]א[ 0 1 ¥ 0 £ .1 .1 0 0 ^600 1;11 ¥12X011זא[871:1 ^¥1.8¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס¥ ^ ^ 6 1 8?11;1.61:^0 1)10 1X^1. ¥11)1)1811 X זא[ ;1 ¥ ;1 ¥ 85^9 13 . ס זא[^3001 11)1ז10זז6^[ ט361^\ז1)9'?0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£¥¥8^88\צ1א[ ,8¥^111£א[^ סזא[^. ^מ¥0 ^£זאנ ,^^¥0 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז056£6? ?0?130¥ = ?0?130ת131.ר3131.ת3?610'¥6111,.ר1>[6?0'-3.ר1] / רז>ןנןרן-ץ0>ן,7ה3 ?6ץ.].88061,1971'^?¥13־6כן 130¥?0? 6'3^¥0 161] 03־.625 .^^^^ 25 ;.111 : .ק36ץ?3? — 1).ת013? — ¥3\6ץ\¥.?3?613110113? ^1ך1^£11 — (1).ת013?) ¥\36ץ.11010031130 (1939-1945) — ?01336ז{?3? — 1).ת\¥.0?3¥6011161 ,.ת313161.ת.?3?001111 ¥1311\6ץ 1116 10 131?0.ת61.ת1 3 ;¥\30ץX1111111^ 01 ?311)01311?) 301¥ץ)?1X161ז)?61?1\[1??065061?511616016\[^1)? 6'סס^6 ?1x66'סס^71115 600? ]\16675 ^.?(1.5.1. 5X^1^0^605 606?^?66 ?66]\1^?(16?(106 ^?(10 6166^6¥ 61?(101?(10.?611^X60 1?(1 7116 11.5.^.7כן;;; מס0 '01 7י11ז־ז ן1״ ״ 48000111111110117 1811^\16ז 1116 10 131*611101^ ^(1)0130?) ^/7801*31? 018¥ ס611814£טק£1^/ח8ו ^11 )\/ץ¥80(1\(ק 2£1ז¥0 ^וע0ןוו^£11ז8ז^/א^/08 1£1^¥£0 £01708ס£/\8£8£8 18^101? 11\/1971 £1^/ח8ו ו\ון ס£ז^ווחקספד פרדיסרבפ>6ריס^ררעד יזברר־ברדבהוצאת ארגון יוצאי פוריסוב בישראלארויסגעגעבן דורבן ארגון יוצאי פוריסוב איו ישראלכל הזכויות שמורותנדפס בישראל, תשל״א — 1971דפוס הפועל המזרחי ת״א הרצל 78 טל. 824458העורדרעדאקטאר —יחיאל גראנאטשטייו1 4 8 0הועד למען הספרבוך-קאמיטעט —^*יי״מז־* . /.• *^ ; י- ,•׳ 7 ׳ .י^י"י '■ י1 ׳ •'■^4. ׳ ;■ ■4,; 4*/•,/;/יוסף בראטשטייואהרן זיגלמאןצבי ק^פאט^1אריה קופערבויםיזכוראל מלא רחמים שובן במרומיס, דין אלמנות ואבי יתומיםהמצא מנוחה נכונה על כנפי השכינה, במעלות קדושים וטהוריםכזוהר הרקיע מזהירים, לנשמות בני קהילתנופ ו ר י ס ו בהורינו, אחינו ואחיותינו, קרובינו ומכרינו, אנשים נשיף וטף, שנהרגוושנשחטו, שנחנקו ושנשרפו ושנקברו חיים בידי המרצחים הגרמניםועוזריהם הרשעים בשואת מלחמת־העולם השניה.בעל הרחמים יסתירם בסתר כנפיו לעולמים ויצרור בצרורהחיים את נשמותיהם הקדושות והטהורות, בגן עדן תהא מנוחתם.ה׳ הוא נחלתם, יזכור עקדתם ותעמוד לנו ולכל ישראל צדקתם.ארץ אל תכסי דמם ואל יהי מקום לזעקתם, בזכותם ישובונדחי ישראל לאחוזתם והקדושים לזכרון תמיד נגד ה׳ יעמדו לגורלם,יבואו שלום וינוחו על משכבותם, ויקומו לקץ הימים לחיותםונאמר אמן.האהל של צדיקי פוריסוב בבית־העלמין של העיירהדער אוהל פון די פפאריסאווער צדיקים אויפן שטעטלשן בית״העלמיןעם זענען דארט געקומען צו קבורה:האדמו״ר הרב ר׳ יהושע אשר, דער זון פון "ייד הקדוש" זצ״ל;זיין זון, האדמו״ר רבי יעקב צבי אשכנזי זצ״ל (מחבר פון ספר "עטרהלראש צדיק"):דער צווייטער זון, הרה״צ ד אברהמלע פאריסאווער זצ״ל;זיין זון, דער פאריסאווער רב, ר׳ יהושע אשרל זצ״ל.א היסטאריש בילד פון יאר 1918בעת דער ערשטער וועלט״מלחמד. האבן די דייטשן באפוילן צו ארגאניזירן אצוזאמנפאר פון אנגעזעענע יידן אין גארוואלינער פאוויאט.דאס בילד פון צוזא.מנפאר איז געווען אפגעדרוקט אין דער ״אילוסטרירטע וואד׳פון 12-טן פעברואר 1925, אין ווארשע.י- ייי "1נ4- ס 4!^ 2^ !ז^ 1-8 /: 1גי 3׳- 3-111ס %י1— •!%3'"- ס-סוב ;ל^ ס1 ^1- ןר2 ג-ס "יי %1-ן־יס*/-4-%ס1-55> ובט •ס. 1ב1בי ס-ט1-ג- 3^ 3זי5> סי*׳ %יס •סב ^' *־־4- ;־ "י55 ט זהט ס־ן־י 1-55♦ס--1:גט•ס־- ^00ס 24• ז-ס 55>ט^ ,פ8< 8יסג 3־5' 355•1־ .וס%>11 ס" ד•סט 4יי- ו-ו** 4!ס-י-■4י 55>;ד־ ^ ^3 ט5ה% זיג^ סטכ11ס4*ב ^י-- ^^ 55^ ט1י- ס3 ^3 ^£ ״<^ 34י6״ 3 {ב•ס^ דך 555 ס-ו—^ טן- ^ 55>ד׳ 3י 5-:ג ט סי3 355>סי- ..5ה^ 1-ס55״ §3 ^3 י-י 53יג־ 511:1-טנ14י׳1 *״וב 3 -^ ^ 3ס ד־ צ5 ט 33 ס ■•%4י ^ ^2 ^ ^סי 1 סט%4 ס-ס ^1ס רס ^גז ^׳־ ׳־ ^״- |ל *=*:= •ס גיס גר •,_ ^ סס 1-^3 3״ 3 ^^ 5 זי4י ^ וב0-1 0פאריסאווער יזבור־בור3בשורות אחדותעם הופעת ספר יזכור בקהילת פוריסוב, מתווסף נדבך בבניושחזור העבר היהודי בפולין, כולל תקופת החורבן של זמננו.עוד לבנה למצבה המוקמת ליהדות פולין שנכחדה בשנות השואההאיומות של מלחמת העולם השניה.וקודם־לכל — מצבה לעיירה שהושמדה, ליהודי פוריסוב שנספו,מי במקום גופא, ומי — במחנות־עבודה הקרובים, מי בדרן לטרבלינקה,או ביערות הסביבה ובכפרים ומי — במחנות ההשמדה אליהם הוגלו.בדם ובדמע כתבו אנשי העיירה את הספר, כל שורה.בגעגועים קורעי־לב על כל אשר היה ואיננו עוד, על כל ביתבעיירה, על כל רחוב וסימטה, שם גדלו, חיו, שמחו וסבלו.ובגעגועים בלתי פוסקים על היקר שביקר — על הורים וילדים,על אחים ואחיות, שהגרמנים ועוזריהם השמידו באכזריות כה רבה,רק על שום היותם יהודים.* *♦העורך ולידו — הועד למען הספר, השתדלו שכל אשר נקראבעבר "חיי־פוריסוב" יבוא בספר לידי ביטוי. היפה והפשוט, המיוחדוהיומיומי, החדוה והכאב, הכל — כפי שהאנשים ראו וחיו זאת,ללא כחל וסרק. ברם, כדי להגיש לקורא את אשר סופר ואשר נכתבבשביל הספר בצורה נאותה, הושקעה עבודה רבה מאוד.מי שיעיין בספר ימצא בו קשת של גוני״חיים, של דמויותמעניינות ומאורעות אשר כתבו את דברי ימי העיירה. הם הם אשרעיצבו את הצורה ואת התוכן של החברה היהודית בפוריסוב — ראינאמן של עיירה יהודית קטנה בפולין הקונגרסאית.העורך4ספר פוריסדבאין עטלעבע שורותמיטן דערשיינען פון פאריסאווער יזכור־בוך קומט צוא שיכט אין דעם רעקאנסטרוקציע־בנין פון יידישן עבר איןפוילן, אריינגערעכנט די חורבן־תקופה פון אונדזער צייט.נאך א ציגל צו דער מצבה וואט ווערט אויפגעשטעלט דעםפארשניטענעם פוילישן יידנטום בעת די גרויזאמע קאטאסטראפע״יארןפון דער צווייטער וועלט־מלחמה.און קודם־כל — א מצבה דעם שטעטל, די פאריסאווער יידווואט זענען אומגעקומען, ווער אויפן ארט גופא, און ווער — אין דיארומיקע ארבעטט״לאגערן, ווער אויפן וועג קיין טרעבלינקע און ווער— אין די נאענטע וועלדער און דערפער און אין די פארניכטונגט־לאגערן וווהין מען איז פארשלעפט געווארן.מיט בלוט און טרערן האבן די שטעטלשע יידן געשריבן ד^טבון, יעדע שורה.אין הארצרייטנדיקער בענקעניש נאן עלץ וו^ט איז געווען אוןאיז נישט דע מער, נאן יעדן הויז אין שטעטל, נאן יעדע געט אוןגעטעלע ווו מען העט זין געהאדעוועט, געלעבט, געפרייט זין אוןגעליטן.און אין סשט אויפהערנדיקער בענקעניש נאכן טייערטטן פוןעלע טייערקייטן — נען עלטערן און קינדער, ברידער און שוועטטערוואט די דייטשן און זייערע מיטהעלפערט האבן עזוי עכזריותדיקאומגעברענגט, נער דערפער ווייל זיי זענען געווען יידן.דער רעדעקטאר און לעבן אים — דער ועד למען הספר, העבןזיך בעמיט, עז עלץ וואט האט געהייסן "פאריסאווער לעבן" זאלקומען אין ספר צום אויסדרוק. דעס שיינע און דעס פשוטע, דעסבעזונדערע און דעס טעגטעגלעכע, די פרייד און דער ווייטעק, ^?לץ— עזוי ווי מענטשן העבן עט געזען, געלעבט, ען פערפיצונג. עבערכדי צו דערלענגען דעם לייענער דעס דערציילטע און געשריבענעפערן בון אין ע פעסנדיקער פערם, איז עריינגעלייגט געווערן ע סךע סך ערבעט.ווער עט וועט לייענען דעס בוך וועט געפינען אין אים ע רעגנ־בויגן פון לעבנס־ניוענסן, פון אינטערעסענטע געשטעלטן און געשעענישןוואט העבן געשריבן די געשיכטע פונעם שטעטל. דעס עלץ צוזעמעןהעט געשטעלטעט די פארם און דעם אינהעלט פון דער פעריסעוועריידישער געזעלשעפט — ען עכטער שפיגל פון ע קליין יידיש שטעטעלעאין קענגרעס פוילן.דער רעדאקטאר:פאריסאווער יזבור־בוד5מקורות היסטזריים על פרריסובבמקורות היסטוריים אחדים מצויים פרטים מעניינים על התהוותה שלהעיירה פוריסוב ועל אוכלוסיתה בזמנים שונים.ב״אנציקלופדיה פובשכנד״ (3חו32601/״0ק 3(ץ601נ)10>1ץ0ח£}, כרך 20,משנת 1865, מסופר כלהלן:— — — "פוריסוב, עיירה פרטית בגליל לובלין, מחוז לוקוב,'/'1 פרסה מגרבולין, קן ביתם הקדום של הפאריסים. מקודם, כפר תחתהשם שיאצ׳צ׳ה (81602023) שלו הרשה זיגמונד הראשון, בציינו אתשרותו הנאמן של פלוריאן פאריס, הקשטלאן מזאקרוצ׳ים והסטרוסטהמצ׳רסק, ליהפד — לפי הפריבילגיה משנת 1538 — לעיירה שהיתהצריכה לשאת מאז את השם פאריסובו. יחד עם זה העניק לה (המלך)חוקת מגדבורג, קבע לה שווקים וימי־יריד, ושחרר את תושבי העיירהממסים ומחובות לתקופה של שמונה שנים.בזמנים מאוחרים יותר השתייכה העיירה לביילינסקים, אח״כלקוסובסקים, וכעת לווילקונסקים. אוכלוסיתה הכללית מונה 1333 נפש;721 נוצרים ו־612 יהודים. יש בה 93 בתים. על המבנים החשובים ביותרנמנה בנין הכניסיה העשוי מעץ, שבא במקום המבנה הקודם שהוקםבשנת 1461 ושנבנה מחדש בשנת 1750 ע״י פרנצישק ביילינסקי ולוקפליצה בנויה. קפליצה כזאת מצויה גם בבית־הקברות".ב״סלובניק גיאוגרפיצ׳ני קרולסטווא פולסקייגו״, כרך 7, משנת 1886,מובאים פרטים דומים על ראשיתה של פוריסוב. ברם, עתה משייכים את פ.למחוז גרבולין, גמינה פשונקה. כאן נמסר גם שלפוריסוב יש בית־ספר יסודי־כללי, ומשרד של גמינה.ב״סלובניק" הנ״ל מובא מקור לפיו שוכנת פ. על יד בריכות גדולותוכי בעבר היתח שם טירח.לפי אותו מקור מורכבים נכסיה של פ. מחאחוזות סטאראוואלא ופוריסוב,מהעיירה פ. עצמה ומהכפרים סטאראוואלא, וויגודה ויוזשיה.בשנת 1861 מנתה הפאראפיה של פ. 3006 נוצרים קטוליים, 67 בעליאמונות נוצריות אחרות ר612 יהודים.6ספר סוריסובב״ייווראיסקאיא אנציקלופדיה״, כרך 12, נמסר שפוריסוב שייכת לגלילשדלץ, אוייזד גרבולין. לפי מקור זה חיו בפ. בשנת 1856, 671 נוצרים ר556יהודים. לפי הספירה שנערכה בשנת 1897 מנתה אז האוכלוסיה הכללית שלפ. 3140 נפש, מזה — 2014 יהודים.היסטארישע קוועלן וועגן פאריסאוואין עטלעכע היסטארישע מקורות ווערן אנגעגעבן אינטערעסאנטעאיינצלהייטן וועגן דער אנטשטייונג פון שטעטל פאריסאוו און וועגן דער צאלפון איר באפעלקערונג אין פארשידענע צייטן.אין דער "ענציקלאפדיא פאוושעכנא" (3חו82601״\0ק 3[ץ6£1ק10>1ץ0ח£),12־טער באנד, פון יאר 1865, ווערט דערציילט ראם ווייטערדיקע:— — — "פאריסאוו, א פריוואט שטעטל אין דער לובלינערגובערניע, לוקאווער פאוויאט, ^/'1 מייל ווייט פון גארוואלין, די נעסטפון אלטערטימלעכן הויז פון די פאריסעס. פריער, א דארף אונטערןנאמען שיעטשטשא (51602023) וועלכן זיגמונט דער ערשטער,אויסצייכנענדיק די געטרייע דינסט פון פלאריאן פאריס, דער זאקראטשי־מער קאשטעלאן און טשערסקער סטאראסטע, האט דערלויבט, לויט דערפריווילעגיע פון יאר 1538, צו ענדערן אויף א שטעטל וואס האט פון דעמאלטאן געדארפט טראגן זיין נאמען פאריסאווא. גלייכצייטיק האט ער עס אוירבאשאנקען מיטן מאגדעבורגער רעכט, באשטימט מערק און יארידןאון אויך באפרייט די שטעטלשע איינוווינערס פון שטייערן און פאר־פליכטונגען במשל פון אכט יאר.אין די שפעטערע צייטן האט דאס שטעטל געהערט צו ד׳ביעלינסקיס, דערנאך צו די קאסאווסקיס, און היינט צו די ווילקאנסקיס.אלגעמיינע באפעלקערונג — 1333 נפשות: 721 קריסטן און 612 יידן.פארמאגט 93 הייזער. צו די באדייטנדיקסטע געביידעס געהער דערהילצערנער פאראפיע־קלויסטער, אויפן ארט פון פריער אויפגעבויטןאין יאר 1461, און, איבערגעבויטן אין יאר 1750, דורך פראנצישעלפאריסאווער יזבור־בוך7ביעלינסקי מיט א געמויערטער קאפליצע. אזא קאפליצע איז אויך פאראןאויפן צמענטאזש".אין "סלאווניק גיעאגראפיטשני קרולעסטווא פאלסקיעגא", 7־טער באנהפון יאר 1886׳ יועה איבערגעגעבן ענלעכע פרטים וועגן דער אנטשטייונג פוןפאריסאוו. אבער אין דער צייט וחנרט דאס שטעטל צוגעחנכנט צום גארוואלינערפאוויאט, גמינע פשאנקע. דא ווערט אויר דערציילט אז פ. פארמאגט אןאלגעמיינע אנפאנגם־שולע און א גמינע־אמט.אין דערמאנטן "סלאווניק" ווערט אראפגעבראכט א מקור וואט גיטאיבער אז פ. ליגט לעבן גרויסע סטאוועם און אז עם האט אמאל פארמאגטא שלאם.לויט דער זעלבער קוועלע האט דאם פאריסאווער פארמעגן זיך צוזאמג־געשטעלט פון די פאלווארקן פון פאריסאוו און סטאראוואלא, פון פאריסאווערשטעטל אליין, און פון די דערפער סטאראוואלא, וויגאדא און יוזשיא.אין יאר 1861 האט די פ. פאראפיע געציילט 3006 קאטאליקן, 67 אנדערעקריסטלעכע גלויביקע, און 612 יידן.^ ¥ ¥אין דער "יעוורעיסקאיא ענציקלאפעדיא׳/ 12־טער באנה ווערט אנגעגעבן,אז פ. געהער צו דער שעדלעצער גובערניע, גארוואלינער אויעזד.לויט דעם מקור האבן אין יאר 1856 געלעבט אין פ. 671 קריסטן און556 יידן. לויט דער ציילונג אין יאר 1897 האט די פ. באפעלקערונג דעמאלטגעציילט 3140 נפשות, פון דעם — 2014 יידן.צאל פון דער אלגעמיינער און יידישער באפעלקערונג אין פאריסאוואין 19־טן און אין אנהייב פון 20־טן יארהונדערט(ארויסגענומען פון פארשידענע קוועלן)מקורות1מזה—יהודיםפון דעם—יידןהאוכלוסיההכלליתאלגעמיינעבאפעלקערונגהשנהיארלודנאשטש זשידאווסקא ורפאלסצע וו׳וויעקאך19 א.י 20, ווארשאווא, 19302207701827יעוורעיסקאיא ענציקלאפעדיא55612271856סלאווניק גיעאגראפיטשני קרולעסטווא פאלס־קיעגא6123ג131861א. אייזנבאך, ביולעטין ז.י.ה. 29 וואירשאווא,1959156625331880יעוורעיסקאיא ענציקלאפעדיא201431401897אינטערנאציאנאלע קאגפעסיאגס*יסטא.טיסטיקפאן ד״ר יעקב סעגאל, בערלין 1914213438381908לודנאשטש זשידאווסקא ורפאלסצע ורוויעקאד19 אי 20, וו><רשאווא, 1930190633881921פאריסאווער יזכור־בוד9):גי קאפיטאדברי מבואבמשך כל השנים שלאחר מלחמת העולם השניה, ובמיוחד לאחר שהחלומופיעים ספרי־יזכור לקהלות היהודיות שנחרבו בתקופת היטלר הנוראה, התהלכנו,בני״פוריסוב, אודים מוצלים מאש, בהרגשה כבדה כי אין אנו עושים מספיקלהנצחת קהלתנו, אבותינו, אחינו ואחיותינו שאינם עוד עמנו. ידענו שאנוחייבים לרשום על דפי־ספר את דברי־הימים של קהלת פוריסוב, את קורותהעבר הרחוק וקרוב שלנו, ולכך החלנו לשאוף.לא התכוונו ליצירה היסטורית רבת־היקף. אמרנו רק לספר על עצמנו,על עיירה קטנה בפולין המרכזית שאין לה מאחוריה היסטוריה של מאותשנים) על ישוב יהודי ועל מנהיגיו הרוחניים — אדמו״רים ורבנים שהטביעו אתחותמם על החיים היהודיים במקום ופירסמו את שמה של העיירה בארץ פוליןכולה ן על חייהם של יהודים פשוטים, ישרים ומצניעי לכת, שחיוו רוב מניןשל הקהלה הפוריסובאית.* ♦♦הודות למסירותם של יחידים נאסף החומר שאיפשר את הוצאת הספר.השתדלנו שישקף נאמנה את חיי האוכלוסיה של כל השכבות. אפשר שהספרהיה יותר מקיף וממצה — אילו כל בני־העיירה היו נענים לפנייתנו ומשתתפיםבכתיבה או באיסוף חומר על העיירה ויהודיה.עתה סוגה הספר לפניגד. ספר י־ז^ור.עצמותיהם של יקירינו, קרבנות־היטלר ועוזריו, פזורות על פני אדמתנכר. הקימונו להם מצבת־זכרון — גל־עד של אותיות פורחות, של דפים בספרהמספרים לנו, לצאצאינו ולדורות הבאים, קורות קהלה יהודית וסופה הטראגי.המלחמה האכזרית שמה קץ לחיי יהודים בעיירה פוריסוב. כל אשרהיה שם קשור בחיים יהודיים — נהרס עד תום. אף מצבות־האבן בבית־העלמיןהיהודי נעקת, ולא נותר כל סימן שיהא בו כדי לספר, אי־פעם, על חיי יהודיםבמקום זה. כה מושלמת היתד■ עבודת ההשמדה של הקלגסים הגרמניים בעזרתםהבוגדנית של האוכלוסיה המקומית, הלא־יהודית, עמה חיו וישבו בצוותאיהודי פוריסוב זמן רב.הואיל וכך, ישמש הספר שאנו מגישים לכם, בני־פוריסוב היקרים, בישראלובפזורה, מצבה חיה שתקשור אותנו עם שורשנו, עם כל אשר נקרא פעם כשם10ספר פוריסובסוריסוב. אנו גם בטוחים שהחומר המצוי בו תועלתו מרובה גם להיסטוריוןכלחוקר העבר היהודי על אדמת פולין.ונוסיף: ספרנו לא נכתב על ידי מחזיקי־עט סופרים, או חוקרים. החומרכולו נרשם ונכתב בידי אנשים פשוטים, עממיים, כשמטרה אחת עמדה לנגדעיניהם: להשאיר לעתיד יד ושם לביתם שנחרב.* )|נ* היה היתה קהלה יהודית בפוריסוב. בתקופות שונות נאבקהעל קיומה הפיסי ועל יהודה הרוחני. ידעה גזירות ורדיפות, ויכלה להן. בעברהרחוק — בכוח האמונה וההתעלות החסידית, בכוחה של יראת־שמים של יהודיה,ואילו בתקופה יותר מאוחרת, מתחילת חמאה חעשרים — גם בכוחן של אידיאותסוציאליות, של אמונה תמימה בעולם יותר צודק, ובנוחה של בשורת ההתעוררותהלאומית.:|ג >!נ♦ביראת כבוד הננו פותחים את הספר. עברנו הרחוק והקרוב עובר לנגדעינינו על כל גוני הקשת שלו. הנה הס — דמויותיהם של גדולי התורה והיראהשעיצבו, בזמנים שונים, את החיים היהודיים בעיירה: יהודים חרדים, שומרי־מסורת ומורשת האבות: פועלים ובעלי־מלאכה שחיו חיים ישרים ועמלו כהקשות על פת־לחמם: אידיאליסטים שהאמינו בסדר עולם חדש אשר יביא אושרלאנושות כולה: לוחמים למען הסוציאליזם על כל צורותיו: חולמי־ציון וחלוציםצעירים שנתנו את חלקם לתקומת העם בארצו.כולם עולים לפנינו מתוך דפי הספר — בחייהם ובמאבקיהם, בשבת־קודששלהם ובחולין שלהם, עד שירד עליהם הכורת.יודעים אנו שימים של דמעות יישפכו בעת קריאת הספר, שוב ושוב יעבורלפנינו הסיוט של השואה, נחזה בשברם של יקירינו, ושוב נלווה אותם בדרכםהאחרונה.הספר אינו מביא אף נחמה פורתא לנפשנו הדוויה. אך, באמצעותו הננוכורתים ברית עם עברנו, ובמיוחד — עם הקדושים שנספו בטרם הפציע שחרהגאולה לעם היהודי המעונה.אכן, ברית כרותה בגוילין אפופים צער ויגון וספוגים דם ודמעוות* ♦*לא אנחנו בלבד חייבים לקרוא בספר זה, כי אם גם — ובעיקר — בנינו,והבאים אחריהם, עד סוף כל הדורות. חייבים אנו לצרפם לאותה ברית שנכרתהעם העבר, עם אבות־אבותינו, עם כל אשר היה ולא ישוב לעולם. אם נעשה כן,ניטיב עם נשמות הקדושים שנספו על קידוש השם והאומה.פאריסאווער יזכור־בוד11צבי קאפאטאפארווארט▼ •דבימשד אלע יארן נאך דער צווייטער וועלט־מלחמה, און באזונדערס נאדדעם ווי עס האבן אנגעהויבן זיך מערן די יזכור־ביכער איבער די חתב־געווארענע יידישע קהילות אין דער מוראדיקער היטלער־תקופה, זענען מיר,איבערגעבליבענע פאריסאווער יידן, רעשטלעך פון אפארטיליקטער עדה, ארוט־געגאנגען מיט דעם שווערן געפיל, אז מיר טוען נישט גענוג כדי צו פאראייביקןאונדזער קהילה, אונדזערע עלטערן, ברידער און שוועסטער, וואס זענען מער נישטפאראן ■טיט אונדז. מיר האבן געוווסט, אז מיר זענען מחוייב צו פארצייכענעןאויף בלעטער, אין א ספר, די געשיכטע פון יידן אין פאריסאוו, אונדזערווייטן און נאענטן עבר — און צו דעם האבן מיר אנגעהויבן שטרעבן.מיר האבן גישט געהאט קיין גרויסע אספיראציעס. מיר האבן לכתחילהנישט געטראכט וועגן אן ארומנעמנדיקע, אויספירלעכע היסטארישע ארבעט.מיר האבען בלויז געוואלט דערציילן מעגן זיך אליין, וועגן א קליין שטעטעלעאין צענטראל־פוילן, וואס האט נישט הינטער זיך קיין געשיכטע פון הונדערטעריארן! וועגן איידישן ישוב און זיינע גייסטיקע פירערס — רביים און רבנים,וואם האבן געלייגט זייער חותם אויפן יידישן לעבן און פארשפרייט דעם נאמעןפת פאריסאוו איבערן גאנצן לאנד: וועגן פשוטע יידן אין אונדזער שטעטל,ערלעכע און באשיידענע יגיע־כפיים־יידן, וואס זענען געווען דער רוב מניןפון דער פאריסאווער קהילה.♦א דאנק דער מסירות־נפש פון יחידים איז אויפגעקליבן געווארן דאסמאטעריאל און ס׳איז מעגלעך געווארן ארויסצוגעבן דאם ביד. מיר האבן זירבאמיט, אז דאם געשריבענע זאל אפשפיגלען דאס לעבן פון אלע שיכטןפון דער באפעלקערונג. דאס בוך וואלט אוודאי געווען אויסשעפנדיקער, מעןאלע אונדזערע לאנדסלייט וואלטן געווען אליין געשריבן, אדער געהאלפן זאמלעןמאטעריאל מעגן יידישן־לעבן אין אונדזער געבוירן־שטעטל, צי וועגן אייגענעשטעטלשע משפחות.אצינד ליגט פאר אונדז דאס פאריסאווער יזכור־בוך.די ביינער פת אונדזערע טייערע, קרבנות פון די היטלערישע מערדערםאון זייערע צוהעלפערם, זענען צעשפרייט און צעזייט איבער פרעמדער גלות־12ספר סוריסובערד. האבן מיר אויפגעשטעלט פאר זיי א מצבה — אדענקמאל פון בוד־בלעטער וואס דערציילט, אויף דורות ארוים, וועגן לעבן און אונטערגאנג פוןאונדזער הייליקער קהילה.די טרויעריקע היטלער־מלחמה האט געמאכט א סוף צו דער געשיכטעפון יידן אין פאריסאוו. אלץ וואט איז געווען פארבונדן מיט יידיש לעבןאיז דארט פולשטענדיק געווארן פארניכטעט. אפילו די שטיינעתע מצבותאויפן בית־עלמין זענען געווארן אויסגעריסן און עם איז נישט געבליבן קייןשום סימן וואם זאל, ווען עם איז. קאנען דערציילן וועגן לעבן פון יידן איןפאריסאוו. אזוי שלימותדיק איז געווען די פארטיליקונגם־ארבעט פון דידייטשע וואנדאלן, ביי דער גוטוויליקער און פאררעטערישער מיטהילף פץ דערארטיקער, גישט־יידישער באפעלקערונג מיט וועלכער מען האט דורות־לאנגגעלעבט צ׳וזאמען.וועט דעריבער בלויז דאס בוך וואט מיר דערלאנגען אייר, ליבע פאריסאווערלאנדסלייט אין ישראל און אין דער וועלט, בלייבן די איינציקע, לעבעדיקעמצבה וואט איז נאד אין שטאנד אונדז צו פארבינדן מיטן שטאם, מיט דעםוואט האט א מאל זיך גערופן — פאריסאוו. מיר גלייבן אויר, אז דאם מאטעריאלוואט איז פאראן אין ספר, וועט ברענגען נוצן סיי דעם היטטאריקער און סיידעם פארשער פון יידישן עבר אויף פוילישער ערד.און לאמיר צוגעבן: ■אונדזער ספר איז נישט געווארן געשריבן דורךשרייבערס, צי פארשערם. דאס גאנצע מאטעריאל איז געווארן פארצייכנט אוןאנגעשריבן דורך פשוטע פאלקם־מענטשן וואט האבן געהאט פאר זיר אי־ןציל: איבערלאזן פאר דער צוקונפט א זכר נאך זייער חרובער היים.* ** געווען א מאל א יידישע קהילה אין פאריסאוו. זי האט איןפארשידענע צייטן זיך געראנגלט פאר איר פיזישן קיום■ און פאר איר גייטטיקןיחוד. זי האט געהאט אויטצושטיין גזירות און רדיפות, און איז זיי בייגעקומען.אין פריערדיקע צייטן — מיטן כוח פון אמונה און חסידישער דערהויבנקייט,מיטן כוח פון יראת־שמים פון אירע פשוטע יידן. און אין שפעטערע צייטן,אין אנהייב פון צוואנציקטטן יארהונדערט — אויר מיטן כוח פון אויפבליענדיקעסאציאלע אידעען, פון ערלעכן גלויבן אין א מער גערעכטער וועלט, און —מיטן כוח פון דער גרויסער בשורה, פון נאציאנאלער אויפוואכונג.* !4*מיט גרוים יראת הכבוד עפענען מיר אונדזער יזכור־טפר. אונדזערנאענטער און ווייטער עבר גייט אויף פאר אונדזערע אויגן אין אלע זיינעפאריסאווער יזכור־בוד13רעגנבויגן קאלירן. אט זענען זיי — די גייסטיקע פירערם וואס האבן, במשרלאנגע צייטן, געפורעמט דאס לזנבן אין שטעטל! די פרומע, אפעהיטענע יידן;די ארבעטער און בעל־מלאכות וואט האבן געלעבט ערלעך און שוועד געהארעוועטאויף זייער שטיקעל ברויט! אידעאליסטן, וועלכע האבן געגלייבט אין אנייעםסדר אדף דער וועלט וואס דארף ברענגען גליק דער מענטשהייט! קעמפערספארן סאציאליזם אין אלע זיינע פארמען; ציון־טרוימערם און יונגע חלוציםוואם האבן געגעבן זייער חלק פארן יידישן נאציאנאלן אויפקום אין אלט־נייעם פאטערלאנד.די אלע גייען פאר אונדז אויף אין בוך, מיר זעען זיי אין זייער לעבןאזן אינעם קאמף, אין זייער שבתדיקייט און אין זייער וואכעדיקייט, ביז...ביז עס האט זיך אראפגעלאזט די שווערד, און זיי פארשניטן.ווייסן מיר, אז ימים טרערן וועלן פארגאסן ווערן בעתן לייענען דאסספר. נאך א מאל און נאך א מאל וועלן מיר איבערלעבן דעם קאשמאר, דיטראגעדיע פון אונדזערע טייערע, און ווידער וועלן מיר זיי באגלייטן אין זייערלעצטן וועג.דאס בוך ברענגט אונדז נישט קיין טרייסט. איזכור־בוך איז נישטקיין נחמה. אבער א דאנק דעם ספר שליסן מיר א בונד מיט אונדזער אייגענערפארגאנגענהייט, און באזונדערס מיט די קדושים וואם זענען אומגעקומען, נאדאיידער די זון פון גאולה האט אנגעהויבן אויפשיינען פארן געפייניקטן יידישןפאלק.א בונד — פאראייביקט אויף בלעטער, געשריבענע מיט ווייטיק, מיטבריענדיקע טרערן, מיט בלוט.דארפן לייענען דאס בוך נישט בלויז מיר אליין, נאר אויך אונדזערעקינדער און קינדם־קינדער, עד סוף כל הדורות. מיר דארסן זיי מצרף זיין צוםגעשלאסענעם בונד מיט דער פארגאנגענהייט, מיט אבות־אבותינו, מיט אלץוואס איז געווען און וועט נישט מער זיך אומקערן. ווען מיר וועלן אזויטאן, וועלן מיר אויך טאן א חסד מיט די נשמות פון די הייליקע וואס זענעןאומגעקומען אויף קידוש השם והאומה.חלק ראשוןתולדות העיירה. אדמורי״הורבניה של פוריסוב♦ערשטער טיילדי געשיכטע פון שטעטל. דירביים און רבבים פון פ^ריסאוופאריסאווער יזכור־בוד17י. לדריידרשימות קצרות על הישוב היהודי בפוריסוב׳דברי ימי הישוב היהודי בפוריסוב מתחילים, כנראה, בסביבות שנותהשלושים של המאה הקודמת. עד אז היתה פוריסוב בפר קטן ובו התגוררומשפחות יהודיות בודדות. הואיל ולא היה מנין גברים יהודיים בכפר, היויוצאים לשבת לכפר האין הסמוך, שם התגורר חוכר יהודי שהיה לו ספר־תורה.בביתו התפללו בציבור יהודי האין ופוריסוב.בימים ההם אף לא היה בפוריסוב בית־קברות יהודי וכל נפטר הובללשניצה, שם היה בית־קברות.הרבי ר׳ אשרל והתפתחותו של הישוב היהודי בפוריסובמספר היהודים בפוריסוב גדל בעקבות בואו של הרבי ר׳ אשרל, בנושל "היהודי הקדוש" מפשיסחא, להתיישב בפוריסוב. ר׳ אשרל היה רבה שלהעיירה ז׳ליחוב, אך נמלט משם עקב המחלוקת החריפה שהתלקהה בין המתנגדיםוהחסידים. אצל יהודי פוריסוב מצא ר׳ אשרל מקום־מנוחה. הם קיבלוהו בחמימות,ביקשוהו כי ישאר אצלם וישמש להם רב, בהבטיחם לו החזקה מליאה.ר׳ אשרל נשאר בפוריסוב וחסידיו החלו נוהרים אליו. רבים מהם נשארולגור במקום, כדי להמצא תמיד בקירבתו. האוכלוסיה היהודית בפוריסוב גדלהוהלכה, וכעבור זמן קמה קהלה יהודית עצמית.הרוזן ארלאנד תורם שני מגרשים לקהלה היהודית בפוריסובהרבי ר׳ אשרל מצא חן בעיני הרוזן המקומי ארלאנד. הלה, לכשנודע לושהישוב היהודי בפוריסוב זקוק לבית־כנסת, הביע לפני הרבי את נכונותולתרום בשביל הקהלה שני מגרשים, אחד — להקמת בית־כנסת, ואחד — לבית־קברות יהודי. הרוזן ארלאנד ביקש תמורת המתנה, שהרבי יבטיח לו, שכאשרימות, ילכו הרבי ויהודי־העיירה אחרי הלווייתו כשהם חובשים כיפות לראשיהם.את הפרטים הנ״ל קיבלתי, עדיין בשנת 1930, מנחמיה פרבר הישיש.,18ספר פוריסובהרבי ר׳ אשרל קיבל על עצמו, ובשם הקהלה, לקיים את בקשתו, והרוזן מסרלקהלה את שני המגרשים. לאחר זמן ניגשו לממש את תוכנית הקמת בית־הכנסת.הרבי התחיל לאסוף כספים בקרב חסידיו. גם יהודי העיירה תרמו, איש אישכפי יכולתו.בניית בית־הכנסתיום הנחת אבן הפינה של בית־הכנסת, היה יום חג ליהודי פוריסוב.השתתפו בה אנשים רבים, יהודים ולא יהודים. הרוזן ארלאנד חתם במעמדהחגיגה, יחד עם הרבי, על חוזה בו היה כתוב שהוא מוסר במתנה לקהלההיהודית בפוריסוב, שני מגרשים: אחד לבניית בית־כנסת, ואחד — לבית־קברות.בניית בית־הכנסת נמשכה תקופה ארוכה. תוך זמן זה נפטר הרבי ר׳אשרל, ובנו רבי יעקב צבי היה לממלא־מקומו. רבי יעקב צבי המשיך בעבודתהבניה. הוא גם הקים את המקווה בפוריסוב. בעת שבתו על כסא הרבנותבעיירה, גדל והלך הישוב היהודי. חסידיו באו לעיירה לשבתות ולחגים. העיירהפוריסוב בלטה בחשיבותה בקרב ישובי הסביבה ושמה הלך לפניה בפולין כולה.איטשע לעדערייןקורצע נאשיצן וועגן יידישן ישוב אין פאריסאוו -ז-די געשיכטע פון יידן אין פאריסאוו הייבט, ווארשיינלעך, זיד אןפון יאר 1830, בערך. ביז יענער צייט איז פאריסאוו געווען א קליין דערפלאין וועלכען עס האבן געוווינט געציילטע יידישע משפחות עס איז דעמאלטאפילו נאך נישט געווען קיין מנין מענער אויף צו קאנען דאווענען בציבור.האט מען אין דער וואכן געדאוונט ביחידות, און אויף שבת, זענען די געציילטעפאריסאווער יידן אוועק אין נאענטן דארף כאין, ווו עס האט געוווינט איידישער ארענדאר וועלכער האט געהאט אן אייגענע ספר־תורה. ביי ■אים איןשטוב האבן געדאוונט די פאריסאווער און כאינער יידן.צו יענער צייט איז נאך אין פאריסאוו נישט געווען קיין בית־הקברותא יידישן נפטר האט מען געפירט קיין שעניצע, ווו עס האט זיך געפונען אהייליק־יידיש־ארט.• די געבראכטע פרטים וועגן דער אנטוויקלונג פון שטעטל, האב איך באקומען,נאך אין יאר 1930, פון אלטן נחמיה פארבער.פאריסאווער יזכור־בוד19דער רבי ר׳ אשרל און די אנטוויקלונג פון יידישן ישוב אין פאריסאוודער שנעלער ורוקם פון דער צאל יידישע איינוווינערם אין פאריסאוואיז פארבונדן מיטן קומען פון רבין, ר׳ אשרל — דער זון פון ״ייד הקדוש״ —זיך באזעצן אין פאריסאוו. ר׳ אשרל איז ביז דעמאלט געווען רב אין זשעלעכאוואון איז פון דארט אגטלאפן, צוליב דער שטארקער מחלוקת צווישן מתנגדים אוןהסידים. ביי די פשוטע יידן אין פאריסאוו, האט דער רבי ר׳ אשרל געפוגעןאמקום־מנוחה. זיי האבן אים אויפגענומען ווארעם, געבעטן אים צו בלייבןזייער רב, צוזאגנדיק אים פולע אויסהאלטונג.ר׳ אשרל איז געבליבן ווו־נען אין פאריסאוו, און זיינע חסידים האבןאנגעהויבן קומען צו אים. א סך פון זיי זענען שוין דערנאך געבליבן וווינעןאין שטעטל כדי צו זיין נאענט פון רבין. די יידישע באפעלקערונג אין פאריסאווהאט זיך געמערט, און מיט דער צייט האט זיך געשאפן אן אייגענע יידישעקהילה.דער פריץ ארלאנד שענקט פלעצער דער יידישער קהילה אין פאריסאוודער רבי ר׳ אשרל האט נושא חן גע־וען ביי דעם ארטיקן פריץ ארלאנד.ווען עס איז צו אים דערגאנגען, אז דער יידישער ישוב אין פאריסאוו נייטיקטזיך אין אן אייגענער שול, איז דער פריץ ארלאנד געקומען צום "ראבין" אוןאים געזאגט, אז ער איז גרייט צו שענקען דער יידישער קהילה אין שטעטלצוויי ערד־שטחים פון זיינע גיטער אין פאריסאוו אויף צו נ1ויען א יידיש געבעט־הויז און א בית־הקברות. דער פריץ האט דערפאר בלויז פארלאנגט פונעם רביןא צוזאג, אז ווען ער, ארלאנד וועט שטארבן, וועלן, דער "ראבין" און די יידןפון שטעטל, אנגעטאן אין קאפלען, נאכגיין זיין לוויה.ר׳ אשרל האט געגעבן דעט צוזאג, און דער פריץ האט איבערגעגעבןדער קהילה צוויי פלעצער. נאך אקורצער צייט איז מען צוגעטרעטן צו דערבוי־ארבעט. דער רבי אליין האט געזאמלט געלט פארן בנין פון דער שולצווישן זיינע חסידים. אויך די פאריסאווער יידן אליין האבן געגעבן וויפל זייהאבן געקאנט.מען הייבט אן בויען די שולדער טאג ווען מען האט געלייגט דעם ווינקלשטיין פאר דער שול, איזגעווען איום־טוב פאר די פאריסאווער יידן. צו דער פייערלעכקייט זענעןגעקומען א סך מענטשן, יידן און קריסטן, און אויד דער פריץ ארלאנד. דעררבי ר׳ אשרל און דער פריץ האבן געחתמעט אויף אן אפמאד אין וועלכן עסאיז געווען געשריבן, אז דער פריץ שענקט אוועק דער קהילה אין פאריסאודצוויי פלעצער אויפצובויען א שול און א בית־הקברות פאר די "סטאראזאקאנניך".20ספר פוריסובדעד דאזיקער דאקומעגט איז איינגעמויערט געווארן אין צפון־מערב־ווינקלפון פונדאמענט.א סך יארן האט געדויערט דאם בויען פון דער שול. אין צווישן, איזדער רבי ר׳ אשרל נפטר געווארן, און זיין זון, רבי יעקב הערשעלע, איז געווארןדער ממלא־מקום. ער האט ממשיך געווען צו בויען די שול און גלייכצייטיקהאט ער אויך אויפגעשטעלט א מקווה.אין דער צייט ווען אויף דעם כסא־הרבנות איז געזעסן דער רבי ר׳יעקב הערשעלע, איז דער יידישער ישוב אין פאריסאוו נאך מער זיך פונאנדער־געוואקסן. זיינע חסידים זענען געקומען קיין פאריסאוו אויף שבתים און ימים־טובים. דאס שטעטל האט באקומען אנזען אין דער גאנצער סביבה און איזבארימט געווארן ■איבער גאנץ פוילן.מאיר פיינזין (ז״ל)די ערשטע יידן אין פאריסאוומיין זיידע שלמה לייב פיינזין פלעגט דערציילן ווי אזוי עס איזאויפגעקומען דער יידישער ישוב אין פאריסאוו.ווען די ערשטע יידן זענען געקומען קיין פאריסאוו, איז דאס ארט נאךגעווען א קליין דערפל מיט עטלעכע הילצערנע הייזקעם, געדעקט מיט שטרויענעדעכער. די געציילטע פויערישע משפחות האבן דא געלעבט אין גרויס דחקות.זייי האבן אויפגענומען די יידן זייער פריינדלעך, גלייבנדיק, אז מיטן באזעצןזיך פון די "סטאראזאקאגניך" אין זייער דארף, וועלן אנקומען פאר זיי בעסערעצייטן.דאס דארף פאריסאוו — א מרחק פון 50 קילאמעטער פון ווארשע —איז דעמאלט געלעגן פארשטעקט צווישן געדיכטע וועלדער, און האט אפילונישט געהאט קיין ברוקירטן שאסיי. מען האט זיך געמוזט שלעפן מיט, דיאזוי גערופענע "פוילישע וועגך/ אין טיפע זאמדן, כדי אריינצוקומען אין דארף.דאך האבן יידן אויסגעקליבן דאס ארט, און אנגעהויבן דארט זיך צו באזעצן.ארום פאריסאוו האבן זיד געפונען גרויסע דערפער אין וועלכע עםהאבן שוין געוווינט צו עטלעכע יידישע משפחות. זיי האבן זיך דארט פארנומעןמיט ערד־ארבעט. אויך די ערשטע פאריסאווער יידן האבן זיך גענומען צוםפאריסאווער יזכור־בוד21אקער־אייזן׳ ווייל קיין אנדערע מקורות פון פרנסה זענען דארט נישט געווען.ותן עם איז אראפגעקומען קיין פאריסאוו דער ערשטער יידישער שוסטער,האט ער געצויגן היונה פון זיין פאך, ווייל ער האט אויך געארבעט פאר דערגאנצער ארומיקער געגנט.צו ביסלעך האט דער יידישער ישוב אין פאריסאוו אנגעהויבן זיו צואנטוויקלען. די יידן האבן אויפגעקויפט פראדוקטן ביי די פויערים און זייצעפירט איבער די נאענטע קריסטלעכע שטעטלעך. פון דארט איז די סחורהאיבערגעשיקט געווארן קיין ווארשע.דער עקאנאמישער מצב פון די יידן אין פאריסאוו האט כסדר וידגעבעסערט, און זיי האבן אנגעהויבן בויען פאר זיך אייגענע הייזער. קייןגעהילץ האט נישט געפעלט, און עס דאט אויך געקאסט ביליק. מיט דער צייטהאט זיו געעפנט די ערשטע יידישע קראם אין פאריסאוו וואס האט געהאטצו פארקויפן כלערליי סחורות. די פויערים זענען געותן צופרידן: זיי האבןנישט געדארפט מער פארן קיין זשעלעכאוו, צי קיין גארוואלין איינקויפן דיזאכן וואס זיי האבן געדארפט. זיי האבן געקאנט זיי קריגן אין פאריסאוו גופא.* -ז-*דעם יונגן יידישן ישוב האט שפעטער באצירט אפרעכטיקע שול וואסאיז געווען די העכסטע געביידע אין שטעטל. זי האט געהאט דריי אפטיילונגען:די אייגנטלעכע גרויסע שול, די קליינע שול, און דער "עזרת־נשים" (דער "עזרתנשים״ אליין איז געווען איינגעטיילט אין צווייען: איינער — אין פארטער,פאר עלטערע פרותן וואם קאנען נישט גיין אויף שטאקן, און איינער — אויפןערשטן שטאק). די שול האט אין אלע פיר זייטן געהאט פענצטער, און במילאאיז דארט געותן אשפע מיט ליכט. דער באלעמער אין מיטן שול איז געוועןווונדערלעך שיין.די שול און דעם רבינס הויף זענען געווען דאס צירונג פונעם שטעטל.עם דארף אויך צוגעגעבן ווערן, אז כמעט גאנץ פאריסאוו האט במשךאלע צייטן זיך אויסגעלעבט חסידיש־פרום. ביזן אנהייב פון צוואנציקסטן יאר־הונדערט, האט מען נישט געזען אין שטעטל אייד אן אהוט אויפן קאפ, ציאפילו בלויז קורץ געקליידעט.22ספר פוריסובשלמה אשכנזי / תל״אביבאדמו״ריה ורבניה של פוריסובהעיירה פוריסוב, מוניטין יצאו לה בגין אדמר׳ריה שישבו בה ושימשוגם בכתר־הרבנות במקום. החסידים שהיו נוהרים בהמוניהם אל הרבי, אםכדי לשאול בעצתו ואם כדי להימצא במחיצתו בשבת או במועד — הם הםשפירסמו את שמה של פוריסוב בפולין כולה, ואף מעבר לגבולה. היו אלה צאצאיו של "היהודי הקדוש" זצ״ל ■מפשיסחא שפיארואת העיירה ושירתו את הקהלה היהודית ששכנה בלבה של פולין, לא הרחקמעיר־הבירה, וורשה."היהודי הקדוש" ושושלתו בפוריסוב"היהודי הקדוש" זצ״ל נולד בשנת תקכ״ה, לאביו ר׳ אשר, בן הרב ר׳אלחנן זצ״ל (מגזע בעל ה״שיטה מקובצת", הלבושים, הרבי ר׳ השיל, ועוד),ולאמו דבורה מאטיל. שמו בישראל היה: יצחק, ורק בגיל למעלה משלושיםשנה, הוסיפו לו את השם יעקב — בעקבות מחלה קשה שפקדתו.בצעירותו למד בפשדבוזש, בישיבה שבראשה עמד הגאון ר׳ אריה לייבהלפרין — בעל חידושי המר״א. כשראש הישיבה עבר לאפטא, לנהל שם ישיבה,עבר אף הוא בעקבותיו לעיירה זו. באפטא נשא אשה, והיה סמוך על שולחןחותנו. ■כשהלה פסק מלפרנסו, היה למלמד. עם התמנותו של הגאון ר׳ אריה לייבהלפרין לרבה של סוחצ׳וב, היה "היהודי חקדוש" לראש חישיבה ושמע למדנותוהמופלגת נתפרסם בעולם התורה.באותו זמן, בערך, הגיעו לאפטא הצדיקים ר׳ משה לייב מסאסובורבי דודל מללוב. בהשפעתם התחיל להתנהג בדרכי החסידות ואף נסע ל״הוזה"מלובלין אשר קירבו מאוד. מאפטא עבר "היהודי הקדוש" לגור בפשיסחא. שםהתלקטו סביבו לומדים, עילויים וחריפי־מוח. "היהודי הקדוש" לא הסתפקבשיטת ה״חוזה" ^מלובלין. בגודל גאוניותו, מיזג את עמקות לימוד־התורה עםהפנימיות שבחסידות, ביוצרו אסכולה חדשה בחסידות. חסידות לובלין קיבלהגוון חדש — גוון פשיסחא, בהנהגתו של "היהודי הקדוש".אשתו הראשונה פייגלה שילדה לו את בנו בכורו ר׳ ירחמיאל ושתי בנותמתה כשהוא עדיין היה סמוך על שולחן חותנו. חמיו וחמותו נסעו להיוועץבצדיק ר׳ לוי יצחק מברדיצ׳ב — ששהה אותה שעה בוורשה — אם לתתלחתנם את בתם השניה לאשה. בקבלם את ההסכמה לכך, השיאו את בתםש*ינדלה לו לאשה וזו ילדה לבעלה שני בנים: ר׳ יהושיע אשר ור׳ נחמיה.פאריסאווער יזבור־בוך23האדמו״ר ר׳ יהושיע אשרלהאדמו״ר ר׳ יהושיע אשר זצ״ל — או כפי שנקרא בפי כל: ר׳ אשרל— בנו השני של "היהודי הקדוש" (תקס״ד—תרכ״ב), היה תחילה אב״ד בעיירהדליחוב. בעקבות המחלוקת שפרצה שם בין מתנגדים וחסידים, עזב את המקום,וזמן־מה שימש רבה של העיירה שניצה, הסמוכה לפוריסוב. בשנת תרי״ב,נתקבל כאב״ד בפוריסוב. סביבו התלכד חוג מצומצם ומובחר של חסידים.בתקופה ההיא היתה פוריסוב קהלה יהודית קטנה, ואנשיה — ברובםעניים. הרבי התפרנס בעיקר, מהיהודים שגרו בכפרי־הסביבה, על־פי־רוב — חוכרישדות אצל בעלי־האחוזות, או קוני־התוצרת החקלאית שלהם. יהודים אלה, היותמימים עם ה׳ ואדם, בעלי־לב טוב ונותני־צדקה. היות והפרנסה היתהאצלם מצויה יותר מאשר אצל תושבי־העיירות, היו הם מביאים לבית־הרבמצרכי־כזון שונים (חלב, קמח, פירות, ביצים, וכו׳). את המצרכים שנותרובבית היתה הרבנית — בת הגאון ר׳ נפתלי הרץ מלבוב, מגזע גאונים ורבנים— מוכרת בשווקים, בסביבה.על אף עזרת אשתו בפרנסה, ועזרתם של החסידים, חיה משפחת חרבבדחקות גדולה שקשה לתארה. כפי שמספרים, היו המיטות שעליהן שכבו הרבובני־ביתו עשויות מחבלים שנמתחו מקצה אחד של החדר למשנהו ועליהםהונחו מזרונים מקש. גם הכרים לא היו ממולאים נוצות, כי אם קש. אגב, כלדירתו של ר׳ אשרל, רבה של פוריסוב, היתה בת שני חדרים. אחד שימשחדר־בית־דין ומקום לינה לילדים, ואחד — מטבח וחדר־מיטות.למרות עניותו הגדולה, היה מפריש מעשר בשביל עניי־ארץ־ישראל.)|ג ^|נ*לר׳ אשרל היו ארבעה בנים ובת אחת; ר׳ יעקב צבי, ר׳ אריה מרדכי(שעלה ארצה ישראל בהסכמת אחיו ובתמיכתם), ר׳ אברהמלה (שמו המלא:ר׳ אברהם דוד נפתלי ירחמיאל), ר׳ מאיר שלום, ורייזל, שנישאה להרב משהאליקים בריעה זצ״ל — נכדו של המגיד מקוז׳ניץ.רבה הראשון של פוריסוב ר׳ אשרל, נפטר כ״ה אייר תרכ״ב.האדמו״ר ר׳ יעקב צבי — רבה השני של פוריסובכבר בקטנותו, התנהג ר יעקב צבי בקדושה ובטהרד, ובהתמדה בלימודים.כמעט מדי יום היה טובל במקווה, ולפעמים — גם באמצע הלילה. אביוהקדוש היה אומר עליו שאיננו "פועל בטל" והוא ממש עוסק בתורה ובעבודה.בהגיעו לפרקו, נשא לאשה את שרה יוטא בת הרב ר׳ שלמה הלפריןמפינצ׳ב, שהיה בנו של הרב ר׳ מנחם מטורבין. שנים אחדות היה סמור עלשולחן חותנו והתמסר כולו לתורה ולחסידות. התמדתו בלימודים, והתפילות24ספר פוריסובשנהג להאריד בהן, החלישו אותו מאוד. פעם, בהיותו עדיין סמוך על שולחןחותנו, חלה קשות. אמו, הרבנית לאצ׳ה ז״ל, הגיעה לפינצ׳ב לבקרו. בראותהכי מצב בריאותו קשה, נבהלה והפליטה: "ראש תחת ראש". בבואה חזרהלפוריסוב, סיפרה לבעלה, מרן הרה״ק ר׳ אשרל, על מצבו של הבן, ועל המליםשהוציאה ■מפיה. הרבי השיב לה מניה וביה שלמעשה רצה בעצמו לומר זאת,אלא שהיא הזדרזה והקדימתו. אכן, הרבנית של פוריסוב נפטרה מיד לחיי־עולם.* ♦*בימי עלומיו, נסע ר׳ יעקב צבי לדודו, אהי־אביו, האדמו״ר ר׳ נחמיהלהזצי׳ל מביחוב. קיבל גם תורה מהצדיק רבי ישכר בר מרדושיץ שהיה הראשוןשהסמיכו לאדמו״רות. אחרי־כן נסע לאדמו״ר ר׳ אלעזר מקוזניץ (בנו של המגידמקוז׳ניץ) והתקשר אליו מאוד, הוקירו והעריצו. כן היה מתלמידיו של ר׳ נתןדוד משידלובצה ושל ר׳ ישעיה מפשדבוזש. לאחר פטירת האדמו״ר ר׳ אלעזרמקוז׳ניץ, קיבלו רבים מחסידיו את מרותו. במשך הזמן נתווספו עליהם אלפיחסידים (כך למשל מספרים שבראש השנה האחרון לחייו, היו במחיצתו,בפוריסוב, למעלה מחמשת אלפים חסידים שהגיעו מכל קצוי־הארץ).בתחילה, ידע רבי יעקב צבי, כאביו, חיי־עוני ומצוקה. אשתו הרבניתהיתה עוזרת לו בפרנסה. אף היא היתה מוכרת בשווקים מצרכי־מזון שנותרולה מאלה שהיתה מקבלת מחוכרים יהודיים בסביבה. ברם, אחרי שהוכתרלאדמו״ר, השתפר המצב הכלכלי בביתו, בנה לעצמו בנין גדול, בית־מדרשומקווה־טהרה. בתמיכתו ובעזרתו הרבה, הוקם בית־המדרש הפוריסובאי, וכןהמשיך בבניית בית־הכנסת הגדול שלא זכה לסיימו.בתקופת כהונתו, התרחבה העיירה והתפתחה. הודות ל״חצר" נוצרובפוריסוב מקורות־פרנסה חדשים: נפתחו אכסניות לחסידים אשר היו באיםלפוריסוב ובעלי״העגלות בעיירה ביססו לא במעט את פרנסתם על הובלתחסידים אל הרבי, וממנו — לתחנת הרכבת, או לעיירות הסביבה.* ♦*האדמו״ר היה משמיע דברי־תורה בעת ה״שולחנות", בשבתות ובמועדים,וכן בהזדמנויות מיוחדות אחרות.בשעות המעטות שנשארו לו אחרי התפילה והלימוד, התפנה ליראי־השםולהושבי־שמו שהקיפוהו בעניני־שמיא ובמילי־דעלמא. בעקבות זאת נאלץ היהלמסור את כל עניני הקהלה לטיפולו של חסידו הנלהב, ר׳ ישראל ישעיהפירוביץ׳ — מו״צ בפוריסוב. ר׳ ישראל ישעיה רשם גם חלק זעיר מתורותיוופירסמם בשנת תרנ״ה, בספר "עטרה לראש צדיק". בהקדמתו לספר, אומרהמחבר שמילא בזה את משאלת האדמו״ר זצ״ל בחייו (אחד הותיקים של חסידיפאריסאווער יזכור־בוד25פוריסוב, הנדבן ר׳ שלום צ׳רבונוקמיאן, הדפיס, בשנת תשכ״ה, מהדורה חדשהשל הספר הג״ל).הרבה משיחותיו של האדמו״ר ר׳ יעקב צבי, מצויות גם בשלושתהלקי ״אמרי יהושע״ לבנו האדמו״ר מקולבייל, ב״נהר שלום״ — לאחיו האדמו״רמקלושין, ב״זכותא דאברהם״ — לאחיו, האדמו״ר ר׳ אברהמלה מפוריסוב,בספרים "ויקהל משה", "דרך צדיקים" ועוד.* *♦לאדמו״ר ר׳ יעקב צבי היו שתים עשרה בנות ובן אחד. הולדת הבןהיחיד אצל האדמו״ר ר׳ יעקב צבי, עוררה התרגשות רבה בקרב החסידים.אדמו״רים רבים באו לשמחת ברית־מילה וביניהם היה גם רבי שמלקה רוקח(בנו של ר׳ משה מקוריב ונכדו של רבי שלום, האדמו״ר הראשון מבלזא) —חתנו של ר׳ אלעזר מקוז׳ניץ שהיה רבו של רבי יעקב צבי מפוריסוב. ימיםאחדים אחרי הברית נכנם רבי שמלקה להיפרד מרבי יעקב צבי, אך הוא יעץלו להמתין עוד ימים מספר. כתום ימים אחדים, נכנס רבי שמלקה שוב להיפרד,ושוב ביקשו האדמו״ר מפוריסוב להמתין מספר ימים. באופן זה נשאר רבישמלקה בפוריסוב במשך שלושה שבועות.יום אחד נכנס רבי שמלקה לאדמו״ר וסיפר לו כי קיבל הודעה ע״י שליחשאשתו ילדה לו בת. ״מזל־טוב״, ״מזל־טוב״ — איחל לו האדמו״ר — שתזכהלגדלה לתורה, לחופה ולמעשים טובים". "אכן, הוסיף, ברצוני לשאולכם, אםאתם מסכימים להיות המחותן שלי ולארם את בתכם לבני יחידי?" בשמחה רבההסכים הרבי מקוז׳ניץ להצעה המפתיעה שבתו בת שלושת הימים תהיה לכלהשל בנו של האדמו״ר — אורי יהושע אשר אלחנן, שהיה כבר בן חודש ימים.♦הרב הצדיק ר׳ יעקב צבי, רבד, של פוריסוב, היה מפורסם כגאון וגדולי•הדור הרבו בשבחו. בין האלפים שהיו נוד,רים אליו לשמוע תורה מפיו ולקבלהדרכתו, היו גם רבנים, למדנים, ויודעי ח״ן. בדרכו בעבודת השם היה מושפעמשיטתו של סבו "היהודי הקדוש". תפילתו היתה באיחור זמן, בהתלהבותובדביקות. תמיד היה מוקף חבורת אברכים מופלגים כתורה, אותם הדריד בזכותהמחשבה ובהתעמקות בנשמת־ד,חםידות. שיטה זו מצאה את ביטויה באימרתו:"תמשלו במחשבותיכם, וממילא יד,יו דיבוריכם ומעשיכם רצויים לפני ה׳".גדולה היתה מידת אהבת ישראל שלו, והיא באה לידי הגשמה בחיייום־יום.יום אחד, באו אליו כמה בעלי־בתים מעיירה סמוכה לפוריסוב כדילבקש את הסכמתו ואישורו להעביר שוחט מעבודתו משום שהגיע לזקנה.משנודע לו שהשוחט עדיין חזק ובריא וידיו אינן מרתתות, אמר להם שזקנה26ספר פוריסובאינה סיבה מספיקה כדי להעביר שוחט, והא ראיה: יוחנן כהן גדול שימשבכהונה גדולה שמונים שנה וביום הכיפורים הרי היה הכהן הגדול בעצמו מקריבאת הפר.הרה״צ ר׳ יעקב צבי זצ״ל עסק בצומות, סיגף את עצמו, אך, יחד עםזאת, שלל את העצבות והטיף לשמחה המביאה להתעלות רוחנית והמתקתהדינים. בשם זקנו "היהודי הקדוש" זצ״ל אמר ששבירת הלב הינה אמנםתועלת למידות טובות ובעיקר לענווה, אבל אם היא מביאה את האדם לידיעצבות, אז הקדוש־ברוךיהוא — שהא ״הרופא לשבורי־לב — מחבש לעצבותם".פעם פירש את מאמר חז״ל: ״משנכנס אב ממעטין בשמחה״ — כן,"ממעטין", אבל גם זה ב״שמחה".האדמו״ר ר׳ יעקב צבי הרבה לדבר על קדושת ארץ־ישראל, שהיא מקוםהשכינה, וכן, על מעלת הישיבה בארץ־ישראל, יען כי רק שם אפשר להגיעלהשגה הנכונה והשלימה. משאת נפשו היתה לעלות לארץ־ישראל, כצדיקיםקדמונים, אך סיבות שונות מנעו ממנו להוציא לפועל שאיפה זו. יצויין, שביוםבו ביקר בביתו יהודי מארץ־ישראל, היה אצלו ממש חג. אורח כזה היה הרבימושיב על ידו ומכבדו בכיבודים שונים.על שולחנו עמדה תמיד קופסת־פח גדולה, נעולה על מנעול וחריץבמכסתה. כל מי שבא בצל־קורתו, וכן כל מי שפנה אליו, שילשלו כסף לתוךהקופסה. כסף זה היה קודש לישוב ארץ־ישראל.האדמור ר׳ יעקב צבי זצ״ל נפטר ביום ה׳ פ׳ ויגש, ב׳ טבת, שנת תרמ׳יטומנוחתו כבוד בבית־העלמין בפוריסוב. להלווייתו באו, מקרוב ומרחוק, רבבותיהודים, ביניהם — אדמו״רים, רבנים וגדולי־תורה. האדמו״רים רבי מאיר יחיאלהלוי מאוסטרובצה, רבי אלתר מוולברום ורבי פנחס זצ״ל מקונסק טיפלובהורדת קרש משולחן שעליו למד הנפטר הגדול והוא צורף ל״ארון" שהוכנסלקבר אשר נכרה ליד קבר אביו, האדמו״ר רבי יהושע אשר זצ״ל. על קברוהקימו ״אהל״, ויהודים רבים היו באים תכופות לשם, בעיקר — ביומא דהילולא.האדמו״ר השאיר אחריו צוואה לבני־פוריסוב בענין השלמת בית־הכנסתוהיא הודפסה, אחר כך, בחלק ג׳ של ,.אמרי יהושע״. לשון הצוואה היא כדלהלן:כ״ה, גודל בקשתי מכני עירי, ד׳ עליהם יחי׳היות באתי כשנים ואנוש לא ידע ועוד שהי׳ כיכולתי הי׳ מגמתי מאודעכור כית הכנסת הקדושה נא מאוד תגמלו את נשמתי הטוב לגמור כלהצורד לתקן הצויד כהבנין וברצפה ולעשות הצר כראוי ואתם עשו כלעבודתכם לשם שמים ותרבו השיי.דלות ואולי יהא מוכה לנשמתי ותזכרו אשרהייתי משרת אתכם כקודש וכמדומה לי ששמשתי באמונה וכאם ח״ו חטאתינגד מי מכם נא למהול לי כלב שלם והדבר אשר אני מעמיס עליכם העוללגמור הכנין הקדוש ע״ז אני גוזר לציית אותי כי מחוייבים לעשותפאריסאווער יזכור־בוך27דננוני ומי שאינו חושש לגזדתי כקשתי מאוד להתעמל ולהשתדל ככל עוזוכוודאי הפץ ד׳ ככם יצליח וכיחוד כל,שתי מאד את כני חכיבי יחידיואחי וחתני הרב ויתר חתני להרכות השתדלות להתאמץ ככל האפשר וא״צלחאריד כי כוודאי תמלאו רצוני בזח".* *!4חתניו של האדמו״ר ר׳ יעקב צבי היו: אחיו־האדמו״ר ר׳ ■מאיר שלוםמקלושין; האדימו״ר ר׳ ישעי׳ מצ׳יחוב שגר בקראקא — בנו של האדמדרמצנדז! הרה״ג הצדיק ר׳ ירחמיאל טייטלבוים — נכד בעל "השיב משה"והאדמו״ר מצנדז; האדמו״ר ר' נתן דוד מקונסק: האדמו״ר ר׳ משח חיים שהיהגם אב״ד בעיירה סאבין! הרב ר׳ שמואל ארבליך — מנכדי ר׳ ■משה לייבמסאסוב! הרב ר׳ יוסף הלוי, אב״ד דיוזפוב — מנכדי האדמו״ר ר׳ לייבישמאוז׳רוב! הרב ר׳ מרדכי זאב הלוי הורביץ־שטרנפלד — מנכדי ה״חוזה" והמגידמקוז׳ניץ, והרב ר׳ אלי׳ חיים. האחרון, היח בנו של יהודי תמים, ירא שמים,מחסידי בעל "עטרה לראש צדיק". פעם אחת ניגש יהודי זה לאדמר׳ר מפוריסובואמר לו: "יש לי בן ירא־השם, תלמיד־חכם, ואני מציע אותו לחתן לבתו שלהאדמו״ר", ותוף כדי דיבור הוסיף: "אומרים שאם המחותן בעצמו הוא השדכן,נוהגים שלא לסרב". האדמו״ר לא סרב והרב ר׳ אלי׳ חיים, בנו של היהודי הנ״ל,היה לחתנו של האדמו״ר.♦ :>נ♦הרבנית שרד, יוטא, אשת האדמו״ר ר׳ יעקב צבי, היתד. צדיקת ולימדנית.נפטרד, בגיל תשעים, בכ״ו כסלו, תרע״ה.ר׳ יהושע אשר אלחנן — רבה של פוריסוב והאדמו״ר מקולבייללאחר פטירתו של האדמו״ר ר׳ יעקב צבי זצ״ל, היה בנו יחידו, רבי יד,ושעאשר אלחנן לרבה של פוריסוב. חלק מן החסידים שנסעו לאביו קיבלו גם מרותוכאדמו״ר, וחלק אחר התחיל לנסוע לדודו — ר׳ מאיר שלום, רבה של קלושין.שנים אחדות בלבד שימש רבי יהושע אשר אלחנן כמרא דאתרא שלפוריסוב. משמתו עליו שלושה מילדיו נטש את העיירה, עבר לגור בקלושיןומשם העתיק מקומו לקולבייל — מרחק של כ־12 קילומטרים מפוריסוב. אתהרבנות העביר לידי דודו, אחיו של אביו, ר׳ אברהמלה — רבה של העיירד,סטאשוב. בעת מסירת הרבנות לדודו, התנד, ד אורי יהושע אלחנן תנאי שאתכתב־הרבנות הוא משאיר לעצמו ומתי שיחזור לפוריסוב ישתייכו לו כל החזקות,כגון: סידור־קידושין, סנדקאות ועוד. בפיח מלחמת העולם הראשונה, ב־1914,עבר רבי יהושע אשר אלחנן לפלניץ, ומשם העתיק מקומו לוורשה.נפטר באלול, שנת תש״א, בגיטו וורשה.28ספר פוריסוב(מותה של הרבנית מקולבייל שהיתה ידועה כלמדנית גדולה, ואף ידעהעמודים שלמים של "זהר" בעל פה, הינו אקט של התעלות נפשית יוצאתמהכלל. הדבר היה בעת היסול גיטו וורשה. משנודע לה כי הגרמנים מתקרביםלביתה כדי להעבירה ל״אומשלאגפלאץ׳/ הדליקה נרות וביקשה מיהודי אהדשיאמר לעילוי נשמתה "אל מלא רחמים". אחרי כן התחילה לזעוק בקול גוברוהולך "שמע ישראל". על יד שער ביתה, הפילה עצמה על הארץ וזעקה; "אנירוצה לבוא לקבר ישראל״. כמו כן זומשיכה בקול רם: "שמע ישראל ד׳ אלוקינוד׳ אחד". גרמני טמא ניגש ותקע בה פגיון. הוא ירה בה, כשנשמתה יצאהב״אחד". הרבנית זכתה לבוא לקבר ישראל).*ר׳ אברהמלה מסטאשוב, רבה של פוריסוב, נסע לבעל ה״שפת אמת"כחסיד־חבר. לאחר פטירתו של ה״שפת־אמת" זצ״ל באו אליו כמה מאות חסידיםלקבל מרותו.הרב התאהב על העיירה ותושביה העריצוהו מאוד.נפטר בשנת תרע״ב.לאחר מותו, התלקחה מחלוקת בקשר לכסא־הרבנות בפוריסוב. בנו שלהאדמו״ר מקלושין טען לזכות כסא־הרבנות, אם לעצמו, ואם לאחיו — ד׳שמואל מרדכי הי״ד. מאידך, רצו אחרים, וביניהם, רבים מתושבי פוריסוב, כייתמנה לרב, בנו של ר׳ אברהמלה מסטאשוב — ר׳ יהושע אשר. בסופו של דבר,תוך כדי ריב אחים גדול, נתמנה האחרון לרבה של פוריסוב.ר׳ יהושע אשר נפטר בשנת 1935, ולרבה של פוריסוב נתמנה בנו — ר׳יעקב צבי. הוא נפטר בגיטו פוריסוב. ממלא מקומו ורבה האחרון של העיירההנחרבת היה ר׳ דוד שלמה מורגנשטרן, בנו של הרב מוישקוב וחתנו של ר׳יצחק מנדל גולדמן, הי״ד, — בעל האחוזה בפשונקה.פאריסאווער יזכור-בוך29יצחק אלפסישני סיפורים על רבה של פוריסוב — רבי יעקב צבי זצ״ל*א.״ סיפר רבי יעקב צבי מפאריסוב, מחבר "עטרה לראש צדיק"ונכדו של "היהודי הקדוש" מפשיסחא, על בקורו הראשון בראדושיץ וספורואופייני לדרכי חינוכו המעמיק והחודר של ה״סבא הקדוש" (הכוונה למייסדהשל שושלת ראדושיץ — רבי ישכר בער זצ״ל — העורך). כשעמדתי על דעתי— כך סיפר רבי יעקב צבי — והחילותי לנסוע אל צדיקי הדור, היתה ראשיתדרכי אל ח״שרף" רבי חיים מאיר יחיאל ממוגלניצא, נכדו של המגיד מקוז׳ניץ.כנכדו של ה״יהודי הקדוש", נתקבלתי בהתלהבות על ידי חסידי מוגלניצא ועלידי הרבי בעצמו. הוראה מפורשת יצאה מהרבי עצמו: לנהוג בי כבוד. לאלדחפני, לא לסנוט בי, לתת לי לעמוד ליד השולחן. שפר עלי גורלי. אולם,הרגשתי כי לא זו הדרך. קירבה כזאת לא תעצב את דמותי, לא תחנכני לשלמות.החלטתי לנסוע אל ה״סבא הקדוש" מראדושיץ.הגעתי לראדושיץ. כניסה לרבי — מאן דכר שמיה. תור גדול של אנשיםעומד ומחכה לכניסה אל הרבי. כשהצלחתי להכנס אל הרבי, אחרי מאמציםמרובים, לא נשאלתי כלל לפרטים ביוגרפיים וליחוסי. ה״סבא הקדוש" נתן בימבט חודר עד שהרגשתי אברי מתפוקקים. ישות של קדושה תקפתני. חשתי בכלחסרונותי ובכל מעשי חרעים, ורצון כן לחזור בתשובה שלמח — אפפני. באותורגע החלטתי: כאן מקומי. זהו הרבי!מאז — סיים רבי יעקב צבי — היה כל ביקור וביקור בראדושיץ כדוגמתביקורי הראשון. לא נשאלתי על אכסניתי ועל שלומי. תמיד־תמיד רק חיציםנזרקו אלי. חיצים שחינכוני חינוך עמוק ויסודי, שעיצבו דמות של חסיד, שואףלשלמות. עד היום אוחזתני פלצות ופחד בעלותי לפני את דמותו של מורי ורביח״סבא חקדוש".עד כמה מתירא חיה רבי יעקב צבי מחדרת כבוד רבו, תעיד חעובדההבאח: כשביקר פעם רבי יעקב צבי בראדושיץ, יחד עם אביו רבי יהושיע אשרמזעליחוב, נכנסו בצוותא אל חרבי. עמד רבי יעקב צבי ברטט ובזיע. קרא לואביו רבי יהושע אשר וביקש לכופף את ראשו, כדי שהרבי יוכל לברכו. גילהרבי יעקב צבי: עמדתי כל כך נרעד עד שמרוב פחד לא יכלתי להזיז את ראשי".• יצחק אלפסי, ״הסבא הקדוש״, עמודים: 165—164, 168—167.30ספר פוריטובפ"רבי יעקב צבי נהג לספר שהוא הוכתר לאדמו״ר על ידי ה״סבאהקדוש". מעשה שהיה כן היה. כשבא רבי יעקב צבי, באהד מבקוריו הראשונים,לראדושיץ, קשה היה לו להכנם אל בית הצדיק, כי ראדושיץ היתה עמוסהבאורחים לאלפים. היה צורך לחכות זמן וזמנים עד שהתאפשרד, הכניסה אל הרבי.נתמזל מזלו ובאותו היום הגיע אביו, רבי יהושע אשר, לראדושיץ. כשהגיערבי יהושע אשר, נקרא מיד אל בית הרבי. מילתא זוטרתא, בנו של ה״יר,ודיהקדוש"! בזכותו של רבי יהושע אשר ולפי בקשתו נקרא גם בנו רבי יעקב צבי,ה״פינטשובאי", כפי שקראו לו אז. יצא רבי יהושע אשר ונכנס רבי יעקב צבי.משאך נכנס, ניגש הרבי לעומתו ובאצבעו נענע לעבר פניו, כדרך שמאימין עלתינוק — נו, נו. נתבהל רבי יעקב נלבי, שהיה מתירא מרבו, כפי שכבר החכר,ונתעלף.שפך עליו הרבי יין ומים והקיצו. כשהתעורר מעלפונו אמר לו הרביכבתימה: למה זה התעלפת ? נבהלת מהדב הזה ? (רמז לשמו דב) הדב הזה לאעשה רעה, חלילה, לאיש.כשיצא מחדרו של הרבי, רץ מיד אל אביו וסח לו את כל אשר אירע לו.שמח האב ואמר: דע לך, הרבי הקדוש כבר ענד לך את נזר האדמו״רות. ("ערהאט שוין אהן גיהאנגען דאס גלעקעל. דו וועסט שוין זיין א׳רבי").אהרן זיגלמןפרטים נושפים על שושלת האדמו״רים מפוריסובאחרי פטירתו של האדמר׳ר רבי מאיר שלום מקאלושין, הכתירו חסידיואת בנו ר׳ יהושע אשר זצ״ל לממלא מקומו, בשנת תרס״ג עזב רבי י.א. אתקאלושין ועבר לפוריסוב שם בנה את ביתו ואת חצרו. רבי יהועזע אשר זצ״להמשיך במסורת אבותיו, ניהל עדת חסידים שנהרו אליו מכל קצוי פולין. לימיםהנוראים התמלאה העיירה חסידים ורבנים רבים מהסביבה הקרובה וממרחקים.תשע שנים ישב הרבי בפוריסוב ועזב את העיירה עקב המחלוקת שפרצהבדבר ׳ממלא מקום לכסא הרבנות בעיירה לאחר פטירתו של ד אברהמלהמסטאשוב, רבה של פוריסוב.הרבי נפטר באוטבוצק ביום ג׳ דחוהמ״ס תרצ״ז.פאריסאווער יזכוריבוד31׳מאשתו הראשונה שמתה עליו לא היו לו ילדים ואילו אשתו השניה ילדה לושני בנים וארבע בנוודהבן הבכור ר׳ מאיר שלום הוכתר ע״י חלק מן החסידים לממלא מקומושל אביו, וחלק, בחר בר׳ שמואל מרדכי, אחיו, בו ראו את מנהיגם הרוחני.* ^♦כל צאצאי המשפחה נספו בשואה.הייתי בן תשע וחצי שנה עת שהרבי עזב את העיירה. עדיין לפני לכתיל״חדר״ היתה אמי לוקחת אותי בכל ליל שבת — אחרי שאבי ואחי הגדול הלכולבית־המדרש של הרבי לקבלת שבת — אל הרבנית הזקנה (הרבנית, אשתו שלהרבי ר׳ מאיר שלום זצ״ל, האריכה ימים אחרי פטירת בעלה). הרבי היה נוהגלהיכנס, אחרי קבלת שבת, אל אמו ולומר לה "גוט שבת" (שבתא טבא). אמיראתה זכות גדולה לעצמה ולי בכך שהננו נוכחים במעמד זה.יידל האנטשטאקרגיים און חסידיםדער קליינער יידישער ישוב אין פאריסאוו האט באקומען אשם איןפוילן, אדאנק די רביים און רבנים וואס זענען דארט געזעסן. דעם רבינס גאס(זי האט פאקטיש געהייסן: "אוליצא באראווסקא") איז געווען דער צענטער פוןדער פאריסאווער יידישקייט. די אלטע שול, דאס בית־המדרש, די מקווה, אוןדעם רבינס הויף, האבן זיך געפונען אויף דער גאס.שבת און יום־טוב איז דא געווען פול מיט הסידים, שטעטלשע, אוןגעקומענע פון גאנץ פוילן. פון פרייטאג־צדנאכטם אן ביז מוצאי־שבת, האבןדי א יידן פארברענגט אין דער מחיצה פון רבין, אויסגעפילט זיין הויף אוןזיין בית־המדרש. בעל־מלאכות וואס זענען אגאנצע וואך געווען צוגעשמידטצום ווארשטאט, האבן זיך דא ארויסגעהויבן פון דער גראער וואכעדיקייט, אוןגענאסן פון דער שבתדיקער נשמה־יתירה׳דיקייט.בעת די "טישן" פלעגט מען צובייגן אן אויער צו הערן דעם רבינס תורה.מען האט שטארק א הנאה געהאט פון די ניגונים וואס מען האט געזונגען ביים"טיש", און מ׳האט געשטרעקט די האנט צו כאפן שיריים, כאטש עפעס, כאטשעפעס...32ספר פוריסובר׳ אברהמלע סטאשאווערצו ר׳ אברהמלען — דער גרויסער גאון און אויסגערופענע פערזענלעכקייטאין גאנץ פוילן — זענען געקומען נישט בלויז חסידים־למדנים, נאר אויך יידן"פון אגאנץ יאד/ פשוטע מענטשן, וועלכע האבן געוואלט מיט אים זיך אןעצה האלטן אין זייערע טאג־טעגלעכע ענינים.ר׳ אברהמלע איז געווען באליבט ביי דער גאנצער יידישער באפעלקערונגאין שטעטל וועלכע האט גערעדט וועגן אים מיט גרוים דרך־ארץ און יראה.אין איינעם א שבת, ביי שלוש־סעודות, אין מיטן זאגן תורה, האט ר׳אברהמלע א שעפטשע געטאן צו די ארומיקע הסידים: "אזוי איז נגזר געווארן מןהשמים. ביז אצינד האב איך געבעטן פאר אייך — אצינד בעט איר פאר מיר".די חסידים זענען געבליבן זיצן אן לשון, ווי פארשטיינערט. זיי האבןנישט געקאנט זיך צוגלייבן, אז זיי האבן ממש געהערט אזעלכע רייד פון זייעררבין, אבער באלד איז באוווסט געווארן, אז ר׳ אברהמלע איז געפערלעך קראנק.גלייך זונטיק פאר טאג האט גרשון דער שמש געקלאפט אין די לאדנס, אןןגערופן די פאריסאווער יידן צו גיין זאגן תהלים פאר ר׳ אברהמלען, אגאנצעוואך האט אנגעהאלטן דער שווערער מצב. עס זענען געקומען דעם רבינסקינדער פון ווארשע און פון לאדזש. עס זענען אויך געקומען קיין פאריסאוורייכע חסידים פון גאנץ פוילן. מען האט געברענגט דאקטוירים און — נישטגעזען קיין שום בעסערוגג. דאנערשטיק ביי נאכט, האט דער רבי צוגערופןזיין עלטסטן זון, אים איבערגעגעבן זיין שטעקן און פושקע, געהייסן אים אנטאןזיין זיידענע זשופיצע און גארטל, און מיט א שוואך קול געזאגט: "עס פאסט דירצו זיין רבי". באלד נאך דעם האט דער צדיק געהייסן בלאזן שופר, ווייל״ס׳איז שוין שפעט״ — האט ער געזאגט. אלע האבן געפילט, אז ס׳איז נאענטצו יציאת־נשמה. אין שטוב האט מען נאך געווארט אויף אבארימטן דאקטערוואס דער גביר, ר׳ יצחק מענדל גאלדמאן האט געהאט ארויסגערופן פון ווארשע.ארום צוועלף ביי נאכט האט דער צדיק זיך געזעגנט מיט זיינע מקורבים אוןאפגעגעבן זיין נשמה בקדושה ובטהרה.דעם גרויסן נפטר האבן מלווה געווען צו זיין אייביקער רו, רביים אוןרבנים, חסידים פון אלע עקן פוילן, וו* אויך די גאנצע יידישע עדה אין פאריסאוו.אין אצייט ארום, נאך דעם ווי דער קאלושינער רבי איז אריבערגעפארןקיין אטוואאק, פלעגט קומען דער קאלאביעלער רבי, און זיך אויפהאלטן אשטיקל צייט אין שטעטל. ער האט געפראוועט "טישך/ געזאגט תורה, און דאסבית־המדרש פלעגט ווידער זיך אנפילן מיט מענטשן.•מיין פאטער ז״ל וועלכער איז געווען אפשוטער ייד, און אגרויסערירא־שמים, האט זיך געהאלטן ביי די פאריסאווער רביים. ער פלעגט מיר מיט־נעמען צום רבינס "טיש", און אלץ וואס כ׳האב דעמאלט געזען און געהערט, איזגעבליבן טיף איינגעקריצט אין מיין זכרון.פאריסאווער יזכור־בור33ר׳ ישראל אליעזר דעם רבינסדעם רבינס זון, ר׳ ישראל אליעזר — אהויכער, אשלאנקער — איזתמיד געווען פארטיפט אין לערנען, אפט ארומגעגאנגן א פארטראכטער, א נישטדאיקער, אשטייגער עם וואלט אים נישט אנגעגאנגען די גאנצע וועלט.איין מאל האט ער געבעטן מיין פאטער ע״ה, ער זאל מיד אריינשיקןצו אים נעכטיקן. מיין פאטער איז :אכגעקומען זיין בקשה. ווי לאנג איך האביאר געקאנט האלטן אפן די אויגן, האט ער מיט מיר געלערנט. צו יענער צייטבין איד געווען א תלמיד פון ר׳ יאסלען, דעם גמרא־מלמד. ר׳ ישראל אליעזרהאט מיר געהאלפן פארשטיין די גמרא וואס כ׳האב געלערנט ביי מיין רבין.מיינע יוגנט־יארן זענען ביי מיר פארביי "על התורה ועל העבודה". אגרויסע השפעה האט אויף מיר געהאט די סביבה אין וועלכער איך האב פארבראכט— די סביבה פון די פאריסאווער רביים און הסידים.אברהם אסיפ / ישראל, קב׳ דגניה ב׳דער רב און זיין בית־דין־שטובהרב ר׳ יהושיע אשדל ראבינאוויטש, דער פאריסאווער רב, אזון פוןר׳ אברהמלע סטאשאווער, האט ארויסגערופן צו זיך גרוים דרך־ארץ און יראתהכבוד, נישט בלויז צוליב זיין הדרת־פנימדיקייט, נאר אויך צוליב זיין פיקחות.איך האב געהאט די גרויסע זכיה צו זיין א יוצא ונכנס ביים רב, אוןבמשך אקורצער צייט, אפילו אויך געווען משמש בקודש. אזוי ארום האבאיך געהאט די גוטע געלעגנהייט צו זען און צו העדן וואם עם טוט זיד איןבית־דין־שטוב.דער רב איז נישט געווען אפגעשלאסן אין די ד׳ אמות של הלכה. ער האטגעקענט די פראבלעמען און דאגות פון זיינע בעלי־בתים. ער האט אויך געהאטאבשותפותדיקע שפראך מיט אלע שיכטן פון דער שטעטלדיקער באפעלקערונג.דערפאר האבן אפילו די מתנגדים זיינע אים רעספעקטירט.אין בית־דין־שטוב אריין זענען געקומען יידן נישט בלויז כדי צו האלטןאדידתורה, אדער פרעגן אשאלה אין כשרות, אין איסור־והיתר, נאר אויד —אן עצה צו האלטן זיך אין ענינים פון מסחר, אין שידוכים, צי סתם אראפ־צורייח זיד פץ הארץ. מען איז אפילו געקומען צו אים בעטן א רפואה פארא שוועת חולה, און — אברכה פאר א מקשה לילד.34ספר פוריסובדאס בית־דין שטוב איז אפט מאל געווען אפן ביז שפעט ביי נאכט. עםפלעגן דארט פארקומען באראטונגען מיט די פרנסים פון דער קהילה, און עםפלעגן דארט אנגענומען ווערן באשלוסן וואס זענען געווען נוגע דער גאנצערבאפעלקערונג אין שטעטל.דין־תורה׳ס ביים רבפאריסאווער יידן זענען נישט געגאנגען זיך קלאגן אין פוילישן "סאנד"(געריכט), נאר זענען געקומען צום רב. שטרייטן צווישן סוחרים וועגן השגת־גבול, קריגערייען פון איין בעל־מלאכה מיטן אנדערן וועגן ארבעט און לוין, אוןאפילו דערלאנגטע, אדער באקומענע קלעפ — אין רעזולטאט פון א ריב־אחיש— זענען אנגעקומען אין בית־דין־שטוב אדיין, כדי דארט באהאנדלט צו ווערןעל־פי דידתורה.אויך אינטימע פאמיליע־ענינים זענען אנגעקומען צום רב, און ער, מיט;יין איידלקייט, מיט זיין לעבנס־חכמה, האט אלץ געטאן, כדי צו דערנענטערןדי צדדים, כדי אויסצורייסן שנאה און האם פון איינעם צום אנדערן. צום רבפלעגן אויך קומען מענטשן פון ארומיקע ישובים און איינלאדן אים ווי א בורר,אדער ווי אדיין אין שווערע סכסוכים.איין מאל, אין אווינטערטאג, האט פארן בית־דין־שטוב זיד אפגעשטעלטא שליטן און כמעט ווי א מנין מענטשן: מענער און פרויען, און בראש פון זיי— דער קאלושינער רב מיט אמורה־הוראה, זענען אדיין צום פאריסאווער רב.דער קאלושינער רב האט דערציילט, אז אגאנצן טאג פריער האט ביי איםזיר געפירט די דין־תורה פון די מענטשן, און עס איז שוין כמעט געקומען צוגעשלעגן. ער האט דעריבער, נישט זעענדיק קיין אנדערן אויסוועג, פארגעלייגטדי צדדים אריבערצופארן צום פאויכאווער רב. ר׳ יד׳ושיע אשרל האט איבער־גענומען די דין־תורה, אויסגעגלייכט די שטר־יטנדיקע צדדים, אח ס׳איז געווארן"שלום על ישראל".איך געדענק אויך ווי א מאל זענען אראפגעקומען צום רב צוויי הויפט־רבנים פון ווארשעווער ראבינאט (הרב גוטשעכטער און הרב קאנאל), האבן זיראפגעשלאסן מיט דעם רב אויף עטלעכע שעה, און דערנאך, ווען זיי זענעןארויס, האבן זיי געדאנקט דעם פאריסאווער רב פאר די גוטע עצות וואם ערהאט זיי געגעבן.דאם מעבל אין בית־דין־שטוב איז באשטאנען פון א גרויסע ספרים־שאנק,אן ארון־קודש, אטיש מיט שטילן, און בענק. פון סופיט האט אראפגעהאנגעןאגרויסער אלטמאדישער נאפטלאמפ.א מעשה מיט א "הן־צדק"דער רב האט קיין מאל זיך נישט געבייזערט, און נישט אויפגערעגט זיוווען עם האט זיך געהאנדלט אין זיין כבוד. אבער ער האט שטארק רעאגירטפאריסאווער יזהור־בוד35ווען איין ייד האט באליידיקט דעם אנדעח ביי אים אין בית־דין־שטוב.איין מאל האבן צוויי יידן גע־אלטן ביים רב אדין־תורה. זיי האבן נישטגעברענגט מיט זיך קיין עדות, און נאך א לאנגן וויכוה, איז באשלאסן געווארןצו גלייבן זיר אויף א "הן צדק". ווען דער נתבע האט אפגעגעבן זיין "הן צדק",איז דער תובע ארוים מיט אגעשריי: "דו שקרן, האסט געגעבן אפאלשן "הןצדק". דער רב איז געווארן ווייס ווי קאלר, און אויפשטעלנדיק זיר פון דערגעבעטער שטול, האט ער, אין גאנצן א ציטערדיקער, געזאגט בזו הלשון: "דושייגאץ, מיט וואסער הוצפה קענסטו אין ביר־דין־שטוב, לעבן דער שטול אויףוועלכער עס זענען געזעסן הייליקע יידן, גדולי־ישראל, הושד זיין א ייד איןאפגעבן א פאלשן "הן צדק?" אדער דו בעטסט ביי אים ער זאל דיר מוחלזיין, אדער דו וועסט מער נישט זען מיין פנים. כבוד ואמונה אין אייד, איזכבוד ואמונה אין גאט".דער דאזיקער אינצידענט איז פארגעקומען מיט איינעם פון די רייכסטעיידן אין שטעטל. דער רב האט קיינעם נישט נושא־פנים געווען. ביי אים איןבית־דין־שטוב איז געווען איין דין און איין משפט פאר אלע, לויט דעם געבאט:"צדק צדק תרדוף".* **די פטירה פון פאריסאווער רב ר׳ יהושע אשרל זצ״לאין די ערשטע טעג פון חודש אדר, אין יאר 1935, איז נסתלק געווארןאונדזער באליבטער רב, ר׳ יהושע אשרל.דער רב איז שוין אלענגערע צייט פריער געווען צוגעשמידט צום בעטאון די שטעטלשע יידן זענען געווען שטארק באזארגט וועגן זיין לעבן.דער יידישער דאקטער רייזמאן וואס האט געשטאמט פון אטוואצק און איזצו יענער צייט געווען דאקטער אין פאריסאוו, האט ארויסגעוויזן גרויס מסירת־נפש דעם רב און אין די לעצטע טעג — ממש געוואכט ביי זיין בעט.אין איינעם א נאכמיטאג, ווען די יידן פון שטעטל זענען געווען פארנומען,ווער אין מסחר און ווער — אין מלאכה, האט מען געזען אהרן גלאטשטיינעןלויפן שנעל, פארצערט, און מען האט גלייר פארשטאנען, אז מיטן רב האטאוודאי פאסירט דאס, וואס מען האט די גאנצע צייט זיר נישט צוגעלאזט צוםגעדאנק.36ספר פוריסובגלייד האבן אלע געווארפן זייערע עסקים, ארבעטער האבן פארלאזטווארשטאטן און מען האט זיד אוועקגעלאזט צום רבס הויז. דארט האבן זידגעזאמלט אן א שיעור יידן, אלע מיט טרערן אין די אויגן, פארוויינטע.דאם בית־דין שטוב איז גלייך געווארן פול מיט מענטשן וועלכע האבןדארט געזאגט תהלים, געלערנט משניות.פון רבס הויף האט אפגעהילכט א פרויען־געוויין, אגעיאמער.מען האט זיך דערוווסט, אז אהרן גלאטשטיין איז געלאפן אויף דערפאסט אפגעבן טעלעגראמעס וועגן רבס פטירה צו חסידים אין ווארשע און איןאנדערע שטעט, ווי אויר צו רבנים און קהלות אין שכנותדיקע שטעטלעך— גארוואלין, לאסקעראוו, זשעליכאיו, א״אנד.עם איז געשאפן געווארן א לוידרקאמיטעט אין וועלכן עס זענען אריין:ר׳ יצחק מענדל גאלדמאן פון פשאנקע, ר׳ משה שוחט, ■מענדל ישעיהם, אברהםלעדערייך, יוחנן ראטבליט און אהרן גלאטשטיין.אגאנצע נאכט האבן יידן נישט פארלאזט דאס בית־דין שטוב, נארגעזאגט דארט תהלים, געלערנט משניות.צו מארגנס, האבן, גאנץ פרי, אנגעהויבן אנקומען די ערשטע חסידיםאון רבנים פון די נאענטע שטעטלעך. באלד דערנאך זענען די גאסן פול געווארןמיט מענטשן וואס זענען געקומען צו דעם רבס לויה. דעם טאג האט קיינערזיד נישט גענומען צום האנדל און קיינער האט זיך נישט אוועקגעזעצט בייםווארשטאט, אלץ האט גערוט. אפילו יידן וואם פלעגן יעדן פארטאג ארויסגייןאין דערפער, צי אויף ירידים, זענען געבליבן אין שטעטל כדי אפצוגעבן כבודדעם באליבטן, פארשטארבענעם רב.צוועלף ביי טאג האט די לויה ארויסגערירט פון רבס שטוב צו דער שול,באגלייט פון רבנים, חסידים און המונים "עמך" יידן. די שול איז גלייר פולגעווארן מיט מענטשן און א סך זענען געבליבן אין דרויסן.אינעווייניק, אין שול, האט דעם רב מספיד גווען זיין זון, ר׳ יעקבהערשעלע, וועלכער איז נאך אין זעלבן טאג אויסגערופן געווארן ווי זיין ממלא*מקום. נאך דעם איז די לויה אוועק צום בית־עלמין און מען האט דעם רבס מיטהגעטראגן די גאנצע דריי קילאמעטער זאמדיקן וועג.מען האט דעם רב קובר געווען אין אוהל, לעבן זיין פעטער דעם רביןר׳ יעקב צבי און לעבן זיין פאטער ר׳ אברהמלע סטאשאווער. ביים אפענעםקבר האבן רבנים געהאלטן הספדים ממש ביז בין־השמשות. ווען מען איזצוריקגעקומען אין שטעטל אריין איז שוין געווען שטאק פינצטער. מען האטגעהאט דאס געפיל, אז די פינצטערניש איז גרוים צוליב דעם וואס עס איזפארלאשן געווארן אזא שטארקע ליכט — דער דורך אלעמען באליבטער רבר׳ יהושע אשדל זצ״ל.פאריסאווער יזכור־בוו37אריה רבינוביץ׳בית־אבאאבי זצ״ל, מורי ורבי, הגאון ר׳ יעקב צגי, אבדק״ק פוריסוב, הי״ד, זיע״א,נולד למשפחת רבנים ואדמו״רים מפורסמים, והיה הדור החמישי של "היהודיהקדוש" מפשיסחא. אביו, רבי יהושיע אשר זצ״ל, זיע״א, היה בנו של הגאוןהקדוש, מרנא ורבנא, איש אלוקים, ר׳ אברהמלה, אבדק״ק פוריסוב — נכדו של"היהודי הקדוש" זצ״ל.אבי זצ״ל לא רצה מעולם לשמש רב בקהלה, בשננו תמיד את אימרתחז״ל "אהוב את המלאכה ושנא את הרבנות". ברם, מספרים כי "היהודי הקדוש"היה אומר שעד חמשה דורות אחריו יכריחו מן השמים את צאצאיו לשמש רבניםבישראל, וכך קרה עם אבי זצ״ל שהיה הדור החמישי ל״יהודי הקדוש" זצ״ל(כותב השורות הללו הינו כבר הדור הששי לצדיק זה, ועל כן יצא מן "ההכרח"הנ״ל, ופטור מלהיות רב...).אבי זצ״ל נשא לאשר. את בתו של ר׳ מנחם טננבוים ז״ל — בעל בית־חרושת גדול לנעליים בוורשה. יהודי זה לא חיה אמנם חסיד, אך כל רצונו היהלהשיא את בתו לתלמיד־חכם ממשפחת רבנים (בימים ההם היה מקובל שבעלי־בתים עשירים היו משתדכים עם משפחות מפורסמות ועל ידי כך היו "קונים"לעצמם יחוס ומעמד).והמעשה שהיד. כך היח: יום אחד בא ר׳ מנחם מנדל טננבוים לסבי, רבייהושע אשר זצ״ל ואמר לו כי הוא רוצה מאוד שבנו של הרבי יבוא בברית־נישואין זגם בתו. תוך כדי כך הוסיף ואמר שהוא ■מוכן למסור לו תמורת זאתאת כל רכרשו. סבי הקדוש ענד, לו שהוא רואה בו את האדם הראוי להיותמחותנו, וכנדוניה, יספיק אם יתן אלפיים רובל. בו במקום איחלו לעצמם"מזל־טוב" ור׳ מנחם מנדל טננבוים היח למחותנו של סבי רבי יהושיע אשר זצ״ל.לאחר חארוסין חלה אבי ז״ל פתאום במחלה קשה והרופאים התייאשוממנו. סבתי, אמו של אבי ז״ל, הלכה לבקש רחמים עליו אצל ר׳ אברהמלחרבר. של העיירד., ור.וא השיב לה בזו הלשון: "מה את מבקשת? הרי ה״יהודיהקדוש" אמר שעד המשה דורות ישמשו בני־בניו רבנים בישראל, הוא, הבןהיחיד שלך, הינו הדור החמישי ל״יהודי", ועל כן יכולד, את להיות בטוחהשיקום מחוליו, את יכולה ללכת הביתה".אבי ז״ל הבריא במהרה והחלו ההכנות לחתונה. כפי שמספרים, היתה זאתחתונה גדולה מאוד. השתתפו בה למעלה מ־600 איש, וגם ב״שבע ברכות" נכחוהמוני־אנשים.כאמור לעיל, לא רצה אבי לד.יות רב והעדיף לעסוק במסחר. אחרי38ספר פוריסובהחתונה פתח חנות לממכר סבון ונרות בסיטונות, ברחוב נובינרסקה 15, בוורשה.הוא רגיל היה לפתוח את חנותו רק בשעה עשר בבוקר, כי נהג לקום השכם,ללכת לבית״הכנסת, ללמור ער שעה 8 ורק אז התחיל מתפלל. ברור, שלקוחותרבים לא המתינו עד שאבא יפתח את החנות והלכו לקנות אצל אחרים. כשהעידולו שעל ידי התנהגותו זו עלול לאבד את פרנסתו, היה מתנצל ואומר שיש לויותר סיפוק מהתפילות לאבינו שבשמים, מאשר מן המסחר שנאלץ לעסוק בו.הפרנסה היתה מצויה בביתו ולפיכך רגיל היה לומר: "איר זעט? גאט איןהימל פארלאזט מיך נישט" (אתם רואים? האלוקים שבשמים אינו עוזב אותי).רבה של פוריסוב, ר׳ יעקב צבי, הי״ד.דער פאריסאווער רב, ר׳ יעקב הערשעלע, הי״ד.אבי ז״ל נשא ונתן באמונה, היה ישר מאוד. יום אחד פתח חנותו והבחיןבחבילה מליאה כסף. כל מי שנכנס אותו יום לחנות נשאל על ידי אבי אם לאנאבד לו סכום כסף. אשה אחת, לקוחה, השיבה על שאלת אבי ז״ל, כי אכןלה נאבד הכסף. אבא לא היסס רגע, ובו במקום מסר לה את החבילה. כששאלוהואחר כך מדוע מסר את הכסף לאשה ללא חקירה אם הכסף באמת שלה, השיב:"ראשית אין סימן לכסף, ושנית, אינני מאמין כלל שאנשים מסוגלים לשקר".אני, שהכרתי את אבי ז״ל, יודע כי באמת האמין מאוד ביושרם של אגשים ולאתיאר לעצמו שישנם כאלה המסוגלים לשקר...פאריסאווער יזכור־בוד39ביום בהיר אחד הגיעה אלינו לביקור הרבנית שיינדלה, אשת הרב מבאלוטשבלודז (התגוררו ברחוב זגירסקה 27). הרבנית היתה אחותו של רבי יהושיעאשר זצ״ל מפוריסוב, ובעת ביקורה אצלנו הפצירה באבא שיחסל את החנותויהיה לרב. אבא נענה להפצרותיה, עבר ללודז, ושימש שם רב. כשסבי, רבייהושיע אשר מפוריסוב, נפטר, ברכו את אבי, ליד הקבר הפתוח, בברכת"מזל־טוב", והיה לרבה של עיירתנו פוריסוב.אבא ז״ל היה אהוב על הבריות. אנשים שהיו נכנסים אליו לדין־תורהכשהם מתגודדים, יצאו מפוייסים ביניהם, ומתחבקים. היה אוהב שלום ורודףשלום. אבא רגיל היה לומר: "מיט איין פינגער אמת, ווייזט מען אפייג דערגאנצער וועלט". כוונתו היתה לומר בכך שעם טיפה אחת של אמת אפשר ללעוגלעולם כולו.כזכור, היה אבא ז״ל בן יחיד לאמו. תמיד היה מקבל ממנה בד לתפ־רתקפוטה של משי. סבתי רגילה היחה לומר לו: "אני עושה לך כאן בגד, ואתהתעשה לי בגד בעולם הבא".אבא ז״ל אהב מאוד את הארץ הקדושה והשתוקק לעלות אליה. סיבותרבות מנעו ממנו להגשים את שאיפתו, ואחת מהן היתה, שלא רצה להיפרדמהקהלה, להשאירה ללא רב. זוכרני: בשנת 1939, היתה עלייתו של אבא לארץ־ישראל קרובה מאוד. ברם, המלחמה שפרצה שמה קץ לתוכניותיו־שאיפותיו. לבי לבי על כולם, ובמיוחד על אבי, אמי, אחי ואחיותי הקדושיםשאת מקום קבורתם איני יודע. לאחר כל הידיעות שאספתי נראה לי שאבי ז״ללא זכה להיקבר ליד אבותיו, ב״אהל״ שבבית־העלמין בפוריסוב, ומה גדול חכאב!)|גבית אבי היה מלא תפארת והוד של קדושה, של אהבה ואחווה. בימי הזעםהקשים ירד עליו הכורת ונחרב יחד עם שאר בתי־ישראל בעיירתנו.יורשה לי, איפוא להתייחד, מעל דפי הספר, עם זכרם של:אמי הצדקת, חנה ינטה, הרבנית של קהלתנו הקדושה פוריסוב;אחותי היקרה, קיילה מרים שהצטיינה במידות טובות:ואחי, פנחס אליהו, תלמיד־ישיבה, גאון, חסיד, טוב־לב, ובעל מידות נעלות.■ השם ינקום דמם.40ספר פוריסובאהרן זיגלמןר׳ ישראל ישעי׳ פירוביץ׳ זצ״ל — מן״צ דק״ק פוריסובאני זוכר את המורה הוראה שלנו כאדם בעל הדרת פנים. ■מצחו היהרחב ומקומט, והעינים — פקחיות. זקנו חיח רחב ושערות שיבה היו משורבבותבו.תושבי העיירה הוקירוהו מאוד והיה אהוב על כולם ללא יוצא מהכלל.ר׳ ישראל ישעי׳ היה ישר בהליכותיו. כל אלה שבאו להתדיין בפניו היובטוחים שיוציא משפט צדק ואמת.אנחנו הכרנו רק את אשתו השניה. מן הראשונה לא היו לו ילדיםומסיבה זו הם נפרדו. אשתו לשעבר נישאה לאדם מבוגר ממנה בשנים (התגוררבעיר שדלץ) וילדה לו בת, ואילו לר׳ ישראל ישעי׳, שאף הוא התחתן שנית,נולדו שתי בנות ובן (הדסה, חיה ויהושע). תושבי העיירה שמחו שמחת הולדתבניהם.ר׳ ישראל ישעי׳ היה למדן מופלג.אחרי פטירתו של האדמו״ר רבי יעקב צבי זצ״ל, המשיך לנסוע אלהאדמו״ר רבי מאיר שלום, רבה דק״ק פוריסוב וגרבולין.לאחר שרבי מאיר שלום הסתלק, היה הרבי יהושע אשר זצ״ל מנהיגוהרוחני והוא נסע אליו גם לאחר שעבר לנהל את עדתו באוטבוצק.כשהמורה הוראה ר׳ י.י. נפטר, לא נתמנה איש אחר למשרה זו. הקהילההתחייבה לדאוג לכלכלת המשפחה וצרכיה האחרים — ועמדה בהתחייבויותיה.כל המשפחה של המורה הוראה: האלמנה, שתי בנותיה והבן נספו בשנותהשואה המרה.השם ינקום דמם.חלק שניהחיים החברתיים והכלכליים.ארגונים ומוסדות. מאורעות¥צווייטער טיילראם געזעלשאפטלעכעאון עקאנאמישע לעבן.ארגאניזאציעס. אוןאינסטיטוציעס. געשעענישןפאריסאווער יזכור־גוד43אהרן זיגלמן / ישראל, קבוץ יפעתעיירתי פוריסוב(פרקי זכרונות)עיירתנו פוריסוב השוכנת במרכזה של פולין —• 60 קילומטר מוורשההבירד. — היתד■ אדישה לכל אשר התרחש בעולם היהודי בראשית המאההנוכחית. הדי ההתעוררות הפוליטית וד.חברתית לא הגיעו אליה. זמן רב לאהיתה קיימת בעיירתנו הסתדרות ציונית וכן לא פעלו ארגונים פוליטיים־חברתיים אחרים. לא היה אף בית־ספר יסודי אחד, ולא היתה ספריה. על עתוןמקומי לא חלם איש בעיירה.חסידים, לומדי־תורה, בעלי־מלאכה וחנוונים — אלה הרכיבו את הציבורהיהודי בפוריסוב. אורח חייהם — מסורת של אבות, של דורי־דורות. אתההוי יצרו: הרב דמתא, הרבי וחסידיו.מרכזי החיים היהודיים בעיירה היו: בית־המדרש של הרבי ובית־המדרשהכללי. עיירה ללא עשירים, ללא בעלי־מקצועות חפשיים. עיירה, שתושביהחיו חיים צנועים ושקטים. הנוער שגדל, המשיר ללכת בעקבות קודמיו:לתורה או לסדנא. על רקע זה התד״לכה אימרה בעיירה "אקנאק מיט דערגמרא, אדער — מיט דער בייטש״ (למדן — או עגלון).ה״חדר" היה בית־הספר היסודי של הנער היהודי בעיירה, ואילוהישיבה, בית־ד,מדרש — בית־הספר העל־יסודי שלו.ב״חדר" למדו כל ילדי־ישדאל של העיירה. אפילו העני שבעניים חסךפת־לחמו מפיו, שלח את ילדו ל״חדר" ושילם שכר לימוד למלמדו.החוברת היחידה, ממנה למד נער יהודי לכתוב מכתב ופעולות־חשבוןהיתד. — ה״בריוונשטעלער" של בלושטיין, (מעין "כל־בר׳ שסיפק "השכלה"ו״ידיעות כלליות"). אין, איפוא, כל ספק שחייבים תורה למחבר ה״בריווג־שטעלעד' על שהחדיר השכלה אלמנטרית לבתי־ישראל, ובתוכם — לבתיהיהודים בעיירתנו הקטנה.השכלתה של וזבתראש המשפחה דאג להקנות תורה לבניו, ואילו על האם היתה מוטלתהדאגה להשכלתה של הבת. השכלד. זו קנתד. לה הבת על ידי לימוד עצמי,או באמצעות אשה שהיתה מלמדת את בנות העיירד. לקרוא בסידור התפלה.ברור היה לכל שהאשה אינה חייבת לדעת הרבד., שמספיק ודי לה לדעתויתפלל.44ספר פוריסובאנשים מהמעמד הבינוני שמצבם הכלכלי היה שפיר, השתדלו לשלוחאת בנותיהם למורה מיוחד אשר לימד לכתוב אידיש, 4 פעולות חשבון וכתיבתכתובת בשפת המדינה.בעיירתנו היה יהודי אחד בשם מוניש (את שם משפחתו לא ידענו)שדדה מורה ולימד רק בנות.ה״חדר" היהודיב״חדר" בילה הילד היהודי את שנות־הילדות שלו. בגיל שלוש הביאוהול, חדר" והושיבוהו בין ילדים אחרים שלמדו "אלף־בית". במעמד זה היה"מלאך מן השמים" מוריד ממתקים על השולחן שסביבו ישבו הילדים, והרביחילקם ביניהם. לאחר טקס זה, לקח האב את ילדו חזרה הביתה, וכעבור שנההביאו שנית. הפעם — על מנת להשאירו ללמוד תורה ותפילה.ה״חדר" בו למדו הילדים, היה, למעשה, דירתם של המלמד ומשפחתו.זה היה חדר יחיד ששימיס מקום ללימודים, מטבח, חדר־אוכל, חדר־שנה, וגם— לקבלת אורחים...בדרך כלל, למדו אצל מלמד־תינוקות 25 זאטוטים. הם ישבו צפופים עלמשטח מורם קמעה מן הריצפה. ליד החלון היחיד עמדו: שולחן, שני ספסליםוכסאו של המלמד.בימי חורף היה החדר סגור היטב למען לא יחדור הכפור פנימה. עלהחלון היו שמים מסגרת מזוגגת נוספת וסוגרים אותה הרמטית. הואיל וכך,לא חדרה לחדר במשך כל ימי החורף, אף טיפת אויר־צח, כי אם בעת פתיחתהדלת. אין איפוא כל פלא אם הילדים השתוקקו כל כך לימי הקיץ החמים, בהםאפשר היה לבלות בחצר שליד ה״חדר" ולשחק במשחקים שונים.הלימודים ב״חדר״ נערכו לפי משמרות. על יד השולחן ישבו 8 ילדיםוהרבי שינן עמם את ה״אלף־בית", או את הקריאה בסידור. כאשר משמרתאחת סיימה את לימודיה, קמה שניה מן הרצפה, וניגשה לשולחן ללמוד.ככל שהילד גדל, רבו שעות הלימוד שלו: בקיץ — עד לפני השקיעה,ובחורף — עד שעה 9—8 בערב.בשנים ההן לא היה עדיין חשמל בעיירה. אף לא היו פבסי־רחוב שיאירולאנשים דרכם. לכן היה כל אבא מצייד את ילדו בפנס שבתוכו היה דולק נרשהאיר לו את הדרך העטויה בחשכת הליל.גולים למקומות תורהאנשים שמצבם הכלכלי היה ירוד ולא יכלו לשלם שכר־לימוד למלמדיםעבור ילדיהם המתבגרים, היו שולחים אותם למקומות אחרים ללמוד תורהבישיבות, או ב״תלמודי־תורה".ילדים עניים טעמו, איפוא, כבר בגיל עשר את טעמה של גלות מרצון.פאריסאווער יזכור־בוד45כל תלמיד ישיבה "אכל ימים" אצל בעלי־בתים בעיירה. אכילה זו כללהארוחת־צהריים וארוחת־ערב (ארוחת־בוקר היו אוכלים בישיבה עצמה). במידהו״שני הצדדים״ — המארח והתלמיד — היו מרוצים זה מזה, היה התלמידנשאר לאכול בבית כזה במשך כל שנות־הלימוד בישיבה.בתנאים כאלה רכשו תינוקות של בית־רבן תורה וידיעות, ונתקיים בהםהפסוק "פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה".בהגיע הנער למצוותבהגיע הנער לגיל 13, עמדה לפניו הברירה: תורה, או מלאכה. אם הילדגדל במשפחת בעלי־מלאכה ואביו ראה כי בנו אינו נמשך אחרי סוגיות "אבייורבא" ולא ישבע הרבה נחת מלימודיו, הרי מיד אחרי שאמר "ברוך שפטרני",הכניסו לבית־המלאכה שלו, העמידו ליד הסדנא ולימדו לעבוד.עיירתנו פוריסוב לא שפעה מקורות פרנסה מגוונים. סנדלרות, תפרותאו חייטות — אלה היו המקצועות שנתברכה בהם. הצעירים שלא בחרו בדרךשל לימוד תורה, השתלמו אצל אבותיהם במלאכתם, והיו, כמותם — סנדלרים,חייטים, תפרים, וכדומה.חז״ל אמרו "פשוט נבילה בשוק ואל תצטרך לבריות". תושבי עיירתנוידעו היטב משמעותה של אימרה זו. בששת ימי המעשה הם עמלו קשות, מבוקרועד ערב — כל אחד במשלח־ידו.שאיפותיהם של הוריםמצבו הכלכלי של המעמד הבינוני לא היה, כמעט, יותר טוב מזה שלבעלי־המלאכה. אצל אלה ואלה לא היתה הפרוטה מצויה בכים. ההבדל היהבשאיפות בלבד. בעל־מלאכה לא שאף לגדולות, ידע את מעמדו וחי במסגרתו,ואילו אנשים מהמעמד הבינוני, אף אם מצבם הכלכלי לא היה טוב, שאפו לעלותבסולם החיים. הם ביקשו, למשל, למצוא לבנותיהם חתנים בני־תורה שיוכלולהיות, בבוא־היום, רבנים בקהלות ישראל, או שלפחות ישמשו בקודש כשוחטים.שיימנו עם הלמדנים בעיירה. כן חיו בציפיה ובתקוה שלבניהם, חובשי בתי־מדרש, תלמידי ישיבות, יוצעו בבוא העת, שידוכים נעלים — בנות להוריםעשירים אשר יקחו על עצמם את כל הדאגה לעתיד, יבטיחו "אייביקע קעסט",כך שגם אחר החתונה יוכלו להמשיך בלימוד תורה לשמה כדי להגדילהולהאדירה.בין וכך ובין כך נתמלאו בתי־המדרש לומדים צעירים, בחורים ואברכיםשעשו ימים כלילות בתורה ובעבודת השם. קול התורה נשמע ברמה, והדיוהגישו לכל בית־יהודי.רוחות חדשות ותמורות — איוצעירי פוריסוב למדו תורה בישיבות בערים שונות בפולין ובליטא. לתוךכתלי־הישיבות חדרו הדים מן הנעשה בעולם ושמען של תנועות פוליטיות46ספר פוריסרבברחוב היהודי הגיע לאזני״התלמידים. בשובם הביתה לחופשות החגים, הביאוהללו עמהם חדשות מן הכרכים, סיפרו על התמורות בחיי החברה היהודית, וכד.ברם, תמורות אלה —לא הגיעו מהר לעיירתנו. הרב, הרבי וחסידיו שלטו עדייןשליטה מליאה בציבור שלנו.החיים בעיירה התנהלו, איפוא, ללא זעזועים. הצעירים לא מרדו, ואילואלה מן המבוגרים, שהיו באים לוורשה הבירה, או לערים גדולות אחרות, לאהתעניינו במתרחש ברחוב היהודי. הם לא היו מעונינים בהשפעה זרה, בתמורות,בחידושים. הם השאירו את בתיהם להשפעתם הבלעדית של הרביים, של המסורת— ובכך הסתפקו.חצרו של הרביהרחוב נשא רשמית את השם של הכפר בורוביה, אלא, שיהודים ולא־יהודים קראו לו "הרחוב של הרבי". ברחוב זה התגוררו האדמו״רים, הרב דמתא,ומורה־הוראה של העיירה. כאן שכנו: בית־הכנסת הגדול, בית־המדרש הכללי,המקוה והמרחץ. דרך רחוב זה הובילו נפטרים למנוחת עולמים.חצרו של הרבי היתה מעין ממלכה על כל סממניה. שלטו שם משמשים,משרתים, וקרובי הרבי שבידיהם היה מופקד הפיקוח על הנהלת הבית.היו שם חסידים שמעולם לא עזבו את ה״חצר", כי ביתו של הרבי היהביתם. כן היו כאלה ששהו כאן חודשים רבים. לא מיהרו לחזור לבתיהם משוםשביקשו להסתופף בצלו של הרבי זמן רב ככל היותר.בית־מדרשו של הרבי היה סמוך לחדר בו היה מתפלל. בבית־מדרש זהלמדו אברכים ובחורים שנמנו על חסידיו. כאן עוצבה, למעשה, דמותו הרוחניתשל הדור הצעיר בעיירה, ודמותם של חסידי פוריסוב.כאשר הרבי יצא מביתו לקחת "מים־שלנו" מן הנהר לאפיית מצה־שמורה,או כאשר הלך לנהר ל" תשליך", נוצרה תמיד מעין תהלוכה של המונים שליוואת הרבי בשירה ובמחולות. בתהלוכות אלה השתתפו יהודים ולא־יהודים כאחד.ה״חצר״ המתה תמיד אגשים, ובעיקר — בשבתות ובחגים. חסידיםממקומות שונים בארץ היו באים לרבי, מי, כדי לקבל ברכה, לשאול עצה,ומי — כדי להתבשם מהאוירה הרוחנית ולהשכיח מעל הלב את הדאגותהגשמיות.התפילה בשבת, בבית־המדרש של הרבי היתה חוויה. היא חדרה לעצמות,הביאה רבים להתפשטות הגשמיות. היראה מפני הרבי שנבעה מאהבה אליו,והאמונה כי הוא איש־צדיק, מורם ■מן העדה, קשרו את החסיד, קשר נפשי, עםהרבי. כל אחד נדחק, אחרי התפלה, כדי לומר לרבי ,,שבת־שלום", ומאושרהיה זה אשר שמע מפיו את ברכת י תשובתו "שבת־שלום".האבות היו מביאים את ילדיהם לרבי ולבית־המדרש שלו. כאן ספגופאריסאווער יזכור־בוד47לתוכם את ההוי החסידי שהיה לחלק מעולמם הרוחני, ממנו לא יכלו עודלהיפרד על נקלה, כי ליווה אותם לאורך חייהם.בשבתות ובחגים, נמשכו התפילות בבית המדרש של הרבי הרבה יותרזמן מאשר בבתי־תפילה אחרים. אוהבי־ניגונים חסידיים היו באים לשמועיצירות של מלחינים חסידיים שהושמעו לראשונה אצל הרבי. אלה מן הניגוניםשנתקבלו על ידי הרבי והושרו בתפילה אצלו, הועברו מיד לבתי־התפילה שלחסידי פוריסוב, במקומותיהם השונים.החסידים שבאו לרבי היו עסוקים במשך כל יום השבת. אחרי כל תפילהנערך ״טיש״, וכך — עד מוצאי־שבת. לא היה זמן ללכת בטל. בעת ההפסקותהיו פותחים ספר, לומדים גמרא, או אומרים פרק תהלים.השבת בעיירהכל יהודי ואף הפשוט ביותר ידע ליהנות ממנוחתה של השבת, ומקדושתה.כל אחד דאג שגם ילדיו יחושו את האווירה של שבת־קודש, לכן לקחם עמולבית־הכנסת, שם אמרו תהלים, עברו על פרשת השבוע; שניים מקרא ואחדתרגום, עיינו בספר, ולא בזבזו את זמנם.בעיירה לא היו, כאמור, יהודים עשירים רבים. ואלה שעבדו קשה עלפרנסתם והלחם לא היה מצוי בשפע בבתיהם, התאמצו למען יהיו בשבתדגים על שולחנם, בשר וחלות, ויין לקידוש. ולא זו בלבד. מי שידו היתה משגת,ואף זה שידו לא היתה משגת, השתדלו שיהיה להם "אורח" לסעודת־שבת.אכן, בעוברך בליל־שבת ברחוב, יכולת להבחין, מרחוק, בין בית־יהודילבין — לא יהודי. אצל אחינו־בני־ישראל שפעו הבתים אור רב, ושירה בקעהמהם. גם קול־תורה הדהד בחוצותיה של העיירה ונישא אל־על.— — — ואף־על־פי שבישובים יהודיים סמוכים לפוריסוב כבר פעלותנועות־־נוער שונות שמשכו אליהן את הדור הצעיר והרחיקוהו מכור־מחצבתו,שימשה עדיין "חצרו" של הרבי בפוריסוב מעין חומה בצורה בלתי ניתנתלהבקעה. בודדים בלבד היו שהושפעו ■מן הרוחות החדשות שנשבו בחלל ודלהיה כוחם כדי להביא לתמורה כלשהי.המחלוקתהרב הזקן והחכם, הלמדן הגדול, רבי אברהמלה סטאשובר, רבה שלפוריסוב, נפטר בשנת תרע״ב. עם פטירתו, בא הקץ לאידיליה החסידית שהיתהשוררת בעיירתנו. צריך היה לבחור רב דמתא חדש. חסידי גור, שעליהם נמנההנפטר הגדול, דרשו לקיים את ה״סטאטוס־קבו", היינו; שרבה של העיירהיהיה מחסידי גור. הללו היוו בעיירה עדה בלתי־מבוטלת, ובתוכה — תלמידי־חכמים, מכובדים וגם בעלי־מעמד־כלכלי מבוסס. הם היו בדעה שבנו של הרבשנפטר, ד יהושע אשר, או כפי שקראוהו, ר׳ יהושעלה, יכול לרשת כסאו של48ספר פודיסובאביו, אף־על־פי שעד אז עסק במסחר ולא נשא באיצטלא דרבנן. בדעה זו היהחלק גדול של "עמך" בפוריסוב שנטה תמיד לחצרו של הרב. גם הרבי מגורסמך ידו על בחירת ר׳ יהושעלה לדב דמתא.הרבי מפוריסוב, רבי יהושע אשר, בנו של רבי מאיר שלום, סבר אחרת.דעתו היתד. שרבי יהושעלה אינו מתאים להיות רב, אינו יודע מספיק ללמוד,ואם גם יקבל סמיכה לרבנות, הרי לא מתקבל על הדעת שיהיה פוסק בדיני־תורד., וודאי שלא יסמכו עליו בשאלות איסור והיתר. הרבי הציע למנותכרב את אחיו, ר׳ שמואל מרדכי, בהצהירו, כי עליו בלבד יהיה מוכן לסמוךבכל השייך לרב דמתא.על רקע זד, פרצה מחלוקת ודולה אשר התלקחה לריב אחים שכמותד.יא ידעו מעולם בעיירתנו. השבת שהיתד. תמיד יום מנוחה ושמחה בעיירד..הפכה — כשכולם פנויים ובטלים ממלאכה — לעת מלחמה. הופרעו התפילותבבית־הכנסת, וחילול השם היד, גדול למדי.לאחר שאש־המריבה החלה לד,חריב את חיי־העיירה, ואחרי שחסידיקולבייל הצטרפו לדעת חסידי־גור כענין בחירת הרב, הסיק הרבי את המסקנות,ובאחד הלילות של אביב 1913 עזב, עם כל בני משפחתו, את פוריסוב, ועברלאוטבוצק.עם עזיבתו, נדמה העיירה. נדם קול התורה. יחד עם הרבי עזבו אתד,עיירה הרבה משפחות שהיו קשורות נ״חצרו". שקטו הרוהות ושקטה המחלוקת.אלא שדווקא שקט זה פקח עיניהם של רבים שהתחילו — מאוחר מדי —להעריך את משמעותה של המחלוקת, ואת תוצאותיה.לאחר זמן, התייצבד, משלחת של בעלי־בתים מפוריסוב לפני הרביבאוטבוצק וד.פצירה בו כי יחזור לעיירה. התשובה היתד, שלילית, והמשלחתחזרה כלעומת שבאה,בד,תקרב חג השבועות, החג הראשון בהעדרו של הרבי מפוריסוב,הורגש ביתר־שאת השינוי שחל בעיירה. תחת שזו תקלוט מאות חסידיםהבאים אל הרבי וד,מביאים פרנסד, לרבים מבני העיירד" עזבו עשרות משפהותאת פוריסוב כדי לא לחזור עוד אליה."חצרו" של הרבי שממה ואבלה מאין באים אליה. הכל התחיל לחתמוטט.הנוער שהיד, מתרכז סביב הרבי, עזב את העיירה, נדד למרחקים ללמוד תורד,.נעלמד, שמחת־החיים בעיירד,. בלבותיהב של הורים רבים החלה לכרסם דאגהלחינוך בניהם, לעתידם.בפרשת ויצא אומר רש״י ז״ל על הפסוק "ויצא יעקב מבאר שבעוילך הרנה" שלא היד. צריך לכתוב אלא וילך יעקב חרנה ולמה הזכיר יציאתואלא מגיד שיציאת צדיק מן המקום עושה רושם שבזמן שהצדיק בעיר הוא הודד,הוא זיוה הוא הדרה, יצא משם פנד, הודד, פנה זיוד, פנה הדרה". דברי רש״יאלה נתקיימו במלואם בעיירתנו.סאריסאווער יזכור־בוך49משבר גדול פקד את העיירה, ואיש לא ידע כיצד להיחלץ ממנו. רביםהמשיכו להשלות את עצמם כי הרבי שוב ישוב אליר״ם, אך לא היתר. זאתאלא אשליד. בלבד. באסרו־חג שבועות באו פועלים לפוריסוב, פירקו את בתי־העץ של חצרו של הרבי, הטעינום על עגלות ור.עבירום לאוטבוצק (פרט למבנד.אחד שהושאר בשביל ה״שטיבל" הפוריסובאי), שם הקימו אותם מחדשבמתכונתם הפוריסובאית, ליד החוילה, רחבת־ר.ידים, שנקנתה בשביל הרבי. עתר.השתכנעו גם האופטימיסטים כי מנוי וגמור עם הרבי שלא לחזור עוד לפוריסוב.בעיירה התחלקה האוכלוסיה לשני מחנות: אחד, הרוב, אשר תמך ברבהההדש, ר׳ יהושעלה, ואחד, מיעוט, אשר החרימו. חסידי גור וקולבייל פנועם כל השאלות לרב ולשוחט ר׳ ישראל מרדכי, ואילו חסידי פוריסוב פנו בכלענין אל המורר,־הוראה ר׳ ישראל ישעיה פירוביץ׳ ואכלו מר,בשר שנשחט עלידי השוחט ר׳ פנחס. חלוקה זו אילצה את הקצבים בפוריסוב להודיע תמידללקוחותיהם אצל מי נשחט הבשר שבמכירתו.במרוצת הזמן הגליד הפצע. משפחות יריבות התפייסו. הרבי ■מקולביילהתחיל לבקר ביתר תכיפות בעיירה, ויצר הימריבים דעך עד שלא היה.חסידי פוריסוב הסתגלו למצב החדש. בכל ערב חג יצאו מן העיירר, עםמשפחותיהם לאוטבוצק, לרבי. היו אף כאלה ששכרו שם דירות וד,פכון לאכסניות,אליד,ן הזמינו את החסידים שהיו לפני כן באים לפוריסוב ומתאכסנים אצלם.ואני עדיין ילד...לנגד עיני חולפות־עוברות תמונות מימי ילדותי. הנה רואה אני אתבית־המדרש של הרבי, ואנו, הילדים הקטנים, .יושבים על המדרגות, דרכן הרביבא מחדרו, לבית־המדרש, לתפילה. התרגשותנו גדולה, כי אנו קרובים אליומאוד. בשעת התפילה הוא צועד ממקומו שלו ועד לתיבה של בעל־התפילה.דומיה שולטת אז בבית־המדרש. רק הצעדים של הרבי מהדהדים.בזכרוני נחרתד, במיוחד שמחת־פורים אצל הרבי. ראיתי עומדים עלהשולחן את שלמה זלמן בראטשטייך מוטל שמחד,׳ס, ושמואל זיינוול מרדזימיןכשהם מבדחים את קהל החסידים באימרותיהם השנונות.בראש השנה וביום כיפור היה הרבי מתפלל .:בית־הכנסת הגדול. בימיםהללו המתה העיירד, חסידים רבים, עד שבית־הכנסת היה צר מלהכיל את כלהמתפללים. כן אני זוכר את הסוכה המפוארת של הרבי. בכניסתו אליר, אחריהתפילה, היה הרבי עובר בין שתי שורות של חסידים, כשהם מלווים אותוב״מארש חדש".אכן, רחוקים הם הימים האלה מאתנו, אך הם ממלאים עדיין אתישותי ומזכירים שנות־ילדות נעימותובלתי נשכחות...50ספר פוריסובלפני מלחמת העולם הראשונהבשנים האחרונות לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה, לא התחוללושינויים מהותיים בחיי־הקהלה היהודית בפוריסוב. גדל דור צעיר שהמשיךבמסורת האבות רבים מבני־הנוער נדדו ללמוד בישיבות, או לעבוד במרכזי־תעשיה ומלאכה. היו שנסעו לעיר־הבירה, וורשה, כדי לנסות שם את מזלםבשטחי־חיים שונים. הללו היו חוזרים הביתד, לחגים והיתד, ניכרת בהם ההשפעהשל הכרך הגדול. הם השתדלו לעשות "רושם" על הנוער המקומי בתלבושתם,בד,ליכותיהם, אפילו בתספורתם, כי הרי מוורשה הם באים... גם בני־הישיבות שהיוהוזרים לבתיהם מישיבותיהם, הליטאיית בעיקר, הביאו עמד,ם "חדשות" מד,עולםהגדול... אפקי־המחשבה התרחבו אצלם. ערכים חדשים חדרו לתודעתם, דווקא,בין כתלי־הישיבות...בבוא ימי־החג, התעוררה, איפוא, העיירה, מהשקט בו היתד, נתונה כלהעת. בית־המדרש המה אז ככוורת. החוזרים סיפרו על חוויותיהם בנכר ותלמידיהישיבות התווכחו עם הנוער הלומד המקומי בסוגיות הגמרא. תוך כדי כך סיפרו אףהם על החיים בישיבות, על חסידים ומתנגדים, ועל דברים אחרים שעניינו אתבני־העיירך,.המסחר והמלאכהבתקופה ההיא התבסס המסחר הזעיר בעיירד, על הקשרים עם כפרי־הסביבה. האיכרים היו הלקוחות העיקריים בחנויות, והן, ברובן היו בידים יהודיות.משפט בייליס שהתנדיל אותד, עת ברוסיה, לא השפיע על האיכרים. עלאף ההסתד, האנטישמית שהתנד,לה בקרב האובלוסיה הלא־יהודית, נשארו האיכריםלקוחותיהם של היהודים, ואילו אלה האחרונים, קנו אצלם מתוצרתם הכפרית.גם בעלי־מלאכה התפרנסו מהאוכלוסיה הלא יהודית שבסביבה, וכן מייצואתוצרתם לערי־השדה ברוסיה, ולוורשה הבירה.הקצבים וסוחרי־בהמות סיפקו בשר־חי ושחוט לעיר וורשה הגדולה.תושבי־ד,עיירד, לא שאפו לגדולות. צנועים היו בשאיפותיד,ם. הסתפקובמועט, כשכל אחד שמח בחלקו. עיקר משאלתם היתה, שבניד,ם ימשיכו בדרכם— דרך אבות־אבותיהם.גם בקרב מעמד הפועלים בעיירה לא נראתה עדיין כל התעוררות. בובזמן שבערים אחרות כבר לחמו הפועלים על זכויותיהם וזכו להישגים ניכרים,לא הועלו עדיין בפוריסוב תביעות מעין אלה. בעל־מלאכד, עבד ■מבוקר השכםעד מאוחר בלילד,. השוליד, המשיך לעבוד 3 שנים ללא משכורת, ויותר משלמדאת המקצוע אצל המעביד, עשה עבודות־בית והיה למשרת אצל אשתו שלו. אישלא העז למרוד, לתבוע שינוי. רבים ידעו שבעיירה אין מקומות־עבודד. רביםומהפשי־פרנסד, ועבודד, — מספרם רב.פאריסאווער יזכור־בוד51בישיבה בשדירץבקיץ 1911, נסעתי ללמוד תירה בשדלץ. היינו שם חבורה של שלושהצעירים פוריסובאים. מלבדי, היו: מאיר אשר בורנשטיין, נכדו של ר׳ אברהם משהנירנברג — בעל החנות למכשירי־ברזל, וכן — שלום קורצהאנד, בנו של אהרןמאירצ׳ם (אגב, שלום, ושני אחיו: יעקב ומרדכי, חיים בארץ). מאיר אשרבורנשטיין היה יתום מאביו וכשנסע לשדלץ, נשארה אמו האלמנה, עם ילדיםרכים בבית. אף על פי כן נטש את הבית, כי נפשו חשקה מאוד בתורה. למאיראשר לא היו בשדלץ קרובים כלשהם (לי היתה אחות, וגיסי ר׳ אברהם משהאורמן ז״ל, היה מגיד שעור בישיבה וממלא מקומו של ראש הישיבה), אך היושם פוריסובאים אחדים שעקרו לשדלץ, וכן חסידי־פוריסוב שהכירו היטב אתכבו. אנשים אלה עזרו לנו, השגיחו עלינו. רק הודות לכך, החזקנו מעמד(שלושתנו היינו הצעירים ביותר בין התלמידים שהגיעו לישיבה מן החוץ), ולאחזרנו לעיירתנו. הרבה סעד מצאנו אצל ר׳ ישראל גוטמורגן, בעל משרה אצלאחד הספקים של בשר לצבא הרוסי שחנה בעיר. איש זה התעניין בנו מאוד,וודאי לא תיאר לו בימים ההם שבטפלו בי, הוא מיטיב עם חתנו בעתיד, בעלבתו שאותה עת היתה תינוקת בת שלוש שנים.,.אוירון בשמיםבקיץ 1914, האחרון, ללימודי בשדלץ, ראינו פלא גדול שהתרחש לעינינו:אוירון חג בשמי העיר ואחר כך נחת על מגרש מחוץ לעיר. אלפי אנשים הפסיקואת עבודתם, סגרו חנויות, סדנאות, ויצאו לראות את האוירון ואת הטייס.שבועות רבים לא פסקו האנשים מלדבר על האוירון שראו במו עיניהם,עד שביום בהיר אחד, בחודש אוגוסט של 1914 פנתה חדשה זו מקומה לחדשהאחרת. בערבו של אותו יום, פורסמו, על גבי לוחות, מודעות בדבר פרוץ מלחמה.מיד נסגרו בתי־הספר בעיר. בניני־הישיבה הוחרמו בשביל המתייצבים לגיוסשהגיעו מכל הסביבה. תלמידי־הישיבה הלא מקומיים חזרו מהר לבתיהם. בקרבהאוכלוסיה השתררה בהלה והחלו לאגור מצרכי־מזון. הרכבות גוייסו בשביל הצבא,ולא על נקלה ניתן היה לנוע ממקום למקום. ביום השלישי לפרוץ המלחמההצלחנו לחזור לפוריסוב.ההתייצבות לצבא (ה״פריזיוו") בימים כתיקנםחובת ההתייצבות לצבא הרוסי חלה תמיד בסתיו. בגרוולין, עיר המחוז,ישבה ועדה שהיתה מורכבת מאנשי־צבא, רופאים אזרחים, רופא צבאי וקצידהמחוז.היו "עסקנים" שלהם היו "מהלכים" אצל אנשי־הועדה תסקו בשחרורם שלהמתייצבים מן הצבא.52ספר פ ו ר י ס ו בהמועמדים להתייצבות עינו את עצמם והיו ערים בלילות. במשך חודש ימים"הפכו" את העיירה. הם היו מסתובבים ברחובותיה, מוציאים עצי־הסקה ממחסניםציבוריים ופרטיים, ומסיקים בהם את התנור בבית־המדרש, שם היו לומדים,אומרים תהלים, או סתם נחים, אהרי הליכות מייגעות שמטרתן היתה להוריד מןהמשקל, ולקבל שהרור החלטתי, או דחיה לשנה נוספת.המתייצבים היו באים לבעלי־היכולת בעיירה ודורשים מהם כסף בשבילהקופה המשותפת שלהם שנועדה לעזור למתייצבים־נזקקים. למסרבים לתרוםבשביל הקופה היו מורידים בלילה, דלתות, או תריסים של מגוריהם, ואם אלהלא נפדו תוך שלושה ימים, דינם היתה לשריפה בתנור, בבית־המדרש.על אף כל התעלולים שביצעו המתייצבים היהודיים בחודש זה של לפניההתייצבות לצבא, לא קרה שיהודי בעיירה יתלונן בפני המשטרה על פגיעהברכוש או בו עצמו. המשטרה ידעה היטב שכך נוהגים המתייצבים בכל מקוםולא פעלה נגד אלה שהתכוננו לשרת בצבא הוד־מלכותו...לאמיתו של דבר, נתקבלו רק מעטים מבין המתייצבים היהודיים לשורותהצבא, ואילו רובם שוחררו.מלחמת העולם הראשונהעם הכרזת המלחמה, בשנת 1914, הוחל בגיוס מילואים ושנתונים שהגיעולחובת ההתייצבות לצבא. בהלה תקפה את הצעירים היהודיים, ובמיוחד, אתבני־הישיבות שחזרו מישיבותיהם והלה עליהם חובת ההתייצבות. בחורים אלה, אםבימים כתיקנם היו עושים הכל כדי לא ללכת לצבא מטעמים דתיים (העדראפשרות של קיום מצוות, שמירת שבת, כשרות וכדומה), הרי עתה פחדו מפניקשיים שייערמו לפניהם בעתות־מלחמה, ומפני נסיונות שאין לחזותם מראש. אלאששוב נעשו מאמצים גדולים כדי להישאר בבית... רבים פדו עצמם, וצבאו שלהצאר וויתר עליהם...פוריסוב קולטת פליטיםככל שהחזית התקרבה לוורשה, התחילו פליטים יהודיים לזרום לעיירה.הרוסים חשדו בנאמנותם של היהודים לצאר, ועל כן הרחיקו את התושביםהיהודיים מן החזיתות. הללו השאירו את דירותיהם סגורות ונדדו עם מטלטליהםממקום למקום.לפוריסוב, שאינה שוכנת בקירבת צומת־דרכים וגזירת הגירוש לא חלהעליה, הגיעו פליטים יהודיים והתיישבו בה. על אף הצפיפות אצל היהודיםהמקומיים, לא היה בית־יהודי שלא קלט משפחת פליטים.בעיירה התארגן ועד לעזרת פליטים והוא דאג להשיג עבורם עבודה, וכןעזר להם להשתלב בחיי־המסחר. יחסה הטוב של אוכלוסיית פוריסוב לפליטים,ד,עיד על סולידריות יהודית מליאה, על דאגה מסורה לזולת. חלק מן הפליטיםפאריסאווער יזכור־בוד53התערה בחיי־העיירה, נשאר לגור בה גם כתום המלחמה ובנה לו כאן קני־משפחהחדשים.בעת נסיגתם של הרוסים, פחדו בעיירה מפני גיוס הצעירים ומפנימעשי־ביזה שעליהם הגיעו שמועות ממקומות אחרים. תושבי־העיירה כרומחבואים בהם הסתתרו רבים מן הצעירים וכן הסתירו סחורות שבדרך זוניצלו משוד.האוסטרים והגרמניםהרוסים נסוגו מעיירתנו בבהלה, ובעקבותם באו האוסטרים. תושבי־העיירה נשמו לרווחה. רבים יצאו לקבל פניהם, שוחחו עמם "מאמע״לשוך,וסיפרו להם על הבריחה של ה״פוני" (כך קראו היהודים את הצבא החסי).אלא שהשמחה לא ארכה זמן רב. האוסטרים עזבו מהר את העיירהובמקומם באו הגרמנים. בהגיעם, נכנסו לטחנת־רוח שעמדה בדרך לגרווליןוהשתייכה ליהודי פוריסובאי וציוו להשביתה למען לא ישמשו הכנפייםהמתנועעות אותות לצבא הרוסי. בנו של בעל הטחנה, בהיותו עסוק, לא שמעעל הפקודה הגרמנית והשאיר את הטחנה בתנועה. הגרמנים הוציאו אתהיהודי הצעיר מן הטחנה וירו בו למוות.הכיבוש הגרמני גרם להפסקת היצוא של תוצרת בעלי״המלאכה בעיירהונאבד השוק הרוסי — הלקוח העיקרי. לעומת זאת, באה התפתחות במסחר.הרוכל היהודי החל ללכת עם סחורות שונות על פני כפרים. החייט והסנדלריצאו לשם לעבוד, ובשובם, בסוף השבוע, הביאו עמם ירקות, פירות ומצרכי־אוכל שונים. רבים עסקו גם בהברחת סחורות מוורשה ואליה. בעיר הבירד.שרר רעב ומצרכי־מזון היו ביוקר רב. כמו כן הבריחו נפט ומלח מן האיזורהאוסטרי לאיזור הגרמני.ההתעוררות החברתית בעיירה(מאבקים ומערכות)בימים ההם נחשבה עדיין פוריסוב כישוב יהודי שמרני מאוד. אמנםסיפרו כי יש בתים בעיירה שאליהם מגיע עתון, שקוראים שם גם ספר חיצוני,אך מספרם של בתים כאלה היה מעט מזעיר. בכל אופן, נעשה הדבר בסתר.בחדרי־חדרים. בתי־המדרש בעיירה המו עדיין לומדי־תורה, וב״שטיבלעך"החסידיים המשיכו הצעירים להתחנך על הוי חסידי מובהק."המזרחי" ו״אגודת־ישראל"(התארגנות ושלבי־התפתחות)ואף־על־פי־כן...בעיירה פשטה שמועה שמשהו מתרחש בקרב בחורי־חישיבה שחזרומליטא. ביום בהיר אחד נודע כי בביתו של יחיאל מיכל התכנסו אגשים ויסדו54ספר פוריסובאת "המזרחי". נודע גם שהמייסדים הינם אברכים ובהורים שלמדו בבריסק,בוורשה, בלודמיר, וכר. נודע שעליהם נמנים גם תושבים מבוגרים, חסידיפוריסוב־אוטבוצק. בין אלה בלטו יהושע שידלוביצקי, מאיר יוסף — בנושל אשר קוזלובר, יהושע ברים ויחיאל מיכל. בראש "המזרחי" עמד הציוניהותיק, היחיד בעיירה, והמבודד — ר׳ בריש מרובקה. אלה היו המורדיםהראשונים במוסכמות, פרצו את חומת־סין המבוצרת מדורות. אליהם הצטרפוצעירים ומבוגרים נוספים, אך טרם העזו לגלות על כך ברבים.הידיעה על היווסדה של "המזרחי" בעיירה היכתה גלים בציבור ועוררהתדהמה, בעיקר, בקרב עדת־החרדים. חסידי־גור נסעו לרבם לטכס עצה. חסידי־פוריסוב נסעו לאוטבוצק להיוועץ. לפי פקודת הרבי מפוריסוב הורחקו המייסדיםאי״ש מן השטיבל, בל יבואו במגע עם שאר חסידיו. הרבי מפוריסוב התנגד,למעשה, לא רק להסתדרות ״המזרחי״ אלא — לכל צורה של התארגנות שלהיהדות החרדית, ובתוכה, זו של "אגודת־ישראל" שהחלה לפעול בפולין כולה.לא כן חסידי־גור. הללו שבו מן הרבי בהחלטה שלא לפעול באמצעות החרמותוהרחקות, אלא על ידי הקמת סניף של "אגודת־ישראל" למבוגרים, ושל"צעירי־אגודת־ישראל" לנוער. מיד אחרי כן החלו להגיע לפוריסוב עתון אגודאיוכן ספרות אגודאית. המבוגרים והצעירים של מחנה "אגודת־ישראל" פתחובמלחמה בציונות בכלל וב״המזרחי" בפרט. החיים הציבוריים בעיירה החלותוססים. הגיעו נציגים של מפלגות, נואמים ומרצים. כולם רצו לרכוש חבריםואוהדים למפלגותיהם, לארגוניהם הפוליטיים ולמפעליהם.המועדונים האלה...אכן, הותרה הרצועה. הסתדרות "המזרחי" פתחה מועדון בעיירהולשם באו גם בנות. החסידים ראו במועדון זה מקום טמא והתחילובמלחימת־מצווה, בו, ובבאים אליו. הורים נסערים היו באים למועדון כדי לחפשאת בנותיהם וכשמצאו אותן שם, היו שוברים את השמשות, או כל הבאליד, ומוציאים אותן מן המועדון בגדפם את מייסדיו. מלחמה זונוהלה גם נגד בנים־סוטים שהיו מבלים במועדון. המלחמה התנהלה בחרוף־נפש, בדומה למלחמה במיסיונרים המעבירים על הדת.תנועת "המזרחי" יסדה קיו.וצי־הכשרה באחוזות היהודיות הסמוכותוקבוצת צעירים הקימד, את אגודי. "צעירי־מזרחי" שדגלה בגלוי בהכשרהחלוצית ובעלייה ארצה. הרוח ההיה בקרב צעירים אלה היה מאיר קסמן ז״לשהתמסר לתנועתו בכל נפשו ובכל מאודו.גם נגד הצעירים של "המזרחי" קמה היהדות החרדית בעיירה. לחמובהם החסידים ואליד-ם הצטרפה "אגודת־ישראל". מלחמתה של "האגודד," היתד,בלתי־פשרנית. היא ידעה היטב כי בעקבות התמורות שחלו, יהיו "צעירי־מזרחי" מסוגלים למשוך את מיטב הבנים והבנות של הדור הדתי הצעיר.פאריסאווער יזכור־נוד55הואיל וכך, פתחו גם צעירי־האגודה מועדון אשר הועמד תחת ההשגחהשל חסידי־גור והרב דמתא, שאף הוא היה חסיד־גור. במועדון זה התכנסו,כמובן, רק בנים אשר עסקו בעניני־ארגון וקיימו שיעורי־תורה. המועדון שלצעירי האגודה הצליח להחזיר לחיק האגודה רבים איסר נטו, או עברו לתנועת"המזרחי".ה״טומאהלה"צרה חדשה פקדה את היהדות החרדית. האגודה להפצת השכלה תחתהשם "קולטור פאראיין" פתחה בעיירה מועדון בלתי מפלגתי ובו חוגים לספרותאידיש. כן נפתחה שם ספריה. בראש המועדון עמדו אנשים שהתחזקו מןהציונות וניהלו מלחמה גלויה במוסכמות. מועדון זה ■משך אליו נוער מכלהשכבות.הציבור החרדי ראה במועדון זה ובפעולותיו אסון רוחני גדול. ציבורזה כינה את המועדון בשם "דאס טומאהלע".אגודת ישראל שילחה את חיציה לעבר "המזרחי" ולעבר "הקולטוחפאראייך כאחד.ב״צעירי־אגודת־ישראל"כותב השורות האלה השתייך בימי־נעוריו ל״צעירי־אגודת־ישראל", ונלחםיחד עם אחרים, ב״פורצי״החומה", ב״יוצאים לתרבות־רעה". חסידי־פוריסוב, עלאף ששללו את כל הארגונים, ראו, בכל זאת, בהסתדרות צ.א.י. את הרע במיעוטו.זכור לי מקרה; לעיירה הגיע מרצה מטעם "קרן היסוד" והתכונן להרצותבבית־המדרש, בשבת, אחר־הצהריים. אנחנו, חברי צ.א.י., החלטנו לא לאפשרלנואם הציוני לשאת דברו. ידענו כי בכוח ועל ידי הפרעות לא נשיג אתמטרתנו, לכן סיכמנו בינינו שבשעה מתאימה נתכנס כולנו בבית־המדרש ונלמדשיעור בגמרא, כך שאיש לא יעז להפריענו. אכן, כל אחרי הצהריים של אותהשבת למדנו "שלא כרגיל", בקול רם מאוד, וההרצאה לא התקיימה... ברם,מתנגדינו שילמו לנו כגמולנו. יום אהד הגיע מרצה של אגודת־ישראל לעיירתנו.הדבר היה ביום חול רגיל, והלה התכונן להרצות בבית־המדרש, אחרי תפילתמעריב. מתנגדינו הקימו רעש גדול ונאלצנו לעבור לבית־המדרש של הרבולקיים שם את ההרצאה.בימים ההם התנהל כל המאבק הפוליטי החברתי — לעתים, מלווה ויכוחיםסוערים — בתוך כתליו של בית־המדרש. בתקופה ההיא עדיין נמצאו שםהיריבים מכל המחנות, אפילו אלה שניהלי את ה״קולטור־פאראיין", ולחמובמחנה הדתי. הם אמנם היו פורקי־עול, אך יחד עם כולם ענו "יהא שמהרבה מברך לעלם ולעלמי עלמיא", אמרו "ברכר׳ ו״קדוקוה"...היתה זו התקופה היפה ביותר בחיי־הנוער בעיירה, ובחיי שלי. היאהתסיסה את הדור הצעיר והוציאה את פוריסוב מתרדמתה הארוכה.56ספר פוריסובוההורים נאבקים על קיום המסגרותבימים סוערים ההם קרה עמי מקרה. ערב אחד הוזמנתי לשיחה עםהבר שבא מסטוצק (עיירה סמוכה לפוריסוב, בדרך לשדלץ). מטרת השיחהלא היתה ידועה לי, אך הואיל ונאמר לי כי לשיחה זו הוזמנו חברים נוספיםשלי, נעניתי להזמנה. בעת הפגישה הנ״ל הסביר החבר מסטוצק שהגיע הזמןשהנוער הפוריסובאי יצטרף לשורות "צעירי מזרחי" משום שדבר זה חשובמאוד לתנועה הציונית הכללית הזקוקה לאנשים ולפעולות. הלה לא הספיקלסיים את דבריו, כשלפתע נכנסה אחותי והבהילתני הביתה, יען כי אמנונפלה למשכב ויורקת דם. בשומעי זאת. עזבתי מהר את המקום, ורצתי, בכלכוחי, הביתה. מצאתי את אמי שוכבת במיטה ולידה — כלי מלא דם. בהתקרביאליה, פתחה אמי בקושי את פיה, ובקול חלוש ביקשתני להבטיח לה, כל עודחיה עלי־אדמה, שלא אצטרף לפושעים הללו שהתכנסו באותו ערב והייתיביניהם. אמי לקחה ידי לתוך ידה ולא עזבתה עד שהבטחתי לה להיות בן טובונאמן ולא אעזוב את צ.א.י. ולא אצטרף ל״המזרחי"...מיד אחרי שאמי קיבלה ממני את ההבטחה, היטב לה, וכעבור יום חזרהלאיתנה, התחילה בעבודתה הרגילה בבית.רק כחלוף שנה סיפרה לי אחותי שכל הענין עם הדם שאמי ירקה, כביכול,היה מבויים, וכי לא היה זה דם כלל וכלל, אלא צבע נזיל שמראהו כמראה דם...אכן, ההורים רצו כי נמשיך ללכת בדרכם שלהם, כי נשאר במסגרתהישנה ולא נשים לב לרוחות החדשות "המזיקות לנפש". ברם, רבים לא יכלולמלא עוד את רצונם ועזברו, מי ברעש ומי בשקט. את המסגרות, פרצו החוצהוהלכו שבי אחרי "כרמים" אחרים, התרחקו אלפי מילין מדרכי האבות.בימים ההם קם בעיירה, עדיין במחתרת, גרעין של המפלגה הקומוניסטית.כתום המלחמה הפתיעה העובדה שבראש התנועה הזאת עמדו ממייסדיה לשעברשל "המזרחי", הלא הם: יהושע, בנו של אברהם אלעזר שידלוביצקי, מאיריוסף — בנו של אשר קוזלובר, ומבין הצעירים: יהושע ברים, מאיר שליבקהואחרים.הבולשביקים בעיירההבולשביקים שהו בעיירה, בסך־חכל, ימים אחדים, אך הם נחרתו היטבבזכרונם של תושבי העיירה. הללו לא שדדו בחנויות, אלא קנו בשטרות כסףשגזרו מגליונות־ניר גדולים שלא היה להם כל ערך... בימים הספורים שהבול-שביקים התעכבו בעיירתנו, התארגן שלטון סובייטי. קומיסרים של הצבא האדוםהשמיעו נאומים חוצבי־להבות אש על חשיבותה של המהפכה הקומוניסטיתברוסיה. צעירים יהודיים הצטרפו אליהם וקיבלו לידיהם את השלטון האזרחי.עם נסיגת הצבא האדום מפולין נמשכו אחריו צעירים יהודיים מסויימים.פאריסאווער יזכור־בוד57מאז לא ראינום עוד בעיירתנו. אמנם, ■מאוחר יותר נתקבלו מהם מכתבים,אך עם החרפת הטרור הסטאליני ברוסיה, נפסק עמם הקשר. הם נאלמו ונעלמו,ובעיירה הכל משתנה...המאורעות בעולם והתמורות בחברה השפיעו על החיים בעיירה. ביןהורים לבין בניהם נפערה תהום עמוקה. בעיירה ידעו לספר כי ב״טומאה׳לה"רוקדים בנים ובנות יחדיו, ממש כמו אצל הגויים. כן סיפרו שצעירים יהודייםמטמטמים שם את לבם בבשר־חזיר ובמאכלי־טריפה בכלל. הורים דאבו עלהידרדרותם של בניהם, אך לא הצליחו לשנות פני הדברים.תנועת "המזרחי" ניסתה ללחום בפריקת העול בדרכים משלה. היאגייסה את הנוער לפעולות למען הקרנות הציוניות, למען יציאה להכשרה, וכלזאת — כדי לשמור על האופי המיוחד של הנוער היהודי, על המסגרת הדתית,וכדי להרחיקו מהשפעות זרות.מאידך הזעיקו פורקי־העול לעזרתם אנשי־קידמה מעיירות סמוכות, הביאולעיירה שחקנים, תיאטרונים אשר משכו אחריהם את הדור הצעיר. והזמן פעל לטובת הקידמה. בפולין המשוחררת הורמד, קרנושל המעמד הפועלי. הקומוניזם והסוציאליזם שבו לבבות. בתקופה זו החלהגם בעיירה, בעיקר בקרב היהודים, התארגנות חברתית מעמדית. נוסד האיגודהמקצועי ("פראפעסיאנעלער פארא־ין") שעמד תחת ההשפעה של הבונד"אשר כבש לבבות בהבטחות להטבות סוציאליות שלא היו רגילים להן עד אז.כן התארגנו בעלי־המלאכה למיניהם, ובעיקר — הסנדלרים והתפרים.אכן הכל השתנה... עולם חדש זרח ועלה לעינינו. הבטיח רבות, והדורהצעיר נתן בו את אמונו...58פפר פוריסובשלמה אשכנזי /ישראלמפרחי העבר -ו-היה היה הדבר בשנת תרע״ז (1917), בעיצומה של המלחמה העולמיתהראשונה. עברנו מעיירה סאבין לפוריסוב — שחיחן, בתחום מחוז גרבולין,הסמוכה לוורשה. שם, במקום ׳מגורנו החדש, שמעתי לראשונה על קיום ארגוןה״ציונים" והפירוש הניתן לו: אנשים חפשיים הדוחקים את הקץ ואוטמיםאזנם מלדעת ולהבין את הכתוב: "אם ד׳ לא יבנה בית שוא עמלו בוניו בו".והסבר זה בא בתוספות ביאור, שהגרועים שבין הציונים הם דוקא — ה״מזרחיים"כביכול, הדתיים שבהם.והנה אינה המקרה ואני ואחי הלל ירחמיאל ז״ל, נמסרנו ללמוד לידי"יופל דער מורה־הוראה־טעם" (יוסף, בן אשת מורה הוראה. הוא נתייתםבצעירותו, ואמו נישאה למורה־הוראה שבעיירה ז׳:*יחוב. שם משפחתו היה:מנדל). במשך כל היום לימד יוסל תורה את תלמידיו בכמה כיתות ועם שנינולמד עם שחר, משעה ארבע בבוקר, עד שעה שבע וחצי — לפני התחלת סדר־היום הרגיל.מפיו של הרבי הזה נודע לנו כי בעיירה ישנה קבוצה חשובה של יהודיםתלמידי־חכמים, סוחרים ומכובדים הנמנים על חברי המזרחי, כשבראש התנועההזאת עומד ר׳ בריש מרובקה, יו״ר הקהילה. הוא אף טרח להסביר לנו באר־היטב מטרת המזרחי ושאיפותיו. הרבי שלנו, ר׳ יוסף, מלבד היותו תלמיד־חכםובקי בכל חדרי־תורה, היתה לו גם ידיעה רחבה בפילוסופיה של היהדותובשירה הערבית מתקופת ימי־הביניים. בשיחותיו היה לפעמים מצטט בע״פקטעי מורה־נבוכים, העקרים, מלחמות ד/ האמונות ודיעות, וכר. הוא היהאוטודידקט במובן היותר נעלה. ואף על פי שריננו אחריו שנתפס לרעיון הציוניומתמשכל, בכל זאת, לא מנע אבי חרב ז״ל א״ע מלמסור אותנו לידיו וללמודתורה מפיו, כי כוחו רב היה בש״ס ופוסקים — ובעיקר, משום שנחן בכשרוןההסברה, הברורה והפשוטה. גם היה חבר־נעורים לאבא ז״ל, עוד מזמן שסבאז״ל שימש כאב״ד ואדמו״ר בפוריסוב.באחת השבתות, באמצע עריכה ה״שולחן" של אבי ז״ל, בנוכחות אנ״ש,נכנסו פתאום ישראל׳קה חרט־מצבות, חיים יאנקל האופה ומרדכי הקצב. הםנשארו עומדים מאחורי הספסלים והכרת פניהם ענתה בהם שהם נסעריםושרויים בעצבנות. תיכף לברכת־המזון מסרו על החדשה המרעישה, והיא:משה מרדכי פארטוביץ מסר שהוא במו עיניו ראה איך שכותב השורות הללו4(מילין למחשבה דתית לאומית, מס' כ״ו, ניסן תשכ״ז, אפריל 1967).פאריסאווער יזכור־בוך59היה מבאי־ביתו של יחיאל אליהו׳ס — מקום התכנסותם ובית־הועד של המזרחיים."גלוי" נורא זה הביך את הנוכחים. ואנין לא היה מה לקנא בי. ראיתיעצמי בצרה גרולה. ברלית־ברירה הכחשתי את הרברים מכל וכל. בלווית כמר.מהנוכחים הובאתי לביתו של משה מררכי כרי לערוך ״קונפרונטציה״ — כלומד.זיהוי ובירור האמת. קרר. נם והלה לא היה בביתו — וקיבלתי ארכה.אולם, ביום שני לאחר שבת, כבר הכל היה ברור. כולם ירעו שלארק ששהיתי שם במחיצת המזרחיים, אלא שגם הרבי שלנו, ר׳ יוסף, היר.אתנו. שיערתי כי ה״המשך" לא יאחר לבוא. ואכן, כך היה.בדירתנו בפוריסוב, או כפי שקראו לה "בית הרבי", היה גם חדר גדול,מקום תפילה, שם עמר ארוךקודש, גם כסא שעליו ישב האדמו״ר, ,בעל ה״עטרהלראש צדיק", שולחן שעליו למד (קרש אחד משולחן היה יותר חדש, כי בעתפטירתו של אותו צדיק, בשנת תרמ״ט, הורידו קרש אחד משולחן לימודו והכניסוהולקברו ובמקומו שמו קרש אחר) ומיטה שעליו ישן.בערבו של אותו יום שני נתקיימה באותו חדר אסיפה "כדת מה לעשות"?מטרת האסיפה היתד. ברורדי לי, ועל כן מצאתי לנכון להתחבא בביתו של דפנחס שוחט — עד יעבור זעם... לא עבר זמן־מה ויהודים אחדים ׳כדחפולבית ר׳ פנחס, מקום מחבואי, וד.בטיחו לי שלא יאונד. לי כל רע, אס רקאסכים ללכת אתם הביתד.. נאלצתי ללכת כאילו מ״רצוני״, כי אחרת —ארשת פניהם העידה בם — אלך אתם בעל כרחי. כל כמה שהתקרבנו הביתה,מיהרו מלויי צעדיהם — ואני אתם. כשאר נכנסתי הביתה, פנו אלי מכלהצדדים: ״תן את השקלים!״ ואני — למרות כל הד.פצרות, דרישות ואיומים, אתהשקלים לא נתתי. נטפל אלי מרדכי בעל האיטליז בצעקות; "אתה לא נותן— תן ■מיד!" לבסוף סטר לי על פני ודם נזל מאפי. הלז המשיך לנענעאותי ולצעוק, וכשהתחיל גם להכניס את ידיו ולפשפש בכיסי, לא עצרתי עודברוחי והתחלתי להיאבק אתו. לחצתי את עצמי לצדה הצר של מיטת ה״עטרהלראש צדיק״. המיטד. — רעועה וישנה, לא החזיקה מעמד ומכובד הלחץ —נתפרקה. שבירת המיטה עוררה בהלה בין הנוכחים. אולם ממני לא הרפו, עדשלבסוף לא רק שהשיגו את מבוקשם, אלא אף הבטחתי — שמהיום והלאהאלך בדרך הישר.לאמיתו של דבר, לא היד. אתי פנקס של שקלים, כי אז עוד לא זכיתיאפילו לראות מהו מראה של "שקל", אלא חוברת מעניינת בשם "קריינאדאיגרתא״, שתכנה — תשובה על מכתבו של הרבי מלובביץ שהכיל התקפהעל הציונות. תשובד. זו באה בצירוף השגות והנמקה שכנגד. כשהצצתידרך החלון, נתקל מבטי בקהל רב שנצטופף במקום.והפרט המעציב ביותר שבכל אותו דרמה: פעמיים ראיתי את אבי הרבז״ל בוכה. פעם אחת, אחר כמה שנים, בעת פטירתו של אחי הלל ירחמיאל ז״ל,60ספר פוריסובוהפעם הזאת... בכל פעם שאני נזכר במקרה זה, רואה אני את שתי פניני־דמעות היורדות על לחיו וזקנו של אבא ז״ל — ואין אני מוצא את מקומי.שבועות רבים, אחרי המקרה הזה, לא יצאתי החוצה.חדלנו ללמוד אצל יוסל המלמד.אחר הצהרים למדתי שעור בביהח״ס דגור, אצל אברך מצוין, ר׳ שלמהיהודה רוזנברג הי״ד (היה גיסם של הרב אשלג ז״ל ושיבלחט״א — האדמו״רברנדוויין מסטרטין שבתל־אביב, ואחיו של הח׳ ישראל רוזנברג, גם הואמראשוני צעירי מזרחי בוורשה, שהוא כעת בעל המזנון בחברת "משה״ב"ובנין בנק הפועל המזרחי בתל־אביב). אחרי המקרה הזה אילצונו לעזוב אתביהח״ם ועברנו ללמוד לבית־המדרש.אחרי כמה שבועות, פגש ר׳ יוסף מלמד את מרדכי הקצב ואמר לו:למה הכית את שלמה, עם הארץ שכמותך!? עתיד אתה ליתן את הדין.הענין נגמר במריבה ובהתקהלות.אברהם אסיפ / דגניה, ישראלדי "מזרחי" באוועגונג אין פאריטאוונאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען די ציוניסטישע באוועגונג האטאנגעהויבן שלאגן טיפע ווארצלען צווישן רי פוילישע יידן, און עם האט זידאנגעהויבן אנטוויקלען אמאסן־עליה קיין ארץ־ישראל, האט אויך אין יידישןפאריסאוו אנגעהויבן אויפלעבן דער נאציאנאלער באוווסטזיין. די יוגנט האטזיך אנגעהויבן אינטערעסירן מיטן ציוניזם, אזוי ווייט, אז •אין א סך יידישעהייזער איז געקומען צו שטרייטן צווישן עלטערן און קינדער.דער וועג פון דער מזרחי־ארגאניזאציע אין פאריסאוו, איז געווען זייעראשווערער. זי האט געדארפט פירן אטאפעלן קאמף: פון איין זייט — קעגןדי עקסטרעם־רעליגיעזע קרייזן וועלכע האבן זי פארשריגן, און פון דער אנדערערזייט — קעגן די פרייע און לינקע ארגאניזאציעם.די שטרייטן מיט די שטארק רעליגיעזע קרייזן זענען געווען גאר שארפע.איין מאל, אין אן ערב יום־כיפור, ביי מנחה, איז ביים טיש פון די קערותאויסגעבראכן אגעשלעג צווישן מזרחי און אגודה־מענטשן.טראץ די דערמאנטע שוועריקייטן, האט די מזרחי־יארגאניזאציע איןפאריסאוו זיר שיין אנטוויקלט. אין א גרויסער מאם האט גורם געווען דערצו דיפאריסאוועריזכור־בוך 61אומדיערמידלעכע ארבעט פון מאיר קאסמאן, וועלכער איז געשטאנען בראש פוןדער דאזיקער ארגאניזאציע.למען האמת, דארף געזאגט ווערן, אז די מזרחי־ארגאניזאציע, איז אוירגעווען די אקטיווסטע אין דורכפירן ציוניסטישע אקציעם אין פאריסאוו. קייןשום ארץ־ישראל אקציע איז נישט אונטערגענומען געווארן אין שטעטל, אן דערבאטייליקונג, און אן דער שטארקער מיטהילף פון דער דאזיקער רעליגיעזער־ציוניסטישער באוועגונג.א דאנק דער "מזרהי", האט דער "קרן היסוד" אריי;געדרונגען אין יידישעשטובן אין שטעטל און ס׳איז געזאמ^ט געווארן געלט פאר ארץ־ישראל.בעת די וואלן צום ציוניסטישן קאנגרעס וואס איז פארגעקומען אין דיערשטע יארן נאך דעם וועלט־קריג, זענען פאריסאווער יידן געגאנגען פרייצו דער קלפי מיטן "שקל" אין האנט. זיי זענען געווען שטאלץ מיט זייעראנטייל נעמען אין די וואלן צום יידישן "פארלאמענט". ביי די דאזיקע וואלןזענען ס׳רוב שטימען טאקע אפגעגעב־ געווארן פאר דער "מזרחי". די שטימעןפאר דער "מזרחי" ארגאניזאציע האבן אפגעגעבן וויילער וועלכע האבן אנגעהערט%די "תורה ועבודה" באוועגונג אין ^ריסאוו62ספר ם ו ר י ס ו בצום קרייז וואס האט געטראגן דעם נאמען "מרכז בעלי״מלאכה דתיים", ווודי "מזרחי" האט געהאט אגרויסע השפעה.דער "בן הבכור" פון דער "מזרחי" אין שטעטל איז געווען דער "החלוץהמזרחי". זיינע מיטגל׳־דער זענען געפארן אויף הכשרה און האבן שפעטערעולה געווען קיין ארץ־ישראל. דער ערשטער קיבוץ־הכשרה פון דער "מזרחי"באוועגונג אין פוילן איז געגרינדעט געווארן אין פאריסאוו, ביים גוטבאזיצערמשה מאנק.די צווייטע יוגנט־ארגאניזאציע פון "מזרחי" איז געווען דער "השומרהדתי", וועמענם מיטגלידער, צענדליקער יוגנטלעכע, פאריסאווער מיידלעך אוןיינגלעך, זענען דערצויגן געווארן צו חיבת־ציון. איינע פון די דערציונגס־דעוויזןפון דער באוועגונג איז געווען דער פסוק "אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני".די מיטגלידער פון "השומר־הדתי" זענען, ביי פארשידענע געלעגנהייטן, געגאנגעןאנגעטאן אין זייערע שומרישע אוניפארמען. אין ל״ג בעומר, צי אין כ׳ תמוז.האבן זיי דעמאנסטרירט אין די גאסן פון שטעטל, און די עלטערן האבן געשעפטפון זיי נחת.לויט דער איניציאטיוו פון דער "מזרחי", האט זיך געעפנט אין פאריסאוואהעברעישע שולע, ווו, קינדער און אויך עלטערן האבן געלערנט "עברית".די לעקציעם זענען פארגעקומען אין לאקאל פון "מזרחי", ווו אויף •איינער פוןדי ווענט, איז געהאנגען די לאזונג, ארויסגענומען פון "מזרחי" פראגראם— "ארץ ישראל לעם ישראל על־פי תורת־ישראל".אהרן זיגלמןאגודת ישראל וה״בית־יעקב" בפוריסובבאחד מימי מלחמת העולם הראשונה, בשנה האחרונה לכיבוש הגרמני,הביא לי חברי וקרובי יצחק דזיאלובסקי בחשאי הזמנה למפגש ב״שטיבל"של חסידי גור עם אחיו דווטשה שהיה מבוגר מאתנו בחמש שנים בערך. בבואי לשםנמצאתי בקרב מספר צעירים, רובם בני גילי, כשדווטשה דזיאלובסקי יושבבראש החבורה. הוא פתח את המפגש ומסר שפיו אליו ממרכז אגודת ישראלבוורשה בבקשה כי יארגן בעיירה סניף של צעירי אגודת ישראל. אגב זאתהרחיב דווטשה את הדיבור על מהותה ועל דרכה של אגודת ישראל, וכןסיפר לנו על גדולי ישראל העומדים בראשה.פאריסאווער יזכור־בוו63דבריו של דווטשה עשו עלינו רושם רב. היינו נערים בני 16—15, ועצםכינוסנו לדיון בענינים רמים כאלה נתן לנו את ההרגשה כי לפתע התבגרנו.ללא היסוס הסכמנו כולנו ליסודה של תנועת הצעירים של אגודת ישראל,הצהרנו על הצטרפותנו אליה, ביודענו שעל ידי צעדנו זה הננו מצטרפיםלתנועה שבראשה עומד הרבי מגור.עד תום המלחמה לא עסקנו בגדולות. מפעם בפעם התאספנו וקראנוספרות אגודאית שהובאה מוור־סה. עשינו זאת בחשאי משום שקריאתספר נחשבה כביטול תורה. מה עוד כשהורינו — חסידי פוריסוב — טרםידעו על התארגנותנו בשורות האגודה שלא נראתה בקרב החסידות הפוריסובאיתבעין יפה.כתום המלחמה החלה אגודת ישראל לפעול במרץ בקרב ציבור המבוגריםבעיירה וגם בקרב הצעירים. אהרן גלאטשטיין התמסר לעבודה בקרב הצעיריםובמיוחד בקרב חובשי בית־המדרש.קיבוץ־הכשרה של אגודת ישראלבשדותיו של בעל האחוזה ר׳ יצחק מענדל גולדמן בפשונקהא הכשרה־קיבוץ פון אגודת ישראל אויף די פעלדער פון יידישן פריץר' יצחק מענדל גאלדמא.ן אין פשאנקעההיערכות הפוליטית בעיירה הפיחה רוח חיים בכל המפלגות ובמיוחדבאגודת ישראל, אצלה היו הצעירים הזרוע המבצעת של מדיניותה ושלרעיונותיה. לעיירתנו התחיל להגיע היומון האגודאי, ועמו — ירחונים וספריםלמיניהם. בימים ההם היתד. האגודה בעיירתנו כוח פוליטי חזק. היא נתנהאת הטון בחיים הציבוריים וכמעט ששלטה בהם.ברם, המאבק הפוליטי־החברתי בעיירה החריף והלד. הוא התנהל כמעט64ספר פ ו ר י ס רבעל כל נפש צעירה וגם על הבת בישראל שעד אז ידעו כי "כבודה בת מלךפנימה".עסקני אגודת ישראל ישבו על המדוכה ובאו לידי מסקנה כי כדילהציל את הבנות הכשרות יש להקים עבורן מסגרת משלהן: "בית־יעקב"ובנות ■אגודת ישראל. אלא שהקושי היה נעוץ בכך שלא היה, ועד אותה עת לאנתגלה בקרב בנות העיירה, כוח כזה שיהיה מסוגל לארגן את הנשים במסגרתהאגודאית ולהשפיע עליהן השפעה רוחנית.ואז מופיעה חנצ׳ה ביילה האלשטוק...הישועה באה ממש בהיסח הדעת. העלמה חנצ׳ה ביילה, בתו של יוסףזינדל האלשטוק, ובת בתו של ר׳ ישראל מרדכי השו״ב דפוריסוב, הגיעהמעיר קאליש שם התגוררה זמן רב אצל הורי אביה. חנצ׳ה שבה לאמתהגרושה אותה אהבה מאוד וההחלטה עמה שלא לעזבה עוד.חנצ׳ה ביילה הצהירה על השתייכותה האידיאית לאגודת ישראל ועלנכונותה לפעול למענה. אהרן גלאטשטיין הזמינה לנהל את ה״בית־יעקב"בעיירה ותוך כך רתם גם לפעילות אגודאית את אחותו רחל, את חיה דזיאלובסקיבת ר׳ אברהם פרץ ואיידל ובנות אחרות של חסידי גור ואוטבוצק. תוך זמןקצר הצליחו הבנות, בראשותה של חנצ׳ה, לפתוח בי״ס לשעורי־ערב וגםמועדון לבנות שעמד בהשגחת נשי אגודת ישראל בעיירה.ההצלחה המזהירה והכשלון הגדולהמנהלת הצעירה של ה״בית־יעקב" בפוריסוב, העלמה החיננית וברוכתהנשחן, השכילה להחזיר לחיק האגודה את כל הבנות שעברו ל״מזרחי"ולתנועות אחרות. אך היא לא הסתפקה בכך. חנצ׳ה ביילה רצתה להוכיח כיכוחה גם בהחזרת צעירים שסטו מן הדרך והתרחקו מאגודת ישראל. לשםכך קיימה קשרים עם אחדים מצעירי אגודת ישראל, הכניסתם בסוד מטרותיה.ברם, הקשרים האלה "התהדקו" יותר מדי. לפתע התברר שכל עבודתה שלח.ב. ב״בית־יעקב" ובקרב צעירי אגידת ישראל לא היתד, אלא כדי "לפקוח"עיני הבנים וד,בנות ולהתסיסם נגד הערכים "המיושנים" ונגד ה״חשכה" בהחיו עד אז,בכוחה הריטורי המצויין, בידיעותיה בספרות הכללית ודויד,ודית וכןביכולתד, המיוחדת לשכנע את הזולת בצדקת דבריה, הצליחה חנצ׳ד, ביילהלהביא את הנוער שעמו נפגשה למסלול מחשבתי מהפכני. באותד, עת היא גםגיבשה חוג צעירים נאמנים ומסורים לה אשר נהרו אחריה והסכימו לכל אשריצא מפיה.חוג החברים של ח.ב. עדיין השתייך אותר, שעה לאגודת ישראל. ברם,באחד הימים קרר, מקרר, שבעקבותיו נסערד, העיירה: חבילת ספרים מספרייתפאריסאווער יזכור־בוד65"ברסלר" בוורשה הגיעה בטעות ליוחנן רוטבליט במקום להגיע לאחד מחבריהחוג. הדבר הועבר לידיעת הרב דמתא. הבחור שאליו נועדה החבילה היה בנושל תלמיד חכם ומחשובי חסידי גור בעיירה. כאשר הדבר נתגלה, חשך עולמושל צעיר זה בעדו וכמעט שנפל לתוך יאוש. כמבוגר בחוג הנ״ל, שמרתי עליווהייתי עמו בעצה עד שהענין טושטש כולו והרוחות שקטו.אגב, הספרים מספריית "ברסלר" הוזמנו בהדרכתה של ח.ב. ובשליחתםעסק חבר החוג יוסל בראטשטיין שלמד אותה עת בישיבה בוורשה. גם יוסלהשאולקס היה קשור בענין זה. שני ה״יוסלך" נמצאים היום עמנו בארץ. הםורחל גלאטשטיין (אחותו של אהרן גלאטשטיין הנמצאת באמריקה) הינםהיחידים, מלבד כותב השורות האלה, שנשארו מהחוג "המפורסם" ההוא.שתי שנים נמשכה תקופת פעולתה של ח.ב. בשורות האגודה בפוריסוב.בתקופה זו השכילה להרים קרנה של תנועה זו בעיירתנו, אך גם להורידה.לאחר שפעולתה נחשפה, נסגר ה״בית־יעקב" ושוב לא נפתח מחדש. אהרןגלאטשטיין אמנם לא אמר נואש, ארגן מחדש את צעירי אגודת ישראל, דירבןאת המבוגרים למעשים חדשים, אך הארגונים האחרים נשכרו מהתבוסה,משכו צעירים רבים מבתים דתיים לשורותיחם. אגודת ישראל לא חדלהמלהתקיים, המשיכה בפעולותיה בתמיכתם המעשית וחארגונית של חסידי גורבעיירה, אולם תקופת הזוהר חלפה ללא שוב.סיפורה האישי של חנצ׳ה ביילההמשך קורותיה של חנצ׳ה ביילה אינו קשור עוד עם אגודת ישראל.לאהר זמן קצר היא נמצאה בשורותיה של התנועה הקומוניסטית ובשלפעילות אקטיבית למען תנועה זו אף נאסרה והושמה ב״פאוויאק" בוורשה.בשנים ההן היא ראתה בקומוניזם את המשטר היחיד המסוגל להושיעאת האנושות כולה ובמיוהד את מעמד הפועלים המנוצל. אין איפוא כלפלא אם מיד לאחר פרוץ המלחמה, בשנת 1939, מיהרה ח.ב. להגיע לרוסיהכדי לחיות בארץ שכבר הגשימה למעשה את האידיאה הנעלה, חלום חייה.ומה קרה אז ז דווקה שם, בארץ המיוחלת, תקפה יאוש, ולפי עדות מהימנהאף הודתה בשגיאתה והזרה בתשובה. במכתב לאביה באמריקה תיארה ח.ב.את המציאות האכזרית ברוסיה וכן את היהס "המיוחד" לו זוכים בני העםהיהודי.חנצ׳ה ביילה נישאה ליוסל שאולקס (ינצ׳מיין) ונולדה להם בת. בהיותהבפיאטיגורסק מתה עליה בתה הקטנה. לאחר מכן עזבה חנצ׳ה ביילה אתפיאטיגורסק והגיעה לרוסיה הלבנה. היא נספתה בשנת 1941, עת שברחהמפני ההפצצות הקטלניות של הגרמנים על ערים ועיירות ברוסיה, בראשיתהמלחמה הגרמנית־רוסית.66ספר פוריסוב*♦*די בונדישע ארגאניזאציע אין פאריסאוואין דזנר צייט ווען פאר־טידענע פאליטישע באוועגזנגען האבן אנגעהויבןפירן זייער טעטיקייט אין שטעטל, א■: צווישן זיי אויך געווען דער "בונד", אוןדי בונדישע יוגנט־ארגאניזאציע "צוקוגפט". בראש פון זיי זיינען גע־טטאנען:נחום קעזמאן, מאיר ראזענבערג, שמואל מאנעס בארנשטיין, גאלדע זילבערשטיין,אברהם שעדלעצקי און אייזיק מאקאבאצקי.די בונדישע ארגאניזאציע האט געפירט אין שטעטל אפאליטישע אוןקולטורעלע טעטיקייט, געהאט אן אייגענעם לאקאל וואם איז באשטאנען פון אייןצימער. אין צימער איז געווען איינגעאו דנט א טריבונע. עם זענען דארט געשטאנעןעטלעכע לאנגע בענק און צוויי טישן צום לייענען. די ווענט פון צימער זענעןגעווען באצירט מיט דעם דעוויז; "פראלעטאריער פון אלע לענדער פאראייניקטאייך", און מיט די בילדער פון קארל מארקס, ענגעלם, לאסאל, און מעדעם.דער "בונד" האט געשאפן אביבליאטעק און אלייען־זאל, ווו עם האבןזיך געפונען: "די פאלקסצייטונג", "צוקונפט", "ליטערארישע בלעטער", "קעגןשטראם" און נאך אנדערע צייטונגען און זשורנאלן.אברהמטשע שעדלעצקי — מיטגרינדער פון "בונד" אין פאריסאוו.אומגעקומען אין דער שואהדי יוגגט וואם איז זיך דארט צונויפגעקומען האט געלייענט ביכער אוןצייטונגען, און געזונגען לידער פון רייזן, פרץ, אנםקי, און מארים ראזענפעלד.יעדן פרייטאג־צדנאכטם פלעגן פארקומען אין לאקאל עפנטלעכע דים־קוםיעם. על־פי־רוב, האט מען געפירט דיםקוםיעם איבער בונדיזם, קאמוניזם אוןציוניזם. מיט אינטערעםאנטע רעפעראטן פלעגן ארויםטרעטן בונדישע טוערם,ווי: אברהם קארן, מילגראם פון ווארשע, זישע נאכגאלד, אהרן האכבערג, צדוקאקערמאן פון גארוואלין א״א. אין יאר 1928, בעת די וואלן צום פוילישן סיים,פ;אריםאווער יזכור־בוד67האט דער "בונד" געפירט אן אקטיווע וואל־קאמפאניע און די בונדישע קאנדידאטןליסטע האט באקומען אריבער 100 שטימען.אין 1929, בעת דער פאראייניקונג פון די באזונדערע פראפעסיאנעלעגרופירונגען אין איין פראפעסיאנעלן פאראיין, האט די בונדישע ארגאניזאציעאין פאריסאוו זיך אנגעשלאסן אין דעם עקזיסטירנדיקן לינקן פראפ. פאראיין,און באקומען צוויי פארשטייערה אין דער פארוואלטונג. די אידיליע צווישן דיפראקציעם האט נישט לאנג אנגעיזאלטן. די לינקע" האבן נישט געוואלטשלום מאכן מיט דער האנדלונג פון דער בונדישער פראקציע ותלכע האטזיך דערלויבט אויפצוהענגען אין לאקאל מעדעמם בילד. עם איז אויסגעבראכןאשארפער שטרייט אין פאראיין גופא, און מ׳האט צו דעם צוועק אלארמירט אפאדשטייער פון פראפעסיאנעלן צענטראל־ראט אין ווארשע. אין איינעם אשבת, איז אראפגעקומען דער צענטראל־מיטגליד סאלעק ליכטנשטיין. צו זייןרעפעראט איז געקומען אגרויסער עולם. די אטמאספער אין לאקאל איז געורעןאן אנגעגליטע. דער רעפערענט האט געשילדערט די יעוואלוציאנערע טעטיקייטפון מעדעמען און איז געקומען צום אויספיר, אז זיין בילד האט אן ארט איןא לאקאל פון פראפעםיאנעלן פאראיין, און דערפאר וועט עם טאקע בלייבןהענגען אויף דער וואנט. אין מאמענט ווען ער האט דאם געזאגט, איז אגרופעיוגנטלעכע ארויף אויפן טיש, און האט אראפגעריםן דאם בילד. א םך פון דיאנוועזנדיקע זענען געווען דערציטערט פון דעם פאל. עם האט ויך געענדיקטדערמיט וואם די בונדיםטן זענען ארויםגעטרעטן פון פראפעםיאגעלן פאראיין.אקטיווע חברים האבן, צוליב עקאנאמישע םיבות, פארלאזט פאריםאוו,און זענען אריבער קיין ווארשע. אטייל פון זיי איז אוועק צו די "לינקע". איןפאריםאוו איז געבליבן אק־ייינע צאל אידעאליסטן און זיי זענען נישט געוועןמער בכוח צו פירן אן ארגאניזאציאנעלע טעטיקייט.יאסל בראטשטייודי לעגנס געשיכטע פון חנהטשע ביילע האלשטאקעם איז געווען אנגענומען אין פאריםאווער "הויף"; ווען דער רבי האטגעפירט "טיש" זענען הינטער זיין שטול געשטאנען די חשובםטע יונגע־לייט פוןזיינע חםידים. אין דער צייט מיט וועלכער עם עפנט זיר די ווייטערדיקעבאשרייבונג זענען עם געווען: מיין פאטער שלמה זלמן בראטשטיין פון לאםקעראוו —68ספר פ ו ר י ס ו בדער איידעם פון ר׳ פנחס שוחט פון פאריסאוו, יוסף זינדל האלשטאק פוןקאליש — דזנר איידעם פון ר׳ ישראל מרדכי דעם שוחט, און מאיר יאסל —דער זון פון אשר קאזלאווער.בדרל כלל זענען די שטייערם חינטערן רבינס שטול אויך געווען דיטאן־געבערס אין "חויף" און די ארויסברענגערס פון רבינס רצון פארןעולם. זיי זענען אויך געווען די בעסטע איבערזאגערס פון רבינם תורח־שמועסן,אדער ווערטער וועלכע זענען נישט שטענדיק געווען קלאר פאר אלעמען. אוןאזוי ווי די שטייערס חינטערן רבינס שטול חאבן זיר אויך געפונען א סךצייט אין דער מחיצה פונעם רבין, זענען זיי במילא געווען גוט באקאנט מיטאלץ וואס עס איז זיך פארלאפן, אדער האט זיך אפגעשפילט אין הויף גופא.אזעלכע יונגע־לייט האבן זיך געהאלטן פאר מיוחסים, זיי האבן געקוקט אויפן״עולם״ פון ״אויבן אראם״ און אוודאי — אויף דעם יונגווארג אין בית־המדרש.א מעשה מיט א שערער ...איין מאל, אין אפאר פורים, זענען די אויבן־דערמאנטע דריי יונגע־לייט אריין צום רעליגיעזן שערער אין שטעטל (ער איז אויך געווען אלעדער*בייגער) און, אין אוויץ, געחייסן זיך אונטערשערן מיט אגלייכן קאנט ארוםקארק. ווען זיי האבן נאך דעם זיך באוויזן אין רבינס בית־חמדרש, האבן דייונגע־חברה צוגעטראגן דעם רבין וועגן דעם מאדערנעם אונטערשערן זיך פוןזיינע דריי בכבודיקע חסידים.דער פאריסאווער רבי איז געווען באקאנט מיט זיין קאמפראמיסלאזיקייטאון קאמף קעגן אפנייגונגען פון זיין וועג און קעגן יעדע רעפארם־פרווון בייזיינע חסידים. אויסגעהערט די מעשה, האט דער רבי באפוילן צו ברענגן דעםשערער מיט זייגע שער־מכשירים און אים געהייסן אזוי אפראזירן די קעפביי די דערמאנטע דריי חסידים, אז עס זאל נישט בלייבן קיין סימן ווו עס איזגעווען אקאנט...די דאזיקע פאסירונג איז טאקע געווען נישט מער ווי אן עפיזאד וואסבדרך כלל פארגעסט מען אין דעם, אבער אין דעם פאל איז עס נישט אזויגעווען. ביי צוויי פון די דריי דערמאנטע חסידישע יונגע־לייט האט זיךעפעס אשפאלט געטאן אין זייער גייסטיקן וועלט־באנעם, מיט דער צייט איןדער שפאלט געווארן אלץ גרעסער און גרעסער און דער פועל־יוצא דערפוןאיז געווען — אוועקגאנג אזש ביז צום קאמוניזם.יוסף זינדל האלשטאק איז אין א העלן טאג פארשווונדן געווארן.שפעטער האט זיך ארויסגעוויזן, אז ער געפינט זיך אין אמעריקע און איזדארט געווארן א מיטארבעטער אין דער קאמוניסטישער "מארגן־פרייהייט". אוירביי מאיר יאסלען, אשרם זון, איז עפעס געשען... ער איז אוועק קיין סאוויעט־רוסלאנד, גענומען זיך לערנען, געווארן אן אינזשעניר (זיינע שפורן זענעןפאריסאווער יזכור־בוד69אוועקגעקומען אין יאר 1937, בעת די מאסן־פראצעסן קעגן קאהוניסטן,באשולדיקטע אין טראצקיזם).שלמה זלמן בראטשטיין האט נישט מיטגעמאכט דעם פראצעם. עראיז בלויז "ארויסגעפאלך פון הינטער דער שטול, האט דארט פארלוירן זייןפלאץ, אבער — נישט אוועק פון פאריסאווער חסידות, פון רבינם בית־המדרש.ווי א מאל, האט ער ווייטער דערציילט, מיט א סך טאלאנט, מעשיות פון דיפאריסאווער רביים, נאכגעזאגט זייערע תורה־שמועסן און גלייכווערטלעך (אגב,ש.ז.ב. האט ארויסגעגעבן א ספר ״שיחות חיים״ — דערציילונגען וועגןמאגיעלניצער רבין).מיט דער צייט איז שלמה זלמן ב. אוועק פון פוילן. ער האט עולהגעווען קיין ארץ־ישראל ווו ער איז געווארן גענעראל סעקרעטאר פון פועלי־אגודת־ישראל.יעדער איינער פון די דריי דערמאנטע חסידישע יונגע־לייט האט זייןאייגענע שטורמישע לעבנס־געשיכטע, אבער אין דער דאזיקער באשרייבונגוועט זיף בלויז דערציילן וועגן חנהטשע ביילע האלשטאק, די טאכטער פון יוסףזינדלען, וועגן איר "בארג ארויף״־גאנג אין געזעלשאפטלעכן לעבן איןפאריסאוו און וועגן איר שטורמישן אוועקגיין פון איר יוגנט־אידעע — דיאגודת ישראל, ביזן פארבונדן איר לעבן און גורל מיטן קאמוניזם פון וועלכןזי איז אויד שפעטער אנטלאפן.נאר דאס וואס עס דערציילט זיך וועגן חנהטשען, האט נישט צו טאןבלויז מיט איר אליין. דאם האט אדירעקטן שייכות מיטן לעבן אין פאריסאוו,מיט אשטורמישער תקופה, ווען אלטע מויערן האבן גענומען זיך איינברעכן,באגריפן האבן אנגעהויבן זיך בייטן, ביז אלץ האט אזוי זיך געענדערט, אזויזיך געענדערט...יוסף זינדלס "פריוואטע" רעוואלוציעווי שוין דערמאנט איז יוסף זינדל נעלם געווארן פון פאריסאוו, איבער־לאזנדיק זיין שיינע יונגע פרוי גאלדע לאה מיט איונג קינד. ער האט אפילודער אייגענער ווייב נישט מגלה געווען, אז ער פארט אוועק. ויען מען איזוועגן דעם געווויר געווארן אין שטעטל איז געווארן אטומל, א רעש. ווארעםעפעס א קלייניקייט? אזא געלונגענער חסידישער יונגער־מאן, א זון פוןבכבודיקע עלטערן, אנגעזעענע חסידים אין קאליש, זאל אפטאן אזאזאך? אין אנהייב האט מען אפילו נישט געוווסט ווו ער איז אהינגעקומען,ווו ער געפינט זיך. שפעטער, ווען מען איז געווויר געווארן, אז ער געפינטזיד אין אמעריקע, זענען זיינע עלטערן געזעסן נאך אים "שבעה", האבן איםאויסגעמעקט פון דער משפחה, און גאלדע לאה האט געלעבט אדערדריקטע,אפארשעמטע, מיט א קליין, פיצל קינד.70 ס פ ר פ ו ר י ס ו בעטלעכע יאד האבן זיך ,;עפירט מיט אים אונטערהאנדל־נגען וועגןגעבן א גט דער ווייב. נאך שווערע באמיונגען האט גאלדע לאה ענדלעך באקומעןאריינגעשיקט דעם גט פון איר מאן און ז־ איז געווארן אויפגעבונדן.ווען גאלדע לאה האט חתונה געהאט צום צווייטן כאל האבן יוסףזינדלם •עלטערן אהינגענומען צו זיף, קיין קאליש, זייער געלונגען אייניקל,חנהטשעלע, און איר דארט געגעבן אשטארק רעליגיעזע דערציונג, אין גייסטפון אגודת ישראל צו וועלכער זיי און זייער משפחה (אנגעזעענע גערערחסידים) האבן צוגעהערט. אין דזנר זעלבער צייט האבן זיי אויך אנגעהאלטןקאנטאקט מיט גאלדע לאהן, געהאלפן איר מאטעריעל און מאראליש, זישטארק מקרב געווען כדי אזוי ארום כאטש צו פארגיטיקן פאר די חרפות אוןבושות וואס זייער זון האט איר גורם געווען.נישט דורכשניטלעכע פעיקייטןחנהטשע ביילע ווייזט ארויס נישט דורכשניטלעכע פעיקייטן אין לערנען.נאכן ענדיקן די שולע, לערנט זי אין אן אינסטיטוט פאר יהדות און די לערערסזענען אנטציקט פון איר שארפן קאפ און הויכער מאס אינטעליגענץ.חנהטשע איז אנגאזשירט געווארן אין אבית־יעקב שולע אין קאליש,האט דארט געגעבן לעקציעס וואס האבן זיך אויסגעצייכנט מיט טיפן אינהאלט.פון צייט צו צייט פלעגט זי קומען צו פארן קיין פאריסאוו, צו דערמאמען וועלכער זי האט שטארק ליב געהאט.ווען חנהטשע איז אלט געווארן אכצן יאר איז זי געקומען צו דערחנהטשע ביילע האלשטאקפאריסאווער יזכור־בוו71מאמען אויף איום טוב און האט נישט געוואלט מער צוריקפארן קיין קאליש.זי איז געבליבן אין פאריסאוו און דא האט א־ר שטערן אנגעהויבן אויפגיין.אין שפיץ פון בית־יעקב אין פאריסאוודי אגודת־ישראל אין פאריסאוו, די גערער חסידים און באזונדערס דערסעקרעטאר פון דער צעירי אגודת ישראל ארגאניזאציע אהרן גלאטשטיין, האבןפון לאנג שוין געטראכט וועגן ארגאניזירן די רעליגיעזע פרויען אין שטעטל, וועגןשאפן אשולע פאר פרומע מיידלעך כדי אויסצומיידן פון מזרחי און אויך פוןאנדערע ארגאניזאציעס וואם זענען געווען טעטיק אין שטעטל די השפעהאויף דער יידישער טאכטער.אהרן גלאטשטיין, אליין אבאגאבטער מענטש, פול מיט אגודיסטישןבאוווסטזיין אין מערב־אייראפעישן זין, און דערצו נאך א גערער חסיד, האטפארשטאנען, אז פונקט ווי ער גיט זיך אפ מיט ראטעווען יונגע בחורים פוןאראפגיין פון פרומען וועג, ארגאניזירגדיק זיי אין דער צ.א.י. ארגאניזאציע,אזוי איז אומבאדינגט נייטיק אז עס זאל אין דער אגודת ישראל אין פאריסאווזיך געפינען אפרוי א פערזענלעכקייט וואס זאל קאנען האבן אחשפעה אויףדי פרויען אין שטעטל, באזונדערס אריף דעם אונטערוואקסנדיקן דור פוןמיידלעך.— — — און די ישועה איז געקומען אומגעריכט. חנהטשע ביילעסנוח איז שנעל געוואח אנטפלעקט און די אגודת ישראל אין פאריסאוו האטזוכה געווען צו א פרויעךפערזענלעכקייט פון גרויסן מאסשטאב.חנהטשעס ערשטע חברטע אין פ. איז געווען רחל גלאטשטיין, אהרנסשוועסטער. אהרן האט זיך צוגעהערט צו זייערס א געשפרעך און אויפן ארטפעסטגעשטעלט, אז חנהטשע איז זייער אגייסטרייכע. עס האט טאקע נישטלאנג געדויערט און זי איז געווארן די פירערין פון בית־יעקב אין שטעטל.איר ערשטער עפנטלעכער רעפעראט פאר די רעליגיעזע פרויען האטצוגעצויגן כמעט די גאנצע שטעטלשע יוגנט. חנהטשע האט גערעדט וועגן דערוויכטיקייט אויפצושטעלן אשטארקן כוח קעגן כפירה און קעגן די מאדערנעשטרעמונגען וועלכע האבן אנגעהויבן אריינדרינגען אין יידישע שטיבער אוןוועלכע זענען עלול אפצורייסן יידישע קינדער פון אמונה, פון מסורהדיקן, און איןפייער־נסיונות אויסגעפרוווטן יודנטום. חנהטשעס רעפעראט איז אויסגעהערטגעווארן מיט ענטוזיאזם און האט ארויסגערופן גרויס התפעלות.די אנדערע פאליטישע ארגאניזאציעס אין פאריסאוו האט צוליב חנהטשעסדערפאלג, ארומגענומען אפחד פון פארלירן די יוגגט וואס זיי האבן דעראבערט.עס האט מורא געהאט די מזרח־־באוועגונג וועלכע האט קאנצענטרירט א סךפון דער רעליגיעזער יוגנט אין שטעטל. אפילו די פאריסאווער חסידים —איינגעשטעלט קעגן יערער ארגאניזירונג פון ארטאדאקסישן יודנטום — האבן72ספר פוריסובגעווייטיקט איבער דער שאפונג פון בית־יעקב, ודייל אויב זיי האבן נאדגעקאנט איינהאלטן זייערע טעכטער פון צו קומען אין מזרחי ווו יינגלעך אוןמיידלער האבן זיר געטראפן, איז דאך שווער געווען צו מאטיווירן דעם איסורפון אפגעבן אטאכטער אין אדיין רעליגיעזער מיידלשער שולע, צי, איןאזא עקסטרעמער רעליגיעזער־פרויען־ארגאניזאציע, ווי בנות אגודת ישראל.אין פחד זענעו אייר געווען די פרייע פארטייען אין שטעטל. דאם איזנישט געווען קיין פחד פאר דער אגודיסטישער פרויען באוועגונג, נאר — פאראיר פירערין, חנהטשע ביילע האלשטאק.איר ערשטער רעפעראט אין שטעטל האט נאד מער פארשטארקט דעםפחד פאר איר כוח. ביז דעמאלט איז מען אין שטעטל געווען געוווינט צו הערןפארלעזונגען און רעפעראטן פון פועלעגענטן אראפגעבראכטע פון ווארשע, ציפין אנדערע מקומות, אבער, אז איונג מיידל, אפאריסאווער געבוירענע, זאלזיין אזא טאלאנטפולע רעדנערין און קאנען ארויסברענגען אזעלכע טיפע אוןאריגינעלע געדאנקען — דאם האט קיינער זיר נישט פארגעשטעלט.די מורא פון די אלע ארגאניזאציעם אין שטעטל איז געווען א בארעכטיקטע.נאד אקורצער צייט זענען די רייען פון דער מזרחי און פון אנדערע ארגאני־זאציעם געווארן שיטערער. די בית־יעקב אין שטעטל האט איינגעארדגטאומזיסטע אוונט קורסן, חנהטשע האט געגעבן לעקציעס, געהאלטן פארלעזונגעןאון נאד א קורצער צייט איז זי געווארן די איינפלוסרייכסטע פערזענלעבקייטאין שטעטל, האט צוגעצויגן צו זיר מענטשן פון אלע קרייזן.און כאטש אין קולטור־פאראיין זענען אויד געווען מענטשן ורעלכע מעןהאט נישט געקאנט אוועקמאכן מיט דער האנט, ווי למשל: גרשון רובין,אברהם שמואל קאהן, דינה צוקערמאן, עלקע גלאטשטיין, זענען זיי אבער דארנישט געקומען צו דער וויסן־מדריגה פון חנהטשען, צו איר שארפזיניקייט אוןאינטעליגענץ — מעלות וואס זענען געווען צו באווונדערן, בפרט ווען זי איז נאדדערביי געווען אזוי יונג.״א ווונדער־קינד״ — האבן מענטשן אין שטעטל ארויסגעזאגט זיד וועגןאיר, און מען האט מקנא געווען די אגודת־ישראל אין פאריסאוו וואם האטגעהאט דאס גליק צו האבן אין אירע רייען אזא גרויסע שעפערישע פערזענלעכקייט,אזא אינטעלעקטועלן כוח מיט וועלכע גרויסע באוועגונגען, וואלטן זיד נישטגעהאט צו שעמען.און דעמאלט האט זיך אנגעהויבן דער בארג אראם...עס איז דער אגודת ישראל נישט באשערט געווען לאנג צו געניסן פוןחנהטשעס פרוכטבארער ארבעט.צו יענער צייט האט אין פאריסאוו געלעבט די אלמנה פון שטעטלשןמורה־הוראה ("די מורה־הוראהטע") מיט אירע צוויי טעכטער און איינציקןפאריסאווער יזכור־בוך73זון יהושע. די עלטסטע טאכטער האדעם איז געווען די חברטארין פון דינהצוקערמאן, עלקע גלאטשטיין און רחל גאלדבערג (אברהמלע ברוכס טאכטער).אלע דריי האבן געהערט צום קולטור־פאראיין און ממילא איז האדעס געוועןאונטער זייער איינפלוס.יהושע ווידער איז פון די יונגע יארן אן געווען דער חבר פון מאירשלוים באראווסקי, יאסל יענטשמיען און יאסל בראטשטיין. ער האט געלערגטמיט זיי אין חדרים און איז געווען, ווי זיי, אידעיש נאענט צו אגודת ישראל,צו וועלכער ער האט אפיציעל נישט געקאנט אנגעהערן, ווייל זייער שטובאיז געווען פינאנציעל געשטיצט דורך די שטעטלשע משפחות וואט זענעןאין רוב געווען פאריסאווער חסידים, און איינגעשטעלט קעגן אגודת ישראל.האדעס האט געלייענט פרייע ביכער. אירע חברטארינס האבן אירפארזארגט די ביכער אהיים. יהושע, איר ברודער, פלעגט, אין אנהייב, בלויזאבליק טאן אין זיי. עם האט געהייסען, אז ער ודיל קאנטראלירן וואם זייןשוועסטער לייענט. ווען ער האט זיך ארומגעזען, אז זי לייענט פסולע ביכער,האט ער זי געפרעגט; האדעם, הייתכן? איז איר ענטפער געווען, ,אז זיטוט עם בלויז פון נייגעריקייט. צוליב דער אנייגעריקייט זענען שוין ביידעגעבליבן לייענערס פון ביכער, גענומענע אין דער ביבליאטעק פון קולטור־פאראיין.אביסל שפעטער האט יהושע אריינגעפירט אהין זיינע חברים פון אגודתישי־אל. ער האט גענומען ביכער אין ביבליאטעק, געגעבן זיי יוסף יענטשמיעןוועלכער האט זיי אויסגעבארגט זיין פריינדין רחל גלאטשטיין און ביי איר דאטחנהטשע שזין אלץ געלייענט...אזוי ארום חאט זיך פארקייטלט אגאנצע רינג. פון דער גרופע חברים,אנגעהעריקע צו דער אגודת ישראל באוועגונג, האט יעדער באזונדער געלייענטפרייע ביכער. יעדער אייגער האט רעאגירט אויף זיין שטייגער און אריינגעשיקטזיינע מיינונגען צו חנהטשען. אלע צוזאמען האבן געווארט אויף אירע ■אויספי־רונגען וועלכע זי האט ארויסגעבראכט אין אירע ענטפערס צו די חברים.אהרן גלאטשטיין האט ארויסגעשפירט די סכנה. ער האט גערעדט מיטחנהטשען און זי האט אים פארזיכערט, אז אלץ וועט זיין אין ארדענונג אוןאז קיין שום שלעכטם וועט נישט ארויסקומען דערפון.אבער געשען איז אנדערש ווי חנהטשע האט געזאגט. אין די הענטפון דער גרופע האבן אנגעהויבן אריינפאלן, גאר פרייע ביכער. מעגלעך, אזזיי זענען נישט סתם אריינגעפאלן נאר עפעם אגעהיימע האגט האט מיט דעםאנגעפירט און איז געווען פאראינטערעסירט, אז עס זאלן צו דער דאזיקער יוגנטדערגיין ביכער וואס זאלן צוצעטרייסלען זייער גייסטיק־אידעישע איינשטעלונג,זייער וועלט־באנעם. ווי עם זאל נישט זיין, האבן אלע געזען אין חנהטשעןדעם מענטש וואס קען שטילן דעם ברויז, דעם גייסטיקן פיבער אין וועלכן74ססר סוריסוגזיי זענען געווארן אריינגעשליידערט, און זיי האבן שטענדיק געווארט אויףאיר באשייד, אויף אירע קלארע ענטפערם.די גרופע האט אנגעהויבן זיך טרעפן הינטער דער שטאט, און דארט,אויף די קאנספיראטיווע צוזאמנקונפטן, האט מען ארורגערעדט אלע פראבלעמעןוואם האבן אזוי געשווערט אייפן הארץ אין רעזמיטאט פון די געלייענטע ביכער(פייערבערגס "ווו אהיך, "טאיעם" פון אנאטאל פראנם, "דאס בילד פון דאריאןגריי" פון אסקאר ודילד און אנדערע). אין דער אצייט האט חנהטשע נאדפארמולירט אירע באמערקונגען אזוי, אז זיי האבן געצילט אפצושטויסן יעדןאנגריף אויף דער אידעען־וועלט אין וועלכער די גרופע האט זיך ואך אנגעהאלטן.זי האט געוווסט איר פאראנטווארטלעכקייט פאר דער יוגנט וואס גייט אירנאד און זי האט מיט אלע כוחות זיך באמיט אקעגנצושטעלן זיך דער נעגאטיווערווירקונג פון די געלייענטע ביכער אויף זייער צוגעבונדנקייט צו אמונה אוןיידישקייט.אבער דאס איז געווען נישט מער ווי א ראנגלעניש פארן איינברעכן זיד.אין דער אמתן האט חנהטשע שוין דעמאלט געזוכט פאר זיך ענטפערם אויף אןא שיעור "פארוואסך/ אין יענע טעג איז זי אינערלעך שוין געווען גענוג"אנגערירט" פון די פרייע ביכער און פון פרעמדע געדאנקען וואס האבן גענומעןזי באהערשן.נייע ווינטן, די רוסישע רעוואלוציעגראד אין דער צייט ווען די גרופע האט זיך געפונען אין א מצב פוןגייסטיקע ראנגלענישן, פון קאמף מיט זיד אלייין, האבן זיד צו אונדז דערטראגןאפקלאנגען פון דער באלשעוויסטישער רעוואלוציע אין רוסלאנד. די מויעחפון דער אלטער וועלט האבן נאך מער אנגעהויבן זיר שפאלטן.אין יענע טעג האב איד געלערנט אין א ישיבה אין ווארשע און אידבין געווען גוט אינפארמירט וועגן אלץ וואם עם קומט פאר ביי מיינע שול־חברים, ביי יהושע פיראוויטש, ביי מ.ש. באראווסקי און אנדערע. מיר האבןזיד געפלעגט טרעפן ביים פאריסאווער רבין אין אטוואצק, אדער בעת איד ביןגעקומען קיין פאריסאוו צו מיין זיידן ר׳ פנחס.איין מאל, זייענדיק אין פאריסאוו, האט מיין חבר יהושע מיד איינגעלאדןאויף א צוזאמנטרעף פון יינגלעד מיט מיידלעד מיט חנהטשען בראש. צו יענערצייט, און נאד דערצו אין פאריסאוו, איז אזא צוזאמנטרעף פון אהעכסטרעליגיעזער יוגנט געווען א געוואגטער שריט. מיד אליין כאטש כ׳בין נאדגעווען אישיבה־בחור און געלעגן אין גאנצן אין לערנען, האבן דעמאלטשוין געמאטערט אן א שיעור פראבלעמען, און איד האב נישט געפונען קייןבאשייד, קיין ענטפער אויף א סד פראגעס.פאריסאווער יזבור־בוד75זער צוזאמענטרעףנישט ווייט פון עק פון רבינס גאס זענען געשטאנען עטלענע סטאדאלעםוועלכע האבן געדינט פאר א סך פון אונדזער שטעטלשער יוגנט אן ארט ווו מעןהאט געקאנט זיך אויסהיטן — ווען מען האט געדארפט — פון אבייז אויג.טאקע דאדט, איז, אין איינעם אן אוונט, פארגעקומען א־נדזער צוזאמנטרעף.צו ערשט האבן מיר, אגרופע הברים, סתם אזוי שפאצירט איבער דער גאס.א חוץ מיר זענען דארט געווען: יהושע באראווסקי, יאסל יענטשמיען, אהרןזיגלמאן, יחזקאל רבקה וועלוועלס די בעקערין, און שלמה באראווסקי. איןגאנצן באזונדער, און מכלומרשט אויך אן ־שום כוונה האבן שפאצירט חנהטשעביילע און רחל גלאטשטיין, חיה דזשיאלאווסקי און רחל לאה, רבקה וועלוולסטאכטער.מיר האבן גוט נאכגעקוקט צו מען זעט אונדז נישט, ערשט דערנאדזענען מיר אריין אויפן אפגערעדטן ארט.מען האט מיד באקענט מיט חנהטשען און אנדערע מיידלעך. מירהאבן זיך געגעבן די הענט. וואלט געווען ליכטיק ארום אונדז, וואלט מען אוודאיגעזען ווי איך בין אין גאנצן געווארן פאררויטלט, פשוט דערפאר, ווייל עסאיז ביי מיר געווען דאס ערשטע מאל ווי איך האב געגעבן אפרוי די האנט.בעתן באקענען זיך מיט חנהטשען, האט זי מיר געזאגט, אז אונדזערפריינדשאפט קומט אונדז בירושה, ווייל ביידנס עלטערן זענען געווען גוטעחברים, און אויך ווייל ביידע זענען מיר אייניקלעך פון שוחטים. דערביי האטזי באמערקט, אז אונדזער וועג, דער וועג פון דער גרופע דארף זיין: תורהאון וויסן, אט אזוי ווי דער רמב״ם האט עם ביי זיך אליין צונויפגעפארט. אוןנאך האט זי מיר דעמאלט געזאגט: אוודאי וועלן זיין אזעלכע וואם וועלן אונדזדערפאר שיקאנירן, אבער מיר דארפן נישט מורא האבן, ווייל דער אמת איזמיט אונדז.אויף דעם צוזאמנטרעף האט יהושע דעם מורה הוראהם ציטירט געלייענטעביכער, געשטעלט פראגעם און חנהטשע האט געענטפערט, באלויכטן דיארויסגעבראכטע פראבלעמען. פון אירע ענטפערם און אויפקלערונגען זענען מירפיל זאכן געווארן קלאר און איך האב נישט אויפגעהערט צו באווונדערן אירלאגיק און טיפן פארשטאנד.דער דאזיקער אוונט איז געבליבן איינגעקריצט אין מיין זכרון. ערשטנם,צוליבן דירעקטן צוזאמנטרעף מיט חנהטשע ביילען און צווייטנס, וויילער איז געווען פאר מיר א ווענדפונקט אין מיין גייסטיק לעבן.אויף דעם צוזאמנטרעף איו באשלאסן געווארן, אז איך ווער דערפארבינדלער צווישן דער גרופע און דער "ברעסלער" ביבליאטעק אין ודארעוע(נאוואליפיע 5). יעדן מאנטיק און דאנערשטיק האב איך געדארפט ארויסגיין צודי פורן וואם זענען געשטאנען אויף פראנצישקאנער 31, אפנעמען די, דורך76ספר פוריסובמיינע חברים, צוגעשיקטע ביכער צום טוישן און איבערגעבן פאר זיי אנדערע,גענומענע אין דער ביבליאטעק. איך האב מיין אויפגאבע דערפילט בשלימותאון — אליין פון דעם גענאסן. צו יענער צייט האב איך געלערנט אין דערישיבה אויף גענשא 45 צוזאמען מיט שמחהלע קאפאטא, (צבי קאפאטאםברודזנר) און געשלאפן זענען מיר אין א גרויס קאנפעקציע־געשעפט (אויף דלוגא12) פון אכט ביי נאכט ביז אכט אין דער פרי. מיר האבן דעריבער געהאטגענוג צייט סיי צוצוגרייטן די שיעורים פאר דער ישיבה און סיי אדורכצולייענעןדי ביכער.ביז די זאך האט זין אויפגעדעקט ...אלאנגע צייט האט דער ענין מיט די ביכער זיך געפירט־אן שום מכשול.די פורמאנעם פון שטעטל האבן זיי געפירט אהין און צוריק און באקומעןדערפאר באצאלט. נאר אזוי ווי "סוף גנב לתליה", האט אויך די זאד מיט אמאל געפלאצט. אין איינעם אטאג האט דער פורמאן אריינגעלייגט, על־פי־טעות,אגאנץ פעקל ביכער וואם איז געווען אדרעסירט צו מאיר שלום באראווסקי,אין אזאק סחורה וואס איז געשיקט געווארן צו יוחנן ראטבליט. ווען יוהנןהאט אפגענומען זיין סחורה און דארט געפונען דאס פעקל, האט ער זידנישט געפוילט, עס אויפגעפאקט און דערזען פאר זיר א שלל פון "טריפהנע"ביכער, צווישן זיי אבוך וועגן יידישע משומדים, אפטריניקע פון יידישן פאלק.פארשטייט זיך, אז די ביכער זענען שוין נישט דערגאנגען צו באראווסקין,זיי זענען אנגעקומען צום רב און דער סקאנדאל איז געווען נישט קיין קליינער.מיין זיידע ר׳ פנחס האט נאך דעם זעלבן פרייטיק, אין מקווה, זיך דערוווסטפון דער גאנצער מעשה און וועגן מיין שייכות צו דעם. יוחנן ראטבליט האטאים דערציילט דערוועגן און ווייזנדיק אים מיין בריוועלע וואס איז געלעגן איןפעקל, געטשעפעט מיט אים: נו, זע, פנחס, וואס דיין אייניקל לערנט דארטאין דער ישיבה. ער פארנעמט זיך מיט שיקן שמד־ביכער קיין פאריסאוו.איך האב גלייו באקומען אבריוו פון זיידן אין וועלכן ער האט מידגעבעטן איך זאל תשובה טאן און אפקערן פון די שלעכטע וועגן כל זמןעס איז נאד צייט.אין שטעטל האט דער טומל נישט אויפגעהערט. אין די קרייזן פוןאגודת ישראל האט מען גישט געוווסט וואס צו טאן, ווי אזוי צו רעאגיח:ראדיקאל אדער מעסיק. פון דעם וואס עס איז געשען איז מען אין מזרחי און איןקולטור־פאראיין געווען שטארק צופרידן און מען האט זיך געפרייט מיטןדורכפאל אין דער אגודיסטישער מחנה. פאריסאווער חסידים האבן מיט פארבי־טערונג אויפגעוויזן ווי ווייט גערעכט עס איז זייער רבי און די פאריסאווער שיטהבכלל וואס שייך חנוך און יידישקייט.וואס אן אמת האט מען נאד פריער געמורמלט אין שטעטל וועגן קאנטאקטפאריסאווער יזכור־בוך77וואס ווערט אנגעהאלטן צווישן חברים פון צעירי אגודת ישראל און מ-יידלעךפון דער אגודיסטישער פרויען־ארגאניזאציע, כאטש קיין קאנקרעטע באווייזןדערויף זענען נישט געיוען. אבער אצינה נאך דער מעשה מיט די ביכער,האבן אלע רייד אנגעהויבן באקומען ממשותדיקן זין.אין אגעשפרעך מיט אהרן גלאטשטיין האט חנהטשע אויפגעקלערט, אזדאס בוך "משומדים" וועגן וועלכן יוחנן ראטבליט האט אזוי געהעצט דיבעלי־בתים אין שטעטל, ברענגט גאר ארוים די נעגאטיווע זייטן פון דיאפטריניקע און עם מאכט גאר נישט אויס אויב מען לייענט אזא בוך בבחינת"ודע מה שתשוב". זי האט געטענהט, אז יעדע העצע קעגן דער יוגנט, קאןנאר ברענגען דערצו, אז די אגודיסטישע יוגנט זאל פארלאזן די באוועגונגאון אוועק אין אנדערע לאגערן. איר שטעלונג איז אנגענומען געווארן דורך דיאגודה־אינסטאנצן און עם איז, פארלויפיק, געבליבן ביים אלטן.אבער נישט אויף לאנג. ווארעם די שטעטלשע יידן האבן נישט געקאנטאון נישט געוואלט פארגעסן וואס עם איז געשען. אין רעזולטאט דערפון האבןעלטערן געווארנט זייערע קינדער נישט צו קומען אין קאנטאקט מיט די וועלכעגעהערן צו דער גרופע וואס איז אראפ פון וועג. אנדערע האבן אויך אויפגעהערטצו שיקן זייערע קינדער אין בית יעקב און אין "בנות אגודת ישראל" אוןחנהטשע ביילע האט אנגעהויבן שפירן, אז דער רודער פאלט ארוים פוןאירע הענט.חנהטשע ביילע און אין פאטער יוסף זינדלביז דעמאלט איז חנהטשע ביילעם קאנטאקט מיט איר פאטער געוועןזייער אלויזער. זי האט געהאלטן, אז ער איז שולדיק אין דער צעשיידונג מיטדער מאמען וואם זי האט געהאט ליב און צו וועלכער זי איז די גאנצע צייטגעווען אידעיש נאענט. אבער ווי נאר איר גייסטיקע וועלט אליין האט זיךאנגעהויבן וואקלען, האבן די בריקן צווישן חנהטשען און איר פאטער אנגעהויבןזיך דערנעענטערן. זי האט דאן געשריבן צו אים וועגן אירע איבערלעבענישןאון בכלל אנגעהויבן פילן א נאענטקייט צו אים. יוסף זינדל האט ארויסגעפילטפון איר שרייבן, אז זיין טאכטער הייבט אן ארויפקומען אויפן ריכטיקן וועג,האט ער זי נישט אפגעשיקט גלייך צו זיינע ראדיקאלע אידעען, נאר געהייסןאיר לייענען שפינאזאס ווערק. חנהטשע האט זיך אריינגעלאזט אין שפינאזאסגעדאנקען־וועלט און אפילו אליין אנגעשריבן א געהילפם־בוך א.נ. "עטיודן"צו שפינאזאס "די עטיק" פאר לייענערס וואם קענען נישט אזוי לייכט אויפנעמעןזיין פילאזאפיע און אריינדרינגען אין איר.שפינאזאס ווערק זענען באהאנדלט געווארן דורך חנהטשען און דיחברים פון דער גרופע. מען האט דאס געטאן שריפטלעך, אדער בעת צוזאמב־טרעפן. די ארויסגעבראכטע אויספירונגען האבן נאך מער צוצעטרייסלט זייער78ספר פוריסובוועלט־באנעם און בעיקר האט צו דעם גורם געווען דער "טראקטאט" וועלכערהאט מיט זיין רעליגיע־אויפפאסונג ממיס אונטערגעגראבן דעם יסוד און צו־צעריסן די נשמה פון דעם דעמאלט נאך גלייביקן יוגנטלעכן.חנהטשע אליין האט זיך איינגעבראכן און מיט איר — די גאנצע גרופע.אלע צוזאמען האבן פארלוירן דעם גייסטיקן באדן הינטער די פיס. גראד דעמאלטאיז אין די הענט פון דער גרופע אריינגעפאלן שאפנהויערס "די חכמה פוןלעבך, פול מיט פעסימיסטישע אנשויזנגען, און דאס האט נאך מער דעפרעסירטדי חברה.עפעס איז געווען אזוי אומעטיק אויפן הארצן. אין די אויגן פון דערגרופע וואס איז געווארן אזוי שטארק באיינפלוסט פון שאפנהויערס פילאזאפיע,האט די וועלט אויסגעזען אזוי שלעכט, אן גליק און אן פרייד.אין יענע טעג האט חנהטשע פארפאסט א ליד וואס בלויז סטראפן זענעןגעבליבן ביי מיר אין זכרון און זיי זאגן עדות וועגן דעם שווערן געמיט וואסהאט באגלייט די גרופע: "אין סאהארא ווו מען וואנדערט,אין דעם מדבר־שיינעם לאגדטרעפט א מאל: מען ווערט פארווונדערטבליקנדיק אויף פוסטן העלן זאמדאט זענען שעפסן, סטאדעס גאנצעאון דעם פאסטעך זעסטו קלארמיינסט, אלץ איז אמת, אלץ איז וואר —ס׳אליגנט, ס׳אליגנט, פוסטער טרויםמדבר האט קיין שעפסן, קיין פאסטעך, קיין בוים.אזוי איז אויך דאס לעבןדיר דאכט: גייסט זיכער אויף דער בריקאון מיט דיר — פולע הויפנס גליקמייגסט אלץ איז אמת, אלץ איז ווארנאר ניין, ס׳אליגנט, ס׳אליגנטנישטא קיין גליק —פוסטער טרוים".אין רעזולטאט פון גייסטיקן צוזאמנבראד, האט חנהטשע פארלוירן דישפראך מיט די רעליגיעזע קינדער. אהרן גלאכשטיין און די "פני" פון דיגערער חסידים אין שטעטל האבן געהאט נישט מער ווי צו באשטעטיקן, אזדי בית־יעקב שולע אין פאריסאוו, עקזיסטירט נישט מער, און אז הנהטשעאיז נישט מער זייער לערערין. און אז דער שלאבאן איז געווארן אוועקגענומען, איז דערוועג געווארן אין גאנצן פריי... חנהטשע איז מיט שנעלע טריט געגאנגען פוןפאריסאווער יזכור־בוד79איין עקסטרעם צום צווייטן, פון אגודת ישראל — ביז צוס קאמוניזם. דעררוב פון איר גרופע האט געטאן דאס זעלבע וואט זי...צו דער וועלט פון גערעכטיקייט...די ארבעסטלאזיקייט און דער אנטיסעמיטיזם אין פוילן האבן געצווונגעןדעם אונטערוואקסגדיקן יידישן דור און אויך עלטערע, זיך צו פארטראכטןוועגן די וועגן און אופנים צו לעזן אזעלכע שטייגער פראגעם. א טייל האטגעזען די לעזונג אין ציוניזם, אין האבן אן אייגענע ׳׳ידישע היים. חנהטשע האטגעהאלטן, אז דער ציוניזם איז אין שטאנד בלויז צו לעזן די נאציאנאלע פראגע,אבער נישט די אנגעווייטיקטע סאציאלע פראבלעמען פון דער מענטשלעכערגעזעלשאפט. נאר דער קאמוניזם קאן דאס באווייזן — האט זי פארזיכערט. אויבאזוי, האט חנהטשע זיך אריינגעווארפן, מיטן גאנצן ברען, מיט לייב און לעבן,אין די ארעמם פון קאמוניזם. און אז זי פלעגט זיך טרעפן מיט איר חברההאט מען געזונגען: "פון פאלעסטינע לויפן יאטןדי ערד איז פוסט און וויסטאון איגעם לאנד פון די ראטןטיילט מען ערד אומזיסט".עם האט נישט לאנג געדויערט און חנהטשע איז ארויסגעטרעטן איןפאריסאווער קולטור־פאראיין מיט א ציקל רעפעראטן אויף סאציאל־וויסג־■שאפטלעכע טעמעס.אין יענע שטורמישע טעג פון איר לעבן האט חנהטשע אנגעהאלטן אןענגערן קאנטאקט מיטן פאטער, אבער זי האט, ווי פריער, שטארק ליבגעהאט איר פרומע מוטער און דערפאר האט זי, זייענדיק אין שטעטל, זירגעמוזט צוימען מיט אירע מעשים. טאקע ציליב דעם האט זי שפעטער פארלאזטפאריסאוו און זיך איבערגעטראגן קיין ווארשע. זי האט אנגעהויבן ארבעטן אוןפארדינען און איז געווארן מיטגליד אין ווארשעווער טעקסטיל־פאראיין. דארטהאט מען שנעל זיך דערקענט אויף איר און זי איז געווארן א פארוואלטובגם־מיטגליד אין דער ביבליאטעק ״דאם לעבך [״זשיטשיע״], אויף דישיעלנא 32,וואס איז געשטאנען אונטערן איינפלוס פין דער לינקער פראפעסיאנעלערבאוועגונג אין ווארשע. שפעטער איז חנהטשע געווארן א מיטגליד אין מוראנאווערראיאן קאמיטעט פון "מאפר" (א קאמוניסטישע ארגאניזאציע צו העלפן פאליטישעארעסטירטע). חנהטשע וואלט אוודאי געווען דערגאנגען ביז צום העכסטןשטאפל פון דער פארטיי־היערארכיע ווען זי וואלט נישט אין צווישן געווארןארעסטידט און אויך ורען נישט וואט די פוילישע קאמוניסטישע פארטיי איזחרך מאסקווע פארהאנגען געווארן ביז צום אויסבראך פון קריג, אין יאר 1939.חנהטשע האט חתונה געהאט מיט יאסל יענטשמיען פון פאריסאוו וועלכער30ספר פוריסובהאט מיטגעמאכט מיט איד דעם וועג — פון דער אגודיסטישער באוועגונג ביזצום קאמוניזם. זיי האבן געוווינט אין ווארשע, אויף אגראדאווע גאס און עםאיז זיי געבוירן געווארן אטעכטערל.אין דער צווייטער וועלט־מלחמה — ביי די רוסןווען עם איז אויסגעבראכן דער קריג, זענען חנהטשע און יאסל אוועקקיין ביאליסטאק, צו די רוסן.אין איינעם אטאג בין איך אהין אנגעקומען מיט מיין פרוי און קינדאון מיר האבן זיי אויפגעזוכט. זיי האבן געוווינט ביי א ביאליסטאקער ייהוועלכער האט געפירט אטריקאטאזש פאבריק און יאסל יענטשמיען צוזאמעןמיט אונדזערס א בשותפותדיקן חבר חיים ישראל פון ווארשע האבן ביי איםגעארבעט אין שיכטן, איך בין געווען אויף צרות ווייל איך חאב נישט געפונעןקיין ארבעט ביים פאך. ביז היינט צו טאג פארגעס איך נישט דעם פאקט, אזיאסל און דער צווייטער חבר חאבן מיר אפגעטרעטן, יעדער איינער — א טאגארבעט, אזוי, אז עם איז מיר דערמעגלעכט געווארן, כאטש בדוחק, צו עקזיסטירן.אבער פאר חנהטשען איז ביאליםטאק נאך נישט געווען דער ריכטיקערמוםטער פון קאמוניזם. דא, אין די מערב־געביטן פון ווייםרוסלאנד, שטעלטדי םאוויעטךמאכט אירע ערשטע שריט — חאט זי געטענחט — מען דארףדעריבער זיך איבערטראגן דארט אחין ווו דער קאמוניזם איז שוין פארווארצלט.אין איינעם אטאג איז אין ביאליםטאק פארעפנטלעכט געווארן אמעלדונגוועגן א רעגיםטראציע צו פארן קיין סאוויעט־רוםלאנד. חנחטשע איז געלאפןזיך פארשרייבן. די רעגיםטראציע איז געווען קיין מאגניטאגארםק. חנחטשעחאט נאך נישט געוווםט גענוי ווו דאם איז, אבער וואם איז דען אייגנטלעךגעווען די נפקא מינח ווו די שטאט געפינט זיך? אומעטום ווו עם הערשט דערפראלעטאריאט דארט איז גוט, ווייל דארט איז די גערעכטיקייט, די גלייכחייטפון אלעמען, דארט הערשט םאציאלער יושר, אאז״וו.חנחטשע חאט אונטערגעשריבן אויף אקאנטראקט ווו עם איז געוועןאויםגערעכנט וואם זייער ארבעט וועט זיין אין מאגניטאגארםק, וויפל עם ותטזיין דער פארדינםט, די גריים פון דער וווינונג, א״אנד. זי חאט געשפירט, אזאיר גרויםער חלום ווערט פארווירקלעכט און עם איז נישט געווען קיין גרענעץצו איר פרייד.אין מאגניטאגארסקווען חנהטשע איז אנגעקומען קיין מ. — דער גרויםער אינדוםטריעלערצענטער וואם איז אויפגעקומען נאך דער רוסישער רעוואלוציע און וועגןוועלכן מען האט אין ראטן־פארבאנד געשריבן לידער, פאעמעם און ראמאנען —איז זי געווען "אין זיבעטן הימל". אין א בריוו צו אתדז קיין ביאליםטאק האטפאריסאווער יזכור־בוך81זי געשילדערט ווי ווארעם מען האט זיי אויפגענומען בעת זייער אנקומען אויפןנייעם פלאץ. זי האט אויך אונדז געשריבן מיר זאלן קומען קיין מ. ווו מירוועלן זיך האלטן צוזאמען.נאך יענעם בריוו האבן מיר שטארק מקנא געווען חנהטשען מיט אירפאמיליע און אויך אנדערע וועלכע האבן זוכה געווען און זענען אוועקלעבן אין אמתן גן־עדן פון דער סאוויעטישער ווירקלעכקייט.(אין יענע טעג האב איך זיך געפונען אין ביאליסטאק מיט מיין פרויאסתר — אטאכטער פון אלקנה אשלאק ז״ל פון ווארשע (געוווינט אויףסטאווקי 7), אירע צוויי שוועסטער און אונדזער טאכטער. מיר האבן נאדנישט געקאנט זיך רירן אין וועג אריין, ווייל איך האב געווארט אויפן שווערוועלכער איז צוריקגעגאנגען קיין פוילן ברענגען די שוויגער און נאך צוויישוועסטער. ער איז ליידער מער נישט צוריקגעקומען און די דארט־געבליבענעהאבן געטיילט דעם גורל פון אנדערע יידן).נאך אגעוויסער צייט, האבן מיר באקומען פון חנהטשען נאך א בריוו.איך האב אים געלייענט, אזן נישט געגלייבט, אז דאם איז אירס א בריוו, אזזי האט אים געשריבן. איך האב געקערט דאס פאפיר פון איין זייט אויף דערצווייטער, געטראכט, אז עם מוז דא זיין עפעם א מיספארשטייעניש, א טעות,אבייזער חלום, אבער ניין. עס איז געווען חנהטשעם האנטשריפט, איר שפראך,איר סטיל.״אויב איר קאנט נאך טאן אויף צו בלייבן אויפן ארט — האטזי געשריבן — טוט עם, פארט נישט ווייטער, אויב איר ווילט, אזאייער קינד זאל בלייבן לעבן. אונדזער קינד לעבט נישט מער. ווען מירהאבן אינטערווענירט ביי דער נ.ק.וו.ד. וועגן דעם מאסנהאפטן אויס־שטארבן פון די קינדער צוליבן קלימאט און צוליב די באדינגונגען, האטמען זיך אויסגעלאכט פון אונדז".און אין המשך פון בריוו איז דארט געווען געשריבן:"אויך יחזקאל (פירער פון דער יוגנט אין ווארשעווער טעקסטיל־פאראיין) איז געגאנגען אינטערווענירן ביי דער נ.ק.וו.ד. און בעטן מעןזאל אונדז אלע איבערשיקן אויף א צווייט ארט מיט א גרינגערן קלימאט,ערשטנס, ווייל דער פון מאגניטאגארסק ווירקט שלעכט אויף די קינדער,און צווייטנם, ווייל די דירעקציע אין מ. פירט נישט אויס די פונקטן פוןקאנטראקט וואס מיר האבן געחתמעט אויף אים, באזונדערס וואס שייךדער גרייס פון דער וווינונג. נאך דעם ווי ער האט אויסגערעכנט אלעשוועריקייטן, האט איינער פון די נ.ק.וו.ד. אים געפרעגט: "טי טשטאזדיעלאל ודפאלשע (וואם האסטו געטאן אין פוילן י) ?״ יחזקאל האטגעענטפערט: "יא ראבאטאל" (איך האב געארבעט). "פאדאוואי טוואיורוקו״ (דערלאנג מיר דיין האנט) — האט דער ענקאווודיסט צו אים82ספר פוריסוגגעזאגט, און נעמענדיק זי א/וי אין זיינער — זיך אפגערופן: "ניעט, טיניע ראבאטאל, טי וואראוואל" (ניין, דו האסט נישט געארבעט, דו האסטגעגנבעט). אודילע דערנאך האט דער זעלבער אים אפרעג געטאן:"סקאזשי, טי קאקאי נאציי?" (וואסער נאציאנאליטעט ביסטוי). "יעוורעי"— האט יחזקאל גאר נישט אויסבאהאלטן פון אים. דער ענקאווודיסט האטדערויף אזוי זיך צוגעזינגען און אויסגעצויגן דאם איינציקע ארוים*געבראטע ווארט: פ—א—נ—י—א—ט—נ—א (פארשטענדלעד). יחזקאלהאט געפילט ווי מען וואלט אים דורכגעשטאכן מיט א מעסער, אבער נישטבלויז דעם גוף, נאד אויך די נשמה, און נישט בלויז זיינע, נאד אויר —פון די אלע יידישע מענטשן וואם האבן אפגעגעבן זייער לעבן אויפן מזבחפון דער רעוואלוציע און פון די אידעאלן אין וועלכע מען האט אזויגעגלייבט".און חנהטשע ענדיקט איר בריוו מיט די ווערטער:"און אז כ׳גיי אזוי איבער די גאטן פון מאגניטאגארסק און איך קוקאויף דעם רויך פון די קוימנט ווי זיי פארשווינדן פון אויג, זע איך אויראין זיי דאס פארשווינדן פון מיינע גרויסע אידעען און חלומות".דער לעצטער עטאפ : חנהטשע ביילע קערט זין צוריק צום מקור זחנהטשע און יאסל האבן סוף־כל־סוף זיך ארויסבאקומען פון מאגניטאגארסקווו זיי האבן איבערגעלאזט א זים קינד אין קבר, און אויסגערונענע אידעאלן.זיי זענען געפארן נענטער צו די אמאליקע פויליש־רוסישע גרענעצן און האבןזיך אפגעשטעלט אין באברויסק (ווייסרוסלאנד). אבער נאך איידער זיי האבןבאוויזן אויפצושטעלן פאר זיך אפרישע נעסט, זענען די היטלער־הארדעסבאפאלן רוסלאנד, האבן באשיט אירע שטעט מיט פייער און שוועבל, אוןבעת איינער א מערדערישער באמבארדירונג פון די דייטשן איז חינהטשע, לויפנדיקמיט הענט אויפגעהויבענע צום הימל, געפאלן אטויטע.ווי מען דערציילט, האט חנהטשע ביילע, נאך פאר איר אומקומען,תשובה געטאן. יעדן פרייטיק פאדנאכט האט זי געצונדן ליכט. זי האט אויךגעזוכט א וועג אומצוקערן זיך צום אלטן מקור, ווי עם זאגט דער פסוק:"יתמו חטאים ורשעים עוד אינם".— — — חנחטשע ביילע האלשטאק איז געווען זייער א באגאבטערמענטש. פול מיט וויסן, מיט אינטעלעקט. טראגיש־דראמאטיש איז געווען אירלעבן און אויף אטראגישן אופן איז זי אומגעקומען.* ♦♦פון די אויסגערעכנטע מענטשן אין דער דאזיקער באשרייבונג, זענען,א חוץ אהרן זיגלמאן, אלע געווען אין דער נעץ פון קאמוניזם אין וועלכן מעןפאריסאווער יזנור־כוד83האט אזוי ערלעך געגלייבט. פון זיי אלע לעבן אין ישראל: אהרן זיגלמאן,י. יענטשמיען און דער שרייבער פון די דאזיקע שורות. אין אמעריקע לעבטרחל גלאטשטיין (יענטשמיען). אגאנצע עפאכע איז פארביי. אן עפאכע פוןגייסטיקן געראנגל ביי דער יידישער יוגנט וואם האט אויך נישט אויסגעמיטןדי רעליגיעז־דענקענדיקע יוגנטלעכע. אגרויסער טייל פון דער א יוגנט איזגעווארן פארכאפט פון דעם לאקנדיקן און אזוי פיל צוזאגנדיקן קאמוניסטישןאידעאל. האט מען פארלאזט דעם אייגענעם וויינגארטן און זיד געפרייט מיטפרעמדן. זענען אבער געקומען אזעלכע צייטן וואס האבן אלץ צוצעטרייסלט,איינגעבראכן וועלטן און גלויבנס. אויך די איינצלנע פון חנהטשע ביילעםגרופע וואם זענען געבליבן לעבן האבן פארלאזט זייער נעכטיקע וועלט, זייערנעכטיקן גלויבן, זענען "אויסגעהיילט" געווארן, פארבינדנדיק זיך פון דאהניי מיט לייב און לעבן מיטן גורל פון יידישן פאלק, פון יידישן לאנד און מיטדי היסטארישע־נאציאנאלע ווערטן פון דער אייגענער אומה.מאיר פיינזין (ן״ל)די פרנסות פון פאריסאווער יידןדער גרעסטער טייל פון די פאריסאווער יידן זענען געווען בעל־מלאכות:שוסטערס, שטעפערס, שניידערס, סטאליערעם און שמידן. דאם שטעטל האט אויךפארמאגט א שערער, אן אקושערקע, א יידישן פעלדשער און צען בעל־עגלות.די בעל־עגלות אין פאריסאוודי בעל־עגלות האבן, צום מיינסטן, געצויגן היונה פון די יידישעסוחרים וואס פלעגן פירן דארפישע אויסארבייטונגען קיין ווארשע, און צוריקפון דארט — סחורות פאר די שטעטלשע קרעמערס.אין די ערשטל צייטן, מיט א סך, א סך יארן צוריק, איז דאס ארויספארןפון שטעטל געווען פארבונדן מיט גרויס איינשטעלעניש. פאריסאוו איז געלעגןווייט פון אבאן־סטאציע. די צען קילאמעטער וואס האבן ארויסגעפירט צוםווארשעווער טראקט, האבן זיך געצויגן דורך געדיכטע וועלדער ווו באנדיטןהאבן שטענדיק געלאקערט אויף די דורכפארערס, און נישט איין מאל —זיי באפאלן און בארויבט.אין יענע צייטן האט ארייזע קיין ווארשע געדויערט אגאנצע נאכט.יידישע פלייש־און בהמה־סוחרים, פלעגן, אין שבת־צרנאכט, גלייך נאד הבדלה,34יספר פוריסובזיך גרייטן אין וועג אדיין. אנדערע סוחרים האבן זיך ארויס געלאזט מיט דיבעל־עגלות, קיין ווארשע זונטיק נאו מיטאג. שטענדיק פלעגן די בעל־עגלותארויספארן צוזאמען, וועלנדיק, אזוי ארום, אויסמיידן באנדיטישע אנפאלן אויףזיי. נישט איין מאל פלעגן באראבעוועטע סוחרים זיך אומקערן פון וועג צוריקקיין פאריסאוו, אנלאדן פרישע סחורה, און ווידער זיך לאזן אין סכנהדיקןוועג אריין.די בעל־עגלות וואס זענען געפארן אין ווייטן וועג, האבן געהאט זייעראשווער לעבן. בלויז צוויי נעכט אין דער וואך — דינסטיק און פרייטיק —זענען זיי געשלאפן אין דער היים.עס זענען אויך געוחגן בעל-עגלות וואס האבן באדינט דאס שטעטל גופא.זיי האבן געפירט וואסעה געברענגט האלץ פון וואלד, אדג״ל. אזא פורמאן האטגעהאט א בידנע פערדל, און אפט מאל האט ער געדארפט אליין אונטערשטופןדעם וואגן כדי ארויסצוקריכן פון זאמד, אדער בלאטע. דער מאטעריעלערמצב פון דעם שטייגער בעל־עגלות איו געווען א סך ערגער פון די וועלכעזענען געפארן קיין ווארשע.שוסטערס און שניידערסשוסטעריי איז געווען דאס פארשפרייטסטע פאך ביי די פאריסאווערבעל־מלאכות. מיינסטנס האבן די שוסטערס געארבעט פאר די פויערים פוןדי ארומיקע דערפער. די שטיוול וואס דער שוסטער האט אויסגעארבעט פארזיי האבן געדארפט זיין גרויס און שטארק. פון די צוויי מעלות איז דער פויערגעווען צופרידן.די שוסטערס אליין האבן זיך־ איינגעטיילט אין צוויי קאטעגאריעס:איינע, די מער פארמעגלעכע, וועלכע האבן אנגענומען באשטעלונגען פוןפויערים ביי זיך אין דער היים, און איינע — די וואס זענען געגאנגען איבערןדארף, האבן דארט אנגענומען ארבעט, און זי אויסגעפירט אויפן ארט, בייםפויער.די דארפישע שוסטערס האבן געהאט אשווער לעבן: זיי זענען אויפ־געשטאנען פרי, האבן שנעל "אריינגעכאפט" דאס דאווענען אין שטוב, עפעסאיבערגעביסן, און גלייך זיך ארויסגעלאזט אין וועג אריין מיט א זאק אויףדי פלייצעס אין וועלכען עס האבן זיך געפונען די ארבעטס־כלים און די סחורה.א דארפס־שוסטער האט געהאט צו גיין, לפחות, א צען קילאמעטער, ווייל דיפויערים פון די נענטערע דערפער, האבן אליין "געטראפך אין שטעטל אדיין,צו די בעסערע בעל־מלאכות...דער שוסטער וואס איז געגאנגען אין דארף אריין, האט געארבעט אןאפרו: געענדיקט ביי איין פויער די ארבעט, איז ער גלייך געלאפן צו אצווייטן.דער יידישער שוסטער האט זיך געפילט פרעמד אין דער דארפישערפאריסאווער יזכור־בוך85כאטע, וואט איז, על־פי־רוב, געווען באהאנגען מיט הייליקע, קריסטלעכעבילדער. בעת דעם פויערם טעכטער זענען געזעסן ביי די שפינרעדער אוןגעשפינט פאדעם און פלאקם, איז דער יידישער בעל־מלאכה געזעסן פאררוקטאין אווינקל און האט געטאן זיין ארבעט. שפעט אין אוונט האט ער אוועק־געלייגט די ארבעטם־כלים, אויסגעזוכט פאר זיו אפאסיק ארט ווו צו קאנעןזיך אוועקשטעלן און דאווענען מעריב. נאך דעם האט ער ארויסגענומען פוןזאק א שטיקל טרוקן ברויט, און אפגעגעסן דאם "מאלצייט". אויף אויסגעשפרייטןשטרוי האט ער אוועקגעלייגט דאס בינכל אויסגעמאטערטע ביינער, און אזויאיז ער דורכגעשלאפן די נאכט.על־פי־רוב האט דער פויער באצאלט פאר דער ארבעט פון יידישן בעל־מלאכה, מיט אייגענע פראדוקטן, ווי: קארטאפל, מעל, גרויפן, אדג״ל. דעריידישער שוסטער האט געשלעפט צו זיך אהיים די פראדוקטן און מיט דעם,געדארפט באצאלן אין שפייזגעוועלבל, אין לעדער־געשעפט, און אויך דעםמלמד, צי, די מלמדים, וואט האבן געלערנט מיט זיינע קינדער. ס׳רוב האטדער פארדינטט נישט געסטייעט אויף צו דעקן די אלע הוצאות, אבער דאוהאט מען זיך אן עצה געגעבן. מען האט גענומען אויף בארג, אויף משכנות(אויף לייכטערט, צי אויף דעם גאלדענעם זייגער מיט דער "דיביפקע" (קייטל)וואט מ׳האט נאך געהאט פון דער חתונה, אדג״ל). ערגער איז געווען דעםשוטטער וועלכער האט גארנישט געהאט צו פארמשכונען. אזא שוטטער האטגעלעבט אין גרויט דחקות, אין נויט, און כטדר אויטגעקוקט א ישועה פוןהימל, אנט וואט זאל געשען גאר פלוצלינג...די יידישע שניידערסאין א בעטערן מצב זענען געווען די שניידערט אין שטעטל. ס׳רוב פוןזיי, האט געארבעט אין דער היים, אויף באשטעלונג. עט זענען געווען אזעלכעוואט האבן אפילו געהאט ביי זיך טהורות און מען האט געקאנט לאזן זיראויפנייען א מלבוש מיט דער טהורה פונעם שניידער. חתנים און כלות האבןביי אזעלכע שניידערט געקאנט באשטעלן זייער גאנץ אויסשטייער. אוירפארמעגלעכע פויערים פון די נאענטע דערפער פלעגן קומען צו אזעלכע יידישעשניידערט און נייען ביי זיי מלבושים.אקליינע צאל שניידערט זענען געגאנגען נייען אויפן דארף. דאט האבןגעטאן די ווייניק קוואליפיצירטע בעל־מלאכות. זיי האבן גענייט פאר נישטפארמעגלעכע פויערים וועלכע האבן געטראגן מלבושים פון זייער אייגן,פרימיטיוו אויטגעארבעטן שטאף. צו אזא שניידער פלעגט דער פויער קומעןמיט זיינם א וואגן, נעמען אים מיט דער ניימאשין, ווי אויך דעם געהילף זיינעם,און זיי אוועקפירן צו זיד אין דארף. על־פי־רוב פלעגט אזא שניידער אפזיצןאויפן דארף א גאנצע וואך, און אומקערן זיר אהיים ערשט אויף שבת.86ספר פוריסוביידישע שניידערס פלעגן אויר ארויספארן אין דער אומגעגנט, אויפנעמעןבאשטעלונגען פון פויערישע פאמיליעם, און אויספירן די ארבעט ביי זי׳ךאין דער היים, אין שטעטל. אזא ארבעט פלעגט דער שניידער נישט אנהייבןאן "האגטגעלט".די יידישע שניידערס אין פאריסאוו האבן, פארהעלטענישמעסיק, פארדינטנישט שלעכט און געלעבט בכבודיק. זיי האבן נישט געארבעט, ווי די שוסטערס,ביז שפעט אין דער נאכט. זיי זענען אויך פאררעכנט געווען צו די בעסערעבאלעבאטים אין שטעטל.אין פאריסאוו זענען אויך געווען יידישע שניידערקעם. זיי האבן גענייטוועש פאר באלעבאטישע הייזער. אין די שפעטערע צייטן האבן זיי גענייטאויבערהעמדער פאר די "פאצעטישע" בחורים אין שטעטל, אויסשטייזגרם פארכלות און קליידער פאר יונגע פרויען. צו זיי זענען אויך געקומען רייכעפויערים באשטעלן מלבושים און וועש פאר זייערע טעכטער וועלכע האבן זידגעגרייט צום "שלוב".בוי״טישלערסדאם רוב בוי־טישלערס אין שטעטל האבן געארבעט פאר פאריפאווערבאלעבאטים וועלכע האבן פאר זיך געשטעלט הייזער, אדער, רעמאגטירט אלטעבנינים. זיי האבן אויך פארריכט טירן און פענצטער, באזויחורס אין הארבסט־צייט, בעת מ׳האט געוואלט זיך באווארענען פאר די ווינטלרדיקע קעלטן אוןפרעסט. פון צייט צו צייט, פלעגט אויך צופאלן אדארפיש שטיקל ארבעט.אין אזא פאל פלעגט איידישער בוי־טישלער ארויספארן אויפן דארף, אוןמיטנעמען מיט זיך, א חוץ טלית־און־תפילין, א גאנצע ווירטשאפט, ווי: טעפלעד,שיסלען און געשיר. לעבן דעם פלאץ ווו ער האט געבויט די "כאלופע", האטדער יידישער בוי־טישלער אויפגעשטעלט פאר זיד אקיכל, און אויף דעםגעקאכט אביטל געקעכץ. ביי אזא ארבעט אויפן דארף, פלעגט אבוי־טישלערזיין באשעפטיקט כמעט אגאנצן זומער. ער פלעגט אהיימקומען אויף שבתים,מיטברענגען אביטל געלט פאר די באדערפעגישן פון דער פרוי, און גליידנאד שבת צוריקפארן אויפן דארף.מעבל״סטאליערעסדי געציילטע מעבל־טטאליערעט אין שטעטל האבן געהאט ארבעט,בעיקר, פאר א חתונה פון אבאלעבאטישער משפחה. דאם באשטעלטע מעבלפארן יונגן פארפאלק איז באשטאנען פון א פאר בעטן און א טיש. ביי די גארפארריכטן אלט מעבל. פון דעם אלעם האבן זיי נישט געהאט קיין גרויטע"גליקך פונעם פאך און מיט פרנטה איז ביי זיי גאר נישט געווען אזוי לייכט.פאריסאווער יזכור־בוד87טוחרים אין שטעטלפאריסאוו איז געווען אנדערש פון א סך יידישע שטעטלעך אין פוילןמיט דעם וואס די צאל יידישע סוחרים איז ביי אונח געווען אקליינע. דיפארמעגלעכע צווישן זיי, זענען געווען די שניטקרעמערס. זייערע געוועלבערזענען שטענדיק געווען פול מיט סחורות. איין מאל אין חודש איז אזא סוחרגעפארן איינקויפן שטאפן. דאס הויפט־לייזעכץ איז געווען אין די מארק־טעג,און פאר די חגאות (קריסטלעכע פייערטעג).גוט אוועקגעשטעלט זענען אויך געווען די עטלעכע אייגגטימערס פון די"כל־בו" געשעפטן אין שטעטל, אין וועלכע מ׳האט געקאנט באקומען וואס דאסהארץ האט נאר געגלוסט; פון א קינדער־העמדל ביז אגאלדן זייגערל.די באקאליי־און געבעקס־קרעמזגרס האבן געהאט שוואך פרנסה, אוןגעפירט אשווער לעבן. אפט מאל, האבן זיי געמוזט אנקומען צו אגמילות•חסד כדי צו קאנען אויסקויפן זייערע סחורות.מייסטערס און געזעלןביז דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן די פאריסאווער יידישע בעל־מלאכות זיד געטיילט אויף מייסטיערס און געזעלן. אין סעזאן איז נישט געוועןלייכט צו באקומען אן ארבזנטער. אבעסערער פאכמאן האט נישט געוואלטארבעטן ביי יענעם. איינער וואס האט התונה געהאט, האט גלייך זיך געקויפטא מאשין, אדער, גענומען זי אויף אויסצוצאלן, און אנגעהויבן ארבעטן זעלבסט־שטענדיק. א שוסטער האט געקאנט אויסקומען אן א מאשין. מיט גאנץ קליינעהוצאות, האט ער געקאנט זיד איינארדענען אווארשמאט.ווי אזוי מ׳האט זין ״איינגעהאנדלט״ ארבעטער ...אסררחג סוכות, באלד אין דער פרי, האבן די געזעלן זיד געזאמלטאויפן מארק, און געווארט, אז די מייסטערס זאלן זיי "נעמעך צו ארבעט. איןיענער צייט האט דער מארק געדינט ווי א "פראפעסיאנעלער־פאראיין", אוןאויד ווי אן "ארבעטס־פארמיטלונגס־צענטער". די מייסטערס האבן ש וין געקענטדי געזעלן׳ אה אייד געוווסט ווער פון זיי ס׳איז מער קוואליפיצירט אין פאד,און וועד — ווייניקער. אויפן מארק איז מען דורכגעקומען וועגן לוין וואסמען האט געצאלט לויט דער וואך.עס זענען אויך געווען "זמך ארבעטער: אנגעדונגענע פון פסח ביזסוכות, און פון סוכות ביז פסח. על־פי־רוב זענען דאס געווען יונגע יינגלעדוואס האבן נאר וואס געהאט געענדיקט זייער לעח־תקופה. די "זמך ארבעטערזענען געווען אנגעדונגען מיט עסן און שלאפן, און האבן באקומען, ווי אצולאג,אקלייגע סומע געלט.אזוי ווי עס זענען נישט געווען צופיל קוואליפיצירטע ארבעטער, האבןדי מייסטערס זיד געריסן איבער דעם גוטן בעל־מלאכה, אויסגעדונגען אים פאר8?ספר פ ו ר י ם ו באגרעסערער שכירות. אויף דעם באדן פלעגט קומען צו שטרייטן, און אפילוצו געשלעגן צווישן די מייסטערם.די מייסטערס פלעגן נעמען די ארבעטער אויפן "זמך און אריך געהילפןמיט דער הסכמה פון די עלטערן. יעדער איינער פלעגט אוועקגיין צו טאטע■מאמע פון דעם יונגן ארבעטער און געבן זיי צו פארשטיין, אז נאר ביי איםוועט זייער זון זיך אויסלערנען גוט דאס פאך, און במילא, וועט ער שפעטערבעסער פארדינען.אויף אן ענלעכן אופן פלעגן עלטערן אפגעבן צו אבעל־מלאכה, זייערסא צען־עלף יאריק יינגל — נאר וואס ארויסגענומען פון ״חדר״ — כדי צולערנען אים א פאך. א לערניינגל איז אפגעגעבן געווארן אויף דריי יאר. אבער,למעשה, האט ער די ערשטע צוויי יאר מער געטאן פאר דער באלעבאסטע, וויגעלערנט די מלאכה...די סאציאלע באדינגונגען פונעם ארבעטערמייסטערס און געזעלן זענען דורכגעקומען וועגן ארבעטס־לוין, אבערוועגן די ארבעטס־שעהען האט מען נישט גערעדט. אין סעזאן האט מען געארבעטזעכצן־יאכצן שעה אין מעת־לעת. אפט מאל — גאנצע נעבט.דער סעזאן האט געדויערט ביז חנוכה. ווי נאר די ארבעט האט זיראפגעשטעלט, איז דער בעל־מלאכה ג,עזעסן לענגער אין בית־המדרש, האטזיו נישט געאיילט אהיימצוגיין. אין אזעלכע טעג איז אין שטעטל געווארןא״סעזאן" פאר מגידים און דרשנים וועלכע פלעגן אראפקומען אין שטעטלאריין, און אין אפראסטן, וואכנדיקן טאג, דרשהנען אין בית־המדרש, צווישןמנחה און מעריב. זייער "סעזאך האט אנגעהאלטן ביז פורים. דעמאלט האטווידער זיך געמאכט אביסל ארבעט, און מען האט געדארפט זיך אפנעמעןפאר די חדשים ווען מען איז געזעסן אן א "שטאך" ארבעט, און מ׳האט א ביסלצוגעהונגערט.אין די א פאר־פסח־טעג, זענען די בעל־מלאכות ווידער געזעסן ביידער ארבעט ביז שפעט אין דער נאכט אריין, ווייל א חוץ אלעם, האט מעןגעדארפט אריינברענגען דעם יום־טוב אין שטוב, און דאם איז געווען פארבונד]מיט פיל באדערפענישן, מיט גרויסע הוצאות און מען האט עם גאר נישעגעקאנט אויסטראגן אזוי לייכט...פאריסאווער יזכור־בוד89אריה קופערבויםדי פאריסאווער ארעמקייטדאס רוב יידישע בעל־מלאכות אין פאריסאוו האבן געלעבט זייערארעם. גאנצע משפחות האבן געוווינט אין איין צימער אין וועלכן עם האטזיך אויך געפונען דער ווארשטאט וואם האט פארנומען דעם סאמע אויבנאן —ביים פענצטער.אויף דער נאכט, ווען מ׳האט געדארפט גיין שלאפן, פלעגט אין אזאשטוב פארקומען אגאנצע איבערקערעניש. די געלעגערם האט מען "געגרייט"אויף טישן, אויף בענק, אין אפילו או־פן "פיעקעליק".ווען די בעל־מלאכות, האבן געהאט ארבעט, זענען זיי אויפגעשטאנען פירפאר טאג. ביז ס׳איז געווארן גרויסער טאג, האט מען באוויזן אויסצוענדיקןא שפאר ביסל ארבעט.דער יידישער בעל־מלאכה אין פאריסאוו, פלעגט, אין רוב גענומען, גייןאין דער פרי צום דאווענען אין בית־המדרש אריין. אהיימקומעגדיק, האטשוין געווארט אויף אים אפרישטיק וואם איז, על־פי־רוב, באשטאנען פוןראזאווע ברויט, געקויפט ביי גיטל שלמהלעס, דער בעקערין, און א טעפל קאווע,געמישט מיט ציקאריע. נאכן פרישטיק, האט מען זיך צוגעזעצט צום ווארשטאט,און אזוי אפגעארבעט א גאנצן טאג. פאר נאכט, איז מען-ווידער געלאפן איןבית־המדרש אריין צו מנחה־מעריב. דארט האט מען געכאפט אשמועם מיטאייגענע מענטשן וועגן די מארק־טעג אין די שכנותדיקע שטעטלעך, און אויבהאט אין בית־המדרש גראד זיד געפינען א סוחר פון ווארשע, האט מען ׳זירבאמיט געווויר צו ווערן פון אים ווי עם האלטן דארט די פרייזן...א פאריסאתער מארק־שאגזעלבסטשטענדיקע, יידישע בעל־מלאכות אין שטעטל, פלעגן ארויספארןעטלעכע מאל אין דער וואך, מיט זייערע אויסגעארבעטע סחורות, אויף מערק,אין די ארומיקע שטעטלעו. אין פאריסאוו אליין איז פארגעקומען א מארק אייןמאל אין צוויי וואכן, אין דינסטיק. דאם גאנצע שטעטל האט אויסגעקוקט אויףדעם טאג, עס פלעגן אויך אנקומען סוחרים און בעל־מלאכות פון דער געגנט.אויפן מארק זענען גישט געווען קיין ספעציעלע ארדענערם, אבער פוןקדמונים אן, איז געווען איינגעשטעלט א סדר וועלכן מ׳חאט שטרענג אפגעהיט:די בעל־מלאכות און הענדלערם האבן זיך אויסגעשטעלט לויט זייער באשעפטי־קונג: שניידערם, שוסטערס, בעקערם, זריעה־סוחרים, זייף־הענדלערם — יערערפאר און האנדלס־צווייג — אויף אבאזונדערן פלאץ. כאזונדערע זנרטער האבן90ספר פוריסובפארנומען די אויבס־סוחרים, הענדלערם מיט עופות, אייער און פוטער, פערדאון בהמות־הענדלערם.במשך דעם גאנצן מארק־טאג האט דאם שטעטל געקאכט און געזידט.די הויפט קונים זענען געווען די פויערים פון די ארומיקע דערפער וועלכעהאבן געבראכט צום פארקויפן פון זייער דארפישער פראדוקציע. די קראכעןאין שטעטל זענען געווען פול מיט פויערים, אזוי אויר די כיי־און־ביר־הייזער.די באציונגען צווישען דער דארפישער באפעלקערונג און דעם יידישןציבור אין פאריסאוו זענען געווען גוטע. יארן לאנג האט מען נישט ארויס־געשפירט קיין שנאה צו יידן מצד דעם פוילישן פויערטום. אפילו אין די צייטןווען מ׳האט אין פוילן פיקעטירט יידישע געשעפטן, האט די ארטיקע אוןארומיקע קריסטלעכע באפעלקערונג עם נישט געטאן אין פאריסאוו. אויב עםהאבן זיך א מאל יא באוויזן פיקעטניקעם, זענען זיי געווען אראפגעבראכט,"לויטן באפעל", פון דער פרעמד.צבי קאפאטאדאט שטעטל פאריסאוו — ווי אין האב עס געזעןאין יאר 1914, גלייך נאכן אויסבראך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה,בין איך, צום צווייטן מאל, געקומען קיין פאריסאוו.עם איז גראד געווען אין מיטן טאג, און איך האב, אויף די גאסן, נישטאנגעטראפן זיד אויף קיין מענטשן. בלויז אין מיטן מארק זענען געזעסן עטלעכעאויבם־הענדלערקעם, מיט לאנגע, שמאלע קוישן, געפלאכטענע פון האלץ, פולמיט פרוכטן און גרינם. און אזוי ווי אויפן מארק זענען נישט געווען קיין קונים,האבן די אויבם־הענדלערקעם, צו ביםלעך געדחגמלט, און די קעפ זייערעזענען צוגעפאלן צו די קוישן צו.אין מיטן מארק האב איך געזען אהילצערנע קירך־געביידע. זי איזגעשטאנען ארומגערינגלט מיט יירישע הייזקעם, און עם האט אויםגעזעןווי זיי, רווקא זיי, וואלטן זי געהיט...די קריםטלעכע באפעלקערונג — אמינדערהייט אין שטעטל — האטזיר קאנצענטרירט בעיקר, אין םוף פון דער ווארשעווער גאם. אגאנץ קליינעצאל קריסטן תאט געוווינט אויך אויף אנדערע גאםן.פאריסאווער יזכור־בוך91די שול און דאס בית־המדרשצו דער פאריסאווער פראכטפולער שול האבן אראפגעפירט זיבן טרעס— ווי עם שטייט געשריבן אין תהלים, (קאפיטל ק״ל): "ממעמקים קראתיך הי".לעבן דער שול איז געשטאנען דאם בית־המדרש — אויך אגעמויערטערבנין. דא האט מען אגאנצע וואך געדאוונט און געלעתט. פון בית־המדרשארויס האט טאג און נאכט זיך געטראגן א זיסער גמרא־ניגון איון זיך געשפרייטאיבערן שטעטל.שבת און יום־טוב האט מען אויר געדאוונט אין שול. צוגעטשעפעטצו דער מזרח־וואנט, האט דא געהאנגען דער כםא של אליהו. ווען עם איזאויםגעקומען צו מאכן א ברית אין יום־כיפור, איז דאם קינה געמל׳ט געווארןאין שול, און דער םנדק אין דעמאלט געזעסן אויף דער שטול וואם מען האט,צו דעם צוועק, אראפגענומען פון דער וואנט.הינטערן בית־המדרש, און אנטקעגן דער שול, איז געשטאנזמ אגעמויערטער בנין אין וועלכען עם האבן זיך געפונען: די מקווה און די באד.דארט האט אויך געוווינט דער בעדער הערשל ראביואוויטש (הערשל פאטענע).ער איז געווען שמש אין דער קהילה. נאד הערשלען איז אשר בער באראווםקיגעווארן בעדער און שמש. אשר בער האט דארט געוווינט מיט זיינע קינדער:יחיאל, וועלוול, מאיר שלום, שלמה, און די טאכטער חנה, וועלכע וווינט היינטאין בראזיל.פרייטיק, פאר ליכט־צינדן איז דער קהילה־שמש געגאנגען איבער דיגאסן פון שטעטל און גערופן "אין שול ארייך, "אין שול ארייך. גלייד נאךדעם, האבן אויף די גאםן זיך באוויזן יידן, אנגעטזענע אין זיידענע קאפאטעם,מיט שטריימלעך אויף די קעפ, ווייםע זאקן — ארויפגעצויגענע אויף ד• הויזן,און אין האלבע שיד מיט גומי אין די זייטן. דאם זענען געווען די "פני" פונעםשטעטל. אנדערע זענען געגאנגען צום דאווענען אין שווארצע כאלאטן, איןקיילעכדיקע, טוכענע היטלען, די שיד, צי די שטיוול — אויםגעפוצט, אפגע־גלאנצט. ״עמד׳ האט געדאוונט אין שול, צי אין בית־המדרש, חםידים —יעדער אין זיין שטיבל, און נאד אנדערע — ביים רב פון שטעטל.יידישע פרנסות אין פאריסאוואין מיטן דעי וואד האט דער פאריםאווער ייד שווער געהארעוועטאויף פרנםה. דעריבער זענען נישט געה־ען קיין יידן וואם זאלן, םתם־אזוי, זיךדרייען אין די גאםן. בלזיז בעת מנחה־מעריב האט מען, זיצנדיק אין בית־המדרש,זיד פארגונען צו באפן א שמועם וועגן דעם וואם עם טוט זיר אין שטעטל,און וואם מען הערט אין דער גרויסער וועלט, וכדומה. שפעטער האט מעןגעקאנט די זעלבע יידן טרעפן צוריק ביים ווארשטאט, ביי דער ארנעט.92ספר פ ו ר י ס ו בדי יידישע קהילה אין פאריסאוו, האט צו יענער צייט, געציילט אדרייהונדערט מ־שפחות. דער רוב פון זיי — בעל־מלאכות, איבער הויפט: שוסטערסאון שטעפערם, אויר סטאליערעם, איין טשעשלער, צדויי דאך־באשלעגערס, צווייקאוואלעס, און איין קירזשנער. עם זענען אויך געווען שפייזקרעמערם, תבואה־און־לעדער סוחרים, פערד און פיך־הענדלערס, עופות און אויבס־הענדלערס.די פורמאנעסדי פורמאנעס אין שטעטל זענען געווען געטיילט אין צוויי גרופעס. אייןגרופע האט געפירט מענטשן צו דער פילאווער סטאציע וואס האט זירגעפונען אצען קילאמעטער פון שטעטל. זעקס, פון די צען קילאמעטער זענעןגעווען ברוקירט מיט שטיינער, און פיר קילאמעטער האט זיך געצויגן זאמדיקערוועג. זומער, זענען די רעדער אריין טיף אין די זאמדן, און ווינטער, האבן זירדארט געשאפן טיפע בלאכעם. נישט איין מאל פלעגן די פארערם דאדפןאראפגיין פון די וועגענער און זיך לאזן צופוס די זאמדיקע סיר קילאמעטער,ווייל די פערד פון די יידישע פורמאנעם זענען געווען שוואך און זיי האבן קויםגעשלעפט דעם ליידיקן וואגן...פורמאנעס פון דער צווייטער גרופע האבן געפירט סחורות קיין ווארשע,און געברענגט פון דארט נייטיקע זאכן פאר דעם פאריסאווער מסחר. דיפורמאנעם פון דער ליניע האבן מער פארדינט, ווייל זיי האבן אליין אביסלצוגעהאגדלט. זיי האבן אויך — אין איריד־טאג — אויפגעקויפט אייער אץהינער ביי די פויערים און אוועקגעפירט זיי קיין ווארשע.פאריסאווער בעל־מלאכותס׳רוב פון די שטעטלדיקע בעל־מלאכות זענען געווען פרומע יידן. זייהאבן נישט פארפעלט צו קומען אין דער פרי און פאר נאכט דאווענען איןבית־המדרש אריין. דער גרעסטער טייל פון די בעל־מלאבות איז באשטאנעןפון שוסטערם. אחשוב ארט האבן צווישן זיי פארנומען די שטיוול־מאכערם,ווארעם אן שטיוול איז גישט מעגלעך געווען צו גיין ווינטער אין די בלאטעס,און זומער — אין די זאמדן (די הויפט דאגח פארן אנקומען פון ווינטעראיז געווען: אנגרייטן א ביסל האלץ, טארף, אדער קוילן צום באהייצן דיוווינונג, און אפאר שטיוול אויף די פיס).דער יידישער ארבעטנדיקער ציבור אין פאריסאוו, די בעל־מלאכות אוןסוחרים, זענען געווען, ווירטשאפטלעך, אפהעניק פון דער ארומיקער, קריסט־לעכער, פויערישער באפעלקערונג. די גאנצע יידישע פראדוקציע, און דערמסחר בכלל, חאבן זיד געשטיצט אויפן דארף, אויף דער נישט־יידישערבאפעלקערונג, און אויף די מארק־טעג אין פאריסאוו און אין די שכנותדיקעשטעטלעך. נאך דער ערשטער וועלט ׳מלחמה האט פאריסאוו נאד מער אוים*פאריסאווער יזכור־בוד93געברייטערט אירע אפזאץ־מערק אין ווארשע גופא, און אויך — אין אנדערעטיילן פון פוילן.די יידן אין פאריסאוו האבן געארבעט פון זונאויפגאנג ביז האלבערנאכט. אפילו מינדעריעריקע קינדער וועלכע האבן נאך געדארפט גיין אין"חדר", האבן צוגעהאלפן זייערע עלטערן אין דער ארבעט. אן דעם, איזשווער געווען ארוים צו ציען פרנסה פאר דער משפחה, בפרט, דארט ווו עםזענען שוין געווען עטלעכע קינדערלעך אין שטוב.אין מארק־טעגיעדן צווייטן דינסטיק איז אין פאריסאוו געווען אמארק־טאג. ווען אבעל־מלאכה, צי אהענדלער, האט גע,־ואלט פארן אין אשכנותדיק שטעטלאויף א מארק־טאג, איז ער אויפגעשטאנען דריי פאר טאג. פויערים מיט פערד־און־וואגן האבן אוועקגעפירט די מארק־שטייערס קיין גארוואלין, קיין סאבין,קיין לאטאוויטש, אדער קיין סטאצק. נישט איין מאל איז אויסגעקומען דעםבעל־מלאכה צו ענדיקן זיין ארבעט אין ווארשטאט אזייגער איינם ביינאכט,און דריי פאר טאג, איז ער שוין געשטאנען אויף די פיס, כדי ווידער זיואיינצושפאנען אין עול. אין א פראסטיקער ווינטערנאכט האט מען ארומגעוויקלטדי פיס מיט אניצעס, ארויפגעצויגן אויף זיי אפאר שטיוול, אנגעטאן אווארעמעבורקע, און זיך ארויסגעלאזט אין וועג אריין. דערנאך איז מען אגאנצן טאגאפגעשטאנען ביים שטענדער, און פארקויפט די מיטגעבראכטע סחורה. נישטאיין מאל איז א בעל־מלאכה צוריקגעקומען א היים אן א גראשן פדיון. דעמאלטאיז געווען שווער אויפן הארץ און ליידיק אין דער טאש. מען האט נישטגעהאט צו באצאלן די חובות אין די קראמען, אדער, די שטעפערס פאר זייערארבעט, און אין שטוב איז גישט געווען פאר וואס צו קויפן אפילו דאסנייטיקסטע.די באלעבאסטעס אין זייער שטוב־ארבעטדי פרויען פון די פאריסאווער תושבים זענען געווען באשעפטיקט נישטווייניקער פון זייערע מענער. זיי האבן געדארפט האדעווען די קינדער, קאכןגעקעכץ פארן גאנצן געזינדל, און וואשן וועש פון דער וואך (אויב די מאמעהאט נישט געוואשן יעדע וואך, איז אויף שבת נ־שט געווען וואס איבערצוטאן,און וואסער שבת וואלט דאס געווען, אן פרישע, אויסגעוואשענע וועש?).חוץ דעם איז דאם רייגיקן די וווינונג געווען אשווערע ארבעט, ווייל דערגרעסטער טייל וווינונגען אין פאריסאוו איז באשטאנען פון איינצלנע צימערן איןוועלכע עס חאבן געוווינט גאנצע משפחות. א חח דעם האבן זיך נאך דארטגעפונען; דער ווארשטאט, אדער די ארבעטס־מאשין.לאם מעבל אין אזא וווינונג איז באשטאנען פץ אטיש, צוויי לאנגע94ספר פוריסובבענק, און עטלעכע טאבורעטקעם. אין א סך שטובן האט זיך נאד אויר געפונעזאן אלטע שטול, ספעציעל פארן ראש־המשפחה. עם זענען אויך געשטאנעןצוויי בעטן. אויף אדריט בעט איז, על־פי־רדב, נישט געווען קיין פלאץ. דערטאטע איז געשלאפן מיט די יינגלעך, און די מאמע — מיט די מיידלעך. בדרךכלל, צו צוויי דריי נפשות אין אבעט. לעבן דער מוטערם בעט איז כמעטשטענדיק געשטאנען א הילצערן וויגעלע, און אין דעם —א זויגלינג. אויב דאםהינד האט אין מיטן דער נאכט געוויינט, האט די מאמע עס געוויגט, בארויקט,כדי עם זאל נישט אויפוועקן דעם פארהארעוועטן טאטן."באלופניקעס"עס זענען געווען אין שטעטל בעל־מלאכות וועלכע האבן נישט געהאטקיין אייגענע געלט־מיטלען איינצוקויפן רוי־מאטעריאל. די דאזיקע האבןגענומען אהיים ארבעט פון די סוחרים, אדער פון מער פארמעגלעכע בעל־מלאכות. די היים־ארבעטער, אדער ווי מען האט זיי גערופן: "כאלופניקעס",האבן געלעבט אין אן ערגערן מצב ווי די זעלבסטשטענדיקע בעל־מלאכות. דערארבעטס־געבער האט שטענדיק געהאט א ביסל פראדוקטן אין שטוב וואס ערהאט איינגעקויפט ביי די פויערים, און דער "כאלופניק" האט דאם געמוזטקויפן פאר זיין שכירות, אזוי אז עם איז אים אויסגעקומען טייערער. א חחדעם האט ער אויך נישט באקומען זיין שכירות צו דער צייט און ער האטנישט געהאט קיין געלט צו קויפן די נייטיקע שפייז־זאכן. דער כאלופניק איזגעווען אפהעניק פון דער צאל ארבעט רואם ער האט באקומען פונעם■ ארבעטם־געבער. אויב דער לעצטער האט געהאט באשעפטיקונג פאר זיך ■מיט די קינדעראון עס איז אים נאך געבליבן אן עודף פון ארבעט, האט ער ארויםגעגעבןדי רעשט פאר דעם ״כאלופניק״, ווען נישט, — האט דער לעצטער זיךארומגעדרייט ארבעטסלאז, און זיין הויזגעזינד האט פשוט געהונגערט. דעריידישער "כאלופניק" האט דעריבער געבעטן צו גאט, אז עם זאל א סך רעגענען,עם זאלן זיין בלאטעם און פויערים זאלן דארפן קויפן אזוי פיל שטיוול, אזעם זאל זיין ארבעט אויך פאר אים.הערש בער דער קאמאשן־שטעפעראין פאריסאור איז געווען א קאמאשן־שטעפער וועלכן מ׳האט גערופן:הערש בער ראזען. ער איז געווען אזון פון דעם אשעצקער מלמד. אהויכער,אדארער, מיט לאבגע הענט און לאנגע, ריזיקע פינגער. אין סעזאן, ווען ס׳איזגעווען ארבעט, האט רויזע זיין ווייב, אנגעגרייט אויף שבת געהאקטע פיש,אגוט טשאלנט מיט אפעטן קוגל, און אנדערע גוטע זאכן. ווען דער סעזאןהאט זיד געענדיקט, און ס׳איז מער נישט געווען קיין ארבעט, האט מען בייהערש בערן א ביסל צוגעהונגערט. הערש בער איז געווען בטבע א גרויסערפאריסאווער יזכור־גוך95שתקן. ער האט אויד גישט פארטראגן, אז מען האט צו אים גערעדט. אייןמאל האב איך אים געפרעגט הלמא־ ער לעבט אזוי פארשלאסן אין זיך, איןשטענריקער שווייגעניש. הערש בער האט מיר געענטפערט: "און אדב איךוועל שוין יא רעדן, וועט מיר עפעס דערפון ארויסקומעןן וועט מיר יוערארויסהעלפן ך".אין סעזאן, האט הערש בער געארבעט וויפל די כוחות האבן אים נארדערלויבט. אפט מאל — גאנצע טעג און נעכט. שטענדיק האט ער געהאלטן אפאפיראם צווישן די ליפן (הערש בער האט גערייכערט די ביליקסטע פאפיראסןאון צו דעם נאך געטיילט זיי אין דרייען) און געארבעט. אין די טעג וועןעם איז נישט געווען קיין ארבעט, האט ער געבעטן אפאר "צי׳/ ווייל אויףצו קויפן סיגארעטן, האט ער נישט געהאט קיין געלט.הערש בער איז געווען א גוטער פאכמאן. ווען מען האט אים דערפארגערימט, פלעגט ער אפענטפערן: "נו, דערפאר ליג איך טאקע טיף אין דעראדמה".זיין משפחה איז באשטאנען פון דריי זין און איין טאכטער, אלע —פארקרענקטע. איין זון האט געהאט די ענגלישע קרענק. טאטע־מאמע האבןדערפון געהאט א סך צער. איין מאל, ווען הערש בערס ווייב איז געקומען א הייםפון כל־נדרי, האט זי געטראפן דאם קראנקע יינגל ליגן אין אזא מצב, אזזי האט אזש ספאזמאטיש אויסגעשריגן: "גאט, העלף מיר, אדער אהין, אדער— אהער".שמחת־תורה, דעם זעלבן יאר, האט הערש־בער טאנצנדיק מיט דער ספר־תורה אין די גאסן פון שטעטל, גערופן אין גרויס עקסטאז; "א רפואה שלימהפאר מיין נפתלין!" "א רפואה שלימה פאר מיין נפתלין!" דאם ווונדערלעכעפון דעם איז געווען וואם נפתלי איז טאקע געזונט געווארן... ער איז אוים־געוואקסן א געזונטער שטארקער בחור. פרומע יידן האבן אין דעם געזען א נםפון הימל און אויסגעטייטשט דאם געשעעניש מיט דעם וואם הערש בער, מיטזיין פשוטער אמונה אין גאט, האט, אין זכות פון זיין פרייען זיך מיט דערתורה, אויסגעפועלט אין הימל א רפואה פאר זיין קראנקן זון.* 5ןנ*הערש בערס איינציקע טאכטער האט זיך א מאל געשפילט מיט קינדעראון באקומען אקלאפ אין רעכטן אויג. ביי הערש בערן האבן זיך נישטגעפונען קיין געלט־מיטלען צו היילן דאם אויג ביי דאקטוירים, נו, איז עסטאקע פארנאכלעסיקט געווארן, ביז דאם מיידל האט אויפגעהערט צו זען.אין אזעלכע באדינגונגען האבן געלעבט א סך ארעמע פאמיליעם איןשטעטל. טאמער איז עפעס געשען מיט קינדער און עם איז נישט געווען מיט96ספר פ ו ר י ס ו בוואס זיך צו העלסן, זענען אויסגעוואקסן קאליקעם אויפן גאנצן לעבן. זיי אלייןזענען געווען אומגליקלעך און האבן פארשאפט די עלטערן און דער משפחהשטענדיקן צער.סוחרים און קרעמערסאין שטעטל זענען געווען שפייזקראמען אין וועלכע מען האט געקאנטכאקומען וואם מען האט נאר פארלאנגט, אפילו אויך באקליידונג און שוכווארג.צוויי אזעלכע גרויסע געשעפטן האבן געהערט צו צוויי פאריסאווערבעלי־בתים. איינם — צו בנימין קאסמאן׳ און איינס — צו מאיר "מלחמה׳לע".די דאזיקע צורי יידן זענען אין שטעטל פאררעכנט געווארן צו די גרויסע גבירים.בכלל האבן אבער די פאריסאווער הענדלערס און קרעמערס געארבעטשווער אויף פרנסה, און קוים געקאבט פירן א נארמאל, באלעבאטיש לעבן.דאס יידישע לעבן אין ערשטן וועלט־קריגנאכן אויסבראך פון ערשטן וועלט־קריג, האבן א סך יידן אין שטעטלגעליטן פון הונגער און נויט. די ארבעט אין די ווארשטאטן האט זיך אפגעשטעלט.די פארבינדונג מיט ווארשע, לאדזש, און אנדערע טיילן פון פוילן און רוסלאנד,אין געווארן איבערגעריסן. דער לעבנס־סטאנדארט פון דער יידישער באפעלקע־רונג האט שטארק אראפגענידערט. דער פחד פאר די רוסישע זעלנער איזגעווען זייער גרויס. איבערהויפט, האט מען מורא געהאט פאר די צעווילדעוועטעקאזאקן, דעמאראליזירטע נאך די גרויסע מפלות אויף די פראנטן.ווען דאס רוסישע מיליטער האט אפגעטרעטן, האבן א סך יידישע משפחותאיינגעפאקט זייער ביסל ארעמקייט, אויף געדונגענע, צו דעם צוועק, וועגענער,און זענען אגטלאפן פון שטעטל. מען האט אויך מורא געהאט, אז די אפטרעטנדיקעזעלנער וועלן אונטערצינדן דאס עטעטל, אזוי ווי זיי האבן געטאן אין דיערטער פון וואנען זיי האבן זיך צוריק געצויגן.חסידים און פרומע יידן האבן געלעבט אין האפענונג, אז אין זכותפון די גוטע יידן, דעם ייד הקדוש׳ס קינדער, וועמעם ביינער עס רוען איןאוהל, אויפן בית־הקברות, וועט דאס שטעטל אויסגעהיט ווערן פון אל דאסבייז. דאס רוסישע מיליטער איז טאקע אוועק, און דאס שטעטל איז געבליבןגאנץ...געציילטע מינוטן פאדן אפטרעטן פון רוסישן מיליטער פון פאריסאוו,זענען צוויי קאזאקן אריין צו אונדז אין געוועלב, און האבן געוואלט ראבירן.מיין פאטער וועלכער האט באהערשט די רוסישע שפראך, האט זיך געבעטןביי זיי, אז זיי זאלן דאס נישט טאן. אין דעם מאמענט האט איין קאזאקארויסגעכאפט זיין בלאנקע שווערד און זיד געוואלט ווארפן אויפן טאטן. מיר,די קינדער, האבן געמאכט אגעוואלד. מיין מוטער האט זיך אשטעל געטאןפאריסאווער יזכור־בוו97צווישן דעם קאזאק און דעם טאטן, און זי איז אויסגעבראכן אין א יאמערלעךגזנוויין. די קאזאקן האבן גארנישט געטאן דעם טאטן, אויך נישט געראבעוועט,און זענען אוועק.די דייטשן אין פאריסאווווען די דייטשן זענען אדיין קיין פאריסאוו, האבן זיו אנגעהויבן נייעצרות. זיי האבן איינגעפירט א קארטן־סיסטזנם אויף פראדוקטן. דאם שטיקלשווארצע ברויט האט מען באקומען מיט שווערער מי. די צוטיילונג איזגעווען אזא נישטיקע, אז ס׳איז געווען אוממעגלעך דערפון צו לעבן. אנדערעפראדוקטן, ווי אויר מעדיצינען איז כמעט גישט געווען צו באקומען. מען האטגעזוכט וועגן ווי אזוי אריינצוברענגען אין שטעטל א ביסל שפייז פארן הויז־געזינד, אבער די דייטשן האבן שטארק באוואכט דעם אריינפאר קיין פאריסאוו.אין אמארק־טאג, האבן דייטשע וואכלייט געזוכט אין פויערישע וועגעגער,און געפינענדיק וואסערע עם זאלן נישט זיין דארפישע פראדוקטן, האבן זייצוגענומען די סחורה, און גוט אנגעשלאגן די פויערים. ביי אזא מצב האטזיך אנטוויקלט א שממל פון שפייזווארג. מען האט זיך ארויסגעלאזט איבערדערפער, אויפגעקויפט פראדוקטן און דורך אומוועגן, זיי אריינגעגנבעט איןשטעטל.אריינגעשממלטע תבואה האט מען מיט פרימיטיווע מיטלען געמאלן אויףבוידעמס, צי בחדרי־חדרים. אפמאלן א פעדטל קארן האט געדויערט א האלבןטאג, ווייל מען האט אלץ געטאן מיט דער האנט. דערנאך האט זיד אנגעהויבןדי שוועריקייט פון אויסבאקן דאס מעל. דייטשע פאטרולן פלעגן ארומגיין ביינאכט איבערן שטעטל, און אדסקיקן פון וועלכער שטוב עם טראגט זידאוויר פון קוימען, און דארט אהיי אריינגיין. טרעפנדיק מעגטשן אין מיטןבאקן, פלעגן זיי צונעמען דאס ברויט, און נאך דערלאגגען גוטע קלעפ. שפעטערהאבן זיי זיך צמעוווינט צו נעמען "כאבאר" און ס׳איז געווארן א ביסללייכטער. דערפאר אבער, איז דאם ברויט געווארן טייערער, און ארעמעארבעטס־מענטשן אין שטעטל האבן נישט אזוי גרינג געקאנט צוקומען צואשטיקל ברויט.וואס לענגער די מלחמה האב זיך פארצויגן, אלץ ערגער איז געווארןדער מצב. יידן אין שטעטל האבן זיך דערנערט מיט שווארצע ארבעס —א מאכל פאר פערד. פון געמאלענע גריקע (גרעטשענע מעל) האט מען געבאקןקוכנס אין שווארצע בעקנם, אונטערגעגאסן מיט זשעפאק־אייל. די שלעכטעדערנערונג האט געבראכט צו א טיפוס עפידעמיע. יונגע, געזונטע מענטשן זענעואוועק פון דער וועלט. אין שטעטל איז נישט געווען קיין דאקטער און נישטקיין מעדיצינען צום היילן.די דייטשן האבן אויפגעשטעלט אפארע־באד אין דארף גלאסקאוו —98ספר פוריסוגקנאפע פינף קילאמעטער פון פאייסאוו — און געצווונגען די יידן צו פארןאהין מיט זייער בעטגעוואנט אויף דעזינפעקציע. דארט האבן די דייטשןגעשניטן די בערד ביי עלטערע יידן. די הארצרייסנדיקע סצענעס בייםשניידן די בערד, קאן איך נאך ביז היינט נישט פארגעסן.איך אליין בין געפארן אין באד צוזאמען מיט מיין זיידן, מרדכי יצחקקארגפעלד. דעם טאטן האב איך שוין דעמאלט נישט געהאט. הערנדיק דאסגעוויין פון מיין זיידן, האב איך אזוי אנגעהויבן צו יאמערן, אז ךער דייטשהאט זיך דערשראקן און נישט גערירט דעם זיידנס בארד. דריי חךשים שפעטעראיז דער זיידע קראנק געווארן אויף א טיפוס, און איז געשטארבן, אין עלטערפון 73 יאר.שלמה גאלדשטייוא שאג לעבן אין שטעשלמיט באגינען, האט זיך געשטעלט א באוועגונג אויף די גאסן אוןגעסעלעך פון שטעטל. יידן מיט זעקלעך אוגטערן ארעם, האבן זיך אוועק־געלאזט איבער שכנותדיקע דערפער עפעם איינהאנדלען: ווער — אקעלבעל,צי אשעפסעלע, און ווער — אקערצל תבואה, אדער עפעס אנדערש. שפעטער,האט מען געקאנט זען ווי שוסטעדס, שניידערם, פארלאזן דאס שטעטל, גייעןצופוס, אדער פארן אין די דערפער אריין.עם זענען אויך געווען פרויען וואם פלעגן ארויסגיין אין דערפער ארייןמיט קוישן זיסווארג, צי געבעקם. אוועקגייענדיק פון דער היים, האבן זיי,על־פי־רוב, געלאזט זייערע קינדעד אויף הפקר, און בלויז גוטע שכנים האבןאכטונג געגעבן אויף זיי, "געכאפט" אבליק אין שטוב אריין.דערנאך האבן זיך געעפנט די קראמען, צו ערשט — די געבעקם־געוועלבער פון וועלכע עם האבן זיך געטראגן אנגענעמע ריחות פון פרישברויט און פרישע זעמל. אין דער זעלבער צייט זענען יידן געגאנגען צוםדאווענען, אדער האבן זיך אומגעקערט אהיים שוין געדאוונטע. בעל־מלאכותהאבן זיך צוגעזעצט צו זייערע ווארשטאטן, און קינדער זענען פריידיק אוןטומלענדיק, געלאפן אין די "חדרים" אריין, צי אין די שולעם.יידישע מארק־זיצערקעס האבן אויסגעשטעלט זייערע טישלעך מיט אויבם,גרינצייג, אדער צוקער־געבעקם, און געווארט אויף קונים. זומער פלעגן זייפאריסאווער יזכור־בוך99זיצן אונטער דער הייסער זץ און גוט צושוויצן. ווינטעה אין די קעלטן, פלעגןזיי זיך ווארעמען איבער א״פייערטאס" מיט גליענדיקע קוילן. די דאזיקעפרויען האבן שוועד פארדינט זייער שטיקל ברויט.אין מיטן מארק זענען געשטאנען די בעל־עגלות. זומער — מיט וועגענער.און ווינטער — מיט שליטנם. זיי האבן שטענדיק אויסגעקוקט, געווארט, אז עסזאל עמעצער א רוף טאן צו פארן צו דער סטאציע, היין פילאווע, אדער וווהיןעם זאל נישט זיין, אבי עפעם צו טארדינן.ארוס האלבן טאג, האבן די דארפגייערם אנגעהויבן צוריקקומען. איינערהאט געשלעפט אקעלבל, אשעפסל, און איינער — כל מיני פראדוקטן. דיוואס האבן באוויזן צו מאכן "בעסערע געשעפטן", זענען געקומען צו פארןמיט דער סחורה אנגעלייגט אויף א פויעריש וועגעלע.אויד די פרויען וואס האבן זיך געשלעפט איבער די דערפער, זענעןגעקומען צוריק באלאדנט מיט פעק, מיט פראדוקטן. מידע און פארמאטערטע,האבן זיי זיך געשלעפט איבער די געסעלעך, און ווי נאר זיי זענען אהיימגעקומעןהאבן זיי גענומען אפקאכן עפעס עסן פאר די ק-נדער, צי פאר די שטובמענטש ן.און ווען דער אוונט איז צוגעפאלן...אין די פארנאכטן פון זומערדיקע טעג, פלעגן שכנים זיך אויסזעצן פארזייערע שטובן, אויף די שטיינער. און אנדערציילן זיך מעשיות וועגן אלץ איןדער וועלט, און דער עיקר, ורעגן דעם וואס עם טוט זיך ביי אנדערע...מנחה־צייט, האבן פרומע יידן זיר אוועקגעלאזט אין בית־המדרעו אריין.סאריסאווער יידן האבן זייער ליב געהאט א בעל־דרשן. בפרט אזא וואס האטועקאנט נעמען דאס הארץ מיט גוטע משלים. איז אזא איינער געקומען איןבית־המדרש אריין, האבן מויל און אויערן זיך אנגעשטעלט צו הערן די"פערלדיקע רייד" וואם האבן מחיה נפשות געווען...נאד וועטשערע, ווען די עלטערע זענען געגאנגען שלאפן, האטיונגווארג, באזונדערם אין זומער־נעכט, נאך לאנג פארבראכט אויסער דערשטוב, פול געמאכט די געסעלעך און די שפאציר־וועגן, געוואלט פארגעסן,אז צו מארגנם דארף מען ווידער אויפשטיין און אפהארעווען אטאג...100ספר פוריסובאהרן זיגלמןהמלמדים בעיירתנוספרנו המוקדש לזכר עיירתנו שהושמרה על ירי הצוררים הנאציםועוזריהם, מתפקידו לשמש ראי, בו ישתקפו החיים היהודיים על כל גוניה.ברצוני, איפוא להציג מעל דפי־הספר את המלמדים שלנו, את אלהשהרביצו בנו תורה, ושבבתיהם, היינו, כל ילדי העיירה, מבלים את ימי־נעורינו, ולומדים, ולומדים...בסקירה שלפנינו אשתדל לשרטט בקוים קצרים את טיבם ודמותםשל המלמדים בעיירתנו, בתקופה שעדיין חייתי בפוריסוב. כדי לעשות זאת,חייב אני לפני כן לחלק את המלמדים בעיירה לפי קבוצות. הראשונה, ואליהמשתייכים המלמדים שהורו ״אלף־בית״ עד לידיעת התפילות; השנייה, שמלמדיהלימדו: תפילה, חומש והתחלת לימוד גמרא; השלישית, ואליה השתייכומלמדים שפתחו לפני תלמידיהם את ים־התלמוד על מפרשיו. בין האחרוניםהיו כאלה שהעזו ללמוד עם תלמידיהם גם פרק נ״ך.מלמדים טובים היו נלקחים לבעלי־האחוזות שבסביבה, ואף למקומותמרוחקים. שם הם היו לומדים רק עם ילדיהם של בעל־האחוזה היהודי —ה״אידישער פריץ". מלמד כזה קיבל שכר־לימוד הגון וסעד על שולחנו שלבעל־האחוזה ומשפחתו. פעמיים או שלוש פעמים במשך "הזמן" ("זמן" חיפףתקופה של ששה חודשים, היינו: מאחרי סוכות עד פסח, או מפסח עד לימים־הנוראים), היה נוסע לביתו, לראות את בני־משפחתו. חייה של אשת מלמדשהועסק בחוץ לא היו כלל קלים, כי היא היתד. צריכה לדאוג לחינוכם שלהילדים הנמצאים בלי השגחת אבא, לטפל בכל צרכיהם וגם לנהל אתמעק־הבית.בדרך כלל, היו נשותיד׳ם של המלמדים מעמיסות על עצמן עול נוסף;חיפוש מקור״פרנסד. עצמי כדי להקל עליהם את כלכלת המשפחה. מקור כזההיווד. — הצבת דוכן ביום השוק ומכירת דברי סידקית לאיכריות, כגון,מטפחות־ראש, סיכות, מסרקות, וכדומד.. אך, הואיל ויסוק זה היה מתקייםבעיירתנו רק פעם בשבועיים, היו הן יוצאות לשווקים שהתקיימו בעיירותהסמוכות.היו גם מלמדים שביום השוק היו עוזרים לנשותיהם במכירת סחורותיהן.ביום זה היו משחררים את הנערים מלימודיד.ם, וד.ללו היו אסירי־תודה להםבשל יום חופש שזכו בו. תלמידים מבוגרים לא הלכו בטל ביום השוק. רובםהיו עוזרים להוריהם. יצאו מכלל זה הצעירים שלמדו אצל מלמדי־דרדקי. הםלא זכו "מן הד,פקר", והיו נשארים ב״חדר" בין אם למדו, ובין אם לא למדו.פאריסאווער יזכור־בוד101ר׳ וולוול מלמדר׳ וולוול התגורר בחדר אחד, בחצר ביתו הגדול של דודי ר׳ ישעיהשטיינבלט. אשתו הנבד- הינדד■, היתד■ תמיד רתוקה למיטה. תדיר היתד■מחזיקה בידיה — לרפואה — שתי צפרים משונות. אנחנו, הילדים, היינויושבים על משטח נמוך, על יד מיטתה, מקשיבים לאנחותיה, ואגב זאת,משתעשעים בשתי הצפרים שלה.ר׳ וולוול, יהודי בא בימים, לימדנו "אלף־בית", וגם קריאה בסידור־התפילה. היה לו בן נשוי שהשתתף במלחמת העולם הראשונה. כתום המלחמה,מיד אחרי שובו של הלה מן הצבא, חלה ר׳ וולוול והלך לעולמו ובנו ירש אתכם־המלמדות שלו.ר׳ חיים לייבאת ר׳ חיים לייב, מלמד התינוקות קראו בעיירה: "חיים לייב קנייפער"(חייום לייב הצובט), משום שהיה רגיל לצבוט את תלמידיו. הלצות שונותהתוזלכו בעיירה על חשבון צביטותיו של ר׳ חיים לייב. הלצים היו מספריםשר׳ חיים לייב אוהב דווקא לצבוט את אחיותיהם של תלמידיו הבאות לקבלאת אחיהן חזרד■ הביתה...■אחרי מלחמת העולם הראשונה, עזב ר׳ חיים לייב את העיירה, ועברלגור באוטבוצק.ר׳ יאנקל חנה צירלסבתקופה שלמדתי אצלו הוא כבר היה בגיל די גבוד■. שמנמן, בעל זקןרחב ועבד!, ששערותיו התחילו מכסיפות. לאחד מבניו קראו ברוך אשר,וד,בת היחידה שלו היתה נשואה לר׳ יצחק סולדאט — מלמד אף הוא.ר׳ יאנקל התגורר בדירה אחורית, כשההזית של אותו בית היתה מופניתלככר השוק. דירתו היתה תמיד נקיה. הילדים שלמדו אצלו נהנו מאויר צח.המלמד מאושאצקשמו היד■ יעקב יוסף רוזן, אך רבים מתלמידיו לא ידעו את שמוהפרטי, ולא את שם המשפחד■ שלו. כשהיו שואלים איזה תלמיד שלו אצל מיהוא לומד, היה משיב: אצל האושאצקר. מוצאו היה מעיירה אושאצקהסמוכה לסאבין, שע״י הנד,ר ויסלה.היו לו שלושה בנים ובת־אהת נשואה. שמו של הבן הבכור היד■ —הירש בר. בן אחד שלו מת מטיפוס במלחמת העולם הראשונד■.האושאצקר גר עם משפחתו בביתר■ של משפחת שידלוביצקי. בקירבתםגר החזן ר' אברהם שמואל רייכמאן. שכנות זו הביאה לבך שבתו של החזן,102ספר פוריסוברויזה, ודוירש בר, בנו של האושאצקר, התאהבו זה בזו, התחתנו והקימומשפחה בישראל.ר׳ אברהם וולוולס (רודניצקי)ר׳ אברהם התגורר בחצר ביתו של דודי — ר׳ איצ׳ה מאיר "לעבעדיקער".אצלו למדו הילדים חמשה חומשי תורה. על אף היותו קפדן (ולא מעט —בשל מצבו הכלכלי הרעוע), היה מלמד טוב והילדים אהבוהו.לקראת ל״ג בעומר, היה ר׳ אברהם מכין לתלמידיו רובים, קשתותוחרבות, ויוצא עמהם לשדות הנרחבים שהקיפו את העיירה. לשם יצאו מחנות־מחנות של ילדים יהודיים וערכו ביניהם מלחמות, לפי כל כללי "האיסטרטגיה"המלחמתית...המחנד, שניצח במלחמה, נכנס לעיירה בתרועת־נצחון, הוביל עמו שבוייםושלל ׳מלחמתי שכלל כל הכלי־זין של המנוצחים.פעם, העניש ר׳ אברהם אחד מתלמידיו הבכירים שסרח ועשה מעשהשלא ייעשה. המלמד השכיב את התלמיד על כסא, כשארבעה תלמידים מחזיקיםאותו בידיו וברגליו. ר׳ אברהם ה־ריד לו את מכנסיו למטה והילקהו עלאחוריו החשופים עשר מלקות. צעקותיו של הנער הגיעו עד לב השמים. התלמידיםרעדו מפחד, ולא הוציאו הגה מפיהם. ואף־על־פי־כן, אהבנו, כאמור, את ר׳אברד,ם, משום שידע ללמד היטב את הפרשה ולתת תוכן רב ללימודו.למעשה היתה סיבה נוספת שבגללה רצינו ללמוד אצל ר׳ אברהם —הקירבה לגן עצי־הפרי של החובש פיונטקובסקי. בימות הקיץ, היינו הראשוניםשטעמו את טעמם של חפירות שאך בשלו. השכלנו להערים על השומריםועל הכלבים שנטרו את הגן. תמיד מצאנו לנו פירצות ואפשרויות להתגנב לתוךהגן ולקטוף פרי. לא אחת היינו שולחים מרגלים לתור את המקום המתאיםלחדירה, ואת העץ שפריו בשל.ר׳ אברהם וולוולס עזב באחד הימים את המלמדות שלא סיפקה אותו,התחיל נודד על פני עיירות פולין, ולא ידענו מה הביאו לכך.בביתו נשארו 5 ילדים: שתי בנות ושלושה בנים: שרה, רחל לאה,משה הבכור, וולוול, ומאיר שלום. על שכמה של רבקה אשתו, שגם לה קראורבקה וולוולס, נפל העול לדאוג לקיום המשפחה ולחינוד ילדיה. היתה זואשה פיקחית מאוד. בביתה קיימה רבקה מאפיה ופירנסה את ילדיה. לא ידועלי אם נותר מישהו ממשפחה זו בחיים. קרובי־משפחה שלהם היו הבורובסקיםהעשירים שהתגוררו בוורשה.ר׳ הירש לייבהיה חסיד גור. נשא לאשה בת של אחת המשפחות המיוחסות בעיירהוהובטח לו "אייביקע קעסט". שנים רבות ישב ולמד בבית־מדרשו שלפאדיסאווער יזכור־בוו103הרב, ר׳ אברהמלה. ברם, כשהמשפחה גדלה, וצריך היה לכלכלה, נוכח לדעת,אחרי נסיונות וכשלונות בצידם, כי לא למסחר נוצר.אותה עת התגורר ר׳ הירש לייב בדירה, בעליית־גג, בביתו של הפולנימאטרא, מול בית־המדרש. כשהמצב הכלכלי בבית נעשה קשה יותר, פנה ר׳הירש לייב למלמדות.ברם, לא שיחק לו מזלו בבחירת התלמידים. אלה שלמדו אצלו, לא מצאועמו שפה משותפת. אף ירדו לחייו. פעם, בצאת ר׳ ה.ל. לרגע מן החדר, לקחאחד התלמידים את השוט וגזרו, לעיני שאר חבריו, לחתיכות. ר׳ ה.ל. דרששיגלו לו מי עשה את הדבר, איים על כולם, — והעלה חרם. פעם אחרת קרהור׳ הירש לייב נרדם בשבתו ליד השולחן. התלמידים הדביקו את זקנו בשעווהאל השולחן וכשהתעורר, מצא עצמו מחובר אליו. העונשים הקולקטיביים שר׳ה.ל. הטיל על תלמידיו לא הועילו. הם המשיכו ללחום ברבם בכל האמצעים,ואף העזו, פעם, להכניס מסמרים לכסא וכיסוהו בכרית שעליה רגיל היהלשבת. מלחמה זו נמשכה עד ש״קבוצת־הלוחמים" עזבה את ה״חדר". הצרותשידע מהתלמידים המאיסו על ר׳ ה.ל. את המקום, ועבר לגור באוטבוצק, וכאן,התגשמה בו האימרה: "משנה מקום משנה מזל". באוטבוצק הלך שמו לפני•כמחנך טוב וכתלמיד־חכם. התפרנס בכבוד עד פרח מלחמת העולם הראשונה,ואז חזר לפוריסוב כדי להמשיך במלמדות.ר׳ יוסל דוד בורובסקיר׳ יוסל דוד התגורר עם אשתו וילדיו בביתם המשותף של חיים יוסלבקר וזלמן פרבר ומשפחותיהם, שהיו יורשיהם של אהרן וחיה אסתר בקר.כמלמד, היה בעל אופי חלש. לא הקפיד על דברים חיצוניים ולבושוהיה תמיד מחושל. גם לר׳ יוסל דוד לא שיחק מזלו בבחירת התלמידים. אחדכזה, יצחק, בנו הצעיר של ר׳ מנדל הגבוה ("דער הויכער מענדל"), היהמטיל אימה על תלמידי ה״חדר" והפריע בלימודים. נער זה היה בעל־שריריםחזקים וחסון בגופו. בשבתו בחדר, היה מספר סיפורי־זוועה, והתלמידים היומקשיבים לו ברתת ובזיעה. כן טען שיש לו קשרים עם כוחות שלא מעלמא הדין...בערבי־חורף, בעת שהתלמידים היו שבים לבתיהם מה״הדר", היה יצחקמתחפש, מתחבא בסימטה, ומזנק לפתע לעבר תלמיד כלשהו, מכבה אתפנסו, חוטף אותו ובורח. הילד הנבהל, היה צועק וקורא לעזרה.יצחק הגבור, היה חלש בלימודים. היה נעדר ימים שלמים מן ה״החדר".הרבי היה מזמין את אביו שיטיף לו דברי־מוסר, אך, גם מכות שהיה ממטירעליו לא הועילו.ר׳ יוטל דוד היה בעל מזג טוב. רגיל היה לשחרר את תלמידיו בשעתההפסקה למשחקים בחצר שהיתה רחבה מאוד.104ספר פוריסובר׳ יצחק סולדאטקראו לו "סולדאט" משום ששירת בצבא הקיסר הרוסי ואף השתתףבמלחמת רוסיה־יפן. כאמור לעיל, ה־ה חתנו של ר׳ יאנקל הנה צירלס —אף הוא מלמד בעיירה.גבר תמיר היה ובעל זקנקן צהבהב. מבטו היה באמת כשל חייל.היה חשוך־בנים. התגורר יחד עם אשתו, בעליית־גג, בביתו של ר׳ הרשל"פאטענע". אשתו עסקה במסחר־זוטא, בעומדה עם דוכן ביומא דשוקא. חדרםהיה תמיד נקי להפליא. למרות קפדנותו, אהבו הילדים ללמוד אצלו. אתהתלמידים שפיגרו או התעצלו בלימודיהם, הזהיר כי יפתח להם את הראשבמפתח מיוחד שהביא עמו מהמלחמה, ישטוף להם את המוח ויחזירנו אחר כךלמקומו הנכון...תלמידיו שמעו ממנו סיפורים רבים על המלחמה ועל שרותו בצבא.ר׳ מנשה סאבינרר׳ מנשה הגיע לפוריסוב מסאבין בעת מלחמת העולם הראשונה. בני־העיירה מצאו עבורו תלמידים ובכך נתאפשר לו להתקיים. אחדים מתלמידיועדיין חיים עמנו בארץ.ר מנשה חיה חסיד פוריסוב־קלושין. התפלל בשטיבל שלנו. היה לובן בגילי. ^ י ׳!ר׳ יעקב הירש אברהמלה ברוכסר׳ יעקב הירש נשא לאשה את בתו של אברהמלה ברוכם (גולדברג)(קראו לו בשם מלא, משום שבעיירה היו יהודים רבים בשם יעקב הירש).השתייך לדור המלמדים הצעירים שהתחתנו בעיירה, ובהיותם ללאמקצוע, וללא סיכוי לפרנס משפחה שהיתה גדלה משנה לשנה — היו למרביצי-תורה. 1* . . •זאומרים עליו שהיה מלמד טוב, ונוח לבריות. זקנקן צהוב עיטר אתפניו. גורלו — כגורל העדה הפוריסובאית שהובלה לטרבלינקי. היתה זו דרכוהאהרונה וממנה לא חזר.* ♦♦בחלק זה של הסקירה אתעכב על המלמדים המובחרים ששמם הלךלפניהם בפוריסוב ומחוצה לה, ושידיעתם בש״ס ובפוסקים היתה רבה. הלא הם:"ר׳ יוסל דער מורה־הוראה׳טעס", דודי ר׳ אברהם אלעזר, ואבי ז״ל, ר׳ שלמהזלמן, שהיה ידוע תחת השם ר׳ זלמן פרבר, על שום שבביתנו ניהלנו בית־מלאכהלצביעת חוטי־פשתן וצמר בשביל איכרי הסביבה. כן יחכר פה ר׳ שלום סנוקרפאריסאווער יזכור־בוד105ר' יעקב צבי בורנשטיןר׳ יעקב הירש בארנשטיין, הי״דשהגיע לסוריסוב בשנים שלאחר מלחמת העולם היאשונה, והיה בעלה השנישל חנה מאלי, בתו של ר׳ שמואל לייזר.בתקופה ההיא עדיין היה מקובל שיהודי עשיר אשר רצה לתת לבניוחינוך טוב וידיעות רחבות יותר בתורה, היה מושיב בביתו מלמד בעל־שם.כך למשל, היה אבי ז״ל המחנך של שני בניו של הגביר ר׳ שאול גרפשטיין,סוחר־יערות מצליח, שהתגורר בעיירתנו עד שנת 1908. אחרי שהנ״ל עברלוורשה, היה אבי ז״ל במשך שלוש שנים מלמד יחיד אצל בעל־האחוזה ר׳אברהם לייב רדזימינסקי, בנו של ר׳ זלמן מרדזימין.(ר׳ אברהם לייב רדזימינסקי היה גיסו של המורה־הוראה שלנו דאזונמנה עם חסידיו של הרבי ר׳ יהושע אשר מפוריסוב־קלושין).ברם, התקופה של מלמדים מיוחדים אצל העשייים חלפה בימינו. תלמידיחכמים מובהקים שיכלו לשבת על כסא־רבנות ולשמש בקודש, לא הגיעו,למעמד זה, משום שלעתים לא הועילו הידיעות הרבות כי אם יתרונות אחריםוהם: היחוס, ההשתייכות החסידית, וכדומה. מלבד זאת, היו תלמידי־חכמיםרבים שהעדיפו להיות תלויים יותר, מבחינת פרנסה, בחסדי בעל־בית אחד, אובעלי־בתים אחדים, מאשר — בקהלה שלימה. אנשים מסוג זה, כשהתקשולפרנס את משפחותיהם, היו באין־ברירה, למלמדים.עם פרוץ המלחמה העולמית הראשונה, נשאר אבי ז״ל בעיירה, ועסקבמלמדות. בשוובי, בימים, ההם, מהישיבה בשדלץ, הביתה, הצטרפתי לשבעתהתלמידים של אבי מורי ולמדתי ממנו תורה.106ספר פוריסובר׳ אברהם אלעזרדודי, ר אברהם אלעזר, היה תלמיד־חכם ובעל מוח חריף. בעיירההעריכו מאד את פיקחותו, ולא אחת שימש בורר בסיכסוכים בין סוחרים, אושותפים.התגורר בחצר־בית בודד שקיבל בירושה מסבי, ר׳ אהרן בקר. בביתזה גידל את יוצאי חלציו: שתי בנות וחמשה בנים: ריכבד וחנה גולדה, יוסף(בנו, בן־ציון, חי בארץ), יעקב (בתו, חיה, מתגוררת עם משפחתה בחיפה).מיתר הבנים — שלמה, יהושע אהרן, לא נשאר זכר, בי ניספו בשואה.ר׳ אברהם אלעזר היה ידוע כג־למד טוב. היתה לו גישה מיוחדת לתלמידיו.במלמדות עסק עד לפטירתו. דודתי, רבקה רחל, עזרה לו בפרנסת הבית, ע״יאפיית לחם למכירה.דודי היה בעל־שיחה, והתלמידים אהבו את שנינות אימרותיו. היה גםעובר לפני התיבה ומתפלל בקול ערב. גם בנו, יהושע, היה בעל קול ערבונאה, ולפני שהתפקר, היה שר בשטיבל זמירדת בסעודה־השלישית שלשבת־קודש."ר׳ יוסל דער מורה הוראה׳טעס"נמוך קומה היה. רחב־כתפיים, ובכלל — בעל גוף מוצק. עור פניוהיה כהה ושערות זקנו העבה — שחורות כפחם. גם עיניו היו שחורות, ובלטהמהן פיקחיות רבה. אשתו ובנותיו היו דווקא בלונדיניות. הם התגוררו בביתשירשו מהמורה־הוראה, והוא גבל עם ביתו של דודי, ר׳ אברהם אלעזר, מולבית־המדרש. בביתם היתד. גם חנות, ׳,יהיו זמנים שניצלוה למכירת ממתקיםומשקאות קלים.ר׳ יוסל לימד בחורים אחרי גיל בר־מצווד" ורק כאלה, שיכלו להביןאותו ואת שיטת לימודו. קפדן היד, ודרש מתלמידיו שילמדו יסודית, ובעמקות.עקשן היה ואנשים התקשו להזיזו מדעה שנראתה לז כנכונה.תכופות היינו רואים אותו בבית־המדרש מתווכח בלהט בסוגיד, בתלמוד.עיניו היו אז נוצצות, בורקות. בויכוח כזה היו נערמים על השולחן ספריםרבים. אברכים שהיו לומדים בבית־המדרש היו מצטרפים לויכוח וד.יו נוצרותכיתות כיתות. אלה נטו לדעתו של ו" יופל, אלה לצידו של ר׳ זלמן פרבר,ואלד. — לתלמיד־חכם אחר. ויכוח כזה היה יכול להימשך, לפעמים, שעותרבות, ולא אחת היו נשותיהם של המתווכחים באות להיוודע מד, קרד, לבעליהן.ר׳ יופל היד, חוקר ומעמיק במחשבותיו. היו לו דעות משלו בשאלתהציונות, עסק בפוליטיקה, וידע על המתרחש בתנועת הפועלים העולמית. אתדעותיו בשאלות רבות לא הביע בפומבי. רק המקורבים אליו ידעו על אהדתופאריסאווער יזכור־בוד107לציונות ועל יחסו החיובי לספרות המודרנית החדשה. יותר משהיה גלוי,היה נסתר. אף אותו היו לוקחים כמתווך בסכסוכים, או כנציג בדין־תורהלפני מרא־דאתרא.ר׳ שלום סנוקרכשחנותה של מאלי, אשתו, לא יכלה לפרנס עוד את משפחתה, נעשהד׳ שלום למלמד. היה אדם בעל לב טוב, אוהב שיחה, מכבד את הבריות.למדן מופלג היה. אבי ז״ל היללו מאוד, באומרו עלחו שהוא שוחה בחופשיותגמורה בים־התלמוד. שניהם היו נפגשים בבית המדרש, או בעת שתיית־קפה־חם,בשבת בבוקר, אצל ר׳ שמואל אלעזר, או אצל ישראל איסר זילברשטייןומתחדדים בדברי־תורה.ר׳ שלום היה מתהלך בבית־המדרש הלוך ושוב ומהרהר באיזו סוגיה.תוך כדי הליכה, היה תופס מישהו, משלב ידו בידו ומשתף אותו בהרהוריו,מדבר ומדבר, מותיב ומפרק, ולא היה מניח את השותף לשיחה, אוו את המקשיבלדבריו, עד שהשליח־ציבור התחיל להתפלל.יהודי יקר היה. אהבוהו אהבת־אמת. לתלמידיו ידע להסביר את פרקובלימוד בצורה אבהית, בפשטות. מי שלא הבין דבר״מה, לא התבייש לשאולאותו פעם ופעמיים, כי תמיד היה משיב בנחת, באהבה, וברצון. כן, כאלה הם היו. הם לא לימדונו ספרות יון העתיקה, ולאאת ספרות העולם החדשה. "בסך־הכל", לימדונו להיות יהודים ובני־אדם. הםנטעו בנו אהבה לעם ישראל ולערכיו הרוחניים. השקיעו בנו ממיטב כוחםומרצם. עשו את מלאכתם באמונה וי״ושר וראו בעבודתם — עבודת־קודש.— — — בעוצמי את עיני, הנני רואה אותם — את מלמדי העיירהשלנו, בחדריהם הצרים, במרתפים או בעליות־גג, בכל העוני שלהם, בצרותיהם,ואני תמה ושואל את עצמי: מנין שאבו אנשים אלה מידה כה גדולה שלמסירות נפש י כיצד החזיקו מעמד. גידלו בנים, כלכלו את משפחותיהם, כשמצבםהכספי היה כה רע, כה דל?אכן, דורות עוצבו על ידיהם, אבות ובנים, אבות ובנים...עלינו לכבד, איפוא, את זכרם למען ידעו בנינו כיצד הוריהם התחנכו,על מה עמלו, ומה היה תוכן חייהם — התוכן שהבטיח לנו ק״ום לאומי־רוחניבפזורה, בין הגויים, על אדמת פולין, שם חיינו וגם נהרגנו.108ספר פוריסובאריה קופערבויםדי חברה־קדישא אין די פריערדיקע יארואין יאר 1915, זענען בראש פו! דער חברה־קדישא אין שטעטל געשטאנעןדי גבאים: אלי ראזן (״אלי פארבער״), משה גאלדבערג, אברהם שעפס׳ס —דער אלארניק, משה ברוכס און יצהק יהושע קופערבוים. שפעטער זעגעןצוגעקומען: דוד פייוועס (לאטאוויצקי), שמואל גאלדבערג — פאבריקאנטפון צוקערלעך, פנחס שוהט, פרץ שניידער (קאץ), שמאי שליווקע (דערשניידער) און אנדערע.די חברה־קדישא איז געשטאנען אין פארבינדונג מיט דער קהלה־לייטונגאין שטעטל, אבער זי איז געוועו זעלבסטשטענדיק אין איר ארבעט. דאסביורא פון דער חברה־קדישא האט שטענדיק זיך געפונען ביים הויפט־גבאי.ווען עם איז עמעצער אין שטעטל געשטארבן, האבן די נאענטסטע קרוביםגלייך וועגן דעם מיטגעטיילט דעם הויפט־גבאי. ביי אים האט מען ערלעדיקטאלע נויטיקע ענינים וואס זענען געווען פארבונדן מיט ברענגען דעם מת צוקבורה, און באזונדערם — דעם ענין פון דער קרקע. גלייר נאד דעם האט דערגבאי געלאזט רופן — לויט דער ריי — עטלעכע פון דער חברה־קדישא אוןדי האבן שוין געמאכט אלע צוגריזיטונגען צו דער לוויה און קבורה.די חברה־קדישא האט דורכגעפירט די טהרה אין דער שטוב ווו דערמת האט זיד געפונען. פרץ שניידער האט גענייט די תכריכים פארן מת אוןאיינער פון דער חברה האט צוגעגרייט דעם ארון.יעדע לוויה פלעגט פארבייגיין דאס בית־המדרש. שטעטלשע יידן פלעגןמאסנווייז באגלייטן יעדן נפטר און מיטגיין ביז דער בריק. די חברה קדישאהאט שוין געזארגט דערפאר, אז אויפן בית־עולם, ביי דער קבורה, זאל שטענדיקזיין א מנין יידן, מען זאל קאנעי זאגן קדיש.ביי דער חברה־קדישא איז געווען א מנהג, אז די וואס האבן זיך פארנומעןמיט דער לוויה, האבן, אומקערנדיק זיד פון בית עולם, אפגעטרעטן ביים הויפט־גבאי און דארט געטרונקען א גלעזל בראנפן מיט פארבייסעכץ.איין מאל אין יאר פלעגט פארקומען די אלגעמיינע פארזאמלונג פון דערהברה. דער הויפט־גבאי פלעגט אפגעבן אבאריכט און אויפן ארט פלעגטגעוועלט ווערן אנייזנר גבאי, אדער מען פלעגט באשטעטיקן דעם אלטן. אזאפארזאמלונג פלעגט שטענדיק זיף ענדיקן מיט א בריווחדיקער סעודה בעתוועלכער מען פלעגט נישט זשאלעווען קיין ביסל משקה.פאריסאווער יזכור־בוך109מאיר פיינזיו (ז״ל)נאן דער ערשטער וועלט-מלחמהנאך דער ערשטער וועלט־מלחמה האט שטארק זיך געענדערט דאםקלושורעלע און געועלשאפטלעכע לעבן פון די יידן אין פאריסאוו. איבער הויפטאיז פון דער ענדערונג געטראפן געווארן די רעליגיעזע באפעלקערונג. קינדערנ-ון פרומע שטובן האבן אנגעהויבן באהערשט צו ווערן פון נייע, פראגרזנשיוועשטרעמונגען. אין רעזולטאט דערפון איז אין א סך הייזער אין שטעטל געקומעןצו א שטרייט צווישן יגלטערן און קינדער. ביי געוויסע פאמיליעם האט זנסדערפירט צו דעם, אז טאטעס האבן גענייט קינדער צו פארלאזן די שטובן, אויבזיי וועלן זיך נישט אומקערן פון זייערע "שלעכטע וועגן". מענער האבן זיךגעקריגט מיט זייערע פרויען וועלכע האבן, ווי מאמעס, חם געהאט אויף זייערעקינדער, און נישט געלאוט זיי ארויפטרייבן פון שטוב.דער "קולטור־פאראיין"א גרופע יונגע מענטשן, ווי: גרשון רובין, דינה פנחס שוחטם,אברד,ם שמואל קאכען, אורי ראבינאוויטש (הערשל פאטענעס זון) אוןבאך אנדערע, האבן ארגאניזירט די ערשטע קולטור־אינשטיטוציע אין שטעטלאורי ראבינאוויטשאון זיין שוועסטער שבע קופערבוים.שבע קופערבוים לעבט אין ישראלרחל גאלדבערג און נעמי כהן.ביידע טעטיקע מיטגלידער איןקולטור־פאראיין110ספר פוריסובאונטערן נאמען "דער קולטור־פאראיין". אלע צוגרייטונגען צו דער עפענונגפין דער אינסטיטוציע זענען געמאכט געווארן בסוד, ווייל מען האט מוראגעהאט פאר שטערונגען. ווי נאר דער פאראיין איז געעפנט געווארן, האבןר־גנטלעכע אנגעהויבן קומען אהין, לייענען צייטונגען, ביכער און הערן פאר־לעזונגען. צווישן די זענען אויך געווען קיגדער פון פרומע עלטערן. דירעליגיעזע יידן אין שטעטל האבן א נאמען געגעבן דעם ״קולטור־פאראייך —"דאס טומאהלע". זיי זענען געווען שטארק פארביטערט צוליב דער גרויסערהצלחה פון דער דאזיקער פרייער אינסטיטוציע. וועלנדיק עפעס טאן קעגןאיינפלוס פון "קולטור־פאראייך אין שטעטל, זענען פרומע יידן זיד צונויפגע־קומען אויף א באראטונג ביים פאריסאווער רב. נאכן אויסהערן ווי די זאוהאלט, האט דער קלוגער רב פעסטגעשטעלט, אז אויב די "יונגאטשעס" האבןאן אפיציעלע דערלויבעניש פון דע ר מאכט צו פירן די אינסטיטוציע, איזנישטא וואם צו טאן. עס דארפן בלויז די טאטעס "נעמעך שטרענג זייערעקינדער, נישט לאזן זיי גיין אהין, ווייל אנדערש וועט מען זיי נישט אריינלאזןאין בית־המדרש. זיי דארפן אויך וויסן — האט דער רב אנגעזאגט — אז אןאנשטענדיקע משפחה וועט נישט וועלן זיך משדך זייי מיט א בחור, צי אמיידלוואס קומט רחמנא־ליצלן אהין אריין.נאך א שטיקל צייט, האט די מלחמה צווישן עלטערן און קינדער זיךא ביטל איינגעשטילט. א טייל קינדער האבן זיך טאקע צוריקגעהאלטן פוןצו קומען אין "קולטור״פאראייך, בלויז דערלויבט זיך צו נעמען דארט א בוך,אדער א צייטונג. פון דער אנדערער זייט, האבן אויך עלטערן זיך געבראכן,און נישט וועלנדיק פארלירן אין גאנצן זייער השפעה אויף די קינדער —אוועקגעקוקט, געמאכט זיך נישט זען ווי זיי גייען אין דער "טומאהלע"אריין זיד אנלייענען דארט מיט פרייע ביכער, אדער אויסהערן, ווער ווייס,וואסערע רעפעראטן.דער פראפעסיאנעלער פאראיין און דער קאמף קעגן די באלעבאטיםדי ארגאגיזאטארן פון פראפעסיאגעלן פאראיין אין פאריסאוו זענעןגעווען: ישראל קארמאן, הערש אסיפ, אפרים שימעל, זלמן אביגדור האנדווערג,מאטושעודטש, א״אנד. נישט האבנדיק נאד קיין לאקאל, איז די ערשטעבאראטונג פארגעקומען אין אוואלד, צוויי קילאמעטער פון פאריסאוו. דיפארזאמלונג איז גערופן געווארן לויט אלע כללים פון קאנספיראציע!מ׳האט נישט דערציילט ווו ס׳איז דאס ארט פון דער פארזאמלונג, נאר געהייסןארויסגיין אויפן שאסיי, ווו "עמעצער" וועט שוין אנווייזן דעם וועג. צו דערפארזאמלונג זענען גערופן געווארן גאר יוגנטלעכע און די צום מיינסטןבאוווסטזיניקע ארבעטער. מ׳האט זיי געזאגט, אז אויף דער פארזאמלונג וועטפאריסאווער יזכור־בור111מען זוכן אוועג ווי אזוי צו צווינגען די מייסטערס צו פארקלענערן דיארבעטס־שעהען פון די ארבעטער, און העכערן זייער לוין.אין א שגת בייטאג, נאכן ערן, זענען די גערופענע צו דער פארזאמלונג— צוואנציק מאן בערך — זיך צונויפגעקומען אין וואלד, ביי סטאריוואלי.דער חבר ישראל קארמאן האט געשילדערט די ביטערע לאגע פון דעםפאריסאווער ארבעטער וועלכער איז הפקר און שוצלאז, אין דער צייט ווען איןאנדערע שטעטלעך זענען שוין די ארבעטער ארגאניזירט, און האבן דערגרייכטגוטע סאציאלע ארבעטם־באדינגונגען. אויף דער פארזאמלונג זענען אויך אויפ־געטרעטן הערש אסיפ, און אנדערע אנוועזנדיקע יוגנטלעכע ארבעטער.ישראל קארמאן — מיטגרינדער פון פראפעסיאנעלן פאראיין אין פאריסאוואין רעזולטאט פון דער דאזיקער אפגעהאלטענער פארזאמלוגג, איןגעגרינדעט געווארן דער פראפעסיאנעלער פאראיין אין פאריסאוו. די אקטיוויסטןהאבן צונויפגעזאמלט געלט אויף צו קאנען אדורככירן די לעגאליואציע פוןפאראיין. נאך דעם האט מען אויך געשאפן געלט אויף א לאקאל, וואס האטשפעטער זיך געפונען אויף דער ווארשעווער גאס.באלד נאכן ארגאניזירן דעם פאראיין, האט זיך ארויסגעוויזן, אז עראיז באהערשט דורך די לינקע (קאמוניסטן). אין צווישן, האט דער פאראייןאנגעהויבן ארגאניזירן אלע פאכן. גאכן פארשטענדיקן זיך מיט דער צענטראלעאין ווארשע, איז געשאפן געווארן א סעקציע פון שוסטער־ארבעטער — דאסאנטוויקלסטע פאך אין שטעטל.די ערשטע אלגעמיינע מיטגלידער־פארזאמלונג פון פראפעסיאנעלן פאראייןאיז ארורך זייער פייערלעך. די חברים קארמאן און אסים האבן אפגעגעבןטעטיקייטס־באריכטן. עם איז אינטערעסאנט דער פאקט אז בעתן זינגען דעם"אינטערנאציאנאל" האבן די רעליגיעז־געשטימכע הברים נישט אראפגענומעןדי היטלען. האבנדיק פארשטענדעניש פאר זייער אויפפירונג, האט מען נישטרעאגירט אויף דעם.112ספר פוריסובדי קולטור־טעטיקייט פון פראפעסיאנעלו פאראייואן אויסגעוויילטע קולטור־קאמיסיע האט געזארגט פאר דער גייסטיק־קולטורעלער אנטוויקלונג פון די חברים פון פאראיין. אזוי ווי עם זענען געוועןמיטגלידער וואם האבן נישט געקאנט אליין לייענען א צייטונג, האט מזגן, אין דיאוונטן, פאר זיי פארגעלייזננט ארטיקלען פון דער פרעסע. אביסל שפעטער,זענעך אויך איינגעארדנט געוואח אוונט־קורסן פאר חברים, און מ׳האט זייגעלערנט לייענען און שרייבן, ווי אויר — געשיכטע און ליטעראטור. עם איזאויך געשאפן געווארן א ספארט־סעקציע פאר יוגנטלעכע און עלטערע ספארט־לערס.אזוי ארום, האט דער פראפ. פאראיין נישט בלויז געזארגט פאר דעראויסבעסערונג פון די סאציאלע באדינגונגען פון יידישן ארבעטער אין פאריסאוו,נאר אויד — פאר אויפהייבן זיין קולטורעלן ניווא.די דערגרייכונגען פון פראפעסיאנעלו פאראייודי ערשטע אקציע וואס דער פראפעסיאנעלער פאראיין אין פאריסאווהאט אונטערגענומען, איז געווען דאם אויסגלייכן דעם לוין פון די לעדער־ארבעטער. ביז דעמאלט האט יערער מייסטער געצאלט זיין ארבעטער וויפלער האט געוואלט. אין א״שטילער" צייט, ווען ם׳.איז נישט געווען גענוגארבעט, האט דער מייסטער איינגערעדט זיין געזעל, אז ער האלט אים ביי דערארבעט נאר פון רחמנות וועגן...דער פראפעסיאנעלער פאראיין האט אונטערגענומען רעם קאמף פאראויסגלייכן די לוינען. אין אנהייב האט ער זיך אנגעטראפן אויף א ווידערשטאנדאויך מצד די גוט־באצאלטע ארבעטער, די אזוי גערופענע "יחסבים". זיי זענעןנישט געווען גרייט איינצושטעלן זיך און צו קעמפן פאר דעם שלעכט־באצאלטןארבעטער. נאך עטלעכע פארזאמלונגען אין פראפ. פאראיין, איז מען בייגעקומעןדי שוועריקייט. עם איז באשלאסן געווארן צו פאדערן א לוין־העכערונג פוןא האלבן זלאטי אויף א פאר שטיוול, אדער שיך. אין דער זעלבער צייט זיינעןארגאניזירט געווארן די שטעפער־ארבעטער (דאס פאך איז געלעגן אוים־שליסלעך אין יידישע הענט). אזוי אדום איז אויסגעמיטן געווארן פון דימייסטערס די מעגלעכקייט ארויסצוגעבן ארבעט, אין פאל פון אשטרייק, פארדי פוילישע שוסטערם וועלכע האבן זיך באנוגנט מיט קלענערע לויגען, וויילזיי האבן געצויגן זייער היונה, בעיקר, פון זייערע פעלדער.דער פאראיין האט צוגעשיקש זיינע פאדערונגען צו די מייסטערם. איינעפון זיי איז געווען, אז דאס צונעמען און אפזאגן ארבעטער זאל געמאכטווערן נאר דויד דער פארמיטלונג פון פראפ. פאראיין. די ווענדונג צו דיאונטערנעמערם איז פארענדיקט געווארן מיט אדראונג, אז אין פאל פון נישטפאריסאווער יזכור־בוד113נאכגעבן די פאדערונגען, וועט אויסגערופן ווערן אשטרייק פון די לעדער־ארבעטער אין שטעטל, און די ארבעט־געבערם וועלן דארפן באצאלן פאר דערגאנצער שטרייק״צייט. די אונטעונעמערם האבן מורא געקריגן, זענען נאב־געקומען די פאדערונגען פון פאראיין, און דער מצב פון אלע לעדער־ארבעטעראין שטעטל האט זיך שטארק פארבעסערט.די דאזיקע ערשטע אקציע פון פאראיין האט געהאט א שטארקע מאראלישעווירקונג אויף די ארבעטער אין שטעטל, און עם זענען צוגעקומען פרישעמיטגלידער. עם איז אויך געשטיגן די צאל פאך־סעקציעס אין פאראיין, צווישןזיי — די סעקציעם פון נאדל־און־בעקער־ארבעטער.דער פראפ. פאראיין האט אנגעהויבן ארומנעמען וואם מער ארבעטם־צווייגן •און אויך אנגעהויבן זארגן פאר די ברייטערע מאסן פון דער ארבעטער־שאפט. אזוי, למשל, האט דער פאראיין באווארנט, אז די "כאלופניקעס" וועלכעהאבן אליין אנגעהערט צום פאראיין, זאלן נישט אויסנוצן די געזעלן וואסארבעטן ביי זיי, און עם איז פעסטגעשטעלט געווארן די הייך פון די לוין־פראצענטער וואס עס דארף באקומען דער געזעל וואס ארבעט ביים "כאלופניק"פאר דעם מייסטער וועגן.אדאנק דעם פאראיין איז אויך פארבעסערט געווארן דער מצב פוןדי ״זמן״ ארבעטער — די יוגנטלעכע, וועלכע זענען געווען ווי פארשקלאפטצו זייערע ברויט־געבערס, פון פרי ביז שפעטן אוונט. דער פאראיין האטאפגעשאפט דעם באגריף "זמן" ארבעטער. עם איז איינגעשטעלט געווארן אנארמאלער לוין־אפצאל און א נארמאלע ארבעטם־צייט פאר דעם יוגנטלעכןארבעטער, צי לערן־יינגל. די מאמעם פון די ארבעטנדיקע קינדער זענעןגעווען דאנקבאר דעם פאראיין פאר די םאציאלע דערגרייכונגען.אויך די פראגע פון דער צאל ארבעטס־שעהען אין טאג איז געלעזטגעווארן אן שטרייטן. די מייםטערם האבן אנגענומען די פאדערונגען פוןפאראיין, און דער פרעםטיזש זיינער ביי דער ארבעטער באפעלקערונג איז נאדמער געשטיגן.פוילישע שוסטערס אין יידישן פראפעסיאנעלן פאראייןאויך די פוילישע שוםטערס האבן זיך אנגעשלאםן אין יידישן פראם.פאראיין. זיי האבן געזען וואםערע םאציאלע דערגרייכונגען עם האט אדאנקאים צו פארצייכענען דער יידישער ארבעטער, ■און זיי האבן זיך געוואנדן צוםפאראיין וועגן איינגלידעח זיי אין אים. דער גרעםטער טייל פון די פוילישעשוםטערם זעבען געווען באשעפטיקט ביי יידישע אונטערנעמערם וועלכע האבןגערעכנט, אז פאר זיי וועט דער פאראיין זיך נישט איינשטעלן. אבער דערפאראיין, וועלנדיק אויך אויםמיידן די געפאר, אז דער פוילישער שוםטער זאלנישט פארקאנקורירן דעם פרייז פון זיין יידישן חבר, און אים נישט ארוים*114ספר פוריסובשטויסן פון דער ארבעט, האט איבערגעגעבן די יידישע אונטערנעמערס דיפאדערונגען פון די פוילישע שוסטערם און פארלאנגט פאר זיי די זעלבעסאציאלע באדינגונגען פון וועלכע עם געניסט דער יידישער שוסטער.די שוסטער־מייסטערם האבן, אין אנהייב, זיך געבונטעוועט. זיי האבןאפילו געפלאנט אויפצושטעלן אפארבאנד פון ארבעטס־געבערם וואס זאלזיך קעגגשטעלן די כסדרדיקע פאדערונגען פון די ארבעטער. אבער לבסוףהאבן זיי מסכים געווען נאכצוקומען די פאדערונגען פון די פוילישע ארבעטעראון דער פראפ. פאראיין איז ארוים מיט אפרישן נצחון,די אלע דערגרייכונגען פון דעם שוסטער־ארבעטער, האבן נישט געבראכטקיין שאדן דער פראדוקציע. פארקערט, די ווארשטאטן האבן אנגעהויבן ארויס־געבן בעסערע ארבעט. עם זענען געקומען סוהרים פון פארשידענע שטעט אוןהאבן איינגעקויפט שוכווארג אין פאריסאוו. די גאנצע שוך־פראדוקציע האטאויפגעבליט.אין דער זעלבער צייט האט דער פראפ. פאראיין אויסגעברייטערט זייןטעטיקייט. אדאקטער וואם האט זיך באזעצט אין פאריסאוו איז געקומען צוםסאראיין מיט אפארשלאג צו ארגאניזירן א "קראנקן־קאסע" פאר די ארבעטער,פארלאנגענדיק בלויז א קליינעם אפצאל. דער פאראיין האט אנגענומען דעםפארשלאג, און א גרויסע צאל ארבעטער האבן זיך אנגעשלאסן אין דער,,קראנקן־קאסע".עס איז אויך ארגאניזירט געהארן אדראמאטישער קרייז וועלכער האטאויסגעפירט פארשידענע איינאקטערס, און געשטעלט פארשטעלונגען. דער דרא־מאטישער קרייז האט באזוכט ארומיקע שטעטלעך.אויך די ספארט־סעקציע ביים פאראיין האט זיר שיין אנטוויקלט. זיהאט אנטייל גענומען אין פארמעסטן ■מיט גרופעס פון אנדערע שטעטלעך, אוןגעשפילט מיטן פוילישן "סטזשעלעץ" פון פאריסאוו וועלכער איז שטענדיקבאזיגט געווארן דורך די פאריסאווער יידישע פוטבאליסטן.דער קאמוניסטישער אימפלוס אויף די פאריסאוועו־ שוסטערסגישט געקוקט דערויף וואט דער עקאנאמישער מצב פונעם ארגאניזירטןארבעטער האט זיך געבעטערט נאך דעם ווי עם האבן זיר געביטן זיינע סאציאלעכאדינגונגען, איז ער אבער נאד אלץ נישט געווען קיין "געהויבענער". דיארעמקייט ■אין שטעטל איז נאך אלעם געווען זייער גרוים. אין רעזרלטאטדערפון, איז די יוגנט לייכט ארונטערגעפאלן דער השפעה פון קאמוניזם, בפרט,ווען זיינע אידעען־טרעגערס זענען געווען, די, דורך די ארבעטער, באליבטעפאראיין־טוערס. טאקע זיי האבן געשאפן די אומלעגאלע קאמוניטטישע פארטייאין שטעטל, אויפגעשטעלט א״פיאנערך ארגאניזאציע פאר קינדער און אפאריסאווער יזכור־בוד115יוגנט־גרופע "מאפר", וועמעם אויפגאבע עם איז געווען צו העלפן פאליטישעארעסטירטע.די קאמוניסטישע פארטיי אין פאריסאוו וואט איז באשטאנען פון בלויזיידן, האט אויך געשיקט אגיטאטארן אין די נאענטסטע דערפער, און אויפ־געשטעלט "קעמערלעך׳" צווישן די ארבעטער־פויערים. די אגיטאטארן האבןפארשפרייט אומלעגאלע ליטעראטור. בעת קאמוניסטישע אקציעם און פייערונגען,פלעגן ארויסגעהאנגען ווערן רויטע פענער מיט קאמוניסטישע לאזונגען. יעדןערשטן ■מאי, האבן די ארבעטער אין פאריסאוו זין׳ געזאמלט אין די גאסן,זענען געווען יומטובדיק אנגגעטאן, און האבן נישט געארבעט. די קאמוניסטישעטעטיקייט אין שטעטל איז געפירט געווארן אין פראפ. פאראיין. עטלעכעמאל זענען דארט אפילו פארגעקימען רעוויזיעם און ארעסטן. נישט געקוקטדערויף איז געלונגען איינצוהאלטן די לעגאליטעט פון פאראיין ביזן אויסבראךפון קריג, אין יאר 1939.א גרופע פאריסאווער יוגנטלעכע: 1) ירחמיאל פיראטאוויטש, 2) יאסל בעקער,3) מאיר קאסמא.ן (אומגעקומען), 4) הערש מלעטשקאווימש. 5) שלמה דודקעוויטש(אומגעקומען), 6) משה באראווסקי, 7) משה גוטריימאן (אומגעקומען)8) הערשל פאסקלינסקי (אומגעקומען).116ספר פוריסובאהרן זיגלמאןאין דער פארגאנגענהייט(בינטלען זכרונות)אונדזער אמאליק שטעטעלע פאריסאוו וואט ליגט אין צענטער פוןפוילן — 50 ק״מ פון ווארשע — איז אין אנהייב פון צוואנציקסטן יארהונדערטלאנג געבליבן גלייכגילטיק צו אלץ וואס האט פאסירט אין דער גרויסער וועלט,איון אין דער יידישער געזעלשאפט. אפקלאנגען פון פאליטישער אויפוואכונגזענען צו •איר נישט דערגאנגען. א לאנגע צייט זעגען אין שטעטל נישט אויפגעש־טאנען קיין פאליטישע, געזעלשאפטלעכע ארגאניזאציעס, — אויך נישט דיציוניסטישע ארגאגיזאציע.אין שטעטל איז נישט געווען קיין עלעמענטארע יידישע שול, אוירנישט — קיין ביבליאטעק. וועגן אצייטונג האט קיינער גישט געחלומט.חסידים, תורה־לערנערס, בעל־מלאכות, קרעמערם — פון זיי האט זיךצוגויפגעשטעלט די יידישע געזעלשאפט אין פאריסאוו. אשטעטל, אן גרויסעעשירים, אן מענטשן מיט פרייע פראפעסיעם. אשטעטל, ווו מענטשן האבןגעלעבט באשיידן און אן פרעטענסיעם. זייער לעבנם־שטייגער — טראדיציע פוןעלטערן, פון דור־דורות. די יוגנט וואס איז אונטערגעוואקסן האט ממשיך געוועןצו גיין אין די אויסגעטרעטענע וועגן: תורה־לערנען, אדער — אין ווארשטאט.אויף דעם באדן איז ארומגעגאנגען אין שטעטל אווערטל: "אקנאק מיטדער גמרא, אדער — מיט דער בי־טש".די צענטערן פון יידישן לעבן אין שטעטל זענען געווען: דאס בית־המדרש פון רבין, און דאם שטעטישע בית־המדרש.דער "חדד׳ איז געווען די עלעמענטארע שול פון יידישן קינד איןשטעטל, און די ישיבה וווהין ער איז אוועק לערנען, אדער דאם בית־המדרש— די מיטל־שול.אלע יידישע קינדער אין שטעטל האבן געלערנט אין "חדד׳. אפילודער ארעמסטער פון די ארעמסטע האט געשפארט ברויט פונעם טויל, אוןגעשיקט זיין קינד אין "חדד׳ אריי), געצאלט דעם מלמד פארן לערנען מיטזיין קינד.די איינציקע בראשור פון וועלכער דער יידישער יוגנטלעכער האט,אין יענע צייטן, געלעתט שרייבן אבריוו און חשבון, איז געווען "בלאשטיינסב־־יוונשטעלער" (אזא מין "כל־בו" וואם חאט געגעבן "בילדונג" און אלגעמייגעידיעות). מען איז דעריבער, אן שום ספק, שולדיק אדאנק דעם מחבר פוןפאריסאווער יזכור־בוד117,.בריוונשטעלער" פאר מזכה זיין ציט עלעמענטארן וויסן א סך יידישע שטיבער— אויך ביי אונדז אין שטעטל.די אויסבילדונג פון דער טאכטעראין יעדער משפחה האט דעד פאטער געזארגט, אז די זין זאלן דערווערבןהירה־וויסן. און די מאמע ווידער האט געדאגהט פאר דער אויסבילדונג פוןדער טאכטער. בדרך כלל האט אמיידל אליין זיך געלערנט, אדער איז געגאנגעןצו דער פרוי וואס האט געלערנט מיט מיידלעך. ביי איר האט א פאריסאווערטאכטער זיך אויסגעלערנט לייענען אין סידור. מער האט מען נישט געדארפט.עט איז פאר יעדן געווען קלאר, אז א פרוי דארף נישט וויסן צו פיל, אזס׳איז גענוג פאר איר צו קענען דאווענען.מענטשן וועמעס עקאנאמישער מצב האט דערלויבט, האבן געשיקטזייערע טעכטער צו א ספעציעלן לערער וועלכער האט געלערנט שרייבן יידיש,די פיר פונקציעס פון חשבון ווי אויך אנשרייבן אן אדרעס אין דער לאנדס־ש פ ראך.אין פאריסאוו איז געווען אייד מיטן נאמען מאניש (זיין פאמיליע נאמעןאיז אונדז נישט געווען באקאנט). עד איז געווען א לערער און האט געלערנטבלויז מיט מיידלעך.דער יידישער "חדר"אין "חדר" האט זיך אנגעהויבן דאס לעבן פון יידישן קינד. ווען איינגעלע איז אלט געווארן דריי יאר, האט דער פאטער אים געברענגט אין"חדר" אריין. מען האט דאס קינד אוועקגעזעצט ביים שיש, און "א מלאך"האט פלוצלינג אראפגעווארפן "פון הימל" זיסווארג, גלייך אויפן טיש ארויף,ודאכ דער רבי האט צעטיילט צווישן די קינדער. נאד דעם, האט דער פאטערצוריקגענומען זיין קינד אהיים, און עס געבראכט אין איאר אדום — אבערשוין כדי עס איבערצולאזן, ■אויף אן אמת, אין "חדר" עס זאל דארט לערנעןהודח.דער "חדר" איז אויך געווען די וווינונג פונעם מלמד און זיין משפחה,און איז באשטאנען פון איין צימער וואס האט געדינט ווי די קיך, דער עס־צימער, שלאפצימער, און אויך — דער צימער אויפצונעמען געסט...על־פי־רוב, האבן אין אזא ,חדר״ געלערנט, בערך, 25 קינדער. זייזענען געזעסן צונויפגעדריקט, ווייל א סך פלאץ •איז נישט געווען. לעבןפענצטער זענען געשטאנען: א טיש, צוויי בענק און די שטול פון מלמד.ווינטער, האט מען "אנגעהאנ־.עז" נאך אפאר פענצטער, זיי הערמעטישפארמאכט, אזוי, אז א ביסל פרייע לופט איז אריין אין צימער נאר דעמאלטווען מען האט געעפנט די טיר. עס איז דעריבער גאר נישט קיין ווונדער וואס118ספר פוריסובדי קינדער האבן אויסגעקוקט די ווארעמע זומער־טעג, ווען זיי האבן געקאנטארוים אין הויף, לעבען "חדר׳/ און זיך שפילן.די לערנצייט אין חדר איז געשטיגן מיטן אונטערוואקסן פונעם תלמיד.זומער — ביז זונפארגאנג, און ווינטער — ביז א זייגער אכט, צי ניין, ביינאכט.אין יענע יארן איז אין שטעטל נאך נישט געווען קיין עלעקטריע, און דיגאסן זענען נישט געווען באלויכטן מיט לאמטערנעס. יעדער טאטע האטדעריבער פארזארגט זיין קינד מיט אזא לעמפל אין וועלכן עם האט געברענטאליכטל, און אפגעהעלט פאר איט די געדיכטע נאנט״פינצטערניש וואט האטאים מיטבאגלייט אהיים.מען פארט אוועק לערנען תורהטאטעם וואט האבן נישט געהאט קיין מעגלעכקייט צו צאלן פארן מלמהזענען גענייט געווען אוועקצושיקן זייערע קינדער לערנען תורה אין דערפרעמד, אין ישיבות, אדער אין תלמוד־תורה׳ם. ארעמע קינדער האבן, שוין איןדי יונגע יארן זייערע, געפילט דעב טעם פון גלות. יעדער תלמיד אין דערישיבה האט געגעסן "טעג" ביי בעלי־בתים אין שטעטל. אויב "ביידע צדדים"זענען געווען צופרידן פון זיך, האט דער תלמיד געקאנט בלייבן עסן אין דערשטוב במשך אלע יארן פון זיין אייפהאלטן זיך אין דער ישיבה. אין דיזאזיקע קינדער איז, אויף אן אמה, מקויים געווארן דער פסוק "פת במלחהאכל ומים במשורה תשתה".ווען א יינגל איז געווארן בר־מצוהווען א יידיש יינגל איז אלט געווארן 13 יאר, איז ער געשטאנען פארדער ברירה: לערנען תורה, אדער אמלאכה. ווען אטאטע אבעל־מלאכההאט געזען אז זיין יינגל ציט נישט צו "אביי ורבא", האט ער גלייך, נאכןאפזאגן דעם "ברוד שפטרני", אים אריינגענומען צו זיך אין ווארשטאט, אדעראים אפגעגעבן צו אמייטטער לערנען א מלאכה. און אזוי ווי שוטטעריי,שטעפעריי, אדער שניידעריי, זענען ועווען די פאכן מיט וועלכע פאריסאוו ■איזגעווען "געבענטשט", זענען קינדער וועלכע זענען נישט געבליבן ביי תורה'לערנען געווארן, ווי זייערע טאטעט, שוסטערם, שניידערס, שטעפערם, אאז״וו.אונדזערע חכמים האבן געזאגט "פשוט נבילה בשוק ואל תצטרך לבריות"("צי אפ אנבילח אין מארק, אבי נישט צו דארפן אנקומען צו מענטשן").די פאריסאווער יידן האבן גוט געוווסט דעם באטייט פון דעם ווארט: זייהאבן, אין די זעקס ארבעטס־טעג שווער געהארעוועט, פון פרי ביז שפעטאין דער נאכט אריין, יעדער איינער אין זיין פאך, כדי נישט דארפן, חלילה,אנצוקומען אייגער צום אנדערן.פאריסאווער יזכור־בוו119נייע ווינטן בלאז!/ אבער אין פאריסאוו איז שטיל...פאריסאווער יוגנסלעכע האב! געלערנט אין ישיבות, אין פוילן אוןאין ליטע. ווען זיי זענען געקומען אהיים אויף יום־טוב, האבן זיי מיטגעבראכטידיעות וועגן די ענדערונגען וואס קומען פאר אין יידישן לעבן אין דער וועלטאון אין פוילן גופא. אין פאריסאוו האט מען דערווייל נישט פארויסגעזעןקיין שום ענדערונגען. דער רב, דער רבי און זיינע חסידים האבן געהאטדי שליטה אויפן ציבור. דאם לעבן האט זיך דא געפירט אן אויפטרייסלונגען,די יוגנט האט נישט רעוואלטירט. די עלטערע מענטשן וואם פלעגן קומען קייןווארשע, אדער אין אנדערע שטעט, האבן זיד נישט אינטערעסירט מיט דעםוואס עם געשעט אויף דער יידישער גאס. זיי האבן געוואלט אויסמיידן פרעמדעאיינפלוסן. עם איז זיי געווען ליבער צי לאזן ווייטער זייערע שטיבער אונטערדער השפעה פון די רביים, פון דער טראדיציע, פון וואם זיי זענען געווען זייערצופרידן.דעם רבינס "הויף"די גאס האט אפיציעל געטראגן דעם נאמען פון דארף באראוויע, אבערסיי יידן און סיי נישט־יידן, האבן זי גערופן "דעם רבינם גאס". אויף דערא גאם האבן געוווינט: דער פאריסאווער רבי, דער רב, און דער מורה־הוראה. דא האבן זיד געפונען: די גרויסע שול, דאס בית־המדרש, די מקווהאון די באד. דורך דער גאס האט מען געפירט נפטרים צו זייער אייביקער רו.דעם רבינס "הויף" האט מיש זיך פארגעשטעלט א גאנצע מלוכה: משמשים,משרתים, און דעם רבינם מקורבים, וואס האבן געהאלטן די השגחה איבערןהויז.עס זענען דא געווען חסידים וואס האבן קיין מאל נישט פארלאזט דעםרבינס "הויף", ווייל דעם רבינס הויז איז געווען זייער הויז. אזוי זענען אוירגעווען חסידים וואם האבן זיד אויפגעהאלטן אין "הויף" גא1.צע חדשים, נישטגעאיילט זיך אהיימצופארן, ווייל זיי האבן געוואלט זיך געפונען נאענט פון רבין.דעם רבינס בית־המדרש איז געווען נאענט פונעם צימער אין וועלכןער האט געוווינט. אין זיין בית־המדרש האבן געלערנט יונגע־לייט און בחורים— פאריסאווער חסידים. דא האט פאקטיש זיך אויסגעפורעמט דאם גייסטיקעגעשטאלט פון יונגן דור אין שטעטל, און בפרט פון די פאריסאווער חסידים.נאר די השפעה פון רבין האט זיד נישט באגרענעצט צו זיינע חסידים אליין. זיהאט אויר ארומגענומען אנדערע ברייטע קרייזן.ווען דער רבי פלעגט ארויסגיין, פאר פסח, נעמען "מים־שלנו" פון טייר,צו באקן מצה־שמורה, אדער ווען ער איז געגאנגען צו "תשליך", פלעגן איםבאגלייטן מאסן מענטשן, יידן און אריך נישט־יידן.120ספר פ ו ר י ס ו בדער ״הויף״ איז שטענדיק געווען פול מיט מענטשן, און בעיקר —אין שבתים און אין ימים־טובים. חסידים פלעגן קומען קיין פאריסאוו צוםרבין, ווער — כדי צו קריגן פון אים אברכה, אדער צד פרעגן ביי אים אןעצה, בעטן א הילף אין אן עת־צרה, און ווער — כדי אריינצוזאפן אין זיך פוןדער גייסטיקער אטמאספער, און פאר איין וועג, פארגעסן אייגענע, גשמיותדיקעזארגן. דאס קומען פון די פרעמדע חסידים קיין פאריסאוו איז געווען אןאנגעזעענער פרגסה־קוואל פאר א סך שטעטלשע יידן.דאס דאווענען אין רבינס בית־המדרש איז געווען אגרויסע איבערלעבונג.דעם רבינס תפילות האבן אריינגעדרונגען אין די ביינער, ברענגענדיק אפטמאל צו גשמיותדיקער אויסגעטוענקייט. די מורא פארן רבין, וואם איז געקומעןפון ליבשאפט צו אים, און דער גלויבן, אז ער איז א צדיק גמור, האבן געבונדןדעב חסיד, נשמהדיק, מיטן רבין.שבת נאכן דאוועגען, האט יעדער איינער זיך געשטופט צו זאגן דעםרבין "גוט שבת", און גליקלעך איז געווען דער, וועלכער האט געהערט פוןרבינס מויל אים צוריק־זאגן "גוט־שבת".טאטעס האבן געבראכט זייערע קינדער צום רבין, אין זיין בית־המדרשאריין. דא האבן זיי איינגעזאפט אין זיך הסידישן שטייגער וואס איז געווארןא טייל פון זייער גייסטיקער וועלט, די וועלט פון וועלכער מ׳האט נישטגעקאנט, אפילו אין שפעטערע יארו, זיך באפרייען, ווייל זי האט באגלייטווו נאר מען האט זיד געקערט...שבת אין שטעטליעדער ייד אין שטעטל, אפייו דער פשוטסטער, האט זיך באמיט צוגעניסן פון שבתדיקער מנוחה, און פון שבתדיקער קדושה. יעדער איינער האטגעזארגט, אז אויך זיינע קינדער זאלן זיין ארומגענומען מיט דער אטמאספערפון הייליקן שבת. דעריבער האבן עלטערן מיטגענומען זייערע קינדער אין דיבתי־תפילה, ווו זיי האבן געזאגט ונהלים, אדער מעביר געווען די סדרה, ציסתם אריינגעקוקט אין א ספר, אבי נישט מבזבז צו זיין קיין צייט.ווי שוין געזאגט, זענען אין שטעטל נישט געווען א סך רייכע יידן,אבער אפילו די וועלכע האבן שוועי געארבעט אויח פרנסה, און מיט ברויטאיז נישט געווען אזוי בריווח, האבן פון דעסט וועגן זיד אנגעשטרענגט, געטאןאלץ, אז אויפן שבתדיקן טיש זאלן זיין וויין אויף קידוש, פיש און פלייש.און נישט בלויז דאס. א פאריסאווער ייד האט זיך שטענדיק באמיט — ציער האט געקאנט, אדער נישט געקאנט — צו האבן אן אורח אויף שבת.נו, האט מען טאקע געקאנט דערקענען, אין א פרייטיק־צרנאכטס, איידישע שטוב אין שטעטל. ליכט און געזאנג און א זים קול פון תורה־לערנעןפאריסאווער יזכור־בוו121האבן ארויסגעשפארט פון יידישע שטיבעה געשפרייט זיך איבער די שטעטלשעגאסן, געהויבן זיך צום הימל...די מחלוקתדער אלטער פאריסאווער דב. ר׳ אברהמלע סטאשאוועה איז נפטרגעווארן אין יאר תרע״ב. מיט זיין פטירה איז געקומען א סוף צו דער חסידישעראידיליע וואס האט געהערשט ביז דעמאלט אין שטעטל. מען האט געדארפטאויסקלייבן אפרישן רב. די גערער חסידים, צו וועלכע דער גרויסער נפטרהאט צוגעהערט, האבן פארלאנגט, אז עס זאל בלייבן "סטאטוס־קווא", דאםהייסט, אז דער קומענדיקער רב זאר אויך זיין א גערער חסיד. זיי זענען געוועןאין דער מיינונג, אז ר׳ אברהמלעס זון, ר׳ יהושע אשר, אדער ווי מען האטאים גערופן: ה יהושיעלע, קאן פארנעמען דעם פאטערס פלאץ. אזוי האבןאויך געהאלטן די "עמך״־יידן פון פאריסאוו וועלכע האבן שטענדיק געצויגןאויפן רבס זייט• אויד דער גערער דבי האט געגעבן זיין הסכמה צו ר׳ יהושיעלעםקאנדידאטור.דאקעגן האט דער פאריסאווער רבי ר׳ יהושע אשר, דער זון פון רביןר׳ מאיר שלום (מחבר פון ספר "נהר שלום") געהאלטן, אז ה יהושיעלע וועלכערהאט ביז דעמאלט זיד פארנומען מיט מסחר, קאן נישט גענוג לערנען כדיצו קאנען פסקענען שאלות פון איסור והיתר. דער רבי האט פארגעלייגט פארא רב זיין ברודער, ר׳ שמואל מרדכי, דערקלערנדיק, אז בלויז אויף איםאליין וועט ער זיד פארלאזן אין אלע ענינים וואס זענען פארבונדן מיט אשטעטלשן רב.אויף דעם באדן איז אין שטעטל אויסגעבראכן אגרויסע מחלוקת, וואסהאט אנגעהויבן חרוב מאכן דאס רויקע לעבן צו וועלכן מען איז געווען געוווינטאין פאריסאוו. דאס דאווענען אין וסול איז אפט מאל געשטערט געווארן, אוןדי שנאת־חינם האט געפלאקערט. נאך דעם ווי די קאלאביעלער חסידים זענעןצוגעשטאנען צו דער מיימנג פון די גערער חסידים לטובת ר׳ יהושיעלען, האטדער רבי ארויסגעצויגן ענדגילטיקע מסקנות, און אין איינער אנאכט, איןפרילינג פון יאר 1913, האט ער מיט דער גאנצער פאמיליע פארלאזט פאריסאוו,און איז אריבער וווינען קיין אטוואצק.צוזאמען מיטן רבין האבן פארלאזט דאס שטעטל א סך יידישע פאמיליעסוואס זענען געווען פארבונדן מיטן הויף. אין רבינס הויף איז געווארן שטיל.אבער, דווקא די שטילקייט האט געעפנט די אויגן פון א סך וואם האבן זידארומגעזען, צו וואס די מחלוקת האט דערפירט.נאד א שטיקל צייט זענען עטלעכע פאריסאוועי־ בעלי־בתים אריבער־געפארן צום רבין, קיין אטוואצק, און האבן אים געבעטן צוריקצוקומען איןשטעטל אריין, אבער זיי האבן גאר נישט אויפגעטאן. דעם רבינם הויף איז122ספר סוריסובגעשטאנען ליידיק. קיינער איז אהין נשיט אריינגעקומען. די יומט וואס האטפריער געהאט זיך קאנצענטרירט ארוס רבין, געלערנט אין זיין בית־המדרש,געווען אונטער זיין השפעה, איז אוועק, אין מרחקים, לערנען תורה.און אזוי איז אוועקגעקומען די לעבנספרייד אין שטעטל. א סך עלטערןהאבן אנגעהויבן דאגהן וועגן דער דערציונג פון זייערע אונטערוואקסנדיקעקינדער, אן דער השפעה פון רבינש הויף. מענטשן האבן זיך ארומגעדרייט מיטדער אילוזיע, אז סוף־סוף וועט דער רבי נאו צוריקקומען, און אלץ וועט זייןווי געווען. אבער, אין איינעם אטאג, ■אסרדחג שבועות, איז קיין פאריסאוואראפגעקומען אגרופע ארבעטער וועלכע האבן צעלייגט די הילצערנע הייזערפון רבינם "הויף", זיי פארלאדנט אויף וועגענער, און איבערגעפירט זיי קייןאטוואצק (בלויז איין בנין האט מען איבערגעלאזט פאר דעם פאריסאווערשטיבל). אין אטוואצק האט מען די צענומענע הייזער אויפגעשטעלט אויפןפאריסאווער פארמאט, לעבן דער ווילע וואט מען האט געקויפט פארן רבין.און אין שטעטל גופא... די באפעלקערונג איז געווען איינגעטיילט איןצוויי לאגערן: איינער—די מערהייט, וועלכע האט געשטיצט דעם נייעם רב,ר׳ יהושיעלען, און איינער — די מינדערהייט, וואט האט אים באיקאטירט.גערער און קאלאביעלער חטידים האבן מיט אלע זייערע שאלות זיך געוואנדןצום רב און צום שוחט ר׳ ישראל מרדכי. דאקעגן האבן די פאריטאווע־ר חטידיםזיך געוואנדן מיט יעדן ענין צום מורה־הוראה ר׳ ישראל ישעיה פיראוויטש,און האבן געגעסן פון פלייש, געשאכטן דורך ר׳ פנחס שוחט. די דאזיקעאיינטיילונג האט געצווונגען די שטעטלשע קצבים מודיע צו זיין שטענדיק זייערעקונים ביי וועמען דאס פלייש איז געווארן געשאכטן.מיט דער צייט האט די ווונד זיך פארהיילט. צעקריגטע משפחות האבןזיך איבערגעבעטן. דער קאלאביעלער רבי איז אפטער געקומען באזוכן פאריטאוו.די פאריסאווער חסידים האבן זיך צוגעפאטט צום נייעם מצב. יעדן ערב יום־טוב זענען זיי געפארן, מיט זייערע משפחות, צום רבין, קיין אטוואצק. א טיילפון זיי, האבן דארט געדונגען דירות, און געעפנט אכסניות, איינגעלאדן צו זיךדי חסידים וואט פלעגן ביי זיי איינשטיין קומענדיק קיין פאריטאוו, צום רבין.— פאר מיינע אויגן גייען פארביי בילדער פון מיינע יוגנט־יארן.אט זע איך דעם רבינס בתי־המדרש. מיר, די קינדער, זיצן אויף די טרעפדורך וועלכע דער רבי גייט אדוריך פון זיין צימער, אין בית המדרש אדיין,צום דאווענען. מיר זענען שטארק גערירט פון דעם וואט מיר געפינען זיךנאענט פון רבין. אט שפרייזט ער אזוי פון זיין ארט ביז צום עמוד פוןבעל־תפילה. אשטילקייט הערשט דעמאלט אין בית־המדרש, מען הערט בלויזדעם אפקלאנג פמ רבינם טריט.אין מיין זכרון אי זשטארק איינגעקריצט די פריילעכקייט פון א פוריםפאריסאווער יזכור־בוך123ביים רבין. אויפן טיש שטייען שלמה זלמן בראטשטיין, מאטל שמחהס אוןשמואל זיינוול פון ראדזימין. אלע דריי מאכן לוסטיק דעם עולם מיט זייערע"דרשות" און גלייכווערטלעך.ראש־השנה און יום־כיפור האט דער רבי געדאוונט אין שול, און עספלעגט נישט זיין גענוג פלאץ פאר אלע שטעטלשע חסידים און פון דערפרעמד צוגעקומענע.איך געדענק אויד דעם רבינס שיינע סוכה. נאכן דאווענען פלעגן דיחסידים זיך אויסשטעלן אין צוויי שורות און באגלייטן דעם רבין אין סוכהאריין מיט א נייעם מארש.ווייטע טעג... אמאליקע יארן... זיי פילן אויס מיין גאנצע נשמח, אוןדערמאנען מיר ווייטע קינדער־יארן.ערב דער ערשטער וועלט״מלחמהדי לעצטע יארן פארן אויסבראך פון ערשטן וועלט־קריג, אין יאר 1914,האבן זיך נאך נישט געמערקט קיין ממשותדיקע ענדערונגען אין יידישן לעבןאין פאריסאוו. דער יונגער דור איז נאך אלץ געגאנגען אין שפאן, האטאויסגעלעבט זיך טראדיציאנעל. א סך יוגנטלעכע האבן אויסגעוואנדערט פוןשטעטל. ווער — אין ישיבות אדיין, און ווער — אין ארבעטס־צענטערן. געוועןאזעלכע וואס זענען געפארן קיין ווארשע זוכן דארט מזל אין לעבן. ווען דילעצטע פלעגן קומען אהיים אויף א יום־טוב, צי אין אפרוטעג, האט מען איןזיי דערקענט די השפעה פון דער גרויסער שטאט. זיי האבן זיך באמיט צומאכן אן איינדרוק מיט זייער לבוש, פריזור, און האלטונג. ס׳איז דאך עפעסנישט קיין קלייניקייט — מען קומט דאך פון ווארשע... אויך די ישיבה*תלמידים זענען נישט געווען די אייגענע, ווי בעתן ארויספארן פון שטעטל.זייער געדאנקען־האריזאנט האט זיד אויסגעברייטערט, נייע ווערטן האבןאריינגעדרונגען אין זייער באוווסטזיין, דווקא אין דער ישיבה, ביי דער גמרא...דער מסחר און די מלאכהאין יענער צייט האט דער קליינהאנדל אין שטעטל זיך באזירט אויףדי פארבינדונגען מיט דער ארומיקער דארפישער באפעלקערונג. די פויעריםזענען געווען די הויפט־קונים ביי די סוחרים אין שטעטל, און די מערהייט פוןזיי זענען געווען יידן.ווען עס איז פארגעקומען דער בייליס־פראצעס אין רוסלאנד, חאט אויףפוילישער ערד זיך געפירט אן אנטיסעמיטישע קאמפאניע קעגן יידן. זי האטאבער נישט געהאט קיין שום ווירקונג אויף דעם פויערטום פון דער אומגעגנט,די דארפס־מענטשן האבן ממשיך געווען צו קויפן ביי יידן, און די יידן ווידער124ספר פוריסובהאבן ביי זיי געקויפט פון זייער דארפישער פראדוקציע. אויך די בעל־מלאכוחהאבן געצויגן זייער פרנסה פון דער ארומיקער, נישט יידישער באפעלקערונג,און פון עקספארטירן זייער אייגענע אויסארבייטונג קיין ווארשע און קייןרוסלאנד.די שטעטלשע יידן האבן, ווי שוין דערמאנט, נישט געהאט קיין גרויסעאספיראציעס. זיי זענען געווען באשיידן אין זייערע שטרעבונגען. יעדעראיינער איז געווען א ״שמח בחלקו״. בלויז איין זאך האבן זיי געוואלט —אז די קינדער זאלן ווייטער גיין אין די אויסגעטרעטענע וועגן פון דיטאטעם און זיידעס.אויך ביים ארבעטער־קלאם האט דערווייל זיד נישט געמערקט קייןשום אויפוואכונג וואס זאל א טרייסל טאן מיט דעם אלטן סדר. כאטש איןדי ארומיקע ישובים, האבן שוין די ארבעטער געהאלטן מלחמה פאר זייערערעכט, און — אפילו געהאט צו פארצייכענען וויכטיקע, סאציאלע דערגרייכונגען.ביי אונדז, אין פאריסאוו, האט דער בעל־מלאכה נאך געארבעט פון פרי ביזשפעט אין דער נאכט אריין, און קנאפ פארדינט. דאס לערניינגל האטאפגעארבעט ביים בעל־הבית גאנצע דריי יאר אן א גראשן פארדינסט. קיינערהאט נישט געוואגט זיך אקעגנצושטעלן, צו רעוואלטירן.אין דער ישיבה, אין שעדלעץאין יאר 1911, בין איו געפארן לערנען תורה אין א ישיבה אריין, קייןשעדלעץ. צוזאמען מיט מיר, זענען אויך געפארן מאיר אשר בארנשטיין —דאם אייניקל פון ר׳ אברהם משה נירנבערג, דער אייגנטימער פון אן אייזךגעשעפט, און שלוב קורצהאנד, אהרן מאירטשעס זון (אגב, שלום, און זיינעצוויי ברידער, יעקב און מרדכי, געפינען זין אין לאנד). אין דער ישיבההאבן מיר געהערט צו די גאר יונגסטע תלמידים (מאיר אשר איז געווען איתום, און ווען ער איז מיט אונדז מיטגעפארן לערנען אין דער ישיבה, האטער איבערגעלאזט אין דער היים זיין מאמע, אן אלמנה מיט קליינע קינדער),און עטלעכע פאריסאווער יידן וואם האבן דארט געוווינט, האבן זיך מיט אונדזפאראינטערעסירט און אונדז געהאלפן. ר׳ ישראל גוטמארגן, אן אנגעשטעלטערביי א פאדריאטשיק פון פלייש פארן רוסישן מיליטער וואם האט סטאציאנירטאין שעדלעץ, האט זיך מיט אונדז ספעציעל אפגעגעבן. ער האט זיך דעמאלטנישט פארגעשטעלט, אז אינטערעסירנדיק זיך מיט מיר, העלפט ער זייןצוקונפטיקן איידעם, דעם מאן פון זיין טאכטער, וואס איז דעמאלט אלט געוועןגאנצע דריי יאר...פאריסאווער יזבור־בוד125אן עראפלאן אויפן הימלאין זומער 1914, דער לעצטער זומער פון מיין לערנען אין שעדלעץ,בין איך געווען אן עדות פון א גרויס ווונדער: אן ■עראפלאן איז געפלויגן אויפןהימל, איבער דער שטאט שעדלעץ. נאך דעם האט ער זיך אדאפגעלאזט אויףא פלאץ, אויסעי דער שטאט. טויזנטער מענטשן האבן איבערגעריסן דיארבעט, אדער געשלאסן די געשעפטן, און זענען אוועק אנקוקן דעם עראפלאןאון דעם פליער.א סך וואכן דערנאך האט מען נישט אויפגעהערט צו רעדן וועגן דעםוואס די אויגן האבן געזען, ביז, אין איינעם א טאג, אין חודש אויגוסט, 1914,האט די דאזיקע פאסירונג אפגעטרעטן איר ארט א צווייטער, נאר מערוויבטיקער געשעעגיש — דעם אויסבראך פון קריג צווישן דייטשלאנד אוןרוסלאנד. אין שטאט האט מען גלייך אויסגעקלעפט מעלדונגען וועגן דער מלחמה.צו מארגנם זענען געשלאסן געווארן אלע לערן־שולן. די בנינים פוןדער ישיבה זענען רעקוויזירט געווארן פאר די מאביליזירטע וואס זענעןאנגעקומען פון דער גאנצער געגנט. צווישן דער באפעלקערונג איז אויס"געבראכן א פאניק. מען האט אנגעהויבן זאמלען און אנגרייטן שפייז. דיבאנען זענען גלייך פארנומען געווארן דורבן מיליטער. ישיבה־תלמידים פון דערפרעמד האבן געזוכט וועגן ווי אזוי צו קומען צוריק אהיים. אויפן דריטןטאג פון דער מלחמה, בין איך, צוזאמען מיט מאיר אשרן און שלומען,אנגעקומען צוריק קיין פאריסאוו."פריזיווניקעס" אין נארמאלע צייטןדי פליכט צו שטעלן זיך צו מיליטער־דינסט אין רוסלאנד, איז שטענדיקאויסגעפאלן אין הארבסט. אין דער קרייז־שטאט גארוואלין איז געזעסן אקאמיסיע וואס איז באשטאנען פון מיליטער־לייט, ציווילע דאקטוירים, אמיליטערישער דאקטער, און א קרייז־אפיציר. עס זענען געווען "עסקנים"וואס האבן געהאט "קאנטשאפט" מיט מיטגלידער פון דער קאמיסיע און זיךפארנומען מיט באפרייען "פריזיווניקעס" פון מיליטער.די "פריזיווניקעס" האבן זיך געפייניקט, זענען אויף געווען נעכט, האבןאלץ געטאן כדי אפצונעמען פון דער וואג. במשך א חודש צייט האבן זייאיבערגעקערט דאם שטעטל. אין די נעכט האבן זיי זיך ארומגעדרייט אויף דיגאכן, ארויסגעשלעפט ברען־מאטעריאל פון פריוואטע און געזעלשאפטלעכעניאגאזינען, און מיט דעם געהייצט דעם אויוון אין בית־המדרש ווו זיי האבןגעפלעגט פארברענגען, זאגן תהלים, לערנען, צי סתם אפרוען נאך לאנגעמארש ן.די פריזיווניקעם" פלעגן קומען צו פארמעגלעכע יידן אין שטעטל126ספר פוריסובאון פארלאנגען געלט פאר דער בשותפותדיקער קאסע וואם זיי האבן געפלעגטארגאניזירן בדי צו העלפן נויטבאדערפטיקע חברים וראם האבן אויך געדארפטזיך צושטעלן צו דער קאמיסיע. ווען עמעצער האט זיך אפגעזאגט צו געבןפאר דער קאסע, האט מען אויף דער גאכט, אראפגענומען ביי יענעם, טירין,צי לעדן, און אויב מען האט זיי נישט אויסגעלייזט במשך דריי טעג — האטמען איינגעהייצט מיט זיי דעם אויוון אין בית־המדרש.די רוסישע פאליציי האט זיך נישט אריינגעמישט אין אזעלכע ענינים.זי האט געוווסט, אז אזוי פירן זיך "פריזיווניקעם" אומעטום; זיי זענעןפריילעך און לאזן זיך וווילגיין. זי האט גאר נישט געוואלט טאן קעגן די וואסגרייטן זיך צו דינען זיין מאיעסטעט — דעם צאר...אין דער אמתן, זענען זייער ווייניק יידישע "פריזיווניקעס" אנגענומעןגעווארן אין צארישן מיליטער. דער רוב פון זיי פלעגט באפרייט ווערן.די ערשטע וועלט־מלחמהמיטן אויסבראך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, אין 1914, האט מעןאנגעהויבן מאביליזירן רעזערוויסטן און אויך די יארגענג וואט האבן געדארפטזיך צושטעלן צו מיליטער־דינסט. יידישע יוגנטלעכע אין שטעטל זענען ארום־געגאנגען באזארגט, באזונדערס, די ישיבה־תלמידים, וועלכע האבן אין נארמאלעצייטן געטאן אלץ כדי נישט צו גיין אין מיליטער צוליב רעליגיעזע טעמים(שוועריקייט פון אפהיטן כשרות, יידישקייט, אאז״וו), און האבן נאך מערמורא געהאט פאר דעם אין מלחמה־טעג. האט מען ווידער געטאן "מעשים"צו בלייבן אין דער היים. א סך האבן זיר אויסגעלייזט, און דעם צארס מיליטערהאט אויף זיי מוותר געווען...פאריסאוו נעמט אויף פליטיםווען דער פראנט האט זיך דערנענטערט קיין ווארשע, זענען קייןפאריסאוו אנגעקומען יידישע פליטים פון די יעגיקע שטעטלעך, פון וואנעןדי רוסן האבן ארויסגעטריבן יידן צוליבן חשד, אז זיי זענען נישט געטריידעם צאר. פאריסאווער יידן האבן זייער ווארעם אויפגעבומען זייערע היימלאזעברידער, אריינגענומען זיי אין די אייגענע וווינונגען וואם זענען גאר נישטגעווען אזעלכע געראמע...אין שטעטל האט זיך ארגאניזירט א הילפם־קאמיטעט פאר די פליטיםאון געזארגט פאר אלע זייערע באדערפענישן. א טייל פון די פליטים האטזיך איינגעלעבט אין שטעטל, אין זיי זענען געבליבן וווינען אויך נאך דעםקריג.פאריסאווער יזנור־בור127זי עסטרייכער און די דייטשןדי רוסן זענען אפגעטרעטן אין בהלה. אויף זייער ארט זענען געקומעןדי עסטרייכער. שטעטלשע יידן האבן לייכטער אפגעאטעמט, זענען ארוים זיימקבל פנים זיין, און האבן גערעדט מיט זיי "מאמע־לשון". נישט מער וואסדי שמחה האט נישט לאנג געדויערט. די עסטרייכער האבן פארלאזט פאריסאוו,און אויף זייער ארט זענען געקומען די דייטשן.די דייטשע אקופאציע האט גורם געווען צום איבעררייס פונעםעקספארט פון דער פראדוקציע פון פאריסאווער בעל־מלאכות, אזן עם איזפארלוירן געגאנגען דער הויפט־אפזאץ־מארק אין רוסלאנד. דאקעגן האט זיךאנטוויקלט דער האנדל. יידן זענען געגאנגען איבער דערפער, האבן אהינגעפירטפארשידענע סחורות און אויפגעקויפט לאנדווירטשאפט־פראדוקטן, און אנדערעפויערישע אויסארבייטונגען. שניידערם און שוסטערס זענען ארוים ארבעטן איןדערפער, און האבן אויך אהיימגעבראכט פארשידענע פראדוקטן. מען האט אויךגעשמוגלט סחורות קיין ווארשע, און פון איר.די געזעלשאפטלעבע אויפוואכמג אין פאריסאוו(געראנגלען און מלחמות צווישן דורות)עפעס חאט זיך א דיר געטאן אין רעזולטאט פון די מלחמה־יארן. קייןגרויסע אויפטרייסלונגען זענען נישט געשען, אבער מען האט שוין געוווכט צודערציילן, אז עס זענען פאראן שטיבער אין שטעטל וווהין עם קומט אריין אצייטונג, און ווו מען לייענט פרייע ביכער.און נאך...אין שטעטל האבן זיך פארשפרייט קלאנגען, אז עפעס געשעט מיט דיבחורים וואס האבן זיך אומגעקערט פון די ליטווישע ישיבות. אין איינעם אטאג האט מען זיד דערוווסט, אז ביי יחיאל מיכלען אין שטוב איז פארגעקומעןא צונויפטרעפונג, און עם איז געגרינדעט געווארן א "מזרחי" ארגאניזאציע.עס איז אזיך באוווסט געווארן, אז די גרינדערס זענען בחורים וואס האבןגעלערנט אין בריסק, ווארשע, לודמיר, א״אנד ערטער. מען איז אויך געוווירגעווארן, אז צווישן די גרינדערס פון "מזרחי" געפינען זיך עלטערע אוןיונגע חסידים פון פאריסאווער־אטוואצקער רבין. צווישן די דאזיקע: יהושעשידלאוויצקי, מאיר יוסף — אשר קאזלאווערם זון, יהושע ברים, און יחיאלמיכל. אין שפיץ פון דער ארגאניזאציע איז געשטאנען דער ציוניסטישעראידעאליסט ר׳ בעריש מרוווקע.דאס זענען געווען די ערשטע אויפשטענדלערם קעגן די אגגענומענעפרינציפן פון יידישן שטייגער לעבן אין פאריסאוו, די ערשטע וועלכע האבןגעבראכן די "כינעזישע מויער׳ וואס איז געווען אזוי שטאנדהאפטיק במשך128ספר פו ר י ס ו בדורורג צו זיי זענען צוגעשטאנען נאך יונגע און עלטעחג פאריסאווער יידן,כאטש זיי האבן נאך דערווייל נישט געוואגט מודה צו זיין אין דעם בפרהסיא.די ידיעה וועגן גרינדן די "מזרחי" ארג. האט זיך שנעל פארשפרייטאין שטעטל און האט ארויסגערופן א שטארקע צערודערונג ביי די רעליגיעזעיידן. גערער חסידיב זענען געפארן צום רבין זיר שואל עצה זיין מיט אים וואם צוטאן. דער פאריסאווער רבי האט גלייך באפוילן צו דערווייטערן פון שטיבל דייעגיקע וועלכע זענען אוועק צו דער "מזרחי", בדי די רעשט חסידים פוןשטיבל זאלן נישט קומען מיט זיי אין בארירונג( דער פאריסאווער רבי, איזווי באקאנט, געווען אויך א קעגגער פון אגודת־ישראל, ווי פון יעדער רעליגיעזערפאליטישער ארגאניזירונג). די גערער חסידים זענען צוריקגעקומען פחזייער רבין מיט א החלטה נישט צו באנוצן זיך מיט קיין חרמות און דער־ווייטערונגען, נאר גרינדן אן אגודת־ישראל אפטיילונג אין פאריסאוו, און א"צעירי־אגודת־ישראל" פאר יוגנטלעכע. עס האט נישט געדויערט לאנג אוןדי צוויי רעליגיעזע פארטייען האבן אנגעהויבן זיך צו באקעמפן. דאס געזעל־שאפטלעכע לעבן אין שטעטל האט אויפגעוואכט. עס זענען אראפגעקומעןפארשטייערס פון באוועגונגען, רעדנערס, אאז״ו. אלע האבן געוואלט געווינעןוואס מער מיטגלידער, סימפאטיקערס פאר זייערע אידעען, אדער אונטער־נעמונגען.די ״קלובך׳...נאך דעם ווי די "מזרחי" האט זיך איינגעבירגערט אין שטעטל האט זיגעעפנט א קלוב. דארט אהין זענען אויך געקומען מיידלעך. די חסידים האבןאויסגערופן א מלחמת־מצוה קעגן דער "מזרחי" און קעגן די וואס האבןאנגעהויבן קומען אין קלוב אריין. טאטעס פלעגן קומען צו לויפן אין "מזרחי"קלוב, און טרעפנדיק דארט זייערס א טאכטער, פלעגן זיי אויסשלאגן די שויבן,אדער צעברעכן וואס עס איז נאר געקומען אונטער דער האנט. די זעלבעמלחמה האבן עלטערן געפירט קעגן זין וואס האבן דארט פארבראכט —א מלחמה, ענלעך צו דער וואס מען פירט קעגן מיסיאנערן וואס פירן איבערפון גלויבן.אזן אינטערעסאנט: דער רוב פון די ערשטע גרינדערס פון "מזרחי",מיטן אויסנעם פון עטלעכע, האבן נאד א קורצער צייט זיך געפונען אין דערקאמוניסטישער מחנה... נישט געקוקט דערויף האט די באוועגונג פון דאס נייזיך ארגאניזירט. חברים פון דער נאענטער געגנט זענען איר געקומען צוהילף. א גרופע יוגנטלעכע האט שפעטער געגרינדעט די "צעירי־מזרחי"ארגאניזאציע וואס האט אפן גערופן צו חלוציזם, און צו עליה קיין ארץ־ישראל. גאר אקטיוו איז געווען מאיר קאסמאן ז״ל וועלכער האט זיך איבער־געגעבן דער יוגנט־באוועגונג פון "מזרחי" מיט לייב און לעבן.פאריסאווער יזכור־בוך129קעגן דער א רעליגיעז־נאציאנאלער יוגנט־באוועגונג א־ז אויפגעשטאנעןדאס פרומע יודנטום אין פאריסאוו. די חסידים און די אגודת־ישראל האבןגעפירט קעגן איר א מלחמה אן פשרות. די אגודה האט געוווסט, אז איןדעזולטאט פון די גייסטיקע ■ענדערונגען אין יידישן ציבור, וועלן די צעירי־מזרחי מסוגל זיין אויסצושפרייטן אירע פליגלען איבער די בעסטע זין אחטעכטער פון יונגן דור. רעכענענדיק זיך מיט דער מעגלעכקייט, האט אויךדי אגודת־ישראל געעפנט א קלוב פאר אירע יוגנטלעכע, פארשטייט זיד —בלויז פאר יינגלעך. זיי האבן דארט עוסק געווען אין ארגאניזאציאנעלע ענינים,געלערנט שיעורי־הורה (אין שפעטער יארן — דף היומי), אאז״ו. א דאנק דעם,האט די אגודה באוועגונג צוריק אפגעווונען א טייל פון איר יוגנט."דאס טומאהלע"א נייע צרה האט געטראפן דער רעליגיעזער עדה אין שטעטל. דעריידישער "קולטור־פאראיין" האט געעפנט אן אומפארטיישן קלוב מיט קרייזןפאר יידישער ליטעראטור, און אויך א ביבליאטעק. אין שפיץ פון קלוב זענעןגעשטאנען מענטשן וואס האבן שוין געהאט באוויזן זיך צו דערווייטערן פוןציוניזם. דער קלוב האט צוגעצויגן יוגנטלעכע פון אלע שיכטן.די פרומע יידן האבן געזען אין דעם קלוב, און אין זיין טעטיקייט, א גרויס,גייסטיק אומגליק. זיי האבן דעם קלוב א נאמען געגעבן "דאס טומאהלע".די אגודה האט געפירט איר קאמף קעגן "מזרחי" פון איין זייט, און קעגן"קולטור־פאראיין" פון דער צווייטער זייט.אין צעירי״אגודת״ישראלאין מיינע יוגנט־יארן בין איך געווען א חבר אין דער צ.א.י. ארגאניזאציעאון איך האב געהאלטן מלחמה, צוזאמען מיט אנדערע, קעגן "די שטורמערסנ-ון דער מויער", קעגן די וואס זענען ארויס "לתרבות־רעה".איך געדענק: אין שטעטל אריין איז איין מאל אראפגעקומען א רעדנערפון "קרן־היסוד" און ער האט זיך געגרייט צו האלטן א רעפעראט, שבת נאכןעסן, אין בית־המדרש. מיר, די חברים פון צ.א.י. האבן באשלאסן נישט צולאזן רעדן דעם ציוניסטישן שליח. מיר האבן עם אזוי ארגאניזירט, אז שבתנאכן עסן זענען מיר אלע זיל צונויפגעקומען אין בית־המדרש און האבןאנגעהויבן לערנען מיט גרויס התלהבות, הויך אויפן קול, גאר גישט וויגעוויינטלעך... נו, דער רעדנער האט ש וין נישט געהאלטן זיין רעפעראט...אבער, מען האט אונדז דערפאר אפגעצאלט... אין איינעם א וואכנטאג,איז אראפגעקומען קיין פאריסאוו א רעדנער פון אגודת*ישראל, און האט130כפר פ ו ר י ס ו בגעדארפט, נאך מעריב, האלטן א רעפעראט אין בית״המדרש. מען האט איםאבער אזוי געשטערט, אז מיר האבן געמוזט זיך אריבערטראגן אין רבס בית־המדרש אריין, און דארט האט דער רעדנער פארגעזעצט זיין רעדן.די תקופה איז געווען די שענסטע אין דעם לעבן פון דער יוגנט איןפאריסאוו. זי האט אריינגעגעבן חיות דעם יונגן דור, נאך דעם ווי דאם לעבןאין שטעטל איז לאנג לאנג געווען, געזעלשאפטלעך, פארגליווערט.און עלטערן ווילן דורכויס דערהאלטן די ראמעןאין יענע ברויזנדיקע העג האט מיט מיר פאסירט א פאל. אין איינעםאן אוונט, בין איך געווען איינגעלאדן אויף א צוזאמנטרעף מיט א חבר פוןסטאצק. מיר איז נישט געווען באקאנט דער ציל פון דער באגעגעניש. אבעראזוי ווי כיינע נאענטע חברים זענען אויך געווען איינגעלאדן, בין איך אוועקאויף דעם צוזאמנטרעף, דער חבר פון סטאצק האט געגעבן צו פארשטיין וויווייט וויכטיק עס איז פאר דער ציוניסטישער באוועגונג א־ן פאר ארץ־ישראל,אז די יוגנט ארגאניזאציע פון ״מזרחי״ — די צעירי־מזרחי, זאל זיך אנטוויקלען,און צוציען וואס מער חברים. ער האט דעריבער פארלאנגט, א! די פאריסאוועררעליגיעזע יוגנט זאל זיך אנשליסן אין דער א באוועגונג. ווען דער גאסטהאט געהאלטן אין מיטן רעדן, האט פלוצלינג זיך געעפבט די טיר, און מייןשוועסטער איז אריינגעקומען. זי האט מיר געזאגט, אז די מאמע איז שווערקראנק, זי ליגט אין בעט און שפייט מיט בלוט. איך בין ארויס, און שנעלגעלאפן א היים. דארט האב איך געטראפן די מאמע א ליגנדיקע אין בעט,און לעבן איר — א טעפל פול כיט בלוט. איך בין צו נענטער צו איר, אוןדעמאלט האט די מאמע גענומען מיין האנט אין אירער, און מיט א שוואך קול,מיך געבעטן איך זאל איר צוזאגן, כל־זמן זי לעבט נאך, אז איך וועל נישטצושטיין צו די פושעים וואם זענען זיך צונויפגעקומען אין דער שטוב פוןהאנען איך קום אצינד. איך האב צוגעזאגט כיין מאמען וואס זי האט פון כירפארלאנגט, און עם איז איר גלייך בעסער געווארן... צו מארגנם איו זי אוים־געשטאנען פון בעט ווי קיין מאל גאר נישט, און האט געטאן איד שטוב־ארבעט.ערשט אין א יאר ארום האט מיר מיין שוועסכער דערציילט, אז דיגאנצע מעשה מיטן בלוט וואם די מאמע האט, כפלומדשט, געשפיגן, איזגעווען אויסגעטראכט, און אז אין טעפל וואם איז געשטאנען לעבן איר בעט,האט זיך געפונען רויטע פארב, ענלעך צו בלוט...יא. די עלטערן זענען גרייט געווען אלץ צו טאן, אבי איינצוהאלטןזייערע קינדער אין דער טראדיציאנעלער ראם. זיי האבן געוואלט, אז זייזאלן נישט לייגן קיין אכט אויף די נייע ווינטן וואם בלאזן און שאטן דערפאריסאווער יזכור־בוד131נשמה. אבער, א סך, גאר א סך פון יונגן דור, האבן נישט געוואלט מער הערןדערפון, זענען געגאנגען מיטן שטראם, האבן זיך דערודייטערט טויזנטער מיילןפון די עלטערנס וועגן..." גרופע יוגנטלעכע, טעטיקע אין געזעלשאפטלעכן לעבן אין פאריסאוו (צווישן זיר צוויילאסקעראווער). זייערע נעמען: 1) רבקה אסיפ. 2) צפורה זיגלמאן, 3) אברהם וואלף,4; הנה לאה קאפאטא, 5) זלמן אביגדור האנדווערג, 6) אברהמטשע פון לא&קעראוו,7) שלמה קופערבוים, 8) א לאסקעראווערין.אלץ ענדערט זיד...און דער תהום וואט האט זיך געשפרייט איז געווארן אלץ טיפער אוןטיפער. אין ש־טעטל האט מען געוווסט צו דערצייזן, אז אין "טומאהלע" טאיצןבחורים מיט מיידלעך, ממש אזוי ווי שקצים און שיקסעם. מען האט אויךדערציילט, אז זיי עסן דארט טריפות, אפילו חזיר, אאז״וו. אין א סך שטובןהאבן עלטערן געווייטיקט איבער דעם אראפקייקלען זיך פון זייערע קינדער איןוויסטן תהום אריין, אבער זיי האבן גאר נישט געקאנט טאן כדי צו ענדערןדעם מצב.אין צווישן, זענען פארגעקומען וויכטיקע געשעענישן אין דער וועיט;די דייטשן זעגען געווארן באזיגט; אין רוסלאנד איז אויסגעבראכן ארעוואלוציע: פוילן איז געווארן פריי און אפהעניק. דער ארבעטער־קלאס איןדעם לאגד האט אויפגעהויבן דעם קאפ, האט באקומען מאכט. די אלע דערשיינונגעןהאבן באווירקט אונדזער געזעלשאפטלעך לעבן. אין שטעטל האט זיך געשאפן132ספר פ ו ר י ס ו בא פראפעסיאנעלער פאראיין וואם איז געשטאנען אונטער דער השפעה פונעם"בונד". עם האבן זיך ארגאניזירט סעקציעס פון פארשידענע ארבעטער.אין אויך די קאמוניסטן...אין שנהנטל איז אויפגעשטאנען א געהיימע, אונטערערדישע קאמוניסטישעפארטיי. נאך דער מלחמה האט זיד ארויסגעוויזן, אז אין איר שפיץ שטייען:יהושע, אברהם אלעזר שידלאוויצקיס זון, מאיר יוסף, אשר קאזלאווערס זון,׳הושע ברים, מ. שליווקע, א״אנד.די באלשעוויקעס אין שטעטלדי באלשעוויקעס זענען בסך הכל געווען אין שטעטל דריי טעג. אבערזיי האבן זיד גוט איינגעקריצט אין זכרון. ויי האבן נישט געראבעוועט, נאראויסגעליידיקט די יידישע געשעפטן, באצאלנדיק פאר סחורות מיט געלט וואםזיי האבן געשוירן פון בויגנם־פאפיר וואס האבן נישט געהאט קיין שום ווערט.אין די דריי טעג האט זיך ארגאניזירט א סאוויעטישע מאכט. די קאמיסארןפון מיליטער האבן געהאלטן פייערדיקע רעדעס לטובת דער רעוואלוציע. יידישעיוגנטלעכע זענען געווארן מיטגעריסן, האבן זיך אנגעשלאסן אין די באלשע־וויכטישע רייען, און איבערגענומען די ציווילע מאכט אין זייערע הענט.מיטן אפטרעטן פון דער רויטער ארמיי זענען געוויסע יידישע יוגנטלעכעמיטגעגאנגען מיט איר. זינט דעמאלט האט מען זיי מער נישט געזען איןפאריסאוו. שפעטער זענען נאך אנגעקומען פון זיי בריוו, פון רוסלאנד.אבער ווען דער סטאלינישער טעראר איז געווארן שטארק, איז איבערגעריסןגעווארן דער קאנטאקט.זעגען זיי פארשטומט געווארן און עד היום ווייסט מען אפילו נישטווו זיי זענען אהינגעקומען, וואם עם איז מיט זיי געשען.פאריסאווער יזכור־בוד133מאיר מוקובוצקיטבי ר׳ יוסל מורד בצאר...על גדותיו של שפך גדול אשר הקיף כעשרה דונם אדמה בשווידרצ׳יזנה,עמדה טחנת־מים של ר׳ יוסל מוקובוצקי. תחילה, החזיקה בחכירה, ואחר כך —היה לבעליה.עם הזמן היה גם ר׳ יוסל בעליהם של 100 דונם אדמה עם אגמיםאחדים בהם גידל קרפיונים.בעת ההתקוממות הפולניתבשנת 1863, בעת ההתקוממות הפולנית נגד השלטון הצארי, עבד ר׳יוסל, בהיותו עדיין בחור, אצל בעלי־אחוזות, בסביבת פוריסוב. ר׳ יוסל היהאדם בריא ומלא מרץ. הרוזנים הפולנים נתנו אמון בו והכניסוהו בסוד פעילותםהמחתרתית.יהודים פוריסובאים ישישים ידעו לספר שאחד מתפקידיו של ר׳ יוסלהיה — להפיץ בכל הסביבה הוראות סודיות מהפכניות וגם ספרות אנטירוסית.את המסמכים היה מוביל בכדים של חלב, או במקטרת הארוכה שלו. לעתיםהיה ר׳ יוסל בא, במיוחד בערבים, אל הרבי מפוריסוב, נותן "שלום", ונשארללון בבית־המדרש שלו, על ספסל. בטרם עלה השחר כבר לא היה שם.אחרי כשלון ההתקוממות הפולנית סידר ר' יוסל לעצמו משק כפרי. כפישמספרים, קיבל תעודה לפיה הורשה לו לנסוע בארבעה סוסים "נאשפיץ",כדרך נסיעתם של רוזנים פיולניים. הוא לא ניצל מעויים את זכותו זו, והיה באלפוריסוב בעגלה כפרית, כשהמגלב בידו-ר׳ יוסל השתייך אדמיניסטרטיבית ללאטוביץ׳, אך היה קשור בכל נימינפשו בפוריסוב, ובקהלה היהודית שלה.ר׳ יופל היה מרבה לתרום לצרכי העיירה שלנו. פעם, כשהופיעו סדקיםבקירות בנין בית־הכנסת והיה צורך לתקנם (קופתה של הקהלה היתה אוותהעת ריקה), יתבקש ר׳ יוכל על ידי הרבי מפוריסוב לבצע את התיקון עלחשבונו ובכספו. ר׳ יוסל תיקן את בית־הכנסת, העמיד שני עמודים עבים מןהיסוד ועד לגג ד,בנין.ר׳ יוסל מוקובוצקי נפטר זקן ושבע־ימים והובא לקבורה בבית־העלמיןבפוריסוב.134ספר פ ו ר י ס ו ביי־סף פאסקלינסקי / תל־אביבקריסטן דערמארדן די אייגנטימערס פון דעריידישער קרעטשמע אין פאריסאוואיך בין דאס איינציקע לעבנגעבליבן אייניקל פון ר׳ זלמן יאסלפאסקלינסקי און זיין פחי, וועלכע זענען דערמארדעט געווארן, אין יאר1895. דורך שטעטלדיקע קריסטן.מיין זיידע האט דעמאלט געהאלטן די קרעט״טמע וואס איז געשטאנעןביים ראג פון דער ווארשעווער גאס. ווי עלטערע פאריסאווער יידן האבןדערציילט, האט דער קרעטשמע־בנין זיך אויסגעטיילט פון אלע אנדזורעהילצערנע הייזער אין פאריסאוו מיט זיין אויסערלעכן אויסזען און בוי־סטיל.דאס איז געווען א לאנגער, גענוג ברייטער בנין פון פעסטע, הילצערנעבעלקעס, מיט א משופעדיקן הויכן דאך, געדעקט מיט שינדלען. די קרעטשמעהאט געהאט גרויסע פענצטער, און א גאר ברייטע אריינגאנגטיר, אין פראנט.איבער איר איז געהאנגען א שילד וואם האט מיט "קידוש־לבנה" אותיות,גערופן, אין רוסיש און אין פויליש, אריינצוקומען אינעווייניק און דערקוויקןדאם הארץ מיט געישמאקע מאכלים.מיין זיידע וועלכער איז געווען באקאנט, אין דער גא1.צער אומגעגנט,אונטזנרן נאמען "זלמן יאסל פון דער קרעטשמע", האט געשטאמט פון אמשפחה וואס האט, ווי עם זיך משער צו זיין, געהערט צו די ערשטע יידישעתושבים אין פאריסאוו.ר׳ זלמן יאסל איז געווען א הויכער, א קרעפטיקער. זיין קורץ בערדל,איז אין די שפעטערע יארן זיך צעוואקסן אין דער ברייט, און איז אויךגעווארן לענגער. אויף דער עלטער האבן זיך אריינגעכאפט אין דער בארדזיינער א ביסל גרויע, זילבער־האר, אבער דאם איז ביי אים נישט געווען קייןסימן פון אלטקייט. פארקערט, ח זלמן יאסל איז אין די עלטערע יארןגעווארן נאך מער רירעוודיקער, פול מיט ענערגיע. זיינע אויגן האבן געלויכטןמיט א געזעצטער פיקחות — ממש א זעלטנהייט.מיט די זעלבע מעלות איז אויך געווען געבענטשט זיין פרוי, דאבע.שעה אין מעת־לעת געהאלטן אפן דיקרעטשמע, גרייט אויפצונעמן די בעל־עגלות און זייערע פאסאזשיח וואספלעגן קומען פון ווייטע וועגן און האבן געוואלט אפרוען א שעה־צוויי. דערבייהאבן זיי שוין געפלעגט אונטערלענען דאם הארץ מיט א הייסער זום, צי מיטא גוטן טרונק בראנפן און פארבייסעכץ.פאריסאווער יזכור־בוך135איין מאל, אין א ווינטער־נאכט, איז דאס שטעטל אויפגעציטערטגעווארן פון א שוידערלעכער פאסירונג אין דער קרעטשמע. אין דער זעלבערצייט, איז אין צווייטן ווינקל פון פאריסאוו גראד פארגעקומען א חתונה, אוןד אס גאנצע שטעטל האט דארט פארברענגט (דער חתן איז געווען, דער אלעמעןבאקאנטער הערשל מזנך, און די כלה — רייזל). פלוצלינג, זענען מענטשןגעקומען צולויפן מיט א געוואלד: ״יידן ראטעוועט! אן אומגליק אין קרעטשמע 1״מענטש ן זענען ארוים אין גאס אין די חתונה־מלבושים און האבן געזען וויפייער־פלאמען טראגן זיך צום הימל. זיי האבן געבושעוועט פון דער זייט פוןר זלמן יאסלס קרעטשמע.ערשט נאכן פארלעשן דאס פייער, האט זיך, אין דעד האלב פארברענטערקרעטשמע אנטפלעקט א שרעקלעך בילד: דאס פארפאלק, ר׳ זלמן יאסל אוןזיין ווייב, דאבע, זענען געלעגן טויט אויף דער ערד. אלע סימנים האבןבאוויזן, אז זיי זענען דערהרגעט געווארן מיט א שטיק אייזן. עם איז קלארגעווען, אז די באפאלענע האבן געשטעלט א ווידערשטאנד מיט גלעזער אוןפלעשער, ווארעם זיי זענען געווען צעקאליעטשעט איבערן גאנצן קערפער.ערשט נאך דעם ווי זיי זענען שוין געווען טויט, האבן די מערדערס אונטער־געצונדן די קרעטשמע. אין זלמן יאסלס האנט האט מען געפונען א קנאפ פוןמלבוש פון איינעם פון די רוצחים. אויר דאס האט עדות געזאגט, אז דאספארפאלק האט געפירט א שווערן געראנגל מיט די איבערפאלערם און נישטגעוואלט זיך אונטערגעבן. דער דאזיקער קנאפ האט, משמעות, אויך געהאלפןאנטדעקן די מערדערס — צוויי שטאטישע קריסטן, מיטן נאמען סאראקע(איינער פון די סאראקעם, ווארשיינלעך, זייערם אן אייניקל, האט געוווינטאויף דער גארוואלינער גאם).אין דער לויה פון זיידן מיט זיין פרוי, האט זיך באטייליקט א ריזיקערעולם — אויך ספעציעל געקומענע פון ארומיקע שטעטלעך. אויך די פוילישעבאפעלקערונג האט אויסגעדריקט איר טיפן צער, און פון איר זייט — זירבאמיט צו בארויקן די יידן אויף וועמען ס׳איז אנגעפאלן א גרויסער פחד.דער פראצעס פון די צוויי גויים איז פארגעקומען אין שעדלעץ, און זייזענען פארמשפט געווארן צו לעבנסלענגלעכער קאטארגע אין סיביר.אויף דער מצבה פון פארפאלק וואס איז אוועקגעשטעלט געווארן אויפןפאריסאווער בית־עלמין, זענען געווען אויסגעקריצט די ווערטער "הנאהביםוהנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדד.אויפן ארט פון דער קרעטשמע, איז שפעטער אויפגעבויט געווארן דיפייער־לעשער רעמיזע, און לעבן איר — דער הויכער, 5—4 שטאקיגערהילצערנער טורעם, אויף וועלכן די פייער־לעשערם פלעגן ארויפקלעטערן, בעתא שריפה, כדי זיך צו אריענטירן פון וואנען דאם פייער קומט. אבער די136ספר פוריסולקרעטשמע איז נישט פארגעסן געווארן. עלטערע מענטשן פלעגן ביי פארשידענעגעלעגנהייטן דערציילן וועגן איר, און אין איין וועגם, דערמאנען דעם שוידער־לעכן ■מארד איבער מיין זיידן מיט זיין פרדי.ר׳ זלמן יאסל האט איבערגעלאזט פיר זין: אהרן לייביש — א בית־מדרש ייד, וואט האט זיין גאנץ לעבן שווער געהארעוועט ווי א בעל־עגלה.ער האט געוווינט אין רבייס גאס. דער צווייטער זון: שמואל — א סטאליער —א פאך, אין וועלכן פאריסאוו האט, צו יענער צייט זיד ווייניק דערין גענייטיקט.ער איז דעריבער ארויסגעפארן קיין ווארשע (פראגע), און האט דארט געפונעןבאשעפטיקונג. דער דריטער זון, שמשון ("שאמשאלע", האט מען אים גערופן)איז געווען זייער פאפולער אין שטעטל. צוזאמען מיט זיין פרוי פעסע, האטער איז דעריבער ארויסגעפארן קיין ווארשע (פראגע), און האט דארט געפונעןזיך אריינכאפן אהין אויף א גלעזל טיי, דערציילן זיך מעשיות פון אמאל,און שמועסן פאליטיק.דעם לעבנם שטייגער פון זיינע עלטערן, האט איבערגענומען דער יונגסטערזון, זעליג. ער האט געעפנט א שענק אין מארק, אין ראג פון רבינס גאס. זיאיז געווען שטארק אנגענומען ביי דער קריסטלעכער באפעלקערונג אין שטעטל,און אין דער גאנצער אומגעגנט. פויערים וואט זענען געקומען קיין פאריסאוו,אז זיי האבן געוואלט א גוטן טרונק בראנפן, אדער א געשמאקן קופל ביר,האבן זיי געזאגט "אידזשיעמי דא זעליגא" ("מיר גייען צו זעל־גך).די שענק וואט האט זיך געפונען נאענט פון רבינט הויף, איז אוידגעווען אן ארט ווו חטידים, געקומענע צום רבין, האבן זיך געפילט גאר היימיש,געגעטן דארט א מיטאג כשר למהדרין, און טאקע מיט א פערטל גענזנט,אדער א קאלט גלאז ביר מיט ארבעט, און א געבראטן פופיקל ווי א צולאג.שבת און יום־טוב איז דער האנדל ביי ר׳ זעליגן געפירט געווארן אויף,.קוויטלעך". ר׳ זעליג האט געהאט א חוש פאר בוכהאלטעריע. ער האט געהאטא דיק בוך מיט "קעשנקעט" אויף די בלעטער, איבער וועלכע עט האבן פיגורירטדי נעמען פון זיינע חטידישע קליענטן. אין די .,קעשנקעט" זענען געלעגןקוויטלעך אויף וועלנע עט איז געורען אנגעשריבן: "א גלאז ביר", "א טרונקנראנפן", "א צובייט", אדג״ל. דאט זענען געווען די שבתדיקע קוויטלעך,צוגעגרייטע אין דער וואכן, פאר די חטידים וואט פלעגן אריינקומען אין שבתעפעט טרינקען, צי עפעט עטן. נאך שבת האט מען געמאכט א חשבון. מען האטגעצאלט במזומן, און וואט מען איז געבליבן שולדיק, איז פארשריבן געווארןאין א צווייט בוך וועמעט בלעטער עט זענען געווען פארפלעקט פון שטענדיקןמישן, אהין און צוריק.אויף די עלטערע יארן האט ר׳ זעליג חתונה געמאכט זיין זון משה חייםסאריסאווער יזכור־גוך137און אים איבערגעגעבן די שענק (דאם איז געווען דער צוגעזאגטער נדן). ר׳זעליג איז געווארן א היימישער לערער. פאריסאווער יוגנטלעכע האבן זידנעלערנט ביי אים שרייבן, חשבון, און לשון־קודש.משה חיים, צוזאמען מיט זיין ווייב רויזעלע, האבן "מאדערניזירט" דישענק. פאריסאווער יידן זענען ווייטער געקומען אין ר׳ זעליגס שענק אריין.אויך די קריסטן זענען, נישט געקוקט אויף דער אנטיסעמיטישער אגיטאציע נישטצו קויפן ביי יידן, געקומען אין שענק אריין עפעס אפעסן, באפן א טרונקבראנפן. זיי האבן נאך געדענקט מ־שה חיימס טאטן, און שטענדיק, ווען זייהאבן געוואלט אריינגיין אין שענק, האבן זיי ג,עזאגט, איינער צום צווייטן;"אידזש׳עמי דא זעליגא".יחיאל רייכמאן / ישראלא מת־מצוה(אמאליקע פאסירונגעו)אין יאר 1911, סוף ווינטער־צייט, אין א פארנאכט, איז פלוצלינג געווארןא רעש אין שטעטל. מ׳האט געפונען א טויטן ייד ביי די סלופעם פון דער בריקוואם איבערן טייך. ווי עם האט אויסגעזען, האבן די וואסער־כוואליעם פארשלעפטדעם גוף פון ערגעץ־ווו, און ער האט זיך פארהאלטן ביי די סלופעם. קיין פרטיםוועגן טויטן זענען נישט געווען, אבער די יידישע קהילה אין פאריסאוו האטגלייך איינגעארדנט די לוויה, און דאם גאנצע שטעטל האט באגלייט דעם מת־מצוד. צו זיין אייביקער רו אויפן פאריסאווער בית־עולם.נאר די יידן אין פאריסאוו האבן נישט גערוט. זיי האבן פארלאנגט פוןדער פאליציי זי זאל פארשן די זאך און זיך דערוויסן ווי אזוי דער ייד איזאומגעקומען.נאד א צייט, האט מען זיך דערוווסט, אז דער ייד, א מדינה־גייער, איזגעווען אויפן וועג קיין פאריסאוו, און אזוי ווי עם איז געווען סוף־ווינטער, אמדער שניי האט געטייעט, זענען די ריוועס פון ביידע זייטן וועג געווען פארגאסןמיט וואסער וואס האט געשטראמט מיט אימפעט. בעת דער ייד איז אזוי געגאנגעןדעם סכנהדיקן וועג, האבן זיר באוויזן צוויי שקצים, רייטנדיקע אויף פערד. זייהאט זיך פארגלוסט א "שפיל" צו טאן מיטן ייד, און זיי האבן אים אריינגעשטופט138ספר פוריסובאין שטראמיקן וואסער. דער ייד איז דערטרונקען געווארן, און דאס וואסער האטאים פארשלעפט, אזש ביז צום פאריסאווער בריקל.די מערדערישע שקצים זענען דורך דער פאליציי נישט געכאפט געווארן.לוויות און אויסלייז־געלטנאך צוויי לוויות זענען געבליבן איינגעקריצט אין מיין זכרון. ווען עםאיז געשטארבן די מאמע פון ר׳ יצחק מענדל גאלדמאן — דער פריץ פוןפשאנקע, האט מען געטיילט צדקה־געלט, יעדן א האלדן רובל. אויך איד האבבאקומען אזא זילבערנע מטבע.באלד נאד דעם, איז געשטארבן ר׳ ישראלקע — ר׳ יצחק מענדלספאטער. בעת זיין לוויה האט מען געטיילט "אויסלייז־געלט" א רובל. די קינדערפון מיין חדר, זענען געגאנגען פאר דער עגלה פונעם נפטר, און האבן געזאגטפסוקים פון תהלים.אריה קופערבוים / ישראלדייטשע זעלנער דערשיסן יאסל וויעטראטשניקס זון(זכרונות פון דער ערשטער וועלט־מלחמה)איין קילאמעטער הינטער פאריסאוו, האבן געוווינט צוויי יידישע משפחות.די ברידער: הערשל און יאסל וויעטראטשניק. זיי האבן זיד פארנומען מיט פעלד־ארבעט, און געהאט אויד א ווינטמיל (א וויאטריק).אין יאר 1915, ווען דאס דייטשע מיליטער איז אריין קיין פאריסאוו,זענען עטלעכע מיליטערישע רייטערם געקומען אין דער מיל אריין און האבןפארארדנט גלייך אפצושטעלן די ארבעט. אינעווייניק, האט זיד געפונען דעריונגער מלד, יאסלם זון, וועלכער האט נישט געהערט ורעגן דער פארארדענונג,און אפשר — אזוי האט מען זיד דעמאלט משער געווען — נישט פארשטאנעןגענוי וואס די דייטשן האבן באפעלט. ער האט געלאזט די מיל אין גאנג, אוןדי ווינט־פליגלען האבן זיד באוועגט.די דייטשע מיליטער־לייט, האבן באמערקט פון דער ווייטנם, אז די מילאיז ווייטער אין גאנג. זיי האבן זיד גלייד אומגעקערט, זענען אריין אין דערמיל, האבן ארויסגעפירט דעם יונגן מלך אין א נאענט וועלדל, און אים דארטפאריסאווער יזכור־בוך139דערשאסן. די טרויעריקע ידיעה איז גלייך אנגעקומען אין שטעטל אריין, אוןהאט ארויסגערופן ביי די יידן גרויס פארביטערונג. זיי האבן אבער מורא געהאטארויסצוגיין צום ודעלדל און ברענגען דעם הרוג צו קבר־ישראל.מיין פאטער איז אריין צו אונדזער שכן, פאגאנאווסקי — א קריסט, בייוועמען עם האט זיף אויפגעהאלטן דער דייטשער מיליטערישער שטאב, און האטגעבעטן ביי דעם הויפט־אפיציר א דערלויבעניש צו ברדנגען דעם מת אין שטעטלאדיין, און טאן אים זיין רעכט. נאכן באקומען די דערלויבעניש, זענען עטלעכעיידן אוועק מיט א וואגן צום וועלדל און האבן געבראכט דעם מת. נאד איןזעלבן טאג האט מען אים קובר געווען אויפן פאריסאווער בית־עולם.מלך יאסלס איז דעמאלט אלט געווען 20 יאר, און דאס גאנצע שטעטלהאט באוויינט זיין פריצייטיקן, טראגישן טויט.אהרן זיגלמןבפולין העצמאיתמלחמת העולם הראשונה הטביעה את חותמה על החיים החברתייםהיהודיים בפולין וגם על חייה של עיירתנו הקטנה — פוריסוב.בימים ההם הגיע לעיירתנו יהודי אחד בשם יהודה אלי׳ ופתח בית־ספר ללימודי חול. בבי״ס זה למדו יחד בנים ובנות. הם שרו שירי־פועלים,שירי־אהבה ושירי־ציון.דבר זה הוציא את החרדים בעיירה משלוותם. הללו היו רגילים לניגון־הגמרא הפורץ לו מבית־המדרש, מה״שטיבלעד" החכידיים, לזמירות של שבתוחג המסורתיים, לניגונים של "החצר" הפוריסובאית וכדומה. אבל, שירי־חול שיהדהדו בחוצות מ־ריסוב, וזאת, מתוך כתליו של בי״ס, בו לומדים בניםובנות יחדיו י הם הכריזו איפוא, מלחמה נגד בית־הספר ונגד האיש שהביאלפוריסוב את "התרבות הזרה". המלחמה התנהלה ללא פשרות, ולצערם הגדולשל היהודים האלה — ללא כל תועלת, כי גלי ההתקדמות זרמו בקצב מהירלמדי ולא ניתן היה עוד לעצרם.140ספר פ ו ר י ס ושני מקרי־חרם שהייתי מעורב בהםבהיותי עדיין חבר ב״צעירי־אגודת־ישראל", החלטנו פעם להעלות עלהבמה מחזה בשם "דוד וגלית". בתקופה ההיא למדתי ב״שטיבל" של חסידי־פוריסוב־אוטבוצק. הדבר לא היה בגדר סוד, ולכן סיפרנו לכולם שהננו מתכונניםלהציג את המחזה הנ״ל בפורים הקרוב. תחילה עסקנו בהכנות ואחרי כןהתחלנו לבצע חזרות לקראת ההצגה עצמה. שבועיים לפני פורים הודיעו לנוחסידי־פוריסוב על חתנגדותם לכך, שאנחנו, צעירים מן ה״שטיבל׳/ וחסידי־הרבי, נשתתף בהצגה. כן הודיעו לנו שהרבי עצמו מתנגד בתוקף למעשנו זה,ועל כן עלינו להפסיק את ההכנות לקראת ההצגה. תשובתנו היתה שהיותובמשך כל החורף לא הודיעו לנו על התנגדות כלשהי לעצם ההצגה ולהשתתפותנובה, לא נבטלה שבועיים לפני מועד ההצגה. על אף האיומים, השתתפנו בהצגהשעברה בהצלחה. ברם, נתנו את הדין. בליל־הסדר, בעת תפילת־מעריב, הודיעהגבאי, שלפי פקודת הרבי עלינו לעזוב את ה״שטיבל". את הפקודה מלאנובלי אומר ודברים. עזבנו את ה״שטיבל" ולא חזרנו עוד אליו. החסידים נכחולדעת כי שגו בצעדם הקיצוני. כעבור שבועות מספר שידלונו לחזור ל״שטיבל"— ולא רצינו. הרגשנו טוב בבית־המדרש, שם התפללנו וגם למדנו. הפסקנוקבוצת צעירים מפילווהא גרופע פילאגוער יוגנטלעכע, צווישן זיי — יאסל פאסקלינסקי פון פאריסאוו. זייערענעמען: 1) הענעד קלייטמאן, 2) יאסל פאסקלינסקי, 3) יהושע סוגנטמאן, 4) מאירקלייטמאן, 5) בערל טוגענטמאן, 6) חיים פון פילאווע, 7) יאסל טוגנטמאן, 8) מאיר טוגנטמאן.פאריסאווער יזכור־גוך141לנסוע לרבי, ולא הועילו ההפצרות של ההורים, של קרובי־משפחה, או ידידים.בלהט־נעורים התמסרנו עתה לעבודה למען "אגודת־ישראל", וניתקנו אתעצמנו יותר ויותר מהחסידות הפוריסובאית שעל ברכיה התחנכנו וגדלנו.והמקרה השני...ביום ששי אחד עשיתי בוורשה כדי לקנות סחורה בשביל הורי. בהגיעילתחנת הרכבת בפראגה, ניגשתי לקופה וביקשתי כרטיס לפילווה. נתתי לקופאישני זהובים (זלאטי) במטבעות־כטף, והלה, בלוקחם לידו, קבע, כי אחדפחם מזוייף. הוא קרא לשוטר שערך חיפוש בבגדי, וכשלא מצא אצלי כסףמזוייף נוסף, ערך דו״ח שיגרתי, משטרתי, ושיחררני.בינתיים יצאה הרכבת לדרכה ונאלצתי לחכות ל־שניה שזמן צאתהמוורשה היה מאוחר מדי כדי שאוכל להגיע הביתה לפני כניסת השבת. אף־על־פי־כן, החלטתי לנסוע ברכבת המאוחרת עד לפילווה מתוך כוונה לשבות שם.והנה הופיעו, לפתע, שני יהודים פוריסובאים (יוסף רייכמן ואברהם פרץקופרבנד) שרצו, כמוני, להגיע הביתה. הואיל והם היו מבוגרים ממני בהרבה,אמרתי לי שאעשה מה שהם יעשו. הצטרפתי אליהם ונכנסנו לרכבת. בדרך,החליטו הישגיים כי כאשר יגיעו לפילווה, ישכרו כרכרה ובנסיעה מהירה, יגיעו,כך חשבו, עד לטראמביק, שם ישארו אצל ר׳ נטע "דער פאקער". הם לקחואותי עמם וכשהגענו לטראמביק כבר החשיך היום. הורדנו את החבילות,נכנסנו אל ר׳ נטע הלז וסיפרנו לו כל אשר ארע לסו. אילו היינו נשאריםבטראמביק כפי שתיכננו קודם, היינו חוסכים לנו צרות, אך ר׳ נטע זה יעץלגו לגשת לאחוזה היהודית באוברומב. שמענו בקולו. הגענו לשם כשהיה כברממש חושך, כלומר — שבת ללא כל ספק. באחוזה נאמר לנו כי אנו יכוליםלהמשיך וללכת לפוריסוב, כי הרי תמיד הולכים בשבת מאוברומב לפוריסוב,ואין איסור בכך. הלכנו, איפוא, לפוריסוב ובהיכנסנו לעיירה, כבר הלכויהודים חזרה מבית־המדרש, אחרי קבלת־שבת. עוברים ושבים הבחינו בנו,ולמחרת היתה העיירה כולה למרקחה. כולם דיברו על אהרן ר׳ זלמנס ועל יוסף"דעם חזנס" שחיללו את השבת.למחרת השבת הזמין אליו הרב דמתא יהודים מפילווה ושאלם אודותזמן בואה של הרכבת מוורשה, והללו העידו שאילו באמת היינו רוצים למנועחילול שבת, חייבים היינו להישאר ולשבות בפילווה. ההסברים שלנו לא נתקבלועל ידי הרב והוא פסק שעלינו לעלות על הבימה בבית־המדרש, בשעת התפילה,להכות על חטא־חילול שבת, ולהצהיר בפומבי, כי לא נעשה עוד כדבר זה.אנחנו לא קיבלנו עלינו את פסק״הדין. אף הודענו כי לא נקבלנו. מצבי שליהיה בכי רע. בימים ההם עדיין התרכז כל עולמי בתוך כתלי בית־המדרש, שםלמדתי, שם התכנסו כל חברי, וכל הפעילות הפוליטית יצאה ממקום זה.142ספר פוריסובמשפחתי שהיתה אדוקה מאוד, סבלה מהמצב שאליו נקלעתי. קרובי לחצועלי שאקבל את הדין, ברם, לא נכנעתי להם. מאידך, הודיע הרב שאם לא נקבלאת פסק־דינו, יחרים אותנו, יודיע שאסור להתפלל עמנו יחד. משלא נכנענוגם לאיום זה, הכריז גבאי־בית־המדרש, בליל ראשון של חג השבועות, לפניתפילת ערבית, שלפי פקודת הרב דמתא, אסור להתפלל בחברת שלושת האנשיםשחיללו את השבת ומסרבים לקבל עליהם את פסק־דינו. כל המתפללים פנו לנועורף, נכנסו לעזרת־נשים (הנשים לא היו באות להתם־יל בליל החג) והתפללושם. עזבנו את בית־המדרש ולא באנו עוד להתפלל בו. אך, הואיל וכל בית־תפילה בעיירה קיבל את ההודעה של הרב בדבר האיסור להתפלל בחברתנו,נאלצנו להתפלל ביחידות. לאמיתו של דבר, היה לי, אישית, קשה לשאת בחרם.אף־על־פי־כן החזקתי מעמד חודשיים ימים. תוך פרק זמן זה פעלו קרובי אצלהרב דמתא וביקשוהו כי ירכך במקצת את העונש שהטיל עלי. אחרי משא־ומתן, הסכים הרב להצעת פשרה לפיה עלי לבוא בשבת בבוקר לבית־המדרשולהודות, לפני אומרי־תהלים הנמצאים שם אותה שעה, על החטא שחטאתי.עשיתי לסי ההצעה המוסכמת והחרם בוטל.הצעירים עוקרים לוורשההמצב הכלכלי בעיירתנו היה קשה למדי. צעירים עזבוה, עברו לוורשה,ביקשו ללמוד מקצוע ולהתפרנס. כן היו כאלה שבגלל פעילותם הפוליטית־המחתרתית והעויינת לשלטון הפולני, נאלצו לעזוב את העיירה. רובם עברולוורשה הבירה, שם מצאו כר נרחב להמשך הפעילות.המקצוע הנפוץ ביותר ברחוב היהודי, היה, בימים ההם — סריגה("טריקאטאזש"). מקצוע זה לא דרש תקופת־לימוד ארוכה יחסית. כן היתהאפשרות לקבל עבודה מיד אחרי גמר הלימוד. רבים מבין חובשי־בית־המדרש,השתלמו במקצוע זה. בחורים אלה, יוצאי־עיירתנו, השתלבו מהר בחיי־העבודה,הצטרפו לאגודות המקצועיות והיו פעילים בהן. כן הצטרף כל אחד ואחדלמפלגה פוליטית שהיתה קרובה ללבו ולהלך מחשבתו ועשה למענה.בקרב חברי הייתי היחיד שנתפסתי ל״פועלי־ציוך. בשנת 1929, נרשמתיב״החלוץ", בוורשה, ונשלחתי להקים ארגון זה בעיירתנו פוריסוב. המאורעותבארץ־ישראל השפיעו עלי השפעה ניכרת והחלטתי לעזוב את פולין ולעלותארצה. בתקופה זו הכרתי את צפורה גוטמורגן, מפוריסוב — בת־זוגי בעתיד— שהיתה אז חברה ב״פרייהייט", בוורשה. היא התגוררה אצל אחותה ששםמשפחתה היה אקרמן. בביתה היו מתכנסים בני־העיירה מן החוג הציונישהתגוררו זמנית בוורשה. בלילות־שבת היינו יוצאים לראות הצגה, או לשמועהרצאה, ויכוח פוליטי או ספרותי, וכדומה, ואילו בשבת בבוקר, היינו הולכיםלהתפלל, או לשמוע ניגון אצל חסידי־מודזיץ.פאריסאווער יזכור־בוך143ההכנות ל״הכשרה" ולעליהשלוש שנים עשיתי בעיר־הבירה. חוג החברים שלי היה מורכב מצעיריםשהשתייכו ל״מזרחי", או ל״פועלי־ציוך. בינתיים נתהדקה החברות ביני וביןצפורה גוטמורגן והחלטנו לעלות יחד לארץ. בימים ההם היו קיבוצי־ההכשרהמלאים עד אפם מקום. מאייד, היו צעירים שעקב סגירת שערי־הארץ על ידיהממשלה הבריטית, ובגין ישיבתם הארוכה בקיבוצי־ההכשרה, ללא תקווהלעליה קרובה — באו לכלל יאוש.פניתי למרכז ה״החלוץ" שישלחוני להכשרה, אך שם היתנו עמי תנאישאחזור לפוריסוב לחדש את פעילות הסניף, ורק אחרי כן יאפשרו לי לצאתלהכשרה, למרות שאין עליה והקיבוצים מלאים. קיבלתי את הדין. חזרתי הביתהוהתחלתי לפעול בקרב הנוער המלומי למען הרעיון הציוני וליציאה להכשרהעל ידי ה״החלוץ" הכללי.הידיעה כי אני וצפורה גוטמורגן החלטנו לצאת להכש־רד, ולעלותיחד ארצה, היכתה גלים בעיירה. יהודי פיקח, ר׳ לייזר קיפרבוים, אמר ליבזו הלשון; "שהנך מנהל תעמולה לעליה לארץ ישראל, אפשר עוד להבין, אבלשתתכונן בעצמך לעלות, זוהי כבר טפשות, ואני, בטעותי, אמרתי תמיד שבחורפיקח אתה".(דרך אגב, ר לייזר לא זכה לעלות ארצה, נהרג בתאונה שארע בביתו.ברם, בנו, אברהמלה, מצעירי "מזרחי", עלה ארצה מיד אחרי. הלה זכה והעלהאת אמו, חוה, ז״ל. אחר כך עלה אה־ו, מאיר, ז״ל עם רעייתו, בת־שבע, שתבדלא פאמיליע־בילד צום אפפאר פון מאיר און שבע קופערבוים קיין ארץ־ישראל, איןיאר 1934. מאיר איז געשכארבן אין יאר 1967 אין ישראל144ספר פ ו ר י ס ו בלחיים טובים. כן הגיעו שני אחיו, ניצולי השואה, אריה ושלמהלה, עםמשפחותיהם, והם חיים עמנו בארצנו הריבונית).בביתי סבורים אחרת...אמי זכרונה לברכה היתה מן הנשים הקנאיות בעיירה. אם הרבי מתנגדלעליה לארץ־ישראל, הרי ברור שזה אשר כן עולה לשם, עובר עבירה שאיןגדולה הימנה. היא ניסתה להשפיע עלי שאסתלק מתוכניתי, שאבטלנה.אך, כאשר ראתה שדבריה אינם נותנים תוצאות, הזמינה לפוריסוב את אחיהבכיר, ברל, ששימש אז שו״ב בקהילת דרילטש, ע״י ראדום. אחי היה חסידקנאי, געל בעמיו, מקובל על כל המשפחה. גם בשבילו היה צו של הרביבבחינת גזירה שאין להרהר אחריה, וחייבים לקיימה. בשיחה שקיימנו הסכים עמישאין עתיד ליהודים בפולין ועל כן יש צורך לעזוב את הארץ הזאת. הוא הביעאת נכונותו לעזור לי להגר לקנדה, שם יש לו ידידים, אבל — לארץ־ישראל?לית מאן דכר שמיה. בשוחחו עמי, פלט ביטוי חריף נגד העליה לארץ־ישראל. הפסקתי לדבר עמו ועזבתי את הבית. לא חזרתי הביתה עד שנודע לישיצא את העיירה.למחרת חג השבועות, ב־1930, עזבתי את פוריסוב ויצאתי לקיבוץ־ההכשרהע״ש בר בורוכוב, בסוחדניוב. זה היה הקיבוץ הראשון של קיבוצי־בורוכובבפולין. חברתי צפורה, יצאה לסמינר של "פרייהייט". רק אחרי חג הסוכותהצטרפה אלי, להכשרה.עם קבלת 350 הסרטיפיקטים הראשונים (אחרי מאורעות 1929), אישרואותנו לעליה, על אף ששהינו בהכשרה, יחסית, זמן קצר למדי.אנו מתחתנים לפני העליה ארצהבינואר 1930, חזרנו לעיירה עם האישור לעליה ארצה. הודענו להוריםשהחלטנו להתחתן בטרם נעלה. הואיל ותאריך חעליה נקבע ל־25 בחודשמרם של אותה שנה, היה צורך להחיש את החתונה, וקבענו אותה לחודש פברואר.חתונתנו התקיימה בוורשה, כדת וכדין ולפי מנהגי־ישראל. כל "השבע־ברכות" נערכו בבית־אחותה של צפורה, בוורשה. אחר כך שבנו לעיירה כדילהיפרד מבני־משפחה, ידידים, וחברים לדעה.אבי ז״ל כאילו עומד בצד...מטעמים שלו, לא התערב אבי ז״ל בכל הענינים שהיו קשורים בחתונהשלנו ובעלייתנו ארצה. ערב עזיבתנו את העיירה ברך את שנינו, ביקש ממנילקיים את מצוות התורה שכל יהודי מצווה לקיימן. כן מסר בידי את הספר״אורח־חיים״ למען אדע כיצד לחיות... אציין כאן שעדיין בשנות 1925,פאריסאווער יזכור־בוך145בתקופת העליה הגדולה מפולין (עליית גרבסקי), אמר לי אבי ז״ל שאילוהיה צעיר בשנים, ובן אילו עמדו לו הכוחות הנפשיים, היה עולה ברגל לארץ־ישראל. בלבו היה שלם עם צעדי, אלא שהתנגד לדרך שבחרתי לי. כן אניבטוח, שאילו הייתי נשאר במסגרת של "המזרחי", היה אף שמח בכך שבנו זכהלהגשים את החלום שהוא עצמו לא הצליח להגשימו.מאחי, ברל, לא נפרדתי לפני עלייתי, ומאז התקרית עמו, לא ראיתיועוד. כן לא נפרדתי מאחותי הבכירה וממשפחתה. כולם התנגדו לעלייתי ארצה,בהתאם לקו של הרבי.— רכבת פולנית הביאה אותנו לרומניה. שם עלינו על אניהשהפליגה מקונסטנציה לחיפה — לארץ המיוחלת.עולם חדש נגלה לפנינו. עולם שדרש קרבנות, התמסרות, ובעיקר —ויתורים אישיים בלי סוף... הצטרפנו לעולם שכולו יצירה גדולה ושמו — קיבת.עולם של בנין־הארץ, של יסורים ושל שמחה. עולם שמילא את חיינו תוכן שלאידענוהו עד כה.וכך הגענו מבית־העולים בבת־גלים לקבוצת השדה בראשון לציון. משם— לקיבוץ שדה נחום בעמק בית־שאן, ואח״כ — ליפעת, אשר בעמק־יזרעאל.היו אלה תחנות מעניינות בחיים החדשים, בחיים שהתחדשו בשבילנו.♦ ♦* חברים רבים היו לי בעיירת מולדתי. קשת רחבה של צעירים,חברים לדעה ולויכוח. מעטים מהם נשארו בחיים. מעטים נשארו מאותם חובשי־בית־המדרש שיחד עברנו כברת דרך ארוכה. יחידים עלו ארצה לפני השואה,והשאר.... לבי נצבט בקרבי, בהיזכרי בכל אלה שיכלו לחיות עמנו, על אדמתארצנו היקרה שנגאלה, שהשתחררה מעול זרים — ולא זכו.מאיר פיינזיו (ז״ל)רעליגיעזע און פילאנטראפישע אינסטיטוציעסדי עלטסטע אינסטיטוציעס אין שטעטל זענען געווען: "חברה־תהלים","הכנסת־אורחים", "הכנסת־כלה", און "ביקור־חולים".די "חברה־תהלים" האט געהאט אן אייגן מקום־קדוש, ווו יידן פלעגן, זיךצונויפקומען און זאגן צוזאמען תהלים.146ספר פוריסובביז עם איז געשאפן געווארן די "הכנסת־אורחיש" אין שטעטל, האבןוואנדערנדיקע יידן, אפשטעלנדיק זיך אין פאריסאוו, גענעכטיקט אין בית־המדרש, אויף די הארטע בענק. אנגעקומענע פרויען, פלעגן, זורער־צייט,נעכטיקן אין "עזרת נשים" און אין ווינטער, האבן זיי געדארפט אנקומען צוגוטהארציקע מענטשן, זיי זאלן זיי ארייננעמען צו זיך אויף איבערנעכטיקן,ווייל אין "עזרת־נשים" איז נישט געווען געהייצט, און עס איז פשוט געוועןזייער קאלט צו שלאפן.מיט דער שאפונג פון דער "הכנסת־אורחים" אין שטעטל, האט דילאגע אין גאנצן זיך געביטן. די חברה האט אויסגעהאלטן א צימער איןוועלכן עם זענען געשטאנען בעטן מיט ריין בעטגעוואנט. ווינטער איז דאסצימער געווען באהייצט. דער ארעמער נעונדניק איז אויך באזארגט געווארןמיט א ביסל ווארעמעס.♦ **די "הכנסת־כלה" האט זיך פארנומען מיט דער פאריסאווער ארעמקייט.עם זענען געווען משפחות וועלכע האבן געדארפט חתונה מאכן קינדער,און נישט געהאט פאר זיי דאם מינדסטע. אזוי זענען אויר געווען יתומותוועלכע האבן זיך געהאדעוועט ביי קרובים, צי ביי ארעמע מענטשן, און נישטהאבנדיק קיין שום מאטעריעלע מעגלעכקייטן, האבן זיי נישט געקאנט טראכטןוועגן חתונה האבן. זיי צו הילף איז געקומען די "הכנםת־כלה" אין שטעטל.די חברה האט געזארגט פאר צוגרייטן אן אויםשטייער פאר דער כלה, געהאלפןדינגען א וווינונג, אאז״וו. אלץ וואם די חברה האט געטאן איז געהאלטןגעווארן בסוד. אירע עםקנים זענען געקומען צו משפחות וואס האבן זירגענייטיקט אין זייער הילף, אויסגעפרעגט זיך וועגן אלץ וואס זיי דארפן, און,בשתיקה, כדי די כלה, אירע אפוטרופסים, אדער עלטערן, זאלן נישט פארשעמטווערן, האט מען אריינגעבראכט דאם נייטיקסטע, און אויך געזארגט פאר דעם,אז די איינגעארדנטע חתונה זאל אויסזען לייטיש. צו דעם צוועק זענען, איןאזא פאל, פארבעטן געווארן חשובע באלעבאטים פון שטעטל.* *♦די "חברה ביקור־הולים" האט דערפילט אין שטעטל א זייער וויכטיקעשליחות. מיטגלידער פון דער חברה האבן נישט בלויז געוואכט ביים קראנקן,נאר אויר געהאלפן מיט פארשידענע מיטלען.אין שטעטל, איז, כידוע, נישט געווען קיין דאקטער, נאר א פעלדשער.א ליאדע קרענק האט זיך פארשלעפט וואכן און חדשים. די הברה האטגעהאלפן, ווו עם איז נייטיק געווען, מיט געלט און מיט ברענגען א דאקטערפון דער פרעמד.פאריסאווער יזכור־בוד147די יידישע קליינהענדלערס אח בעל־מלאכות אין פאהיסאוו האבןגעשאפן א גמילות־חסדים קאסע וואס האט ארויסגעגעבן אנפראצזננטיקעהלוואות. דער גרונט־קאפיטאל פון דער קאםז3 איז צוזאמנגעשטעלט געווארןפון געלט־סומעם וואם עם האבן געגעבן די מער פארמעגלעכע באלעבאטים.די קאסע האט מיט אירע קליינע הלוואות דערמעגלעכט די עקזיסטענץפון א סך ארעמע סוחרים און בעל־מלאכות וועלבע האבן נישט געהאטגענוג געלט צו פירן זייער מסחר, אדעה אויף איינצוקויפן מאטעריאלן פארזייערע ארבעטס־ווארשטאטן. די איינציקע באנק וואם פאריסאוו האט פארמאגט,האט געגעבן הלוואות אויף משכנות, אדער אויף העקסלען מיט גוטע זשיראנטן.אן ארעמער בעל־מלאכה האט דארט קיין הלוואה נישט געקאנט באקומען,ווייל ער האט נישט געהאט וואס צו פארזעצן, אדער — ווער עס זאל פאראים זשירירן. ער האט אבער יא געקאנט קריגן א הלוואה אין דער גמילות־חסדים־קאסע, ווייל די בעל־מלאכות און קליינע סוחרים האבן קעגנזייטיק זיךגעהאלפן. איינער האט זשירירט פארן צווייטן. אזוי ארום האט די אנפראצענטיקעקאסע געבראכט פיל נוצן פאר די, וועלכע האבן זיך געראנגלט פאר זייער קיום.אברהם אסיפ / קבוצת דגניה ב/ ישראלזכרונות פון א פארגאנגענער וועלטאין פאריסאוו זענען געווען א סך חסידים־שטיבלעך, ווי: אטוואצקער,קאלאביעלער, קאזשעניצער און אנדערע. אבער די אלע שטיבלעך זענען געוועןאפן נאר אין שבתים און אין ימים־טובים. א גאנצע וואך זענען זיי געוועןכמעט ווי פארמאכט. דאם גערער שטיבל איז געווען אפן א גאנצע וואך,ביי טאג און ביי נאכט. דארט האבן געלערנט אפילו נישט קיין גערער חסידים.צווישן די גערער חסידים אין פאריסאוו האבן זיך געפונען באקאנטע תלמידי־חכמים, און לומדי־תורה.דאם גערער שטיבל איז געווען אן ארט ווו עלטערע חסידים און יונגע*לייט האבן זיד אויסגעלעבט אין חסידישער פריילעכקייט, בבחינת "נגילהונשמחה בישועתו". א מלווה־מלכה אין גערער שטיבל פלעגט זיך אפטפארציען ביז שפעט אין דער נאכט אריין, און דעמאלט פלעגן מאדזשיצעהצי גערער ניגונים אפהילכן אין שטעטל.148ספר פוריסובאין גערער שטיבל פלעגן אפט פארקומען סעודהלעך. דא — א יארצייטפון א רבין, דא — א סיום פון א מסכתא, אדער גאר סתם א חאש־חודשסעודהלע. זיצנדיק אין שטיבל, האבן די יידן פארגעסן אין זייערע דאגות,אין שטייערן, און אין אנדערע צרות. בעלי־מדרגות האבן אין אזעלכע שעהעןפון פארברענגען צוזאמען, געוואלט זיך אויפהייבן איבער דער וואכעדיקייטאין וועלכער מען איז געזונקען מחוץ דעם שטיבל, און זיי האבן זיך מחיהגעווען מיט דער מעגלעכקייט צו קעגען אריינקוקן אין זיך, אין דער אייגענערנשמה, און מאבן א חשבון־הנפש, זען ווי מען האלט אין דער וועלט...דאס זענען געווען מינוטן פון גייסטיקער הנאה פאר שטיבל־יידן.מינוטן פון "הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יהד",פאר מיינע אויגן גייען אויף עטלעכע טיפן פון יידן אין גערער שטיבל,אווי ווי כ׳האב זיי געזען, אדער געקענט.ר׳ משה חיים יאסלסנאך איידער ער איז געווארן באקאנט אונטעת נאמען "ר׳ משה חייםיאסלס", האט ער איינגעפירט אין גערער שטיבל דעם מנהג צו לערנען יעדןטאג, צווישן מנחדדמעריב, דעם דף־היומי וואס איז געשאפן געווארן דורבןגרינדער פון ישיבת־חבמי־לובלין — הרב מאיר שפירא זצ״ל. צו דעם שיעורפון דף־היומי האבן זיך צוזאמנגעקליבן עטלעבע מנינים יידן. ר׳ משה, וועלבערהאט געזאגט דעם שיעור, איז אליין געווען א גרויסער בקי אין ש״ס אוןפוסקים.ר׳ משה איז געווען א הויבער און ברייטבייניקער, האט געהאט א געלבערדל און א צעקנייטשט פנים. ער איז שטענדיק געווען בשמחה, אויפגערוימט,און האט געפלעגט זאגן: "ברוך ד׳ יום יום". ר׳ משה איז געווען שטארק באליבטביי אלעמען.ר׳ שלמה יהודהאין גערער שטיבל איז געווען א ייד וועלבן מען האט גערופן:ר׳ שלמה יהודה. סיי זומער און סיי ווינטער, פלעגט ער אויפשטיין גאר פריצו עבודת־הבורא. ר׳ שלמה יהודה איז שטענדיק געווען דער ערשטער איןשטיבל, און האט געהאט די "חזקה" איינצוהייצן דאס אייוועלע און צוגרייטןדי קאווע. טוענדיק דאס, פלעגט ער שטענדיק צוברימען א חסידיש זמרל. וועןאלץ איז שוין געווען פארטיק, האט ער זיך אוועקגעזעצט לערנען, הויך, אויפןקול, און דער ניגון האט ארויסגעוואנדערט ווייט־ווייט איבערן שטעטל.איין מאל, אין א קאלטער ווינטערנאבט, איז אראם א געדיבטער שנייאון ווינטן האבן אלץ אונטערגעהויבן. ר׳ שלמה יהודה האט נישט גערעבנטפאריסאווער יזכור־בוך149זיך מיט דעם, נאר איז, ווי שטענדיק, אוועק אין שטיבל אריין לערנען תורה.אז מען האט אים צו מארגנם געפרעגט: "הייתכן? ווי גייט מען ארוים איןגאס אין אזא וועטער?" האט ער געענטפערט; "די הייליקע נביאים האבןגעזאגט, אז מען דארף דינען דעם אייבערשטן "ברגש". די ראשי תיבות פון"ברגש" זענען: ברקים, רעמים, גשמים, שלגים. א ייד דארף פאר גאר נישטזיד שרעקן, חוץ פארן רבונו־של־עולם".ר׳ שלמה יהודה, דער פרומער גערער חסיד, האט געלעבט אין דחקות,איז געווען א מסתפק במועט — אבי נישט אנצוקומען, חלילה, לידי בשר ודם.שלום ריקעראין גערער שטיבל איז געווען א קליין דאר יידעלע, וועמען מען האטגערופן: שלום ריקער, אדער — דער קליינער שלום.אין מיטן העלן טאג, ווען מענטשן זענען געווען באשעפטיקט, יעדערביי זיין ארבעט, ביי מסחר, האט מען דעם קליינעם שלום געקאנט טרעפן איןגערער שטיבל ביי א ״חידושי־הרי״ם״, אדער — "שפת־אמת".ווען דאם קליינע, שוואכע מענטשעלע, האט געדאוונט, האט מען געקאנטמיינען, אז אלץ ארום אים קערט זיך איבער, ממש "כל עצמותיו תאמרנה".שלום איז געווען נישט בלויז דער עילוי פון שטעטל, נאר האט אויך געשמטווי א בעל־מידות־טובות, און האט מקיים געווען דעם "ואהבת לרעך כמור" מיטלייב און לעבן.די הבנסת-אורחים אין פאריסאווצוויי פאריסאווער יידן: ר׳ נחום לערמאן (ר׳ נחום דער בלעכער) אוןר׳ שמואל לייזער פארמאן, האבן גענומען אויף זיך די זארג פאר היימלאזעיידן, וואס פלעגן קומען זיר אויפהאלטן אין פאריסאוו. די צוויי ערלעכעעסקנים האבן איינגעטיילט צווישן זיר די פונקציעם: ר׳ נחום האט פאר־זארגט די אורחים מיט שלאפן, און ר׳ שמואל לייזער — מיט עסן. די דאזיקעצוויי יידן האבן ארויסגעוויזן גרויס מסירת־נפש פאר דער מצווה פון הכנסת*אורחים, פארנאכלעסיקנדיק זייערע פריוואטע עסקים.ר׳ נחום און ר׳ שמואל לייזער האבן שפעטער אויפגעשטעלט דיהכנסת־אורחים אין שטעטל (א שטוב מיט בעטן און בעטגעוואנט). בעת דעםשווערן ווינטער, אין יאר 1929, ווען אין א סך פאריסאווער שטובן האטאויסגעפעלט הייץ־מאטעריאל, איז ר׳ נחום לערמאן, געגאנגען פון שטוב צושטוב און האט געבעטן א ביסל האלץ, קוילן, צי טארף, פאר דער הכנסת־אורחים.150ספר פוריסובדי היימלאזע וועלכע זענען פארבליבן אין שטעטל אויף א שבת, צי יום*טוב, האבן באקומען "קוויטלעך" צו בעלי־בתים ווו זיי האבן געגעסן די סעודות,אויך אין א וואכנטאג זענען היימלאזע יידן וועלכע האבן זיך אויפגעהאלטןאין הכנסת-אורהים, פארזארגט געווארן מיט עסן.דאס יידישע פאריסאוו האט שטארק אפגעשאצט די איבערגעגעבענעארבעט פון די צוויי יידן, און שטענדיק זיך ווארעם אפגערופן אויף זייערם ארוף נאד הילף.אריה קופעדבויםמיינע מלמדיםר׳ חיים לייבמיין ערשטער רבי איז געווען ר׳ חיים לייב, אדער ווי מ׳האט איםגערופן אין שטעטל: חיים לייבעלע "דער קנייפער". דער רבי האט געוווינטאין א קליין, פינצטער געסל. דער "חדר" איז באשטאנען פון איין צימעראין וועלכען עם האבן זיד געפונען צוויי בעטן און א טיש מיט א לאנגערבאנק. ר׳ היים לייב איז געווען א בייזלעכער ייד, געהאט א גרויסע, שווארצעבארד, און לאנגע פיאות. שטענדיק האט ער געהאלטן דעם קאנטשיק אין האנט.ווען איך בין אלט געווארן פינף יאר, האב איך אנגעהויבן לעתעןחומש. דעם שבת פון דער דאזיקער וואך האט דער טאטע געמאכט א "קידוש".כמעט די גאנצע משפחה איז געקומען אויפן קידוש. מ־האט מיד פארהערטא פרשה חומש און איך האב זי געזאגט "ווי א וואסער".יצחק סאלדאטמיין צווייטער מלמד איז געווען יצחק סאלדאט. ביי אים האב איךאנגעהויבן לערנען גמרא. מ׳האט אים גערופן "סאלדאט", ווייל ער האט זיךבאטייליקט אין דער רוסיש־יאפאנישער מלחמה. יצחק סאלדאט האט נישטגעהאט קיין קאנטשיק, אבער מ׳האט מורא געהאט בלויז פאר זיין קוק, וויילער האט ליב געהאט גוט אנצודרייען די אויעח. ביי אים האט דער "חדר"שוין אויסגעזען א ביסל לייטישער: די בעטן און דאס קיך־ווינקעל זענעןגעווען פארהאנגען מיט ליילעכער. יצחק סאלדאט האט זיינע תלמידים געלערנטאויך שרייבן און א ביסל רוסיש.פאריסאווער יזכור־גוד151אין איינעם א טאג, אין יאר 1914, בעת מיר זענען געזעסן און האבןגעשמאק געלערנט גמרא, האט זיך צו אונדז דערטראגן א טומל פון דערגאס. דער רבי איז ארוים און באלד האט ער זיך אומגעקערט אן ערנסטער.ער איז צו צום טיש, א קוש געטאן די גמרא, און פארמאכנדיק זי, זיךגעוואגדן צו דער ווייב; יענטע, גיב אהער דעם רוקזאק, פאק איין דאםנייטיקסטע, ווארעם, איך גיי אין מלחמה. צו אוידז, זיינע תלמידים, האט ערזיך געוואנדן בזו הלשון: זייט געזונט, גייטס אהיים און זאגטס תהלים, אזאיך זאל בשלום צוריקקומען, וועלן מיר דעמאלט ווייטער לערנען.אברהם מאיר דער גמרא־מלמדאין דער מלחמה־צייט, האט מען מיך אפגעגעבן צו דעם לאמען אברהםמאיר, דער גמרא־מלמד. זיין "חדר" האט זיך געפונען אין א שמאל, לאנגגעוועלב. פון פארנט איז עס געווען א קרעמל פון ליכט וואם זיין זון חייםיהושע האט געהאלטן, און טיפער אריין, איז געווען דער "חדד׳. דארט זענעןגעשטאנען: איין טישל און עטלעכע בענק. די יינגלעך זענען געזעסן שטארקצונויפגעדריקט. אברהם מאיר האט געד,אט גאר א וואזשנעם קאנטשיק. ער איזגעווען געפלאכטן פון זעקס לעדערנע פאסיקלעך. איין מאל, ווען דער רביאיז אוועק דאווענען מנחה, האבן מיר זיך נוקם געווען אין קאנטשיק און איםצעשניטן אויף קליינטשיקע שטיקלעך. ווען דער רבי איז צוריקגעקומען פוןדאווענען און האט געזען וואס מיר האבן אפגעטאן, האט ער געשריגן, זיךגעבייזערט און — לסוף שטיל געווארן. קיין נייעם קאנטשיק האט ער שויןנישט געמאכט.ר׳ אברהם אלעזר שידלאוויצקימיין לעצטער און סימפאטישער מלמד איז געווען ר׳ אברהם אלעזרשידלאוויצקי. זיין וווינונג איז באשטאנען פון צוויי צימערן: אין איין צימעראיז געווען דער "חדר", און אין צווייטן, האט זיין ווייב, די רביצין רבקה רחל,געפירט א בעקעריי. די רביצין האט ליב געהאט איר מאנס תלמידים, וויילמיר האבן איר געהאלפן אריינטראגן דאס האלץ וואה א האלצהעקער, א גוי,האט אנגעהאקט.אויך דער רבי, ר. אברהם אלעזר, איז געווען א מזג טוב. ער האט זיךקיין מאל נישט געבייזערט אויף אונדז. געלערנט האט ער מיט אונדז כסדראיין גמרא — בבא מציעא. פון תנ״ך האט ער מיט אונדז געלערנט שמואל אוןמלכים. ער האט אריך אונדז געלערנט שפילן שאך און "דאמקע".בעת דער דייטשער אקופאציע האב איך אויפגעהערט צו לערנען אין חדר.ווען די מלחמה האט זיך געענדיקט, איז מיין רבי, יצחק סאלדאט, צוריק־152ספר פוריסובגעקומען א גאנצעה א געזונטער. אין שטעטל איז געווען א שמחה. ער האטגעמאכט א "קידוש", איינגעלאדן א ביסל באלעבאטים, געוועזענע תלמידים,און דערציילט מעשיות וועגן דער מלחמה, ■און אויך ווי אזוי מ׳האט אראפ*געווארפן דעם צאר ניקאליי.מלך פאסקלינסקיא חתונה אין שטעטלא יידישע חתונה אין פאריסאוו האט מסתמא אויסגעזען ווי יעדע יידישעחתונה אין אנדערע שטעטלעך. פון דעסטוועגן ווילט זיך דא דערמאנען וויאזוי עס האט אויסגעזען אזא יידישע שמחה אין אייגענעם שטעטל.פאר דער חופה, האבן די געסט, צוזאמען מיטן חתן און ד* מחותנים,פארברענגט ביי געדעקטע טישן מיט משקה און צובייס. כלי־זמרים האבןגעשפילט, און הערשעלע סאבינער האט באזונגען, געזאגט בדחנות מיט אטרויעריקן ניגון, אז עס האט אזש אנגענומען ביים הארץ, און דערפירט מענטשןצו פארגיסן טרערן.אין דער זעלבער צייט, איז די כלה מיט אירע געסט, געזעסן אין אצווייט הויז, ווו עם האבן געברענט בליצלאמפן, און אלץ ארום האט אנגעזאגט,אז א חתונה קומט פאר אין שטעטל. אין א ווינקל, אויף אן איבערגעקערטערבאליע, איז געווען אוועקגעשטעלט אן אויסגעבעטע שטול, אויף וועלכערעם איז געזעסן די כלה, אן אויסגעפוצטע און אויסגעשלייערטע. ארום איר,זענען געשטאנען יונגע אויסגעצוואגענע מיידלעך, און האבן געקוקט אויף דערכלה, ווער מיט שעמעוודיקע בליקן, און ווער — מיט קנאה.נאכן "אפשפילך דעם חתן, איז הערשעלע בדחן, אריבער צו דער כלהאין שטוב, אין באגלייטונג פון די כלי־זמרים: הערש־לייב, שמחה חיים,און יהודה מיט זיין זון, ווו זיי האבן "אפגעשפילט" דער כלה. דער בדחן האטגעזאגט גראמען, און ארויסגערופן א שטארק געכליפעריי ביי די פרויען.כמנהג פאריסאוו, פלעגט א חופה פארקומען לעבן דער שול. די אונטער*פירערם פלעגן ברענגען דעם חתן איינגעהילט אין א טלית און "ווייסע חברה"האבן געהאט א חזקה צו שטעכן דעם חתן מיט שפילקעם בעת ער איז געשטאנעןאונטער דער חופה. ווינטער, אז דער חתן האט געטראגן שווערע מלבושיםפאריסאווער יזכור־בוד153און ס׳איז שוועד געווען צוצוקומען מיט די שפילקעס, האט מען אים באווארפןמיט הויפנם־שניי. נאד דעם ווי דער חתן האט צעבראכן דאס אונטערגעלייגטעגלאז, האט יונגווארג אויסגערופן אויפן קול "מאלאדיעץ׳/ און דעמאלט האבןאלע זיו געווונשטן "מזל־טוב".צוריק פון דער חופה איז דער עולם געגאנגען טאנצנדיק און זינגענדיק.כלי־זמרים האבן צוגעשפילט, און דאס גאנצע שטעטל האט מיטגעלעבט דישמחה. בעת דעם פריילעכן מארש איבער די גאסן, פלעגט די מחותנתטע, מיטא געפלאכטענעם קוילעטש אין די הענט, זיך אוועקלאזן אין א טענצל א קעגןחתן־כלה. ווייבער האבן געפאטשט מיט די הענט, און אייגע האט געווונטשן דעראנדערער, עס זאל זיין אין א מזלדיקער שעה.גלייך נאף דער חופה, פלעגט דער עולם זיך צונויפקומען ביי דערכלה ■אין שטוב, ווו עם זענען געשטאנען געגרייטע טישן. חתן־כלה זעגען איןצווישן, פארשווונדן געווארן אין חדר־יחוד, און ווען זיי זענען צוריקגעקומען,איז דער עולם שוין געווען אין מיטן דער סעודה. דער בדחן האט אצינד ווידערגעזאגט גראמען, געפלאכטן זיי מיט וויצן, און די כלי־זמרים האבן אפגעשפילטיעדן גאסט באזונדער, און באקומען "אין דער טאש אדיין".אין די שפעטערע צייטן, האט שוין געפלעגט סאסיח, אז יינגלעך אוןמיידלעך האבן זיך דערלויבט צו טאנצן צוזאמען. די כלי־זמרים האבן גענומעןבאצאלט פון די פארליעך פאר יעדן טאנץ.אין פאריסאוו איז געווען א גוי, וועמען מ׳האט גערופן "דער רויטערשייגעץ". דער פארשוין איז געווען א גברן און א הפקר־יונג וועלכער פלעגטאנווארפן אן אימה אויף יידן, און זיי אנטאן געברענטע צרות. דער דאזיקערגוי האט געהאט א חזקה צו קומען אויף יידישע חתונות, און דארט באלע־באטעווען. ער פלעגט אנווייזען ווער מיט וועמען עם דארף טאנצן. קייןשום בחור. אדער מיידל, האבן נישט געוואגט ווידערצושפעניקן דעם "אויסוואל"פון "רויטן שייגעץ", ווייל דעמאלט וואלט די גאנצע שמחה געקאנט צעשטערטווערן.נאר, סיי ווי, איז אין א חתונה־נאכט געווען לעבעדיק אין שטעטל. איןמיטן דער סעודה, ווען דער עולם איז שוין געווען א ביסל בגילופנדיק, האטהערשעלע בדחן זיד אוועקגעשטעלט אויף א בענקל, דאם זיידענע היטל זיינם— פאררוקט אין א זייט, און מיט א חזנישער שטימע, אויסגערופן דרשה*געשאנק פאר חתן־כלה.— — — אזוי האט מען זיד געלאזט וווילגיין א גאנצענאבט, פארגעסנדיק, אז צו מארגנס איז א וואכעדיקער ארבעטס־טאג,מיט אלע צרות פת א גאנץ יאר. אלץ האט געטאנצט, אלץ האט געזונגען,אלץ האט זיד געפרייט. גארנישט קיין קלייניקייט — א חתונה אין שטעטל.-154ספר פוריסרבשלמה באראווסקידער ערשטער פוטבאל־מעטש אין שטעטלאיך בין אלט געווען פערצן יאר, ווען איך האב בייגעוויינט — זייענדיקגראד צו גאסט אין פאלעניץ — א פוטבאל־מעטש פון יוגנטלעכע. איר ביןאהיימגעקומען א באגייסטערטער און איך האב גלייך צונויפגערופן א באראטונגפון עטלעכע חברים וועגן ארגאגיזירן א ספארט־גרופע. מיר האבן באשלאסן צוקויפן א באלעם, נאר אזוי ווי ער האט געדארפט קאסטן עלף זלאטעם, האבןמיר צווישן זיך צוזאמנגעשטעלט די סומע. נאך דעם, זענען מיר, מאירזילבערשטיין און איך, אוועק צופום קיין גארוואלין און האבן דארט געקויפטדעם באלעם.מיר האבן אויסגעקליבן פאר זיך א פלאץ הינטער מלכלס שטוב אוןאנגעהויבן זיך טרענירן אין פוטבאל־שפיל. אין א צייט ארום האבן מיר זיךפארשטענדיקט מיט א גארוואלינער יידישער גרופע פוטבאל־שפילער — אנגעפירטדורך א געוויסן לאנגער — און זיי פארגעלייגט אראפצוקומען קיין פאריסאוו אויףא פארמעסט מיט אונדז. זיי האבן מסכים געווען צו אונדזער פראפאזיציע, בתנאימיר זאלן זיי אראפברענגען מיט א פור קיין פאריסאוו. מיר האבן געמוזטצונויפנעמען גראשבם ביי די עלטערן און באצאלן פאר א פור וואס זאל זייברענגען פון גארוואלין.דער פארמעסט צווישן אונדז און דער גארוואלינער גרופע איז פאר־געקומען אין א שבת. מורא האבנדיק אריינצופארן אין שטעטל אין שבת,זענען די פוטבאליסטן פון גארוואלין אראפ פון וואגן הינטערן שטעטל, אוןאריינגעקומען צופום. מיר האבן אויך מורא געהאט פאר די חסידישע קרייזןאין שטעטל און אין דער לעצטער מינוט האבן מיר געטוישט דעם שפילפלאץ,אוועקלאזנדיק זיך אויף די פאדכאינעם. דער ערשטער פוטבאל־פארמעסטט איןפאריסאוו איז געשפילט געווארן אין גרוים שפאנונג, און האט זיך געעגדיקטמיטן רעזולטאט 1:2, לטובת די גארוואלינער.נאך אונדז האט זיך ארגאניזירט אין שטעטל א קריסטלעכע יוגנטלעכעפוטבאל־מאנשאפט. נאך א געוויסער צייט, האבן זיי אונדז ארויסגערופן אויף אפארמעסט. דער מעטש איז פארגעקומען אויפן בהמה־מארק, אין א זונטיקדיקןטאג. נישט געקוקט אויף זייער ברוטאלן אופן פון שפילן, האבן מיר אפגעהאלטןא נצחון: דער מעטש האט זיך געענדיקט מיטן רעזולטאט 1:3 לטובת דעריידישער גרופע.נאך דעם פארמעסט איז צו אונדז געקומען אשר אסיפ פון פראפעסיאנעלןפאריסאווער יזכרר״בוך155פאראיין אין פאריסאוו און האט אונדז פארגעלייגט זיך איינצוגלידערן אין\פאראיין. מיר האבן דערצו מסכים געווען, און דער פאראיין האט אויפגענייטפאר אונדז עלף פאר הויזן צום שפילן (שווארצע הויזן און רויטע פאסן).שפעטער, האט אשר אסיפ אויך געווירקט אויף אונדז מסכים צו זיין, אז צו דערגרופע זאלן צוקאאפטירט ווערן עטלעכע עלטערע הברים פון פאראיין, ווייל, מירזענען נאך צו יונג — אזוי האט ער געהאלטן — אליין אנצופירן מיטאונדזערע ענינים. די צוקאאפטירטע חברים זענען געווען: משה מאטל גוטריימאן,משה אהרן בארנשטיין, אהרן וויינשטיין (ישראל סענדערס זון), משה חוהרייזלס (דעם פאמיליע נאמען געדענק איך נישט).די ערשטע שפילערס פון אונדזער גרופע זענען געווען:מאיר זילבערשטיין (ישראל איסרס זון) וועלכער לעבט היינט אין•אויכטראליע! יהושיע און דוד פאפיער — צוויי ברידער, וועלכע זענען אומ־געקומען אין דער לעצטער מלחמה! לייבישל גוטקינד — אומגעקומען אין דערמלחמה! אברהם לאטאוויצקי (געשטארבן): יידל קופערהאנט (יידל האצמאך))משה אשר ראובנס (קלושינסקי?); באמע גאלדשטיין און שלמה באראווסקי.די נעמען פון נאך צוויי שפילערס געדענק איך נישט.אין יאר 1930, האב איך פארלאזט דאס שטעטל, די פוטבאל־גרופע האטווייטער עקזיסטירט אין די ראמען פון פראפעסיאנעלן פאראיין אין פאריסאוו.*♦♦פיש לכבוד שבתיעדן פרייטיק און ערב־יום־טוב, ווען אין דרויסן איז נאך געווען גוטטונקל, האט איבער די גאסן פון שטעטל געשפאנט ישראלקעלע דער פישער,וועמען מען האט אויך גערופן "מצבה־קריצער", ווייל ער איז געווען דעראיינציקער מצבה־קריצער אין שטעטל. ישראלקעלע איז דעמאלט געגאנגעןצום מארק־צו, און ווי זיין שטייגער, כסדר צוגעהוסט, פשוט, דערפאר, וויילער האט שטענדיק געהאלטן די ליולקע אין מויל, און נישט אויפגעהערטצו רייכערן.ווען ישראלקעלע איז אנגעקומען אויפן מארק, האט ער גלייך אויפ־געשטעלט זיין וואג, און זי גוט אויסגעפראבירט, כדי חלילה נישט צו געבןקיינעם א פאלשע וואג.156ספר פ ו ר י ס ו בצו הילף איז אים געקומען זיין שותף ישראל־אשר. צוזאמען, האבן זייאויפגעשטעלט גרויסע באליעס, אנגעפילט זיי מיט וואסער, כדי, ווי נארדי סטאריוואליער און גאזדער פויערים וועלן אנקומען מיט די פיש, זאל מעןזיי קאנען גלייך אריינלאזן אין באליעם מיט וואסער.נאר דעם ווי דאם אלץ איז שוין געווען צוגעגרייט, האט ישראלקעלעגענומען די ליולקע אין האנט, זי גוט •אויסגערייניקט, אנגעשטאפט מיט טאבאק,גענומען רייכערן און ווי זיין טבע — אויד צוהוסטן.א ביטל שפעטער, זענען אנגעקומען די פויערים מיט די לעבעדיקע פיש.די פעסער וואם זענען גשטאנען אויף די וועגענער זענען געווען ארומגענומעןמיט שטיקער פויערישע לייוונט, כדי די פיש זאלן, אויפן וועג, נישט מאכן"ויברח׳/ די פויערן האבן איבערגעקערט די פעסער אין די באליעס אדיין,און די פיש — ווי זיי וואלטן זיך מחיה געווען מיט דער ליכטיקער שיין— האבן אנגעהויבן ארומלויפן אין די באליעם ווי צעבאלעוועטע.עם האט נישט לאנג געדויערט, און עם האבן זיך אנגעהויבן באווייזןפאריסאווער יידישע בעל־הביתטעס מיט קיישלעך אין די הענט. די, האטגעוואלט א גרויס פישל און די — גאר גרויסע פיש. איינע האט געבעטן קליינעפישלעד און אן אנדערע — גאר קליינע. ישראלקעלעם קליינע הענטלעך זענעןכסדר ארומגעלאפן אין וואסער, ווי זיי וואלטן דארט ארומגעשווומען. זיי האבןדארט געזוכט די פאסיקע סחורה פארן קונה, ארויפגעלייגט זי אויף דערוואג, און פון דארט זי אריינגעשליידערט אינעם קיישל פון דער בעל־הביתטע.ישראלקעלעס מסחר האט אזוי אנגעהאלטן ביזן האלבן טאג אריין.דערנאך, אז די שותפים האבן זין ארומגעזען אז עם קומען נישט מער קייןקונים, האבן זיי פארשטאנען, אז דאס שטעטל איז שוין פארזארגט מיט פישלכבוד שבת, צי יום־טוב, און זיי האבן אנגעהויבן איינפאקן אלע זייערעזאכן. ישראלקעלע האט מיט זיך גענומען דאס קעסטעלע מיטן געלייזטן געלט,די וואג, און זיך געלאזט אהיים צו זיך, אין רבינם הויף, ווו ער האטגעוווינט. פארבייגייענדיק יידישע שטיבער, זענען צו אים דערגאנגען געשמאקעריחות פון זיך קאכנדיקע פיש, און ער האט געהאט דערפון א הנאה, ווי ערוואלט געהאט א חלק אין די שבתדיקע, צי יומטובדיקע סעודות פון אלע יידןאין שטעטל...פאריסאווער יזכור־בוד157שלמה גאלדשטייןמיינע שבתיםפרייטיק אין דער פרי האט אונדזער שטעטל געביטן זיין אויסזען. אויפןמארק, זענען, מיט באגיגען, שוין געשטאנען די יידישע פיש־סוחרים, הענדלערסמיט אויבם, פלייש און עופות, און האבן געווארט אויף די ערב־שבתדיקע קונים.א ביסל שפעטער האט מען געהערט האקן פיש, שטויסן צימרינג און פעפער— אלץ לכבוד שבת. פאריסאווער פרויען האבן געהאלטן פאר א מצוה אלייןצו באקן חלות. באלעבאסטעם האבן זיך געאיילט צוצוגרייטן פרי דאם טשאלנט,און אריינברענגען דעם שבת אין שטוב וואם פריער.ווען די מעבער זענען אהיימגעקומען פון מקווה, אויסגעצוואגענע אוןאויסגעבעזעמטע, מיט צעקעמטע בערד און אראפהענגענדיקע פיאות, פוןוועלכע עם האט נאד געטריפט דאס מקווה־וואסער, האבן זיי שוין געטראפןזייערע שטובן אויםגעשיט מיט פרישן זאמד. באלד דערנאך האט זיך באוויזןדער שול־שמש, וועלכער האט, מיט איין האנט אונטערגעלייגט אונטערן אויער,גערופן יידן צו גיין אין שול אריין.נאך דעם ווי די מאמע האט געבענטשט ליכט, אויםוויינענדיק זיך דערבייגאנץ גוט, זענען מיר אוועק מיטן טאטן צו קבלת־שבת. ביז דער חזן האט זיךגעשטעלט דאווענען, און בעת די הפםקות, האבן יידן זיך דורכגעשמועםט.א גאנצע וואו איז מען געווען פאריאגט, מען האט זיך נישט געטראפן, איזאצינד געווען א גוטע געלעגנהייט צו דערציילן זיך, איינער דעם אנדערן, וואםעם איז פארלאפן במשך א פארגאנגענער וואך.מיין טאטע, דער קליינער פנחםל — ווי מען האט אים גערופן — האטצוריקקומענדיק פון דאווענען, אויפו.ענומען די מלאכים — די הייליקע שבת־געםט, מיט א ברייטן "שלום עליכם". ביים טיש, בעת דער םעודה, האבן אלעקינדער מיטגעזונגען זמירות, און אין שטוב איז געווען יידישלעך־פריילעך.דער טאטע פלעגט אויפשטיין שבת פאר טאג, און אוועקגיין לערנען איןבית־המדרש אריין. שטענדיק האט ער מיטגענומען מיט זיך עטלעכע שטיקלעךצוקער, צו דער טיי וואם די יידן האבן דארט געטרונקען. דער טאטע האטפארברענגט ביים לערנען שיינע שעהען. דערנאך איז ער צוריקגעקומען,גענומען דעם םידור, און איינער פון די קינדער האט אים נאכגעטראגן דעםטלית אין א "חברה" אריין ווו ער האט געדאוונט און איז געווען גבאי.״עונג־שבת״ אויף אונדזער שטייגער...ביים שבתדיקן טיש, ווען דער טאטע האט געענדיקט זינגען זמירות,158ספר פוריסובהאבן מיר, די קינדעה געזונגען אונדזערע לידער. דער טאטע האט אונדזגארנישט געזאגט. מיד האבן, פארשטייט זיך, געפילט ז־ך נאך פרייער וועןטאטע־מאמע האבן, נאך דער סעודה, איינגעדרעמלט, און מיר זענען אוועק,יעדער איינער, וווהין נאר ער האט געוואלט.פרייטיק־צו־נאכטס, נאך דער סעודה, האבן יונגע בחורים און מיידלעך,אנגעפילט די גאסן און געסלעך אין שטעטל. דערנאך איז מען אריין איןדי האלב־צוגעשלאסענע סאדע־וואסער־געוועלבלעך, געטרונקען עפעס, געשפילטאין דאמינא, צי אין שאך.שבת אין דער פרי, פלעגט די זעלבע יוגנט, באלאדנט מיט ביבעראון צייטונגען, אדער מיט א פוטבאל, זיך ארויסלאזן צום וועלדל וואס האטזיך געפונען נישט ווייט פון שטעטל. דארט האט יעדע גרופע פארברענגטאויף איר שטייגער. מען האט אויך געלייענט צוזאמען, דיסקוטירט, אוןגעזונגען לידער.נישט ווייט פון שטעטל איז פאראן אזא בערגל וואס האט אין אונדזערעאויגן דעמאלט אויסגעזען ווי דער העכסטער בארג... אין די שבתים, האבןמיר דארט געפלעגט זיך ארויפדראפען אויפן שפיץ בארג, און דערנאך זיךאראפקייקלען אין טאל אריין. א סך דענען דארט געזעסן גאנצע שעהען אוןהאבן געלייענט. עס זענען דארט געשטאנען ביימער אויף וועלכע עם זענעןגעוואקסן ווילדע נים. מיר האבן געריסן די נים און געגעסן.ווינטערצייט, האבן מיר געפלעגט, אין א פרייטיק־צו־נאכטס, פארברעגגעןאויפן פארפרוירענעם טייכל, גליטשן זיך אויפן גלאנציקן אייז און זיךבאווארפן מיט קוילן שניי.אונדזערע יוגנטלעכע פארוויילונגען זענען, מיינסטנם, פארגעקומען איןדי פרייטיק־־צו־נאכטסן, אדער — שבת, נאכן עסן. שבת פאר נאכט, ווען איךפלעג אהיימקומען א מידער, האב איך, כמעט שטענדיק, געטראפן מיין מאמעןא זיצנדיקע איבערן טייטש־חומש, אדער איבער א תחינה וואם זי האטפארגעלייענט פאר אונדזער שכנטע טויבע רחל. נאכן געבן מיר עסן, האט זיאויפגעמישט דאם בלעטל וואס זי האט געהאט פארקנייטשט ווי א סימן, אוןווייטער פרום געלייענט.פאריסאווער יזכור־בוד159אריה קופערבויםדי ימיס-נוראים אין אונדזער שטעטל(זכרונות פון א חרוב געווארענער היים)גלייך אין די ערשטע טעג פון חודש אלול האט מען דערשפירט דאסדערנענטערן זיך פון די ימים־נוראים. יידן אין שטעטל האבן אנגעהויבן גייןאויף קבר־אבות. גאנצע משפחות, יונג און אלט, האבן זיך אוועקגעלאזט אויפן"גוטן־ארט", זעגען געגאנגען פון קבר צו קבר פון נאענטע און טייערע, אוןהאבן געבעטן, אז זיי זאלן "דארט", אויפן עולם־האמת, זיך מיען פאר זיי.אין די דאזיקע טעג איז אויפן פאריסאווער בית־עולס געווען "לעבעדיקער"ווי אין שטעטל גופא. מענטשן האבן אריינגעדעדט אין די קברים, זיך,.אויסגעשמועסט" מיט די טויטע, געפרעגט ביי זיי עצות וועגן שידוכים אוןאנדערע ענינים, אדער באקלאגט זיך, הלמאי זיי זענען אוועק פון דערוועלט און האבן נישט דערלעבט צו פירן א קינד צו דער חופה. פון די קבריםארויס איז נישט געקומען קיין ענטפער, אבער דאך איז מען אוועק צופרידן,געטרייסט, און פול מיט גלויבן, אז מ׳האט עפעס אויסגעפועלט. אויפן וועגצוריק פון קבר־אבות, האבן מענטש ן זיך איבערדערציילט ווי אזוי זיי האבן זיך"אויסגעטענהט" מיט די קברים, פונקט אזוי ווי מען דערציילט זיך וועגן אבאזוך ביי עלטערן, קרובים, אדער באקאנטע.אין חודש אלול איז מען באזונדערס געגאנגען צום אוהל פון דיגדטע־יידן. א סך זענען געקומען פון דער פרעמד. אלע צוזאמען האבן געבעטןביי די צדיקים זיי זאלן זיין פאר זיי מליצי־יושר אויף יענער וועלט.די שמשים גרשון פעלמאן און אשר בער באראווכקי האבן אפגענומען"קוויטלעך■׳ פון די באזוכערס אין אוהל פון די צדיקים. דער פאריסאווער חזןר׳ אברהם שמואל איז ארומגעגאנגען — לויט באשטעלונג — צווישן דיקברים, אין אוהל, איון מיט זיין שיין קלינגענדיק קול געמאכט א "אל מלארחמים". גאנץ חודש אלול, און די טעג צווישן די ימים־נוראים, זענען געוועןביי אים "הויד־סעזאך.די סליחות־וואןדי פאקטישע ימים־נוראים־שטימונג האט זיך אנגעהויבן אין דער סליחות־וואך. מוצאי־שבת, נאד האלבער נאכט, האט דער שמש זיך ארויסגעלאזטאיבערן שטעטל מיט זיין לאמטערן, געגאנגען פון שטוב צו שטוב, אנגעקלאפטדריי מאל מיט זיין הילצערנעם האמער און גערופן: "יידן, שטייט אויף צוסליחות".160ספד פוריסוב■עם האט נישט לאנג געדויערט, און מענער און פרויען זענען ארוים פוןדי שטובן, און האבן זיך געלאזט צום בית־המדרש צו וואס האט זיך געטובלטאין ליכט, ווייל אלע בליצלאמפן זענען געווען אנג-עצונדן.דער חזן האט אנגעהויבן זאגן סליחות מיטן טראדיציאנעלן ניגון, אוןאז ער האט גענומען אויסוויינען דעם "הנשמה לך והגוף שלך", האט זירדערטראגן אזא געכליפעריי פון דער ווייבער־שול, אז ס׳האט אזש אלעמעןארומגעכאפט א פחד פאר דעם מלך־המלכים וואס זיצט אין הימל און משפט.ראש־השנה און יום־כיפורערב ראש־השנה האבן פאריסאווער יידן אוועקגעלייגט אלע זייערעעסקים און זיך גענומען מכין זיין צו די פארכטיקע טעג. חסידים, וואם זענעןגעפארן צו אנדערע רביים, האבן איינגעפאקט אין זייערע רענצלעך די יומ־טובדיקע מלבושים, דעם טלית, און דאס קיטל, און זיך געאיילט אין וועגאריין. אנדערע זענען געלאפן צו יאנקל שערער זיך אפשערן און גלייךדעדנאך — אין מקווה אריין, כדי צו זיין ריין און געלייטערט ווען דער יום־טובוועט אנקומען.פאדיסאווער בעל־הביתטעס, ווי בכלל יידישע פרויען, האבן אין ערבראש־השנה געהאט א סך צו טאן: איינצוקויפן לעבעדיקע קארפלעך — צוהאבן א לעבעדיק, גוט יאר! האניק — כדי באשאנקען צו ווערן מיט א זיסיאר* גרויסע ליכט — כדי זוכה צו זיין צו א ליכטיק יאר, און געפלאכטענעחלות, אין פארעם פון א לייטער — א רמז, אז די תפילות זאלן ארויף גלייךאין הימל.ראש־השנה ביינאכט, און אזוי ביידע טעג יום־טוב, איז דאס גאנצעשטעטל געווען ארומגענומען מיט א יידישער הייליקייט. אפילו קריסטן האבןזיך אפגעהאלטן פון פארן איבער די גאסן פון שטעטל.אין בית־המדרש האט ר׳ אברהם שמואל הארציק און זים געדאוונט, אויםגעוויינט דעם "בראש השנה יכתבוך און אלע האבן מיטגעוויינט, מיטגעקרעכצטאון מיטגעזיפצט. און וואם איז דען געווען א ווונדער? מ׳האט דאך מוראגעהאט פארן גזר־הדין, און מ׳האט געוואלט אפשרייען דאס שלעכטע... ערב יום־כיפור, יידן איילן זיך צו מנחה פארן פארפאסטן.צוריקקומענדיק, עסט מען שנעל די סעודה־מפסקת. דער טאטע טוט אן דעםווייסן בליאנקעדיקען קיטל און אויף אים — דעם גרויסן טלית. די מאמעצינדט מיט גרויס געוויין, די הייליקע יום־כיפור־ליכט, בעט ביים רבונו־של־עולם א גוט קוויטל פאר איר גאנץ הויזגעזינד. מיטן טלית איבערן קאםבענטשט דער טאטע יעדעס קינד באזונדער. שכנים און שכנות קומען אריין,אלע ■מיט פארוויינטע אויגן, און מען ווינטשט זיך א גוט געבענטשט יאר.נאך דעם לאזט מען זיך אוועק אין שול צו כל־נדרי. די שול איז פולפאריסאווער יזכור־בוך161ריט מתפללים. דארט זיצן צוזאמזגן גאנצע משפחות אזוי אויך אין דערווייבער־שול. מיט א דערשטיקט געוויין זאגן די מענער "תפילה זכה׳/ אוןדי פרויען — די תחינות, געשריבענע אין עברי־טייטש. די אן א שיעורברענענדיקע נשמה־ליכט פארשפרייטן א מאדנע אימה.און דעמאלט... דעמאלט דערהערפ זיר די שטים פון חזן וועלכער הייבטאן זאגן כל־גדרי את אלעמענם הערצער ציטערן אויף. אלץ איז זיך מייחדמיטן באשעפער פון דער וועלט, מיט דעם וואס משפט אלע ברואים און אלעיצורים, מיט דעם, אין וועמעם האנט עם ליגט דער "מי לחיים", און חלילהדער "מי"."אין יענע ווייטע צייטן האבן די פאריסאווער יידן פארגעשטעלט מיטזיך, א פרומע■ גאטספארכטיקע עדה.מאיר פיינזין (ז״ל)סוכות און שמחת־תורהגאר פריילעך איז געווען אין שטעטל אין די סוכות־טעג, און באזונדערסאין שמחת־תורה. גלייך מוצאי־יום־כיפור, האט מען פרייער אפגעאטעמט. עםאיז אוועק די שווערע ערנסטקייט פון די פנימער, און ווי נאר מען האטאנגעהויבן זיך פארען ביים אויפשטעלן די סוכות, האט עפעם אלעמען ארומ־גענומען א פרייד.מיטן אויפשטעלן די סוכות און מיט די "דאגות" וועגן אן אתרוג,זענען פארביי די עטלעכע טעג ביז יום טוב, און ווען אלץ איז שוין געוועןפארטיק, ס׳איז געווארן ערב יום־טוב פאר נאכט, איז מען אוועק צום דאווענען,ווער, אין שול אריין, ווער, אין ביתיזזמדרש אריין, און ווער — אין די חסידים־שטיבלעך. ערשט דארט, אין די בתי־תפילה, האט מען דערשפירט דעם אנהייבפון "זמן־שמחתנו". מען האט זיך געטראפן מיט "געסט", געקומענע אויף יום־טוב: קינדער וואם האבן געארבעט אין דער פרעמד, אין גרויסע שטעט,אויסגעגעבענע זין, ■און טעכטער, וואס זענען מיט זייערע אייגענע פאמיליעםגעקומען צו טאטע־מאמע, צו שווער און שוויגער.ווען די מענער זענען נאד געווען ביים דאווענען, האבן די באלעבאסטעם,ש וין א ביסל אויסגערוטע, נאך דער שווערער הארעוואניע פון אריינברענגעןדעם יום־טוב אין שטוב, און אין דער סוכה, זיך אויסגעפוצט אין יומטובדיקעקליידער, את געווארט אויפן צוריקקומען פון די מענער און קינדער.162ספר פ ו ר י ס ו באין פוילן האט אפט מאל גערעגנט אין סוכות. פלעגט פאסירן, אז יידןצוריקגעקומענע פון דאווענען, האבן וואס שנעלער געוואלט מקיים זיין די מצוד!פון זיצן אין סוכה, און — נישט געקאנט. טאקע צוליבן רעגן. פלעגט מעןאזוי ווארטן און ווארטן, נישט וועלן מוותר זיין, און סוף־כל־סוף זיך אריינכאפןאין סוכה, זאגן די אושפיזין, מאכן קידוש, און :עמען עסן די סעודת יום־טוב.נישט איין מאל פלעגט טרעפן, אז דורכן סכך, ווי געדיכט ער זאל נישט זייןאנגעלייגט, פלעגט גאר "בריווח" אריינרינען, טאקע גלייך אין דער קאכעדיקעריויך..אין יעדער סוכה, זענען, על־פי־רוב, געזעסן עטלעכע משפחות, נאענטעשכנים. נו, טאקע דערפאר, האבן די באלעבאסטעס זיך באמיט נישט צו פארשעמען זייערע מענער, און דערלאנגט פארציעס, וואס, נארמאל, ביי זיו איןשטוב, האט מען זיך עס נישט פארגונען...דער ייד מיטן אתרוגדעם ערשטן טאג סוכות, זענען קינדער פרי אויפגעשטאנען. זיי האבןגעוווסט, אז עס דארף קומען דער ייד מיטן אתרוג און לולב. ער וועט זייגעבן צו בענטשן, און זיי וועלן קאנען עפעס עסן. מאמעס האבן געזארגטדערפאר, אז די קינדער זאלן דעמאלט זיין יומטובדיק אנגעטאן, און דער עיקר— זיי זאלן שוין האבן געוואשן די הענטלעך, אנדערש וועט דער ייד זיינישט געבן דעם אתרוג צו בענטשן.דער א ייד מיטן אתרוג איז אזוי געגאנגען פון שטוב צו שטוב. אומעטום,ווו נאר ער איז אריינגעקומען, האט ער, מיט ציטער, געעפנט דאס פודעלעאין וועלכן ס׳איז געלעגן דער אתרוג, און אזא אנגענעמער ריח איז זיךפונאנדערגעגאנגען איבער דער שטוב. דער ייד האט נישט געטרויט א קינדצו האלטן אליין דעם אתרוג, האט ער אונטעדגעהאלטן די פרי מיט זייןהאנט, און געזאגט מיטן קינד די ברכה "על נטילת לולב".אין דער זעלבער צייט, האבן אויך די פרויען געבענטשט אתרוג, אוןזיך געפילט ווי מיטבאטייליקטע אין דער גרויסער, חשובער מצווה.דעם צווייטן טאג יום־טוב, ווען די מענטשן זענען שוין געווען מעראויסגערוט, האט די סעודה אין דער סוכה געדויערט לענגער. איין שכן האטמכבד געווען דעם צווייטן מיט א טרונק בראנפן, מיט ביר, און אנדערע גוטעזאכן. מ׳האט געטרונקען "לחיים", טאקע, איין מאל און נאך א מאל, אוןמענטשן זענען געווארן פריילעך, אויפגערוימט, אנדערע — א ביסל שיכורלעך.פון אלע סוכות האבן זיך געטראגן יידישע געזאנגען, חסידישע ניגונים, אוןא פריילעכקייט האט זיד געשפרייט איבערן גאנצן שטעטל.אין חול המועדפאריסאווער יידן האבן נישט געארבעט אין חול־המועד, נישט אויסגעטאןטאריסאווער יזכור־בוך163די יומטובדיקע מלבושים. בלויז די בעל־עגלות זענען געווען די איינציקעוואם האבן געארבעט אין זייער פאך: געשפאנט פערד און וואגן, און געפירטדי ״חול־המועדניקעס״ — וועמען, קיין ווארשע און וועמען, צו קרובים איןדי נאענטע שטעטלעך, א יונגן בחור וואס האט געדארפט פארן "שויעך(זען) א כלה, אדער א מיידל — א געשדכנטן חתן.א גרויסע מעלה האבן געהאט די וועגענער פון די פאריסאווער יידישעבעל־עגלות אין די חול־המועד טעג: זיי זענען געווען אויסגעפוצט, אוןטאקע אויך ריינער פון א גאנץ יאר. די פורמאנעס האבן געוווסט, אז דיחול־המועד־געסט זענען אנגעטאן אין בעסערע מלבושים, דארף מען זיי געבןאן אויסגערייגיקטן וואגן...הושענות פאר יידן אין שטעטלא ביטל יונגווארג, און אויך דערוואקסענע, האבן פארזארגט דאם שטעטלמיט הושענות אויף הושענא־רבה. כדי צו ברענגען די ריכטיקע הושענות, האטמען געדארפט גיין אזש 10 קילאמעטער. פארמעגלעכע באלעבאטים וואס האבןגעקאנט באצאלן א גוטן פרייז, האבן אפגעווארט די הושענות־סוחרים, אוןגלייך ווי נאר זיי זענען אנגעקומען אין שטעטל אריין, האבן זיי אויסגעקליבןפאר זיך די שענסטע סחורה, וואם זיי האבן געוואלט. אויך דער פאריסאוועררבי האט געשיקט זיין שמש ער זאל פאר אים אויסקלייבן דאס שענסטע אוןדאס בעסטע פון די הושענות. נאר דער ריכטיקער מסחר האט זיך ערשטגעשטעלט הושענא־רבה, באלד אין דער פרי. דעמאלט האס יעדער פאריסאווער׳ייד איינגעהאנדלט הושענות פאר זין, פאר ווייב און קינדער, אלע זאלן האבןוואס צו שלאגן...אין שמחת־תורהאין שמחת־תורה האט איין גרויסע פרייד־כוואליע זיך געטראגן איבערןשטעטל. אומעטום, אין יעדן שטיבל, אין בית־המדרש, אין דער שול, און בייםרבין אין הויף, האט מען זיך געפרייט מיט דער תורה. איין חברה וואס האטגעדארפט ספרי־תורה פאר אירע מענטשן, האט אויסגעבארגט ביי א צווייטער.אומעטום, האט מען פארקויפט עליות, "חתן־תורה" און "התן־בראשית", צי"מפטיר" אויף א גאנץ יאר. אומעטום, האט מען זיך אויר געגרייט צו קידושא־רבה׳ס, צו סעודה׳לעך...גתיס איז געווען די פרייד פון די קינדער בעת די הקפות. אלע האבןגעהאלטן פענער אין די הענט און אין יעדען פאן האט געשטעקט א דויטעפעלע אין דער שפיץ מיט א ברענענדיק ליכטעלע. אומעטום, האבן יידן,אלט און יונג, געטאנצט מיט דער תורה, אלץ איז געגאנגען אין קאראהאד.צניעותדיק אנגעטאן, פלעגן די פרויען, יונגע און עלטערע, זיך שטופן16<ספר פ ורי ס ו באין די פאדערשטע צימערן פון די בתי־תפילה כדי בעסער צו זען די טאנצנדיקעיידן. די גבאים פלעגן ליארעמען: "נשים, אין דער זייט", אבער זיי, די נשים,האבן זיד נישט גערירט פון ארט, געוואלט אויך ריטלעבן די פרייד פון אלעיידן מיט דער תורה.שמחת־תורה בייטאג, האבן חסידים געמאכט פריילעך אין שטעטל. איןדי טליתים, זענען זיי געגאנגען פון שטוב צו שטוב, פון איין "היימישד צוםאנדערן, און אויסגעליידיקט די שענקלעך, ארוים גענומען מאכלים פון דיאויוונס, און דערנאך צוזאמען געגעסן און געטרונקען, געלאזט זיך וווילגיין,געטאנצט און געזונגען, פארטריבן אלע זארגן, געוואלט פארגעסן אין אנקומענ־דיקן ווינטער, און אמתדיק זיך געפרייט מיט דער תורה.4(**דער שמש פון גית־המדרש צינדט חנופה־ליכט(זברונות פון קינדער־יארן)ערב חנוכה איז דאס לערנען אין חדר אונדז קיין מאל נישט געגאנגעןאין קאפ אדיין. אומגעדולדיקע, האבן מיר אויסגעקוקט, אז די שעהען איןחדר זאלן וואס שנעלער פארביי, עס זאל ווערן נאכט און מיר זאלן קאנעןגיין אין בית־המדרש אדיין, בייזיין ביי חנוכה־ליכט־צינדן פון גרשון דעםשמש ("גרשון גלעזער").איינער אזא ערב חנוכה איז ביי מיר געבליבן איינגעקריצט אין זכרון.איך חאב נאך דעמאלט געלערנט ביי ר׳ שלום שאץ אין חדר, אדער ווי מעןהאט אים גערופן "שלום חנה מאלים".(אגב, מיין רבי, ד שלום, איז געווען א קליין, דאר יידל, מיט א שטיקלהויכע פלייצע, געהאט א בלייך, לענגלעך פנים און א שפיציק בערדל. ר׳שלום איז נישט געווען סתם א מלמד, נאר טאקע א תלמיד־חכם, מיט סמיכותאויף רבנות, און מיר, זיינע תלמידים, האבן געהאט פאר אים שטארק דרך־ארץ. ר׳ שלום האט ליב געהאט א קלוג ווארט, א גוטן אויפטו. "א ייד דארףזיך פאתארגן מיט א ביסל תורה — פלעגט ער זאגן — אנדערש איז ערגעגליכן צו א הוילן פאם").אין יענעם ערב חנוכה, וועגן וועלכן איך וויל דערציילן האט דער רביארויסגעשפירט, אז דאם לערנען קריכט אונדז נישט אין קאפ אריין, חאט ערנישט לאנג געטראכט און אונדז אפגעלאזט פרי אהיים. ווי נאר מיר זענעןפאריסאווער יזכור־בוך165ארוים אויף דער גאם, האבן מיר זיד אפגעשמועסט, אז מיר טרעפן זיך באלדאין בית־המדרש כדי צו פארכאפן גוטע פלעצער ביים פענצטער ווו דער שמשצינדט חנוכה־ליכט.א פארסאפעטער, בין איך געקומען צו לויפן אהיים און צוגעשטאנעןצום טאטן, אז ער זאל וואם שנעלער אוועק מיט מיר אין בית־המדרש אדיין.מיין טאטע ע״ה, האט וואס אן אמת, נישט געטראכט נאד צו גיין אין בית־המדרש אריין, ווייל עם איז נאד געווען צו פרי, אבער ער האט מיר צוליבגעטאן, און איז מיט מיר אוועק אהין.איד געדענק נאך ביז היינט, אז ווען מיר זענען ארוים פון שטוב,האט גוט געשנייעט, און מיר האבן זיד גלייד איינגעהילט אין ודיסן.אין בית־המדרש האט מיד ארומגענומען א יומטובדיקע שטימונג. דיאויוונס זענען געווען גוט געהייצט, און ארום זיי, האבן זיד געווארעמט עלטערעיידן און זיד מחיה געווען. אין אלע מעשענע הענגל־לייכטערס האבן געברענטליכט. פון מינוט צו מינוט האט דאס בית־המדרש זיד אנגעפילט מיט יידןפון אלע שיכטן.מיר, די קינדער, זענען געשטאנען אויף די טישן, און האבן געווארט,אז גרשון דער שמש זאל שוין אנהייבן זיד פארען ארום די חנוכה־ליכט.און אט איז ער שוין צוגעקומען נישט ווייט פון אונדז, אנגעטאן איןאן ארומגעגארטלטן כאלאט, פון הינטער וועלכן עם האט זיד אחים געזעןא דיקער וואטענער שפענצער. גרשון האט אנגעצונדן א ליכטל, אריינגענומעןעם צווישן די פינגער פון איין האנט, און פארשטעלט מיט דער צווייטער, כדידי יונגע "חברה" זאל עם נישט קאנען פארלעשן. אבער, ווי נאר ער האט זידדערנענטערט צום טיש, האט איינער פון אונדז, א פלינק יינגל, געגעבן אשטארקן בלאז, און פארלאשן דאם ליכטל. גרשון האט נאד א מאל אנגעצונדןדאם ליכטל, און ווידער האט עמעצער פון אונדז עם פארלאשן. דערביי האבןאין חלל פון בית־המדרש זיד געטראגן קולות, ווי פון אן איינגעשטודירטןכאר:"ער גייט","ער צינדט","ער לאדעוועט","ער קאן נישט".צום םוף, האבן אונדזערע פאטערם ביי אונדז געפועלט, אז מיר זאלןדעב שמש לאזן אנצינדן די חנוכה־ליכט.נאד חנוכה־ליכט־צינדן אין בית־המדרש, איז מען געגאנגען אהיים. איןא סד יידישע שטובן האבן שוין געברענט חנוכה־ליכטלעד, און זייער אפשייןהאט אחינגעלויכטן אין אוונטדיקן חלל.166ספר פוריסובנאך דעם ווי דער טאטע האט געצונדן חנוכה־ל-כט, האט די מאמעגענומען רייבן קארטאפל, און אויסבאקן לאטקעס.אין אונדזער הויז, זענען די קינדער שטענדיק אוועק צום שכן יוסףסאנעלעם, און האבן דארט זיך צוגעקוקט ווי אזוי ער הוילט אויס לעכער איןקארטאפל, גיסט אדיין אין זיי אייל, ציט ארויס פון אן אלטן בגד פיצלעךוואטע, און מאכט פון זיי קנייטלעך צו בענטשן חנוכה־ליכט. בעת יוסף האטגעמאכט די ברכות, האבן מיר פרום נאכגעזאגט "אמך, און זיר איינגעקוקטאין די פלעמעלעך וואם האבן זיך געריסן פון די קארטאפל־לעבער און געווארפןא שיין אויף די טונקעלע ווענט פון קליינעם שטיבל.ווען מיר זענען געקומען צוריק אין שטוב, האבן מיר זיך אויסגעזעצטאויף דער פאדלאגע, און גענומען שפילן אין דריידלעך, וואס מיר האבן אלייןגעמאכט פון פאדעם־קלעצלעך וואס אונדזער שכן בערל דער שניידער האטאונדז געגעבן.♦ ♦*היינט, איז אונדזער אמאליקע היים מער נישטא. ס׳איז נישט פאראןמער דאם בית־המדרש, און — נישט די חדר־קינדער וואם זאלן זיך זאמלעןאויף די טישן, און ווארטן, אז דער שמש זאל צינדן חנוכה־ליכט...בלויז זכרונות זענען געבליבן. ליבע זכרונות פון א לעבן וואם איז חרובגעוואח, פון א לעבן וואס וועט זיך מער נישט אומקערן...צבי קאפאטאאונדזער שולאין דער פאריסאווער שול האט מען געדאוונט באר שבת און יום טוב.זי איז געווען שיין ארכיטעקטאניש געבויט. דער קיילעכיקער סופיט איז געוועןבאדעקט מיט פרעכטיקע מאלערייען; א לייב, אן אדלער, א הירש, און לווייםוואם שפילן אויף פארשידענע מוזיק־אינסטרומענטן. די מאלערייען האבן ביזדער לעצטער צייט נאד אויסגעזען פריש, כאטש זיי זענען שוין אלטגעווען מער פון הונדערט יאר.אין די יינגלשע יאה האבן מיר זיך אנדערציילט וועגן דער שולפאריסאווער יזכור־בוד167פארשידענע מעשיות. אזוי, למשל, האבן מיר "געוווסט" גענוי, אז די נשמותוואס האבן, חזמנא־ליצלן, נישט קיין תיקון אויף יענער וועלט, קומען נאדצוועלף ביי נאכט אראפ אין שול אדיין, און בעטן פאר זיך א תיקון בייםרבונו־של״עולם. דערפאר האט מען מורא געהאט צו גיין שפעט ביי נאכט לעבןדער שול, און, אז ס׳איז אויסגעקומען דארט פארבייצוגיין, האט דאס הארץ אונדזגוט געקלאפט פאר שרעק.א "שד", צי א ליילעך אויפן פלויט זאיין מאל איז מיר אויסגעקומען אהיימצוגיין נאך צוועלף ביי נאכט.אזוי ווי מיר האבן געוווינט אין קאלאביעלער רב-נס הויז, האב איד געדארפטפארביי גיין די שול. פלוצלינג, האב איד דערזען ווי עפעס א ווייסע זאדבאוועגט זיד אויפן פלויט פון דער שול. הגם איד האב נישט געגלייבט איןזעם, אז מתים קומען ביי נאכט אין שול אריין, האט אבער דאד די ווייסעבאוועגלעכע זאד מיד געשראקן. איך האב נישט געוווסט ווו זיד אהינצוטאן.און אזוי יוי איד האב נישט געוואלט צוריקגיין, בין איד געשטאנען און האבגעווארט, געוואלט זען צי דער "ווייסער" וואט באוועגט זיד אויפן פלויט וועטנישט אנהייבן אראפקריכן צו מיר. אזוי שטייענדיק, האט זיד מיר אנגעהויבןדאכטן, אז דער וואט געפינט זיל אויפן פלויט שאקלט זיד, ווי ער וואלטגאר געדאוונט. אין איינעם א מאמענט, האב איד זיד אנגענומען מיט קוראזש,און געלאטן, געווארנט, זיד דערנענטערט צום פלויט, און... דערזען א ווייטליילעד וואט איז דורד עמעצען אויפגעהאנגען געווארן צום טריקעגען...אין דער אמתן, האט מיד יונגערהייט אויד געשראקן דאט פאדערהויזפון דער שול, דארט איז געשטאנען דאט "טהרה־ברעט" וואט האט מיד געשראקןמיט טויט, מיט לוויות. ווען איד האב געקוקט אויפן ברעט האט זיד מיר געדאכטאז עט שטייט אזוי און ווארט אז עמעצער זאל אוועק פון דער וועלט, און מ׳זאלאויף אים טאן זיין רעכט. עט איז דעריבער גאר נישט קיין ווונדער, אז ט׳איזפאר מיר געווען אן אפקומעניש דארט אדורכצוגיין.♦ ♦ביים אריינקומען אין שול, אויף דער לינקער זייט, איז געווען א קלייןשולעכל. דארט האבן פאריטאווער יידן געדאוונט בהשכמה. זייער חזן איזגעווען נחום שטעפער, אן ארעמער בעל־מלאכה. נאד א וואד שווערער הארע־וואניע, אז ט׳איז געקומען שבת־קודש, און נחום שטעפער האט זיד געשטעלטפארן עמוד און זיד אויטגעטענהט מיטן רבונו־של־עולם, איז נישט געוועןזיינם גלייכן אויף דער וועלט. אלע זיינע וואכעדיקע צרות זענען דעמאלטביי אים פארגעטן געוואח, ממש, אוועקגעקומען. אזא פשוטער ייד ווי נחוםשטעפער, האט אין זיין דאווענען זיד דערהויבן צו עפעם העכערם, און מיט*168ספר פוריסובגעהויבן מיט זיך די תפילות פון זיינם גלייכן — "עמך" יידן, ווי על, הארע־פאשנע יידן, און עדלזוכע ביז גאד.נחום שטעפער איז אין די ימים־נוראים געווען בעל תפילה ביי דייידישע סאדאווניקעם, וועלכע האבן, צוליבן ווינטער־אויבם וואם איז נאך נישטגעווען צום אראפנעמען, געמוזט בלייבן אין די סעדעד.נחום האט געהאט דריי זין און אייניקלעך. אלע זענען אומגעקומען.חיה שידלאוויצקי־באראווסקיאט אזוי האב איד זין געלערנט...ווען איך בין אלט געווארן זיבן יאר, האב איו אנגעהויבן גיין אין דערפאלק־שול. איך האב דארט געהאט א סך אויסצושטיין. יעדן טאג, ווען איךבין אוועק אהין, האט מיין מאמע מיר אנגעזאגט נישט צו ענטפערן, אויבעמעצער וועט מיך טשעפען, און, אז איך זאל בכלל אויסמיידן יעדן שטרייטמיט די קריסטלעכע שילערינם. איך האב אבער געהערט צו די טיפן וואםהאבן נישט ליב געהאט צו פארשווייגן, אויב מען האט מיך באליידיקט, בפרט,אויב דאם איז געקומען דערפאר, ווייל איך בין א יידישע. איך האב טאקעשטענדיק אפגעענטפערט אויף יעדער פראוואקאציע, און הערנדיק דאס ווארט"זשידובקא", בין איך גרייט געווען צו געבן קלעפ.אפילו ווען איך האב נאך נישט גענוג פארשטאנען אין יידישע נאציאנאלעפראבלעמען, האט מיך שוין שטארק געארט, הלמאי אלע פעלקעד האבן זייערעאייגענע לענדער, אייגענע היימען, און בלויז מיר, די יידן, האבן עם נישט.די א טראכטענישן האבן מיך, שפעטער געבראכט צו די ציוניסטישע קרייזןאין שטעטל ווו מיר האבן דיסקוטירט איבער נאציאנאלע יידישע פראגעס.מיינע לערערסמיין באבע שרה "קאזאק" האט שטארק געזארגט פאר מיר און מיךאויך געשיקט לערנען צו אלי פארבערם פרוי. אין איינעם א טאג, ווען איובין געגאנגען אהיים פון דער רביצין, איז אנגעפארן א רוסישע ראזוויעדקערייטנדיק אויף פערד (דאס איז געווען אין דער צייט פון דער רוסישער אינוואזיע).איך האב זיך שטארק דערשראקן, און כ׳בין דערנאך געלעגן קראנק עטלעכעוואכן. זינט דעמאלט, בין איך מער נישט געגאנגען לערנען צו אלי פארבערספרוי. נאך דעם האט מען מיך געשיקט לערנען צו זעליג פאסקלינםקי, דעםפאריסאווער יזכור־בוך169לערער. אבער זיין אופן פון לערנען, באזונדערס, דאס באנוצן זיך מיט דיבריוונשטעלערם, איז מיר נישט געפעלן געווארן׳ אין איד האב איבערגעריסןביי אים די לימודים.דער לערער יידל עליע פון זשעלעכאוופון זשעלעבאוו איז געקומען צו פארן א לערער כיטן גאמען יידל עליע.אויב איך בין זיך נישט טועה, איז זיין פאמיליע־גאמען געווען סרעברניק. ערהאט געעפנט אין פאריסאוו א פריוואטע שולע ווו מען האט געלערנט פאר אבאשטימטן אפצאל. איך בין אוועק לערנען צו אים. אלץ וואם איד קען, שטאמטפון דעם לערער. ער האט שווער געארבעט אויף זיין שטיקל ברויט, און זיךבאמיט אריינצוברענגען וויסן אין די קינדער.אין מיין זכרון איז פארבליבן דאם ערש טע לידל וואם ער האט אונדז אויס־געלערנט:"אונטער א קליין ביימעלעזיצן יינגעלעך צווייזיי רעדן פון א מיידעלעקיין זאך קימערט זיי".איך האב געהאט א סך רעספעקט פאר דעם לערער סרעברניק, ווייל אדאנק אים האבן א סך יידישע קינדער זיך אויסגעלערנט שרייבן און לייענען.העניא קאראש־שליווקא / ישראלמיין שטעטעלע פאריסאוו(זכרונות)זעקס יאר בלויז האב איך זיך געהאדעוועט אין מיין ליב שטעטעלעפאריסאוו. זעקם קינדערישע יארן וואם האבן זיך שטארק איינגעקריצט אין מייןזכרון, נישט צום פארגעסן.דערנאך, האבן מיינע עלטערן זיך אריבערגעקליבן קיין ווארשע און מיךאפגעריסן פון אלעם וואס איז מיר געווען אזוי טייער און ליב. מיך האט אבערשמארק געצויגן צו דער פאשוויענטנער גאם, צום גלחס פעלד, ווו איך האב זיךמחיה געווען מיט דעם גרינעם שמעקעדיקן גראז, און מיט די פעלד־בלימעלעךוואם חאבן אנגעפילט דעם חלל מיט אזעלכע אנגענעמע ריחות. מיך האט אוידגעצויגן צו די אלע קינדער, צו מיינע קוזינען, מיט וועלכע איך האב געפלעגט170ספר פוריסובזיך שפילן, און אין יריד־טעג — ארומלויפן מיט זיי צווישן, און אונטער דיוועגענער, אדום די סטראגאנעס, און ווו נישט?זייענדיק אין ווארשע, האב איך זיך געפילט ווי א פויגל ביי והנמעןמען האט אונטערגעהאקט די פליגלען און צוגענומען ביי ■אים זיין לעבעדיקעצאפלדיקייט. מיינע עלטערן האבן דאם געזען און זיי האבן מיר דערלויבט,צו פארן, בעת די זומער־וואקאציעס, אויף א חודש קיין פאריסאוו. איד האבאויפגעלעבט, זיר געפרייט מיט אלע קינדער וועלכע איך האב געקענט, מיטןשטעטעלע גופא, מיט אלע מיר באקאנטע ווינקעלעך זיינע, און איבער הויפטמיט מיין באבעשי — ״די הויכע גאלדע״ — וועלכע איך האב געהאט אזוי ליב.נאר דער חודש אין פאריסאוו איז שנעל פארביי. איך האב זיר אומגעקערטאהיים צו די עלטערן, צו דער שולע. איך האב געוויינט, געבענקט צו מייןאלטער היים, אבער מיינע עלטערן האבן באשלאסן צו באגיין זיך מיט מירשטרענגער, און זיי האבן מיך נישט געלאזט מער פארן קיין פאריסאוו, וווהיןעם האט מיד געצויגן זייער שטארק.עם זענען פארביי יארן און איך האב נישט פארגעסן מיין געבוירן־שטעטל.צוויי יאר פארן אויסבראך פונעם קריג, אין יאר 1937, האב איך ווידער באזוכטפאריסאוו, אבער שוין ווי א דערוואקסענע. אצינד האב איך שוין געקוקט אויףאלץ מיט ניכטערע בליקן. קודם־כל האט זיך מיר געווארפן אין די אויגן דעראויסזען פון מיין קוזין יאסל (״דאם קעפל״ — ווי מען האט אים גערופן),וועלכן איך האב געהאט געלאזט נאך א חדר־יינגל, מיט א יידיש היטל אויפןקאפ, און געטראפן — א בחור, א קעמפער פאר א בעסערן מארגן פאר דעםארבעטער־קלאם. איך האב אויך געזען ווי פאריסאווער משפחות, שוסטערס,שניידערם, קאמאשן־מאכערם, און אנדערע, הארעווען שווער אויף ארויסצוציעןחיונה.צו יענער צייט איז אונדזער פאריסאוו געווארן באקאנט צוליב אפראצעס פון צוויי יוגנטלעכע פון שטעטל וועלכע זענען פארמשפט געווארןצו עטלעכע יאר תפיסה פאר אנמי־מלוכהשער טעטיקייט. די מוטער פון אייןפארמשפטן, האט נאכן פראצעם באקומען א הארץ־אטאק, און איז געשטארבן.נאך אויסבראך פון קריג, אין יאר 1939, האט מיין באבע "די הויכעגאלדע", געבאקן ברויט פאר די פליטים וואם זענען געקומען צו לויפן קייןפאריסאוו. איין מאל, אין פעברואר 1940, האט זי, נאך א טאג ארבעט, מידאון אויסגעמאטערט, פארגעסן אויפצורוקן דעם שיבער, און זי איז, צוזאמעןמיטן מאן, פארטשאדעט געווארן. דאס איז געווען א גרויסע טראגעדיע, אבעראויך א חסד פון הימל. זיי האבן נישט געדארפט דערנאך מיטמאכן דעם יסורימ־דיקן וועג צום טויט — דעם וועג פון זייערע קינדער, אייניקלעך, שוועסטעראון ברידער, און אנדערע פאריסאווער יידן.פאריסאווער יזכור־בוך171מאיר פיינזין (ז״ל)די״קאזע" אין פאריסאוואין פוילן האבן יידן ווי קריסטן אנגערופן א תפיסה מיטן נאמען"קאזע". פון וואנען עס שטאמט די דאזיקע באצייכענונג פאר א תפיסה, איז מירנישט באקאנט. פאר אפטאן א שלעכטע זאך, פלעגן מאמעס דראען זייערע קינדעראון זאגן; "באלד וועט מען קומען דיך צונעמען אין דער "קאחג" ארייך.אין פאריסאוו האט די "קאזע" זיך געפונען ביי דער פוילישער גמינע,און איז געווען אין רשות פון דעם "פאטשטער" (בריוון־טרעגער) וועלכערהאט זיר געפירט מיט דער "קאזע" מעשה־באלעבאס. ער האט געהאלטן דישליסלן פון דער "קאזע", •און, אז עראיזגעגאנגעןאין גאס, האבן זיי געקלונגעןאין זיין האנט און אים צוגעגעבן חשיבות.די "קאזע" איז באשטאנען פון איין צימער מיט נארעס צום שלאפן.נישט ווייט פון סופיט, האט געשטעקט א קליין פענצטערל. א גאנצע וואראיז די "קאזע" על־פי־רוב, געשטאנען ליידיק. בלויז אין א מארק־טאג, וועןדי פויערים פלעגן זיך אנטרינקען און זיך צוצעשלאגן, האט די "קאזע"אריינבאקומען "געסט". דער איינציקער פאליציאנט וואס האט געהיט דיארדענונג אין שטעטל, האט זיי אהין אריינגעפירט, און נאד א טאג־צוויי, זייבאפרייט. די "קאזע" האט זיך, אזוי ארום, כסדר אויסגעליידיקט און געהאטפלאץ אויפצונעמען פרישע "געסט".יעקב (בצלאל) סטאדאלטקי — א יידישער דיכטערפון פאריטאוואין בוך ״המשך אנטאלאגיע״ פון אמעריקאנער יידישער דיכטונג (1918—1943), צוזאמנגעשטעלט פון משה שטארקמאן און ארויסגעגעבן דורכן פארלאג״המשך״ ניריארק, אין יאר תש״ה, 1945, זייט 104, לייענען מיר דאס ווייטערע:"יעקב (בצלאל) סטאדאלסקי, זון פון אברהם ס.! געב. דעם 17טןמערץ, 1890, אין פאריסאוו, אמאליקע שעדליצער גובערניע, פוילן.געקראגן א טראדיציאנעלע יידישע דערציאונג און זיך באקענט מיט דעררייכער אלטער יידישער קולטור. אין דער פריסטער יוגנט אוועק קיין172ספר פ ו ר י ס ו ביעקב (בצלאל) סטאדאלסקיפאריז און געווארןאקטיוו אין דעראנארכיסטישער באוועגונג. אונטער דערהשפעה פון דר. ח. זשיטלאווסקים ווערק געווארן א יידישער נאציאנאליסט.זיין ערשט יידיש ליד, א "פאריזער נאקטורך איז אין א דייטשעראיבערזעצונג געדרוקט געווארן אין דייטשן זשורנאל "די נויע מענטשך,ארויטגעגעבן פון א גרופע דייטש־יידישע אינטעלעקטואלן. 1912 געקומעןקיין אמעריקע. 1918 דעביוטירט אין "אנהויב". צוגעשטאנען צו די״אינזיכיסטך. זיך באטייליקט אין: אינזיך, קערן, 1925, 1926 ; געוועןמיט־גרינדער און מיט־רעדאקטאר פון "ניו־יארקער וואכנבלאט" ("איניינעםמיט י. ליבמאן, מ.י. חאימאוויטש און חיים קאנטאראוויטש). 1944רעדאקטירט חודש־זשורנאל "מיר" (איניינעם מיט וויליאם אייבראמס אוןמעינקע קאץ). געווען שותף פון פארלאג "גראהאר־סטאדאלסקי". איןבוכפארם: ״אירליכט״ פארלאג גאב״, 1933 ; "ליכט פאר די לאדנם",פארלאג ״בידערמאן״, 34 זייטן, 1938 ; ד״ר. חיים זשיטלאווסקי״, 1941,46 זז".וועגן סטאדאלסקים דיכטונג און וועגן אים אליין שרייבט מיכל ליכט אין״ניו־יארקער וואכנבלאט״, מערץ 1940,15 אונטערן קעפל: "עטלעכע באמערקונגעןוועגן יעקב סטאדאלסקי":"...ריידנדיק וועגן סטאדאלסקין אלם חסיד, ווערט בשום אופןנישט פארשטאנען קיין ראסאווער קולטורעלער אטאוויזם... זיין חסידותאיז נישט דער פראדוקט פון אבערגלויבערישן פארמאליזם און דערפאראיז עם שוין במילא נישט עקספלואטאציע־קוואל און לחלוטין אפגעשיידטפון קונצנמאכערישע זשעמאנסטוועם.פאריסאווער יזכור־בוך173סטאדאלסקי וואס האט זיין נחת־רוח געפונען צווישן א גרופעדיכטער וואס אונטערשטרייכט — ווער מער, ווער ווייניקער — אינטלעק־טואלקייט (פארשטייט זיך, קאמבינירט מיט דיכטערישער סענסיביליטעש)איז אורשטאמלעך א קוואל פון חסידות פאר דעם ברויזנדיק איינגעהילטןקינסטלערישן ווארט. ער האט פאר זיך געפונען א מיטל וואס איז ניטבלויז אן אויסוועג, נאר אן ענדגילטיקער, כאטש ווינציק — וואריאירטער,איגסטרומענט פאר פאראיינצלנען חסידות מיט, ניט מטלטלים פון פשטותאון לויזער פאעטישער טראדיציע אין אונדזער שפראך־באגריף, ניט מיטזינגען, טאנצן און שפרינגען ווי א פאעטישער באק, נאר אין איינקלאנגמיט דער מאניפעסטירונג פון זיין ליד אויף א שטייגער וואס איז וועזנטלעךפאסיק פאר א דיכטער פון דעם פערמאנענטן און אימאנענטן, קורץ — פוןנעכטן, און מארגן און אמאליקן".מיר וועלן דא ברענגען עטלעכע סטאדאלסקיס לידער אפגעדרוקטע איןדער דערמאנטער אנטאלאגיע (זייטן 106—109, 425—423) :דער ווילנער גאוןאין ווילנע, דער שטאט,געוווינט האט א גאון,געשמט איבער דער וועלט: —"דער ווילנער גאון".געווען איז ער א ייד, א חריף —א זעלטענער מוח;אין שטעל — הויד;די פאזע געווען וואט צו זען.געווען אין ענטפער שארף,אין פראגעס — באטייט,זעלטן האט מען געקאנט טרעפןזיין גאטונגאין לויף פון א לעבנס צייט.ווען אין זיין בכבודיקער האלטונגפלעגט ער — פון זיין וואוינונג,יעדן טאג אין שול אריינגיין,פלעגן קינדער — צו זיין עונג,אין א כרובים־געזאנג זידפארגיין:174ספר פוריסוב— דעי ווילנער גאון גייט!— דער ווילנער גאון גייט!פלעגט דער "גוטער ייד", אין מיטפון זיין וועג, אפשטעלן זיינעגעמאסטענע טריט,זין איינהערן; מיט גרויס תענוגצו דעם כרובים — געזאנג;מיט א פנים — פארטרונקעןאיו קוועלהפלעגט ער א יידיש קינדאפשטעלן, —זיין פנים האט געשיינט פון אכבודיקן בזיון:— קינד מיינס, קינד מיינס;וויל נאר וועסטו אויד זייןא גאון.**אויף דעם יינגלס געהער;האט דער אנעקדאט,פון רב אברהמס ליפןווי א חתימה אויף א געבאט,געלייגט זיך אויף זיין וואכיקןזכרון.מיט יארן האט ער זין צעבליט;צעצווייגט;אויסגעוואקסן, אין פארנעם;געשטייגט,ביז אידייע־פיקס; ביז שגעון;— וויל נאה וויל נאר,וועסטו אויך זיין א גאון.פאריסאווער יזכור־בוך175א בעטהאוון סאנאטעלבנה־פינגער — שפילן א בעטהאוון סאנאטע —ווי וואכיק באוועגט זין דיין מוזיקאלישער געדאנק אין מיראין פולן איינקלאנג מיט מיין ברויזנדיקן ווילן —א, תליון־פינגער, וואט שפילןבעטהאוונס הארץ אויף שליסלען מאטע — עפן אויף פון דיין לייכטורעם — די טיר,— שפוך חמתך! אויף דער דרויסנזייט,הענגט דער ״מילך־וועג״ — א סוואסטיקע,און די לגנה — א הענקער־האק אויף איר : —צו וועלכן קאנטינענט זאל איצט אונדזער גייסט זעגלען ז!מארקס איז אן אונדזעריקער !אין קאנצענטראציע־לאגער — דייטשלאנד —מייסטער, האט דאס גאנצע גייסטיקע לעגן איינגעדארט יאין קאנצענטראציע״לאגער — דייטשלאנד —ווי פילן זיך די גייסטער: —שובערט, שומאן און מאצארט ןשווארץ איז די נאכטיקע וויסטא,אויטאמאטישע פייער־אויגןצעשניידן איראויף מארגס צעפאלמעסטע שטיקער;דער מלחמה־גאט —ליגט אויף איר זונה־טראכט — שיכור!דורך מיין וויסט פענצטער,איז די נאכט — א שווארצע פאן.איר געלער עמבלעם —אן איינגעדארטער קאפ,און צוויי קנאכן — אין א קרייץ,פון א צעטרענצלטן יעזוס־סקעלעט;אויף גאלגאטע״דערנערוואכן גייסטער אין א מארטער־בעט : —״גרויסער מיינסטער!״ניט דיין ניינטער סימפאניע־פריידזינגט איצט די בלוטנדיקע מענטשהייט.176ספר פוריסובגוט שבת •אשת חיל מרת פריידעאיז געווארן פרום און רעליגיעז דערצויגן.זי האט געוואוסט חומש, רש״י,א דימענטיג פייער פלעגט אויפלייכטןאין אירע שעמעוודיקע יידישע אויגן,בשעת זי האט זין איינגעהערט צו איר מאן ניגונדיק זייןגמרא.חסידיש — ארים — האט זי זיך באצויגן,צו אברהמען, ווי צו א שררה.זי וואלט ניט פארלאנגט, לויט קיין שום סברא,ווי די פרוי פון בן דוסהס:פאר חיונה, פאר שבת, פאר שלוש־בוסות,דעם גאלדענעם פוס פון אברהמס שטול,באשטימט פאר אים אין גו״עי׳ן• אין ליבע, אין פארערונג,קאן מען מאכן קידוש אויף ברויט פיסנעם;און די מלכת־שבת קאן זיין ליכטיק, ליב,אפילו ביי גראשענע ליכטלעד פיר —ס׳עפנט זיך די טיר:איר אברהם שפאצירט, שפאנט,מיט א מלאן ביי איטלעכער האנט...(זיין וואכעדיקייט האט איצט א שבתדיקן זינען,זיין פנים איז באלויכטן מיט דער שיין פון דער שכינה...)"שלום עליכם, מלאכי השרת",זינגט א כאר מתיקות ניגונדיק;"לויבט דעם טאג, וואס האט געגעבןדעם מענטשן זין, תענוג, פון רו.לויבט דעם הייליקן שבת!זינגט זיין לויב דערפאר,ווייל אין זיין רשותגלייכט ער אויס דעם האר מיט דעם קנעכט;פאריסאווער יזכור־בוד177אזוי ארום פעסטשטעלט ער,אויף אייביק, צווישן מענטש און מענטשדי יידישע מאראלע רעכט!״"שלום עליכם, מלאכי השרת",זינגט א כאר מתיקות ניגונדיק;"נאט איז פארטיק געווארן מיט זיין ארבעט,וואט ער ה>2ט געטאן, אין זעקס טעג,און אויפן זיבעטן האט ער גערוט,און געהייסן דיך און דיין פארמעג רוען".אברהמס פנים שיינט,און פון דערהויבנקייט הויבט עט אן צו בליען;די מלכה־שבת לאזט זין, גנעדיק, אראפאון נעמט מיט פארליבטע הענט ארום זיינע קניען.איר מלכותדיק פנים, אין באגייסטערונג, צו אים נעמט זידציען;אירע אויגן מיט אזא אפנבארקייט שטראלן,אירע קארשן־ליפן צעעפנט,ווי ביי א פארליבטער בלום די פעטאלן:"קוש מין מיט די קושןפון דיין ליב מויל".פון ערגעץ — פון איבעראלן —קומט מוזיק פון געטלעכע מוזיקאלן,קוואלט א כאר ווי לבנה־אינספירירטע קוואלן:"לכה דודי לקראת כלהפני שבת נקבלה".178ספר פוריסובאהרן זיגלמןחתונה בעיירהרוב יהודי העיירה, להוציא את בעלי־היכולת המועטים, התקשו להשיאבן או בת שהגיעו לפרקם. לילות נדודי־שנה עברו על הורים כאשר בתםבגרה ולא נמצא עבורה בן־זוג, או כאשר לא היו להם האמצעים הכספיים הדרושיםלהוצאות־חתונה.בימים ההם, היו הורי־הכלה חייבים לתת לחתן נדוניה מכובדת. כן היתהעליהם הדאגה לקיומם של בני־הזוג, לפחות, לשנים הראשונות אחרי הנשואין.בשביל רבים היה נטל זה בבחינת "קריעת ים סוף". נלקחו הלוואות, בריבית,או בלי ריבית, ולאורו ימים רבים רבץ העול של תשלום חובות.ואף־על־פי־כן, חיפשו ההורים, תמיד, בשביל בנם, או בתם, בן־זוג אובת־זוג, ממשפחה מכובדת! נערה שתהיה אשה כשרה וצנועה ועקרת־בית טובה("כבודה בת מלך פנימה"), או בחור, שיהיה בן־תורה ובעל טוב לאשה, אותהיכניס לביתו שלו ובמחיצתח יחיה.♦ -ו-♦בימים חהם, חיו חהורים בוחרים את החתן, או את הכלה לילדיהם.הצעירים עצמם לא נשאלו, ודעה לא היתד■ להם בענינים אלה. חהתקשרויות נעשובאמצעות שדכן, וכשהכל היה כבר ■מוכן, המחותנים באו לידי הסכם, נקראו העלםוהעלמה למסיבת ארוסין. החתן והכלה לא היו נפגשים ולא ראו זה את זו עדלחופה (במקרה ונתאפשרה להם פגישה כזו, געשה הדבר בחשאי, דאגו לכך שאישלא יראם, ובעיקר — שהדבר לא יוודע ברבים).בתקופה שבין הארוסין והחתונה, תקופה שארכה בדרך כלל שנה אחת,עסקו שני זקצדדים בהכנות לחתונה. נתןזרו המלבושים (ה״וויפראוועם")והוכנו המגורים. את חדירה, יותר נכון, את חחדר, לקחו, על־פי־רוב, סמוך לדירתםשל הורי־הכלה. כשהאמצעים הכספיים של אלה היו דלים, היקצו הללו בשבילהזוג, חדר, בתוך דירתם שלהם.* ♦♦כל חתונה בעיירה היתד. בשביל תושביה שמחה גדולה וחויה ממדרגהראשונה. השמחה היתד. מתחילה כבר בשבת שלפני החתונד. — שבת העליהלתורו! (ה״אויפתפך). בבוקר מוקדם היו ידידיו וחבריו של החתן יוצאיםלביתו ומלווים אותו בדרכו לבית־המדרש. בקריאת התורה נקרא החתן ל״מפטיר".בגומרו את הברכה שלאחר הקריאה, היו הנשים, בעיקר, מבין המשפחה, משליכותפאריסאווער יזכור־בוך179על ראשו של החתן אגוזים, צימוקים וממתקים. הילדים שהתאספו סביבו, היומיד פושטים על הקרקע ואוספים את הדברים הטובים.אחרי התפילה, היה נערך בבית־החתן קידוש למוזמנים, ואחרי הסעודההיו חבריו באים לביתו ומשמחים אותו עד הערב. משבת זו ועד לכתו לחופה,לא הלך החתן ביחידות לאף מקום, שמרו עליו.חתן שהגיע לחתונתו מעיירה אחרת לפוריסוב, היה תמיד מלווה חברים־שושבינים. משום־מה היה אצלנו מנהג, שבהגיעם לעיירה, היו ■מסובבים שבעפעמים את ה״ראטהויז" (בית הועד המקומי) שעמד במרכז העיירה. צעירי־פוריסוב היו יוצאים לקבל את פני האורחים ומביאים את החתן לבית, בונשאר, עד שקראוהו לכסות את פני הכלה ("צום באדעקן").ביום החתונה עסק החתן בלימוד תורה, בתפילה, וצם עד לחופה. חבריוהיו מבלים עמו ומשמחים אותו. לפני שהמחותנים היו באים לקחת את החתןלכיסוי פני הכלה, היה מופיע אצלו הבדחן ועמו— להקתו. אחר כך היו מלוויםאת החתן במנגינות לבית, בו ישבו הכלה ושושבינותיה. הבדחן היה נותןפקודות לקהל, לחתן ולכלה, הדריך בכל מעשה ומעשה. במקרה והכלה היתהיתומה, היו בפיו דברים שהרעידו לבבות. צעקות ובכיות היו נשמעות מרחוק.נשים היו מתעלפות מרוב התרגשות, וד׳כלה היתר, מתייפחת מרה.* ♦*לפני החופה היו הרב וד,חזן יושבים בחדר צדדי ומכינים את הכתובה.לא פעם היתה היציאה לחופה מתעכבת עקב סכסוך בין המחותנים על רקעשל אי־קיום הבטחות שניתנו. בדרך כלל היו משתדלים לסיים ריב כזהבפשרה ויוצאים לחופד, כאילו לא קרד, מאומה.כל חופה נערכה בעיירתנו בחצר בית־ד,כנםת, וההליכה לחופה דמתהלמעין תד,לוכה חגיגית. בראשה הלכו ה״כלי־זמרים" וניגנו מנגינות מתאימות,מסורתיות.לאחר החופה, חזר הזוג החדש — בליווי שירה וזימרה — לבית, בונערכה הסעודד" כשהשמחה אופפת את העיירה כולה.בעת הסעודה השתדל הבדחן להפגין את יכולתו! שימח את המחותנים,את הזוג הצעיר, ואת הקהל כולו.בעיירתנו היו מזמינים לחתינות את הרשלה סוביניר (מעיירד, סובין).להקתו היתד, מורכבת ממנגנים יוצאי גרוולין וז׳ליכיב. יהודי זה היה מומחד,גדול במקצועו. נמוך־קומה היה, בעל זקנקן שחור ועינים שחורווג פיו שלהרעזלה סובינר היה מפיק מרגליות. גדלותו היתד, גם בכך שהשכיל תמידלהתאים את תוכניתו לכל ציבור שלפניו הופיע. הרשלה ידע "לשבור" לבבותולהביא, אף גברים, לדמעות.בסביבד, שלנו לא היו לו מתחרים (שמו הלך לפניו בקונגרס פולין180ספר פוריסובכולה) ומי שעמד לערוך חתונה, היה דואג, בעוד מרעה להשיג את הרשלה,"לשריין" אותו ליום החתונה.בעלי־יכולת, וכן חסידים, היו, על פי רוב, מעכבים את הרשלה ולהקתועד אחרי השבע־ברכות שלמחרת החתונה.הנני דולה ■מזכרונותי מקרה מסויים שקרה במשפחתנו. הדבר היהכשנה לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה. והמעשה שהיה כך היה; אתתמבנות המשפחה שלנו, בתו היחידה של השר׳ב דק״ק יוזפוב, סרבה, אחרי החופה,לגזוז את שערות ראשה(כידוע, היו אז מגלחים אצל הכלה את כל שערותיה, ביןאם הסכימה לכך, ובין אם לא רצתה בזאת). על אף הלחץ הגדול מצד מקורבים,ובעיקר כצד אמו של החתן שתיכנע ותנהג ככל בת־ישראל, עמדה הכלהבמריה. התנהלו שיחות־פיום, מתווכים ניסו לפשר בין הצדדים, אך ללא הצלחה,כי כל צד עמד בשלו. לבסוף, הציעה הכלה פשרה: היא תגזוז לה כמה סנטי-מטרים משערותיה, ותבטיח שלא תלך בגילוי ראש. בדלית־ברירה ויתרההמחותנת על דרישותיה, ובשעה מאוחרת ניגשו לסעודת "שבע־ברכות".במשפחתנו היה זה המאבק האחרון בין דורות. מאז לא גילחו עוד אצלכלה שערות ראשה. גם המנהג שההורים יבחרו חתן או כלה לילדם, מבלישהצעירים יחוו קודם דעה, או, מבלי שיראו זה את זו, בטל. מלחמת העולםהראשונה שפרצה, שמה קץ לכך. רוחות חדשות החלו מנשבות בעולם והגיעוגם לעיירתנו, שינו את מראה החברתי, ואת הלך־המחשבה אצל רבים מהדורהצעיר.יאנקל ביאלוברודה (ביאלע)לאס אנדזשעלאס, קאליפארניעפאריסאוו מיין לעבנס־קוואלאונדזער שטעטל פאריסאוו איז פאר מיר שטענדיק געווען און איזפארבליבן מיין לעבנס־קוואל. דא בין איך אויפגעוואקסן, דא האב איך זיךדערצויגן און אריינגעזאפט אין זיך ליבשאפט צו יידישקייט, צום פאלק אוןבאזונדערס — צו אייגענע שטעטלשע יידן. שטענדיק און ביי יעדער געלעגנהייטווארעם איך זיך אין די אנגענעמע דערמאנונגען פון די קינדער־יארן, פון די חדר־צייטן, דערמאנונגען וועגן חברים און פריינד מיט וועלכע איך האב זיך אזויגוט אויסגעלעבט.פאריסאווער יזכור־בוו181פאריסאוו איז ביי מיר פארבליבן א סימבאל פון יידישקייט וואס האטגעשפרייט אירע פליגלען איבער דער גאנצער אומגעגנט, איבער פאלעניץאון אטוואצק, איבער קארטשעוו און אנדערע ישובים באוווינטע פון יידן. עםשטייען מיר פאר די אויגן: דער פאריסאווער רבי, זיינע חסידים, דאס בית־המדרש, די שול, די קולטור־אינסטיטוציעם — אלע א צירונג פאר דערפאריסאווער יוגנט. און עם קומען אויפן זכרון די רעפעראטן פון די אראפ־געקומענע אין שטעטל אריין פרעלעגענטן און עם דערמאנט זיר מיט וואסערגיריקייט אונדזער יוגנט האט געשלונגען יעדעס ווארט, יעדן נייעם געדאנק,ווייל אזוי פיל האט זי געוואלט וויסן וועגן ליטעראטור, קונסט און אנדערעגייסטיקע לערעם.מיר דארפן נישט פארגעסן: אונדזערע שטעטלשע יידן האבן געפירטא שווערן קאמף פארן שטיקל ברויט, פאר פרנסה. אלץ האט געלעבט פון פויער.פאר אים־וועגן האט דער פאריסאווער ייד צוגעגרייט שטיוול, שיך, שניטווארג,אנטועכץ, זאלץ און צוקער און וואם נישט י אויף אלץ האט די פרנסה געדארפטסטיייען — אויף קינדער צו לערנען, קליידן זיי און שפעטער — חתונה מאכן...זע איך נאד היינט ווי פאריסאווער יידן לויפן אויפן דארף ארוים עפעםאיינהאנדלען, כדי צו פארדינען אויף היונה. איינער ברענגט שפייזפראדוקטן,איינער — פרוכטן און איינער שלעפט גאר א קעלבל אויף די פלייצעם, אדערשטופט עם אונטער. ער מאכט דעם וועג צופום פון דארף, ווייל וואלט ערו,ענומען א פור, א וועגעלע, וואלט גאר נישט געבליבן. וואלט געווארן אויסריווח, אוים פארדינסט...אזוי האבן פאריסאווער יידן געלעבט — שווער, אבער געמיטלעך, איןקעגנזייטיקער פריינדשאפט, שותפים צו פרייד, און חלילה — אויר פארקערט.ווינטער איז גוט געווען אין שול. דער אויוון איז געווען גוט אנגעהייצט,איז מען געזעסן ארום אים און מען האט זיר געווארעמט, געשמועסט וועגןדעם וואם עם טוט זיך אויף דער וועלט און אינעם שטעטל גופא. יונגע בחוריםזענען געזעסן ארום טישן און האבן געלערנט תורה מיט אזא זיס־נאגנדיקןניגון, אז עס האט אזש צוצענומען...דערמאנט מען זיר אין שול, קומען אויפן זכרון בילדער פון די סליחות־טעג אין שטעטל ווען מען פלעגט אויפשטיין פרי און איילן אין בית־המדרשאריין, צו מנין, בילדער פון שמחת־תורה־פרייד אין שטעטל ■- זכרונות נישטפארגעסלעכע.איז געקומען דער טאג פון חורבן, פון אויסראטונג און האט נישטאיבערגעלאזט קיין זכר פון דעם אלעם. אונדזערע טייערסטע זענען אומגעבראכטגעווארן און די על־פי־נם — ניצול געווארענע לעבן ווי אינוואלידן, אפגעהאקטעלעבנס.182ספר פוריסובאיז כאטש איין טרייסט פאראן — אונדזער קרוין, אונדזער שטאלץ —די מדינת ישראל. דארפן מיר אלע פאריסאווער אין דער וועלט שאפן בריקןפון קעגנזייטיקער ליבשאפט צו זיך, ליבשאפט צום עבר, און דורך דעם ספר*יזכור שמיח די קייט פון אונדזער פאריסאווער טראדיציע פון ערלעכקייט אוןמענטשלעכקייט, פון צוגעבונדנקייט צו אלץ וואט איז יידיש, באזירט אויףליבשאפט צו ישראל, צו ירושלים און פאר איין וועגס שוין זארגן און טאןפאר יידישער זיכערקייט, פארן שלום פון יידישן פאלק און פון יידישן לאגד.דורות וממשפחות.אישים ודמויותדריטער טיילדורות און מ^מפחות.פערזצנלעכקייטן און געשטןגלטןפאריסאווער יזכור־בוך185אהרן לאנדאו (ז״ל) ישראלר׳ יצחק מענדל גאלדמאן — דער פריץ פון פשאנקעגאר נאענט פון פאריסאוו האט זיו געפונען דער יידישער ״הויף״:פשאנקע. שטייענדיק ביים עק פון דער ווארשעווער גאם, האט מען פון דערווייטנם, געקאנט זען א ריי בנינים פון רויטע ציגל, און צוויי הויכע קוימנםוואס האבן זיו געריסן אין חלל אדיין, פון צייט צו צייט האט פון דארט זיףדערטדאגן, אזש ביזן שטעטל, אזא הילכיקער פייף פון דער בראנפן־פאבריק(די "גאזשעלניע") וואם האט געקאכט ספירט. דארט האט זיו אויו געפונעןדי ביר־ברויעריי. ביידע פאבריקן זענען געותן ארומגערינגלט מיט בנינים וואםהאבן זיו געשפרייט איבער גרינע פעלדער און לאנקעס, און פארכאפט דאסאויג מיט זייער שיינקייט און פילפארביקייט.די ירושהר׳ יצחק מענדל גאלדמאן און זיין שוועסטער פייגע רבקה, האבןאיבערגענומען דאס פארמעגן בירושה פון זייער פאטער ר׳ ישראלקע — איינערפון די איינגעפונדעוועטסטע תושבים אין פאריסאוו. ר׳ ישראלקעם פאטער — ר׳מאיר, האט געהערט צו די עלטסטע יידן אין דער אנהייב־געשיכטע פונעם שטעטל.ר ישראלקע האט געהאט א דערלויבעניש צו האלטן די "פראפינאציע",וואס עס האט געהייסן: האבן די רעכט צו פארקויפן אלקהאל־געטראנקעןאין דער גאנצער אומגעגנט.אין סוף פון ניינצנטן יארהונדערט האט די צארישע רעגירונג מבטלגעמאכט די דערלויבעניש, און צוגענומען ביי ר׳ ישראלקען די "פראפינאציע".די געוועזענע אייגנטימערס פון דעם זכות האבן באקומען א פארגיטיקונג. פארד ישראלקען איז אנגעקומען א מיטטיילונג פון פעטערבורג, אז ער באקומטניינציק טויזנט רובל. זיינע ידידים, קריסטן און יידן, האבן אים אויפגעוויזןבאותות ובמופתים, אז די פאר אים באשטעטיקטע סומע איז נישט גענוג, אזזי האט געדארפט זיין גרעסער. ר׳ ישראלקע איז אריבערגעפארן קיין גער,צום "שפת־אמת" און אויף זיין פראגע וועגן אנגעבען א תביעה קעגן דעררעגירונג און פארלאנגען א גרעסערע סומע, האט ער באקומען פון רבין א186ספר פוריסובקורצע, אבער קלארע תשובה: "און מיט דעם געלט וואס דו וועסט באקומען,קען מען נישט מצליח זיין ד׳ ר ישראלקע האט געטאן ווי דער רבי האט ■איםגעזאגט און גענימען די ניינציק טויזנט רובל.אגב, איז אינטערעסאנט, אז עם זענען געווען מענטשן וועלכע האבןגעהאט קליינע פראצענטער אין דער דערמאנטער דערלויבעניש וואס די רעגירונגהאט צוגענומען, און עם זענען פאר זיי באשטעטיקט געווארן קליינע סומעסגעלט. די דאזיקע מענטשן האבן זיך פארבונדן מיט אדוואקאטן, פארפירט אפראצעם קעגן דער רעגירונג, און — אדער זיי האבן אין גאנצן פארשפילט זייערחלק, אדער די פארגיטיקונג פאר זיי איז א סך פארקלענערט געווארן.ר׳ ישראלקע איז משדך זיינע קינדער צווישן זיד אלייור׳ ישראלקע חאט חתונה געמאכט ביידע קינדער און דערלעבט צו זעןפון זיי אייניקלעל. די שנור זיינע, שרהטשע, ר׳ יצחק מענדלם ווייב, איז געוועןדי טאכטער פון שטשעקאטשינער רב, און דער איידעם — פייגע רבקהם מאן —ר׳ אברהמלע ראזנבלום, איז געווען א ייד א למדן, אן איש תם וישר, שטענדיקארומגעגאנגען ווי אויםגעטאן פון דער גשמיותדיקע וועלט. די געשעפטן זענעןאים ווייניק אנגעגאנגען. ער האט זיך פארלאזט אויף זיין שוואגער ר׳ יצחקמענדל גאלדמאן וועלכער האט זיי טאקע ברייט געפירט און אויך אנטוויקלט.עטלעכע יאר פארן אויםבראך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז ר׳ישראלקע שוין געווען א זקן. די עלטםטע צומי אייניקלעך; פישל, ר׳ יצחקמענדלס, און מלכה, פייגע רבקהם, זענען אלט געווען צו פיר־פינף יאר ווען ר׳ישראלקע האט פארגעלייגט זייערע עלטערן, דאם הייםט: זיינע אייגענע קינדער,זיי זאלן זיד משדך זיין צווישן זיך. מעגלעך, אז ער האט דערביי געהאט אכוונה, אז דאם גאנצע עשירות וואם ער האט געהאט איבערצולאזן, זאל בלייבןאין דער אייגענער משפחה.פארויםפילנדיק, אין איינעם א טאג, אז דער םוף רוקט אן, האט ערצוגערופן יצחק מענדלען און פייגע רבקהן צו זיין בעט, און זיי געהייםן שרייבןתנאים מיט די קינדער. מען האט פארזארגט א מנין יידן, צוגעפירט צום בעטביידע אייניקלעך, וואם זענען, ווי שוין געזאגט, צוזאמען אלט געווען ביי א צעןיאר,_און מען חאט געשריבן תנאים, געבראכן טעלערם, און געטרונקען "לחיים".דער זיידע חאט געווונטשן מזל־טוב און זיד אפגעזעגנט מיט דער וועלט.דער פשאנקער ״חויף״ איז נישט געווען אפגעשלאםן: עם איז דארט שטענדיקגעווען פול מיט ייח און יידענעם. איינער איז געקומען קויפן תבואה, אוןפאריסאווער יזכור־בוד187איינער — פיש פון די פשאנקער אזעחנס, אדער א קעלבל אויף שבת, פארדי פאריסאווער בעלי־בתים. מען איז אויך געקומען צו ר׳ יצחק מענדלען זיואן עצה האלטן מיט אים, אדער בעטן אים ער זאל זיד משתדל זיין ביי מלכותאין אן עת־צרה, א טובה טאן אין א רעגירונגס־אמט. חח דעם איז מען געקומעןקיין פשאנקע נעמען א נדבה. עם האבן זיר דארט ארומגעדרייט יידן מיט בערד— משולחים פון כל מיני ישיבות, ווי אויך ווייבער מיט טיכלעך אויף די קעפוואס זענען אראפגעקומען זאמלען פאר הכנסת־כלה, צי פאר ארעמע קימפע־טארינם. די אלע אורחים האט אין פשאנקע גארנישט געפעלט. עם איז דארטגעווען צו שלאפן און צו עםן. פלעגן טאקע יידן אפזיצן אזוי אין הויף גאנצעטעג, און קיינער האט ביי קיינעם נישט געפרעגט: ר׳ ייד, ווי לאנג 1...אין די יארן פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען דאם יידישע פאריםאווהאט געלעבט אין דחקות, זענען אין פשאנקע געווען אויפגעשטעלט גרויסע קיכן— מילכיקע און פליישיקע — און עם האבן דארט געגעםן דורכגייענדיקע מלחמה־געליטענע, צי םתם וואנדערערם.אין יענער צייט האט ר׳ יצחק מענדל פונאנדערגעבויט דעם פשאנקערהויף, אויפגעשטעלט די בראנפן־פאבריק, פארזארגט די ברויעריי מיט א "םלא־דאווניע", ווו מען האט פראדוצירט, פון גערשטן, דעם מאלץ פאר דעם בירוואס מען האט ■אויםגעארבעט. עם זענען אויפגעשטעלט געווארן גרויםע אגראר־בנינים, שענערע ווי אין די ארומיקע פריצישע הייף.דאס לעבן אין פשאנקעדי פרויען־בעל־הביתטעם אין פשאנקע: פייגע רבקה און איר שוועגעריןשרהטשע, ר׳ יצחק מענדלם פרוי, האבן געפירט זייער לעבנם־שטייגער, יעדעאיינע אויף איר אופן. שרהטשע איז געווען א יושבת־אוהל, האט נישט געשפילטדי ראלע פון א "דזשעדזשיטשקע". דאקעגן איז פייגע רבקה געווען אן אשת*חיל. איר האט מען געזען אומעטום. זי האט אויר געפירט א טעטיקייט צווישןדער פאריםאווער באפעלקערונג.* ♦)|נאין פשאנקע איז געפירט געווארן א שטרענג, פרום־יידיש לעבן. א גאנץיאר האבן זיך דארט געפירט צוויי באזונדערע קיכן: א מילכיקע און א פליישיקע.ערב פםח איז דארט געווען א גאנצע איבערקערעניש. אויף די אכט טעג פםח,האט מען אויפגעשטעלט א נייע קיך פון ציגל וואם מ׳האט אפגעהיט, אויפן בוידעם,פון יאר צו יאר, אין פשאנקע האט מען אין פםח נישט גענוצט דאס וואםער וואס188ספר פוריסובאיז געפלאסן פון די קראנען. מען האט פריער אוגעפילט מער פון א צוואנציקסעסער מיט וואסער, זיי אוועקגעשטעלט אין א ספעציעל שטיבל וואס האט זיךגעפונען לעבען דער קיך, און זיי פארדעקט מיט דוייסע ליילעכער.אין פריערדיקע צייטן האט מען אין פשאנקע געוואשן ערב פסח די אייעדביים סטאוו. שפעטער האט מען די חומרה מבטל געמאכט, אבער אנדערעחומרות האבן ווייטער אנגעהאלטן.יעדעם יאר, פאר פסה, האט דער הויף־משרת, פעליקס, געבראכט פוןפשאנקע קיין פאריסאוו קארטאפל צו פארטיילן צווישן דער ארעמער באפעל־קערונג.ר׳ יצחק מענדל גאלדמאן איז לאנגע יארן געווען ראש־הקהל אין פאריסאוואון די יידישע באפעלקערונג האט אים ליב געחאט. זיין לבוש איז נישט געוועןאנדערש פון דעם אנגענומענעם אין יידישן שטעטל: א לאנגע קאפאטע, אטובן היטל, א פאר שטיוול. א פיר קאנטיק בערדל האט באשיינט זיין העל פנים.דער הויכער שטערן, דורכגעאקערט מיט טיפע קנייטשן, האט עדות געזאגט וועגןזיין פקחות. זיינע אויגן האבן אויסגעדריקט גוטסקייט און מילדקייט וואס האבןארויסגערופן סימפאטיע צו אים, און אויד דרך־ארץ.אין גאנג פון יארן, האבן אין פשאנקע זיד אויסגעבילדעט צוויי "דינאס־א הכשרדדפוגקט אין פשאנקע אויפן נאמען פון אגודדדפירער רבי יעקב ראזנהייםפאריסאווער יזכור־בוך189טיעם" וועלכע האבן פארנומען דעם געמויערטן פארטער־בנין וואס איז דורךאלעמען אנגערופן געווארן: "דער הויף". אין דעם בנין האבן געוווינט ר׳ יצחקמענדל מיט זיינע פינף קינדער, און ר׳ אברהמלע מיט זיינע דריי קינדער. דערבנין איז געווען ארומגערינגלט מיט א שלל פון גרינס, הויכע סאסנעם אוןדיקע טאפאליעס. הינטערן בנין האט זיך געצויגן א פרעכטיקער אויבם־גארטן,פול מיט פלוימען, עפל און בארנעם, און אפילו ביימער מיט וועלשענע נים.יעדעס יאר פלעגט א ייד פון דער סביבה נעמען אין פאכט דעם סאד.יידישע משפחות אין פשאנקער הויףאין פשאנקער הויף האבן געלעבט יידישע משפחות.דער אלטער פאקער ר׳ חיים בער האט פארן שטאדבן איבערגעגעבן זייןפונקציע דעם איידעם זיינעם. ער האט יעדן טאג געפירט די מילך פון פשאנקעקיין פילאווע.ר׳ וועלוול ליכטער, אדער פשוט, וועלוול קאוואל, האט געפירט דישמידעריי. זיינע צוויי זין, גרשון און יאנקל, האבן אים געהאלפן אין דער ארבעט.ר׳ אברהם קערמאן — "דער קליינער ראובעלע", איז געווען דער מושלאין דער ברויעריי. ער איז געשטאנען ביי דער ארבעט צוזאמען מיט די פויערים,האט געוואשן פלעשער, אפגעצויגן ביר, אאז״וו.דער הויפט פון אלע ארבעטער אין פשאנקע איז געווען ר׳ מענדלדינער — ״דער הויכער מענדל״, און אין די שפעטערע יארן — "דער ווייסערמענדל". ער האט אנגעהויבן זיין "קאריערע" אין פשאנקע נאך ביי ר׳ ישראלקען,בעת ער האט געפירט די "פראפינאציע". ר׳ מענדל איז געווען דער איש־מהימןאין די וואלד־געשעפטן וואם ר׳ ישראלקע האט געפירט. ער איז אויך געוועןא גרויסער "מומחה" אין טרינקען ריינעם ספירט, און ביי דעם איז ער געבליבןביזן סוף פון זיין לעבן... ר׳ מענדל איז געווען אן אפטער איינגייער ביי דימשפחות אין הויף, און אים האט מען אנגעטרויט די אינטימסטע פאמיליע־סודות. אויף די עלטערע יארן האט ר׳ מענדל באקומען א רענטע פון דערפוילישער רעגירונג. דער "הויף" האט אים א ביסל צוגעשטיצט, און ערהאט במנוחה זיך אויסגעלעבט זיינע יארן, חתונה געמאכט בכבוד די קינדער.ר׳ מענדל איז געשטארבן קור׳ן פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה. די אלטע בת־שבע, זיין ווייב, איז ביזן סוף געבליבן אין פשאנקע.חתונות אין פשאנקער הויףאין יאר 1922, איז געווארן געפראוועט די גרויסע חתונה פון די צווייקינדער וואם זענען פארקנסט געווארן ביים טויטן בעט פון זייער זיידן ר׳ישראלקע. מיט דער חתונה האט געקאכט אין דער גאנצער געגנט. אלע שכנישעפריצים האבן אויסגעבארגט קיין פשאנקע זייערע בריטשקעס און קאטשן צו190ספר פוריסובברענגען די געסט פון דער באךסטאציע אין פילאווע. דער גרויסער פלאץ פארןבנין איז געווען אויסגעפוצט און באלויכטן מיט קאלירטע לעמפעלעך. אין דערהאלע פון פאבריקס־בנין זענען געווען אויסגעשטעלט טישן פאר א גרויסערצאל געסט. דער הויפישער בנין איז געווען באשטימט נאר פאר מיוחסים:רבנים, רביים, און חשובע לייט פון די "הויכע פענצטער". אין אלע אנדערעווינקלען פון הויף זענען געווען אויטגעשטעלט טישן פאר ארעמעלייט. הונדערטערהונדערטער מענטשן האבן זיך געפרייט מיט דער שמחה פון די יידישע פריצים —א ברודער און א שוועסטער, וואס האבן חתונה געמאכט זייערע קינדער צווישןזיו אליין...* *-ו-די צווייטע גרויסע חתונה אין פשאנקע איז פארגעקומען אין יאר 1925.געווען איז דאס די חתונה פון ר׳ יצחק מענדלם עלטסטע טאכטער, מלכה ליבע— א באחנט מיידל, מיט א פאר שיינע שווארצע אויגן — מיט דעם זיבעצןיאריקן דוד שלמה מארגנשטערן, דעם ווישקאווער רבס יונגסטן זון, א בחור אירא־שמים, און שוין ביי דעם עלטער א למדן מופלג. צווישן די געסט זענעןגעווען די גרעסטע רביים און רבנים. גאנצע זיבן טעג האט מען געפראוועט"שבע־ברכות". שבת זענען געפראוועט געווארן "רבישע טישן". דער יונגערדוד שלמה האט געזאגט תורה און שטארק אויסגענומען ביי די מבינים.אין יארן ארום, נאך דער פטירה פון לאמאזער רבין, האט דער ווישקאוועררב איבערגענומען דאם רביסטווע. פון אלע זיינע קינדער האט ער אויסגעקליבןדוד שלמהן איבערצוגעבן אים דאם כסא־הרבנות אין ווישקאוו. די יינגע מלכהליבע איז געווארן ווישקאווער רביצן, און ר׳ יצחק מענדל איז דערפון געוועןשטארק צופרידן. א סך נחת האט ער אבער פון זיי נישט געהאט. עס זענעןאוועק יארן און דאס פארפאלק האט נישט געהאט קיין קינדער. ערשט צוועלףיאר נאך דער חתונה, איז ביי זיי געבוירן געווארן א יינגל, אבער עטלעכע טעגנאכן ברית, איז עס אוועק פון דער וועלט.די יינגע טאכטער, חנהטשע, א ווויל מיידל, מיט א פאר פלאמענריקע,גרויסע, בלויע אויגן, און א בלאנדן קאפ האר, איז שוין נישט געגאנגען איןדי פרומע דרכים פון טאטע־מאמע. ר׳ יצחק מענדל האט פאר איר אויסגעזוכט אחתן וואס זאל פאסן פאר אים, האט אבער חנהטשע נישט געוואלט חתונה האבןמיט אזא מאן. ר׳ יצחק מענדל, דער תקיף, האט אונטערן דרוק פון זייןטעמפעראמענטפולער טאכטער, זיך איינגעבראכן און געמוזט זוכן א מער פאסיקןבחור פאר איר, ביז ער האט געפונען אזא איינעם אויף וועלכן חנהטשע איזבאשטאנען. דער דאזיקער בחור איז געווען אן אייניקל פון ר׳ אברהמלעטשעכאנאווער און פון דער ביאלער דינאסטיע — א בחור וואס האט א מאלגעטראגן גרויסע, לאנגע פיאות, און איז געווארן מאדערן...פאריסאווער יזכור־בוך191דער גייסטיקער און מאטעריעלער קריזיס אין פשאנקעדער קאמפראמיס אויף וועלכן ר׳ יצחק מענדל איז געצווונגען געוראחאיינצוגיין, איז אויסגעפאלן אין דער זעלבער צייט ווען אין פאריסאוו האטדי פראגרעסיווע יידישע יוגנט פארשטארקט איר טעטיקייט און געפונען פארזיך נייע פארמען פון אויסלעבן זיך, אזוי אין ציוניסטישע, ווי אין סאציאליסטישעקרייזן.אין דער זעלבער תקופה האבן די געשעפטן אין פשאנקע אנגעהויבןאראפגיין. ר׳ יצחק מענדל האט זיך אריינגעדרייט אין א שווערן אקציז־פראצעסוואס די פוילישע רעגירונג האט געפירט קעגן אים און וועלכער האט זירגעצויגן א פינף־זעקם יאר. ד יצחק מענדל האט ארויסגעוויזן אויסערגעוויינלעכעתחבולות און ממש גאונישע אויפטוען אין זיין קאמף פאר געווינען דעם פראצעם.עם האט אים אפגעקאסט אן א שיעור גזנלט. דער באשולדיקונגס״אקט האטגעהאלטן עטלעכע הונדערט זייטן מאשין־שריפט. עס זענען אויפגעטרעטןהונדערטער עדות, צווישן זיי — א סך נישט יידן. כמעט אלע האבן זיך באמיטצו פארגרינגערן די באשולדיקונג, אדער זי פולקום אפצוווארפן.ר׳ יצחק מענדל האט טאקע געווונען דעם פראצעם, אבער די עטלעכעיאר וואס דער פראצעס האט אים■ באשעפטיקט האבן שטארק משפיע געווען לרעהאויפן עקאנאמישן ■מצב פון פשאנקע — א מצב וואט האט שוין אזוי אנגעהאלטןביזן גרויסן חורבן וואם האט זיך אנגעהויבן מיטן אויסבראך פון דער מלחמה,אין יאר 1939.אין דער תקופה פון שווערן מאטעריעלן קריזים אין פשאנקע, איז אוירשוואכער געווארן דאם תקיפות פון ר׳ יצחק מענדלען אין קאמף קעגן די פרייעעלעמענטן אין פאריסאוו, א קאמף וואס ער האט געפירט במשך יארן אלםראש־הקהל פון שטעטל. זיין שטוב אליין איז געישטאנען אונטערן צייכן פוןגייסטיקן געראגגל פון קאמף פאר אנדערע לעבנס־פארמען — א קאמף וועלכןער האט שוין בשום אופן נישט געקאנט בייקומען.יעדעס קינד און זיין וועלטר׳ יצחק מענדלם עלטערע קינדער האבן חתונה געהאט יונגערהייט, אבערווען די צוויי יינגערע זין: אברהם מאיר און ישראל שמעון זענעי געווארןראוי לחופה, איז אים שוין נישט אזוי לייכט אנגעקומען זיי אויסצוגעבן. זי-ברהםמאיר האט נישט געהאט קיין גרויסע געשעפטלעכע אספיראציעס. ער האטזיך באנוגנט מיט דעם וואט די הויפישע דינערשאפט האט אים טיטולירט "פאניעדזשעחשיצו"■. ישראל שמעון האט געקאנט גוט לערנען און געפלעגט מיט אזים קול זינגען זמירות ביים שבתדיקן טיש.ביידע זין האבן זיך אנגעהויבן פאראינטערעסירן מיט דער הויף־ווירט־שאפט, ערשט נאך דעם ווי זייער עלטערער ברודער, פישל, האט זיך דערווייטערט192ספר פוריסובפון "הויף", איז אוועק שטודירן קיין קראקע, בדי שפעטער אהיימצוברענגען אדיפלאם ווי א כעמיקער.פישל איז טאקע שפעטער געווארן דער ביר־מייסטער אין פשאנקע. אפטמאל פלעגט ער צופארן קיין ווארשע אין דער גרויסער ברויזנריי "האבערבושאון שיעללע", און דארט זיך פארפולקומען אין פאך. פישל האט נושא חן געוועןביי איינעם פון די טעכגישע דירעקטארן — א געוויסער גאשטשינסקי — וועמעןער האט, צו א געוויסער געלעגנהייט, געשיקט אן אריגינעלע מתנה: א קלייןפויעריש וועגעלע אויף רעדער — א זעלטענע ארבעט פדן וועלוול קאוואל. דיפריינדשאפט מיט גאשטשינסקין האט פישלען געהאלפן אין די שווערע מלחמה*טעג, אפילו אויר נאך דער אויסזידלונג פון די פאריסאווער יידן (און דאו איזער, ליידער, נישט געבליבן לעבן).צוויי טעכטער פון פשאנקער הויףווערן באשולדיקט אין קאמוניזםר׳ אברהמלע ראזנבלום, דער שוואגער פון ר׳ יצחק מענדל גאלדמאן, איז,ווי שוין דערמאנט, געווען אויסגעטאן פון דער וועלט, נישט געמישט זיך איןדי פשאנקער געשעפטן, און אויך נישט אין קיין אנדערע וועלטלעכע ענינים. עראיז געווען א יושב אוהל. דערפאר אבער זענען זיינע צוויי טעכטעד: מלכה אוןיהודית געווען שטארק "פארנומעך מיט דער וועלט, האבן געוואלט זי אוים־בעסערן... ביידע טעכטער פלעגן גאנצע וואכן נישט זיין אין דער היים, נארקומען, ווי געסט, אויף שבת. זיי האבן געהאט א ווארעמע באציונג צו זייערבאשיידענעם פאטער, אנגעטאן אים כבוד, רעספעקטירט, כאטש זייער וועלטאין וועלכער זיי האבן זיך אויסגעלעבט איז געווען א גאנץ אנדערע ווי זייערטאטנס. זיצנדיק ביים שבתדיקן טיש, פלעגן זיי מיטזינגען זמירות, און דערטאטע האט זיך מיט זיי אפגעגעבן ווי מיט קליינע קינדער.אין איינעם א טאג איז פשאנקע געווארן אויפגעטרייסלט; עם איז אנגע־קומען א ידיעה, אז ביידע שוועסטער: מלכה און יהודית, זענען ארעסטירטגעווארן אין ווארשע פאר קאמוניסטישער טעטיקייט (אין אנהייב איז געהאלטןגעווארן בסוד די סיבר, פון זייער ארעסט, אבער עם האט נישט לאנג געדויערט.און די זאך איז אלעמען באקאנט געווארן).ר׳ יצחק מענדל האט "איינגעריסן" וועלטן, געוואלט עפעס אויספועלןביי "נאטשאלסטווא" פאר זיין שוועסטערס קינדער. פייגע רבקה, איז ארומ*געגאנגען א צעטראגענע, האט נישט געוווסט וואם צו טאן, און ר׳ אברהמלע,זייער טאטע, האט זיד נאך מער פארשלאסן אין זיין וועלטל, געזען אין דערגעשעעניש א שטראף פון הימל.פזאריסאווער יזכור־בוך193אין א קורצער צייט ארום איז פארגעקומען דער פראצעם פון די צוויימיידלעך. די יונגערע, יהודית, איז ארויס פריי, און דער עלטערער, מלכה,האט מען צוגעפסקנט צוויי יאר טורמע. די אמנעסטיע וואט איז פארעפנטלעכטגעווארן צום צוואנציקסטן יארטאג פון אומאפהעניקן פוילן, אין יאר 1938,האט געעפנט פאר מלכהן די טויעח פון דער תפיסה אין וועלכער זי איז געוועןפארשפארט.ביידע שוועסטער האבן פארלאזט די היים, זענען אוועק שטודירןדענטיסטיק. שפעטער, האבן זיי געעפנט אין ווארשע אן אייגענעם דענטיסטישןאנשטאלט. ווען דער פאטער זייערער, ר׳ אברהמלע, איז געווארן קראנק אוןהאט געדארפט כסדרדיקע הילף פון דאקטוירים, איז ער אריבערגעפירט געווארןצו זיינע טעכטער. זיי האבן אים אפגעגעבן די פאראדנע שטוב און פאררוקטזעם דענטיסטישן ווארשטאט אין א ווינקל. די קינדער האבן אים ארויסגעוויזןהארציקע איבערגעגעבנקייט.ווען די דאקטוירים האבן אויפגעגעבן יעדע האפענונג אים צו ראטעווען,האט מען ר׳ אברהמלען צוריקגעבראכט קיין פשאנקע ווו ער איז געשטארבן דעםערשטן יוני 1939. גאנץ פאריסאוו און יידן פון דער סביבה האבן זיך באטייליקטאין זיין לוויה.א טיפ פון א פשאנקער...א ספעציעלער טיפ, צוגעפאסט פאר דער לאנדווירטשאפט, איז געוועןאלעזר, פייגע רבקהס בן־יחיד, א קרעפטיקער בחור. אלעזר האט אזוי לאנגגעציפט דאס שווארצע, בחורישע בערדל זיינס ביז עס איז זיר צוצעוואקסןבלויז ארום זיינע פולע באקן. ער האט געהאט א גוטן קאפ, געקאנט די "דראבנעאותיות", אבער די גמרא האט אים נישט געצויגן, נאר דווקא דאס פעלד. אלעזראיז געווען "אויסגעקאכט" מיט די פויערים אין דער סביבה, האט געקענט יעדעספערד וואס האט זיך געפונען ביי עמעצן אין שטאל, גערעדט מיט די פויעריםאויף זייער שפראך און דערפאר האבן זיי אים זייער ליב געהאט. די פויעריםהאבן אויך נישט געהאט פאר אים קיין סודות, אפילו דעמאלט, ווען זיי האבןפארשאפט א שאדן די פשאנקער פעלדער. ״אלעזר — טא סוואי כלאפ", ער וועטנישט פארמסרן פארן פריץ״ — פלעגן זיי אפן זאגן יעדן איינעם.אין פשאנקער וואלד האבן זיו א מאל אויפגעהאלטן ציגיינער. אלעזרהאט מיט זיי געשלאסן קאנטשאפט. איין מאל האט ער זיך אוועקגעלאזט איןא פערד־געיעג מיט א יונגן ציגיינער און געווונען דעם געוועט. דער א פאקטאיז לאנג נישט פארגעסן געווארן אין דער סביבה. די גויים האבן באווונדערטדי גבורה פון "פאן לאזער".* ♦♦194ספר פוריסובכאטש זיין פארמעגן איז געווען גרוים, האט ר׳ יצחק מענדל געהאט אשווער לעבן, בפרט, אין די לעצטע יארן פאר דער מלחמה. לאנגע יארן איז דארטאנגעגאנגען א וויכוח מכוח די ״60״ און ״40״ פראצענט פונעם פארמעגן. ר׳יצחק מענדל האט געטענהט, אז אים קומט 60% און דער שוועסטער פייגערבקהן — נאר 40%. אבער קיין מאל האט מען זיך נישט אויסגעחשבונט... דעםענדגילטיקן חשבון האבן שפעטער געמאכט די נאצישע באנדיטן, און נאד זיי— די סטאליניסטישע ווירטשאפט, וואם איז איינגעפירט געווארן אין באפרייטןפוילן.אבער נאך פריער, אין די גוטע צייטן, פלעגן א מאל איינצלנע ידידיםזיינע איינטענהן מיט ר׳ יצחק מענדלען: "וואס טויגן דיר די אלע קלאפאטן,וואט וועט דיר ארויסקומען פון דעם אלעם ? פארקויף דעם מאיאנטיק מיט "האקאון פאק", און טראג זיך איבער קיין ארץ־ישראל".ר׳ יצחק מענדל איז געווען א ייד וואס האט געגלייבט אין שיבת־ציון,און נישט ליב געהאט זיך אריינצולא1ן, אויף דער טעמע, אין א וויכוח. פלעגטער בלויז מיט א שמייכל אויף די ליפן ענטפערן: "קיין ארץ־ישראלי אוודאי,אם ירצה השם, אז משיח וועט קומען"...צום אפפאר פון י. קאפמאן קיין ארץ־ישראלפאריסאווער יזכור־בוד195צבי קאפאטאר׳ אברהם שמואל רייכמאן — דער פאריסאווער חזןצום ערשטן מאל האב איד געהערט ר׳ אברהם שמואלן דאווענען אין ראש־השנה, אין יאר 1912, און כ׳בין געווארן שטארק באגייסטערט. איר אלייןהאב נאך פריער געהאט געזונגען אין כאר, ביים קאלושינער חזן און שויןגעהאט א שטיקל באגריף וועגן נגינה און חזנות, אבער אזא דאוחננען ווי ר׳אברהם שמואלס האב איך נאך נישט געהאט געהערט.איך געדענק, אז סיי ר׳ אברהם שמואל און סיי דער קאלושינער חזןהאבן געהאט געלע בערד, און יענעם ראש־השנה אין פאריסאוו, גלייך נאכןדאווענען, האב איך זיך אפגערופן צו מיין פאטער ז״ל, אז ווי עם זעט אויס,האבן אלע גוטע חזנים געלע בערד.יעדעס ווארט וואס איז ארויס פון ר׳ אברהם שמואלס מויל איז געוועןמלא טעם, און דאם גאנצע דאווענען זיינם האט אריינגעדרונגען טיף אין דערנשמה. די קונםט פון זיין דאווענען איז באשטאנען אין קענען זיך אויפהייבןפון דער נידעריקםטער אקטאווע ביז דער העכםטער — א זעלטנהייט אפילוביי גוט קוואליפיצירטע זינגערם.דער פאריםאווער חזן איז געווען א תלמיד־חכם. ווען נאר מען איזפארבייגעגאנגען פאר זיין שטוב, האט מען אים געקאנט הערן לערנען, און דערביידער חזן ר׳ אברהם שמואל רייכמאן196ספר פוריסובאזוי זים זיך צוזינגען. עם איז אויך געווען זייער אנגענעם פארבייצוגיין, פארזיין פענצטער, אין א שבת, אוו הערן אים זינגען זמירות.וווינענדיק אין שכנות מיט ר׳ אברהם שמואלן, פלעג איך זיין אן אפטעראיינגייער ביי אים אין שטוב. מיט דער צייט האט ער מיך איינגעלאדן מיט־צוזינגען מיט אים. ער איז געווען א גרויםער קפדן אין נגינה.אין יאר 1915, האט ר׳ אברהם שמואל מיך אויםגעלערנט א נייעם ניגוןצו די "יעלה׳ם" פון דער "כל־נדרי" תפילה. יום־ביפור ביי נאכט, אין מיטןדאווענען האב איך בעתן צוהעלפן אים זינגען די "יעלה׳ם", פלוצלינג געקריגן,פון אים א שטארקע מיטן עלנבויגן, מסתמא, ווייל מיין צוהעלפן איז אים נישטגעוואדן געפעלן. פון פארדרום, האב איך אויפן ארט אויפגעהערט מיטצוזינגעןאון אים מער נישט צוגעהאלפן. צו מארגנם האט ר' אברהם שמואל מיךאיבערגעבעטן און איך האב ממשיך געווען מיטצוהעלפן אים אין די תפילות.אין יארן ארזם, ווען איך האב שוין נאך מער זיך אויםגעקענט אין זינגעןאון געוווםט אפצושאצן זיין פרעכטיקן טענאר, זיין געפיל אין נגינה, האב איךמיר געשטעלט די פראגע: פאר וואם עפעם איז אזא טאלאנט געבליבן פארשטעקטאין אזא קליין שטעטעלע ווי פאריםאוו?זיין זון יחיאל רייכמאן, וועלכער וווינט אין תל־אביב, האט מיר אויפ־געקלערט די זאך: דער פאריםאווער רבי, ר׳ אברהמלע, האט אים נישט אוועק־געלאזט פון שטעטל, צוזאגנדיק אים, אז אויך אין פאריםאוו וועט ער האבןפרנםה.ר׳ אברהם שמואל האט געהאט א פענאמענאלן זכרון. יום־כיפור האטער מזכיר געווען אלע נפטרים, שוכני־עפר אויפן פאריםאווער בית־עולם. עראיז אויך געווען דער מםדר־קדושין אין פאריםאוו, א גוטער בעל־קורא, אוןבכלל — די רעכטע האנט ביי ר׳ אברהמלען, און אויך ביי ר׳ יהושע אשרלען.אויף דער עלטער איז ער געווען א םגי־נהור. בלינדערהייט, האט ער איןדי ימים־נוראים געדאוונט פארן עמוד.ר׳ אברהם שמואל איז נפטר געווארן ד׳ ניםן תרצ״ו. די לוויה זיינע איזפארגעקומען אין פרייטיק, האט מען נישט געהאלטן קיין הםפדים, אבער מעןהאט געמאכט הקפות מיטן נפטר אין דער גרויםער שול.ר׳ אברהם שמואלן האט מען קובר געווען צפונדיק פון אוהל, ווו עםהאבן גערוט די ביינער פון דריי פאריםאווער צדיקים.פאריסאווער יזכור־בוד197מאיר מאקאבאצקיחרב—לאת / ישראלדריי דורות יידישע מילנערסאויף די ברעגעס פון א גרויסן אויסגום וואה וזאט פארנומען א צעןמארגעס ערה אין שווידערטשיזנע, איז געשטאנען די וואסיערימיל רואם מייןעלטער־זיידע. ר׳ יאסל, האט געהאלטן, צו ערשט — אין ארענדע, און דערנאד— ווי זיין אייגנטום. דאס וואסער וואס האט געטריבן די מיל, האט געשטראמטפון נאענטן טייכל, שווידער, וואס נעמט זיין אנהייב, דריי קילאמעטער צפונדיקפון פאריסאוו.מיט דער צייט איז דער זיידע אויך געווארן א באזיצער פון הונדערטמארגעם ערד מיט עטלעכע קליינע אזערעס אין וועלכע עס האבן זירגעהאדעוועט קארפן.אין דער פוילישער "פאווסטאניע".אין יאר 1863, בעת דער פוילישער "פאווסטאניע" (אויפשטאנד) קעגןדער צארישער מאכט, האט דער עלטער־זיידע, דעמאלט נאך א בחור, געארבעטביי פריצים אין דער פאריסאווער געגנט. שפעטער האט ער באארבעט אשטיק באדן וואט ער האט גענומען אין ארענדע. זייענדיק א געזונטער אוןארבעטזאמער מענטש, האט ער געווונען צוטרוי ביי די פריצים, און זיי האבןאים אריינגעצויגן אין דער קאנספיראטיווער, אונטערערדישער ארבעט פוןדי "פאווסטאנצעס".אלטע, פאריסאווער יידן, האבן געוווסט צו דערציילן, אז איינע פוןר׳ יאסלם וויכטיקע מיסיעס אין יענער צייט איז געווען: צו פארשפרייטן,אין דער גאנצער געגנט, געהיימע אינסטרוקציעס און לאזונגען קעגן דערצארישער מאכט. די דאקומענטן האט ער געפירט אין קאנען פון מילך, אדעראין זיין לאנגער ליולקע. אפט מאל פלעגט דער עלטער־זיידע אריינפאלן —אין אן אוונט — צום פאריסאווער רבין, אפגעבן "שלום־עליכם", איבער־געכטיקן אין בית־המדרש אויף א באנק, און נעלם ווערן מיט באגינען.נאכן דורכפאל פון דער "פאווסטאניע", האט ר׳ יאסל זיך איינגעארדנטא גאנצע דארפישע ווירטשאפט. ווי מען דערציילט, האט דער אלטער ר׳יאסל, באקומען א דאקומענט לויט וועלכען עם איז אים געגעבן געווארן דירעכט צו פארן מיט פיר פערד "נאשפיץ", אבער ער האט עם קיין מאל נישט198ספר פ ו ר י ס ו באויסגענוצט. ער פלעגט קומען קיין פאריסאוו אויף א פשוט, פויעריש וועגעלע,וואם ער אליין פלעגט טרייבן מיט דער בייטש...דער עלטער־זיידע, הגם, ער האט מיט זיין פאדמעגן געהערט, אדמיניס־טראטיוו, קיין לאטאוויטיש, האט, אין זיין פריוואט, יידיש לעבן, זיך איינגעגלי־דערט אין דער פאריסאווער קהילה וועלהע האט זיך מיט אים געגרייסט.ער איז אויך געווען א בן־בית ביי די רבנים וואט האבן געוווינט אין פאריסאוו.ווען אין די ווענט פון דער פאריסאווער שול האבן זיך באוויזן שפאלטן, אוןדי קאסע פון דער קהילה איז געווען ליידיק, האט דער פאריסאווער רבי זיךגעוואנדן צו ר׳ יאסלען ער זאל אויף זיין חשבון מאכן דעם רעמאנט. פארדעם עלטער־זיידן איז דעם רבינס ווארט געווען א הייליק געזעץ, און ערהאט טאקע אויף אייגענע קאסטן אונטערגעפויערט די צוויי ריזיקע זאלן, פוןפונדאמענט ביז צום דאך.די ירושה גייט איבער צום זוןדער עלטער־זיידע איז געשטארבן א זקן, און געקומען צו קבורה איןפאריסאוו. ער האט איבערגעלאזט נאך זיך צוויי זין און דריי טעכטער. אייןזון איז אוועק קיין ווארשע, און די טעכטער זענען נאכגעגאנגען זייערע■מענער. בלויז ר׳ יאסלם צווייטער זון, ר׳ אפרים זלמן, האט זיך באזעצט איןשווידערטשיזנע און פארגעזעצט דעם לעבנס־שטייגער פון זיין פארשטארבענעםפאטער. וואט אן אמת, האט ארום שווידערטשיזנע זיך אנטוויקלט א זעלבסט־שטענדיק יידיש־קהילהדיק לעבן, אבער ר׳ אפרים זלמנען האט געצויגןקיין פאריטאוו, ווו ער האט זיך געפילט היימישער, ווו עם האבן געוווינטרביים, און ווו ער האט, אויפן בית־הקברות, אין שכנות מיטן אוהל, געהאטליגן זיינע עלטערן.ר׳ אפרים זלמן גייט אין טאטנס וועגןוווינענדיק אויפן דארף, האט ר׳ אפרים זלמן געפירט א שטרענג יידישלעבן. זיין פנים, באוואקסן מיט א שווארץ־געדיכטער בארד, האט ארויטגערופןצו אים דרך־ארץ מצד די פויערים וועלכע פלעגן קומען צו אים אפמאלןמעטטלעד תבואה. בעת ער האט געווויגן זייער תבואה, האט ר׳ אפרים זלמןגעפלעגט צוברימען א ניגונדל פון די ימים־נוראימדיקע תפילות, פון צייט צוצייט — זיך פארמוחן, און אזוי בנעימותדיק, גלעטן די בארד זיינע. זייןברייטער לאנגער כאלאט און דאם טוכענע היטל זענען שטענדיק געוועןפארודיטט. ווען ער איז ארויטגעפארן פון דער היים, האט ער טייל מאלארויפגעצויגן אויף זיך א זשופיצע וואם איז געווען קירצער פונעם כאלאטוואט ער האט געטראגן הינטער דעם. בעת א רעגן, אדער א פראסט, האטפאריסאווער יזכור־בוד199ער געשראגז א שווערע, פויערישע בורקע מיש א קאפשור וואס איז איבער־געגאנגען צו אים בירושה פון זיין פאטער.די פענצשער פון ר׳ אפרים זלמנם ששוב זענען נישש געווען ארומגענומעןניט קראטן. די שטוב איז ששענדיק געשטאנען אפן פאר אורחים און זי איזטאקע שטענדיק געווען פול מיש מענטשן, מיש געסט אויף א שאג, אויף שעג,און אפילו — אויף וואכן. צו עסן איז געווען גענוג, אוי שטרוי אויסצובעטןאין די אגראר־בנינים, האט נישט געפעלט. פארן אוועקגיין האט מען נאדבאקומען פון ר׳ אפרים זלמנען עפעס געלט, אדער א ביסל מעל, צי קאשע,אריינגעשיש אין א זעקעלע.כאטש שווידערטשיזנע ליגט א בישל ווייט פון פאריסאוו, האבן פאריסאוועריידן זיך געשפירט ביי ר׳ אפרים זלמנען אין הויז גאר היימיש. ווען מען האטגעדארפט ארויספארן מיש אן אנגעלאדענע פור סחורה אויף א יריד, קייןשעניצע, מינסק, אדער לאטאוויטש, האט מען ניישט געמוזט ווארטן ביזפאר טאג, נאר מען איז ארויסגעפארן פון ששעטל אנהייב נאכט, מ׳האט זידאפגעשטעלט אין שווידערטשיזנע, ביי ר׳ אפרים זלמנען, אויסגעשפאנט דיפערד, און מען איז אריין צום בעל־הבית כאפן א שמועס, צוווארטן, אדערטרינקען א גלאז ווארעמעס.שניט־צייט, פלעגן פרומע יונגע־לייט פון ארומיקע שטעטלעד קומעןצו אים שניידן טרוקענעם ווייץ, גלייך פון פעלד אראפ, אויף מצה־שמורה.די בינטלעך ווייץ זענען געווארן געהיט ביי ר׳ אפרים זלמנען אין א ספעציעלארט. בעתן פארען זיך ארום דעם אפגעהיטענעם יוייץ אויף פסח, איז ר׳אפרים זלמן געווען אנגעטאן אין יומטובדיקע מלבושים, האט ממש געשיינט,געקוואלן פון נחת, און שמייבלענדיק, צוגעברימט: .,לשנה הבאה בירושלים".פאר פסח האט מען ביי ר׳ אפרים זלמנען געכשרט די מיל, און עם איזדארט געווען זייער היימלעך, פול מיט עכטער יידישער שמחה.דער פראפעסיאנעלער פאראיין און ר׳ אפרים זלמן קומען אדורך...איין מאל, אין יאר 1936, פאר פסח, איז צו ר׳ אפרים זלמנען אראפ־געקומען א דעלעגאציע פון פראפעסיאנעלן פאראיין אין פאריסאוו וועלכעאיז באששאנען פון: מאיר ישראל איסרס, יידעלע, און מאיר מארסקי אין דערשפיץ. זיי האבן געפאדערט, אז די כשר־געמאכטע מיל אויף פסח, זאלבאשעפטיקן יידישע ארבעטערם צום מאלן דאם מעל, אויב נישט, האבן זיי;;עדראט, וועט קיין שום פאריסאווער בעקער נישש נעמען דאס יומטובדיקעמעל זיינם אפילו אויף "פראסטע מצות". ר׳ אפרים זלמן איז צוגעגאנגען צוםענין מיט סוחרישער פיקחות. ער האט זיי געענטפערט: "גוט, זאל זיין וויאיר זאגט, אבער ווו האט איר די פאכלייטי" ווי עם האט זיך ארויסגעוויזן,200ספר פוריסובהאט דער פאראיין נישט געהאט קיין איינציקן יידישן מיל־ארבעטעה און דיגאנצע מעשה האט זיך פארענדיקט מיט דעם וואס ר׳ אפרים זלמן האט געגעבןא סומע געלט פארן פאראיין, און דער טומל האט זיך איינגעשטילט. ר׳ אפריםזלמן האט דערנאך דערציילט ווי אזוי ער האט זיך ארויסגעדרייט פון די"רעוואלוציאנערך/ אבער אין בית־המדרש, האבן אלע יידן געטענהט, אזדער סארט "מעות־היטיך פארן פאראיין, האט אים געקאסט א שייגע מטבע...יעקב הערש — דער זון, בויט א קאשעמילביי ר׳ אפרים זלמנען האבן זיך אויפגעהאדעוועט פיר זין און דרייטעכטער. אין יעדן איינעם פון זיי האט ער איינגעווארצלט ליבשאפט צוערד־־ארבעט און צו אלץ וואס איז פארבונדן מיט לאנדווירטשאפט.ווען ר׳ אפרים זלמן האט איבערגענומען בירושה די מיל פון זיין פאטערר׳ יאסל, האט זי געארבעט מיט גרויסע הילצערנע רעדער וואם האבן זיוגעדרייט אין שטראמיקן וואסער. זיין זון, יעקב הערש, האט שויןדעמאלט געהאט א חוש פאר טעכנישן פראגרעם. ער האט געפועלטביי זיין פאטער אויסצוטוישן די טרייבקראפט אויף א טורבינע. אין רעזולטאטפון דעם איז געווארן "ליהודים היתה אורה". אין אלע ארומיקע געביידעם.איז אנגעצונדן געווארן עלעקטרישע ליכט וואט האט אין יענע צייטן ארוים־גערופן התפעלות, און ס׳איז ממש געווען "גאטם־ווונדער".יעקב הערשן איז אנגעקומען שווער צו פארלאזן שווידערטשיזנע מיטדער גאנצער טעכניק אין וועלכער ער האט זיר דארט אויסגעלעבט. אבערווען ער האט חתונה געהאט, איז ער אריבער וווינען קיין פאריסאוו.ביי אים זענען געבוירן געווארן צוויי קינדער: יהודיתל און מאירל.און טאטע־מאמע זענען מיט זיי געווען גליקלעך. פרנסה האט מען געצויגען פוןדער קאשעמיל און מען איז געווען צופרידן.צוויי אומגליקן אין שטעטלאין איינער א נאכט, אין יאר 1920, בעת די רוסישע ארמיי האטזיך אויפגעהאלטן אין פאריסאוו, זענען שיכורע זעלנער באפאלן יעקב הערשםוווינונג. זיי האבן אויפגעבראכן די טיר און זיך אריינגעריסן אינעווייניק.יעקב הערשס פרוי, א פיזיש־שוואכע, האט באקומען א שווערן אטאק. קורץ נאךדער געשעעניש, זעכצן טאג אין אלול, אין יאר תד׳פ, איז זי אוועק פון דערוועלט, אלט זייענדיק קוים 25 יאר. דאם גאנצע שטעטל האט זי באגלייט צואיר אייביקער רו.אין דער זעלבער צייט איז געשען א צווייטער שוידערלעכער פאל, און אויר איןהויז פון יעקב הערש קאשע־מאכער. אין דעם א הויז האט זיך געפונען אפאריסאווער יזכור־בוד201קליין, שמאל געוועלבל חאס האט געהערט צו דער אלטער מאגנושעווערסטאכטער. זי האט דארט פארקויפט נאפט און פארשידענע "סמארעס". איןיענער צייט איז נאפט געווען געמישט מיט בענזין. די סוחרטע האט זיךשטענדיק בארימט, אז זי ווייסט גוט ווי אזוי זיך צו באגיין מיט איר סחורה.אבער איין מאל האט פאסירט און דער נאפט וואס האט זיך געפונען איןגעוועלבל, האט זיך אנגעצונדן, און באך איידער די אלטע האט באוויזן צומאכן א געוואלד, איז זי שוין געווען ארומגעגומען אין פלאמען, און פארברענטגעווארן. אויר די הילצערנע הייזקע איז אין גאנצן אוועק מיטן רויך, אוןיעקב הערש קאשע־מאכער איז געבליבן אן א דאך איבערן קאפ.דער דאזיקער פאל וואם האט פאסירט קורץ נאך דעם אומגליק מיטיעקב הערשס פרוי, האט אויפגעטרייסלט דאס שטעטל. אפגעהיטענע פרויעןזענען געווארן נאך פרומער. גאטס־פארכטיקע יידן האבן גערופן סופרים צוזיך אין די שטובן, זיי זאלן איבערקוקן די מזוזות. מען האט מורא געהאטצו רעדן אפן וועגן די שרעקלעכע פאסירונגען, האט מען בלויז זיך געשושקעטאויפן אויער, און געגעבן זיך אנצוגעהערן, אז וואס עס געשעט אין שטעטלאיז אוודאי א "טועכץ" פון "יעגע לייט", ס׳הייסט: פון שדים, רחמנא־לצלן.יעקב הערש בויט פון דאס ניי א נעסטד אפרים זלמן האט שטארק איבערגעלעבט דאס אומגליק פון זיין זון,יעקב הערש, וועלכער איז געבליבן אליין מיט צוויי פיצלעל קינדער, און אןא דאך איבערן קאפ. האבנדיק גרויס אנזען ביי די ארומיקע פריצים, האטער ביי זיי באקומען געהילץ און פארזארגט דעם זון מיט בוי־מאטעריאל,און מיט געלט. יעקב הערש האט אויפגעשטעלט פאר זיך, אויפן מארק, אגעבויטע הייזקע און איעגעארדנט, אין הויף, די קאשעמיל.א ביסל שפעטער האט ר׳ אפרים זלמן געזארגט דערפאר, אז די צווייקינדער זאלן אריינבאקומען אין שטוב א גוטע מאמע. יעקב הערש האטחתונה געהאט צום צווייטן מאל, מיט א שוועסטערן־טאכטער, רייזל, פון יאבלאננע.יעקב הערשס שטוב האט אויפגעלעבט. צו יהודיתלען און פאירלען זענען,מים דעי צייט, צוגעקומען נאך פיר קינדערלעך.יעקב הערשס פרישע קאשעמילדי קאשעמיל וואס יעקב הערש האט אויפגעשטעלט, איז נישט געוועןסתם א מילעכל. ער אליין איז געווען דער פלאנירער, און אליין — דערבויער. וואכן לאנג האט ער געמייסטרעוועט, געקלאפט און געמאסטן. מענשןהאבן אים באווונדערט, און אויך א ביסל אויסגעלאכט. דער גאנצער בניןמיט די קענמגרלעד אינעווייניק, האבן געמאכט דעם איינדרוק פון "נחס תיבה".נ20ספר פוריסוביעקב הערש האט אבער געטאן דאם זייניקע: געבויט און געסכראיעט, אוןפארטיק געמאכט זיין מיל לויט אייגענע "אינזשענירסקע" פלענער...א נייער פאבריק־צענטער איז צוגעקומען אין שטעטל. פויערים האבןגעברענגט זעקלעו תבואה און זיי האבן אליין אפגעסאלן די סחורה ביי די"מלינקעס" וואס יעקב הערש האט איינגעארדנט ביי זיך. פאר דער דערלויבענישצו באנוצן זיר מיט די "מלינקעס", האבן די פויערים געצאלט פון מעסטל,אזוי ווי עם האט זיך געפירט אין דער וואסערמיל.נאך דעם ווי די מיל האט שוין געארבעט, האט יעקב הערש צוגעבויטא ווארשטאט און ער אליין האט אויסגעארבעט קליינע ווינטמילעכלעך צוםסארקויפן. די דאזיקע מילעכלער זענען •שטארק צונוץ געקומען די פויעריםאין זייער ווירטשאפט.בכלל, האט יעקב הערש געהאט "גאלדענע העבט". איז ביי עמעצעןקאליע געווארן דער וואנטזייגער, האט מען נישט געדארפט זוכן עמעצן פוןדער פרעמד וואם זאל קומען אים פארריכטן. עם האט קיינער נישט געקאנטאזוי שנעל געפינען די רפואה, ווי יעקב הערש קאשע־מאכער.* **יעקב הערש איז געווען אן אפטער איינגייער ביים פאריסאווער רבין.ווען דער רבי איז אוועק קיין אטוואצק, האט ער גאנץ אפט זיר אריבערגעכאפטאהין אויף שבת. יעקב הערש איז געווען א גוטער מענטש, האט ליב געהאטצו טאן א טובה, און נאך מער — בסתר, אז מען זאל דערפון נישט וויסןאון נישט רעדן. ער פלעגט נישט איין מאל שיקן זיינם א קינד מיט א ביסלקאשע אין א שטוב אריין און דאס קינד האט עם געדארפט אזוי אוועקלייגן,אז מען זאל נישט באמערקן ווער עם האט געבראכט די קאשע.דער פרומער קאשע־מאכער האט אויך ליב געהאט די גמרא. ווינטערצייט,גאר פרי, פארן אוועקגיין אין בית־המדרש אריין, פלעגט ביי אים אין שטובשוין זיין ליכטיק. יעקב הערש איז דעמאלט געזעסן ביי א גמרא און האטשטיל געלערנט, אדער אריינגעקוקט אין אן אנדער הייליק ספר.יעקב הערש האט געשטרעבט דערצו, אז זיינע קינדער זאלן קאנעןלערנען. זיין עלטסטער זון מאירל, איז א לאנגע צייט געזעסן אין בית־המדרשאון האט דארט געלערנט. שפעטער, האט דער טאטע מורא געהאט אז ער זאלנישט "קאליע" ווערן, האט ער אים געשיקט קיין קאלושין, ווו ער האטגעלערנט גאנצע צוויי יאר. אבער עם האט נישט געהאלפן. מאירלען האטגעצויגן צו דער גרויסער וועלט, האט ער פארקירצט די פיאהלעך, איז אוועקקיין ווארשע, און דארט געווארן אן עלעקטרא־מעכאניקער.פאריסאווער יזכור־בוךאון אזוי איז אלץ אמטערגעגאנגען...אין צווישן זענען אפגעלאפן יארן. איין יאר נאכן צווייטן.סוף זומער 1939. שיינע, ליכטיקע טעג...ס׳איז אויסגעבראכן די צווייטע וחנלט־מלחמה. א בייזער צארן האט,אומעטוס׳ זיר אויסגעגאסן אויף יידן.אין שווידערטשיזנע האט זיך ווייטער געפי־רט די ווירטשאפט. יידןפון דארף שעניצע זענען געקומען אהין און האבן זיך באזעצט אין די אגראר־בנינים פון ר׳ אפרים זלמן. מען האט געברענגט קארטאפל פון פעלה און כעלאיז אויר געווען, האט מען געבאקן ברויט און געקאכט עסן אין עמערס. דיגרויסע סטאדאלע איז געווארן פארוואנדלט אין א בית־המדרש, און דייידן האבן דארט געדאוונט אין ראש־השנה און אין יום־כיפור.עס האט אבער נישט לאנג געדויערט, און ר׳ אפרים זלמן, דעמאלטשוין אין די אכציקער, האט דערשפירט, אז דער באדן ברענט אונטער דיפיס, און ער האט, צוזאמען מיט זיין ווייב, און די פליטים וואס זענען ביי איםגעווען, פארלאזט שווידערטשיזנע. ער האט איבערגעלאזט אלץ אויף הפקר,און איז אוועק צו די קינדער קיין אטוואצק,דער לעצטער ברית אין פאריסאוויעקב הערש האט נאד א שטיקל צייט געפירט זיין ווירשטאפט איןפאריסאוו, זיין זון מאיר איז אוועק קיין ראטנפארבאגד. אין יאר 1940, האטיעקב הערש חתונה געמאכט זיין טאכטער יהודית, און אריינגענומען צו זיראן איידעם אויף קעסט, א לערנער פון מינסק־מאזאוויעצק, ביים פארפאלק איזדערנאך געבוירן געווארן א יינגעלע, און דער ברית איז פארגעקומען אין דיגאר לעצטע טעג פאר דער אויסזידלונג,לעבנגעבליבענע פון דער אויסראטונג, וועלכע זענען געווען אויפן ברית,דערציילן וועגן דער טרויעריקער שטימונג וואם האט באגלייט דעם ברית־מילה.מען האט זיך געווונטשן צו דערלעבן א סך נחת פון דעם ניי־געבוירענעם י־נגעלע.כאטש מען האט שוין גוט געשפירט אז עס רוקט אן א פינצטערע כמארע, אויףאלעמענם פנימער איז געלעגן א טרויער וועלכן מען האט נישט געקאנטבאהאלטן. האט מען זיך מכלומרשט געפרייט, און די טרערן האבן געשטיקט.דאס איז געווען דער לעצטער ברית אין פאריסאוו.פון דער גאנצער משפחה, דריי דורות יידישע מילנערם אין פאריסאווערועגנט, איז געבליבן בלויז איין שריד — דער שתיבער פון די שותת, אזת פון יעקב הערש מאקאבאצקי, דער קאשע־מאכער. אין יאר 1945, בין אידארויס פון ראנטפארבאנד, און — דורך דייטשלאנד, פראנקיייד און טשעכא'סלאוואקיי — זיד דערשלאגן, אין יאר 1947, קיין ארץ־ישראל.204ספר פוריסובאיך האב זיד באטייליקט אין דער באפרייונגס־מלחמה, און שפעטער,אין דער שדין זעלבשטענדיקער מדינת־ישראל, אויפגעשטעלט א דארפם־ווירטשאפט אויף די פעלדער פון חרב־לאת, נישט ווייט פון חדרה.אהרן זיגלמןאישים ופעליהםר׳ בריש מרובקהבני־דורנו לא הכירו את אביו של ר׳ בריש — ר׳ לייביש מרובקה. הואהיה סוחר־יערות ידוע, פיקח, טוב־לב וישר. שנים רבות היה פרנס־קהלהנכבד ומקובל על הציבור כולו. ידע את שפת־המדיגה והשכיל לייצג היטבאת בעיות הקהלה היהודית לפני הרשות הלא־יהודית.ר׳ בריש, בנו יחידו, הלך בדרכו. אף הוא היה לדמות מרכזית בציבורהפוריסובאי. קיבל חנוד תורני וגם חילוני — דבר שלא היה מקובל בעתההיא, בעיירתנו. מסיבה זו היה ר׳ בריש מעין יוצא דופן. בביתו, על שולחנו,היה לעתים מונח ה״מורה־נבוכים״ ובספרייתו — ספרי־הגות חילוניים.ר׳ בריש ידע על בוריין רוסית, פולנית, גרמנית ועברית. היה היחידיבעיירה שהעתון הציוני "הצפירה" היה נמצא בביתו, ואפשר לומר, בלי פקפוק,שבימים ההם היה ר׳ בריש היחידי בעיירה שקרא עתון יומי. ר׳ בריש התכתבבעניני״ציונות עם נחום סוקולוב ז״ל, ולשבחו ייאמר, כי בשעתו היה היהידשהעז להצהיר בפומבי כי ציוני הוא.דרכו לא היתה סוגה בשושנים. אי־הליכתו בתלם, עוררה עליו אתרוגזם של המנהיגים הרוחניים הדתיים בעיירה, כגון: הרב דמתא, והרבי,שהשפעתם על כל הציבור היתה, בזמן ההוא, בלתי־מעורערת. אך הוא, ר׳ בריש,לא נרתע, המשיך בדרכו.על אופיו החזק תעיד העובדה דלקמן: כשאביו, ר׳ לייביש, נפטר,ביקש ר׳ בריש להתפלל לפני התיבה, ולא נתאפשר לו. פשוט, הודיעו לו שאםלא ייכנע ולא יתנהג כפי שנוהג כלל־ישראל בעיירה, דהיינו, אם לא יחדללטפל בזקנו, ואם לבושו לא יהיה כשל שאר בני־העיירד" לא יינתן לו להתפלללפני התיבה. ר׳ בריש לא נכנע, ויתר על תפילה כשליח־ציבור, ואמר "קדיש",כיתומים אחרים, או כבעלי "יארצייט" שלא ניגשו לתיבה. התנהגותו זופאריסאווער יזכור־בוו205זיכתה אותו בשם "אפיקורוס" ר״ל. גם דבר זה לא השפיע עליו, המשיך בדרצוהוא, ולא שם לב לחיצים שכוונו כלפיו.ר׳ בריש היה מתפלל קבוע בבית־המדרש. מקומו הקבוע היה ב״מזחז",ע״י החלון, משמאל לארון־הקודש. כל השנים התפלל האיש בשעה קבועה.בעת התפילה אפשר היה לספור כל מלה שיצאה מפיו. זאת לא היתה תפילהשיגרתית, אלא שירה, ותענוג היה לעמוד בקירבתו ולהקשיב לתפילתו המתרוננת.בימים שלפני מלחמת העולם הראשונה היה עדיין ר׳ בריש בודד במערכה.לא היה לו מגע עם הדור הצעיר, אשר לא חיפש קשר עם ה״אפיקורוס" ר״ל.רק אנשים שהיו צריכים לכתוב בקשה לשלטונות, או איזה מכתב בשפתהמדינה, נכנסו אליו הביתה. ר׳ בריש עשה זאת ברצון, כי מטבעו, נכון היהתמיד לעזור לזולת.לאחר פרוץ המלחמה ב־1914 וכניסת הגרמנים לעיירתנו, היה למליץ אצלשלטונות־הכיבוש למען בני־העיירה. בימים ההם החלו בני־הנוער מוצאיםאת דרכם לביתו של ר׳ בריש. בחורי־ישיבה ואחרים חשו בתמורות המתפתחותבחברה והתעוררו לקראת שינוי פני־החיים. הם מצאו בו את ה״מורה־דרך"המסוגל ללמדם פרק בחיים החדשים, וביתו נהפך לבית־ועד בשביל צעיריםאלה. ממנו שמעו על הספרות המודרנית, על האידיאות השונות של התקופה,ועל הציונות.אשתו שהיתח בת למשפחה חסידית, ובעצמה אדוקה מאוד, לא השלימהעם פעילותו בקרב הנוער. היא גילתה את שמותיהם של הצעירים הלומדיםאצל בעלה בספרים החיצוניים, למען ייענשו על ידי הוריהם ואחרים. ברם,ר׳ בריש לא התחשב בכך. בעיירה גברה הפעילות הציונית והוא היה ל״פטרוךשל הפעילים והדריכם בכל. בהיותו חשוך־בנים, ראה בהם את ילדיו הרוחניים.בהיווסד הבנק להלוואה וחסכון בעיירה, הועמד בראשו. אכן, ידעו כי איןאדם יותר מתאים ממנו לניהול מפעל ציבורי ופיננסי זה. ברם, למעשה, לאנתנה לו עבודה זו סיפוק וגם לא פרנסה.בשנות השלושים עבר לגור ללודז, שם דרו הורי־אשתו. בעיר הגדולהמצא תעסוקה שהלמה את מעמדו (בעוזבו את טוריסוב השאיר את ביתובידי ארגון הנוער הציוני).♦ *♦ד בריש היה ■אוהב ציון ורק סיבות משפחתיות־אינטימיות מגעו בערומלעלות ארצה. האיש שראה חזונו מתגשם, ושמת שבני־נוער פוריסובאים יוצאיםלהכשרה ומתכוננים לעלות ארצה — לא זכה לחיות בתוך המציאות החדשהבארץ־האבות, אליה שאף ולמענה פעל.206ספר סוריסובאלה שזכו לעבוד במחיצתו מזכירים לטובה את הימים ההם, כי הרבהלמדו ממנו וחייבים לו רבות.יהא זכרו ברוך.ר׳ אברהמקהר׳ אברהמקה לא היה זקוק לכינוי כלשהו — כפי שהיה מקובל בעיירתנו— כדי שידעו לזהותו. השם הפרטי שלו הלך לפניו בעיירה ובקרב מאותחסידים שהיו באים ממרחקים אל הרבי, לפוריסוב.ר׳ א. היה נמוך קומה, צנום ובעל זקנקן דליל. היו לו עינים פקחיותוטובות, ובעל מבטים חודרי־לב. היה גדול בתורה, בחסידות ובמעשים טובים,ויהד עם זאת — ענו גדול.ד אברהמקה נמנה עם הסועדים על שולחנו של הרבי. בכל שבת, בעתעריכת ה״טיש", היה שר בקול ערב מאוד לפני הרבי והחסידים. היה גם מלחיןוחיבר ניגונים שהושרו ב״חצר" ובקרב קהל החסידים. מדי פעם הטיל עליוהרבי לחבר ניגון חדש ל״אשת חיל מי ימצא". חסידי פוריסוב ותיקים זוכריםעדיין מניגוניו הרבים שר׳ א. חיבר.המלחין הנודע יוהכין סטוצ׳בסקי הנציח אחד מניגוניו ל״אשת חיל"בחוברת הניגונים החסידיים שהוציא בדפוס. כותב השורות האלה מסר למלחיןאת הניגון הזה.כשהרבי עזב את פוריסוב והעתיק את מקומו לאוטבוצק, הלך גם ר׳ א.בעקבותיו ושכר לו דירה בקירבת חצרו של הרבי.כל בניו של ר׳ א. שרו יפה. בני בכורו ישראלקה התחתן עם בתםשל ר׳ שאולקה וחיה פסה ונשאר לגור בעיירה. ישראלקה היה עובר לפניהתיבה בשבת ובחג.הבן השני של ר׳ א. מאיר, היה בן־גילי וחברי ולעתים היה בא לעיירהיבקר אצל הורי אמו (ר׳ יצחק יעקל ופרל מירל) ואז הביא עמו ניגוניםחדשים מבית־הרבי שלנו, או משל הרבי ממודזיץ. בהזדמנויות כאלה היינו לומדיםאת הניגונים ■מפיו של מאיר.כשהמשב״ק ר׳ חיים יצחק הלך לעולמו, קבע הרבי את מאיר, בנו שלר׳ אברהמקה, לממלא מקומו. היה במינוי זה משום כבוד גדול למאיר שהיהעדיין צעיר בימים והיו אחרים מבוגרים ממנו, שראו עצמם ראויים ומועמדיםלאיצטלה זו.ר׳ יצחק יעקל, סבו של מאיר, היה חסיד גור. הוא ואשתו פרל מירל,החזיקו חנות מכולת זעירד, והיו מכינים יין מזוקק לקידוש. כל מי שרצה לקנותיין טוב לקידוש בא לחנותם. הזקנים זכו לראות בחייהם נכדים ונינים מהבתהיחידה שלהם — אשתו של ר׳ אברהמקה, ונפטרו בשיבה טובה.פאריסאווער יזכור־בוך207לא ידוע לי אם נשאר שריד מכל משפחת ר׳ אברהמקה. נראה שכולםהלכו למשרפות.השם ינקום דמם.אברהם פרץ דזיאלובסקי ובני־ביתומוצאו של א.פ. דזיאלובסקי ממשפחה ידועה בקרב חסידי גור ובעולםשל מסחר הטכסטיל בוורשה. איידל אשתו היתה בתם הבכירה של ישעיה ושרהפריידל שטיינבלאט.א.פ. פתח בפוריסוב חנות גדולה לבדים, מעין "כל־בו". בחנות זו ניתןהיה להשיג בדים מכל הסוגים: כותנה, משי, צמר, קטיפה, ובתוך אלה —בדים מעולים לחליפות.א.פ. עשה את מרבית ימי־השבוע בדרכים, בוורשה ובלודז, לשם היהנוסע כדי לקנות את אשר נחוץ לו ללא מתווכים. הוא ניהל את ביתו בידרחבה וגם בתקיפות. לקח חלק פעיל בחיי הציבור בעיירה, איידל אשתו ניהלהאת העסק שלהם במקום והיתד, חנוונית מצויינת.בתם פרל לאה נישאה לבחור שאף הוא היה חסיד גור וד,יה לומד בשטיבלשל חסידי גור בעיירה. לפרל לאה היתד, פינה בחנותם של הוריה ומכרהסידקית וכל הדרוש לצרכי חייטות. מנדל, בעלה, היה פעיל באגודת ישראלבעיירה. במרוצת הימים עברו לגור בוורשה.דוד דזיאלובסקי, בנם של א.פ. ואיידל (קראנו לו "דווצ׳ה"), נמנה עםהמייסדים של ה.,צעירי־אגודת־ישראל" בעיירה. עד לנישואין שלו עזר להוריםבבית־ד,מסחר שלהם. נשא אשה, בת למשפחה מכובדת בסובולב. אף הם עברולגור בוורשה, יחד עם מרדכי יבלונקה, מקרובי המשפחה, ניהלו חנית לבדיםברחוב גנשה.דוד נפטר בגיל צעיר ממחלד. לב.אליד,ו, הילד השלישי בבית א.פ. (קראו לו אלי׳ ,.פלאם" על שום הכתםהאדום הגדול שעל פניו שד,יד, לו מלידה), התחתן עם נערה (שכה היה חוה)מקרובי משפחת גולדמן הידועה. הם השתכנו בגרבולין.יצחק, הבן הרביעי של א.פ. ואיידל, היה צהוב־שיער, נמוך קומה ושמנמן.היח בן־גילי וחברי. למדנו יחד ב״חדר", בישטיבל ובבית־המדרש. פעלנו יחדבצ.א.י. יחד עזבנו את שורות האגודר, ולמדנו פרקי ציונות מפיו של ב. מרובקה.שנינו עזבנו את העיירה כדי לעשות חיל בוורשה הבירה. יצחק פנה לפקידותואני — למלאכה. המשכנו לבקר יחד במוסדות התנועה הציונית, לשמוע הרצאות,וכר. גרנו יחד בדירד, אחת.יצחק היד, ציוני בכל נימי נפשו. השתייך לתנועת "על המשמר" ונמנהעם חסידיו הנלהבים של יצחק גרינבוים. עם זאת לא היה מסוגל להפוך את208ספר פ ו ר י ם ו בציונותו לשפת המעשה ולעלות ארצה. פחד מעבודה פיסית ומחום ושמש שעורגופו לא סבלם.״אתד. מחוסן — היה אומר לי תכופות — הנך איש עבודה, ואני מפונק,איני מסוגל לעבוד עבודה קשה". לא הצלחתי לשכנעו כי יצטרף אלי להכשרהולעליה ושיעקור את פחדו מלבו.יצחק היה בחור מוכשר. ידע את הלשון העברית ואת הספרות העבריתהחדשה.י. לא רצה ליפול בידיהם הטמאות של הנאצים ועל כן שם קץ לחייו.קפץ מגג בנין ונהרג במקום.♦במשפחת א.פ. דזיאלובסקי היו עוד ארבעה ילדים: משה, חיה, מנחםורחלה — בת זקונים נחמדה.משה נשאר בוורשה. מנחם מה בצעירותו. חיה התחתנה עם שמואלאלי׳ גוטריימאן, בנו של מרדכי דודם.ראש המשפחה, אברהם פרץ, נפטר לפני פרוץ מלחמת העולם השניה.יתר בני־המשפחה, עם אמם איידל, הובלו לתאי־הגזים ונספו, כשאר קרבנותהרצח של הגרמנים.הי״ד.מוטלה שמחהס (גולדצווייג)מוטלה היה דמות ידועה ואהובה על תושבי העיירה. כן היה מקובל עלקהל חסידי פוריסוב שהיו באים לרבי לשבת, או לחג.עד היום לא ידוע לי אם השם הפרטי "שמחה" התייחס לאביו, או לאביהשל חוה אשתו, שאף לה קראו "חוה שמחהס".היה להם בן יחיד איצ׳ה והם גרו בבית ע״י חצרו של הרבי, בדירהבעלת שני חדרים.חוה היתד. מומחית לאפיית עוגות וכל בעל־שמחה בעיירה שבביתו לאנאפו עוגות, היה ■מזמין אותן אצל חוד" ובמיוחד "טורטים" גדולים, אפריםבתבניות־פח ארוכות, וקראו להם "חתונה״לעקעך". דברי המאפה של חוה, במיוחדעוגיות־ד.ביצים, היו לשם דבר בכל בית בעיירד,.בביתם של מוטלה וחוד" עמד דוד גדול ומבריק מנחושת והוא היהתמיד מלא מים רותחים לתה. בימי קיץ היינו באים לקנות אצלם קומקום מיםחמים. בימים ההם, לפני מלחמת העולם הראשונה, לא היו עדיין אצלנו"פרימוסים" לבישול. את האוכל היו מבשלים על "כיריים" שהיו מורכביםמשתי לבנות מרוחקות זו מזו מרחק מסויים ועליהן — ברזלים. את הסירים היומעמידים על הברזלים כשמתחתם אש בוערת. אין איפוא כל פלא שהאנשיםפאריסאווער יזבור־בוו209לא רצו לטרוח, בפרט בימי קיץ לוהטים, ולהרתיח מים בבית ולשתות תה שהיהספוג עשן, כשתמורת שתי פרוטות אפשר היה לקנות אצל מוטלה וחוה קומקוםמים רותחים, צלולים וטובים. בביתם אפשר היה גם לשתות כוס תה כשהתמציתהיא מהפירמה "ויסוצקי" המפורסמת, בתוספת עוגה או עוגות, מעשה ידי חוה.♦דירתם, אף שלא היתה מרווחת, הצטיינה בנקיון להפליא. אמנם הריהוטבחדרים היה דל (מיטות פשוטות, מזרונים מקש), אך כלי המיטה הבריקו מלובן.בחדר אחד בהק הקיר מכלי־נחושת רבים שהיו תלויים עליו.ביום שוק, כשיהודים מהסביבה הגיעו, לפנות בוקר, לעיירתנו, הרי הםנכנסו לבית מוטלה לשתות כוס תה מהביל, או כוסית יין־שרף, בטרם ילכולבית־המדרש להתפלל. בשובם משם, יכלו לטעום מגת דג־כבוש, ושוב — כוסתה, או כוסית ספירט.גם החסידים אהבו את מטעמיה של חוה מוטלה שמחהס. בימים ההםנמנעו יהודים רבים מלעבור מפתן של בית־מרזח, כי הדבר לא היה לכבודם, אבלאצל מוטלה שמחהס הם הרגישו את עצמם כמו בבית, בפרט כשהחברה שםהיתה לא זו של בית־מרזח, אלא יהודית־בעלי־בתית.^ -ו-♦מוטלה היה פיקח, ונעים־הליכות. נמוך קומה היה. ואילו אשתו חוה— גבוהה הרבה ממנו. חוה היתה אשה יפה ובנם היחיד, איצ׳ה, היה דומה לה.מ. ידע לחרוז חרוזים ואמרות שנונות היו תמיד שגורות בפיו. הלצותיועל חשבון הכלל והפרט היו מפורסמות. בימינו אנו היה ודאי נחשב לסטיריקןמוכשר.מוטלה היה אחד משלושת החסידים הפוריסובאים (שלמה זלמן בראטשטיין,מוטלה שמחהס ושמואל זיינוול מראדזימין) אשר ביום פורים היו מופיעיםבחצרו של הרבי ובנוכחותו היו משמחים את קהל החסידים והמוני הנאספיםבאמרותיהם ובחרוזיהם שלא נשכחו זמן רב.בשטיבל או בבית־המדרש בעיירה היה מוטלה תמיד מוקף צעיריםומבוגרים שהיו צמאים לשמוע ממנו אמרה שנונה, הלצה, וכדומה.מ. לא האריך ימים. לא זכה להשיא את בנו יחידו שכה אהב.איצ׳ה למד בשטיבל ובבית־המדרש. נשא לאשה את רחלה קופרבוים היפה,בתו של משה יצחק יהושעס. העיירה שמחה לבחירה זו וראתה בהם זוג מתאיםונחמד. אחרי מות אביו, היה איצ׳ה עוזר לאמו וקיים בכל נפשו את מצוותכיבוד אם.המשפחה נספתה בשנות השואה הטרגיות.210ספר פ ו ר י ם ו ב"גיטל הגדולה" ונכדיהבשם זה קראו לה כל בני־העיירה, וכן — אנשי הסביבה הכפרית שבאואל ההנות שלד,. כשהכרתיה, לא היתד, כבר אשה צעירה. חושבני, שהתקרבהאז לגיל ששים. היתד, גבהת־קומה, בעלת גוף מוצק ועינים פיקחיות. שביס נאד,כיסה את ראשה."גיטל הגדולה" היתה אחותו של ר׳ מנדל דינר. אותו כינו בעיירה "מנדלהגבוד," ("דער הויכער מענדל"). אגב, ר׳ מנדל עבד כל ימי חייו באחוו•־,בפשונקה, וד״יד, האיש הנאמן של בעלי האחוזה — ר׳ יצחק מנדל גולדמן,ואחותו פייגד, רבקה."גיטל הגדולד," היתד, אלמנה. המזל לא האיר לה פנים. לשתי בנותיהפתו בעליהן והן נשארו עם חמשה יתומים: שני בנים ושלוש בנות (רבקהואחיד, שלום מבת אחת, שמואל, דבורה וליבד,לה מהבת השניה). גיטל אספהאת היתומים אל ביתד, ודאגה להם בכל, קיימה וחינכה אותם. העיירה כולההעלתד, על נס את פעלה של גיטל ואת מאמציה למען היתומים.בתקופה ד,ד,יא עברה גיטל לגור בסביבה שלנו. שכרד, דירה וחנות בצדהמזרחי של כיכר־השוק, בשכנות של חיים גולרסקי. גיטל עסקה במכירת בדיםוסידקית. הלקוחות העיקריים שלה היו הכפריים מהסביבה. שמואל ושלום היובני־גילי. רבקה היתה המבוגרת ביותר ביניהם. בחורה פיקחית, בעלת תפיסהמהירה והתמצאה היטב בבעיות פוליטיות וחברתיות, כלליות ויהודיות. בזמןההוא התעוררד, העיירה מקפאונה. הנוער התחיל להתעניין בבעיות החברה,ואף נתפס, בהתלהבות, לפעילות בשטחי־חיים שונים. לא כל בית בעיירה היד,פתוח לפני הנוער התוסס, והפגישות של בנים ובנות נערכו בחשאי. ראויה, איסוא,לציון העובדד, שביתה של "גיטל הגדולה" היה פתוח לפנינו. היתד, זו רבקהששיכנעה את סבתה שאין כל רע בכך, אם כמה בחורים הנמנים עם חובשי בית־המדרש והינם חברים של נכדיה, יתכנסו בביתה. לאחר מכן החלו גם לבואלביתר, כמה בנות מאותן המשפחות וגיטל הטובה השלימה גם עם עובדד, זו. כךנפגשו בנים ובנות שנפשם חשקה בהיכרות הדדית, בחילופי־שיחות, וכדומד,.במשך הזמן נד,פד ביתד, של גיטל לבית־ועד של עסקנים ועסקניות צעיריםשנמשכו אחרי הרעיון הציוני — דבר שבא בתחילה לביטוי, ע״י ההצטרפותלתנועת "המזרחי".^|כ ♦אחרי מותה של "גיטל הגדולה", עבר ניהול הבית והחנות לידיה שלרבקה. הילדים שהספיקו בינתיים לגדול, עזרו לה בכל.רבקה היתה בעלת לשון שנונה. הדפה כל החיצים שהופנו כלפיה מצדהחרדים. לבסוף, נכחו אלה לדעת שלא תצמח כל תועלת מההתקפות עליד, כי לאתירתע ולא תיכנע. אכן, רבקה נשארה נאמנה לדרכה.פאריסאווער יזכור־בוך211בתקופה יותר מאוחרת התחתנה. אחיה, שלום, עבר לגור בוורשה.השואה הגדולה לא פסחה על בית זה, כשם שלא פסח על העדה היהודיתכולה בפוריסוב. רק שריד אחד ממשפחה זו נותר בחיים. זוהי ליבהלה הצעירה,הנמצאת עתה בארץ, ונישאה לבנו של ברק הסנדלר.ראויה משפחה זו, שתרמה בימים ההם רבות להפצת הרעיון הציוניבעיירתנו, שננציח אותה בספר הזכרון שלנו.ר׳ אהרן מאירצ׳ס קורצהנד — כורך הספריםר׳ מאירצ׳ה מורסקי היה דמות ידועה בעיירתנו. נמוך־קומה היה, שמנמןוכפוף במקצת. מאלי בתו היתה דואגת לו בכל ואפשר לומר עליה כי קיימהאת מצוות־עשה "כבד את אביך", ממש, בכל נפשה.ר׳ מאירצ׳ה — הכרתיו, כשהיד. כבר איש זקן, בא בימים — ביקשלשלם למאלי כגמולה, וחיפש עבורה בעל, בר־אוריין, מחובשי בית־המדרש. הואשם עינו בבחור צעיר מגרבולין, בשם אהרן קורצהנד שעשה ימים כלילותבתורה, ובעזרת שדכן נעשה השידוך. אהרן קורצהנד ומאלי התחתנו, ור׳ מאירצ׳ההזקן הבטיח לזוג הצעיר "אייביקע קעסט" למען יוכל חתנו להמשיך ולעסוקבתורה מתוך הרחבה. ר׳ מאירצ׳ה קיים את אשר הבטיח. עד סוף ימיו עסקבמסחר ופרנסה לא חסרה לו. את כל הכנסותיו מסר לבתו ולחתנו. ר׳ מאירצ׳הנשא ונתן עם איכרי־הסביבה ולהם היה אמון בלתי־מוגבל ליהודי זה שהיהישר מאוד בעסקיו.ר׳ מאירצ׳ה נפטר בשיבה טובה וראה נחת אצל בתו מאלי שילדהוגידלה ארבעה ילדים: שלושה בנים ובת יחידה.הכרתי היטב את משפחת ר׳ אהח קורצהנד. נמניתי עם באי־ביתו, יעןכי בנו, שלום, היה חברי. למדנו יחד בחדר, ישבנו יחד על המדרגות, בבית־המדרש של הרבי, כדי לראותו צועד אנה ואנה בשעת התפילה, וכן למדנו יחדבישיבה, בשדלץ.בימים ההם, גרה משפחת ר׳ אהרן, בביתו של דודי, ר׳ אברהם אלעזרשידלוביצקי, בשכנות עם ר׳ יוסל "דער מורה־הוראה׳טעס".:!נ *)4ר׳ אהרן התפרנס מכריכת ספרים. היה בעל־מקצוע ששמו הולך לפניו.קפדן ודייקן היה בעבודתו. סגולתו זו היתד. ניכרת בספרים הכרוכים שיצאומתחת ידיו.תחילה לא ידעתי, ורבים לא ידעו, כיצד הגיע ר׳ אהרן למקצוע זה, אךמאוחר יותר נודע לי כי למד את המקצוע בקלושין. עצם התעסקותו בכריכתספרים, במקום להיות למלמד תינוקות, היחה מעין חריגה מן המקובל. אך,212ספר פוריסובבין כך ובין כך, היתד. הבחירה טובה, כי ר׳ אהרן היה כורך הספרים היחידבעיירה וד.תפרנ0 כהוגן. הכומר המקומי היה שולח אליו ספרים לכריכה, ולהבדיל,החסידים שהיו באים לרבי מפוריסוב, היו מביאים אליו ספרי־קודש שוניםוסידורים קרועים לכריכה ולהדבקה. לאהד שר׳ אהרן תקנם, נראו כחדשים וניתןהיד, להמשיך ולהתפלל, או ללמוד בד.ם* *-ו-את עבודת הכריכה היה ר׳ אהרן עושה בחדרו הקטן ששימש לו בית־מלאכה וגם חדר־שנה. בניגוד לחסידי־פוריסוב — אוד,בי קפה חריף — היה ר'אהרן מומחה להכנת תה חזק. בחדרו הקטן היו נמצאים: קומקום, כלי עם סוכר,וכפית כפולה שלתוכה היו שמים עלי־תה להרתחה. לפעמים, היה ר׳ אהרן מכניםאותי לחדרו הקטן ומכבדני בתד, חזק שהיה מכין עבורי.עתות, היה ר׳ אהרן מתפנה מעבודתו, ונותן לנו, לבנו שלום ולי, שיעורבגמרא. דבר זה היה לנו לתענוג גדול, כי נהנינו מאוד מכל מד, שלמדנו מפיו.* **המחלוקת המפורסמת בענין ממלא־מקום אחרי ר׳ אברד,מלה סטשובר זצ״ל,ויציאתו של הרבי מפוריסוב לאוטבוצק, כתוצאה ישירח ממחלוקת זו, גרמולכך שרבים בעיירה אבדו את פרנסותיהם וביניהם — גם ר׳ אהרן קורצהנד.החסידים לא באו עוד לפוריסוב, ולא הביאו עמם את ספריהם הקרועים לכריכה.מצבו הכלכלי של כורך הספרים היחיד בעיירד, נעשה קשה ביותר. יעקב, בנוהבכור, בחר לו, על דעת עצמו, מקצוע: היד, לשוליה אצל אחד הנגרים בעיירה.שלום, שהיה אז בן תשע שנים, הצטרף אלי ואל מאיר בורנשטין ז״ל, ושלושתנועברנו לשדלץ ללמוד בתלמוד־תורה, לפני כניסתנו לישיבה עצמה.* -ו-*אחר כך באה מלחמת העולם הראשונה. נאלצנו להפסיק את לימודינובישיבד, ולשוב הביתה. כבני־נוער אחרים, נרתמנו, גם אנחנו, לעזרת ד,ד,וריםישנאבקו על מציאת מקורות־מחיה. בעת הכיבוש ד,גרמ,ני, היינו, שלום ואני,יוצאים לכפרים, קונים מצרכים שונים ומוכרים אותם. חורף אחד הצטנן שלוםבאופן חמור. למשך חדשים רבים רותק למיטה ובקומו ממיטת־חוליו, פנהאף הוא, כאחיו יעקב, ללימוד נגרות.כתום המלחמד" סידרו להן, אשתו של ר׳ אהרן ובתם רחל, תכן עםסידקית, אותו היו מציבות בשוק, ביומא דשוקא. מרדכי, הצעיר במשפחה,המשיך אותד, שעה ללמוד תורה. בעת השלטון הפולני, נסע לוורשה, לישיבהועדיין המשיל לעסוק בתורה לשמה. באחד הימים הצטרף לתנועת "תורהועבודד,", למד מלאכת הסריגד, והכשיר עצמו לעליה לארץ־ישראל.פאריסאווער יזכור־בוד213שלושת הבנים עולים לארץ־ישראליעקב הבכור, הצטרף לתנועת פועלי־ציון־ימין, ובשנת 1924, עלה עםאשתו ובתו הצעירה לארץ־ישראל. התיישב בירושלים, בה חי עד עצם היוםהזה.מרדכי, שישב בוורשה, דאג לעתיד הוריו. התעניין במצבם של כורכי־הספרים בעיר־הבירה, ונוכח לדעת כי אפשר למצוא בה פרנסה במקצוע זה.הוא שכר דירה בשביל ההורים, ובשנת 1926, העתיקו אלה מקומם לוורשה, שםהשתפר מצבם הכלכלי. בשנת 1929, בעצם ימי־המאורעות, עלה מרדכי לארץ־ישראל. כאן היה לטייח, ובמקצוע זה עוסק עד היום.ב־1933, החליט הבן השלישי, שלום, שאין עוד מקום בשבילו בגולה, ופנהלאחיו שיעזרו לו לעלות ארצה ישראל. מרדכי התח-יב לפני השלטונות שידאגלפרנסתו של אחיו. הודות למאמציו שהשקיע, הצליח להעלות את שלום עם בני־ביתו (אשה ושתי בנות) לארץ־ישראל.   — אכן, זכה ר׳ אהרן קורצהנד ושלושת בניו שאהבו את המלאכח,נשארו בחיים, לא ראו לנגד עיניהם את החרב הנאצית שכרתה ר״ל את יהדותפולין.שאר בני־חמשפחה חלקו אח גורל הקהלה כולה: נהרגו ונשרפו, ואיןיודעים איה מקום מנוחתם. יהא זכרם של הקדושים ברוך.צבי קאפאטאמשפחות און היימעןדער פאריסאווער מורה־הוראהדער פאריסאווער מורה־הוראה ר׳ ישראל ישעיה פיראוויטש איז געוועןא למדן־עצום, און דערביי — א גרויסער ענוו. קומענדיק אין בית־המדרשאריין, פלעגט ער קיין מאל נישט ארויפגיין צו דער מזרח־וואנט, נאר בלייבןשטיין, אונטן, ביי דער טיר. ער איז אויך קיין ■מאל נישט געווען אנגעטאן איןרבנישן לבוש, האט בלויז געטראגן א הויו, זיידן היטל.דער מורה־הוראה האט געהאט צוויי טעכטער און א זון, יהושע. אייןטאכטער איז געווען א קאליקע. דער מורה־הוראה איז פרי אוועק פון דער214ספר פוריסובוועלט, און האט נישט זוכה געווען צו פירן, אפילו איין קינד צו דער חופה.ווען דער מורה־הוראה איז נפטר געווארן, איז זיין זון, יהושע, נאדגעווען א יונג ייגגל. ער איז נישט געפארן לערנען אין א ישיבה, ערשטנס,ווייל אין שטוב זענען נישט געווען קיין געלט־מעגלעכקייטן, און צווייטנס,ודיל די מאמע, א יונגע אלמנה, האט נישט געוואלט אים אותקלאזן פון דערהיים. יהושע האט געלערנט אין בית־המדרש און אויך צוזאמען מיט פאריסאווערחסידיס. במשך דער צייט, האט ער זיר דערווארבן א סך ידיעות אין ים־התלמוד.א ביטל שפעטער, האט יהושע אנגעהויבן זיך צו אינטערעסירן מיט דעראויסערלעכער וועלט, געלייענט א סד ביכער, ווי אויך ודסנשאפטלעכע ווערק,און מען האט געקאנט מיט אים שמועסן אויף פארשידענע באלערנדיקע טעמעס.יהושע איז נישט געקומען אין פראפעסיאנעלן פאראיין, אבער מעןהאט אים געקאנט טרעפן אין פריוואטע שטיבער אויף קולטורעלע צוזאמנקונפטן,ווו ער האט שטענדיק אנטייל גענומען אין דיסקוסיעם, אויב אזעלכע זענעןנאר פארגעקומען.יהושע איז געווען פיזיש שוואך אנטוויקלט. ווען די דייטשן זענען ארייןקיין פוילן, אין יאר 1939, איז ער שדן דעמאלט ו.עווען נישט קיין יונגערבחור• איד האב אים פארגעלייגט אריבערצוגיין, צוזאמען מיט מיר און מייןברודער שמחה־בינעם, די רוסישע גרענעץ. לכתחילה, האט ער מסכים געווען,איז אפילו געפארן מיט מיר צו מיין ברודער, קיין ווארשע, פון וואנען מירהאבן געדארפט זיד ארויסלאזן אין ותג אריין. יהושע האט אבער גליידחרטה געקריגן אדפן פלאן, געבנדיק אונדז צו פארשטיין, אז ער איז נישטבכוח, פיזיש, מיטצומאכן דעם וועג ביז צו דער גרענעץ, און אז ער האטאייד מורא פאר די קלעפ וואס מען איז עלול צו באקיומען פון די דייטשן,אנטרעפנדיק זיד אדף זיי.יהושע, דעם מורה־הוראהס זון, איז אומגעקומען, ווי אנדערע יידן, איןדי שרעקלעכע קאטאסטראפע־יארן."מאיר מלחמה׳לע"אין שטעטל האט מען געהאלטן, אז מאיר איז רייד געווארן בעת דערערשטער וועלט־מלחמה, און מ׳האט אים באשאנקען מיטן נאמען: "מאירמלחמה׳לע".ער האט געפירט א "כל־בו" געשעפט. געותן א ייד א תלמיד־חכם,און א גרויסער בעל־צדקה. א פאריסאותר חסיד. ביי אים אין שטוב זענעןפאריסאווער חסידים זיד צונויפגעקיומען שבת אין דער פרי, און האבןגעטרונקען שטארקע, שווארצע קאות וואס האט אזש פארשיכורט.מאיר איז געווען גאר א נידעריקער, און זיין פרד: רבקה טעלצע — אפאליסאווער יזבור־גוד215הויכע. זיי האבן געהאט דריי קינדער, און אלע זעגען במשך א קורצער צייטאוועקגעשטארבן פון קדאנקהייטן. דעדנאך זענען ביי זיי געבוידן געווארן נאךצוויי קינדעד: א זון און א טאכטעד. דער זון איז אויסגעוואקסן א שיינערבהוד, האט געלעדנט אין א ישיבה. דאדט האט עד זיך באפדיינדעט ימיט אהבר וועלכן ער פלעגט מיטנעמען מיט זיך קיין פאריסאוו אויף א יום־טוב.דער זעלבער בחור האט דערנאך חתונה געהאט מיט מאירם טאכטער.מאירם זון איז שפעטער געווארן אן איידעם ביים פאריסאווער רב, ריעקב הערשעלע. די חתונה איז פארגעקומען אין א פדייטיק, און די שמחהאין שטעטל איז געווען אומגעהייער גרוים.מאיר און זיין פרוי, זייערע קינדער מיט די פאמיליעס, זענען אלעאומגעקומען אין דער לעצטער מלחמה.משה מרדכימשה מרדכי איז געזעסן אין גערער שטיבל און האט דארט געלערנט*פון אין דער פרי ביז שפעט אויף דער נאכט. בעת זיין לערנען, האט אויףאים ממש גערוט די שכינה — אזוי געלויכטן האט זיין אויסגעאיידלטגעזיכט. ער איז געווען אויסגעטאן פון דער וועלט. זיין פרוי האט געפירט אשניטקראם, און ער האט זיך נישט געמישט אין "אירע" עסקים. קיין גרויסערגביר איז ער נישט געווען, פון דעסטוועגן פלעגט ער ביי זיך שטענדיקהאלטן א ביסל קליינגעלט, כדי צו קענען טאן א גמילת־חסד. אז עם האטאין שטיבל זיך באוויזן אן ארעמאן, האט משה מרדכי נישט געווארט ביזיענער איז צו אים צוגעקומען, נאר איז אים אקעגנגעלאפן, און האט איםאריינגעשטעקט די נדבה אין האנט.פון זיצן יומם ולילה אנגעבויגן אויף דער באנק און לערנען, האט משהמרדכי באקומען א דיקן בויך. זיין פרוי האט געמוזט רעדן מיט פריינד, אז זייזאלן פועלן ביי איר מאן ער זאל גיין צו א דאקטער. ווען דער דאקטער האטאים געעצהט זיך צו באגרענעצן מיט עסן, און גיין יעדן טאג א סך שפאצירן,האט משה מרדכי אים געענטפערט אויפן ארט: ,,יואם שייך עסן, בין אידגרייט אייד שוין צו פאלגן, נאר, סתם גיין שפאציח, אויפן חשבון פון לערנעןתורה — דאם נישט".דער סוף איז געווען, אז משה מרדכי האט געמחט פאלגן דעם דאקטער,און מ׳האט אים געקאנט זען שפאצירן אויסער דער שטאט, פארטיפט איןמחשבות, אדער לערנענדיק פון אויסנווייניק.משה מרדכים ווייב איז געווען א טאכטער פון א פאריסאווער יידישןמויערער — א פשוטער, אבער זייער ערלעכער ייד. דאם פארפאלק איז געווען216ספר פוריסובקינדערלאז, און זיי זזגנען אומגעקומן צוזאמען מיט אנדערע יידן אין דייאח פון דער טרויעריקער דויטלער־תקופה.ר׳ ברון גאלדגערג און זיינע קינדערר׳ ברוך גאלדבערג האט געהערט צו א משפחה פון למדנים און איזאליין געווען פון די אגגעזעענסטע תושבים אין פאריסאוו. ווען ר׳ ברוך איזנפטר געווארן, האט מען אים געגעבן דעם שענסטן פלאץ אויפן בית־החייםאון זיין מצבה איז די ערשטע, מערבדיק פון אוהל.ר ברוך האט געהאט דריי זין (משה, אברהם און יאנקל) און אוירטעכטער.משה גאלדבערג איז געווען די רעכטע האנט ביים פאריסאווער רב, ר׳אברהמלע. ער איז געווען פון די אנפירערס פון דער חברה־קדישא אין שטעטל.יום־כיפור אין דער פרי האט ער געפלעגט זאגן פאר עמוד פסוקי־דזמרה. מ.איז נפטר געווארן אין טיפן עלטער. זיין פרוי רחלע איז אויך געשטארבןאין די גאר הויכע יארן. זיי האבן געהאט אן איינציקן זון איטשע, וועלכערהאט געוווינט אין ווארשע."אברהמלע ברוכס" (אזוי האט מען אים גערופן) איז געווען א טייערערייד, האט געלעבט פון מסחר. א. האט געהאט בלויז טעכטער: פייגע, שרה,לאה און רחל (פייגעם מאן איז געווען דער באקאנטער מלמד אין שטעטל —יעקב הערש."יאנקעלע ברוכס" איז געשטארבן נאך פאר דעם קריג. זיין זון שמואל;.אלדבערג איז געווען דאזאר און מיטגליד אין דער חברה־קדישא. ש. איז געוועןא בעל־פרנסה, האט געהערט צו די אנגעזעענע יידן אין שטעטל. געהאט אןאיינציקן זון —■ חיים. שמואלם ווייב שיינדל, האט געהאט גרוים צער פוןדעם וואם זיי האבן נישט מער פון איין קינד. זי איז פון דעם געווארן קראנק און- געשטארבן. זייער זון חיים האט חתונה געהאט קיין ריקי און נישט געהאטקיין קינדער.אלע זענען אומגעקומען אין צייט פון די קאטאסטראפע־יארן.ר׳ מרדכי יצחק קארנפעלד און זיין שטובר ברוד גאלדבערג האט אויך געהאט א טאכטער שרה טויבע. איר מאןאיז געווען ד מרדכי יצחק קארנפעלד — א ייד א תלמיד־חכם, א גערער חסיד.נאך דער חתונה איז ער אריבער וווינען קיין סטראבאמין, א דארף צווישןפאריסאוו און לאטאוויטש. דארט האט ער געפירט א געשעפט און געהאטפרנסה בריווח. במשך דער צייט האט ער אויך חתונה געמאכט קינדער מתוךהרחבה. ווען זיין יונגע טאכטער שיינדעלע איז אונטערגעוואקסן און דיפאריסאווער יזכור־בוך217עלטערן ןזאבן זיד ארומגעזען, אז זי איז זייער א שיין מיידל, איז ר׳ מרדכייצחק — א שטארק אפגעהיטער ייד — אריינגעפארן קיין פאריסאוו, זיך אןעצה האלטן מיט ר׳ אברהמלען, דעם פאריסאווער רב, וואם צו טאן, ודילער האט מורא צו לאזן די טאכטער אין דארף. לויט ר׳ אברהמלעס עצה, האטר׳ מרדכי יצחק שנעל ליקווידירט זיין געשעפט און איז אריבערגעקומען וווינעןאין פאריסאוו, ווו זיין שיינדעלע האט שפעטער חתונה געהאט מיט שמואלגאלדבערגן.דער מאטעריעלער מצב פון ר׳ מרדכי יצחק ן אין פאריסאוו איז, איןאנהייב, נישט געווען אזוי גוט און ער איז געוואח מלמד, האט באקומען צוםלערנען די קינדער פון די שענסטע בעלי־בתים אין שטעטל. אבער ר׳ מרדכייצחק איז בסך הכל געווען מלמד איין זמן. ער איז געווען צו גוט צו דיקינדער און האט נישט פארמאגט די אייגנשאפטן פון א מלמד און נישטדי שטרענגקייט. ער האט אויפגעעפנט א טשיינע, און חסידים וואם זענעןגעקומען צום רבין, פלעגן אריינקומען צו אים טרינקען א גלאז טיי מיטצובייסעכץ. דאס געשעפט זיינם האט זיך געפונען פונקט אקעגנאיבער דעםבית־המדרש, און יידן פלעגן, אין סתם א וואכנדיקן טאג, נאד מנחה־מעריב,אפטרעטן אין דער טשיינע, טרינקען א גלאז סאדע*וואםער און צועסן אגוט שטיקל שטרודל, צי אנדער געבעקס. פון דאזיקן געשעפט האט ר׳ מרדכייצחק געהאט פרנסה בריווח.אין די שפעטערע יארן איז ר׳ מרדכי יצחקם ווייב שרה טויבע, געווארןפאראליזירט. זי איז געשטארבן אין חול־המועד פסח, אין יאר 1916. א נייןחדעיים שפעטער, אין פינפטן חנוכדרליכטל, איז ר׳ מרדכי יצחק נפטר געווארן,איבערלאזנדיק צוויי זין און פיר טעכטער.דער עלטסטער זון, מענדל (זיין פרוי האט געהייסן פייגע), האטאויסגעארבעט צוקערווארג־זאכן. ער האט געהאט צוויי טעכטער און איין זון(אסתר, חוה און חיים שמחה).ר׳ מרדכי יצחקם צווייטער זון, מאיר, איז אוועק קיין ווארשע. נאדצוויי יאר אפארבעטן ביי יענעם, האט ער אליין זיך געעפנט א געשעפט פוןטאבאק און אלקאהאל־געטראנקען. מאיר האט געהאט צוויי טעכטער אוןפינף זין. ביז דעס קריג האבן אלע זיינע קינדער שוין געהאט אייגענע פאמיליעם.אלע זענען אומגעקומען.אונדזער שטובמיין פאטער דב יצחק קאפאטא ז״ל האט געשטאמט פון קאלושין, פוןדי אזוי גערופענע "פערפעלעל". ער איז געווען א סקערניעוויצער חסיד. מיין218ספר פוריסובמאמע אסתר ברבה איז געווען די עלטסטע טאכטער פון ר׳ מרדכי יצחק'קארנפעלד.דער טאטע האט איבערגענומען פון זיין פאטער די פאבריק פוןטליתים און גארטלען וואס ער האט געפירט אין קאלושין. צו יענער צייט איזדער עיקרדיקער אפזאץ מארק געווען — רוסלאנד. ווען עם איז אויסגעבראכןדער ערשטער וועלט־קריג, איז אפגעשטעלט געווארן דער גאנצער מסחר. איןיענער תקופה האט דער זיידע ר׳ מרדכי יצחק נישט געקאנט מער פירן אלייןזיין געשעפט, בפרט נאד דעם ווי די באבע איז געווארן פאראליזירט, און ערהאט געבעטן דעם טאטן, אז ער זאל אריבערקומען קיין פאריסאוו. מיר האבןזיך אריבערגעקליבן קיין פאריסאוה ווו דער טאטע האט ליידעה נישט אויס*געלעבט קיין גאנץ יאר, אוועקגייענדיק פון דער וועלט אין יאר 1915. מירזענען געבליבן אין שטוב דריי יתומים: מנחם בן־ציון, וועלכער איז דעמאלט אלטגעווען 15 יאר, איך אליין בין אלט געווען צען יאר און דער יונגסטער שמחהבינעם — קוים פינף יאר. נאכן טאטנס טויט איז דער מאטעריעלער מצב איןשטוב געווען זייער א שווערער. כדי אונדז צו דערנערן איז די מאמע געגאנגעןהאנדלען אויפן דארף.אכט יאר נאכן טאטנס פטירה, האט די מאמע חתונה געהאט מיטןפאריסאווער חזן ר׳ אברהם שמואל רייכמאן.מיין ברודער מנחם בן־ציון האט חתונה געהאט מיט רחל טשיבוצקי,א טאכטער פון א קאלושינער פאמיליע. זיי האבן געוווינט אין ווארשע, אויףנאוואליפיע 43. זיי האבן געהאט א זון דב יצחק און צוויי טעכטער: שרהטויבע און נחמה.מיין ברודער שמחה בינעםאון אונדזערע בשותפותדיקע איבערלעבענישןווען דער טאטע איז געשטארבן, האט מיין שמחה בינעם, א פינףיאריק קינד, ממש געקלעבט אין מיר, נישט געוואלט זיין אליין, נאר מיט מירצוזאמען.שוין דעמאלט האט ער זיד ארויסגעוויזן ווי א שארפזיניקער, מיט אגוטער און שנעלער תפיסה. נאד איין מאל לערנען אין חדר די פרשה פוןדער וואך, האט ער זי גלייד איבערגעזאגט אין דער היים.אין יאר 1921, ווען איך בין אוועק קיין ווארשע, האט שמחה בינעםנישט געוואלט פארבלייבן אן מיר אין פאריסאוו. איך האב אים געמוזט אראפ־נעמען צו זיך קיין ווארשע, ווו ער איז אריין לערנען אין דער ישיבה "תורת־חיים״, אויף גענשע 43. אין ווארשע האבן מיר געהאט צודי רייבע פעטערס,אבער שמחה בינעם האט נישט געוואלט זיד אויפהאלטן ביי זיי, נארפאריסאווער יזנור־בוד219געגעסן טעג ביי מענדל "זשאנדצע". די מאמע ע׳ה, האט געפלעגט יעדע ווארשיקן שמחה בינעמען א פאקעט פון פאריסאוו׳ איד אליין האב אים באזוכטצוויי־דריי מאל אין דער וואך און געזען, אז עם זאל ■אים גארנישט פעלן...דער ראש־ישיבה — א קרוב פון לובלינער רב, הרב שא5ידא זצ״ל —האט פארזיסגעזאגט, אז שמחה בינעם וועש יונגערהייט באקומען היתר־הוראה,אזוי צופרידן איז ער געווען פון זיין שטייגן אין לערנען. אבער געשען איזא ביסל אנדערש... אין יאר 1925, האב איד ארויסגעפילט אז מיט שמחהבינעפעם קומט עפעם פאר, אז ער מאכט א דורך' א גייטטיקן קריזיס. איין מאל,ביי נאכט, שפאצירנדיק גראד אין זאקסישן גארטן, האב איד אים באמערקט זיצןאויף א באנק, לייענענדיק א ביד• איד האב געמיינט, אז ער האט מיד נישטבאמערקט, איו איד האב געוואלט אויסמיידן דעם אומגעריכטן צוזאמנטרעף.אבער עם איז שוין געווען צו שפעט. שמחה בינעם, וועלכער האט מיד געהאטבאמערקט, האט מיד צוגערופן און מיר געוויזן וואם ער לייענט — איינס פוןשפינאזאס ווערק... ביי דער געלעגנהייט, האט ער מיד דערציילט ווי ער,האלט" אין דער וועלט, און וואם עם זענען זיינע אנשויונגען. נאד אין זעלבןיאר איז ער ארוים פון דער ישיבה• איד האב אויפגעזוכט מיינם א ^אקאנטן,אן אייגנטימער פון א טריקאטאזש־פאבריקל, און יענער האט אים געגעבןארבעט ביי זיד• נאד איין יאר, האט שמחה בינעם שיין פארדינט, און ער איזגעווארן א גוט קוואליפיצירטער טריקאטאזש־ארבעטער.שמחה בינעם איז געווען א שיינער בחור און עם האט זיד אין איםפארליבט זעליק אלשעווםקים טאכטער, חנה לאה (זעליק איז אלע יארןגעווען פאדריאטשיק, און זיין עקאנאמישער מצב איז געווען זייער א גוטער).אין יאר 1928, קורץ נאד דעם ווי זעליג אלשעווסקי איז פלוצלינג געשטארבןהאבן זיי חתונה געהאט. שמחה בינעמם שוויגער, די פרוי אלשעווםקי, האטנישט געוואלט ארייננעמען אין מאנס געשעפטן קיינעם פון אירע קינדער,נאר שמחה בינעמען, מיט וועמען זי איז געבליבן וווינען צוזאמען, אויףפראנצישקאנער 20, אין ווארשע. זיי האבן געפירט א שיינע פאבריק פוןשוכווארג אין פאריסאוו, און פארקויפט די אויסארבייטונג אין ווארשע. עםאיז זיי זייער גוט געגאנגען, און זיי האבן געפירט א שיין באלעבאטיש לעבן.שמחה בינעם האט געהאט א זון — דב זעליג.!4 *♦נאכן אויסבראד פון קריג, אין יאר 1939, זענען מיר ביידע אריבער דירוסישע גרענעץ, און אנגעקומען קיין ביאליסטאק. דארט האבן מיר זידאויפגעהאלטן ביי א געוויסן ראבינאוויטש, אויף קיאווסקע 10. מיר האבןגעהאט דאס גליק נישט צו דארפן זיד וואלגעח, ווי אנדערע "בעזשענצעס".אין בתי־מדרשים, שולן, צי, אין אנדערע קהלשע היימען,220ספר פודי סובאין ביאליסטאק, האט שמחה בינעם באקומען ברירו פון זיין פרדי איןוועלכע זי האט אים מודיע געווען, אז עם פעלט זיי גארנישט, און אז זי וואלטשטארק געוואלט ער זאל זיד אומקערן אהיים.אין צווישן האבן מיר געטראפן א פאריסאווער באקאנטן, ישראלרובינשטיין, און מיר האבן אים אריינגענומען צו זיך. יענער איז געווען קורץנאך זיין חתונה, און עם האט זיך אים שטארק געבענקט אהיים. עם האטאים אויך נישט געשמעקט דאם לעבן ביי די םאוויעטן און ער האט באשלאםןצוריקצופארן. דאם איז געווען פורים־צייט, אין יאר 1940. מיין שמחה בינעםהאט אויך באשלאםן צוריקצופארן קיין ווארשע. איך האב זיך געבעטן בייאים, אז ער זאל עם ניעזט טאן, געגעבן אים צו פארשטיין, אז אויב עם איזאונדז געלונגען צו אנטלויפן פון מערדערם האנט, דארף מען נישט אליין איםזיך צוריק איבערגעבן. מיינע תחנונים האבן נישט געהאלפן, און ביידע, מייןברודער און ישראל רובינשטיין, האבן זיך אומגעקערט צום דייטש.זינט דעמאלט, האב איך פון מיין ברודער מער נישט געהערט.:1< ^|נ♦צווישן אלע פארפייניקטע פאריםאווער יידן, האט זיו אויך געפונען מייןטייערע און נישט פארגעםלעכע משפחה;די מאמע אסתר ברכה וועלכע איז בעת דער אויםראטונג אלט געווען71 יאר<מיין פרוי ציפע; מיין עלטםטע, זעכצן יאריקע טאכטער שרה מרים;די יונגערע טאכטער פריידקע — קוים פערצן יאר אלט, און מיין עלףיאריקער זון דב יצחק;מיין ברודער מנחם בן־ציון, זיין פרוי רחל און זייערע קינדער:דב יצחק, שרה טויבע און נחמה.מיין יונגםטער ברודער שמחה בינעם, זיין פרוי חנה לאה איון זייערזון דוד זעליג.פאריסאווער יזכור־בוד221גפתלי בעקער / ישראל, חיפה.די "בני־אהח"(טיפן און געשטאלטן פון א פארצווייגטער משפחה)מיט א סך יארן צוריק האט חגר פאריסאווער תושב ר׳ אהרן בעקעראויפגזנבויט, אין ררום־ווינקל פון גרויסן מארק, א הויז וואט האט זיו אויס־געטיילט מיט זיין אויסזען פון אלע אממיקע הייזער. אינעווייניק, איז געוועןא גרויסער הויף מיט שטאלן און שפייכלערם. א טייל פונעם הויף איז געוועןפארבויט מיט נאד א הויז.אין חגר לזגצטער צייט איז דער פאחגרטייל פון גרויסן הויז געומנןבאוווינט דויד ר׳ אברהם יצחק בעקזגר וחגלכער האט געפירט א סאנדאלן־פאבריק. ד מלך מלאטעק האט דארט גזגהאט זיין בעקעריי. טיפער אין הויףהאט געוווינט ר׳ יאסל שידלאוויצקי — אלזג, אייניקלעך פון ר׳ אהרנזגן.ר׳ אהרן בעקערר׳ אהרן האט אין זיין הויז פארלייגט א פארבעריי — די איינציקזגאין דער גאנצער געגנט. פויערים פון דער סביבה האבן געבראכט צו ר׳אהרנען אויסגעשפינטע רוי־מאטעריאלען צום פארבן׳ אח באצאלט דערפארגוטע פרייזן.ר׳ אהרנס ווייב, חיה אסתר, האט גזגוווסט ווי אזוי זיד צו פירן מיט אקונה, און פרנסה איז געווען בשפע. זי איז אויד גזנווען די גאנצזג טאנגעבערקעאין דער ווירטשאפט. טאקע צוליב דעם האט ר׳ אהרן געהאט צייט זיףאפצוגעבן מיט כלל־ענינים. ביי אים אין שטוב זענען פארגעקומען קהלשעאסיפות, אץ דער ציבור האט אין אים געזען זיין געזעלשאפטלעכן מנהיג.א דאנק דער פארבעריי, האט ר׳ אהרן געהאט ברייטע באציונגען מיטזיער נישט־יידישער באפעלקערונג פון דער געגנט. דער רייכער גוט־באזיצערארלאנד, איז געווען ביי אים אן אפטער גאסט. אין שטעטל האט מען געוווסטצו דערציילן, אז ר׳ אהרן האט געהאט א גרויסע השפעה אויפן דערמאנטןפריץ אין זיין החלטה אוועקצושענקען דער יידישער קהילה אין פאריסאוו דיפלעצער אויפצושטעלן די שול, די מקווה און דאס בית־החיים.חיה אסתר האט געבוירן פיר טעכטער און איין זון (פריידל, רבקה־רחל,ביילע, דבורה און חיים יאסל).יארן זענען אפגעלאפן, קינדער זענען אונטערגעוואקסן, און מען האטד אהרנען אנגעהויבן פארשלאגן שידוכים פאר די טעכטער. זיין ערשטער222ספר פוריסובתנאי איז געווען, אז די קינדער זאלן נישט פארלאזן פאריסאוו. ווי מעןדערציילט, זענען די טעכטער געווען זייער געראטענע, און ר׳ אהרנם עקאנא־מישער מצב איז געווען אזעלכער, אז דער ענין פון געבן נדן, האט אים נישטגורם געווען קיין ספעציעלע קלאפאטן.ר׳ ישעיה שטיינבלאטפאר דער עלטסטער טאכטער, פריידל, האט ר׳ אהרן אויסגעקליבן אזיידענעם יונגן־מאן — ר׳ ישעיה שטיינבלאט.ווען עם איז געקומען רבקה רחלם ריי חתונה צו האבן, האט מען פארר׳ ישעיהן אויסגעבויט דאס הויז, צפונדיק פון מארק, אין שכנות מיט ר׳ישראלקע גאלדמאן, נאענט פון דער פאשוויענטנא גאס. דארט האט ר׳ ישעיהגעעפנט א שניטגעשעפט. דער יונגער־מאן וואס איז פריער געזעסן אוןהאט געלערנט תורה, איז מיט דער צייט אויסגעוואקסן א פעיקער סוחר.פריידל האט זיך שטארק געטויגט צום עסק, און צוגעצויגן די דארפישעקליענטעלע. זיי זענען דערנאך פאררעכנט געווארן צו די נגידישע משפחות איןפאריסאוו.ר׳ אברהם אלעזר שידלאוויצקיפאר רבקה רחלען האט ר׳ אהרן אויסגעקליבן א יונגן־מאן א תלמיד־חכם— ר׳ אברהם אלעזר שידלאוויצקי, וועלכער האט געהאט היתר־הוראה. ר׳אברהם אלעזר האט געפרובירט זיין הצלחה אין הורט־האנדל מיט תבואה, קיוילן,א״אנד. פארן צוגעזאגטן נדן האט ר׳ אהרן אים געהאלפן אויסבויען א שטובאין רבינס געסל, קעגן איבער דעם בית־המדרש (אין די לעצטע יאח האטדארט געוווינט אהרן שידלאוויצקי).אין די שפעטערע יארן, איז ר׳ אברהם אלעזר צוריק אריין אין הויזאויף פשיאוליצא גאס, האט דארט געעפנט א "חדר", און איז געווען דערערשטער אין שטעטל וואם האט איינגגעפירט דאס לערנען תנ״ך מיט די קינדער.בעסערע בעלי־בתים אין שטעטל האבן געשיקט זייערע קינדער צור׳ אברהם אלעזרן. רבקה רחל האט צוגעהאלפן אין דער פרנסה, פארלייגנדיקא שטיקל בעקעריי. אזוי ארום האבן מאן און ווייב געצויגן פרנסה פון "קמח"און "תורה" וואם זענען געגאנגען געפארט אונטער איין דאך.ר׳ איטשע מאיר "לעבעדיקער"די דריטע טאכטער, ביילע, האט ר׳ אהרן חתונה געמאכט מיט ר׳ איטשעמאיר קאנסקי, וועלכן מען האט אויך גערופן "לעבעדיקער". ר׳ איטשע מאירפאריסאווער יזכור־גוד2^איז געויען א קליין, דאר יידעלע, א פליגקער, און האט געהאט אויף זידא פיקחותדיקן קאפ. אין גאס האט ער געפלעגט זיד דורכשאח, אנגעטאזאין א לאנגן, איינגעצויגענעם מאנטל, און איילן זיר אין בית־ המדרש אדיין.דארט האט ער געפלעגט אויסגעפינען פאר זיד א ווינקל און זיך פארטיפןאין א ספר.זיין ביילע איז געווען א פלינקע סוהרטע. דער פאטער ד אהרן האטגעהאלטן, אז אין מארק איז פאראן פלאץ פאר נאד א שניטגעשעפט, האט עראויסגעבויט א הייזקע אין שכנות מיט די פיאנטקאווסקים, אין מארק, אוןדארט■ האט ביילע געעפנט א געוועלב און עם געפירט מיט הצלחה.ר׳ זלמן פארבערדאס שיינדל אין ר׳ אהרנס שטוב איז געווען די יונגסטע טאכטער,דבורה. פאר איר האט ר׳ אהרן אויסגעפונען א חתן פון קאזשעניץ — א זוןפון ד בצלאל זיגלמאן.צו יענער צייט, זענען ר׳ אדיח און זיין ווייב חיה אסתר, שוין געוועןאין די עלטערע יארן און זיי האבן באשלאסן צו האלטן דבורהן און אירמאן ר׳ זלמנען, לעבן זיך.צו דער יונגער פאמיליע זיגלמאן האבן געהערט צוויי דרומדיקע צימערן,און א האלבער פלאץ. שפעטער, האט ר׳ זלמן פאחונגען זיין וווינונג צוקלמן דעם שניידער, און אליין האט ער זיך אריינגעקליבן מיט דער פאמיליעאין א געדונגענער וווינונג, נישט ווייט פון ר׳ אהרנס שטוב. נאך דער ערשטערוועלט־מלחמה, האט ר׳ זלמן זיד אומגעקערט אין ר׳ אהרנס הויז, און זייןפאמיליע האט דארט געוווינט ביז פאח אויסבראך פון דער צווייטער וועלט־מלהמה.ר׳ זלמן איז געווען א גרויסער תלמיד־תכם, האט געהאט היתחהוראה,און ווען דער רב איז נישט געווען אין שטעטל, האט ער געהאט רעכט צופסקענען שאלות.חיים יאסל ר׳ אהרנס■רדעם איינציקן זון, חיים יאסלען, האט ד אהרן חתונה געמאכט מיט אבאלעבאטישער טאכטער פון סאבין. חיים יאסל איז געווען געראטן איןטאטן. מיט דער צייט חאט ער זיך דעחוארבן אין שטעטל א נאמען פון אשיינעם בעל־הבית. ער איז געבליבן וווינען אין טאטנס חויז, און חאט געצויגן224ספר פוריהובפרנסה פץ דער בעקשריי וואט שר האט דארט אויפגעשטעלט. זיין געבעקםאיז גשווארן בארימט אין שטשטל און איז געקומען אויף שבת־יומטובדיקעיידישש טישן אין שטשטל, און אויף שמהווג הסידישש יידן האבן גשבאקןמצות נאר ביים היים יאסלשן. וושן זיי האבן גשבאקן שרב פח־מצות,אנגשטאן אין זייד און סאמשט, האט היים יאסלם בשקעריי אויסגשזשן ווי זיוואלט שרשט אצינד באקומשן דעם ריכטיקן תיקון, און ווי זי וואלט א גאנץיאר שקזיסטירט נאר צוליב דשם איינשם, גשהויבשנעם טאג...ר־ אהרן בעקערס פטירהוושן ר׳ אהרן בשקשר איז נפטר געווארן, האבן א סך יידן פון דשרסביבה, צווישן זיי׳ א שיינש צאל רבנים׳ זיד באטייליקט אין זיין לוויה. באלדדשרנאך איז אויך אוושק פון דשר וושלט זיין ווייב, חיה אסתר. זיישרש קינדשרהאבן באקומשן אין שטשטל דשם נאמשן "בני־אהדך. זיי האבן זיך, כמשט אלש,פארווארצלט אין פאריסאוו, אויסגשבויט זיישרש היימשן אין פארשידשנשווינקלשן פון שטשטל. אין דשר א צייט האט אנגשהויבן אויפוואקסן א דריטשרדור פון די ״בני־אהרך — א דור וואס האט גששפינט דשם פאדשם פון המשך.ר׳ ישעיה שטיינבלאטס שטובשטארק פארצווייגט האט זיך די שטוב פון ר׳ אהרנס שלטסטן איידשם,ר׳ יששיה. שר איז גשוושן א טאטש פון פינף זין און דריי טשכטשר. דריי פון דיזין האבן חתונה גשהאט און זשנשן ארויסגשפאח פון שטשטל. די אנדשרש צוויי:משנדל און נהמן, ווי אויך די טשכטשר: איידל, רבקה און צביה, זשנשן גשבליבןוווינשן אין פאריסאוו.ר׳ משנדל איז א גאנצש וואך גשוושן פארהארשוושט אין זיין זייף־פאבריקוואס שר האט גשפירט אין הילצשרנשם הויז, אויפן הויף. ר׳ משנדל האט זיךנישט אפגשגשבן מיט קיין קהלשש שנינים, האט שר דשריבשר פארברשנגט פשראין בית־המדרש און טאקש גשפלשגט זיך פארטיפן אין א לונידיש ספר. אין שטשטלהאט משן ר׳ משנדלשן גשהאלטן פאר א גרויסן לשרנשר.ר׳ נהמן האט גשהאט א שפייזגשוושלבל, און — קנאפ פרנסה. די פאליצשסזשנשן דארט שטשנדיק גשוושן ליידיק. דשרפאר אבשר האט שר גשפלשגט קריגן צובאצאלן א סך שטיישרן... סשקוושסטראטארן האבן אפט באזוכט זיין שטוב, אוןאים נישט גשלאזט במנוחה.ר׳ יששיהס דריי טשכטשר זשנ*ן נאך זיישר חתונה״האבן גשבליבן וווינשןאין טאטנס הויז. דשר שלטסטשר איידשם, ר׳ אברהם פרץ דזשיאלאווסקי, איזאנגעגאנגען אין שטעטל ווי א שטיקל משכיל. ער האט זיך אויסגשקשנט אויףוושלט־פאליטיק, און ליב גשהאט צו זאגן, אומעטום, זיין מיינונג.פאריסאווער יזכור־גוך225ר׳ משה שוחטר׳ ישעיהם מיטלסטע טאכטער, רבקה, האט חתונה געהאט מיט ר׳ משך,גלאטשטיין. יער איז געווען שוחט אין שטעטל און האט פארנומען דאס ארט פוןד ישראל יצתק שוחט. ר׳ משה האט געפירט א שטוב פון רבנישן שניט, איזגעווען באליבט אין אלע חסידישע קרייזן.ר׳ משה איז געווען א גערער חסיד. ער איז אויך געווען א טייערעדבעל־תפילה און האט געהאט א פרעבטיקן טענאר. ווען ר׳ אברהם שמואל רייקמאן,דער פאריסאווער חזן, איז געוואת א סגי־נהור און האט נישט געקאנט מערדאווענען פארן עמוד, האבן משח שוחט און אברהם לעדערייך פארנומען זייןפלאץ. ביידע זענען אמאל געווען ר׳ אברהם שמואלם צוהעלפערם. אברהםלערערייך האט אין די ימים־נוראים געדאוונט מוספים אין דער שטאטישער שול,און ר׳ משה שוחט — אין בית־המדרש.ר׳ משה איז געווען א הויך געוויקסיקער און קרעפטיקער ייד, מיט אשיינער, געלער בארד, געדיכט, און אויך לאנג צוצעוואקסן.ר׳ משה האט געהאט אן איינציקן זון, אהרן. ער האט זיד משדך געוועןמיט בנימין קאסמאן וועלכער האט געהאט אן איין־און־איינציקע טאכטער.ר׳ יוחנן ראטבליטר׳ איטשע מאיר "לעבעדיקער״ס טאכטער, שרה, האט חתונה געהאט מיטיוחנן ראטבליט, פון כאדלע, לעבן לובלין. דער צוגעזאגטער נדן איז געוועןדאס שניטגעוועלב וואס די עלטערן האבן געפירט, און דאס פארפאלק האט עסנאך מער אנטוויקלט און אויפגעלעבט. ר׳ יוחנן איז געווען אנגענומען איןשטעטל ווי א גוטער בורר. ער איז געווען לאנגיאריקער דאזאר אין דערקהילה, און דער איינציקער יידישער פארטרעטער אין דער פוילישער גמינע.דאס אינטערעסאנטע איז געווען וואס כמעט אלע יידישע עלעקטארן וואס האבןגעוויילט אין דער גמינע, האבן ארויסגעשטעלט די קאנדידאטור פונעם לערערראזען (פון דער אלגעמיינער פאלקשול), וועלכער האט זיד געהאט באזעצט איןפאריסאוו, און דווקא, ס׳רוב פוילישע עלעקטארן האבן געשטימט פאר ר׳ יוחנןראטבליט און אים טאקע אויסגעוויילט. עס קאן זיין, אז די פאליאקן האבן געהאטאזא רמז פון גארוואלין, און עס איז אויך מעגלעך, אז די פאריסאווער קריסטןהאבן געוואלט, אז אין דער גמינע זאל זיצן אן אייגענער ייד, פון די שטעטלשעמשפחוובר׳ יוחנן, מיט זיין שלעכטן פויליש און גוטן יידישן קאפ, האט אפטמאל אפגערופן א גזירה וואס האט געלאקערט אויף א ייד אין שטעטל. אפילובולטע אנטיסעמיטן האבן געהאט פאר אים דרך־ארץ, גערופן אים "גאספאדאזש".אין שטעטל, צווישן יידן, איז ער שוין טאקע געבליבן ביים נאמען: "ר׳ יוחנןגאספאדאזש".226ספר פוריסובר׳ זלמן פ1ארבערס שטובשטיל, אן רעש, האט זיך געפירט די שטוב פון ר׳ זלמן פארבער. זייןווייב, דבורה, האט פון שטענדיק אן אויסגעטראגן אלע דאגות פון דערווירטשאפט, און ער, ד׳ זלמן, איז געזעסן און האט געלערנט. האט עמעצןגעארט א שווערע סוגיה אין דער גמרא, איז מען געקומען צו ר׳ זלמנען ערזאל זי אויפקלערן, געבן באשייד. זייגע נאענטע הברים זענען געווען: ר׳אברהמעלע פון פשאנקע, ר׳ שאולקע, און אנדערע קעסט־יונגע־לייטלעך וואםזענען צוגעקומען אין שטעטל. מעגטשן פלעגן אויך קומען צו ר׳ זלמנען זיך אןעצה האלטן וועגן אלץ וואם מען האט נאר געדארפט, און באזונדערם, וועגןקינדער וואס וואקסן אוגטער, און זוכן פאר זיך נייע וועגן, ווייל די אלטעגעפעלן זיי נישט... ר׳ זלמן פלעגט פאר יעדן געפינען א טרייסט, א גוט ווארט,און וואס שייך קינדער — האט ער געהאלטן, אז נישט שטענדיק ווייסן זייווייגיקער פון זייערע עלטערן....ביי ר׳ זלמגען אין שטוב זעגען אויסגעוואקסן דריי טעכטער און דרייזין. די עלטסטע, שרה, האט חתונה געהאט מיט א יונגען מאן, א תלמיד־הכם,אברהם משה אורמאן, פון מינסק מאזאוויעצק. גאך דעם ווי עם איז ביי דעם פאר־פאלק געבוירן געווארן דאם ערשטע קינד — א יינגעלע, איז ר׳ אברהם משה,רעכענענדיק זיך מיטן שווערן מצב פון זיין שווער, אוועק קיין שעדלעץ, ווו עראיז געווארן א מגיד שיעור אין דער שעדלעצער ישיבה.דער צווייטער אין שטוב איז געווען דער זון, ישכר דב. ער האט חתונהגעהאט מיט דער יונגערער טאכטער פון ר׳ קלמן גרינבערג — א שותט איןיוזעפאוו. ווען זיין שווער איו געקומען אויף דער עלטער, איז ישכר דבגעווארן שוחט אויף זיין ארט (שפעטער — געווען שוחט אין דרילטש, ביי ראדאם).ר׳ ישכר דב איז געווען א גוטער בעל־תפילה, געהאט א שיינע, מוזיקאלישעשטים.די דריטע אין דער משפחה איז געווען צפורה. זי האט זיך געלערנטשניידעריי. צפורה האט חתונה געהאט מין א וון פון ר׳ ישראל שטערן פוןלאסקעראוו. די רעשט קינדער: אהרן, יעקב צבי (דער יונגסטער) און רבקה, האבןעולה געווען, יעדער אין באזונדערע צייטן, קיין ארץ־ישראל.ר׳ זלמנם קינדער זענען געגאנגען אין טאטנם וועגן, האבן פארגעזעצט דעםשטייגער־לעבן וואס מען האט אין זיי איינגעפלאנצט. דאקעגן האט אהרן(אין שטוב האט מען אים גערופן אהרן בצלאל) אנגעהויבן פארשאפן עגמת־נפש. צום מיינסטן האט דעם צער אויסגעטראגן די מאמע, דבורה. זי האטגעוואלט האבן אין שטוב א צווייטן ישכר דב, א לערנער, א ירא־שמים. זי האטגעהאלטן אין איין ווארענען איר זלמנען, אז אלענמגן האט ער אין זינען,אלעמען איז ער גרייט צו הזנלפן, נאר אויף זיין אייגענעם זון, אויף אהרנען,פאריסאווער יזכור־בוך227גיט ער נישט אכטונג, זעט נישט וואס עס טוט זיך מיט אים, פונקט ווי עםהאט אבתזם אלעזר נישט געזען וואס עם טוט זיך ביי אים אין שטוב׳ אץ זייןיהושע איז אוועק, רחמנא־לצלן, מיט רי באלשעוויקעס, און פארשווונדן לעולםועד. אזוי האט דבורה איינגעטעגהט מיט איר מאן, און ר׳ זלמן האט זיגעפלעגט אויסהערן — און שווייגן...א מעשה מיט אהרן ר׳ זלמנס...אין איינעם א פרייטיק, האט אהרן ר׳ זלמנם זיך געפונען אין ווארשעאון פארשפעטיקט דעם צוג וואם האט אים געדארפט אומקערן א היים. ער איזאויפגעזעסן אויף א שמטערן צוג און אנגעקומען קיין פילאווע פאר ליכטצינדן.מיט דער זעלבער באן זענען אויר אנגעקומען יאסל רייכמאן, דעם ח1נם זון,און אברהם פרץ קופערבאנד. אלע דריי האבן גענומען א וועגעלע און זענעןדערפארן ביז טראמביק. דארט האבן זיי געלאזט די פעקלעך ביי נאטע דעם,.פאקער" און זענען אוועק קיין אבראמב. פון אבראמב האבן זיי אריינגע־שפאצירט קיין פאריסאוו. ווען זיי זענען אנגעקומען אין שטעטל אריין, זענעןדי בעלי־בתים פונקט געגאנגען א היים פון קבלת־שבת.".די מעשה איז גלייך באוווסט געווארן אין גאנצן שטעטל. ווען דער רבהאט עס דערהערט, האט ער ארויסגעגעבן א פסק, אז מען טאר די מחללי*שבת נישט •מצרף זיין צו מנין, אזוי לאנג ווי זיי וועלן נישט עפנטלעד אויסדריקןזייער חרטה אויפן באגאנגענעם חילול־שבת.דער פסק־דין איז ר׳ זלמנען נישט געפעלן געווארן. אים האט אויךגעארט וואס דער רב האט פארלאנגט, אז זיין אהרן זאל ארויפגיין שבת אויפןבאלעמער, אין בית־המדרש, און, בפני כל עם ועדה, אויסדריקן זיין חרטהאיבער דער אפגעטוענער זאך. קיין גרוים שלום־בית צווישן רב און ר׳זלמנען איז קיין מאל נישט געווען, אבער אויך דער רב האט נישט געוואלטאיבערציען דאם שטריקל, און מען איז געקומען צו א פשרה: איו א שבת איךדער־פרי, האט אהרן מודיע געווען פאר עטלעכע תהלים*זאגערם אין בית־המדרש, אז ער האט חרטה אויף דעם חילול־שבת וואס ער איז באגאנגען.מיט דעם האט זיך דער ענין געענדיקט.ר׳ זלמנס פטירהר׳ זלמן פארבער איז נפטר געווארן אין דער ערשטער סדר־נאכט, איןיאר תרצ״ג, און איז געקומען צו קבורה אין ערשטן טאג חול־המתד, נאענטפון אוהל, לעבן זיינע מקורבים, ר׳ אליהו גריצער אץ ר׳ שלום סאנאקער.חיים יאסלס קינדערדי פארצווייגטע קייט פון ר׳ אהרן בעקערס קינדער שליסט אפ דעראיינציקער זון זיינער — ר׳ חיים יאסל. ער איז נפטר געווארן אין יאר228ספר פוריסובתרע״ה. נאך אים זענען פארבליבן צורי זין (אברהם יצחק און יהושע).און דריי טעכטער (שרה, חנה רבקה און דבורה). אלע קינדער זענען נאדזייער חתונה האבן, געבליבן וווינען אין פאריסאוו.ביידע ברידער האבן געצויגן זייער פרנסה פון שטעפעריי. מיט דערצייט, זענען זייערע ווארשטאטן זיך פונאנדערגעוואקסן, די פראדוקציע איזשטארק פארגרעסערט געווארן, און ביידע ברידער האבן פארווארפן רעםארטיקן מארק און א סך שטעט אויף די קרעסן מיט זייערע סאנדאלן.ר׳ אברהם יצחק בעקערר׳ אברהם יצחק איז געווען א געמיטלעכער מענטש. אפגעארבעטא גאנצן טאג אין ווארשטאט, איז ער פאר נאכט ארוים אין גאס, פייןאיבערגעטאן, אויסגעפוצט, דאס געדיכטע בערדל — שיין פארקעמט. וווהין איזא ייד אין פאריסאוו געגאנגען פאר דער שקיעה? אין בית־המדרש אדיין,צו מנחה־מעריב. דארט האט מען זיך אויך א ביסל אפגעתט און געכאפטא שמועס מיט באקאנטע. אהיימגייענדיק פון בית המדרש, פלעגט ר׳ אברהםיצחק, צוזאמען מיטן ברודער, און אנדערע באקאנטע פון דער בראנזשע, זיואריינבאפן צו משה חיים פאסקלינסקי אדורכצורעדן זין אין געשעפטם־עגינים.ביי רעד געלעגנהייט, פלעגט מען צוטרינקען א גלאז ביר, און א מאל אויךפארבייסן א פערטל גענזנם וואם רויזעלע פלעגט דערלאנגען גלייו פון פענדלאראפפון די א צוזאמנטרעפן פון געשעפטם־מענטשן, האט זיך שפעטער פארמירטא גרופע בעלי־בתים ותמען עם האט אויך אנגעהויבן אינטערעסיח ראםגעזעלשאפטלעכע לעבן אין שטעטל, שטרעבנדיק עם א ביסל צו ענדעח. מיטדער צייט איז די גרופע פארוואנדלט געווארן אין א פאליטישער באוועגונג —די "מזרחי" אין פאריסאוו.אין שטעטל זענען די בעלי־בתים וועלכע האבן זיך געפלעגט טרעפן אוןארומרעדן די שטאטישע ענינים, געקריינט געווארן מיטן נאמען "דערדיפלאמאטישער קארפוס". עם איז דערגאנגען דערצו, אז בעת די קהילה־וואלןאין יאר 1923, האט די דאזיקע שיכט באקומען א גחיסע צאל שטימען, אוןר׳ יהושע בעקער איז געווארן ודצע־פרעזעם פון דער קהילה — די צווייטעהאנט פון ר׳ יצחק מענדל גאלדמאן.ר׳ יהושע בעקערד יהושע בעקער האט פארלאנגט, אז עם זאלן געמאכט ווערן ענדערונגעןאין דער אנפירונג פון דער קהילה און אין אלע אירע טעטיקייטם־געביטן. עראיז אויך געשטאנען דערויף, אז עם זאלן געמאכט ווערן סאניטארע אויסבעסע־רונגען אין דער מקווה.פאריסאווער יזכור־בוד229זיינע פארלאנגען האבן גורם געווען, אז יידן זענען געלאפן צום רב, אוןהאבן ממאבט א "ויצעקד: "היתכן, האבן זיי געליארעמט, ר׳ אהרנס אןאייניקל וועט איינפיח א רעפארמירטע קהילה אין פאריסאווז א מקווה מיטווייסע וואנעס?" די חסידישע יידן האבן געהאט תרעומת אויף ר׳ יצחקמענדלען הלמאי ער לאזט זיך ארומפיח פון אזעלכע שטייגער מענטשן.דאם שטעטל האט אזוי לאנג געקאכט און גערודערט, ביז עם איז, אין אגעוויסן טאג, אנגעקומען א ידיעה פון גאתואלין, אז די וואלן צו דער קהילהזענען געפסלט...פון ד יהושע בעקערם קורצער טעטיקייט, זענען בסך־הכל געבליבןעטלעכע פיינע, עמאלירטע וואנעס אין דער שטעטלשער מקווה...אין די לעצטע יארןאין די לעצטע יאה פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה, איז ר׳ אברהםיצחק געווען דאזאר אין דער קהילה. זיין גאנג איז געווען אנדערש ווי דעםברודערם. ער האט נישט געזוכט קיין רעפארמען, נישט געוואלט האבן צוטאן מיטן רב, און נישט מיט אנדערע כלי־קודש.ר׳ אברהם יצחק איז נאד געזעסן אין דער קהילה בעת דער דייטשעראקופאציע. ער האט זיד באמיט צו שטיין אין דער זייט, נישט געוואלט האבןצו טאן מיט די דייטשן.אין יענע שווערע טעג, ווען פון איין זייט זענען דערגאנגען ידיעותוועגן דייטשע ■מפלות אויף די פראנטן אין רוסלאנד, און פון דער צווייטערזייט — דער גרויסער חורבן פון דער יידישער שטאט ווארשע, איז אין שטעטלארומגעגאנגען ר׳ אברהם יצחקס א ווארט: "מילא, אז דער דייטש וועטפארשפילן די מלחמה, קאן זיין, אז ס׳איז א זיכערע זאך, אבער די מעגאפאנעןוואס וועלן דארפן אנזאגן די גוטע בשורה, וועט מען דאדפן אוועקשטעלן אויפןבית־החיים, הלוואי כאטש — אויפן זיידן ר׳ אהרנם בית־החיים, דא, איןפאריסאוו".רעשטלעד פון א גרויסער משפחהדער גרעסטער טייל פון דער פארצודיגטער משפחה איז אומגעקומען איןדער טחיעריקער היטלער־תקופה.פון ר׳ אברהם יצחקם שטוב זענען געבליבן לעבן בלויז זיינע צוויי זין:נפתלי און יאסל.דער שרייבער פון דעם מאמר, אן אויסגעדינטער פוילישער זעלנער, איזבעת דעם מלחמה־אויסבראד, אין יאר 1939, מאביליזירט געוואח אין דערפוילישער ארמיי, און האט געקעמפט, ביי וויעלון קעגן די דייטשן. נאד פינףוואכן אפזיין אין מיליטער, איז ער צוריקגעקומען קיין פאריסאוו, דורכגעשלאפן230ספר פוריסובאיין נאכט אין דער זזיים, און אויף צו מארגנם, אוועק, מיטן ברודער יאסל,קיין רוסלאנד.אין רוסלאנד, זעגען מיד פאחואגלט געוואח, אזש ביז די טיפע סטעפעספון סיביר. ערשט אין יאר 1946 האב איד זיד אומגעקזנרט קיין פוילן. מיטדער אומלעגאלער עליה, בין איר אדפגעגאנגען קיין ארץ־ישראל אמ כ׳האבאויפגעבויט מיין היים אין חיפה. דער ברודער, יאסל, האט אומקערנדיק זיךפון רוסלאנד, זיד אויפגעהאלטן עטלעכע יאר אין פוילן, און ערשט דערנאד,פון דארט עמיגרירט.צווישן די געבליבענע אייניקלעך פון ר׳ אברהם אלעזרם שטוב זענעןפאראן אין ישראל: חיה אסתר באראווסקי (אין חיפה), און בדציון שידלאוויצקי(אין תל־אביב). אן אייניקל פון ר׳ איטשע מאיר ״לעבעדיהער״ — בן־אריהקאנסקי, וווינט אין בהריה. עם לעבן אויר אין לאנד צוויי טעכטער פון יעקבקאנסקי — ר׳ איטשע מאירם זון.ביידע ברידער, אברהם יצחק און יהושע בעקער, זענען ערב דעראויסזידלונג אין פאריסאוו, אוועק אין כיזשינער ארבעטם־לאגער.וועגן אהרן שידלאוויצקי דערציילט מען, אז צוזאמען מיט דער פרויאון צוויי קינדער זיינע, האט ער א לאנגע צייט געוואנדערט ארום דארףיוזעפינא.פון דארף צו דארף האבן זיר געשלעפט ר׳ יוחנן ראטבליטם ווייב,שרה, מיט איר צדוקן. קיינער פון זיי איז נישט געבליבן לעבן.מען דערציילט, אז אויפן וועג קיין פילאווע, האט ביי יוחנן ראטבליטארויסגעגלאנצט פון אונטערן מאנטל, די זילבערנע עטרה פון שבתדיקן טליףאין וועלבן ער איז געווען אנגעטאן, און אזוי איז ער געפארן זיין לעצטןוועג...ביי א סך פון די אדסגעזידלטע פאריסאווער יידן — אזוי דערציילט מען— איז דער גאנצער "באגאזש" באשטאנען פת א טלית־זאק אונטערן ארעם,אויד די צוויי ברידער: מענדל און נחמן ישעיהס האבן גענומען אין וועגאריין נישט מער ווי זייערע טליתים. אגב, פון ר׳ ישעיהם משפחה זענען געבליבןלעבן: חיהלע מאלווע און איר ברודער שמואלקע וועלכער איז געקומען איןלאנד אריין, און דא געשטארבן. א צווייטער ברודער, לייבל, א געוועזענערקאצעטניק, וווינט אין בעלגיע, די טאכטער פון משה שוחט, רחל, און איר פאמיליעזענען געווען אין לאנד און האבן עמיגרידט קיין אמעדיקע.אזוי איז אונטערגעגאנגען א יידיש שטעטל, א גאנצע יידישע עדה, אתצווישן זיי אויך די "בני־אהרן". געבליבן זענען בלויז איינצלנע, על פי נםגעראטעוועטע.נישט מער ווי ברעקלעד את רעשטלעך.•פאריסאווער יזכור־בוד231אהרן זיגלמןמשפחתי ובית־הוריאמי זכרונה לברכה היתה בתם הצעירה של אהרן וחיה אסתר בקר.משפחה זו הסתעפה ובמרוצת הזמן נשאו צאצאיה את השם "בני אהרן". בכינויזה היו ידועים בעיירה.חסב וחסבתא מצד אמא זכו לראות בחייהם נכדים רבים וגם נינים ושבעישנים ונחת הלכו לעולמם.׳אבי נולד בעיר קוז׳ניץ (העיירה של המגיד הקדוש), להוריו בצלאלומחלה שהיו אנשים פשוטים, אבל יראי שמים גדולים. אבי שלמה זלנול היהבן יחיד להוריו.ר' שלמה זלמן זיגימןסבי בצלאל היה גגן. התפרנס בעיקר, מכיסוי גגות־פח על בתים. היהגם מכין למכירה כלים שונים מפח וסבתי היתר. עוסקת במכירתם. הם ראוברכד. בעמל כפיהם והפרנסה היתר. מצויר. בביתם.כבר בצעירותו נתגלד. אבי כעילוי. למד תורה אצל גדולי הדור שביסיםההם. אבי ידע לכתוב אידיש, לשון־הקודש ורוסית. היה לו כתב־יד להפליא.בהגיעו לגיל 15 התחילו השדכנים להציע לסבי שידוכים בשביל בנויחידו, היות וסבי היח חסיד פוריסוב ולעתים לקח עמו את בנו לרבי, החליטלהיוועץ בו בענין שידוך מסויים. הרבי שהכיר היטב את ד אהרן בקר מפוריסוב232ספר פוריסובוידע שיש לו עוד בת להשיא, הציע לסבי את השידוך הזה. ההצעה של הרבינתקבלה. בהגיעו לגיל 16 עמד אבי תחת החופה עם דבורה, בתו של ר׳ אהרןוחיה אסתר בקר, וקידש אותה לאשה.* *♦אבי היה ממעט, בדרך כלל, לדבר, ובמיוחד בעביני חולין. פעם שאלתיועל שום מה הוא ממעט לדבר ועל כך השיב לי שלכל אדם קצובה כמות שלמלים לאורך חייו, האדם המרבה לדבר מקצר איפוא במו ידיו את חייו שלו.הוא גם סיפר לי שבשבתות ובחגים לא היה אביו ז״ל מוציא אף מלח באידישוהיה עונה לאנשים בלשון־הקודש.שמי השלם הוא אדיה בצלאל כשמות שני הסבים מצד אמא ומצד אבא.את הסבתא חיה אסתר לא הכרתי כי נולדתי אחרי מותה. לעומת זאת הכרתיהיטב והערצתי את סבתי מחלה, אמה של אבי, אשר התגוררה בביתנו בפוריסובשנים רבות ונפטרה בתקופת מלחמת העולם הראשונה.סבי ר׳ אהרן בקר נהג לתת "קעסט" לכל חתניו ואף פתח להם חנדותבעיירה. כן נהג גם עם אבי. לאחר חתונתו פתח לו חנות במרכז העיירהומילאה אותה בסדקית וצרכי חייטות. לפי כל הדעות מסוגל היה העסק לתתפרנסה בכבוד, ברם, אבי לא נולד להיות סותר ולכן לא הצליח במסחר. אמימצדה מילאה את התפקיד המוטל על אשה והביאה לעולם תשעה ילדים. כבתזקונים אצל הוריה היתה גם נאלצת לעזור להם בבית ובעסק. אותה עתהתפרנסו עדיין הסב והסבתא מהמצבעה שלהם בה צבעו חוטי־פשתן וצמר שלהאיכרים.עם פטירתם של הסב והסבתא, עסקו הורי במלאכת הצביעה. אחר כך עזבאבי ז״ל מלאכה זו והיה למלמד ולמחנך.שנים רבות גדלתי בבית מנותק מאבי ועד היום הנני מצטער על שלאזכיתי ללמוד ממנו הרבר. תורה ולא ספגתי בתוכי מידיעותיו הרבות בתלמודובפוסקים.במלחמת העולם הראשונה, כשכולנו נרתמנו בעול החיפוש אחר פרנסהלמען לאפשר את קיום המשפחה הגדולה, שוב לא היתר. לי אפשרות להתמסרללימוד מסודר ותקין. בימים ההם יכולתי להתפנות ללימוד רק בשבתות. אביהיה מעיר אותי בשעות הקטנות של הלילה, בקיץ — לפני עלות השחר, ובחורף,בכפור —■ כשהחושך סמיך וכבד והיינו משרכים רגלינו לבית המדרש, או לשטיבל.בהגיענו לשם, היינו כבר מוצאים אבות שהקדימו לבוא עם בניהם ללמוד תורה.אבא היה לומד עמי עד כשעה לפני התפילה, ואז היינו הולכים לביתו של ר׳ישראל איסר הנחתום ובעל חנות המכולת לשתות כוס קפה ריחני וטעים, חםומחידרנפשות. בעת שתיית הקפה, היו החסידים שישבו לפני השולחן, מספריםפאריסאווער יזכור־נוד233סיפורי־ימעשיות על אדמו״רי פוריסוב והיו חוזרים על דברי־תורה ששמעו מפיהם.אבי ז״ל היה לומד בכל שבת פרקי־משניות בחברות של בעלי־מלאכהוהיה גם קורא אצלם בתורה. תקופה מסויימת היה גם מלמד בעיירה דרילטש, מקוםבו כיהן אחי כשו״ב והתגורר בביתו שלו.בעת ההיא החלו מנשבות רוחות חדשות שהגיעו גם לעיירה הרדומה שלנווהשפעתן עלי היתה רבה מאוד.כאשר אבי היה בא הביתה, היתה אמי, האדוקה מאוד, מתלוננת לפני אבאעל גורלה ועל גורל הילדים המופקרים והמושפעים מן הרחוב באין אבא במקוםשיטיף להם מוסר. פעם אף סיפרה לו על כך שהנני קורא ספרים חיצוניים חילונייםוכי ספר אחד כזה שרפה במו ידיה לאחר שנאמר לה כי הוא "טריף ופסול".אבא היה מנחם אותה ומבטל את דבריה באומרו שאין זה אלא מעשה ילדותוכי הוא יודע איזה ספרים "אהח שלו" קורא. מאידך חרה לו על שאני מבטל■את זמני בקריאת ספרים תחת להר.יישב וללמוד דף גמרא. אבא היה בדעה שאםאתחתן ואהיה נתון בעול פרנסה, אעלה חזרה על המסלול ולא יהיה לי פנאילקריאת ספרים.ובכל זאת לא שבע אבי נחת ממני, כי הרחקתי לכת. כעת מסוגל אינילהעריך כמה סבל גרמתי להורי, ובעיקר לאמי, בשל התנהגותי.♦ ♦♦אבי היה אדם ישר מאוד. תוכו היה כברו, מכאן שלבו ופיו היו שווים.האמין באדם באשר אלוקים בראו בצלמו ובדמותו. בגלל אמונתו המופחת בזולת,נכשל במסחר. אף־על־פי־כן לא שמר מעולם טינא בלבו כלפי אנשים שגרמו לועגמת״נפש.מעולם לא ■מש ספר מידיו. ראשו ורובו היה שקוע בעניני רוח, בלימוד.אבא לא רצה להיות תלוי בחסדי ציבור ובדעת ציבור, לפיכך, לא חיפש ולאקיבל משרה ציבוחת. על אף המחסור בבית, לא הסכים לקבל את הצעת פרנסי־העיר להיות מורה־הוראה בעיירה. אמי ידעה להעריך את בעלה—אבינו, התייחסהאליו בדרך־ארץ, ואילו אבי השתדל תמיד לשכנעה כי חלקה בעולם הבא אינופחות משלו. כעת הנני מבין שבשבילו לא היה העולם הזה כי אם פרוזדורשדרכו מגיע האדם לעולם האמת, לחיים עילאיים. לפיכך לא כדאי היה לו להיאבקעל הישגים גשמיים, עוברים ונעלמים.אמי היתה מסורה לבית וגם אשת חיל. זכורני, שפעם, בימי מלחמת העולםהראשונה, תפסוה הגרמנים עם עגלה עמוסה היסה שקנתה בכפחם והוליכהאותה לעבר פוחסוב. הדבר קרה ביום ששי בצהריים. הגרמנים לא רצו בשוםאופן לשהרר את ההיטה ולקהו אותה לגחולין. אמא לא התייאשה, נסעה אחריהםלגחולין, הצליחה להתייצב לפני קצין המחוז ולהשפיע עליו כי יחזיר לה את234ספר פוריסובהחיטה. ביום שני שלאחר השבת הוציאה אמי את החיטה מן המחסנים הגרמנייםבגרוולין.וכאשר אחי ה^־יצב לביקורת צראית בגרוולין, בעצם ימי מלחמת העולםהראשונה, נסעה אמי אתו לשם ואחרי מאמצים רבים שיחררה אותו מן הצבא.עד סוף ימי חייה לא נפלה אמי למעמסה לילדיה. בהיותה כבר אשהזקנה היתה נוסעת לוורשה ולאוטבוצק ועוסקת במסחר. היא קיימה את עצמהעד לתקופת השואה.יחד עם כולם גורשה מגיטו פוריסוב והושמדה על ידי הצוררים ימ״ש.השם ינקום דמה.* **אחותי שרה, הבכירה במשפחתנו, התאלמנה לפני מלחמת העולם השניה.בעלה אברהם משה אורמן, יליד מינסק־מאזובייצק, היה תלמיד חכם חריף ושנון,קנאי וחסיד נלהב של הרבי מפוריסוב. הוריו היו אמנם חסידי אלכסנדר, אךהוא, בבואו אלינו, נקשר אל הרבי מפוריסוב בעבותות אהבה חזקים. בכל חג וחגהיה בא לפוריסוב, אל הרבי, ואז היתה גם אחותי באה אלינו עם כל ילדיה. בחגהפסח היה גיסי ממונה על הכשרות בחצרו של הרבי ובמטבח, והיה משגיח —הכל בפקודת הרבי — על כל הנעשה שם.ר' אברהם משה אורמן ז״ל אשתו שרה, הי׳יד, נספתה בשואהבשנים האחרונות התגורר גיסי במינסק־מאזובייצק, עיר מולדתו, ושםנפטר בטרם עת. הספיק להשיא לפני מותו רק בן אחד — מאיר שלום, וכל הנטלנפל על אחותי שהצטרכה לדאוג לקיום ולחינוך ילדיה.כולם נספו בשואה, לא נשאר זכר מהם.* **פאריסאווער יזכור־בוד235אחי ישכר דוב למד שחיטה עדיין בהיותו בחור. שנה לפני פיח מלחמתהעולם הראשונר, נשא לאשר, ■את בתו של ר׳ קלמן גרינברג, שי״ב בעיירהיוזפוב. כשחותנו לא יכול היד, למלא עוד את תפקידו כשו״ב, נכנס אחילעבוד במקומו. אחרי כן נתקבל כשו״ב בעיירה דרילטש.אשתו לאד,׳לה ילדה לו 8 ילדים. מהמשכורת שקיבל לא היה באפשרותולקיים את המשפחה וחי בדחקות גדולה. בנו בכורו יעקב צבי למד בישיבה שלהרבי מלובוויץ בוורשה ועשה חיל בלימוד התורה. כאביו, היד, אף הוא בעלתפילה טוב ובעל קול ערב. יעקב צבי זה היה היחיד שאחי השיאו לפני המלחמההאחרונה.בשנים האחרונות לפני פיח המלחמה האחרונה השתוקק אחי לעלות ארצה,או לפחות לשלוח אליה את בניו, אך שערי הארץ היו נעולים וכולם נשארו בפולין.אף נפש אחת מבית אחי לא נותרד, בחיים. כולם עלו על המוקד.* *♦אחותי צפורה נישאר, לאברד׳ם שטרן מלאסקרוב. לא היו להם ילדים.צפורה היתה אהובה עלינו מאוד. תמיד שמחנו לבקר בביתה, בו חי הזוג חייםמאושרים.אף הם נספו בשואה הנוראה.♦ *'1נ♦מכל בית אבי נשארו בחיים רק אלד, שעלו ארצה לפני השואד" והם:כותב השורות האלו ואשתו, אחי יעקב צבי, שכמונו, היהבקיבח בורוכובבקלץ לפני עלייתו ארצה. כאן נשא אשה וד,ם חיים בפרדס חנה. אחותי רבקהפריידל עלתה לארץ ע״י נישואין פיקטיביים. כעת שמד, בומאן ומתגוררת ברמת*יצחק.235ספר פוריסוביחל לאה מלעששקאוויששמיין היים אין מעלבער אין בין אויסגעוואקטןמיין היים זזאט זיך געפונען ביים ראג פון די געסלעך: פשיכאדניעאון פיאסקאווער. מיינע עלטערן האבן דארט געהאט א יאטקע. מיין טאטע,יעקב גוטנאכט (אין שטעטל האט מען אים גערופן "יאנטשע"), איז געוועןא קצב, א קרעפטיקער ייד, מיט א פול, געזונט פנים, ארומגעזיימט מיט אצוגעשוירן בערדל. ער איז געווען א געמיטלעכער מענטש, האט פארמאגטסוחרישע פיקחות, געהאט פאר יעדן איינעם א שמייכל, א גוט ווארט.יעקב גוטנאכט, הי״ד.די וואכנטעג זענען שטענדיק געווען פארנומענע. די רו־טעג: שבתאון זונטיק, זענען געווען איינגעטיילט: שבת — פאר גאט, זונטיק — פארלייטן. זומער, אין שיינע טעג, איז מען געזעסן גאנצע שעהען אויף די גרויסעצעהויקערטע שטיינער, אקעגן אונדזער שטוב. ווינטערצייט, אדער אין טריבע טעג,איז דער צוזאמנטרעף פארגעקומען ביי אונדז אין שטוב, אדער, ביים זיידןאברהם דודל — נישט ווייט פון אונדז, אויף דער פשיכאדניע גאם. דארט,האבן די פאריסאווער קצבים דערציילט, איינער דעם אנדערן, וועגן אלץוואם איז זיך פארלאפן במשך דער פארגאנגענער וואך, און זיי האבן געמאכטפלענער פאר דער קומענדיקער וואך.פאריסאווער יזכור־גוד237אפט מאל פלעגט אוועק א שמועט וועגן פנחסל שוחט וואס האט צופילמחמיר מויעז׳ את א קועלע איז אותק אויף טריף... האט מען זיד נישטגעבונטעוועט, בלויז אונטערגעקדעבצט און צוגעגרומט: "וואט קאן מען טאןקעגן א רב אין שטאט, צי קעגן א שוחט? מען קאן נישט זיין קיין תקיף,קיין חבם, אז גאט זאל שומר ומציל זיין"... נאך רעם ווי מ׳האט שוין געהאטזיד אויטגעשמועטט וועגן אלע קצבישע ענינים, האט מען אנגעהויבן זיך דערציילןמעשיות וועגן שידוכים חתונות און בריתן, וועגן דעם וואט עט טוט זיר איןשטעטל, און אויך, אין דער גרויטער וועלט.דער טאטע פלעגט אויפשטיין זייער פרי, און מיט טלית־אוךתפיליןאונטערן ארעם, לויפן שנעל אין בית־המדרש אריין דאווענען בהשכמה. איןטאג ווען ער האט נישט געקאנט זיך ערלויבן צו גיין אין בית־המדרש ארייןראווענען, האט ער, א פארכמורעטער, זיך אוועקגעשטעלט אין א ווינקל, איןענגן, נישט צוגערוימטן צימער, את אין געאיילעניש, אריינגעכאפט דאט דאווענען.ביז דער טאטע האט אפגעדאוונט, האט די מאמע צוגעגרייט פאר אים דאטעמן, כדי ער זאל עפעט איבערבייטן, איידער ער גייט אוועק פון שטוב.די חדרים און די פוילישע "שקאלע"איידער די מאמע איז אוועק אין יאטקע אריין, האט זי געהאט גענוגארבעט אין שטוב גופא. זי האט געדארפט צוגרייטן די יינגלעך אין דיחדרים אריין, און די ׳מיידלעך — אין "שקאלע". די מאמע האט שטענדיקאכטונג געגעבן, אז ביים ארויטגיין פון שטוב, זאלן די קינדער אויטזען גוטאון לייטיש. זי האט קיין מאל נישט פארגעסן צוצענייען דעם א קנעפל, אוןדעם צווייטן — צופאטן א מלבוש.אין שטוב זענען מיר געותן פיר ברידער און צוויי שוועטטער: שמואל*משה, זישע, שבתאי, ירמיהו, און א חוץ מיר — די יונגערע שוועטטער מייגע— די באחנטע שרה. אז מיר האבן געדארפט אוועקגיין פון שטוב, איז פאריעדן פון אונדז געווען צוגעגרייט זיין פעקעלע מיט עטן. "היט זיך, זונעשי,פלעגט די ׳מאמע זאגן צום ייגגל וואט האט געלערנט ביי היים לייב "קנייפער",נישט צו כאפן אן איבעריקע פארציע, אזא, וואט טוט צו שטארק וויי. צוויייינגלעך האבן געלערנט ביי זעליג משה חיימט און ביי יצחק טאלדאט. צוםנאענטטטן האט געהאט דאט ברודערל וואט האט געלערנט ביי שמעולעפעלצן־מאכער וועלכער האט געוווינט אקעגן איבער אונדז, פענצטער אקעגןפענצטער. שמעולע האט פון ביידזג מלאכות, פון מלמדות אץ פון די פעלצן,געהאט ווייניק ברכות. און כאטש די רביצן, חיה, פלעגט אים העלפן נייען דיפעלצן און מען פלעגט רימען זיין ארבעט, איז מיט פרנטה ביי אים שטענדיקגעווען זייער שתער.238ספר פוריסוב•איד אליין האב א לאנגע צייט געלערנט ביי יהודה עליען אויף דערקאזלאווער גאם. ווען ער האט זיך באזעצט אין פאריסאוו, איז ער געגאנגעןאיבער די שטובן און געבעטן מען זאל שיקן די מיידלעך צו אים לערנען. זיין"הדר" האט, אין יענער צייט, געהייסן א פארגעשריטענע שול. יהודה עליע איזגעווען אן אפטער איינגייער ביי אונדז׳ את די מאמע האט אים א סך געהאלפן,צוגערעדט אנדערע מאמעם, אז זיי זאלן אויך שיקן צו •אים זייערע קינדער. מיחהאבן אים שטארק ליב געהאט. שכנים פלעגן צוגיין ביז אונטערן פענצטערפון אונדזער "חדר", און זיך צוקוקן ווי יהודה עליע לערגט די מיידלעךטאנצן און זינגען. אין פאריסאוו האט ער נישט ביי אלעמען זיך איינגעקויפטא גוטן נאמען.אין דער פוילישער "שקאלע"שפעטער, האב איד געלערנט אין דער פוילישער מלוכהשער פאלקשול("שקאלע"). עם האבן דארט געלערנט נאך יידישע מיידלעך. מיר האבן זיךגעהאלטן צוזאמען אץ אויך זיך איינגעלעבט מיט די קריסטלעכע שילערס.דארט איז פארשווונדן דער אונטערשייד צווישן די קינדער. אויך די לערערס האבןאונדז גוט באהאנדלט און עם זענען געווען פאלן ווען זיי האבן געשטעלט פארא מוסטער די יידישע קינדער וואם זעגען פאלגעוודיק און פלייסיק בייםלערנען און קומען פיין אנגעטאן אין דער שולע אדיין.נאכן אהיימקומען פון דער "שקאלע", האבן מיר אין גאנצן פארגעסןאין דער פוילישער גאס, און זי איז פאר אונדז פארבליבן פרעמד.די לעקציעס האבן מיר, די יידישע מיידלעך פון דער פוילישער שולע,געמאכט, יעדעס מאל ביי אן אנדערער אין שטוב. עס זעגען געווען אזעלכע היימען,ווו די עלטערן האבן געקוקט מיט ביטול אויף דעם וואם מיר לערנען אין דערפוילישער ״שקאלע״. ״פון אייך וועלן אויסוואקסן געבילדעטע אינזשענירן —האבן זיי געחוזקט — וועד דארף דאס?"נאר סיי ווי האבן פאריסאווער יידישע קינדער נישט לאנג געלערנטאין דער "שקאלע". אין יעדער היים איז געווען פאר זיי גענוג ארבעט:מען האט געדארפט צוהעלפן טאטע־מאמע. אזוי איז אויך געווען ביי אונדז.איך און מיין עלטסטער ברודער ירמיהו, האבן שוין געהאט וואס צו טאן:ירמיהו איז געגאנגען מיטן טאטן אויפן דארף און איך האב געהאלפן אין שטוב.אונדזער שטובביי אונדז אין שטוב איז שטענדיק געווען טומלדיק. די מאמע —שטענדיק פארהארעוועט. אפילו זומער, ■איז אין דער קיך כמעט קיין מאלנישט אויסגעגאנגען דאם פייער. די טיר פון דער שטוב איז געשטאנען אפן:כלערליי יידענעם, פארהילטע אין פאטשיילעס, אדער מיט צעשויבערטע האר,0*ריםאווזנר יזבור־גוד239זענען געקומען און געגאנגען. איינע איז מקומען מיט א טעפעלע אין האנטנעמען אביטל ידה א פליגעלע פאר א שוואכער קימפעטארין, און אייגע — שארא יתום, פאר א קראנקן פאר ותלכן ס׳איז נישטא דער ער זאל אפקאכן אביטל געקעכטם. ביי אונדז אין שטוב האבן זיך אויפגעהאלטן יידישע וואנדערערס,צי טתם־אורחים. ווען דער טאטע איז גראד געווען אין שטוב, האט ערגעפלעגט א זאג טאן צו אן אורח: "זשאלעוועט אייך נישט, ר׳ ייד, עטטצו דער זעט". דערביי פלעגט ער גאך ארייגשטופן אין האגט אריין א שייגעגרבה.ערב א יריד פלעגן ארייגקומען אין שטוב, א ביטל פארארעמטע העגדלערטוואט האבן געדארפט א גמילת־חטד. דער טאטע האט קיין מאל קייגעם גישטאפגעזאגט, קיין מאל אויך גישט געמאגט, גאר געווארט מען זאל אים ארייג־ברעגגען אין שטוב. ער האט גוט געקעגט זייגע "געטט".אין די נאכמיטאג״שעהען האבן אין אוגדזער שטוב זיך באוויזן פעטערטאון מומעס, קצבים און טתם קרעמערט. צוריקגעקומעגע פון די דערפער אוןמידע פון וועג, האט מען — גאך איידער מען איז אריין צו זיך אין שטוב —אפגעטרעטן ביי יאגטשען. דא האט מען געדארפט זיך אן עצה האלטן, אוןפאר איין וועגם — אויך דערכאפן דאט הארץ מיט א טעלער זופ, צי זיודערווארעמען מיט א גלאז טיי. א פך מאל האט גאך ותר פארלאגגט טלית־אוךתפילין כדי ארייגצוכאפן א פארשפעטיקטן שחרית וואט מ׳האט גישט באוויזןצו דאותגען בעת מען איז ארויט פרי סון שטעטל."שרה קז^זאק די גושסטועריו"צווישן די וואט האבן אפט באזוכט אוגדזער שטוב איז געותן די שכגטעשרה — אלעזר דעם פעלצן־מאכערפ ווייב, וועמען מען האט אין שטעטל גערופן:"שרה קאזאק". מיטן ברייטן פארטעך, דאט טיבל פארווארפן איבערן קאפ, פלעגטזי ארייגפאלן אין שטוב מיט א געשריי: "יידן, בני־רחמגים, מען טאר נישטשווייגן, מען דארף זיך גישט פארקוקן אויף די גבירים וואט האלטן פארמאכטדי האגט, איך דארף א גדבה פאר א ״•דעם גאמען "שרה קאזאק" האט איר דאט שטעטל געגעבן. גאר נישטחלילה אין שלעבטן זיגען. מ׳האט גאר גישט געמייגט פוגע צו זיין אין איר.גאר פארקערט, זי האט דעם גאמען באקומען צוליב איר דרייטקייט, צוליבןאייגשטעלן זיך פאר דער פאריטאותר ארעמקייט. פון די יוגגע יאה אז׳האט זי שותר געהארעוועט אויף פרגטה, געצויגן איר חיוגה פון א טישל מיטגרינט אח פרוכסן אדפן מארק. סח שטעגדיק אן האט זי געהאט א סך געפילפאר נויטליידגדיקע, וועמען זי האט אפגעגעבן איר צייט, געזוכט צו העלפןקראגקע און ארעמע.240ספר פוריסובאזוי, למשל, פלעגט שרה קומען שבת אין דער פרי די ערשטע איןשול אריין, אויסגעפוצט אין שבתדיקן קופקזגלע אויפן קאפ, און שפעטער —אוועק פון שול די סאמע לעצטע. זי האט שדין געוווסט מיט וועמען זי דארףכאפן א שמועט כדי געווויר צו ווערן אין וועלבזור שטוב עם דערקוטשעטדער הונגער און וועמען מען דארף ארויסהעלפן אין א צרה.יעדן שבת פאר נאכט, פלעגט שרה זיך ארויסלאזן מיט א גרויסן קוישאיבער יידישע געסלעך אין שטעטל און צוזאמננעמען חלות פאר ארעמע, זייזאלן נישט דארפן הונגערן במשך דער וואך.איד דערמאן זיך: איין מאל, אין א זונטיק, איז שרה אריינגעפאלן צואונדז אין שטוב מיט איר באוווטטן אויסגעשריי: "יידן, בני רחמנים, מ׳טארנישט שווייגך. דאס איז געווען איר צווייטער באזוך ביי אונדז אין זעלבןטאג. דאס ערשטע מאל איז זי געווען ביי אונדז פאר טאג, גענומען א פעקלפון שענסטן פלייש! קעלבערנם, רינדערנם, און איז אוועק דערמיט צו די"גאספאדאזשעם" אויפן דארף, ■און צו פריצים. אפגעפארטיקט זיך מיטן האנדל,איז זי שוין נישט ארוים צו איר "שטעל" אויפן מארק, נאר, אריין צו אונדזאון גענומען דערציילן:"אן אומגליק איז געשען ביי יעקב הערש באראווסקי, דעם קאמאשן־מאכער. די יונגע ווייב איז ■אים נעבעך אפגעשטארבן, צוויי יתומימלעך זענעןגעבליבן, די קליינע לאהלע און משהלע, אווא, ווא! וואט טוט מען, יידישעקינדער? קרען זיך ׳מיטן רבונו של עולם? וואט וועט ארויטקומען? מ׳דארףהעלפן, מ׳דארף".שרה קאזאק האט גערעדט מיט אזא תחינה־לשון, און פרויען, שכנטעסוואט זענען זיד צונויפגעקומען ביי אונדז, האבן ציגעקרעכצט און אונטער־געבאמבלט: "גאטט רחמנות אויף זיי". נאר די קינדער זענען נישט געבליבןקיין פארווארלאזטע יתומים. אין טאמע מיטן שמועט, האט מיין מאמע א זאגגעגעבן: "צווישן אייגענע זעקט מיילעכלעך, קענען זיד כאווען נאך שכנישעקינדער". די צוויי יתומים זענען אריינגענומען געווארן צו אונדז אין שטוב. דימאמע האט זיי געוואשן און געשפייזט, נישט אנדערש ווי די אייגענע קינדער(לאהלע איז נעבעך נישטא, און מיט משהן, וועלכער וווינט אין ישראל, איןגבעתיים, האלטן מיר זיך ביזן היינטיקן טאג ווי ברידער און שותטטער).אברהם יצחק און זיין ווייב פריידלאונדזערע נאענטטטע שכנים זענען געווען אברהם יצחק און פריידל.מיין מאמע און פריידל האבן אלע יאה זיד געהאלטן ווי צודי שוועסטער אוןזיי זענען געווען שטארק זיך איבערגעגעבן, מיר האבן אלע געהאט א געפילפון דאנקבארקייט פאר אברהם יצהקן, ווען דער טאטע מיינער האט געשטעלטפאריסאווער יזכוריגוך241די ערשטע טריט זיינע אין פאריסאוו האט אברהם יצחק אים ארויסגעוויזןהארציקע פריינדשאפט. אין יענע ווייטע יאת, איז אברהם יצחק איין מאלצוגעקומען צו מיין טאטן און אזוי געזאגט: "בוי דיר, יאנטשע, דא א הייזל,אין ראג גאם״. דער טאטע האט אים אפגעעבטפערט: ״וואס רעדסטו ? פון וואנעןהאב איך געלט דערויף?" אברהם יצחק האט זיך צעלאכט און געזאגט:"זיי נישט קיין שוטה, געהילץ וועסטו באקומען אויף וועקסלען, און פאר דערארבעט וועסטו שטזגנדיק האבן צו באצאלן". אברהם יצחק האט גענומען דעםטאטן און איז מיט אים אראפגעפארן אין טארטאק אריין, קיין פילעוו, אוים־געקליבן געהילץ און זשירירט דעם טאטנם וועקסלען.ווען דאס געהילץ איז אנגעקומען, האט מען זיך געשטעלט בויען דישטוב. דער טאטע האט געליטן פון פחד פאר די חובות, און נישט געוווסט ווי אוויער וועט פון זיי זיך אויסצאלן. אברהם יצחק האט אים בארויקט און געזאגט.״זיי נישט קיין קינד, האסט אנגעהויבן — וועסטו מיט גאטם הילף ענדיקן".בעתן בויען, האט אברהם יצחק זיך געדרייט ארום די בעל־מלאכות אוןגעקוואלן פאר נחת, עלעהיי ער וואלט געשטעלט אן אייגן הויז. צו דעם חגוכת־הבית האט מען געמאכט א גרויסן קידוש. אלע שכנים האבן זיו געפרייטוואס יאנטשע איז געווארן א באלעבאס פון אן אייגן הויז אין שטעטל.אין פריילעכע טעגפרייטיק נאך מיטאג איז שוין ביי אונדז אין יאטקע נישט געווען וואס צוטאן. אפילו באלעבאסטעם וואס האבן שווער צוזאמנגעשטעלט די פאר גראשןאויף שבת, האבן, אין דער צייט, שוין געהאט איינגעקויפט דאס שטיקל פלייש.אין שטוב איז די מאמע געווען שטארק פארפארעט, און נאר מורא געהאטזי זאל חלילה נישט מאכן קיין "שטאך אין שבת ארייך. דער טאטע פלעגטנאך מיטאג אוועק אין מקווה, און ווען ער איז צוריקגעקומען, איז די שטובשוין געווען פול מיט ריחות פון די צוגעגרייטע שבת־מאכלים.נ-יינע פעטערס האבן זין געפירט, אז אויף צוריקוועגס פון מקווה,האבן זיי אפגעטרעטן ביי אונדז. אויסגעצוואגענע און אפגעוואשענע, האבן זייאויסגעזען אנדערש פון א גאנצע וואך. יעדער איינער פון זיי האט געהאט מיטזיך א פלעשל ודין, צי ספירט, איינגעקויפט אהיים, לכבוד שבת. דער זיידער׳ אברהם דודל איז נאך דער מקווה געזעסן אן אדפגעפרישטער. ער האטשטענדיק געהאט גרייט א פסוק לויט וועלכן עם קומט אויס, אז די וואםפארזוכן ערב־שבת פון די צוגעגרייטע שבת־מאכלים זענען זוכה צו א לאנגלעבן, און דעריבער דארף מען עפעם טועם זיין און טאקע פון די פלעשער...דער פעטער משה פלעגט דער ערשטער עפענען זיין פלעשל, דערנארפלעגן אנדערע פעטערס וועלן באווייזן, אז די געטראנקען וואם זיי האבןאיינגעקויפט זענען נישט ווייניקער געשמאק, אץ דערווארעמען אויך די ביינער...242ספר פוריסובצום פארבייסן האט קיין מאל נישט געפעלט. די מאמע פלעגט אריינקומעזמיטן גרויסן קופערנעם ראגדל, און אוגטעררוקז יעח איינעם א שטיקל פיש מיטהייסע פישיויך — ממש, •מחידדנפשות, אזוי פלעגט מען זיצן ביי אונדז אויפ־גערוימט, פריילעך, ביז עם האט זיך דערנענטערט די שקיעה און מען האטגעדארפט זיד צוגרייטן צו קבלת־שבו^אויך די פריילעכע חנוכה־אוונטן אין אונדזער שטוב זענען געבליבןאיינגעקריצט אין מיין זכרון. די גאנצע משפחה פלעגט זיד ביי אונדזצונויפקומען און שפילן אין קוויטלעך. איבער דער גאנצער שטוב פלעגט זיך,אין די א לאנגע אווגטן, טראגן דער ריח פון קנאקעדיקן "זשעפאק״־אייל.דאם האט די מאמע געמאכט לאטקעם אויף דער גרויסער, אייזערענער פאטעלניעאון זיי דערלאנגט צום טיש.דער עולם איז געווען פארטאן אין קוויטל־שפיל. אין א טיפער קוטשמעפלעגט מען אויסמישן די קוויטלעך, פארשריבענע מיט ציפערן, און זיי דערנאךפונאנדערטיילן. דאס שפיל איז שטענדיק געווען באגלייט פיט פריילעכע אוים־געשרייען. מען האט א סך געלאכט, גוטמוטיק זיך געקריגט, און פארברענגט ביזאין שפעטער נאבט אריין.* *♦פורים איז אין אונדזער געסל געווען באזונדערם פריילעך. קינדער אוןאויך דערוואקסענע, פלעגן נאכלויפן די כלערליי "פארשטעלערס". די אטראקציעפון די פורים־שפילערס איז געווען די "מכירת־יוסף" פארשטעלונג. א גאנץיאר איז "טריאטער" געווען פארבאטן, דאקעגן אין פורים, זענען די טיח,אפילו פון חסידישע שטובן, געווען אפן פאר די "ארטיסטך וואס האבןפארגעשטעלט ווי אזוי יוסף איז פארקויפט געווארן דורך זיינע אייגענע ברידער...ווען די שפילערם זענען אראפגעקומען צו אונדז אין געסל אריין, האבןזיי זיך געפילט היימישער, און געשפילט מיט גרוים פאטאס. דער טאטעמייגער האט געקוואלן פון נחת פון זייער שפילן. ער איז דערביי געוועןאנגעטאן שבתדיק; אין נייעם טובענעם היטל, און אין דער יומטובדיקערקאפאטע. ער האט נאך געזארגט דערפאר אז דאם בערדל זיינם זאל פריער,דורבן פריזיער, ווערן גוט צוגעפוצט און שיין אויפגעקעמט.ביי אונדז אין שטוב, ווי אין יעדער יידישער שטוב אין פאריסאוו, איזגעווען פריילעך. דער טיש איז געווען אנגעשטעלט מיט פארשידענע געטראנקען,געבעקסן און פרוכטן פון שלח־מנות וואם מיר האבן באקומען. במשך אגאנצן טאג זענען ■אויך ביי אונדז די קינדער געווען הארנומען מיט פונאנדער־טראגן שלח־מנות צו שכנים און צו משפחה.פאריסאווער יזכור־בוד243בכלל האט אין פורים זיך נישט פארמאכט ביי אונדז די טיר. עס זענעןגעקומען יידן און יידענעס "אויסגעסטראיעט" אין שבתדיקע בגדים, און האבןגעבעטן נדבות פאר פארשידענע צדקה־אינסטיטתיעס.אין פורים זענען מיר אלע — דאס גאנצע בגי ־בית — גע^עסן בייםטיש. די מאמע, א שטראלנדיקע, אין יומטובדיקן שייטל, האט אויסגעזען יונגאון חנעוודיק, ווי זי וואלט נאר וראם אפער פון אונטער דער חופה.איז טאקע געווען פריילעך, אין פורים, אין אלע יידישע שטיבער איןפאריסאוו, פריילעך אין גאנצן שטעטל.דאס אנטי־יידישע שחיטה־געזעץ אין פוילואין לעצטן פורים, פארן מלחמה־אויסבראך, אין יאר 1939, איז פארשטערטגעווארן די יידישע פריילעכקייט. אין פוילישן סיים איז די מיניסטערשע,פרוי פריסטאר, ארויסגעטרעטן קעגן דער יידישער שחיטה, און האט פארגעלייגטא געזעץ וואט זאל באשרענקען, ביז מינימום, די שחיטה פון בהמות לויטןייזישן דין.די שלעכטע בשורה איז אנגעקומען קיין פאריסאוו. ד־ יידישע קצביםזענען זיך צונויפגעקומען, האבן זיד אויסגעזעצט אויף די צעהויקערטע שטיינערארום מרדכי דודם הויז, כדי דורכצורעדן דזנם ענין. זיי זענען געווען באזארגטוועגן זייערע פרנסות, וחנגן זייער עקזיסטזנגץ, און האבן דערביי זיך געטרייסטאון געהאפט, אז גאט אין הימל ווזגט נישט דערלאזן, אז מיליאנען יידן זאלןגדצווונגען והגרן צו עסן, הלילה, טריפות.פאר פסח אין דורכן גאנצן פוילישן יידנטום אויסגעדופן געווארן אשטרייק נישט צו זנסן בימשך צוויי וואכן קיין פלייש. די צעהויקערטע שטיינערארום מרדכי דודם הויז זענען יעדן פארנאכט געווען באזעצט דורך דייידישע קצבים פון פאריסאוו. זיי האבן דארט אזוי פארבראכט ביז שפעט איןדער נאכט אריין. יעדער באזונדער, און אלע צוזאמען, האבן זיך באמיטצו באווייזן, אז דער שטרייק וועט האבן א גרויסע השפעה אויפן פלייש־האנדלאין פוילן. יוחנן ראטבליט האט אויפגעוויזן באותות ובמופתים, אז דאסגעזעץ וועט נישט אויסגעפירט ווערן. ער האט אמך איבערגעגעבן אז דיקריסטלעכע פלייש־סוחרים וועלכע האבן ביז יעצט שיין פארדינט פון דעריידישער שחיטה, האבן דערלאנגט א פעטיציע צום פרעזידעגט, און פארלאנגטמען זאל נישט פאחוערן די יידישע שחיטה,איין מאל, אין א פארנאכט, האבן זיר צוגעזעצט צום קצבים־עולם דעראלטער שאולקע און יאסל וואסערנים — דער גרויסער קעלבער־סוחר פוןגארוואלין, שאולקע האט אוועקגעלייגט א גאנצע דרשה, געגעבן צו פארשטיין,אז די פריסטאראווע איז נישט מער ווי א דייטשער שפיאן וואס וויל פארטושן די244ספר פוריסובקעפ פון די פאליאקן, אז זיי זאלן נישט אין זיגען האבן די אייגענזנ גרעגעצן"און זיך פארנעמען בעסער מיט יידן. ער האט געמאכט א פארגלייך מיט דעםבייליס־פראצעס פארן אויסבראך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, און צוםסוף האט ער אויסגעפירט, אז מען דארף נישט זיין געפאלן ביי זיך, אלץ וועטזיך אויסלייטערן, און די ישועה וועט קומען. ר׳ שאולקעם ווערטער האבןגעהאט א געהעריקע השפעה אויף די קצבים, און זיי האבן לייכטער אפגעאטעמט,געזען די ישועה פאר די אויגן...■מ׳האט טאקע נישט געדארפט לאנג ווארטן אויף איר. גאר אומגעריכטאיז צו אונדז אריינגעקומען דער פאליציי־קאמענדאנט וואיעווודקע און איבער־געגעבן דעם טאטן אויפן אויער, אז עס איז אנגעקומן א פאפיר פון סטאראסטעאון דארט איז געשריבן, שווארץ־אויף־ווייס, אז כאטש דער סיים האט אנגענומעןא געזעץ קעגן דער יידישער שחיטה, וועלן די ארטיקע מאכט־ארגאנען קוקןדורך די פינגער בעת מען וועט עובר זיין און שעכטן פלייש אויף כשר.דער טאטע האט גלייך געשיקט נאך א פלעשל ספירט. מ׳האט געטרונקען"לחיים" און די שטימונג ביי די קצבים איז געווארן א הייטערע.פאר פאריסאוו זענען באשטימט געווארן פיר קאנצעסיעס צו פירן כשרעיאטקעס. עס האבן זיי באקומען: מיין פאטער, הערש נאטע בערס, דעם טאטנסצוויי ברידער, מאיר און יידל. אבער קיין איינער פון די קצבים וואס האבןנישט באקומען אזא קאנצעסיע איז נישט געבליבן אן פרנסה. די "קאנצעסיאנעת"האבן געמאכט שותפות מיט די אנדערע קצבים. דער טאטע האט צוגענומעןפאר שותפים: יאנקל תיימס און וועלוול חנה יהודיתעס. אלץ האט זיךצוריק געפירט ווי א מאל. אויך מיט דער פאליציי איז מען דורכגעקומען אויףא גוטן אופן. פאר זיי איז דאס נייע געזעץ גארגישט שלעכט געווען. זייהאבן געמאכט שותפות מיט די אנדערע קצבים. דער טאטע ד,אט צוגענומעןוואס די קצבים האבן סיי ווי געפלעגט זיי צאלן.מיין אייגענע משפחה־נעסטד אשר זעליג וואסערבראט האט געהערט צו די אלטע, איינגעזעסענעפאריסאווער תושבים. ער האט געהאט א בתדער אליהו־שמעון וואס האט געפירטדי פאבט פון מילך־האידל אין דארף קאלאניעס, הינטער פאריסאוו. אליהושמעון איז געווען א שיינער מענטש, הויך געוויקסיק, מיט א שפיציק בערדל.ער האט געפירט א ברייטע שטוב. זיין ווייב, א לייטישע באלעבאסטע, האטאויםגעד,אדעוועט ניין קינדער, און אלע האבן מיטגעארבעט מיט די עלטערן.זיי האבן צעשיקט מילכווארג איבער דער גאנצער אטוואצקער ליניע.אליהו שמעון האט געהאט אן אפענע האנט, געהאלפן ארעמע, אוןשטארק געשטיצט דעם ברודער אשר זעליג מיט די יתומים, וואס זענעןפאריסאווער יזכור־בוד245געבליבן נאד זיינם א יונג פארשטארבעדעם זון, הענעך, האלשנדיק זיי ווי אייגענעקינדער.אליהרשמעון וואסערבראטם היים איז אויך געווען א סטאגציע אויףאפצורוען זיך כאר יידן וואם פלעגן גיין איבער די דערכער און קוכען איןיענער געגנט. דער זיידע ר׳ אברהם דודל (דעם טאטנם כאטער), וועמעט האנדלס׳איז געווען, בעיקר, אויף די קאלאניעם, איז געווען אן אפטער איינגייער בייאליהו־שמעונען און האט זיר שטארק באפריינדעט מיט אים. ער האט אוירצוגעשטעלט פלייש פאר דער שטוב. דארט, האט דער זיידע געטראפן הערשלען,ר׳ אשר זעליגס אייניקל, וועלכער איז אים שטארק געפעלן געווארען, און איםגעזען ווי א פאסיקן חתן פאר מיר. עס האט נישט לאנג געדויערט און צווייאלט־איינגעזעסענע פאריסאווער תושבים זענען געווארן מחותנים. איד האבחתונה געהאט מיט הערשלען, און, קורץ פארן אויסבראד פון דער צווייטערוועלט־מלחמה, האבן מיר באגליקט אונדזערע עלטערן און זיידעם מיט אזונעלע, און אים א נאמען געגעבן הענעד— יאו' הערשלס יונג פארשטארבענעספאטער. דאס קינד איז געווען א כרייד און א טרייסט פאר דער גאנצער משפחה.אבער דאם איז געווען אונדזער לעצטע פרייד ערב דעם גרויסן חורבן וואםהאט אנגערוקט, ערב דער טראגישער תקופח פון יידישער אויסראטונג אויףפוילישער ערד.יאסל בראטשטייו (בת־יס)ר׳ פנחס שו״ב (צוקערמאן)די גמרא זאגט: הכל שוחטין ושחיטתן כשרה. אבער אין די צייטןוועגן וועלכע עס שרייבט זיר דא, איז נישט געווען אזוי לייכט צו וועח אשוחט אין א יידיש שטעטל. יעדער שוחט קאנדידאט האט קודם כל געדארפטאדורכמאכן א קורם ביי אמטירנדיקע שוחטים און דערנאד אדורכגיין בחינותביי אנגעזעענע שוחטים און רבנים. וואם מער אונטערשריפטן אויפן היתר־שחיטה עם האט דער קאנדידאט אנגעזאמלט, אלץ גרעסער זענען געוועןזיינע שאנסן אנגענומען צו ווערן ווי א שוחט אין א שטעטל ווו עס איז געווארןפריי א פלאץ (אזא שאנס האט זיר געמאכט ווען א שוחט איז געקומען אויףדער עלטער, אדער ווען א שוחט איז נפטר געווארן). אויף א פריי געווארענעםפלאץ זענען על־פי־רוב געווען עטלעכע קאנדידאטן, און כדי אויסגעוויילטצו וועח זענען שטענדיק געווען נאד "פאקטארן" וואס האבן דעצידירט.246ספר פוריסובאזוי אדום איז במילא שווער געווען פארויסצוזען צי עם וועט טאקע אויס*געקליבן ווערן דער אממייסטן אנטשפרעכגדיקער קאידידאט...פלעגן יידן מיט היתר־שחיטה אין טאש ווארטן און ווארטן אויף א פרייעןפלאץ, און א סך מאל — זיד נישט דערווארטן. אזא פאל איז געווען איןפאריסאוו: ר׳ שלמה יהודה ז״ל, דער איידעם פון מאיר יאסל דער אלארניק,האט געהאט אלע מעלות צו קענען ווערן א שוחט (געהאט היתר־שחיטה). ערהאט א סך יארן געווארט אז עט זאל ערגעץ ווו פריי ווערן א פלאץ, אוןנישט האבנדיק דערווייל פון וואט צו לעבן, איז ער געווארן מלמד און —שוין נישט אוועק פון דעם, געמוטשעט זיך ביזן אומקום.אין אונדזערע צייטן זענען מער נישט אנטשטאנען קיין נייע יידישעישובים אין פוילן. אין די אלטע ישובים, אין יעדער שטאט און אין יעדןשטעטל זענען געווען שוחטים לויט דער באדערפעניש פון אדט. איז. דעריבער נישטגענוג געווען נאכצוקומן די אלע פאדערונגן פון קהל כלפי דעם קאנדידאט,ווי: האבן גוטע רעפערענצן, קענען גוט לערנען, זיין אן ערלעכער ייד כדי קהלזאל קאנען זיד פארלאזן אויף אים אין ענינים פון איסור והיתר, האבן אגוטע שטימע, זייז אויד א מוהל, א.דגל. דער שוחט־קאנדידאט האט געדארפטאויד געהערן צו די חסידים צו וועלכע עם האט געהערט דער שוחט וואם האטבאפרייט דעם פלאץ. אויף אזא אופן זענען די שאנסן אנצוקומען אלם שוחטאין א יידיש שטעטל געווען זייער באגרענעצטע און בלויז אין אויסנעם פאלןהאט געקאנט געשען, אז א קאנדידאט אן אונטרשטיצונג פון א שטארקן צדזאל אנגענומען ווערן אלס שוחט. זיינע מעלות האבן שוין טאקע געדארפטזיין אויסערגעוויינלעכע.א שטוב פון שוחטיםר׳ שמואלקע, דער שוחט פון שעניצע האט געשטרעבט, אז אלע זיינעזין זאלן זיין, ווי ער, שוחטים. זיין עלטסטער זון אברהם הערש איז געוועןמידזנער שוחט. דער מיטלסטער — אחת, איז געווען שוחט אין ווענגעראוו,דער יונגסטער זון אלי׳ איז שפעטער געווען שוחט אין שעניצע. איז גארקיין ווונדער נישט אויב ער האט געוואלט אז אויר זיין זון פנחס זאל ווערן שוחט.האט פנחס טאקע געפאלגט דעם פאטער זיינעם, געלערנט שחיטות, אבער בייזיו אין הארצן האט ער געהאט באשלאסן צו טאן אלץ און נישט צו זייןקיין שוחט. ער האט געהאט דערצו גענוג סיבות. פנחס איז געווען א גחיסערירא־חטא און ער האט נישט געוואלט נעמען אויף זיר צו פסקנען אין שאלותפון כשר און טריף. ער פלעגט זאגן, אז כשר מאכן, חלליה, וואם עם דארףזיין טריף איז דאו א גרויסע עבירה, אבער עם איז אויר נישט קיין קליינעעבירה חיזק צו מאכן, חלילה, על־פי־טעות, געלט אן ארימען קצב און טריףפאריסאווער יזכור־בוד247מאכן וואם עם דארף זיין כשר על פי הדין. א חח דעם האט ער פון דערנאטור פיינט געהאט צו זיין אפהעניק פון עמעצן, נישט געוואלט קיינעמעןחנפנען און נישט פארטראגן ויען מען האט אים מחניף געווען. ער האטגעוווסט, אז אויב וועט ער ווערן שוחט, איז ער עלול צו פאיליח זיין אומאפ־העניקייט.ר׳ פנחס שו״ב ז״לדער זיידע נעמט זין צו אנדערע מלאכות...נאד זיין חתונה מיט שרה מיכלען, די טאכטער פון זיין ברודער אברהםהערש, האט ר׳ פנחס אפגעווארפן כל מיני פארשלאגן צו קאנדידירן אלם שוחטאין פארשידענע פריי געווארענע פלעצער. ער האט גענומען האנדלען מיט ליכטאויף שבת, מיט הייוון, איז געווארן א ודין־ציער און דערנאד אויד —מלמד. די גאנצע צייט האבן די אלע עסקים אים נישט געגעבן קיין פרנסהאון ער האט געלעבט אין גרויס דחקות. שוין ווען עם איז ביי אים געבויחגעווארן דאס ערשטע קינד זיינם איז געווען זייער ביטער מיט פרנסה, ממש —באו מים עד נפש. גראד אין דער צייט איז אין פאריסאוו געווארן פריי אפלאץ פאר א שו״ב און דער זיידע האט, באין ברירה און אן ווילן, דערלאנגטזיין קאנדידאטור. ער האט גערעכנט, אז אזוי ווי ער אין נישט קיין פאריסאוועראין אויד נישט קיין נערער חסיד וועט ער אוודאי נישט דורכגיין. אבערגעשען איז אנדערש. קעגן זיינע פאראויסזעונגען איז ער דאד באשטימטגעווארן אלם שוחט אין פאריסאוו.248ספר פוריסובמיט "עמך" צוזאמעןר׳ פנחס האט געגרינדעט א "חברה־תהלים" פון בלויז "עמד׳ יידן,ארבעטער און בעלי מלאכות, מערסטן טייל — דאווגערם פון קליינעם שולעכלביי דער גרויסער שול. יעדן שבת, צוויי שעה פאר מנחה, האט ער דארטגעלערנט מיט די יידן די פרשה פון דער וואך און זומער — אויך פרקי אבות.עם זענען אפילו געווען יודעי־ספר וואט האבן אהיז זיד אריינגעכאפט צוהערן דעם זיידן לערנען און אויסטייטשן די פרשה. די דאזיקע "עמך" יידןהאבן נישט איין מאל אונטערגעהאלטן דעם זיידן ווען ער האט זיך געפונעןאין א עת־צרה.ווי געזאגט, איז דער זיידע געווען א גרויסער ירא־שמים, האט זידגעפירט ווי געהויבענע חסידים. אבער צו קיין רבין, איז ער, צוליב זיינע טעמים,נישט געפארן. ער האט אויך נישט געוואלט זיך אנגאזשירן אין א וועלכן עםאיז חסידישן צד אין שטעטל, איז ער בלויז איין מאל אין יאר, אויף אשבת, געפארן צום■ אלעקסאנדערער רבין און איז אזוי אדום געווען דעראיינציקער אלעקסאנדערער חסיד אין פאריסאוו.צוליב זיין התנהגות האט ער גענאסן פון חסד פון אלע שיכטן איןשטעטל און ווייל ער איז אויך געווען א שטארקער מחמיר און מען האט געהאטצוטרוי צו אים, האבן די וועלכע האבן געוואלט עסן גלאט כשר פליישפארלאנגט פון די קצבים פון ר׳ פנחסעם שחיטה.א איש האמתדער זיידע איז געווען ארומגערינגלט מיט א גרויסער ארעמער משפחה,וועמען ער האט שטענדיק געדארפט העלפן. ער איז דערצו געווען א גרויסערבעל־צדקה. ביי זיין שבתדיקן טיש אי-ז שטענדיק געזעסן אן אורח, און אזויאויך אין מיטן דער וואד.ער איז אויך געווען א מודה על האמת. איך געדענק ווי איין מאלאיז דער זיידע אריינגעקומען פון הויף מיט א געשאכטן עוף אין האנט אוןזיך געוואנדן צו דער פרוי צו וועלכער דאס עוף האט געהערט: זייט־זשעמוחל, וויפל האט אייך געקאסט די הון? באקומענדיק דעם ענטפער, האטער געהייסן דער מומען (דעם זיידנם צווייטע פרוי — י.ב.) באצאלן דאסגאנצע געלט, ווייל ער איז נישט געווען זיכער צי ער האט דאם עוף דערשאכטןצו דער צייט. ער האט בעסער געוואלט באצאלן פארן עוף איידער צו זיין איןא ספק, אז ער איז חלילה מאכיל טריפות.די באבע גייט פון דער וועלטאייו מאל איז די באבע געווארן שווער קראנק אויף גאלשטיינער. דערזיידע האט זי אוועקגעפירט קיין ווארשע אויף אן אפעראציע און נאד ררייסאריסאווער יזכור־בוד249וואכן איז ער צוריקגעקומען אהיים אן דער באבען. עס איז אים נישט געוועןצו דערקענען. אריינקומענדיק אין שטוב האט ער זיר אוועקגעזעצט אויף אנידעריק בענקעלע את געווייוט און געביטערט, אז הימלען האבן זיך געקאנטעפענען פון זיין געתיין. דער זיידע האט אויסגערעכנט אלע מעלות טובות פון דערבאבען׳ געשילדערט איר צדקות און דערציילט וואט ער האט אלץ געטאןפאר איר געזונט ווערן, וויפל תעניתים ער האט געפאסט׳ און, אז ער האט אלעאירע קליידער און צירונג מנדר געווען פאר גוטע צוועקן. דער זיידע איזגעווען שטארק צעבראכן און אין איינער א קריטישער מינוט, האט ער געלאזטפאלן אן אויסדרוק כלפי דעם הימל אץ איז גלייך פארשטילט געווארן. דערזיידע האט זיר מאמענטאל פארענדערט, אזוי דערשראקן האט ער זיך פאר דעםארויסגעזאגטן ווארט. ער האט אויסגעזען פארצווייפלט, פאריאושט. ער האטזיר פארשטעלט דאם פנים מיט די הענט איז איר האב אייר אזוי געטאןכדי נישט צו קוקן אין זיידנס זייט. דער זיידע האט געוווסט, אז איר האבגעהערט זיין פארצווייפלטן אויסרוף, האט ער מיר שפעטער געזאגט, אז ער דארףתשובה טאן, ווייל ער איז נכשל געווארן. א מענטש דארף מצדיק זיין דעם דיןאון נישט האבן קיין טענות צום הימל. פון דעמאלט אן ביזן סוף פון זייןלעבן האב איר נישט געזען דעם זיידן קיין פריילעכן, אפילו נישט אויףשמחות ביי קינדער.דעם זיידנס קינדערדער זיידע האט געהאט פיר טעכטער (אויר דאם■ וואם ער האט נישטגעהאט קיין קדיש, ווייל די באבע האט אים נישט געבוירן קיין זון, האט דעםזיידן גורם געווען נישט ווייניק צער). די עלטסטע טאכטער טעמא ז״ל, איזגעווען מיין מוטער. ער האט גענומען פאר אן איידעם ר׳ שלמה זלמן בראטשטייןפץ לאסקעראוו, א זון פץ א ׳מיוחסדיקער־משפחה. אלע האבן אים מקנא געוועןמיט דעם איידעם. איז אבער געווען א צרה, אז צו וואס מיין טאטע האט זידגענומען איז אים נישט געגאנגען. במשר פץ איין יאר נאר דעם קעסט־עסןאיז פון נח גאר נישט געווארן. די קינדער יאסל אץ רחל האבן זיר דערצויגןביים זיידן ר׳ פנחס און ביי דער באבע מרים פון לאסקעראוו. ווען די מאמעאיז געווארן אלט 35 יאר איז זי קראנק געווארן אויף צוקער. מען האט זיגעקאנט ראטעווען נאר מיט אינסולין, אבער צוקומען צו דער רעצעפט האבןגעקאנט נאד רייכע מעגט־סן. האט די מאמע זיר אפגעמוטשעט עטלעכע יאראון איז געשטארבן. איו בין דעמאלט אלט געווען זעכצן יאר.דעם זיידנס צווייטע טאכטער, העניע, האט חתונה געהאט מיט נחוםקויפמאן וועלכער איז געווען שו״ב אין סאבין. עם האט נישט לאנג געדויערט אוןדי מומע העניע איז געשטארבן פון א קייזער־שניט ביים געבויח ראם צווייטעקינד. דער זיידע ע״ה האט גענומען דאס קינד צו זיר.די דריטע טאכטער, מנוחה, איז געווען זייער א געלונגענע, קלוג, און250ספר פוריסובשיין. זי האט זיד אויסגעלערנט מאכן שייטלען פאר פרומע ווייבער און האטאריינגעבראכט א צוגאב״פרנסה אין זיידנס שטוב. דער זיידע האט געהאפטצו דערלעבן פון איר א סך נהת. יעדן טאג, ווען איך בין געקומען פון "חדר",האב איך געמוזט לערנען מיט מנוחהן די פרשה פון דער וואך און אויף שבתהאט זי געקענט די פרשה נישט ווייניקער פון מיר. דער זיידע האט געזוכט פאראיר א לייטישן שידוך, א בדור א לערנער און פון א יחוסדיקער שטוב. צום סוףהאט ער איר פארקנסט פאר משה יצחק פאקשיווקע פון סטאצק, א בחור אעילוי, א שיינער און א הויכער, פון א גוטער משפחה, כאטש זייער אן ארעמע.מנוחה שטיינבלאט, חיימטשע שטיינבלאט,ר׳ פנחס שוחט׳ס טאכטער, ו,י״ד מנוחהם צווייט,ער מאןאיך געדענק, אז אויף די ימים־טובים האט דער זיידע געשיקט דעםהתן אנגענומענע חתן־מתנות (א גאלדענעם זייגער, א בשמים־ביקסל, א.דגל.,)און דער חתן האט נאך יעדער דערהאלטענער מתנה צוריקגעשיקט דעם זיידןא פשטל. דער זיידע איז פון דעם געווען זייער צופרידן, אבער די כלה — נישטאזוי שטארק... דערפאר פלעגט דער זיידע אליין קויפן מתנות פאר דער כלה־וועגן.מנוחהם חתונה איז געווען באגלייט מיט א שווערער איבערלעבונגאון עס זענען געווען אזעלכע וועלכע האבן אין דעם געזען סמנים פון אבאפארשטייענדיק אומגליק. געוויינטלעך האבן די מחותנים מיטן חתן געדארפטאנקומען אין שטעטל אריין צו דער חתונה אנהייב אוונט. אבער עס איז אדורךא שעה נאך א שעה פון דער חתונה־נאכט און זיי האבן זיך נישט באוויזן.געקומען זענען זיי ערשט נאר צורי ביי נאכט, און דאם ערשט נאך דעם ווי מעןהאט, פון פארצווייפלונג, ארויסגעשיקט צוויי וועגענער קיין סטאצק זיי ברענגען.עס האט זיך ארויסגעוויזן, אז צוליב דער שניי־זאווערוכע זענען פארשיטגעווארן די שאסייען און אז די וועגענער וואס האבן געפירט די מחותנים מיטןפאריסאווער יזכור־בוד251חתן האבן געשטעקט אין מיטן א פעלד און נישט געקאנט זיך א ריר טאן.און כאטש עם האט זיך דאד אלץ געענדיקט ווי עס באדארף צו זיין, האטדי פאסירונג איבערגעלאזט א שווערן איינדרוק אויף דער כלה אץ די געסט.מנוחה האט אין דער נאכט פארגאסן טייכן טרערן און זי איז געווען שטארקפארצערט. קען זיין, אז עם איז געווען א גרונט דערויף.משה יצחק, איר מאן, איז קראנק געוואח אויף אן אויער, ווייזט אויס פוןפארקילונג אין יענער ווינטער־נאכט ווען די וועגענער זענען געשטאנען פארשיטעאין שניי, אין מיטן פעלד. די קרענק איז אבער אויך געפלעגט געווארן כדיצו קענען באפרייט ווערן פון מיליטער. צוויי יאר נאך דער חתונה איז משהיצחק געשטארבן. מנוחה איז געבליבן אן אלמנה מיט א קינד פץ א יאר.די יומסטע טאבטער דינהדי צרות וואט ר׳ פנחס האט געליטן פון די ערשטע דריי טעכטער זענעןווי גאר נישט געווען אין פארגלייר מיטן צער וואט ער האט אויסגעטראגן פוןדער יונגטטער טאכטער — דינה. די צרות פון איר זענען געווען באגלייט מיטגייטטיקן בזיון.עט איז געווען די ענדע פון דער ערשטער וועלט־מלחמה. שטורמישעווינטן האבן גענומען טרייטלען די אלטע יטודות. די אקטאבער רעוואלוציע איןרוטלאנד האט גענומען אויטשפרייטן איר השפעה אויף דער וועלט. די טאציאלעצוזאגעכצן האבן געלאקט, די אנגעזאגטע פריינדשאפט און בתדערלעבקייט ביידער אלגעמיינער מענטשן־משפחה האבן געפאנגען די הערצער פון דער יוגנט.אפקלאנגען פון דעם אלעס זענען דערגאנגען אויר קיין פאריטאוו. אין יענעטעג האט מען זיך איבערגעגעבן אויפן אויער, אז מאיר יאסל, אשר קאזלאוועראון יהושע ברין זענען אנגעשטעקט פון באלשוויזם, און, אז זיי שטייעןאין קאנטאקט מיט עלקע צלאוועס און מיט דינהז, פנחט שוחטט טאכטער.דינהט געזעלשאפטפון עלקע גלאטשטיין ביז דינהן איז געווען בלויז א שפרונג. אלץ וואטעלקע האט געטאן עפנטלעד: געקומען אין פראפעטיאנעלן פאראיין אויף רעפעראטן,געלייענט וועלטלעכע ליטעראטור, אאז״וו.— דאט אלץ האט דינה געמוזט טאןבאהאלטענערהייט. עלקע האט שוין געזארגט דערפאר, אז אלץ וואט זי הערט,לייענט און ווייטט, זאל דערגיין צו דינהן. דינה האט טאקע געשלונגען דיביכער ביי טאג אץ ביי ו.א:ט אץ זי האט מיט איר וויטן איבערגעיאגט אלעפאריטאץער מיידלעך.מיט דער צייט איז זי געווארן די צווייטע האנט פון גרשון רובין —איינער פון די גריבדערט פון פראפ. פאראיין אין פאריטאוו. גרשון רובין איז252ספר פוריסובגעווען א שוועסטערן־זון פון א רייכן וואלד־סוחר אין בעניין, מעבדל דאמב— אן אנגעזעענער אלעקסאנדערער חסיד. גרשון איז אנגאזשירט געווארן דורבןפעטער זיינעם אנצופירן מיט די טארף־פעלדער פון גאלכלאנקע, הינטער פאריסאוו.אליין א רבנישער זון, א בר אורין מיט א פייערדיקן קאפ איז ער גאר פארכאפטגעווארן פון די לינקע סאציאלע אידייען און האט פארלאזט זיין פריערדיקןלעבנם־גאנג (כאטש ער איז נאך דעמאלט געווען לאנג געקליידעט, געטראגןא יידיש היטל און אין שבת געטראגן א זיידענע קאפאטע.").גרשון רוב־ן, זיין פרוי דינה — ר׳ פנחס אברהם שמואל קוכעןשוחט׳ס טאכטער, און זייער קינד משהלה, הי״דצו דער חבריא האבן אויך געהערט נאד פאריסאווער יוגנטלעכע. אורידאבינאוויטש, דער זון פון הירשל "פאטענע" וועלכער איז פרי אוועק פוןבית־המדרש, אנגעהויבן ארבעטן און געווארן א פרעציזער מעכאניקער. געוועןפון גרשון רובינס פריינד, האט א סך געלייענט און א סך געוווסט...אברהם שמואל, דער זון פון יצחק מאירן נח הערשס איז געווען א גוטערלערנער. גרשון רובין האט אים ארויסגעפירט פון בית־המדרש, גענומען אונטערזיינע פליגלען. א.ש. איז געווארן א פריזיער.אט די גאנצע גרופע האט געגרינדעט דעם קולטור־פאראיין — דיאינסטיטוציע וואס האט ארויסגערופן אזוי פיל קעגנערשאפט מצד דעםרעליגיעזן ציבור אין שטעטל. אין פאריסאוו האט מען געוווסט וועגןדינהס "גוטע" מעשים, אבער צו ר׳ פנחסן איז עס נישט דערגאנגען, וויילמען האט נישט געוואלט מצער זיין דעם פיל געליטענעם, אנגעזעענעם ייד.א מעשה מיט ר׳ פצחס לייכטערסאיין מאל האט דער דראמקרייז פון קולטור־פאראיין געשפילט שבת־צרנאגטס טעאטער אין דער שאפע פון די פייער־לעשער. אין איינער א סצענעהאט ■מען פארגעשטעלט א פרוי וואס צינדט ערב־שבת־ליכט. באלד דערנאדפאריסאווער יזכור־בוד253איז געווארן א רעש אין שטעטל. עם האט זיך אתיסמוויזן, אז אין דערשאפע האט מען געשפילט טעאטער מיט ר׳ פנחס שוחטם לייכטערס...אצינד האבן זיך ש וין אפגעפונען יידן וראם זענען געלאפן גלייד צו ר׳פנחסן מיט א געוואלד: "ביי אייך אין שטוב, ר׳ פנחס, ברענט א פייעה אוןאיר ווייסט גאר נישט? מען האט אייערע לייכטערס מטמא געווען אין דער שאפע.פון אייער שטוב שפרייט זיך א פייער איבערן גאנצן שטעטל״ —■ האבן דייידן געשטורעמט.עס איז נישט שווער זיך פארצושטעלן וואס עס האט זיך דערנאךגעטאן אין זיידנם שטוב. פון איין זייט — זיין שווערע איבערלעבונג, אוןפון דער צווייטער זייט — דינהס צער צוליבן אנטאן דעם טאטן אזוי פילעגמת־נפש און בזיון. א צייט לאנג האט דינה נישט געקאנט קומען צו זיך,ווייל עס איז איר שווער געווען צוצוקוקן זיך צום זיידנס צער. א צייט איזזי אויך טאקע נישט געקומען צו די חברים, פון מורא פארן זיידנס געזונט.דער זיידע אליין איז גערופן געווארן צו זי פני־העיר מיטן רב בראשאון מען האט פון אים פארלאנגט צו טאן עפעס קעגן דער מגיפה. די זאוהאט זיך א ביסל איינגעשטילט מיט !־עם וואס דינה איז אוועקגעפארן קייןווארשע אויף א פאר וואכן צו א מומען. נאך א קורצע צייט איז זי צוריקגעקומען און איז געווארען די כלה פון... גרשון רובין מיט וועלכן זי האט חתונהגעהאט און זיך איבערגעצויגן קיין ווארשע.צו יענער צייט, האט ר׳ פנחס שו״ב נאך געקלערט לפחות צו האבן נחתפון די אייניקלעך, און איבערהויפט פון עלטסטן זון פון זיין טאכטער טעמע —דער שרייבער פון די דאזיקע שורות וועלכער האט געלערנט אין דער באוווסטערווארשעווער מתיבתא, אויף שוויענטא יורסקע 18. צום סוף איז אויך דערחלום זיך צערונען. אויך יאסל קויפמאן, העניעס זון, איז א ביסל "קאליע"געווארן. ער האט זיך אנגעשלאסן אין "מזרחי" און איז אוועק קיין ארץ־ישראל.אין די דרייסיקער יארן זענען צו ר׳ פנחסן דערגאנגען ידיעות פון ירושלים,אז מנוחה און בלימע — מיינע צוויי שוועסטער, גייען אין זיינע וועגן, און אזווען ער וואלט געווען נאענט פון זיי וואלט ער אוודאי געשעפט פון זיי א סךנחת. אבער •אזוי ווי דאס זענען געווען ידיעות פון גאר ווייט, האבן זייפארלויח פון זייער וואגיקייט, האבן נישט געברענגט דעם זיידן גענוג טרייסטפאר די צרות וואס אמם אים...ביי די אלע איבערלעבונגען און ליידן, איז דער זיידע, ווי א ייד — אחסיד, נישט אריינגעפאלן אין עצבות, האט אלץ אויפגענומען באהבה. ערפלעגט פון צייט צו צייט קוכען קיין ווארשע ווו עם האבן געוווינט זיינעצוויי טעכטער דינה און מנוחה, און שפעטער — זיינע חתונה געהאטע אייניקלעך— רחל און דער שרייבער פון די דאזיקע שורות. קומענדיק קיין ווארשע254ספר סוריסובפלעגט דער זיידע ברענגען מתנות און האט אויך געשטיצט מיט געלט, נישט■מאכנדיק קיין אונטערשייד צווישן די וואם גייען אין זיינע וועגן אץ די ^וואס האבן זיי פארלאזט. אז מען האט אים געפרעגט: "הייתכן?" האט ערגעענטפערט: "מיר ווייסן נישט ג—טס וועגן, זיינע חשבונות, כל ישראל ישלהם חלק בעולם הבא".מיר האבן ליב געהאט דעם זיידן ווייל מיר האבן אין אים געזען אגחיסע פערזענלעכקייט, פול מיט מענטשן־ליבע. מיר האבן געהאט מיטגעפילמיט זיינע ליידן, מיט זיינע שווערע נסיונות. — מען האט מיר דערציילט, אז דער זיידע איז פאר דעראויסזידלונג פון געטא קראנק געווארן אויף א טיפוס און איז געשטארבן. ער האטגעהאט דאס גליק צו קומען צו קבר־ישראל.מנוחה און איר מאן חיימטשע שטיינבלאט, דינה, איר מאן גרשון אוןזייער זון משהלה — זענען אומגעבראכט געוואח דורך די דייטשע בארבארןאון זייערע פאררעטערישע מיטהעלפערס אין ווארשעווער געטא. ישעיה דער זוןפון מנוחה און חיימטשען איז אומגעקומען ארויסגייעידיק פון לאגער. מייןשוועסטער רחל, איר מאן דוד גוטריימאן און זייער טעכטערל טעמעלע, זעגעןאומגעקומען אין פינסקער געטא.פון ר׳ פנחס שוחטס אייניקלעך זענען געבליבן לעבן:יאסל בראטשטיין, דער זון פון טעמע, וווינט אין בת־ים!בלומע לעדערמאן, מיין שוועסטער, וווינט אין ירושלים!מנו;זה גראסמאן ז״ל, מיין שוועסטער, געשטארבן אין ירושלים!יאסל קויפמאן, זון פון העניע, וווינט אין ראשון־לציון!חיהלע, מנוחהס טאכטער, וווינט אין חיפה:לייבל, מנוחהס זץ, וווינט אין בעלגיע.פאריס א וועד יזכור־בודמ2אברהם בן יעקג קופערבוים / פפר הרואהא ב#*לעב^*טישע פארישאווער משפחהמיין זיידע, ר׳ יצחק יהושע קופערבוים, דער לאנג יאריקער דאזאראין דער פאריסאווער קהילה, איז געווען א באלעבאטישער ייה האט געהאטא סך אנזען, און איז געווען פאפולער אין שטעטל. ער איז געווען דער אייגנטימערפון עטלעכע הייזער וואם האבן געבילדעט דעם גאנצן ווינקל־קנופ ביי דערגאחואלינער גאס.אויפן ריזיקן ליידיקן פלאץ, נאענט צום מארק, האט זיך פארמירט די"צענטראל״סטאציע" פון כלערליי פורן וואט האבן אנגעהאלטן דעם פארקערמיט דער באן־סטאציע אין פילאווע. דארט פלעגן זיד אויך אנפארן פויערישעוועגעלעך וואט האבן מיט זיך מיטגעברענגט "זשעפאק" און פראסע אויסצוקלאפןאייל אין דער אליארניע וואט האט זיך געפונען, זייט לאנגע צייטן, אין דערפאסעטיע פון די קופערבוימט.אין די לעצטע צייטן, פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה, זענען שויןגעווען ווייניק מענטשן וועלכע האבן נאך געדענקט ר׳ יצחק יהושיען אליין,אבער דער גאמען זיינער האט גאך געדיגט ווי א טימבאל פון יידישער ארבעט־זאמקייט און באלעבאטישקייט.די משפחה צעצווייגט זיןביי די קופערבוימט האט אגגעהאלטן א טראדיציע לויט וועלכער עטהאט זיך געדארפט געפינען אין הויף, פאר קינדער, און אויך פאר א גרויטןטייל אייניקלעך, א וויגקל צום וווינען, און דאט ~ לפחות אין די ערשטע צייטןנאך זייער חתונה־האבן. כדי דאט צו דערמעגלעכן, האט מען צוגעבויט פליגלעןביי די זייטן פון הויז, אויפן חשבון פון הויף, וועלכער איז וואט־אמאל געוואחענגער.ר׳ יצחק יהושע האט איבערגעלאזט דריי זין, און אלע האבן געלעבטאין פאריטאוו.דער עלטטטער זון, ר׳ אברהם דוד, האט ארוישגעצויגן פרנטה פוןזיין חלק אין דער אליארניע. ער איז געווען א תלמיד־חכם, אבער ער האטזיך נישט "באודזך מיט זיין קענטעניש. פון די יונגע יארן אן, איז ערגעווען אויטגעטאן פון "עולם־הזה", פלעגט אפט פארן צוס גערער רבין.במשך די יארן, האט זיך זיין שטוב אויטגעפילט מיט קינדערלעך: דריי זיןאון פינף טעכטער, איידעמעט, שנוח אח אייגיקלעד.256ספר פוריסובדער שטילינקער, און פון "עולם־הזדו" אויסגעטוענער, ר׳ אברהם דודוועלבער איז א גאנצע וואך געווען פארהארעוועט אין דער איילפאבריק, צוזאמעןמיט די זין און איידעמעם, האט, ווי נאר עם פלעגט אנקומען דער שבתארויפציען אויף זיך א גאר אנדערע צורה. ביים שבתדיקן טיש, ארוס און ארוסדי קינדער זיינע, האט ר׳ אברהם דוד אויסגעזזגן ווי א מלך אין זיין גאנציערפראכט.•• %אין שבתדיקן טאג האט ר׳ אברהם דוד ארויסגעוויזן שטארקן אינטערעםפאר די קינדער, און פאר דער גאנצער משפחה. ער האט ספעציעל ליב גזגהאטאיינצוטענהן מיט די קינדער און אויכפרעגן זיי פון דער סדרה. ווער עם האטגעוווסט גוט צו ענטפערן, האט זיך פארדינט ביי אים א ליבלעך קניפל איןבאק. גלייך נאך דעם איז געקומען א באפעל פאר דער ווייב זיינער אוים־צוטיילן פאר יעדן גוטן ענטפער א קיכעלע, אן עפעלע, צי אנדערע גוטע זאכן.צום גוטן פעטער און זיידן, ר׳ אברהם דוד, האבן, דעריבער, יעדן שבת נאכןעסן געצויגן א צוויי טח אייניקלעך פון די קופערבוימס וואם האבן געוווינטאין פאריסאוו.ר׳ משה גייט זין זיין וועג...א קאנטראסט צו אברהם דודן איז געווען זיין ברודער, ר׳ משהקופערבוים. ער איז געווען א מענטש וואס האט שטארק מדקדק געווען, אז זיינעמלבושים זאלן ליגן וד געהעריק אויף זיין שיינער פיגור, און זאלן זיין רייןאון אויסגעפוצט. זיין קליין, קיילעכיק פנים איז געווען באוואקסן מיט אטונקל־בלאנדער״בארד, וואס האט געמאכט דעם איינדרוק, אז פון צייט צוצייט "פארעט" זיך דארט א שערל ■און גלעט צו די האר און די וואנצעם.ר׳ משה איז געגאנגען איבערן שטעטל מיט א שטעקלע וואם האט געהאטא זילבערן ׳הענטל. זיין גאנג איז געווען שטענדיק א געלאסענער, ווי ערוואלט קיין מאל נישט געהאט וואם זיך צו איילן.ר׳ משהן איז, ווייזט אוים, צו ענג געווען די גארוואלינער גאס, האטער פאר זיך אויפגעבויט א הייזל אין מזרח־טייל פון מארק, און דארט געעפנטא לעדערגעוועלב. אין געשעפט האט מען אים תמיד געטראפן מיט א ספראין האנט, אדער פירן א שמועם מיט א ייד פון זיין שטייגער, איבער וועלט־זאכן, און אויך, איבער אן ארטיקל — נישט מער און נישט ווייניקער — אין"הצפירה". זיין ווייב, לאה׳לע, איז געווען ענלעך צו אים אין כאראקטער*א רויקע און געזעצטע פרוי. אויך זייערע קינדער זענען געווען שטילע,באשיידענע, א ביסל זיך געלערנט, דעחוארבן פאכן, געווען "צו גאט אוןצו לייט".פאריס אוויר יזכור־בוד257ר׳ לייזער קופערבוים — פון די ראשי־הקהל אין פאריסאוודער דריטער זון, מיין טאטע ע״ה, ר׳ יעקב אלעזר, אדער, ווי מען האטאים גערופן אין שטעטל: ר׳ לייזער, איז געווען איינער פון די חשובסטעדאזארעס אין דער קהילה, גבאי ראשון אין דער חברה־קדישא, און גבאיפון דער שול. זיין הויכע, גלייכע פיגור, די שמאלע לאנגע בארד, שיטערצעוואקסן, דורכגעפלאכטן מיט א ביטל גראע האר, זיינע מילדע אויגן, גדייטע,תמיד צו שמייכלען, און די זיבערקייט פון א בעל־נסיון — האבן ארויסגערופןצו אים דרך־ארץ מצד יידן, און אויך מצד קריסטן מיט וועלכע ער איזגעקומען אין קאנטאקט.ר׳ לייזער קופערבוים ז״ל זיין פרוי, חוה ז״לפאקטיש איז מיין פאטער געווען דער ראש־הקהל אין פאריסאוו, ווארעםדער ״אפיציעלער״ פרעזעס פון דער קהילה — ר׳ יצחק מענדל גאלדמאן, דערפריץ פון פשאנקע, האט געהאט אזוי פיל געשעפטן, אז ער האט נישט געהאטגענוג צייט זיך אפצוגעבן מיט די לויפגדיקע קהילה־ענינים. איז טאקע דערגאנצער עול פון די אלערליי קהלשע דאגות געלעגן אויפן קאפ פון מיין טאטן.אזד, למשל, האט ער איבערגעבויט די הייזלעך אויף דער גארוואלינער גאםאון די אלע שטיבלעך און קעמערלעך וואס האבן געהערט צו דער קהילה.דער טאטע האט נישט געדארפט צו דעם קיין אינזשענירן, ער איז אלייןגעווען דער פאכמאן, האט דורכגעפירט אלע רעמאנטן אין די קהלשע אנשטאלטן,און זיי האבן גאר ווייניק געקאסט.2581ספר פוריסוב"נאר נישט קיין עקזעקוטןמר"דער טאטע האט געפלעגט פארזארגן מיט הייצונג די מקווה, די שול,דאם בית־המדרש, און אויך געטראכט וועגן ארעמע ש טובן וואט לעגן אויףקצבה, אז דער ווינטער זאל זיי נישט צו פיל דערקוטשען. נישט תמיד איזגעווען גענוג געלט פאר די אלע הצטרפותן אין אזעלכע פאלן פלעגט דערטאטע באפן א שמועט מיט ד׳ יצחק מעבדלען, און זיך באקלאגן: "דו ביסטדאו ראש־הקהל, אויף דיר דארף ליגן דער עול צו זארגן עט זאל זיין געלטאין דער קאטע, נו, זאלן מיר עפעט זען". גאר טאמער האט עמעצער פון דידאזארעט פארגעשלאגן, אז מען זאל איבערגעבן דעם פוילישן שטייעראמטאויפצומאנען, דורך עקזעקוציעט, די פארלעגענע עטאט־חובות, האט ר׳ יצתקמענדל זין אויפגעקאכט, איז אריין אין כעט און געשריגן: "הא? דערשטייעראמט זאל אויפמאנען ביי יידן? הייתכן? חוקת הגויים? תט מלהזכיר״ 1עט איז אלעמען גוט באקאנט געווען, אז ר׳ יצחק מענדל האט פיינט געהאטבתכלית השנאה עקזעקוטארן, ווייל זיי זענען אים גישט ווייניק דערגאנגען דייארן, האבן אים אנגעטאן צרות אין זיין פשאנקע...(אין די גוטע צייטן, ווען פשאנקע איז געווען "אין די פעדערן׳^,און געלט האט דארט נישט געפעלט, האט ר׳ יצחק מענדל ארויטגעהאלפןדער קהילה מיט א הלוואה, און געפועלט ביי די דאזארעם און עטלעכע בעלי־בתים, זיי זאלן אויך אזוי טאן. שפעטער, ווען דער מצב איז געווארן ערגער,דאט די קהילה געדארפט אונטערשרייבן וועקטלען און די דאזארעט האבן אויףזיי געחתמעט).וואט טוט מען מיטן פראפעסיאנעלן פאראייו יווען דער פראפעטיאנעלער פאראיין האט אנגעהויבן פירן א טעטיקייטאין שטעטל, איז אויטגעבראכן א שטרייט צווישן מיין טאטן און ר׳ יצתקמנעדל גאלדמאן. די רעליגיעזע דאזארעט האבן געזוכט אן עצה ווי אזוי נישטצו דערלאזן, אז דער פאראיין זאל זין פארווארצלען אין פאריטאוו. דערשטרייט צווישן די "פני" פון דער קהילה איז געווען; ווער עט דארף זיושטעלן אין דער שפיץ פונעם קאמף קעגן דעם "טומאהלע". מען האטאפגעהאלטן אטיפות ביים רב אין שטוב. מען איז זיך צוזאמנגעקומען מיטשיינע בעלי־בתים און מען האט נישט געקאנט אדורכקומען צווישן זיו• ר׳יצחק מענדל גאלדמאן האט געזאגט צום■ טאטן מיינעם; "דו, לייזער, ביסט איןשטאט, דו האטט דעם ״פאראיין — דאט טומאהלע" לעבן זיו, הינטער דערנאז, נעם צונויף א פאר בעלי־בתים, און מאך אן עק מיט דעם1" דער טאטעווידער, האט געטענהט: "לא כן, דאט איז נישט קיין וועג. דו, ר׳ יצחק מענדלפאריסאווער יזכור־בוו259קומסט אין דער גחיסער וועלט, האסט זזשפעה אין די "הדכע פזננצטזגר", ליגטאויף דיר דער חוב צו טאן וואט מען דארף"".נאר אין צווישן איז דער פראפעסיאנעלער פאראיין זיך צעוואקסן,האט צוגעצויגן וואס מער בחורים און מיידלעך, און זיין השפעה איז געשטיגןבון טאג צו טאג.א קבלת־פנים פאר א בישאףאיין מאל, אין א פארנאכט, עם האט געמוזט זיין אין יאר 1930, אדער1931), צווישן מגחה אה מעריב, זענען ר׳ יצחק מענדל און מיין טאטע, געזעסןאין בית־המדרש און אנגעקוואלן איינער פון אנדערן. עם איז זיי פארגעשטאנעןא גרויסער כבוד. איין מאל אין א צענדליק יאר האט געטראפן, אז א גרויסערבישאף איז געקומען באזוכן דאם שטעטל. אין אזא טאג פלעגן זיך אנפארןקיין פאריסאוו טויזנטער פוילישע וועגעלעך כדי אויפצונעמען מיט כבוד דעםבישאף. א יידישע דעלעגאציע פלעגט אויך ארויסגיין מקבל־פנים זיין דעםגאסט. אויך דאס מאל האט די קריסטלעכע באפעלקערונג זיך געגרייט וואכג־לאנג צום קבלת־פנים. דאם זעלבע אויך — די יידישע קהילה מיט אירע "פני"בראש.אין טאג פון פארויסגעזעענעם באזוך, האבן א פאר אנגעזעענע בעלי־בתים זיך אוועקגעשטעלט ביים ווינקל פח דער גארוואלינער גאס און אפגעווארטדי פראצעסיע וואס האט זיד געצויגן אין שטעטל אריין. פארויס, מיט געציילטעטריט, האט געשפרייזט דער בישאף אין זיין פאטריארכאלן לבוש, באצירטאון באהאנגען מיט קרעלן און קירכע־עמבלעמען, דער קאפ באדעקט מיט אקיילעכדיק אויסגעשטריקטן רויטן קאפושאן. דער בישאף האט זיך אפגעשטעלטביי דער יידישער דעלעגאציע, און אין דעם מאמענט האבן די יידן מיט דילאנגע בערד, און צווישן זיי, מיין טאטע, מיט א ספר־תורה אין האנט, געמאכטעטלעכע טריט פארויס, אנטקעגן דעם בישאף. ביי דער געלעגנהייט האט ר׳יצחק מענדל באגריסט דעם חשובן גאסט אין א שייגער פוילישער שפראך.פח א זילבערנער טאץ האבן די יידן דערלאנגט דעם בישאף ברויט מיט זאלץ.ביי א פייערלעכער שטילקייט וואס האט געהערשט ארום און ארום, האט דערהמון זיך צוגעקוקט צו דער מערקווערדיקער צערעמאגיע, און באזונדערס, צודעם, ווי דער בישאף פארנייגט זיך פאר דער ספר־תורה.נאכן גאנצן ספעקטאקל, האט די יידישע דעלעגאציע ווידער זיך געטראסןאין בית־המדרש און דארט פרייער אפגעעטעמט. ר׳ יצחק מענדל און מיין טאטעזענען געגעטן צוזאמען׳ און האבן פון זיך אליין א הנאה געהאט. אלץ איזאדורל בשלום. זיי האבן נישט געהאט איבער וואט צו שטרייטן...269ספר פוריסוגמיין טאטנס הויזרי אחריות פאר דער גאנצקייט פון דער געבליבענער ירושה פון ר׳ יצחקיהושען האבן אלע קינרער אנגעטרויט מיין פאטער ע״ה, וועלכער איז געבליבןטריי רי התנהגותן פון זיין פאטער.מיין טאטע, א סוחר, און "פאבריקאנט" האט אבער גישט געקאנט זירפירן •אין גאנצן ווי זיין פאטער האט זיך געפירט. רער זיירע ע״ה איז פרייטיקנאד צוועלף ביי טאג שוין געגאנגען אנגעטאן אין דער זיירענער זשופיצע. צודער צייט האט ער שוין געהאט אויפגעלייגט ראם ווייסע בלאנקענדיקע טישטעךאויפן טיש- צוגערעקט רי חלות, פארשטעקט רי ליכט אין רי זילבערנע לייכטערם,און אנזאגנריק רי קינרער זיינע, אז ביי אים איז שוין שבת, האט ער געפלעגטזיך אוועקזעצן לערנען, צי מעביר זיין רי סררה. מיין פאטער, דער קהל־מענטש, האט נישט געקאנט ראם באווייזן. רי קהלשע ענינים האבן איםצוגענומען א סך צייט, אפילו אין פרייטיק־טעג.רערפאר אבער האט אונרזער פרומער פאטער אפגעהיט יירישקייט אויףזיין שטייגער; ער פלעגט אויפשטיין ביי נאכט און אפריכטן "חצות", און מיטבאגינען, זיך אוועקלאזן אין בית־המדרש אדיין עפעם לערנען, אריינקוקן איןספרים, דאווענען בציבור, און אין רער היים — אכטונג געגעבן, אז דיקינדער זאלן גיין אין די אויסגעטרעטענע וועגן פון די פריערדיקע דורות...יעדן פרייטאג־צו־נאכטס, זענען ביי אונדז זיך צונויפגעקומען "אנשישלומנו״ — פאריסאווער חסידים. זומער האט מען געטרונקען קאלט סאדע־וואסעד פון באלאן און געשמועסט חסידות. יידן, מידע פון א גאנצער וואדהארעוואניע, פלעגן איינשלאפן זיצנדיק ביים טיש. ארום איינס ביי נאכט, פלעגטר׳ הערשל ראבינאוויטש (הערשל פאטענע) אנקלאפן אין פענצטער־לאדן אוןוועקן צו עבודת־הבורא.די מאמע — אן עזר כנגדואונדזער מוטער, חוה, איז געווען אן אשת־חיל. זי האט אויפגעהאדעוועטאיין טאכטער און פינף זין (מאיר, אריה, שלמה, אברהם, און יצחק־יהושע).פארנומען מיט רער שטוב־ווירטשאפט, איז זי אבער אויך געווען שטארקבאהאוונט אין טאטנם עסקים, געווען זיין "רעכטע האנט", און ער האט געקאנטזיך פארלאזן אויף איר. די מאמע האט צוגעהיט די אליארניע, געזארגט, אז דיבאלאנען אין סאדעוואסער־פאבריקל זאלן שטענדיק זיין קאלט, און געהאטנאך צייט אליין אנצופירן מיט א זאקן־פאבריקל וואם זי האט איינגעארדנטאין גארטן, אין איינער פון די ביי־געביידעס. אין רעם פאבריקל האבן געארבעטעטלעכע מיידלעך.פאריסאווער יזכוד-בוך261ווען די "זאקךפראדוקציע" איז שפעטער פארקא^קורירט געווארן דורךלאדזשער פאבריקאנטן וועלכע האגן געארבעט מאדישער און ביליקער, איזדי מאמע נישט געבליבן זיצן מיט פארלייגטע הענט. אין פראנט פון הויז,צום מארק־צו, האט זי געעפנט א רעסטאראן און זי האט זיך דערוואדבן אגחיסע קליענטעלע. שפעטער, האט איר יינגסטער זון, יצחק יהושע, געהאטדארט א דעליקאטעסן־געוועלבל, און מען האט דארט תמיד געשפילט איןדאמינא...קיניער גייעו זיד זייערע וועגן...נישט פון אלע זין האט דער טאטע געהאט דעם נחת וואם ער האטגעוואלט. ער האט חתונה געמאכט די עלטסטע צוויי זין: מאירן און אריהן, אוןזייער באלעבאטישער דרך אין לעגן איז דעם פאטער געווען צום הארצן,דאקעגן, האבן שלמה און דער שרייבער פון די שורות אנגעהויבן גיין זייעראייגענעם, באזונדערן, גאנג, יעדער זיין וועג... דער טאטע האט געהאט אפענעאויגן, געזען וואם עם טוט זיך, און נישט געפונען די רפואה פאר דער מכה...אזוי, למשל, איז שלמה געווארן א גאנצער טוער, נישט ערגעץ אנדערש,ווי נאר אין פראפעסיאנעלן פאראיין... אפילו געהאלטן אזעלכע דרשות פוןוועלכע זיינע חברים האבן שטארק געהאט א הנאה. דער טאטע, איז לכאורה,געווען צופרידן וואם זיין זון איז א געראטענער, און נעמט אריס ביים עולם,אבער צו וואס קאן דאס אלץ דערפירן? איז עם אזוי פשוט, — האט ערגעהאלטן — אז זיינם א זון זאל קומען אין "טומאהלע" אריין, און נארזיין דארט א גאנצער פירער, רחמנא לצלן?און וואס שייך מיר, איז דער טאטע אויד נישט געווען צופרידן. אידבין גאר געווארן אן אריינגייער צו ר׳ בעריש מרוווקע — א שטוב, וואס חוץאלע אנדערע "צרות" האט זיך דארט אויך געפונען דער "מורה־נבוכים", ויאםאיז מסוגל — אזוי האט דער טאטע געהאלטן — "אפצוסמען" יינגע פרומעקינדער...ביי ר׳ בעריש מרוווקע אין שטוב האב איד אויר איינגעזאפט אין זידליבשאפט צו ציון און ציוניזם וואס דער טאטע האט נישט גערן עם געזען.אין דער זעלבער צייט האט די ■מאמע בעיקר, געהאט עגמת נפש פון שלמהסדרכים, דאקעגן, האבן איר נישט געארט מיידע אידייען וועגן ארץ־ישראל —דאס הייליקע לאנד וועגן וועלכן זי האט אזוי פיל זיד אנגעלייענט אוןאנגעלערנט אין דער "צאינה ראינה".מיט א סערטיפיקאט קיין ארץ־ישראלווען איד בין אלט געוואה 18 יאר, איז מיר געלונגען זיד צו דערשלאגןצו א סערטיפיקאט אין דער, דעמאלט, נאד גאר יונגער ארגאניזאציע "הפועל'262ספר פוריסובהמזרחי״. מוצאי־שבועות, תר״ץ, אין יאר 1930, האב איך זיך געזעגנט מיטןשטעטל און עולה געווען קיין ארץ־ישראל. פאר מיין אוועקפארן, איז דיגארוואלינער גאס געווען פול מיט מענטשן וועלכע זענען געקומען באווונדערןדאס יינגל פון 18 יאר וואס פארלאזט דעם טאטנם שטוב, און פארט קיין"פאלעסטינע". דער טאטע, האט זיך פארמאכט אין שטוב, נישט געוואלט זעןדעם אנגעלויף פון מענטשן, און נישט דאם אלץ יואט האט זיך געטאן הינטערזיין פענצטער. פון גרוים פארביטערונג האט ער זיד נישט געזעגנט מיט מיר.א גרופע יוגנטלעכע געזעגענען זייער חבר אברהם קופערבוים צו זיין עולה־זייןקיין ארץ־ישראל, אין יאר 1930.יענע נאכט האט דער טאטע געפילט, אז ער דארף זיך פאר עמעצןאראפרעדן פון הארץ און ער איז צוגעלאפן צו זיין ידיד, דעם חסיד, זלמן פארבער.יענער האט יאים געטרייפט, און אויסגערעדט, זאגגדיק אים, אז ער אלייןהאט נישט ודיניקער חרפות פון זיין אהרנען...א באלאן רייסט אויף און דער טאטע קומט אוםאין יאר 1932, פונקט אין ראש־חודש אלול, תרצ״ב, האט ביי אונדזפאטירט אן אומגליק וואט האט אויפגעטרייסלט דאס גאנצע שטעטל. איןפאבריקל האט אויפגעריטן א באלאן וואטער, און דער טאטע איז געפאלן טויטאויפן ארט. די טרויעריקע ידיעה האט זיד בליצשנעל פארשפרייט אין שטעטל.צו דער לויה זענען זיו אנגעפארן פאריטאווער חטידים און רבנים פוןא סד שטעט. מען האט דעם טאטן ע״ה קובר געווען אין שכנות פון זיידן ר׳יצחק יהושע.פאריסאווער יזנור־בוד263די מאמע קומט קיין ארץ־ישראלווען די טרויעריקע ידיעה וועגן פלוצלינגדיקן טויט פון מיין טאטןאיז אגגעקומען צו מיד. קיין ארץ־ישראל, האב איך אנגעהויבד "איינלייגןוועלטך ביי דער בריטישעד מאכט ארויסצובאקומען אן עליה־דערלויבענישפאר דער מאמען. מען האט פאדלאנגט פון מיד גאראנטיעם, אז איך בין איןשטאנד אדיסצוהאלטז מיין אלטע מוטער. סוף־כל־סוף האב איך זיך איינגעשאפטדי נייטיקע פאפירן, און אין יאר 1936, איז די מאמע געקומען, מיט מזל, קייןארץ־ישראל.איך האב אראפגענומען די מוטער צו זיך, קיין כפר־הרואד, וואס האטזיד דעמאלט אנגעהויבן צו אנטוויקלען. מיינע קינדער האבן זייער ליב געהאטדי באבע, און האבן איר אפגעגעבן כבוד. די מאמע האט אין כפר־הרואהממש אויפגעלעבט. יונגע כוחות האבן זיך דערוועקט אין איר. זי האט געארבעטאין מושב ווי א דערציערין, און זייער א סך אויפגעטאן, געווארן פאפולער, אוןבאליבט אין גאנצן דארף. פרויען האבן, אין שבת, אנגעקוואלן פון איר לייענעןפאר זיי די "צאינה־ראינה", וואם זי האט מיט זיך מיטגעבראכט.אין יענע טעג, האט דער מאמען א סך מאל א ביסל פארקלערט דאסהארץ פון מיין האבן צופיל צו טאן מיט א ביקס און פון דעם וואם כ׳ווערזייער אפט פארפאלן אויף גאנצע נעכט, אפילו — אין שבתים, און ימיס־טובים.זי האט געוווסט, אז דאם גיי איך אויף שמירה אין די נאענטע ישובים, און זיהאט אמתדיק געגלויבט, אז אירס א קאפיטל תהלים קאן זייער א סך העלפן,אז עס זאל מיר חלילה גארנישט געשען.די מאמע האט געבענקט נאך אלע אירע קינדער און געוואלט, אז זייזאלן אויפגיין קיין ארץ־ישראל. אבער בלויז מאיר איז געקומען, אין יאד 1937.אין יאר 1947 (פערצן טעג אין חודש כסלו, תש״ז), פונקט אין פרייטאג־צו־נאכטס, איז די מאמע אוועק פון דער וועלט. זי האט נאך פריער געהאט באוויזןצו צינדן די שבת־ליכט וואס איך האב איר צוגעטראגן צום בעט. שפעטער,ווען מיד זענען געזעסן ביים שבתדיקן טיש, איז מיין כרוי שרהלע צוגעגאנגעןצום בעט און האט געטראפן מיין ■מוטער א טויטע. שטיל און שלווהדיק איז זיאויסגעגאנגען.די מאמע האט איבערגעלאזט א צוואה אין וועלכער זי האט פארלאנגט,אז מען זאל זי ברענגען צו קבורה אויף די בערג פון ירושלים. אין יענערצייט, איז דאס איבערפירן זי קיין ירושלים, געווען פארבונדן מיט סכנת־נפשות.אויף די וועגן, האבן, אין מאסקירטע באהעלטענישן, געלאקערט באוואפנטעאראבער. נישט געקוקט דערויף, האבן מיד מקיים געווען דער מאמעס צוואה, זיגעבראכט אין דער הייליקער שטאט, אזוי ווי זי האט געוואלט, און דארט,אויף די ירושלימער בערג, האבן מיר זי געבראכט צו אייביקער רו. בייםאפענעם קבר, האבן מיר, מאיר אק איך, געזאגט קדיש נאך דער מאמען.264ספר פוריסוגיחיאל לערמאן / תל־אביבר׳ נחום בלעכער — דער גבאי פון צוויי אינטטיטוציעסאין מארק, ביים עק פון דער גארוואלינער גאם, איז געשטאנען אשמאל הילצערן הייזל וואט האט געמאט פון פארנט נאר איין פענצטער מ־טצוויי ברייטע געוועלבטירן. די דאזיקע טירן זענען א גאנצע וואך געוועןפארהאנגען און פארשטעלט מיט בלעמגנע קאנען און עמערם מכל המינים.אין די וואכעדיקע טעג האט פון דארט זיך געטראגן א געקלאפעריי פון האמעראיבער די בלעכענע כלים און דערמאנט אלעמען, אז ר׳ נהום בלעכער וווינטדא, און טוט זיין מלאכה. בלויז ■ערב״שבת זענען פון דארט פארשווונדן דיבלעכענע כלים. דאם פענצטער איז געווארן פארהאנגען מיט א ווייס, באלעבאטישפירהענגל און האט באקומען א לייטישן אויסזען. א האלבע געוועלבטיראיז געבליבן אפן, ווייל דאס איז געווען דער איינציקער אריינגאנג אין ר׳נחומס וווינונג וואם האט זיך געפונען אין הינטערשטן טייל פון דערהייזקע, און איז באשטאנען פון צוויי צימערן מיט א קיך.אין רבינם געסל, קעגן איבער דעם בית־המדרש, האט געוווינט ר׳מאיר — דער צווייטער בלעכער אין שטעטל. ביידע בעל־מלאכות האבן אויפןזעלבן אופן זיר מפרנס געווען: מען האט געווארט, אז עם זאל וועד קומעןפארריכטן א טעפל, א שיסל, אן עמער וואם האט אנגעהויבן רינען, אדערא כלי פון וועלכז עם האט זיך אפגעריסן א הענטל. ביידע בלעכערם האבן אוידאויסגעארבעט נייע כלים און ארויסגעטראגן זיי צום פארקויפן אויפן מארק,בעיקר, אין א מארק־טאג.ר׳ נחום איז נישט בלוין א בלעכערוואם אן אמת האט ר׳ נחום נישט געשטעקט ראשו ורובו אין דערבלעכעריי זיינער. ער איז געווען גבאי אין דער חברא־קדישא אין פאריסאוואון אויר גבאי פון דער חברהיתהלים. פאר ביידע חברות האט ר׳ נחום זידממש מוסר־נפש געווען.ווי זיין פאטער ר׳ משה ■אהרן, ווי זיינע ברידער: מענדל דערשטריקמאכער און אריה, דער פעסטגעבויטער טרעגער, איז אויך ר׳ נחום געוועןא קרעפטיקער ייד. זיין פנים איז געווען באוואקסן מיט א בארד וואס איזזיר צעגאנגען אין צוויי שפיצן און האט געלאזט א ריווח אין דער מיט. איזווער געקומען צו אים מיט אן ענין, האט ער געמעגט האלטן אין מיטןס!אריסאווער יזכור־בוד265קלאפן מיטן האמער אויף זיינע בלעכן, האט ער אויסגעהערט וואם מעןרעדט צו אים, און פאמעלעד געענטפערט, א שטייגער ער וואלט געציילטדי ווערטער וואט ער ברענגט פארן מויל. דאם זעלבע איז אייך געווען,אויב מען איז צו אים צוגעקומען אין בית־המדרש, בעת ער איז געווען פארנומעןמיט קהלשע ענינים. ר׳ נחום האט געהאט געדולד צו יעדן איינעם, אויסגע־צייכנט זיד מיט בנעימותדיקער באנעמונג.ר׳ נחום ווערט גבאי אין דער חברה״קדישאר׳ נחום האט איבערגענומען דעם אמט פון גבאי אין דער חברה־קדישאנאך דעם ווי דער גבאי ראשון, ר׳ לייזער קופערבוים, איז נפטר געווארן.בעת דער יערלעכער סעודה פון דער חברה־קדישא, אין ז׳ אדר, תרע״ט,איז אין דיקן חברה־קדישא בוך, אין וועלכן יעדער חברה־מאן האט געהאט אבלאט מיט זיין נאמען, צוגעשריבן געווארן אין בלאט פון ר׳ נחום בז משהאהין לערמאן, מיט סופריש געכתיבהטע אותיות, פארפוצט מיט תגין (ארנא־מענטן), דער הויכער טיטול: "גבאי של חברה קדישא קהילת פוריסוב".א לעבן פון צדקה און חסדסיי ווינטער און סיי זומער פלעגט ר׳ נחום בלעכער אויפשטיין באגינעןאון אוועקלאזן זיר אין בית־המדרש אריין. ער איז דארט פארבליבן גענוגלאנג. דאס בית־המדרש איז געווען זיין אפיציעלע ביורא. ער האט אויך געזארגטר׳ נחום את זיין פאמיליע, אויף א חתונה פון זיינם אן אייניקל266ספר פוריסובפאר די אורחים וועלכע ער האט איינגעארדנט אין הקדש. א בעל־דרשן,אדער סתם א בכבודיקער אורח, האט זיך אויפגעהאלטן ביי אים אין שטוב.עטלעבע אורחים האבן שטענדיק גענעכטיקט אין שטיבל וואט האט זיך געפונעןאין זיין הויף. דארט זענען געשטאנען בעטלעך מיט שעניקעם, קישעלעך אוןקאלדרעס. פאר דער ארדענונג אין דעם שטיבל האבן געזארגט ר :חום אוןזיין הויזגעזיגד.פון בית־המדרש איז ר׳ נחום ארויס פון די סאמע לעצטע. אהיימקומענדיק,האט ער צעהאנגען איבער די געוועלב־טירן די בלעכענע כלים, אדסגעטרונקעןא גלאז טיי און זיך גענומען צו דער ארבעט. דאס געקלאפעריי האט דאןאנגעהויבן פארהילכן דאס גאנצע ווינקל ארום זיין געוועלב.ר׳ נחומם ארבעטם־טאג האט זיר פארענדיקט ביי שקיעת־החמה. דעמאלטאיז ער אוועק אין בית המדרש צו מנחה־מעריב. דארט האט ער ווידערעוסק געווען אין קהלשע עניגים וואם האבן ביי אים, כמעט שטענדיק, טארנומעןדעם גאגצן אוונט.אין דער חברה־תהליםר׳ נחום האט שטארק אפגעהיט די חברה־תהלים ווו ער איז געוועןגבאי. יעדן שבת פאר טאג איז אין בית־המדרש פול געווען מיט "עמד". מעןהאט דארט געזאגט תחלים בציבור. ווינטער איז די צאל תהלים־זאגערס געוועןגאר א גרויסע. יידן זענען געקומען זיר אנווארעמען, און אויסזעצנדיק זידארום די געחייצטע אויוונם, האבן זיי געשמאק געזאגט תחלים.ר׳ נחום האט געזאגט ביים עמוד די ערשטע קאפיטלעך. ער האטאייר איינגעשטעלט דעם סדר פון די תחלים־זאגערם ביים עמוד. דאס תהלים־זאגן האט זיד פארצדגן ביז האלב ניין אין דער פרי. דעמאלט האט די חברהתהלים זאגערם פארלאזט דאם בית־המדרש, און, מיטן רבינס געסל, אוועק צומלד שוסטער וואס האט געוווינט אין גרויסן רבישן הויף. דארט האט די חברד.*החלים געהאט א שטיבל צום דאווענען.אורחים, שטאטגייערם וואם פלעגן זיך פארהאלטן אויף שבת אין שטעטל,האבן געוווסט, אז עם איז כדאי זיר צו האלטן ביי דער חברה־תהלים. גאכןדאווענען, זענען די אורחים פארטיילט געיואח אויף שבת.שבת־צרנאכטס, נאד הבדלה, פלעגן צו ר׳ נחומען אריינפאלן א פאר"חברה־קדישא־לייט" אויף א שמועם. אפט מאל האט מען ארויפגענומען אויפןטיש דאם קאסע־ביד וץ עם זענען געווארן פארשריבן אלע הכנסות אץ הוצאותפון דער חברה. מען האט גערעכנט און גערעכנט, און צום סוף איז מעןגעקומען צום אויספיר, אז די בוכהאלטעריע ווערט געפירט על צד היותר טוב.מען האט קיין מאל נישט געהערט, אז מען זאל אין שטעטל רעדן שלעכטפאריסאווער יזכור־בוו267וועגן דער "פינאנץ־ווירטשאפט" פון דער חברה־קדישא. די חגרה־קדישא-לייעהאבן אויך צווישן זיד אליין געלעבט בשלום, נישט געהאט קיין סכסוכים.על־פי־רוב פלעגט אזא צוזאכנקונפט ביי ר׳ נחיפען זיך פארענדיקן מיטא לייטישן טרונק בראנפן און צוביים — שיריים פון שבתדיקע מאכלים...ר׳ נחומס שטובווען ר׳ נחום איז געקומען אין די פופציקער יארן, איז זיין ווייב, חנה,אוועק פון דער וועלט. ר׳ נחום, א טאטע פון דריי זין און צוויי טעכטער, חאטשפעטער חתונה געחאט צום צווייטן מאל און ממשיך געווען זיין געזעלשאפטלעכעארבעט, פונקט ווי פריער.ר׳ נחומס דריי זין: ישראל חיים, יחיאל און משה, זענען געווען געזונטגעבויטע בחורים און אין זיי איז, פון דער היים אויס, געווען איינגעפלאנצטליבשאפט צו ארבעט, לויטן כלל "אהוב את המלאכה".ווי א סך יוגנטלעכע אין פאריסאוו, האבן אויך ר׳ נחומס זין, נאכןאויסדינען אין פוילישן מיליטער, דערפילט, אז די "וועלט" אין פאריסאוו איזפאר זיי צו ענג, און זיי האבן אויסגעוואנדזנרט פון שטעטל. אין יענער צייט,האט אין פוילן געבושעוועט דער אנטיסעמיטיזם, און יידן האבן אנגעהויבןעמיגרירן. ר׳ נחום האט גארנישט געהאט קעגן דעם, אז זיינע זין זאלן אויפגייןקיין ארץ־ישראל.אין יאר 1923, האט דער עלטסטער זון, ישראל חיים, זיך אוועקגעלאזטקיין ארץ־ישראל. דער מצב אין לאנד איז געווען א שווערער. ישראל חייםהאט נישט אויסגעהאלטן די נסיונות, און איז צוריקגעקומען קיין פאריסאוו.אנדערש איז געווען דער גורל פון יינגסטן זון, משה. ער איז געבליבן שטעקןפאר די טויעח פון ארץ־ישראל. די בריטישע אדמיניסטראציע האט אים נישטאריינגעלאזט אין לאנד. משה האט זיך פארהאלטן אין סיריע און אין טערקיימער פון א יאר צייט, און געווארט אויף א גינציקער געלעגנהייט אריבערצוגייןדי גרענעץ. ער איז אבער סוף־כל־סוף צוריקגעקומען אין זיין היים־שטעטל.דער שרייבער פון די שורות האט זיך געהאט איינגעארדנט אין פאלעניץ.געהאט א פרוי מיט צוויי קינדער, געווארן דארט אן איינגעפודעוועטער בעל־הבית און געווען באשעפטיקט ווי א בלעכער ביי בוי־ארבעט.אין די דרייסיקער יארן האט דער אנטיסעמיטיזם באהערשט אויד דיליניע ווארשע־אטוואצק און אריינגעדרונגען אפילו אין די רייען פון די פשוטעארבעטער. א געוויסן טאג, בעת איך האב, צוזאמען מיט מלך קעסטנבערג(ר׳ מאיר בלעכערס זון) געארבעט אין ראדאשטש, האבן די פוילישע מויערערםגעדראט, אז אויב מיר וועלן ארויף מיט דער בלעך אויפן דאך, וועלן זיי אונדזאראפווארפן. יי דראונגען זענען געקומען פון ארבעטער סיט וועלכע די יידן268ספר פוריסובהאבן פון תמיד אן גוט געלעבט (אין יענער צייט האבן דאם רוב פוילישעארבעטער געטראגן ענדעקישע ברויגע מונדירן, באפוצט מיט מעסערלעךאנגעהאנגענע ■אויף דעם ברוסטקאסטן).מען פארט קיין ארץ־ישראלדי לופט אין פוילן איז, פון טאג צו טאג, געווארן אלץ מער פארגיפטעטאון מ׳האט כמעט נישט געקאנט ארויסגיין צו ארבעט מחוץ פון יידישן תחום.א גרויסע גרופע יידישע פאכלייט האבן זיו צונויפגערעדט, אויסגעארבעטנייטיקע פאפיח מיט סערטיפיקאטן, און מען האט זיד געגרייט עולה צו זייןקייין ארץ־ישראל. העכער טויזנט מאן האט געציילט די גרופע יידן פון דערליניע ווארשע־אטוואצק וואס האט עולה געווען קיין ארץ־ישראל. זיי האבןגעטראפן דאם לאבד אין שרעקלעכע אומרוען. אויד די עקאנאמישע לאגע איןגעווען א שווערע. מענטשן זענען זיו צעפארן. צווישן די פארבליבענע אין לאבדזענען געווען ישראל גאלדבערג און דער שרייבער פון די שורות.דערציילן מיר מענטשן:בעת דער דייטשער אקופאציע, האט ר׳ נחום נאך אלץ אנגעפירט מיטדער "ארבעט" פון דער חברה־קדישא. ביי יענע באדינגונגען איז שווערגעווען נאכצוקומען די אלע באדערפענישן פון קבורת־המת, אבער ר׳ נחוםהאט זיך נישט איינגעבראכן, האט געדינט די יידן פון שטעטל ביזן טוף.עדי־ראיה דערציילן אויך, אז אינעם טראגישן טאג פון דער אויסזידלונגאין פאריסאוו, האט ד נחום געשפרייזט מיט טריט פון א געזונטן מענטש. ערהאט זיו נאך באמיט אונטערצוהאלטן די געפייניקטע מיט א גוט ווארט. איןיענער צייט איז ד נחום שוין געווען אין עלטער פון 76 יאר, און ער האטועמאכט דעם איינדרוק פון א ייד איך די פופציקער...פאריסאווער יזכור־גוד269דריי פאריסאווער וואסער-שרעגערס(דערציילט דורן מאיר פיינזין ז״ל)פאריסאוו האט געהאט צוויי צענטראלע ברונעס סדן וואנען דאם שטעטלהאט גענומען וואסער. עם זענען, וואט אן אמת, געווען נאד עטלעכע, אבעריענע זענען געווען קליינע, און האבן זיך געפונען אין די ווינקלען סוןשטעטל. א חח דעם, איז דארט גישט געווען מיט וואס ארויפצוציען דאסוואסער.די צוויי גרויסע ברונעס האבן געהאט קארבעס מיט קייטן מיט ותלכעמען האט ארויפגעצויגן דאס וואסער. ביי די דאזיקע ברונעס איז שטענדיקגעווען א ריי מיט מענטשן, און אזוי ווי די וואסער־טרעגערס האבן נישטגעהאט קיין צייט איבערצוווארטן די מענטשן, ווייל זיי האבן דאד געדארפטפארדינען אויף היונה פון טראגן וואסער, האבן זיי ארויפגעצויגן דאם וואטערמיט שטריק. ווינטער, איז דאס נעמען וואסער פון די ברונעם געווען ביז גאחשווער. ווען מ׳האט ארויפגעצויגן א קובעל וואסער און אים איבערגעגאסן איןצווייטן — מיט איין קובעל האט דאך נישט געלוינט צו גיין צו דער ברונע —האט שטענדיק זיך פארגאסן דערנעבן א ביסל וואסער, און פון דעם איז גליידגעווארן אייז. צוליב דעם האט מען אפט מאל נישט געקאנט צוגיין צו דערברונע, און איינער האט דעם צווייטן געדארפט געבן די האנט כדי נישט אויס־צוגליטשן זיך. ווינטערצייט פלעגט אויך שווער זיין אנצובינדן דעם קובעל איןדער קייט פארן אראפלאזען אים אין דער ברוגע, און ס׳איז אויך נישט גרינגגעווען אויפצובינדן דעם קובעל, ווייל די קייט אליין פלעגט זיין באדעקט מיטשטיקער אייז. נישט איין מאל פלעגט א קובעל זיך אפרייסן פון דער קייט,אראפפאלן צוריק אין וואסער, און מ׳האט געדארפט באצאלן פאר ארויסנעמעןאים פון דארט.עם איז דעריבער נישט שווער זיך פארצושטעלן אז די פרנסה פון דיפאריסאווער וואסער־טרעגערס איז גאר נישט געודען אזא לייכטע.אברהם וואסער־שרעגעראברהם איז געווען דער עלטסטער וואסער־טרעגער אין שטעטל. ער איזגעווען א שטילער, פרומער ייד. זיין פרוי איז געווען :אך פרומער פון אים. זיהאט אויך געהאט א שטארקע ידיעה אין די "דראבנע אותיות".270 0 פ ר 6 ו ר י מ ו באברהם וואסער־טרעגער האט געוווינט אין א בוידעמשטיבל. און זייןווייב האט •עם געהאלטן זייער ריין. שבת, פלעגן שבנים׳ און אייד די באלעבאסטעפון הויז, ארויפגיין צו אברהםען טרינקען טיי. מ׳האט געזזאלטן, אז ביי איםאיז די שבתדיקע טיי כשר לכל הדעות.אברהם האט געהאט צוויי זין: חיים און ישראל, חיים איז געווען אבלינדער. ישראל האט זיך געלערנט שוסטעריי. כאטש עם איז זיי שווער געודעןמיט פרנסה, האבן אברהם און די ווייב אנגעטאן די קינדער זייער פיין,באלעבאטיש.חיים איז געווען זייער א פארשטענדלעכער, האט געהאט א גוטן זכרון.ער האט ליב געהאט אריינצוקומען אין פראפעסיאנעלן פאראיין וואס האט זיךנעפונען אין הויף ווו זיי האבן געוווינט, צוהערן זיך צו א פארלעזונג, צו ארע^נראט, אד״גל. ער האט אויד שיין געזונגען, און געקאנט שפילן פידל. זייןמאמע האט שטענדיק באוויינט דעם ביטערן גורל פון איר שטארק געראטן קינד.וועלנדיק חיימען א ביסל גרינגער מאכן די ליידן, האט זי אים געקויפט עטלעכעהינדעלעך, און ער האט זיך מיט זיי פארנומען, געגעבן זיי צו עסן, צו טרינקען,אאז״וו. די עופות חאבן זיד צו אים אזוי צוגעוווינט, אז ווען חיים פלעגט זייא רוף טאן, פלעגן זיי קומען צו לויפן, און ממש ארויפשפרינגען אויף אים.חיים האט שטארק ליב געהאט זיינע עלטעח. ער האט געוווסט, אז זייגיבן זיך די :מי אים גרינגער צו מאכן אין זיין פינצטער לעבן.אברהם איז למעשה געווען נישט בלויז א וואסער־טרעגער. ער האטאויך געטראגן שווערע משאות; זעק מעל פאר די בעקערם, און סתם געפעק,צי קעלבער, צו די פורן וואס זענען געגאנגען קיין ווארשע. ער האט אויראפגעלאדנט משאות פון די וועגענער, ווען זיי זענען געקומען קיין פאריסאווצוריק פון ווארשע און פון אנדערע ערטער.אברהם האט שווער געהארעוועט אויף פרנסה און ווייל עס האט נישטגעסטייעט, האט זיין ווייב אים צוגעהאלפן, לערנענדיק מיט מיידלעך.א מעשה מיט אברהם וואסער־טרעגעראיין מאל, אין א מיטן העלן טאג, האט אין שטעטל זיך באוויזן אפרעמדער ייד. ער איז געווען שיק אנגעטאן און האט געהאט א סוחרישן אויסזען.דער פרעמדער האט ארומגעשפאצירט איבער די גאסן, ביז ער איז צו צואיינעם און זיך א פרעג געטאן אויף ר׳ אברהם וואסער־טרעגער. דערפאריסאווער האט דעם פרעמדן גוט אנגעקוקט, נישט פארשטאנען וואם אזאשטייגער מענטש דארף אברהמען דעם וואסער־טרעגער, און חח דעם, האטאים געווונדערט וואס ער רופט אים "ר׳ אברהם". ער האט געפראבירט געוודרצו ווערן ביי דעם פרעמדן ייד וואס אזוינס ער האט צו אברהמען, אבער יענערפ!אריסאווער יזכור־בוד271האט אים געגעבן צו פארשטיין, אז דאס איז זיינם א פריוואטע זאד׳ אוןזיין איינציקער פארלאנג איז נישט מער ווי צו וויסן ווו ר׳ אברהם וווינט.ווען די נאכט איז צוגעפאלן איז דער פרעמדער ייד ארויף אין בוידעמ-שטיבל ווו אברהם האט געוווינט. ער האט דארט געטראפן דעם וואסער־טרעגערסווייב ■און זיר געפרעגט ביי איר אויף איר מאן, ר׳ אברהמען. ווען זי האטגעהערט ווי אזוי דער פרעמדער מאן מפט איר אברהמען, איז זי כמעט וויצומישט געווארן. זי האט נאך קיין מאל נישט געהאט געהערט, אז עס זאלעמעצער אזוי רופן איר מאן. זי האט דעם פרעמח געזאגט, אז איר מאן איזנאך נישטא פון דער ארבעט, ווייל ער האט נאך נישט געענדיקט טראגן דאסוואסער אין די שטובן אדיין. דער פרעמדער איז שוין נישט אראפ פון בוידעמ־שטיבל ביז אברהם איז אריינגעקומען. נאך דעם ווי אברהם האט געגעבן שלוםדעם גאסט, האט ער אראפגעווארפן די ארבעטס־בגדים, און עפעם איבער־געביסן. ערשט דעמאלט האט ער געפרעגט דעם פרעמדן וואס ער דארף צואים. דער פרעמדער מענטש האט זיך צעוויינט און זיו געוואנח צו אברהמעןמיט די ווערטער: "הייליקער רבי, טייערער צדיק, בלויז איר קאנט מירהעלפן, א משפט האב איך, און עם דראט מיר חלילה פארלוירן צו גיין מיט דערפאמיליע, בין איך צו אייך געקומען, ובי, צו אייך. ווייל איר קאנט אויספועלןפאר מיר א ישועה אין הימל". אברהם האט שיעור נישט אוועקגעחלשט, איזגעווארן בלייך ווי קאלעך, און ערשט נאך דעם ווי ער איז געקומען צו זיך,האט ער זיך אפגערופן: "איר האט א טעות, איך בין נישט קיין רבי, איר האטפארבלאנדזשעט, איך האב קיין מאל נישט געהאט צו טאן מיט קיין משפטים, אירדארפט גיין צו א רבין, און נישט צו א וואםער־טרעגער".אבער דער ייד, האט, ווייזט אוים, געטראכט, אז אברהם וויל זיך פון איםאויםבאהאלטן, האט ער אים דערציילט, אז ער איז א גרויםער געשעפטם־מאןפון שעדלעץ, גאר רייך, און אז אים שטייט פאר א פראצעם צוליב וועלכעןעם דראט אים, און זיין פאמיליע א גרוים געפאר. צוליבן פחד פארן משפט האטער אויפגעהערט צו קאנען שלאפן. נאר, אין איינער א נאכט האט זיך איםגעחלומט א חלום אין וועלכן מ׳האט אים געזאגט, אז ער זאל אראפפארן קייןפאריםאוו און אויפזוכן א ייד מיטן נאמען אברהם וואםער־טרעגער וועלכער איזפון די ל״ו צדיקים, און נעמען פון אים א ברכה, ודייל נאר זיין ברכה קען איםראטעווען.אז דער פרעמדער ייד האט געענדיקט דערציילן דעם חלום זיינעם,האט ער גלייך צוגעגעבן: זאלט איר וויםן זיין, הייליקער צדיק, אז איד וועלפון דאנען נישט אוועקגיין, כל זמן איר וועט מיר נישט געבן א ברכה.אברהם וואםער־טרעגער, זעענדיק דעם יידם צער, האט אים אנגעווונטשן272ספר פודי סובאין פשוטע ווערטער, אז ער זאל געווינען דעם משפט, און אז קיינער זאלאים נישט קעגען טאן קיין שלעכטס .דער פרעמדער ייד איז אוועק א צופרידענער. עם האט נישט לאנגגעדויערט, און ער האט צווויסן געטאן אברהמען, אז ער האט געווונען דעםמשפט. אין א בריוו צו אים האט ער אויך פארגעלייגט מתנות פאר די קינדער,אבער אברהם האט פון דעם נישט געוואלט הערן.אין שטעטל האט מען דערנאך לאנג גערעדט וועגן דער מעשה מיטאברהמס ברכה, און מענטשן האבן נישט איין מאל זיך אויסגעדריקט: "ווערווייס? און אפשר טאקע א למד־וואווניק״?יאנקל וואסער״טרעגעראברהמם א ברודער, יאנקל, איז אויד געווען א וואסער־טרעגער. יארןלאנג האט ער זיך געפילט אומגליקלעך צוליב דעם וואס ער האט נישט געהאטקיין קינדער. מיט וועמען נאר ער האט זיך געטראפן, האט ער זיך געפלעגטבאקלאגן און אויפווייזן ווי ווייט געשטראפט ער איז מיט דעם וואס ער האטנישט קיין קינד.אין די שפעטערע יארן איז ביי יאנקלען דעם וואסער־טרעגער געבוירןגעווארן א ייגגעלע, און די שטוב האט אויפגעלעבט, איז געווארן פול מיט פריידאון גליק.ווי אלע אנדערע יידן פון שטעטל איז אויך די קליינע משפחה פוןיאנקל וואסער־טרעגער אומגעבראכט געווארן דורך די דייטשן, צוואמען מיטדעם אזוי אויסגעבעטעבעם און אויסגעבענקטן קינד...מאטעלע וואסער־טרעגערמאטעלע וואסער־טרעגער האט ליב געהאט צו באדינען בעיקר, דעםחסידישן קלאס, דעם רב, די דאזארעס, און זייערס גלייכן. מאטעלע האטגעהאט א טבע צו גלייבן אלעמען און אין אלץ וואס מ׳האט אים נאר געזאגט,אפילו ווען מענטשן האבן אין זינען געהאט בלויז צו שפאסן פון אים.איין מאל זענען אויף סוכות אנגעקומען קיין פאריסאוו ווינציק גוטעאתרוגים. די עטלעכע שיינע אתרוגים זענען דערגאנגען צום רב און צו אנדערעשיינע יידן אין שטעטל. די נישט שיינע אתרוגים האבן געקויפט די ארעמערע,און אויר די וואס האבן ארומגעטראגן אין די שטיבער צו בענטשן.מאטעלע האט געוואלט בענטשן נאר אויף א "הדר", איז ער אוועקצום רב, און ביי אים געבענטשט אתרוג. ער איז ארויס פון רבם שטוב אצופרידענער. ווען מענטשן האבן זיך אנגעטראפן אויף מאטעלען און איםגעפרעגט וואם עפעס איז ער היינט אזוי אויפגערוימט און צופרידן, האט ערפאריסאווער יזכור־בוד273זיי געענטפערט, אז ער גייט פון רב ווי ער האט געבענטשט מיטן רב׳ס אתרוג,פונקט ווי אלע שייגע יידן."עם הייבט זיד נישט אןו, האט איינער זיך צו אים אנגערופן. דער רבהאט דיר געגעבן דעם אתרוג וואט די ווייבער בענטשן אויף אים, והראיה,ער האט שוין אפילו נישט קיין פיטם".מאטעלע האט געגלייבט אין דעם וואס מ׳האט אים געזאגט, אח ער איזגעווארן מלא כעס אויפן רג"אויב יא אזוי, האט ער שטייענדיק אין גאס, אויסגערופן, ורעל איך מיטןרב צוזאמען מער נישט דאותנען, אין איין מקווה זיד נישט טובלען׳ אח אידוועל אים קיין מאל נישט מוחל זיין".און בך הווה. אז דער רב איז געקומען אין שול, און מאטעלע האט איםדערזען, האט ער גלייך אויטגעטאן טלית און תפילין, און איז אנטלאפן. אזויהאט ער זיך אויך געפירט אין מקווה; ווי נאר מאטעלע האט דעחען דעם רב,האט ער געכאפט זיינע בגדים, זיו אנגעטאן, און איז אוועק.מאטעלע חאט לאנג געפירט זיין שטילע מלחמה קעגן רב, ביז עם איזאויסגעבראכן די ריכטיקע מלחמה און האט חרוב געמאכט אלץ מיט אלעמען,די גאנצע קהילה, חשובע אח פשוטע יידן, סוחרים און שגיידערס, שוסטערםאון וואסער־טרעגערס.צבי קאפאטא / ישראלטיפן און געשטאלטןדוד פשאנקעוויטש — "דער שווארצער דוד"״דער שווארצער דוד״ — אזוי האט מען אים גערופן — איז געוועןא שוסטער־ארבעטער. ער האט געמאכט שטיוול. דוד האט ארויםגענומען צוזיך אהיים ארבעט פון אברהם פרץ קופערבאנד, און אויך פון אנדערע. זומערהאט ער געארבעט סאנדאלן ביים שרייבער פח די שורות. ווען דער זומער־סעזאן האט זיך געענדיקט, האט ער געדונגען א סאד ביי א פויער פאר עטלעכעהונדערט זלאטעס. דוד האט קיין מאל נישט געהאט דאם גאנצע געלט וואם ערהאט געדארפט פאח םאד, האט ער געמוזט אויסבארגן זין געלט ביי באקאנטע.זיצנדיק אין סאד — ביז ראש־השנה — האט ער אויך געטאן אין זיין שוסטערשעארבעט, דוד איז געקומען אהיים מיט א ביסל ווינטער־אויבם וואם ער האם274ספר פוריסובארויפגעלייגט אויפן בוידעם, אין שטרוי, כדי עם זאל נישט געפרוירן ורערןבעת די קעלטן.דוד איז געווען אן ערלעכער, תמימותדיקער ארבעטער. ער פלעגט גייןדאווענען אין בית־המדרש אריין, און אין דער זעלבער צייט, איז ער אויך געוועןא מיטגליד אין דער פארוואלטונג פון לינקן פראפעסיאנעלן פאראיין.אין יאר 1933, ווען עם איז אויפגעקומען די טראצקיסטישע אפאזיציע, איזדוד געווען אן אפאזיציאנער. אים איז נישט אזוי געגאנגען אין די אידיאלאגישעשטרייטן צווישן די סטאליגיסטן און די טראצקיסטן. אים האט געארט, הלמאידי סטאליניסטן פארגעטערן סטאלינען, און נאך מער, ער האט נישט געקאבטפארשטיין פארוואס זיי מאכן פון די דורבפירערס פון דער אקטאבער־רעוואלוציע— קאנטררעוואלוציאנערן. דוד האט אויך נישט געקאנט פארשטיין פארוואם אמיטגליד פון דער פארטיי דארף זיין אזוי באגרענעצט אין ארויסזאגן זיין אייגענעמיינונג, און מוז באך דערצו אויספירן בלינד יעדן באפעל פון• סטאלינען.איך געדענק, אז מען האט איין מאל געלייעגט א פראגמענט וועגןסטאלינען אין ותלכן עם האט זיך געזאגט, אז ער איז העכער פון אלעהימלען און טיפער פון אלע ימען. דער אימפולסיווער דוד האט אויפן ארטאויסגערופן: "אויב אזוי, וואלט שוין געווען צייט, אז ער זאל זיך געפינעןטיפער פון אלע ימען". לצים אין שטעטל האבן אים דערפאר א נאמען געגעבן"שטורמיסט"דוד האט טאקע שטורמיש געקעמפט פאר דער זאך וואם ער האטגעהאלטן פאר ריכטיק,"דער שווארצער דוד" איז געווען באליבט אין אלע קרייזן, ביי רעליגיעזע,ווי ביי פראגרעסיווע. זיינע ברעבענדיקע, שווארצע אויגן, האבן געקוקט מיטפארווונדערונג, ווען מען האט אים דערציילט צו וואם היטלער איז אלץ פעיקאון וראם ס׳איז זיין פראגראם לגבי די יידן. ער האט פשוט גישט געגלייבטדערין, גישט געקאנט עם משיג זיין. ביז עם זענען אריין קיין פאריםאוו די היטלעריםטישע מערדערם,און האבן •ממשותדיק באוויזן וואם עם זענען זייערע מעשים. צווישן דער עדהאומגעבראכטע פאריסאווער יידן, האט זיך אויך געפונען דער באליבטער דודפשאנקעוויטש — "דער שווארצער דוד".א פשוטער מענטש געווען — אן ערלעכער מענטש געווען.זאלן מיר אים דערמאנען צוזאמען מיט אנדערע אומגעקומענע ברידער.אשר בער דער בעדעראשר בער וואם האט געהאט די אויפזיכט איבער דער מקווה, איזשטענדיק ארומגעגאנגען און האט געהוסט, ער האט תמיד געטראגן מיט זידפאריסאווער יזכור־בוו275א בייטעלע מיט טרינקסאדע. אז מ׳האט אים געפרעגט הלמאי ער נוצם אזויפיל טרינקסאדע, האט ער געענטפערט: "עם ברענט מיך אויסן הארצך.איין מאל אין חודש פלעגט אשר בער צוגרייטן א פארע־באה גאנץ קהלפלעגט קומען אין באד אריין זיך אויספארען. איינער האט דעם אנדערן געתבן,און געשמיסן מיט בעזעמלעך. אין באד איז דעמאלט געווען כמעט טונקלפון דער פארע, אבער מענטשן האבן געהאט א הגאה! צוגעשוויצט, אוגטער־געקרעכצט, און זיך מחיה געווען...אשר בער האט אויך יעדן פרייטיק גערופן די יידן אין שול אריין. זייןווייב, די בעדערקע, האט אים צוגעהאלפן אין דער פרנסה. זי פלעגט ארויסגייןאויפן דארף עפעם איינהאנדלען, אין זייער שטוב האבן זיך אויסגעהאדעוועטזעקס קינדער; ישראל, יחיאל, וועלוול, מאיר שלום, שלמה און חנה זלאטע נזילעבט אין ישראל).מאיר שלום באראווסקיאיינער פון אשר בער באראווסקים זין. יונגערהייט האט ער זיך צוגעכאפטצום לערנען און אריינגעארבעט געשמאק אין א בלעטל גמרא. געווען א קלוגעראון שארפזיניקער בחור. ער האט זיך געמישט אין געזעלשאפטלעכע עגינים,אבער נישט ארויסגעוויזן קיין שום פאליטישע טעטיקילט. איז אינטערעסאגטדער פאקט, אז ווען מען האט אין פוילן דערמארדעט דעם אינערן־מיניסטערפיעראצקי, און ביי אונדז אין שטעטל זענען ארעסטירט געווארן דריי יידישעבחורים, איז מאיר שלום געווען צווישן זיי. דריי וואכן איז ער געזעסן ארעסטירטאין גארוואלין און— באפרייט געווארן. ביז היינט איז מיר גישט קלאר וואסערשייכות מאיר שלום האט געהאט מיט פיעראצקיס מארד, און פאר וואם מעןהאט אים ארעסטירט. אבער דאס ארעסטירן אים האט געבראכט דערצו, אזמאיר שלום האט טאקע אנגעהויבן קומען אין די לינקע קרייזן, און זיואינטערעסירט מיט אקטועלע פאליטישע און סאציאלע פראבלעמען.מאיר שלום באראווסקי האט חתונה געהאט מיט פייגע לאטאוויצקי. איןיאר 1935, האבן מיר געהאט שותפות א סאנדאלן־פאבריקל אין פאריסאוו.שפעטער האט ער אויך איבערגענומען די באד. נאך דעם ווי מיר האבן זיראפגעטיילט, האט מאיר שלום געעפנט א שפייזגעוועלבל אויף דער קאזלאווערגאס.מאיר שלום איז אומגעקומען מיט זיין פאמיליע.בנימין גוטריימאן — בנימין סערקעסבנימין האט געשטאמט פון א קצבישער משפחה. ער האט אבער נישטגעוואלט בלייבן ביי דער דאזיקער פרנסה, און איז געווארן א שטעפער. בנימיןאיז געווען זייער א שייגער בחור, נאר א הארץ ליידנדיקער. ער האט חתונה276ספר פוריסובגעהאט מיט רויזע בערטשעס. גאטש ער איז געווען קראנק, האט ער געפירטאן אייגענעם ווארשטאט, און שפעטער אפילו געפירט א סאנדאלן־פאבריק.בנימין האט געהאט א זון און א טאכטער, און געפירט א שטיל, באשייחלעבן.ער און זיין גאנצע פאמיליע זענען אומגעבראכט געווארן דורך די הישלער־מערדערס.מרדכי דוד גוטריימאן, דער בהמה־הענדלערא פאריסאווער חסיד, א ייד א תקיף. געהאט פיר זין און טעכטער. געוועןא בעל־פרנסה. איינער פון די זין, שמואל עליע, איז געווען אן אינטעליגענטערבחור. ער האט חתונה געהאט מיט אברהם פרצס א טאכטער. געווען א קאמאשן־מאכער. שמואל עליע האט סימפאטיזירם מיט דער לינקער באוועגונג, כאטשער איז נישט געווען אקטיוו. די אנדערע ברידער זענען געווען סוהרים. דיגאנצע משפהה איז אומגעקומען, א חח איין טאכטער, וועלכע לעבט איןאמעריקע.משה לעווין — "דער בלינדער משה"משה לעווין איז געווען בלינד אויף איין אויג. צוזאמען מיט ביידע זיןהאט ער געפירט זיין קאמאשן־ווארשטאט, ווו זיי האבן געארבעט פון באגינעןביז שפעט אין דער נאכט אריין. אויך זיין ווייב, גיטל, האט געהאלפן אין דערפרנסה: זי איז גאנצע טעג ארומגעגאנגען איבער דערפער, צי אויף ירידים,און האט געהאנדלט מיט שפיצן.די גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען.אברהם קאוואל (גאלדשטיין)אברהמם הייזקע איז געווען די ערשטע אויף דער גארוואלינער גאס.נאך פאר דער הייזקע איז געשטאנען זיין בודקע ווו ער האט געארבעט, געקאוועטפערד, פארראכטן וועגענער, אד״גל.אברהם איז געווען אן ערלעבער, שטילער מענטש. יעדן באגינען איז ערגעגאנגען דאווענען מיטן ערשטן מנין. געהאט ניין קינדער: זין און טעכטער.צוויי פון זיינע זין — בערטשע און בנימין, האבן זיך אויסגעלערנט דעם טאטנסמלאכה. ווען יידן אין שטעטל האבן געפלאנט אראפצוברענגען צוויי משא־אויטאסקיין פאריסאוו, האבן בערטשע און בנימין זיך אויסגעלערנט שאפעריי. זיי זענעןבכלל געתען די ערשטע שאפערס אין שטעטל. די יידישע יוגנט אין פאריסאווהאט אויף זיי געקוקט, ווי אויף מענטשן וועלכע האבן דערגרייכט א הויכןשטאנד אין לעבן...פאריסאוועד יזכור־בוד277בערטשע און בנימין זענען געווען געזונטע, גושהארציקע בחורים. אז מעןהאט געדארפט א מאל אריבערפירן א קראנקן קיין ווארשע, האבן זיי עסגערנוויליק געטאן, אפילו אן געלט.איין מאל, שבת אין דער פרי, איז שאול חנה בריינעם פלוצלינג קראנקגעויאת. די פאריסאווער דאקטערשע האט געזאגט, אז מען מוז אים גלייך פירןקיין ווארשע. נאד דעם ווי די צוויי ברידער האבן אחיסבאקומען פון רב אהיתר, האבן זיי אים געפירט קיין ווארשע.אין צייט פון קריג, זענען בערטשע און בנימין שוין געווען חתונהגעהאטע. זיי זענען אומגעקומען צוזאמען מיט זייערע פאמיליעס.גאלדע די אויבס־הענדלערקעצווישן די פאריסאווער אויבס־הענדלערקעס האט גאלדע צום מיינסטןזיד ארויסגעזען. זי איז געווען די דיקסטע צווישן אלע אירע חברטארינם —אויבס־הענדלערקעם. ארום איר זענען געשטאנען פולע קוישן מיט אויבם, אוןלעבן איר — די וואגשאל: צוויי געלעכערטע, בלעכענע טעלערס, צוגעבונדן מיטשטריקלעד צו אייזערנע שטענגלעך, מיט א צינגל פון אן אלט, צעבראמנערוואגשאל. ווי געוויכטער האבן געדינט "אויסגעווויגענע" שטיינער. קיינער האטנישט געצווייפלט אין דער ריכטיקייט פון גאלדעם וואג, פונקט ווי מען האטנישט געספקט אין דער ריכטיקייט פון די וואגן פון אנדערע, אויבס־הענדלערקעםאין שטעטל.גאלדע האט געוווינט זייער ארעם. לעבן די אויסגעשלאגענע פענצטער־שויבן וואם זענען געווען פארקלעפט מיט פאפירן, איז געשטאנען א טיש,צוזאמנגעשטעלט פון א קאסטן און איבערגעדעקט מיט א טישטעכל. אין ווינקל,אנטקעגן דעם טישל, זענען געשטאנען צוויי אלטע בעטן.אין דער א ארעמקייט זעוען ביי גאלדען אויסגעוואקסן דריי זין, נאטע,אברהם און משה. דער לעצטער איז געווען א שוסטער.הערש יצחק גוטפריינדהערעז יצחק איז געווען א קאלאביעלער חסיד. געוווינט אויף דערקאזלאווער גאם. געהאט א בעקעריי, און א שפייזגעוועלבל. געארבעט שוועראון ביטער. ביינאכט — אין דער בעקעריי, און בייטאג — אין געוועלבל. זייעראן ארנטלעכער מענטש. א ייד א שתקן. קיין מאל זיך נישט באקלאגט אדף זייןמצב. מענטשן האבן געהאט פאר אים דרך־ארץ. ער איז געווען א יודע־ספר,נישט פארמיטן קיין טאג צו לערנען א בלאט גמרא.הערש יצחק האט געהאט פינף טעכטער און צוויי זין. איינער, יוסף,האט געהאט א גוטן קאפ. און דער טאטע האט אים אוועקגעשיקט קיין ווארשע,278ספר פוריסובאין א ישיבה אריין. ער האט דארט געלערנט אויף טווארדע 4) גאנצע פיריאר. דער שווער ארבעטנויקער הערש יצחק האט אלץ געטאן, אז זיין יוסףזאל קאנען זיצן און לערנען (ער איז טאקע אויסגעוואקטן א חסידישער יינגער־מאן). דער צווייטער זון, אלי׳ האט געהאט א סך מלאכות און ווייניק ברכות.זייענדיק א מיטגליד אין פראפעסיאנעלן פאראיין, איז אים געלונגען זיךאריינצובאקומען אין א שטעפער־קאאפעראטיוו. שפעטעה אויסלעתענדיק זירדאס פאך האט ער אנעהויבן ארבעטן פאר זיד.אלי׳ האט געהאט א פרוי (די טאכטער פון נחמן שייעס) און דריי זין. זייהאבן געלעבט אין גרויס דחקות. געוווינט אין איין צימערל, ווו עס האט זידאויר געפונען דער ווארשטאט.פון הערש יצחקם שטוב האבן זיך געראטעוועט בלויז צוויי טעכטערוועלכע לעבן אין ישראל. אייגע, פערל, איז געווען ■מיט איר מאן אין רוסלאנד.נאך דער מלחמה, זענען זיי געווען אין שטוטגארט (דייטשלאנד). פערלם מאןהאט דארט באקומען א הארץ־אטאק און איז געשטארבן. אין יאר 1969איז פערל געשטארבן אין ישראל. די צווייטע טאכטער, צפורה גאלדמאן, וווינטאין חולון. זי האט שוין חתונה געמאכט קינדער, און פירט א שיין פאמיליע־לעבן.שלמה בעל־עגלהניין יאר בין איך אלט געווען ווען איך בין געקומען צו פארן קיין פאריסאוו,אויף שבועות, צו מיין זיידן ע״ה. איך בין אנגעקומען מיט דער באן קייןפילאווע, און פון דאלט, געדארפט פארן, מיטן זאמדיקן וועג, אין שטעטל אריין.ווען די מענטשן זענען אראם פון צוג, זענען שוין געשטאנען די יידישעבעל־עגלות מיט זייערע בריטשקעם, און האבן געריסן "לעבעדיקע שטיקער"פון יעדן איינעם וועלכער האט געוואלט פאח קיין פאריסאוו, מיר זענעןגעפאה מיט שלמה "וויעטראטשניק" (ער האט געהאט דעם צונאמען צוליבןפאטער וועלכער האט געהאט א ווינטמיל).שלמה איז געווען א מיטלוווקסיקער ייד, געהאט א געל בערדל, געוועןאנגעטאן אין א לאנגער, פארפלעקטער קאפאטע, געטראגן א פאר שווארצעיוכטענע שטיוול אויף די פיס, און אדפן קאפ — א קליין, אפגעבליאקעוועטהיטעלע. דער בויד זיינער איז שטענדיק געווען ארומגעוומען מיט א שטריק.שלמה בעל־עגלה האט שווער געהארעוועט, געפלעגט אויפשטיין נאדהאלבעו• נאכט און פיח פאסאדשיח צו דער באן.פון אמתער מנוחה האט שלמה געוווסט נאר אין שבת. פרייטיק, ווי נארער איז געקומען פון דער באן, איז ער גלייך אוועק אין מקווה. צוריקקומענדיק,האט ער אנגעטאן זיין שבתדיקע, טוכענע קאפאטע, און זי ארונמענופמן מיט אגאדטל. א סברה, אז די א גארטל און דאס שבתדיקע היטל זיינם — עטוואססאריסאווער יזנור־בוד279העכער און ברייטער פון דעם וואבעדיקן — האט שלמה נאד געהאט סון דערחתונה זיינער. קיין צוויי פאר שטיוול האט שלמה נישט פארמאגט, האטער אויסגעשמירט די וואכעדיקע מיט טראן׳ זיי זאלן ווערן א ביטל גלאנציקעראון ווייכער. ווען זיין ווייב האט געצונח ליכט, האט שלמה צוגעגרייט דאסקליינע נאפטלעמפל און געלייגט אכט אז דער פלאם זאל נישט זיין צו גרוים,עם זאל נישט אויסנמן א סך נאפט...אין שול, האט שלמה זיד געזעצט ביים טיש וואס איז געשטאנען ביי דערטיר און געדאוונט שטיל. ער איז געווען פון די ערשטע אהיימגייערס. נישטדערפאר ווייל ער האט זיך געאיילט, נאר ווייל ער איז געווען מיד און צעבראכן.דער שבת האט אים געגעבן כוח אויף א גאנצע וראך, האט ער גערוט וויפל עםאיז נאר געווען מעגלעד.אהרן זיגלמןה״שמשים" בעיירה ומשפחותיהםאנו, ילידי ראשית המאה הנוכחית, זוכרים שני שמשים בעבודתם בקודש:את ד יענקל בורובסקי ואת ד הירשל רבינוביץ׳ ("פאטענע"). את ר׳ יענקלאנו זוכרים בערוב ימיו, זקנו לבן, שערות שיבה מעטרות ראשו, אך הוא עדייןמתהלד בביטחה, זקוף־קומה, בעל פנים רעננים ולחיים אדומות, וכשהוא מדבר,הריהו מתבל דבריו בהלצה. המקל אמנם לא נשמט מידו והוא ליווהו בכל אשרילד•הנני חוזר בהרהורי לימים ההם ואני רואה את ר׳ יענקל כשהוא צועדלו, בכל יום ששי, לפני שקיעת החמה, בצעדים מדודים ובטוחים ברחובותהעיירה, חוצה את הככר הגדולה, מגיע לבתים המערביים שלה, ומכריז "אין שולארייך ("לבית־הכנסת"). קריאה זו היתה משמשת אות לנשים יהודיות שהגיעהזמן להדליק נרות של שבת קודש.תפקידיהם של ה״שמשים" ומקור ההכנסה שלהםעל שני השמשים הנ״ל היתה מוטלת האחריות להחזקת בית הכנסת,בית־המדרש, המקווה ובית המרחץ. הם שירתו גם את הציבור בעת שמחות, ליוואת הרב בביקוריו במוסדות בעיירה, וכן בעת סידור חופה וקידושין, ברית־מילה.וכר.הירשל השמש היה במיוחד אחראי למקווה ולבית־המרחץ והיתד. לו הכנסהמהחזקתם, ואילו לר׳ יענקל היתר, הכנסה נוספת ממכירת שמרים. לחנות יהודית289ספר פוריסובבעיירה היה אסור למכור שמרים. המכירד. הבלעדית היתד. בידי שרה אשת ר־יעגקל השמש.לשני השמשים היתד. גם הכנסה מהתונות שנערכו בעיירה, מלבד התשלוםשהיו מקבלים מהמחותנים תמורת הגשת המנות לאורחים.גם מקומו של החזן לא היה נפקד בכל שמחה שנתקיימד. בבית יהודיבעיירד. וד.אורחים היו משלמים לשמשים ולחזן בעד שרותם, אחד המרבה ואחדהממעיט.♦ ♦♦בערב שבת, בשעות של אחרי הצהריים, היו השמשים, יחד עם בניהם,מכינים את בית־המדרש לקראת שבת. הם היו משפשפים ומנקים את פמוטיהנחושת הענקיים שהיו תלויים בתקרה, שמים בהם נרות, ממלאים את המנורותהגדולות בנפט, מצחצחים את הזכוכיות, מטאטאים את הרצפד. הענקית ושמים מפותלבנות על השולחנות הארוכים וד.כבדים, ובחורף — מסיקים את שני התנוריםהגדולים.אנו, הזאטוטים, בהיותנו בימי ששי אחר־הצהריים פנדים מלימודיםב״חדר", היינו מתגנבים בחשאי לבית־המדרש כדי לחזות בעבודתם של השמשים.הירשל רבינוביץ׳הירשל השמש היה טיפוס מעניין: שנון, חריף ובעל זכרון פנומנלי.הוא היד. יוצא ונכנס במשרד ("הקנצלריה") הגמינד. המקומית וידע את כלהכרכים העבים בהם היתד. רשומה האוכלוסיה הכללית ובפרט — היהודית.כאשר מזכירד. של הגמינה היד. מתקשה למצוא, באחד הכרכים, את שמו של תושביד.ודי, היה מזמין אליו את הירשל וד.לה, אף־על־פי שלא ידע קרוא וכתוב בשפתהמדינה, היה פותח את הכרך, ולפי הזכרון, היה מוצא את הדף עם הרישום שלהאיש שהיו מחפשים,תושב העיירה אשר רצה להוציא בגמינה תעודת לידה או פטירה, פנהלהירשל וד.וא סידר הכל, הביא למזמין את התעודה הדרושה.באחד הימים עזב הירשל את השמשות, מבלי שיעבירנה לבנו. היא נמסרהלגרשון הזגג, תושב העיירה.ר׳ יענקל בורובסקי ובניור׳ יענקל השמש החזיק במשרתו עד יום מותו, בשנת תרע״ג. הוא הלדלעולמו שבע ימים ושבע עמל. בחייו הצליח להשיא את בתו היחידה והצעירהבילדיו, אסתר גרינה, לתלמיד חכם צעיר, חסיד גור מעיירה אושצק, ושמו חייםשמחה. תקופה קצרה בלבד היה הזוג סמור על שולחן הזקנים ולאחר מכן עברופארי10זווער יזכור־בוד381השניים לאוטבוצק שם רכשו להם חנות. חיים שמחה המשיך ללמוד תורה ולנסועלרבי מגור. רק בעונה ,׳בוערת", בחודשי הקיץ, כשאוטבוצק התמלאה נופשיםמעיר הבירה וממקומות אחרים, חיה חיים שמחה עומד בחנות ועוזר לאשתו לשרתאת הלקוחות המרובים. ביום בהיר אחד החליט הזוג, שחיה חשוך בנים, לחסלאת העסק ולעלות לארץ־ישראל.* *♦משפחת ר׳ יענקל השמש היתה יוצאת דופן בשל השוני באופיים של כלאחד מבניה. כל בן היה עולם בפני עצמו. מאידך היו כולם זקופי־קומה ופיקחיםכאביהם. הבת דמתה לאמה ואת פיקחותה ירשה משניהם.הבן הבכור אשר בר היה כל ימי חייו תושב העיירה. בצעירותו התחנךאצל הרבי מקלושין, רבי מאיר שלום זצ״ל, וזמן מה אף היה משמשו. לאחרחתונתו בנה את ביתו בפוריסוב. א.ב. למד לאפות כעכים ולביבות מקמח כוסמתוההצלחה האירה לו פנים, התפרנס כהוגן. בבוקר השכם היו עקרות־חבית אובנותיהן עומדות בתור אצלו כדי לקבל כעכים חמים ישר מן התנור. ברם, כאשרפרצה מלחמת העולם הראשונה והיה מחסור בקמח, פסקה האפיה של כעכיםולביבות. האנשים נאלצו לוותר על המותרות ופרנסתו של א.ב. נתקפחה.(לאשר בר היו חמשה בנים ובת יחידה חנה זלאטה. רצה הגורל וכסישמכל ילדיו של ד יענקל נשארה בחיים רק הבת היחידה שלו אסתר גרינה החיהבארץ, כן חינה חנה זלאטה היחידה שנותרה אחרי השואה מכל צאצאיו שלאשר בר).עם פטירתו של ר׳ יענקל עברה השמשות לבנו בכורו אשר בר. במרוצתהזמן היה לשמש היחיד בעיירה. הוא קיבל לידיו את המקווה ובית המרחץ ועברלגור בדירה שמקומה היה בבנין המקווה.א.ב. ידע להתהלך עם הציבור, אהב לספר הלצה וכולם הוקירוהו. הואנפטר בטרם עת, ממחלה שחלה בה ולא קם עוד ממיטתו. יחיאל בנו קיבל בירושהאת השמשות ודאג לקיום המשפחה. היה השמש הצעיר שהעיירה הכירה מעודהוהחזיק בה עד לשואה האיומה.יהושע היה הבן השני של ר׳ יענקל. הוא בחר במקצוע יהודי מובהק —כובענות והצליח להוציא פרנסה. לאחר נישואיו התיישב בגחולין הסמוכהוהקים ■משפחה.אברהם יוסף היה הבן השלישי בבית ר׳ יענקל השמש. קראו לו "אברהמצ׳ה".היה פעיל בימי מהפכת 1905. כאשר הרגיש שהאדמה בוערת תחתיו, היגרלארגנטינה. בארץ זו צבר א. הון רב. לפתע החליט לחזור לפולין. לא. ולאשתו לאהיו ילדים. בשובם מארגנטינה רכשו להם בית גדול בוורשה ווילה יפה כפלניץ.התפרנסו בכבוד וחיו חיי שלווה.282ספר פו ר י ם ו בבימים הראשונים לכיבוש וורשה ע״י הנאצים, הוציאו הגרמנים אתאברהמצ׳ה ואת אשתו מביתם וירו בהם למוות מבלי שאיש ידע את הסיבה לכך.לא ידוע היכן נמצא קברם.בנו הרביעי של ר׳ יענקל השמש, ראובן, היה אילם. כאחיו, היה פיקח מאודוזריז. כשאביו היה עוד בחיים, עזר לו בעבודתו. ראובן למד למלא סיגריות —דבר שהיה מקובל בימים ההם — בטבק, ארז אותן בחבילות בנות 5, 10 ר20חתיכות, ומכרן ברחוב ובבית המדרש. התפרנס מזה ואף עזר לאמו האלמנה. הואמת בטרם עת.חיים שמחה, הבן החמישי, התבלט במבנהו האטלטי ובהעזתו. היה גברתן.כאחיו, אברהמצ׳ה, היה אף הוא מעורב בפעולות שהיו קשורות במהפכת 1905.בעקבות זאת עזב לזמךמח את העיירה ושהה בוורעזה עד ששקטו הרוחות. בדרךכלל אהב חיים שמחה להיות בכל מקום שיש בו משום סכנה. הגרים בעיירהידעו כי יש לפחד ממנו ועל כן נמנעו מלהתחיל בריב עם יהודים. חיים שמחהלא סבל קטטות בקרב יהודים עצמם. כל אימת שפרץ איזה ריב־אחים, הרגיעההונחותו את הנצים. ביומא דשוקא בעיירה, הסתובב ח.ש. בראש מורם ואם איזהגוי שיכור התפרע בבית־מרזח יהודי, הוציאו ח.ש. משם בכוח. כאמור, הטיל ח.ש.את חיתתו על כל הגרים בסביבה ■והיהודים סמכו עליו, כי מטיבו היה בעל מזגטוב והשתדל לעזור לזולת, לנזקק, ובמיוחד לזה שנעשה לו עוול.ח.ש. אהב לספר על חרפתקאותיו ■משנת 1920, עת שברח עם הבולשביקיםלרוסיה. בהגיעו עמם עד לחזית של הגנרל וורנגל, אמר לו הממונה עליו, גנרלבצבא האדום: חיים שמחה, אין לך מה לעשות כאן, חזור הביתה. דרך אסטוניהחזר לפולין, ובבואו, לעת ערב של יום קיץ אחד, לעיירה, נכנס ישר לאחיו אשרבר כדי להיוועץ בו מה לעשות, כי ידע ששלטונות פולין יעמידוהו למשפט. מאחיושמע כי מחפשים אחריו. למחרת, כאשר היה בדרך למספרה, עצרוהו והושיבוהובבית־המעצר המקומי. לאחר מכן העבירוהו לבית הסוהר המחוזי. במשפט שנערךבשדלץ, נידון, הודות לעדרות טובות של מכרים לא־יהודים, לששה חודשי מאסרבלבד.לחיים שמחה ולאשתו פייגה מכית גוטריימן היו ששה ילדים: ארבעה בניםושתי בנות (חיה, שלמה, יחיאל, אסתר, משה ויענקל). בתם הבכירה חיה,התחתנה עם מאיר אקרמן, בנו של משה חיים אקרמן — בעל עסק לעורותלתעשיית נעליים וסנדלים לייצוא.בתקופת הנאצים נספו רוב בני־המשפחה. חיים שמחה עצמו נורה בידיהגרמנים, בפלניץ, עיר מגוריו. נותרו בחיים שני בניו: שלמה (חי עם משפחתובארץ) ויחיאל (בארה״ב) ושני נכדים, בניהם של חיה בתו, שהגיעו במלחמתהעולם השניה ארצה במסגרת העליה של ילדי טד׳ח. הם היו במוסדות ילדים שלפאריסאווער יזכור־בוך283"המזרחי" והשתרשו בארץ, התחתנו והקימו משפחות. אביהם הגיע אחריהם ארצה,היגר לאמריקה ונפטר בנכר.משהל, הבן הששי של ר׳ יענקל השמש, היה המשכיל במשפחה. אחריהחתונה שלו התיישב בעיירה סמוכה לוורשה־אוקינוב. היה פעיל ב״הפועלהמזרחי". משהל היה יפה־תואר, אהב להתלבש כיאות, טיפח את זקנו והקפיד מאודעל נקיון בגדיו. בעל נימוסיו היה וכל הליכתו אמרה כבוד. בכלל נראה משהלכמי שאינו שייך לסביבה בה גדל והתחנך.ממשפחתו נשאר בחיים רק בנו דוד, חניך "גורדוניה". דוד ניצל בימיהמלחמה ע״י קפיצה מהרכבת שהובילתו למשרפה. הצטרף לפרטיזנים ונלחםבמשמידי־עמו. מיד אחרי קום המדינה עלה ארצה עם אשתו אסתר. עתה משרתבנו בצבא הגנה לישראל.אסתר גרינה ובעלה חיים שמחהאסתר גרינה, הצעירה בצאצאיו של ר׳ יענקל השמש ובעלה חיים שמחה,עזבו, כאמור כבר לעיל, את פולין ועלו ארצה ישראל. כשרעיון העליה עלהבמוחו, הסתירו חיים שמחה תחילה אף מפני אשתו, בפחדו שלא תסכים לכך.אחר כך התחיל לדבר על לבה עד ששיכנעה להסכים לתוכניתו. זמן מסוייםטיפל בהשגת "סרטיפיקט" והרבר לא עלה לו בקלות. סוף סוף הצליח בשנת1934 לעלות ארצה בתור רב, במסגרתה של אגודת ישראל.בהגיעם לאת, ביקרונו חיים שמחה ואסתר גרינה, עת שנמצאנו, אניואשתי, בקבוצת־שדה בראשון לציון. הזוג התיישב בירושלים וחיים שמחה היהלגובה בישיבת "אהל תורה". בתפקידו זה היה מסייר על פני הארץ ומתריםאנשים למען הישיבד, הנ״ל. בתקופה שגרנו בשדה נחום, בעמק, היה חייםשמחה, בהימצאו באיזור, סר אלינו ואז היינו מעלים זכרונות מחיי העיירה.♦ ♦♦מאז חלפו שנים רבות. הצעירים מטבע הדברים מזדקנים ואילו הזקניםמזדקנים עוד יותר. והנה עלה בי לפתע רצון לעלות ירושלימה ולשאול בשלוםחיים שמחה ואסתר גרינה. מצאתים במושב הזקנים המאוחד. הם תחילה לאהכירוני, אך כאשר הזכרתי להם את שמי, נזכרו בי ולשמחתם לא היה גבול.דיברנו על ענינים שונים ותוך כדי שיחה קולחת שאלתיו על סיבתעלייתו ארצה בימים ההם, אחד ויחיד מבני־משפחתו. תשובתו היתהשלציוני נעשהב״הדר" עת שלמד את פרשת "לך לך". מאז חשקה נפשו ללכת לארץ שהובטחהע״י השם לאברהם אבינו ולבניו אחריו.״אכן, לבי נמשך אחרי ארץ האבות — המשיך חיים שמחה הישיש ואמרלי — ועליתי אליה. עשרות שנים אני יושב בעיר הקדושה, לא נטשתי אותה,284ספר פרריסובוכעת, בערוב ימי, אני יכול לומר בכל לבי שאגי שמח על שעלה בידי להשתחררבזמן ׳מכבלי חגלות, לראות את הארץ בבנינה ובשגשוגה, במלחמת מעטים נגדרבים ובנצחונותיה.)4 ♦♦משפחתו של ר׳ יענקל השמש וזיתה מסועפת וכגורל הקהלה הפוריסובאיתכולה, כן גורל משפחה זו: שרידים בודדים נותרו הימנה, אודים מוצלים מאש,והם מזכירים לנו, ככל ניצול אחר, ימים עברו, ימים מפוארים בחיי עיירתנו.שלמה באראוופקימיין טאטע — א רעוואלוציאנערמיין טאטע חיים שמחה, דער זון פון יאנקל שמש, איז נאד יונגערהייטאוועק אויף "קרומע וועגך. ער איז געווארן א רעוואלוציאנער. דער זיידע,זעענדיק דעם טאטנם "פירעכץ", איז געווען שטארק פארצווייפלט. נאד אלאנגן וויכוח, האט דער טאטע מסכים געווען אריינצוגיין מיטן זיידן צוםפאריסאווער רב, ר׳ אברהמלע סטאשאווער. דער זיידע האט פארמסרט דעם טאטןפארן רבין, און דער רבי האט געפרוווט משפיע זיין אויפן טאטן אז ער זאלזיד אומקערן פון זיינע שלעכטע וועגן. אבער אונטער פיר אויגן, האט דעררבי געזאגט צום זיידן, אז אין דרייסיק יאר ארום וועט אויסוואקסן אזא דור־מענטשן, אז דער טאטע וועט שויד דעמאלט הייסן א צדיק (דער טאטעפלעגט אונדז שטענדיק דערציילן דעם רבינס רייד, און באווונדערן זייןנביאות וועגן די קומענדיקע צייטן).אין 1905, איז דער טאטע געווען אן אקטיווער רעוואלוציאנער און האטדורכגעפירט פארשידענע אויפגאבעס וואס זענען אויף אים ארויפגעלייגט געווארן.ער האט אבער שטענדיק געדענקט, אז ער איז א ייד. ער האט אויך זיינע קינדערדערצויגן אין דעם גייסט.מיין ברודער יאנקל באקומט קלעפ פון פוילישע סטודענטןאין יאר 1935, האבן מיר שוין געוווינט אין פאלעניץ. איין מאל, אין אןאוונט, איז דער ברודער געשטאנען אויף דער באן־סטאציע אין פאלעניז מגתה׳איז אנגעקומען די עלעקטרישע באן פון ווארשע (צחאמען מיט אים איז אוירגעווען חסדה אלי קאלטוגם א זון וועלכער לעבט אין ישראל, תל־אביב).פאריסאווער יזכור־בוד285פלוצליגג איז אראפ א ייד את האט געמאכט א געוואלד, אז מען שלאגט יידןאין די וואגאנען. דער ברודער און חסדה, ביידע, נאד יינגלעך, זענען ארויףאויף דער באן און האבן זיך פארמאסטן מיט די סוילישע םטודענטן*שלעגערס.מיין בדודער האט באקומען גוטע קלעפ, און איז צו דעם נאד אויר געוואחארעסטירט...נאד דער געשיכטע האט מיין ברודער געקרענקט א געוויסע צייט, אוןאיז געשטארבן. מיין מאמע האט אים אלע יארן באוויינט ווי א קרבן פחפוילישן כוליגאניזם.יהודה אריה מאנגאט / ישראלדי משפחה מאנגאט— ת•ימיין פאטער מאטים (די מאמע האט געהייסן פעסע דבורה) האט זידפארנומען מיט מסחר אויפן דארף. ער האט געהאנדלט מיט וואם נאד עם האטזיד געלאזט! געקויפט א קעלבל, א גרעסערע בהמה, געדונגען א סעדל, אוןאפט מאל אייד געברענגט פיש אויף שבת פאר די פאריסאווער יידן.דאם זעלבע האבן אויד געטאן מייגע צוויי פעטערם, דעם טאטנס ברידערהערשל און נפתלי מאנגאט. אלע צוזאמען דיאבן דעם דאזיקן מסחר געירשנטפון מיין זיידן יקותיאל ע״ה.אין שטוב זענען מיר געווען פינף קינדער: פיר זין און איין טאכטער.מיין עלטסטער ברוהנר יעקב הערש, האט יונגערהייט שטארק באגערטצו לערנען. איין מאל, אלט זייענדיק דעמאלט ניין, צי צען יאר, איז ער אוועק,נישט דערציילנדיק קיינעם, פון שטוב, צי דער סטאציע אין פילאווע און דארטהאט ער זיד אריינבאקומען אין א צוג, גישט האבנדיק מיט זיד קיין גראשןגעלט אין טאש. יעקב הערש האט זיד אויסבאהאלטן אונטער די ברייטע בענק,און איז אזוי געפארן ביז דער שטאט בריסק. דארט איז ער אראם און האטזיד אוועקגעלאזט צום בריסקער רב, געזאגט אים, אז ער וויל בלייבן לערגעןאין דער בריסקער ישיבה. דער בריסקער רב האט אונדז גלייד צו וויםןועמאן וועגן בתדער, און דער טאטע איז אהינגעפאדן, כדי אים אהיימצונעמען.דער בריסקער רב האט אבער געזאגט דעם טאטן, אז אויב א יידיש קינדהאט אזא שטארקן באגער צו לערנען תורד" איז כדאי אים איבערצולאזן איןדער ישיבה. מיין פאטער איז צוריקגעקומען אהיים, איבערלאזנדיק יעקב הערשןאין בדיסק.286ספר פודיסוביעקב הערש פלעגט אהיימקומען אויף פסח און סוכות און דעמאלט פלעגטביי אובדז זיין זייער פריילעך. ביים סדר־טיש פלעגט יעקב הערש, נאד רעםווי איך האב געפרעגט די קשיות, זאגן א פשטל. מיין טאטע, א פראסטעד ייד,אבער זייער א פממער און אפגעהיטענער, האט געקוואלן פון נחת, פון זייןגעראטענעם זון.בערך אין יאר 1919, איז יעקב הערש אהיימגעקומען, איז קראנק געווארןאויף א טיפוס און נאד א קורצער צייט — געשטארבן.מיין ברודער יחזקאל, אדער ווי מען האט אים גערופן: יחזקאל מאטיסעס,איז געווען דער בעסטער מענער־שניידער אין שטעטל. ער האט גענייט פאר דעראינטעליגענץ פת פאריסאוו. ער איז געווען א חבר אין רער חבררדתהלים, אוןהאט טאקע דארט געדאוונט שבת און יום־טוב. ער האט אויך ליב געהאט אנטיילצו נעמען אין קהלשע ענינים. יחזקאל האט זיך געלאזט פיל קאסטן פארוווילטעטיקע צוועקן, געהאלפן א נויטבאדערפטיקן מיט א גמילת־חסד, צי מיטעפעס אנדערש.געהאט א פדוי (צפורה) מיט פינף קינדער..* *♦מיץ יונגערער ברודער, מאיר שלום, האט חתונה געהאט אין פאריסאוומיט דער טאכטער פון ברבהלע בארנשטיין. זי האט געהייסן רויזע.זייער זון ■האט געהייסן מאטיס.* **מיין איינציקע שוועסטער, חיה רבקה, האט חתונה געהאט מיט ישראלקארמאן, דער זון פון ראובן ("ראובלע"•) קארמאן פון פשאנקע.זיי האבן געהאט צוויי זין: מאטים און משה.♦ ♦ץבלויז איך אליין בין, על־פי־נס, געבליבן לעבן. איך געפין זיד אציגדאין אמעריקע מיט מיין פרוי חנה און צוויי זין: מאטים און משה. א גרדסע משפחה געווען. זענען אלע אוועק קיין טרעבלינקעאון פון דארט — מער נישט צוריקגעקומען, האבן געפונען דעם טויט פון דיהענט פון דייטשע אכזתם.כבוד דעם אנדענק פון די קדושים.פאריסאווער יזכור־בוד287אריה קוגץדטיסט#<שעס אין קינדערדי גוטריימאנס אין פאריסאווכמעט אין יעדן וויגקל פון פאריסאוו, אויף יעדער גאס, האט געוווינטעימעצער פץ דער פאמיליע גוטדיימאן.נאך פון מיינע קינדער־יארן, געדענק איך פיר ברידער פון דער פאמיליעגוטריימאן, אלע/ ש וין אין טיפן עלטער.דער אלטער שמעון גוטריימאן איז געווען דער פאטער פון משה "בעבליאק"און יהושיע ״פאפיקע״ — אזוי האט מען זיי גערוסן.אין יאר 1939, האבן שמעונם קינדער אליין שוין געהאט אויסגעגעבןזייערע קיגדער, און דערלעבט צו זען פון זיי אייניקלעך.דעם אלטן שמעונם קיגדער און קינדם־קינדער האבן אלע געוווינט איןפאריםאוו, אה בעת דער אויםזידלונג, זענען זיי אוועק צוזאמען מיט דערגאנצער פאריםאווער עדה קיין טרעבלינקע.בלויז יהושע גוטריימאנם צוויי קינדער זענען געבליבן לעבן: א טאכטערדבורה וועלכע געפינט זיו אין ישראל, און א זון, יאםל וועלבער לעבט איןאמעריקע.* **דער צווייטער ברודער האט געהייםן: דוד גוטריימאן, און זיין פרוי —חיה שיינדל. זייער זון האט מען גערופן מרדכי דודם. ער איז געווען א גרדםערפלייש־םוחר. דוד גוטריימאן האט געהאט ניין קינדער! זין און טעכטער. דרייפון די טעכטער האבן געוווינט אין פאריםאוו, און די רעשט — מחוץ פון שטעטל.דודם שטוב איז געווען אפן פאר יעדן וואם האט זיך גענייטיקטאין הילף, אין א גמילות חםד, צי אין אן עצה.מרדכי דודם האט געהאט צען קינדער. אין יאר 1939, האבן אלע זיינעקינדער שוין געהאט אייגענע פאמיליעס. פון אט דער גרויםער משפחה איזגעבליבן לעבן בלויז די יונגםטע טאכטער, אםתר רחל, וועלכע איז געוועןאין קאצעטלאגערן, און וווינט היינט אין אמעריקע.אלע אנדערע — אומגעקומען.♦ ♦♦דער דריטער ברודער, דער "שוואיצער" מאיר, איז געווען א קצב. ערהאט געהאט א גרהםע, שווארצע בארד, אץ שווארצע פיאות. מאיר האט288ספר פודי סו בגעהאט צוויי זין — יאסל און שמואל. ער האט אויר געדיאט עטלעכע טעכטער,און פיל אייניקלעך.5נ: ♦♦דער פערטער ברודער, שמואל "פאסקלער" (געוווינט א סך יארן איןדארף פאסקעל) איז געווען א בהמה־סוחר. אין די לעצטע יארן — געוווינט איןפאריסאוו. געהאט זין און טעכטער, און דערלעבט צו זען פון זיי א סךאייניקלזנד.אלע זעגען אומגעקומען אין די מלהמה־יארן.שמואלקעלע גוטריימאוגערופן האט מען אים שמואלקעלע, ווייל ער האט שנעל גערעדט, איזשטענדיק געלאפן, און — בכלל — אא געטאן זייער שנעל. צו זיין וויים מריםפלעגט ער זאגן: שטעל צו א ביטל עסן, איר וועל אריינלויפן קיין קאזלאוו, אוןגלייד צוריקקומען. ער פלעגט טאקע א לויף טאן אין דארף אדיין, און צוריק־קומענדיק — טרעפן דאם עסן אקערשט אפגעקאכט...שמואלקעלע איז געלאפן זייער גרינג. ער פלעגט נעמען די שטיוול אויףדי פלייצעם און לויפן. אז שמואלקעלע האט געוואלט גיין קיין ווארשע, האטער געזאגט: "איך גיי א ביסל זיך איבער קיין ווארשע". א גאנג קיין גארוואליןאיז ביי אים געווען ממש א שפילעכל. ער פלעגט אהין אנקומען צופום שנעלערפון א פאריסאווער בעל־עגלה מיט זיין פערד און וואגן...אין ווארשע האט שמואלקעלע געהאט א זון, הערש לייב. זיין ווייבהאט געהייסן שפרה. הערש לייבם צוויי טעכטער לעבן אין ישראל.שמואלקעלעם צווייטער זון, יאסל, האט געוווינט אין פאריסאוו, געפירטאן אייגן שוך־פאבריקל. געהאט א שטוב מיט קינדער.א דריטער זון האט געהייסן שמעון. זיין פרוי, בלומע, האט אים געבוירןניין קינדער. צוויי פון זיי געפינען זיר אין ישראל.שמואלקעלע האט געהאט נאך קינדער. אבער זיירע נעמען געדענקאיד נישט.שמואלקעלע גוטריימאן האט געהאט א ברודער וועלבן מען האטגערופן אברהמלע "שאב". אברהמלע האט געהאט א זת וועמעס פרוי עם האטגעהייסן מרים. זיי אליין האבן אויך שדן געהאט קינדער.א חח יאסלען, האט אברהמלע "שאב" געהאט נאך קינדער.עם איז געווען נאך א משפחה גוטריימאן: הערשל שטעפער מיט זייןפרוי חייטשע. זיי האבן געהאט צודי זין: אברהם און וועלוול.אלע — אומגעקומען אין די טרויעריקע מלחמה־יארן.פאריסאווער יזכור־בוו289יאשע גוטריימאן, דער קצביאשע גוטריימאן האט אלע זיינע יאה געהאלטן א יאטקע. ער אליין,האט געטרייבערט ראם פלייש, ווייל ער האט קיינעם נישט געטרויט די מלאכה.ער איז טאקע געווען א גחיסער מומחה אין טרייבעח פלייש.יאשע קצב פלעגט אהיימגיין פון שול דער סאמע לעצטער, ווייל בעתןדאותנען האט ער געהאט א טבע איבערצוחזרן יעדעם ווארט עטלעכע מאל,פון מורא טאמער האט ער איבערגעהיפערט ווערטער.אין די שפעטערע יארן, ווען ער האט ש וין נישט געהאט קיין כוחצו ארבעטן, האט זיין זץ, דער לאמער משה, איבערגענומען די יאטקע.דער לאמער משה האט געהאט 7 קינדער; פיר זין און דריי טעכטער. זייהאבן געהייסן: יחזקאל, שמאי, אברהם, שלום, ליבע, חנה. דעם נאמען פוןדער לעצטער טאכטער געדענק איך נישט.עם זענען געבליבן לעבן: אברהם און שלום. די רעשט — אלע אונעעקומען.יאשע קצב האט אויך געהאט צוויי טעכטער חנה רבקה די קצבטע (אירמאן האט געהייסן איטשע בער. די נעמען פון זייערע קינדער געדענק אידנישט) און חיה די היטלמאכערקע (איר מאן איז געווען לייבל דער היטלמאכער).לייבל האט באזארגט דאס גאנצע שטעטל מיט היטלען. זיי האבן געוווינט איןמיטן מארק. געהאט עטלעכע קינדער.אלע זענען אומגעקומען אין צייט פון קריג.מאיר אהרן גוטריימאן און זיינע קינדעראויף דער קאזלאווער גאס, האט, זינט לאנגע יארן, געוווינט די משפחהסוץ מאיר אהרן גוטריימאן. אין שטעטל איז מאיר אהרן געווען באקאנט אונטערןנאמען "מאיר אהרן דער בעל־עגלה".מאיר אהרן פלעגט אויפשטיין זייער פרי, לויפן אין בית־המדרש ארייןדאווענען, און גלייד נאך דעם, האט ער געשפאנט דאם ווייסע פערדל זיינםאין וואגן, און זיך אוועקגעלאזט זוכן א פארדינסטל. פערד און וואגן האבןגעגעבן פרנסה, אבער, נישט בריווח.מאיר אהרן האט געהאט צוויי זין ■און צוויי טעכטער: לאזער, נאטע,טשארנע (איר מאן איטשע, האט געארבעט מיטן קליינעם פנחסל אין פילאווערטארטאק), און מלכה.לאזער איז געווען דער איינציקער יידישער סטעלמאך אין פאריסאוו. עראיז געוחנן באקאנט סיי אין שטעטל און סיי אין דזנר אומגעגנט.דער צווייטער זון, נאטע, איז געווען א בעל־עגלה. ווי זיין פאטער, האטאויו נאטע זיד באמיט שטענדיק צו האבן א ווייס פערדל געשפאנט אין וואגן.מיטן פארדינטן גראשן האט ער זיד געטיילט מיט זיין ״פרנסה־געבער״: פאר290ספר פ ו ר, י 0 ו בזיד א ברייטל און פאר רעם בעל־חיים — א זעקל שעטשקע. אויף מער האטאים נישט געסטייעט. ״בלויז אין טידורל איז פאראן געגוג ״היי״ (אותיות ״ה״) —האט ער מיט גאליקן הומאר זיך אויסגעשמועסט ימיט זיין שטומער היה — אבערנישט ביי מיר אין שטאל".דער שטילער ראובןנאטע האט געהאט א זון ראובן. אין שטעטל האט מען אים גערופן "ראובןנאטע מאיר אהרנם".כאטש אין שטוב איז קיין מאל נישט געווען צו עסן צו דער זאט, האטנאטע דער בעל־עגלה נישט געשיקט זיין זון לערנען שוסטעריי, אדער שטעפעריי,צי אן אנדערע מלאכה. ראובן איז געזעסן יומם ולילה און האט געלערנט תורה.מ׳האט אים געקאנט טרעפן אין בית־המדרש, אין גערער שטיבל, צי גאר בייםשטאטישן רב. לאנגע יארן איז ראובן געזעסן על התורה ועל העבודה. מיט אמאל האט ■מען זיך דערוווסט, אז ראובן האט באקומען זזיתר־הוראה. פאריסאוועריידן האבן זיך שטארק געפרייט מיט רעם, זענען געווען שטאלץ מיט ראובנען,און האבן אים אפגעגעבן כבוד.צו יעבער צייט איז דער מצב געווען אזעלכעה אז עם אי•!׳ נישט אנגעקומעןלייכט צו קריגען א כסא־רבנות. אין צווישן, איז ראובן געוואוי ראוי להופה.לויט עמעצנם אן עצה, איז ראובן געפארן קיין ווארשע, געווארן א מגיד שיעוראין א ישיבה פאר עלטערע בחורים.ראובן נאטעם האט חתונה געהאט אין ווארשע, און מיט דער צייט —געווארן א טאטע פון עטלעכע ק יגדע ר.אין צייט פון קריג, איז ראובן אומגעקומען צולאמען מיט זיין פחי אוןקינדערלעד.:חמיה דער בעקער און זיין שטובביי ר׳ אליהו גיטל איטקעס אין הויז, אויפן הויף, האבן געוווינט עטלעכעיידישע משפחות: משה לעווין — דער שטעפער, מיט זיין פרוי גיטל •און פירקינדער, אליהו דער קצב מיט זיין פרוי שיינדל און פינף קינדער, ברוך אשר מיטזיין פרוי און פיר קינדער, יאנקעלע שמואל מאירס מיט זיין פרוי און פינףקינדער, און יעקב מרדכי קאסמאן מיט פיר קינדער.צווישן די דערמאנטע שכנים, אין סאמע מיטן הויף, האט געוווינט דעראלטער בעקער נחמיה טוגנטמאן מיט זיין פרוי. זיי האבן פארנומען צוויי צימערן.אין איינעם פון זיי האט נחמיה געפירט די בעקעריי.נחמיה האט געהאט פיר קינדער: דחי זין את איין טאכטער. דער עלטסטעוזון, יעקד מרדכי, האט חתוני געהאט מיט דעו׳ טאכטער פון חיים דוד קאץ. ערפאריסאווער יזנור־בוד291האט געהאלטן א ביר־שזגנק מיט אלקאהאל־געטראנקען און צובייסעכץ, אוןגעפירט א שיין, באלעבאטיש לעבן.אין צווישן איז יעקב מרדכיס ווייב אוועקגעשטארבן, און אין שטוב בייאים זענען געבליבן פיר יתומים. ער האט ווייטער געפירט דאס געשעפט אוןפרנסה איז געווען בשפע. נאך צוויי יאר, האט יעקב מרדכי חתונה געהאט מיטז ער פארשטארבענער וריבם א שותסטער. עס זענען אפגעלאפן א ביסל יארןאון אין שטוב זענען צוגעקומען נאך' פיר קינדערלעך. בערך, אין יאר 1920, איזיעקב מרדכיס צווייטע פרוי געווארן שווער קראנק און נאך א קורצער צייט איזאויך זי געשטארבן. די טראגעדיע איז געווען זייער גרוים. הנה לאה, די עלטסטעטאכטער, איז געיואח די גאנצע באלעבאסטע אין שטוב, האט געזארגט פאר דייונגערע קינדער, אכטונג געטאן, אז זיי זאלן זיין לייטיש אנגעטאן. נאך עטלעכעיאר האט יעקב מרדכי חתונה געהאט צום דריטן מאל, נישט מיט קיין פאריסאוועריןאון האט נישט מצליה געווען. דאס געשעפט, דער גוטער פרנסה־קוואל איז פאר־נאכלעסיקט געווארן און איז כמעט ווי דעראנגען צו רודן.נאכן טראגישן טויט פון יעקב מרדכין, האט חנה לאה, זיין עלטסטעטאכטער, איבערגענומען דאם געשעפט. זי האט חתונה געהאט, געפירט א באלע־באטיש לעבן. אויך די רעשט קינדער פון יעקב מרדכין האבן חתונה געהאט,און אויפגעשטעלט היימען.אלע זענען אומגעקומען אין די ביטערע מלחמה־יארן.הערשל נחמיהסהערשל שענקער, נחמיה דעם בעקערם צווייטער זון, האט חתונה געהאטפון סטאצק. זיין פרוי מעכלי איז געווען א טאכטער פון סטאצקער שניידערפלטיאל אגרעם. הערשל האט געוווינט אין פאריסאוו און געהאלטן א שענק.זי האט זיך געפונען צוזאמען מיט דער וווינונג, אין מיטן מארק. זיינע שכניםאין הויז זענען געווען: דער אלטער שניידער שמאי שליווקע און זיין זוןאלטער מיט דער פרוי ראכטשע מיט עטלעכע קינדער, פעסע שמאים מיט אירמאן מאריץ און קינדער, יוסף בערגער און זיין פרוי מים עטלעכע קינדער.בערך צען יאר נאך זייער חתונה האבן הערשל און מעכלי נישט געהאטקיין קינדער, את ערשט בערך אין יאר 1927, האט מעכלי אנגעהויבן צו געבוירן.ביז דעם יאר 1940 האבן זיי געהאט צוויי מיידלעך און צורי יינגלעך, און דיעלטערן זענען מיט זיי געווען גליקלעך.אין יאר 1942 זענען זיי אוועק צוזאמען מיט דער גאנצער פאריסאווער עדהקיין טרעבלינקע. קיינער פון זיי איז פון דארט נישט צוריקגעקומען.בערל נחמיהם, דער דריטער זון, האט געוורנט אין פאלעניץ. זיין פרויחנהטשע, איז געווען די טאכטער פון פאריסאווער שול־שמש.292ספר סוריסובטויבע, נחמיהם טאכטער, האט חתונה געהאט מיט מרדכי צווילעד —דער זון פון בעריש חיימען. אין די לעצטע יאה איז מרדכי צווילעד געווזגןדאזאר אין דער פאריסאווער קהילה.אלע — אומגעקומען.אברהם דוד קופערבוים און זיין הויזגעזינדמיין עלטסטער פעטער אברהם דוד און זיין פדוי אסתר האבן נישטגעהערט צו די גאר רייכע מענטשן אין שטאט, אבער זיי האבן געפירט א פיין,באלעבאטיש לעבן. דער פעטער האט געצויגן היונה פון דער אייל־פאבריקוואס איז איבערגעגאנגען בירושה צו אים און צו זיינע ברידער פון זייער פאטעריצחק יהושע קופערבוים.נאר אויב דער פעטער אברהם דוד איז, ווי געזאגט, נישט געווען אזוירייך אין געלט, איז אבער זיין רייכקייט באשטאנען אין פארמאגן אכט טייערעאון וווילע קינדער, ווי אויר אייניקלעד פון וועלכע ער האט געשעפט פולעהויפנס נחת.שרייבנדיק וועגען פעטער אברהם דוה דערמאן איך זיך אין זיין ליכטיקער,פריילעכער שטוב. איין מאל, אין א שבת חנוכה, נאך דער בייטאג־סעודה,בין איך אדיין צום פעטער אין שטוב. ער איז געווען אנגעטאן אין דעםשבתדיקן, זיידענעם שלאפראק און אויפן קאפ — א בלישטשנדיק, סאמעטןקאפל. ער איז געזעסן ביים לאנגן טיש, און ארום און ארום — זיינע זין אוןאיידעמס. אויפן טיש איז געלעגן אן אפענע גמרא שבת און מען האט עוסקגעווען אין ענינים פון חנובה.אין צווייטן צימער האט זיך געטומלט: דארט איז געזעסן די מומעאסתר און ארום איר — טעכטער און שנירן. זיי האבן געלייענט פון דער״צאינה ראינה״ און אין הפסקות —■ הויך גערעדט. דערנאך האט מען געגעסןשבה־אויבס און די קינדערלעך האבן הארציק זיך געשפילט.דער מומעס יינגסטע טעכטערל, פייגעלע, א מיידעלע מיט צוויי בלאנדעצעפעלעך, ראזע בעקעלעך און שיינע בלויע אייגעלעך, האט צוזאמנגענו׳מעןאלע קליינע קינדער, דעם פעטערס און דער מומעס אייניקלעך און פלעכטנדיקדי הענטעלעך, האבן זיי געטאנצט "א ראד און א ראנע". די מאמעס זענעןגעשטאנען ארום דעם ראד, האבן געפאטשט מיט די הענט און צו זייער פריידאיז נישט געווען קיין גרענעץ.ווי געזאגט, האט דער פעטער געהאט אכט קינדער: דריי זין און פינףטעכטער. אלע דריי זין און פיר טעכטער האבן ש וין געהאט, ביז דעם אויסבראךפת קריג, אייגענע פאמיליעס.סאריסאווער יזכור־גוד293לייזער, דער עלטסטעד זון האט געדאט פינף קינדער, שמעון — דרייקינדער, הערצקע — 2 קינדער. רחל און איר מאן צבי סעגאל האבן יעהאט 6קינדער, שרה און איר מאן יצחק האבן געהאט 4 קינדער, רבקה און איר מאןמשה — 2 קינדער, צירל אץ איר מאן ישראל רובינשטיין — איין קינד.פייגעלע, די מיזינקע און דאס געליבטע קייד ביי טאטע־מאמע איז בייםאויסבראד פון קריג אלט געווען 21 יאר און איז נאך געווען פרייליידיק.ווען די דייטשן זענען, אין יאר 4939 אריין אין שטעטל, האט די גאנצעמשפחה געוואלט זיך האלטן ביינאנד. אין ענגן געטא האבן זיי טאקע באקומעןאיין צימער און אזוי האבן זיי געלעבט צוזאמען, געהונגערט און געליטן, אוןצוזאמען זענען זייי געגאגגען דעם לעצטן וועג צום טויט וועלכן נישט אלעזענען אויסגעגאנגען, ווייל אויפן וועג זענען א סך פון זיי געווארן אויסגעשאסן.אזוי פיל יאה זענען שוין פארביי און איך קאן נאר אלץ נישט פארגעסןדי שטוב פון מיין עלטסטן פעטער אברהם דוה זיינע קינדער, די ליכטיקעאון פריילעכע שבתים ביי אים אין הויז, און אויפן הארצן ווערט זייערטרויעריק ווען איך גיב א טראכט וועגן זייערע ליידן, וועגן הונגער פון זייערעקליינע קינדער און וועגן זייער שרעקלעכן אומקום.><הרו ן<גלמן<ויעקב יוסף גוטמאן און זיינע קינדעריעקב יוסף און זיין ווייב ראכטשע (די טאכטער פון משה אהרן אוןהענדל גאלדבערג) האבן געהאט אכט קינדער: זעקס טעכטער און צוויי זין.יעקב יוסף איז געווען א קאלאביעלער חסיד און ער האט געגעבן זיינע קינדערא חסידישע דערציונג.א גאנצע וואך איז יעקב יוסף געווען אוגטערוועגס און איז אהיימגעקומעןבלויז אויף שבת. זיין ווייב ראכטשע, אן איידעלע און הארציקע פרוי, האטאכטונג געגעבן אויף די קינדעה געזארגט, אז זיי זאלן גיין אין גוטע וועגן.יעקב יוסף און זיין ברודער איטשע בער זענען געווען באקאנט איןשטעטל ווי צודי גיבורים. ספעציעל האט יעקב יוסף זיף אויסגעצייכנט מיטזיין גבורה און יידישן שטאלץ. א דאנק אים האבן די גויים אין שטעטל נישטגעוואגט אויפצוהייבן א האנט אויף א ייה וויסנדיק אז יעקב יוסף וועט שטענדיק291ספר פוריסובזיין גרייט זיך אנצונעמען פאר א יידישער קריוודע. אויך צווישן "אחינו בניישראל" זענען געווארן אויפגעמיטן א כך קריגערייען און געשלעגן, ודייל מעןהאט געוווסט, אז יעקב יוסף וועט נישט דערלאזן עם זאל איין ייד אויפהייבן אהאנט קעגן אנדערן.יעקב יוסף גיטמאנס משפחה: פרוי, קינדער און אייניקלעךווען יעקב יוספם עלטסטע טאכטער חנה ברכה, איז אונטערגעוואקסן,האט ער אויסגעזוכט פאר איר א חתן א בן־תורה, א נערער חסיד — משה מרדכיפארטאוויטש. נאך זייער חתונה, האט יעקב יוסף געעפנט פאר זיי א מאנופאקטור־געוועלב אין צענטער פון מארק־פלאץ, לעבן זייער שטוב. חנה ברכה האטגעפירט רעם מסחר און משה מרדכי איז געזעסן און האט געלערנט און מקייםגעווען בשלימות רעם "והגית בו יומם ולילה".חנה ברכה פלעגט יעדן אין דער פרי, ממש מיט באגינען, זיצן לעבןפענצטער מיט א סידור אין האנט און דאווענען שחרית. אין דער זעלבער צייטהאט משה מרדכי זיך געאיילט אין בית־המדרש אדיין בדי צו לערנען דארט אבלאט גמרא פארן דאווענען, אדער כדי ממשיך צו זיין א סוגיה אין וועלכער ערהאט אריינגעארבעט א נאכט פריער.משה מרדכי און חנה ברכה האבן נישט געהאט קיין קינדער. זיי האבןפאריסאווער יזכוד־בוד295שטיל אויסגעטראגן אין זיך זייער צער און די ליבשאפט פון איינער צוםאנדערן האט פארדעקט א סך פון זייער ודיטיק.ווי עס האט מיר איבערגעגעבן יעקב יוספם אייניקל — נחמן קונן, דערזון פון רבקה לאה און דוד קוכן, וועלכער לעבט אין ישראל, איז א־ן פאריסאווגעווען איינגעפירט, אז ווען דער רב איז נישט געווען אין שטעטל, האט משהמרדכי געפסקנט שאלות אין כשרות פאר בעלי־בתים, אדער פרויען, וועלכע זענעןצו אים געקומען זיך פרעגן אין אזעלכע ענינים.משה מרדכי און חנה ברכה זענען דערשאסן געווארן דויד די דייטשןוועלכע האבן זיי געפונען אין א באהעלטעניש און מען האט זיי דערנאך אריינ־געשליידערט אין א ברונע. אויף זיי קאן מען באדת זאגן: "הנאהבים והנעימיםבחייהם ובמותם לא נפרדד.די צווייטע טאכטער, רבקה לאה, איז, ווי איר עלטערע שהעסטער, אוירגעווען א פרום יידישע קינד. די עלטערן האבן פאר איר אויסגעפונען א חסידישןבחור — דוד קוכן פון פאריסאוו, דער זון פון ר׳ נח אברהם הערשס. דוד איזגעווען זייער א שיינער און קלוגער. אויך א גערער חסיד. יעקב יוסף האט פארזיי איינגעארדנט א גאלאנטעריע־געשעפט.ביידע יונגע משפחות האבן געגעסן "קעסט" ביי יעקב יוספן.די רעשט פיר טעכטער האבן אויך באקומען א טראדיציאנעלע דערציונגאון דערביי — זיך געלערנט שרייבן און לייענען פויליש. די צוויי זין: בן־ציוןאון מאיר האבן געלערנט אין חדרים אייד נאד דעם ווי זיי זענען געווארןבר־מצווה.בךציון איז געווען אין מיינע יארן און מיר האבן געלערנט צוזאמען.ער איז •אויד געווען א תלמיד פון מיין טאטן ע״ה. יעדן חודש האט בן־ציוןגעבראכט דאס מלמדות־געלט פארן טאטן. די דאזיקע משפחה האט געהערטצו די ווינציקע וואט האבן אזוי פינקטלעך געצאלט פארן לערנען.יעקב יוסף און זיין ווייב ראכטשע האבן געוווסט מכבד צו זיין דיוועלכע האבן געלערנט מיט זייערע קינדער. זייער שלח־מנות אין פורים איזגעווען אנדערש פון אלעמענם. שטענדיק איז צווישן די פארשידענע מטעמיםארד געלעגן א לייטישע מטבע...ווי שוין געזאגט איז ראכטשע געווען זייער א גוטהארציקע. פארהוילןפון מענטשנס וויסן האט זי געד,אלפן געדריקטע און נויטבאדערפטיקע און מקייםגעווען דעם "כפה פרשה לעני וידיה שילחה לאביון". עס איז בכלל געווען אתענוג צו הערן ווי אזוי און מיט וואסער איידלקייט זי פלעגט ריידן מיט אירמאן און מיט אירע קינדער.נאד יעקב יוספם פלוצלינגדיקן און פריצייטיקן טויט איז די משפחהאריבער וווינען קיין ווארשע. די יונגסטע טאכטער חוה איז געותן טעטיק איןדער ציוניסטישער באוועגונג, אין פועלי־ציון "פרייהייט". זי האט חתונה געהאט296ספר פוריסובמיט אליעזר לעווינסאן וועלכער איז אויך געווען טעטיק אין דער זעלבערבאוועגונג. חוה אה אליעזר האבן אויסגעוואנדערט קיין בראזיל ווו זיי לעבןביז היינט.נחמן קוכן און חוה לעווינסאן מיט זייערע משפחות זענען די איינציקעוואט זעגען געבליבן פון דער גאנצער צעצווייגטער פאמיליע גוטמאן. די רעשט— זענען אומגעבראכט געווארן דורן די היטלער־נאציס אין די יארן פון דערצווייטער וועלט־מלחמה.חוה גוטמאן—לעווינסאופוו פאריטאוו ביז בראזילמיין טאטע יעקב יוסף גוטמאן האט זיך פארנומען, דער עיקר, מיט וואלד־האנדל אויף דער ליניע ווארעזע־אטוואצק. ער האט אויך געפירט א מסחר מיטגעשניטן האלץ. ער פלעגט ארויספארן פון שטעטל זונטיק אין דער פרי אוןאהיימקומען ערשט פרייטיק, טרעפנדיק שוין צוגעגרייט א שבתדיקע שטוב.איך געדענק נאך היינט, ווי אין א שיינעם חלום, אז איין מאל האט מייןפאטער געשיקט נאד מיר א ייד וועלכער האט מיד אראפגעבראכט אין א וואלדויי איד האב געזען אן א שיעור צוזאמנגעלייגטע און אנגעשניטענע האלץ.בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה האט דער טאטע אויפגעשטעלט קאמערןמיט האלץ, טארף און קארטאפל פאר ארעמע־לייט. אין אונדזער סוכה וואס איזגעווען געבויט ווי א שטוב מיט א סופיט וואם פלעגט זיד עפענען, האט געוווינטא היימלאזע יידישע פאמיליע.ייה וועלכע האבן געוווינט אויף דער ליניע ווארשע־אטוואצק, פלעגן,אנטרעפנדיק זיד אויף ■מיינע ברידער און שוועסטער, וועלן מיט עפעס זייאפדינען פאר דער גוטהארציקייט וואס אונדזער טאטע האט זיי ארויסגעוויזן.דער טאטע ע״ה איז קיין מאל נישט געבליבן שבת, צי יום טוב, מהוץדער שטוב זיינער. אזוי צוגעבונדן איז ער געווען צו זיין משפחה־נעסט. דיחסידים וואם פלעגן קומען פון דער פרעמד קיין פאריסאוו צום רבין אויף אשבת אדער יום־טוב, פלעגט ער באצייכענען ווי "חסידים שוטים" וואס פארשעמעןזייערע אייגענע שבת־יומטובדיקע טישן.אין א פרייטאג־צרנאכטס, נאכן דאווענען, פלעגט דער טאטע ווארטןאין שול ביז די בעלי־בתיס האבן זיד אויסגעקליבן די ארעמע־לייט, און וויפלפאריסאווער יזכור־בוו297עס זענען געבליבן פלעגט עד אהיימנעמען מיט זיד אץ אוועקזעצן זיי אויבנאן,לעבן זיך.שבת צרנאכט פלעגט דער טאטע נעמען דעם פורמאן מיט וועלכן ערפלעגט פארן און דורך אים צוצעשיקן דאם נייטיקסטע פאר אפגעקומענע בעלי•בתי^אט די א מידות פון גוטסקייט, פון טאן עפעם פאר יענעם, האבן אונתערעטאטע־מאמע איינגעפלאנצט אין זייערע קינדעה אויפגעהאדעוועט זיי אין דעםגייטט.מיין שוועסטער חנה ברכה איז געווען די פרוי פון משה מרד5יפארטאוויטש. רבקה לאה האט חתונה געהאט מיט דוד קוכן פח פאריסאוו, רייזעלע— מיט חיים לעייין. תרצה — מיט' עזריאל לעווענט, אץ אסתר _ מיט ןן״3]געבערהאלץ, מיין ברודער בן־ציונס פרוי האט געהייסן מנוחהלע, און דעם נאמעןפון מיין ברודער מאירס פרוי דערמאן איך זיו נישט ווייל זיי האבן חתונהגעהאט נאד מיין אוועקפארן קיין בראזיל.מיין שוועסטעח־זון נחמן קוכן איז געבליבן איינער פון צווישן זיבןברידער און שוועסטער. צוזאמען מיט זיין פרוי צפורה איז ער געקומען קייןארץ־ישראל נאך פאר דעם קריג.איד האב צודי זין: דער עלטערער הייסט: לייב׳ נאף מיין מאנס פאטערר׳ לייב לעווינסאן. דער יונגערער טראגט דעם נאמען יעקב יוסף, נאד מייןטאטן עליו השלום.במשד די פערציק יאר וואס מיר וווינען אין בראזיל, האב איו מיט־געארבעט אויפן געביט פון יידישער נאציאנאלער דערציונג, און געהאלפן דערחלוצישער יוגנט־באוועגונג צו וועלכער איד האב אליין געהערט נאד זייענדיקאין ווארשע. גאנץ באזונדערס האב איו מיטגעארבעט מיט דער "פיאנערן־פרויען"ארגאניזאציע וואס עקזיסטירט אין בראזיל מער פח צוואנציק יאר.נאד דער שוידערלעבער אדסראטונג פון יידן אין אייראפע דורו דיהיטלעריסטישע מערדערם, נאד דעם ווי מיר זענען אזוי פארארעמט געווארן איןאייגענע משפחות אח עם זענען געבליבן בלויז איינצלנע רעשטלעד, פאריתומטעפון אלץ און אלעם, איז פאר אונדז קיין שום אנדערע טרייסט נישט פאראןווי נאר דאס יידישע לאנד, די פרייע יידישע מדינה און אונדזערע קולטור־אוצחת וואס האבן אונדז באגלייט במשד אלע דורות און אין אלע פייערן.נאר די צוגעבונתקייט צום לאנד, צום פאלק, צום אייגענעם עבר, צו דיגייסטיק־נאציאנאלע יידישע ווערטן קאן געבן זין און טרייסט אין לעבן, נאדדעם שרעקלעכן חורבן וואס אונדזער דור האט מיטגעמאכט.דארפן געבענטשט זיין די וואם באמיען זיר, אז דאם אלץ חאם אח א מאלגעווען זאל נישט פארגעסן ווערן.298ספר פוריסובחיה שידלאוויצקי—באראווסקימיין באבע שרה "קאזאק"דער צונאמען רואם די באבע האט געטראגן, האט נישט געמיינט זי צובאצייכענען ווי א יידענע אן אשת־חיל אדער ווי עפעס א שלעכטע פרוי. חלילה.דער צונאמען האט אן אנדערן יסוד. ומעשה שהיה כך היה: מיין זיידע אברהםאלעזה אדעה ווי מען האט אים גערופן: לאזער, איז געווען א קירזשנער,האט גענייט פעלצן. די באבע וואם איז געווען מער סוחרטע פון אים, האט זייפארקויפט. איין מאל איז די באבע געפארן אויף א יריד קיין סטאצק. דער מארק*טאג איז אריבער זייער שלעכט, מען האט גארנישט געלייזט. ווען זי האטגעהאלטן אין מיטן איינפאקן די סחורה און זיך געקליבן אהיימצופארן, איזאנגעלאפן א פויער און האט געזאגט, אז ער וויל ק ויפן א פעלץ. די באבע איזגעווען אויפגערעגט צוליבן שלעכטן מארק־טאג און האט נישט געגלייבט, אז דערפויער וועט קויפן דעם פעלץ. זי האט סתם אזוי א זאג געגעבן פארן פעלץ אצווייפאכיקן פרייז און דער פויער האט ארויסגענומען געלט און באצאלט וויפילדי באבע האט געוואלט. א סוחר פון דער זעלבער בראנזשע וועלכער איז דערבייגעשטאנען האט א זאג געגעבן: "אט איז א יידענע א קאזאק". זינט דעמאלט איזדי באבע שוין געבליבן ביי דעם צונאמען.דער באבעס מעשים־טוביםנישט געקוקט אויפן שווערן עול וואס די באבע האט אויסגעטראגן, האטזי איר פרייע צייט אוועקגעשענקט דעם באדערפטיקן. נישט ווייט פון פאריסאוו,אין דארף גלאסקאוו, האבן זיד געפונען מיליטערישע קאשארן. אויף יום־טוב,אדער, אויף שבת, ווען יידישע זעלנער פלעגן באקומען אורלויב, פלעגט דיבאבע זיי ארייננעמען צו זיך אין שטוב. דער באבעס וווינונג איז בסך־הבלבאשטאנען פון איין צימער וואס האט געהאט א ליימענע פאדלאגע. כדי צוהאבן גענוג געלעגערס פאר די זעלנער, פלעגט זי אוועקלויפן אין א סטאדאלעאריין, ברענגען צו שלעפן א פאק שטרוי, אויסשפרייטן עס אויף דער ערד אוןבאדעקן מיט א פלאכטע. וויפל זעלנער עס האבן זיך נאר געקאנט אויסלייגןאויפן שטרוי, אזוי פיל האט זי אריינגענומען צו זיך אין שטוב.די באבע פלעגט זאגן, אז אין די קארטאפל און אין מעל וואס געפינען זיךביי איר איז שטענדיק פאראן די ברכה. זי פלעגט עס אויך געבן צו פארשטייןדעם זיידן אין א פשוטער שפראן, פול מיט אמונה: "אז איך נעם אריין צופיר אין שטוב יידישע זעלנער אין די ימים־נוראים, צי, אין אנדערע ימים־טובים, און יידישע קינדער ווערן אזוי ארום אויסגעהיט פון עסן טריפות, שיקטמיר גאט צו א ברכה אין אלץ וואס איז פאראן אין שטוב",פאדיסאווער יזכור־בוד299די באבע איז אויך געווען א חברה־קדישא־פרוי. נישט איין מאל פלעגטפאסירן: די באבע קומט פון דארף, א מידע און א פארמאטערטע, עפנט גראדעמעצער די טיר און רופט זי: "שרה, ס׳איז דא א בר־מינך. אין אזא פאל פלעגטדי באבע אפילו זיך נישט אוועקזעצן, נאר גלייך אוועק לויפן און טאן וואס מעןדארף•יעדן פרייטאג־צדנאכטם, פלעגט די באבע — אנגעטאן אין ברייטן פארטעך— זיד אוועקלאזן צו שטעטלשע באלעבאסטעם, און צונויפנעמען פארשידענעמאנלים; א שטיקל פיש, א ביכל יויך, א פליגעלע, און דערנאך עם צוצעטיילןאין שטובן ווו דאס איז געווען נייטיק.מיין באבע האט א סך געטאן כדי איינצופלאנצן אין מיר פון אירע גוטעמידות. איר לעבנם־וועג איז פאר מיר געבליבן הייליק און טייער.שרה גיטל קופערגויםזכרונות פון ווייטער פארגאנגענהייטיצחק מאיר גראכאווסקי ז״לווען מיין פאטער איז געשטארבן, איז מיין מאמע אסתר חיה דודם.געבליבן מיט פינף קינדער: יהושיע, יעקב שלום, נעמי, איך, און ביילע פערל.דאם יינגסטע קינד איז דעמאלט אלט געווען אנדערהאלבן יאר.די מאמע, האבנדיק דעם שווערן עול אויסצוהאלטן אירע קינדער, האטאנגעהויבן צו גיין איבער די דערפער און האנדלען מיט פארשידענע זאכן. זיהאט קוים ארויסגעצדגן היונה, און מיר האבן זיך אויסגעהאדעוועט ביי גארשווערע באדינגונגען.מיין עלטערע שוועסטער, נעמי, האט חתונה געהאט מיט יאסלען — דערזון פון אברהם מאיר, דער מלמד. זיי האבן געלעבט אין פאריסאוו. יאסל האטגעארבעט ביי שוסטעריי. זיי האבן געהאט דריי קינדער, אין באוויזן זיי אויפצוציעןביז צום גיין אין דער שולע.פון אלע קינדער אין שטוב, בין איך אליין געבליבן, און האב חתונהגעהאט מיט אריה קופערבוים.דער טראגישער טויט פון אברהם יצחק לעמיוזייענדיק נאך א מיידל פון א יאר 16—15, פלעג איך העלפן דער מאמעןאון מיטגיין מיט איר איבער די דערפער. אויפן וועג, פלעגן מיר זיך טרעפןמיט נאך אנדערע דארפגייערם פון שטעטל, וד: ראזע באראווסקי, שלום300ספר פודימובקורצהאנט (וווינט היינט אין ישראל, אין שכונת התקווה, תל־אביב), און זייןשוועסטער רחל, תירצה מיראטים מיט איר טאכטער פייגע, די ברידער נח אוןאברהם יצחק לעווין, און אנדערע.בערך אין יאר 1921, אין איינעם א פרימארגן, איז אריין צו אונדז איןשטוב אברהם יצחק לעווין, און האט אונדז גערופן צו גיין צוזאמען אין דארף.דיי מאמע מיינע האט געהאלטן אין מיטן דאווענען, און ווען זי האט געענדיקט,האט אברהם יצחק ארויסגענומען פון בוזעם־טאש א פלעשל בראנפן, געזאגט"לחיים" און א זופ געטאן.ימיר זזננען ארויס פון שטוב און געגאנגען צוזאמען ביזן דארף סטאריוואליע.ביים אדיינגאנג אין דארף, האבן מיר זיר פארקירעוועט אויף לינקס, און אברהם־יצחק איז געגאנגען גלייך, מיטן באראווער וועג.א שעה שפעטער האט מען ■אונדז דערציילט, אז אין באראווער וואלד האטמען דערהרגעט א ייד. מיר האבן זיד גלייד אומגעקערט, און ווי נאר מיר זענעןצוגעקומען צום קרייצוועג: סטאריוואליע — באראווע, האבן מיר געזען פיל יידןלויפן פון פאריסאוו. מיר האבן זיר דערוווסט פון זיי, אז א באנדיט האטדערהרגעט אברהם יצחקן כיט א האק און צוגענומען ביי אים אלץ וואט ער האטגעהאט מיט זיך.אברהם יצחק לעווין איז געקומען צו קבורה א טאג שפעטער, גליידנאכן פאלמעסן אים. ער האט איבערגעלאזט א פרוי און צוויי קינדער.די קריסטן פון דארף באראווע האבן גלייד נאכן מארד אליין אויטגעפונעןדעם ■מערדער און אים גוט צוצעשלאגן, זאגנדיק דערביי, אז דער וואט קאן היינטדערהרגענען א ייד, איז מטוגל מארגן צו דערהרגענען אויר א קריטט.דער מערדער האט שפעטער באקומען זיין פטק.פאריסאווער יזבור־בוד301טאבע זילגערשטייןאונדזער שטובמיין טאטע איז געווען דער זון פון אפרים יאסל זילבערשטיין וועלכעראיז געווען א שטארק פרומער ייד און האט געפירט א שיינע יידישע שטוב.דער זיידע האט געהאט דריי זין און איין טאכטער. מייןטאטע ישראל חיים איז געווען דער עלטסטער אין שטוב. די פויעריםאיז שווער געווען צו רופן רעם טאטן ביי ביידע נעמען, האבן זייאים גערופן פארקירצט: חיימטשע. אויך אין שטעטל האבן א סך מענטשן איםאזוי גערופן.מיין פאטער האט ווינטזגר געלעבט פון שוסטעריי און שיין פארדיגט.זומער האט ער געהאלטן מיט שותפים פרוכטן־סעדער. א מאל — מיט ישראלטשען,א מאל — מיט חיים פייוולען, אדעה מיט אנדערע. זיי האבן געהאנדלט גרויוס,געהאלטן גרויסע סעדער. יעדן וויגטער איז ביי אונדז געווען א סך אויבם אוןמיר האבן פון דעם נישט שלעכט פארדיגט.מיין פאטערם משפחה האט פארלאזט פאריסאוו און זיך באזעצט איןפאלעניץ. די לעצטע יארן פארן קריג, זענען מיר אליין אויך אריבער אהיןוווינען. בלויז מיין שוועסטער ליבע מיט איר מאן טוביה זענען געבליבן וווינעןאין פאריסאוו.אין יאר 1939, ווען די דייטשן זענען אדיין קיין פאלעניץ, האבן זייצוגענומען אלע מענער (עם זענען געבליבן בלויז די וועלכע האבן זיךאויסבאהאלטן). דאס שטעטל גופא איז געווען פארברענט. ווען מיין שוועסטער האטזיל דערוווסט וועגן דער לאגע אין פאלעניץ, איז זי געקומען צו פארן צואונדז, געהייסן אלץ פארפאקן און אריבערפארן קיין פאריסאוו.ווען עם זענען צו מיר דערגאנגען, שוין זייענדיק אין פאריסאוו, ידיעות,אז די יוגנט פארלאזט דאס שטעטל, בין איך אויך אוועק וווהין נאר די אויגןהאבן מיד געטראגן.אין אומגעדולד האב איך, במשך יארן, געווארט אויף דער ענדגילטיקערמפלה פון היטלער־דייטשלאנד. איך האב געלעבט אין האפענונג זיך צו טרעפןימיט א סך פץ מייגע נאענטע אין א פרייער אץ בעסערער וועלט. ליידער האבאיך מיין משפחה און דעם רוב פון מייגע נאענטע נישט געטראפן, ווייל זייזעגען געווארן אויסגעראטן.בלויז מיין שוועסטער ליבע און איר מאן טוביה האבן זיך געראטעוועט.זיי ווויגען אין ישראל און האבן צוויי ליבע קיגדער. ביידע דיגען אציגד אין צבא*הגנה לישראל.302ספר סי 1 ר י פ ו במאיר פיינזין (ז״ל)דוד לאטאוויצקידיד פייוועס, לאטאוויצקי, אדער ווי מען האט אים גערופן "דוד לעפיק",איז געווען א שטארק רעליגיעזער ייד. זיין פדוי ביילע גיטל איז אויד געוועןזייער פרום. דוד איז געווען א שוסטער און האט געארבעט פאר די פויעריםבאשטעלטע שטיוול. ער האט שווער געארבעט אויף אויסצוהאלטן זיין פאמיליעוואט איז באשטאנען פון צען קינדער: ביין זין און איין טאכטער.דוד איז געווען א חבר אין דער חברה־תהילים, און באזונדערס אין דערחברה־קדישא. איז וועד געשטארבן אין שטעטל, האט דוד גלייך פארלאזט דיארבעט, אפילו אין ברענעגדיקן סעזאן, צי אין א גרויטן פראסט, און איז אוועקזיך מתעסק זיין מיטן נפטר. ער האט קיין מאל נישט געלאזט זיך זאגן "רב" דוד,ווייל ער האט זיך געהאלטן זייער עניוותדיק. דוד לאטאוויצקי איז גישט געוועןקיין גביר, אבער ער האט זיד באמיט צו העלפן א נויטבאדערפטיקן מיט וואסנאר ער האט געקאנט, ער האט אויך שטענדיק זיך באמיט מקיים צו זיק דימצווה פון הכנסת־אורחים און ליב געהאט, אז ביי זיין טיש זאל זיצן אן אורחאון עסן. עם זענען געווען פאלן ווען ער האט אהיימגעברענגט אויף א •מאלצייטצוויי אורחים מיט א מאל. ווען זיין פרוי פלעגט אים זאגן, אז זי איז נישטצוגעגרייט מיט קיק עסן פאר צוויי מענטשן, פלעגט ער איר ענטפערן: "מיר עסןיעדן טאג, נו, וועלן מיר היינט עסן א ביסל ווייניקער".ווען עם איז אויסגעבראכן די צווייטע וועלט־מלחמה, האט דוד לאטאוויצקישוין געהאט אויסגעגעבן אלע זיינע קינדער. זיי האבן נישט געוווינט אין פאריסאוו,אבער וועלנדיק, אין אזעלכע טעג, זיין צוזאמען מיט די עלטערן, האבן זיי זיךאומגעקערט אין זייער געבוירן־ארט ווו זיי האבן געטיילט דעם גורל פון דערגאנצער פאריסאווער עדה.בלויז דודם צוויי זין: מאיר און אברהם זענען געבליבן לעבן. אבער,אברהם, וועלכער האט שוין געהאט א פרוי און אדפגעהאלטן זיך, גלייך נאכןקריג, אין דייטשלאנד, האט פלוצלינג געקריגן א הארץ־אטאק און איז געשטארבן.א צעבראכענער, און כמעט א פאריאושטער, איז מאיר אוועק פון דייטשלאנד קייןאמעריקע. א צייט לאנג האט ער נישט געקאנט קומען צו זיך. שפעטער איז ערצוריק אריין אין לעבן, האט חתונה געהאט און איז היינט א טאטע פק קינדער.אין אמעריקע איז מאיר געווען פון די וועלכע האבן געהאלפן גרינדן דיפאריסאווער לאנדסמאנשאפט.פאריסאווער יזכור־בוד303רחל גלאט׳אטיין—וו^ילפיש / בפר סגאא שווערער גורל פון א פאמיליעבעת דער באלשעוויסטישער אינוואזיע אין פוילן, אין יאר 1920, האבןרוסישע זעלנער, אויפהאלטנדיק זיך' אין פאריסאוו, בארויבט יידישע סוחרים איןשטעטל. אויך אונדזער געוועלב איז געווארן בארויבט און אויסגעליידיקט. איןדער זעלבער צייט, האבן באלשעוויסטישע פאליטרוקן אנטוויקלט אין שטעטלא פראפאגאנדע פאר דער קאמוניסטישער רעוואלוציע, און גלייכצייטיק זענעןזיי ארויסגעטרעטן שארף קעגן אנטיסעמיטיזם. דערמיט האבן זיי צוגעצויגן צוזיך א סך יידישע יוגנטלעכע. ווען די רוסן האבן זיך עוואקוירט פון פאריסאוו,זענען געווען יונגע יידישע בחורים וועלכע זענען מיט זיי מיטגעגאנגען. צווישן דיאיז געווען דער אינטעליגענטער און באוווסטזיניקער מאיר יאסל, דער זון פוןאשר קאזלאווער. זיינע ערשטע באגייסטערטע בריוו פון נייעם "פאטערלאנד"האבן געמאכט א גרויסן רושם אויף געוויסע יוגנטלעכע אין שטעטל וועלכעהאבן גענומען זיך גרייטן צו עמיגרירן קיין רוסלאנד. די ערשטע וועלכע האטזיך געלאזט אויף דעם וועג איז געווען מיין שוועסטער עלקע. אנקומענדיקקיין רוסלאנד האט מען ביי איר אלץ צוגענומען און זי אויד איינגעזעצט פאראריבערגיין אומלעגאל די גרענעץ. נאך גרויסע שותריקייטן, האט זי זירדערשלאגן צו מאיר יאסלען, און זיי האבן געלעבט אין מאסקווע ביז עס האטזיך אנגעהויבן דער ווילדער געיעג אויף טראצקיסטן און אנדערע, אין יאר 1936.אין דער א צייט, איז מיין שוועסטער עלקע געפאלן א קרבן פון דער סטאלינישערטיראניע.נאך פריער, אין יאר 1928, האט מיין ברודער, משה, וועלכער איז נאדדעמאלט נישט אלט געווען קיין גאנצע אכצן יאר, געלעבט אין גאר שווערעצלאווע גלאטשטיין, רחל גלאטשטטיין משד, גלאטשטייןאיר זון יעקב צביאון זיין טעכטערל304ספר פירי סובבאדינגונגען: געווען ארבעטלאז, געליטן פון הונגער, און כמעט ווי נישטגעהאט קיין היים. ער האט באשלאסן צו גנבענען די גרענעץ קיין רוסלאנדאון אריבערקומען צו עלקען וועלכע האט אים טאקע באפוילן אזוי צו טאן. נאדדריי הדשים אפזיין אין מאסקווע, איז ער צוריקגעקומען אן אנטוישטער, אצעבראכענער. די פוילישע געהיים־פאליציי האט אים אבער געהאלטן פאראן אנגעהעריקן צו דער קאמוניסטישער פארטיי און נאד זיין אומקערן זיךפון רוסלאגד, געגומען איס רודפן, אפט ארעסטירן און פייניקן. מיט דער הילףפון דער פארטיי, איז ימיין משה אריבער קיין דאגציג, ווו ער האט געלעבטזייער פאראיינזאמט, אן א קרוב און אן א גואל און געליטן מאראליש.דעם ערשטן ינואר 1930 איז ער געווארן קראנק, און ביז היינט צו טאגודיסט מען נישט ביי וואסערע אומשטענדן מיין ברודער האט געפונען דעם טויטאין דאנציג, אין בליענדיקן עלטער פון ניינצן יאר.די פאמיליע פון מיין פאטער יצחק גלאטשטיין איז געווען באקאנט איןשטעטל ווי די אייניקלעך פון פאריסאווער שוחט מרדכי ■אלעזר גלאטשטיין.מיין פאטער איז געווען א סוחר אויף דער ווארשעווער גאס, ער איז יונגערהייטגעשטארבן, און מיין מאמע, צלאווע, איז געבליבן מיט פיר קינדער (עלקע, יעקבהערש, משה, און די שרייבערין פון די שורות). אין יאר 1920, נאך דעם וד דיבאלשעוויקעס האבן פון אונדזער געשעפט ארויסגערויבט די גאנצע סחורה, האטדי מאמע, דעמאלט שוין אן אלמנה, נישט געהאט מיט וואס צו פירן דאס געשעפט,און דער מצב אין שטוב איז געווען זייער א ביטערער. דעמאלט .איז געקומעןמיין מומע ברכה פון ווישעגראד, און מיך גענומען צו זיך. זי האט מיך דערצויגןאין רעליגיעזן גייסט, געלערנט מיד שרייבן און דאווענען, און מיד געשיקט איןא בית־יעקב שולע• איד האבן איר אויד געהאלפן אין איר געשעפט. מיט דערצייט, ביו איד געווארן א זעלבסטשטענדיקע סוחרטע, געפאח קיין ווארשע איינ־קויפן סחורות, און כ׳האב זיד דערווארבן א נאמען און אנזען ביי די סוחרים.מיר איז טאקע געווען נישט שלעכט, אבער איד האב שטארק געווייטיקט איבערדער שווערער לאגע פון ימיין מוטער, שוועסטער און די ברידער. דער עלטסטערברודער יעקב הערש האט געהאט א שווערע יוגנט. אן א טאטן, האט ועראליין זיך געלערנט צו האלטן א פעדער אין האנט, און שפעטער, זיד אויס*געלערנט אויד א פאר. יעקב הערש ■איז געשטארבן אין לאנד, דעם 5־טן יוני1968. עס זענען געבליבן: זיין פרוי און א זון וועלכע וווינען אין תל־אביב.אין יאר 1939, בעתן אויסבראד פון קריג, איז מיין מאמע, געקומען צומיר פון פאלעניץ. זי איז פארבליבן אין פאריסאוו ביזן גירוש, און האט געטיילטדעם גורל פון אלע יידן, אומגעקומענע אויף קידוש־השם.פאריסאווער יזבור־בוד305אלטער קליימאן / כפר״סבאמיין משפחה אין פאריסאווזייענדיק נאד א יונגער בחור, בין איך א מאל געקומען קיין פאריסאוו,אויף א באזוך, צו מיין משפחה — די גלאטשטיינם. ווען איך בין אריין אין בית־המדרש און כ׳האב גערעדט דארט מיט מענטשן, חאב איך געזען פאר זיך ערלעכע,תמימותדיקע יידן.שפאצירנדיק איבער די גאסן פון שטעטל, האט ימיך אפגעשטעלס דערפאריסאווער גלח און געבעטן ביי מיר א נדבה פארן קאשטשאל וואט איז געוועןאין מיטן בויען. דער דאזיקער גלח איז ארומגעגאנגען איבער יידישע חייזער אוןהאט געזאמלט געלט פארן קאשטשאל.אין שטעטל האט מען מיר אויך דערציילט אז נישט ווייניק קריסטן קומעןצום רבין ר׳ יעקב הערש און בעטן אים ער זאל מתפלל זיין זיי זאלן געהאלפןווערן אין זייערע ענינים.מיין עלטער־פעטער, ר׳ מרדכי אלעזר שוחט, דער פאטער פון דיגלאטשטיינס אין פאריסאוו, איז געווען א הויכער, גלייך ווי א טאסנע־בוים אוןשטארק ווי א דעמב. אויך זיינע זין: נחמן (חאט געחאנדלט מיט ברעטער, געוועןאן ערלעכער מענטש) און יצחק (געחאט א גאלאנטעריע־געשעפט, געהארעוועטשווער אויף פרנסה) זענען געווען חויך־געוויקסיקע און געזונטע. דער דריטערזון, משה, איז געווען העכער פון אלע. צו ערשט— געווען שוחט אין פארשידענעערטער אין פוילן, און דערנאך, איבערגענומען בירושה, דעם טאטנס פלאץאון איז געווארן שוחט אין פאריסאוו.דער איידעם פון •מיין עלטער־פעטער איז געווען דוד לעווין, א מלמד.ער איז געווען א זעלטן גוטער מענטש.306ספר סודיפיגמאיר שלמה בארנשטיין / יפוא משפחה פון "עמך" מענטשןמיין זיידע, דעם טאטנס פאטער, משה בארנשטיין, איז געווען א מלמדאון א שטארק פרומער ייד אין יאר 1930 איז ער קראנק געווארן און געבליבןאין בעט פיר יאר ביז ער איז געשטארבן. די באבע מרים האט נאכן זיידנסטויט אגגעהויבן האגדלען מיט מילכווארג און זי האט זיך דערנערט פון דעםביזן אויסבראך פון קריג, אין יאר 1939.מיין מאמעם פאטער ישראל גינגאלד איז געווען א שוסטער. כמעט אלעזיינע זין האבן געצויגן היונה פון דעם פאך.מיין פאטער שמואל מאנעס איז געבוירן געווארן אין יאר 1905 און האטחתונה געהאט אין יאר 1923. איך בין געותן דער עלטסטער אין שטוב אוןנאך מיר זענען געבוירן געווארן נאך פיר קינדער; צוויי שוועסטער און צווייברידער. מיר האבן געוווינט אויף דעם רבינם גאס, אין צווייטן הויז פון בית־המדרש.דער טאטע איז געוחנן א קאמאשן־מאכער. ער האט געשטעפט כאלעווקעספאר שוסטערס.דער טאטע האט געדאוונט אין קאזשעגיצער שטיבל. ער האט אויד זיךאפגעגעבן מיט געזעלשאפטלעכער ארבעט. ער איז געווען א מיטגליד איןפראפעסיאנעלן פאראיין און האט אנטייל גענומען אין דראמאטישן קרייז בייםפאראיין.מיין מאמע רחל האט געפירט די ווירטשאפט אין שטוב, געהאדעוועט דיקינדער און אויך געהאלפן דעם טאטן אין זיין ארבעט.מיין משפחה איז באשטאנען פון לויטער "עמך" מענטשן, פשוטע אוןערלעכע יידן.:זי ¥♦קורץ פארן אויסבראך פון צווייטן וועלט־קריג האבן מיר פארלאזט פאריסאוואון זיך באזעצט אין שטעטל ראקיטנע, ראוונער וואיעוואדסטווע. לויטן ריבנטראפ*■מאלאטאוו־אפמאך, איז ראקיטנע, ווי אנדערע טיילן וואלין, געבליבן אונטערדער הערשאפט פץ ראטנפארבאנד. דעם 22 יוני 1941 איז אויסגעבראכן דערקריג צודשן דייטשלאנד און רוסלאנד, און מיין טאטע איז געוואח מאביליזירטדורך די רוסן. ער האט געדינט אין א פאנצער־אפטיילונג.לויט ידיעות וואס זענען צו מיר דערגאנגען, איז דער טאטע מיינערגעבליבן לעבן ביז נאך דעם קריג. ער איז געווען פארווונדעט אין א פוס וועלכןפאריסאווער יזכור־בוד307מען האט געמוזט אראפנעמען. בעת דער אפעראציע האט ער באקומען א בלוט־פארגיפטיקונג אח איז געשטארבן, אין יאר 1945.ווען מען האט דעם טאטן מאביליזירט, אין יאר 1941, האב איד אליין זיראוועקגעלאזט טיפער אין רוסלאנד, איבערלאזנדיק די מאמע ניט די ברידעראון שוועסטער אין ראקיטנע.אין יאר 1942, האט מען מיך מאביליזירט אין דער רוסישער ארמיי און איךבין אוועקגעשיקט געווארן אויפן פראגט. במשך די יארן פון קריג האב איךאנטייל גענומען אין העפטיקע קאמפן קעגן די דייטשן.ביזן יאר 1957 האר איך געוווינט אין ראנטפארבאנד און דאן האב איךזיך אומגעקערט, מיט מיין פאמיליע, קיין פוילן.זייענדיק אין פוילן האב איך געזוכט א געלעגנהייט זיך אראפצוכאפן קייןפאריסאוו. דעם 19*טן אפריל 1958, אין א זונטיק אין דער פרי, בין איךארויסגעפארן פון ווארשע קיין פאריסאוו און אדום ניין א זייגער בין איך שויןגעווען אין שטעטל.אויפן פלאץ לעבן קלויסטער איז געווען שטיל אח רדק. ־יין לעבעדיקנפש האט זיך נישט געזען אין גאס. אלע שטעטלשע גויים זענען געווען איןקלויסטער. איך האב אויסגענוצט די געלעגנהייט און דורכגעשפאצירט די גאסןפון שטעטל. איך בין צוגעקומען צום ארט ווו עם האט זיך געפונען דערגעטא. איך האב דארט געזען א בארג מיט ציגל און שטיינער. איך האב אלייןנישט געפילט, אז טרערן האבן מיד אנגעהויבן רינען איבערן פנים. א ווייטיקהאט געשניטן ביים הארץ. איך האב מיד געטראכט; אט איז געווען א יידיש־שטעטל, א שפרודלדיק לעבן, מיט פרומע און פרייע יידן, רייכע און ארעמע, אסך ארעמע — און געבליבן איז א בארג מיט ציגל און שטיינער!... איך ביןאוועק צום הייליקן ארט און געזען, אז אויך די טויטע האט מען נישט געלאזטבמנוחה, אז די מצבות זענען געווארן ארויסגעשלעפט פון די קברים.א זייגער עלף בייטאג, ווען די גויים האבן אנגעהויבן ארויסגיין פוןקלויסטער, האט מען אין ווינקל פון דער פאסט־גאס געעפנט די "גאספאדע" אוןאיך בין אדיין קויפן פאפיראסן. ביי א טישל זענען געזעסן עטלעכע יונגע שקציםאון ווען זיי האבן מיך דערזען, האבן זיי מיך געפרעגט אין פויליש:"וואס, ייד, ביסט געקומען אהער זוכן פארמעגנסי טראג זיך אם נל זמןדער קאפ איז גאנץ". לעבן זיי איז געשטאנען א פוילישער פאליציאנט און האטגעהערט זייערע רייד צו מיר. אבער ער האט זיך גלייך אפגעטראגן. גראד איןדעם מאמענט איז אנגעקומען אן אויטאבום פון גארוואלין. איך בין שנעל ארייןאין אויטא און כ׳האב פארלאזט פאריסאוו.אין יאר 1960 בין איך מיט מיין פאמיליע אנגעקומען קיין ישראל.ווי מען האט מיר איבערגעגעבן, איז מיין זיידע ישראל גינגאלד308ספר פוריהובאומגעקומען אויף אן אכזריותדיקן אופן: אין שטוב צו אים, אויף קאזלאווער גאס,זענזגן, אין א געוויסן טאג, אין יאר 1939, אריין צוויי ם.ם.לייט און האבן איםבאפוילן ארויסצוגיין צו ארבעט. ווען ער איז אתים פון שטוב, האט איינער פוןזיי אים געגעבן א ציין בערשטעלע און געהייסן אים מיט דעם רייניקן דעם ברוק.ווען דער זיידע האט זיך אראפגעבויגן צו דער ערד, האט איינער פון די צווייס.ם.לייט אויסגעשאסן און אים דערהרגעט.אין תל־אביב לעבט מיין טאטנם א שוועסטער, פון דער היים — גליקעבארנשטיין.עם זענען אויד געבליבן מיין מאמעס צודי ברידער: אהרן גינגאלד,וועלבער וווינט אין מאסקווע, מיט א פרוי און צוויי קינדער, און מאיר שלמהגינגאלד — אין ישראל.וועלוול וואמפאןדאס הוי? און די משפחהדאס הויז אין וועלכן מיר האבן געוווינט איז איבערגעגאנגען צו אונדזבירושה פון זיידן וועלוול אלשעווםקי. עם האבן אין דעם הויז געוווינט זיינעקיגדער און אייניקלעך וועלכע זענען דא געבוירן געווארן, האבן זיך דא דערצויגן.קיין גרוים לוקםום איז אין דעם הויז נישט געווען. איין ט׳־יל האט געלעבטפון קליין־האנדל און איין טייל — פון ארבעט. די ארבעטער האבן געהערטצום פראפעםיאנעלן פאראיין, האבן ערלעך פארדינט זייער שטיקל ברויטאון זענען געווען צופרידן פון דעם וואם זיי האבן דערגרייכט.פרייטיק פאר גאכט, צי ערב יום טוב, האט דאם הויז באקומען אןאנדעת אויסזען: ם׳איז געווארן ריין און ציכטיק. ברענענדיקע שבת־צי יום־טוב־ליכט האבן באלויכטן דאם געמיט און ם׳איז געווארן פריילעך אויפן הארצן.אין אזעלכע מינוטן פלעגט די משפחה זיך צונויפטרעפן אין הויף און מעןפלעגט זיד דערציילן מעשיות וועגן אלץ און אלעם און וועגן פארגאנגענעדורות, באבעם און זיידעם, אאז״וו. די יוגנט האט אין דער זעלבער צייטגעחלומט וועגן דער פארווירקלעכונג פון גרויםע אידעען, וועגן א צייט ווען עםוועט זיין בעםער און שענער ווי עם איז...אזוי האט געלעבט א משפחה פון פשוטע־ערלעכע מענטשן, ביז עם זענעןגעקומען די היטלעריםטן, די נאצים, און האבן צוגעגזלט די פרייד, די מנוחה,געטריבן אלעמען אין געטא אריין און פון דארט, נאך פיין און לייד, קייןטרעבלינקע, ווו אלע זענען פארפייניקט געווארן צום טויט.ווי איך האב זיד דערוווםט איז מיין ברודער יהושע וואמפאן געשטארבןאין רוםלאנד.פאריסאודער יזכור*יבוד309מאיי פייסין (ז״ל)א שטעטל אן דאקטוירים...יאנקל דער פעלדשעריאנקל דער שערער האט זיך אויך פארנומען מיט היילן קראנקע, אוןדווקא געהאט א סך דערפאלג. יאנקל האט געשטעלט באנקעס, געמאכטלעוואטיותם, געגעבן ריצנאייל, ביטערזאלץ, און שטענדיק געהאט מיט זיךא טערמאמעטער. קיין מעדיצינען האט יאנקל נישט פארשריבן, בלויז געגעבןעצות ווי אזוי זיר נוהג צו זיין מיטן קראנקן. די פויערים פלעגן אים רופן"פאניע דאקטאר". זיין פאפולאריטעט איז דערגאנגען ביז די ווייטסטע דערפעראין דער סביבה. נישט איין מאל פלעגן פויערים קומען צו אים פון ווייטע מקומותאון זיו נאכפרעגן אין שטעטל אויפן "סטאראזאקאנני דאקטאר".יאנקל "רופא" פלעגט אפט כאל ארויספארן צו קראנקע אויפן דארף.אין אזא פאל פלעגט ער מיטפיח מיט זיך אזא "סודותדיק" וואליזקעלע איןוועלכן ער האט געהאלטן ווי עס איז געווען זיך משער צו זיין, אלע זיינע"מעדיצינישע כלים".זיין ערשטע פראגע וואס ער האט געשטעלט א קראנקן, איז געווען, ציער הוסט, צי ער האט נישט דעם מאגן, און וואם ער האט געגעסן פארן קראנקוועח. נאכן באקומען דעם ענטפער, האט ער געשטעלט דעם "דיאגנאז" פון דערקראנקהייט, און געגעבן זיין מעדיצינישע הילף.יאנקל "רופא" פלעגט באקומען א סך מתנות פון די פויערים וועלכע האבןדורך דעם געוואלט אויסדריקן זייער דאנקבארקייט דעם "דאקטער" פאר ראטעוועןזייערע קראנקע.דער פוילישער פעלדשער פיאצטקאווסקיאין שטעטל איז אויך געווען א פוילישער פעלדשער מיטן נאמעןפיאנטקאווסקי. ער האט געהאט א גוטע באציונג צו יידישע און נישט יידישעקראנקע. די רעצעפטן וואם ער האט פארשריבן זענען געווארן אנגעיומען איןאפטייק. ווען זיינע רעצעפטן האבן נישט געהאלפן, האט ער געשיקט רעםקראנקן קיין גארוואלין. אין זיין מעדיצינישער פראקטיק האט ער זיך באנוצטמיט די זעלבע מיטלען מיט וועלכע עם האט זיך באנוצט יאנקל "רופא".עלקע די אקושערקעעלקע די אקושערקע, אדער ווי מען האט זי גערופן אין פאריסאוו: "עלקעקאזאק", איז געווען די איינציקע הייבאם אין שפעטל. זי האט אפגענומעןקינדער סיי ביי יידן און סיי ביי קריסטן.310ספר פ ו ר, י ס ו בוחנן קיין פאריסאוו איז אנגעקומען א דיפלאמירטע אקושערקע, האט זינישט געהאט וואם צו טאן. די געווינערינם האבן גיכער גזנוואלט זיך אנגעטרויעןזנלקען, איידער דער דיפלאמירטער אקושערקע.עלקע די אקושערקע און אירע אייניקלעךדי פוילישע •מאכט־ארגאנען האבן זיך אריינגעמישט און האבן פארבאטןעלקען אפצונעמען קינדער, אבער — אן הצלחה. עלקע איז ביזן טיפן עלטערגעבליבן די אנגענומענע אקושערקע אינעם שטעטל.פאריסאווער יזכור־בוך311אפתר גוטריימאן—קעציגזכרונות פון דער הייםסעפטעמבער 1914. אין איינער א נאכט האט א קלאם אין סענצטער־לאדןמיך אויפגעוועקט פת שלאף. איד בין דעמאלט אלט געווען "גאנצע" זיבן יאר.אין יענעם טאג אין אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה און דזגר טאטע ע״האיז מאביליזירט געווארן אין דער רוסישער ארמיי.מיין מאמע איז דעמאלט געבליבן מיט פיר קינדער, אן א פאר איןהאנט און אן מיטלען צום מסחר. נישט האבנדיק קיין אנדערן אריפוועג, האטזי גענומען האנדלען מיט מילך. צו יענער צייט זענען אין פאריסאוו געוועןגזננוג מילך־הענדלערס און ממילא איז מיט פרנסה נישט געווען אזוי לייכט.געדענק איד ווי היינט רעם פאקט: מיין זיידע שמואל (שמילקע)גוטריימאן וועלכן מען האט גוט געקענט אין שטעטל, איז אוועק מיט דערמאמען און מיט מיר צו זיינם א יוגנט־חבר חיים דוד וועלכער האט געהאטא שפייזגעוועלב אנטקעגן דער "טומאה" און ער האט צו אים אזוי געזאגט:"חיים דוד, וואלט נישט געווען קיין קריג, וואלט איד נישט געקופען צו דירמאנען א חוב וואס האסט גענומען ביי מיר מיט יארן צוריק. נאר ווייל מייןזון איז מאביליזירט אין מיליטער, בעט איד דיד, אז זאלסט מיין שנור געבןיעדע וואד א פאקעט עסנווארג אויפן חשבון פון חוב". חיים דוד האט גליידבאשטעטיקט דעם זיידנס בקשה און מיר האבן באקומען שפייז־פראדוקטן וואסזענען אונדז שטארק צונח געקומען.דער טאטזנ מיינער איז געווען אין דער מלחמה גאגצע פיר יאר. אידדערמאן זיד ווי היינט: איד בין געלעגן אין בעט מיט א צעבראכענעם פוסאון פלוצלינג זענען מענטשן אריין צו אונדז אין שטוב — ישראל קארמאן איןגעווען דער ערשטער — אנזאגן די בשורה, אז דער טאטע איז אנגעקומעןאין שטעטל, אז אט אט קומט ער אריין אין שטוב. די גרויסע פרייד און וואסס׳האט זיד דעמאלט אפגעטאן ביי אונדז אין שטוב איז נישט צום באשרייבן.דער טאטע האט אונדז שפעטער דערציילט אלע זיינע איבערלעבוגגעןאין די קריגם־יאח און מיר האבן נייגעריק ייד צוגעהערט צו אלע זיינע רייד.די גרעסע פרייד אונדזערע איז אבער .יעווען וואס ריר האבן צוריקגעקריגן אטאטן.גלייד נאד דער ערשטזנר וועלט־מלחמה האבן מיר זיד איבערגעצויגן קייןווארשע. פריינד און קרובים האבן אונח אפט געפלעגט באזוכן. אן אויסנעם איזגעווען מיין זיידע. ער איז נישט געקומען צו אונדז קיין ווארשע, כאטש מיין312ספר 0 ו ר, י 0 ו בטאטע פלעגט יא קומען צו אים׳ קיין פאריסאוו. ביז היינט צו טאג ווייס אידנישט די סיבה דערפון.איין מאל, אין א שייבעם העלן טאג, זזאט דער זיידע זיר באוויזן בייאונדז אין שטוב, אין ווארשע. עס איז פאר אונדז געווען א גרויסע איבערראשונג.ווען דער טאטע מיינער האט אים געפרעגט וואם עם האט פאסירט, האט דערזיידע געענטפערט: "שא, שא!, איך בין נישט געקומען צו דיר, נאר צו מייןאסתרלעך. באלד דערנאך האט ער צוגעגעבן: "אסתרל וועט דאך פארן קייןארץ־ישראל און אז זי וועט דארט געבוירן א זונעלע וועט זי אים א נאמען געבןנאד מיר, ער וועט הייסן שמואל".ווי עם האט זיד ארויסגעוויזן, האט דער זיידע זיר דערוווסט אז מיין מאןאיז אוועקגעפארן קיין ארץ־ישראל, ■און דעריבער איז ער ספעציעל געקומעןקיין ווארשע זיד פארזיכערן, אז ווען עם ותט ביי מיר געבוירן ווערן א יינגלזאל עם טראגן זיין נאמען. און אזוי איז טאקע געווען. מיין מאן מיכאל איזגעקומען אין לאגד אדיין אין יאר 1935׳ אוו איד — אין 1939. נאד מיין זיידנסטויט, יוען איד האבן געבייח א יינגל, האב איד אים א נאמען געגעבן שמואל,אזוי ווי דער זיידע האט געהייסן.מייגע זכרונות פירן מיד צוריק צו מיין זיידן. בעת זיין פלוצלינגדיקןקומען קיין ווארשע וועגן וואט איד האב אקערשט דערציילט, האבן מיר איםאדפגעהאלטן ביי אובדז עטלעכע טעג, ביז איבער שבת.דער זיידע האט אונדז דעמאלט דערציילט פארשידענע מעשיות אוןאייגע פון זיי איז געבליבן ביי מיר אין זכרון;איין מאל איז ער געגאגגען אין שטעטל מיט שאולקען און זיי האבןגערעדט וועגן פארשידעגע עגיגים. מיט א מאל גיט אים שאולקע א זאג:"שמואל, קעגסט ■מיר אפשר בארגן עפעס געלט?" דער זיידע האט לאגגגישט געטראכט, ארויסגעגומען דעם טייסטער און גישט פרעגגדיק אים וויפלער דארף, געזאגט צו שאולקען; "געם וויפל דו ווילסט". שאולקע האט אויףאים אגגעשטעלט א פאר אויגן, און דער זיידע האט נאד א מאל איבערגעחזרטדאם זעלביקע: "געם וויפל דו ווילסט, ווען דו וועסט האבן וועסטו מיר צוריק־געבך. שאולקע האט ארויפגעלייגט זייגע הענט אויף מיין זיידגם קאפ און איםגעבעגטשט.שפעטער, ווען דער זיידע איז געפארן אויפן יאריד, האט ער אויספארקויפטאלע שיד וואס ער האט געהאט מיטגעגומען מיט זיד, און נאד געמוזט געמעןביי אגדעדע. מיר האבן געפרעגט דעם זיידן ווען שאולקע האט אים צוריקגעגעבןדאם געלט. האט ער אוגדז געעגטפערט: "ער האט מיד געבעגטשט, האב אידגישט געוואלט ביי אים צוריקגעמען דאם געלט".דאס איז דער אייגציקער סיפור־המעשה וואם איז געבליבן אין מייןסאריסאווער יזכור־בוו313געדעכעניש פון יענע עטלעכע נעכט וואס מיר האבן פארבראכט מיטן זיידן איןווארשע. מער האב איך אים נישט געזען. מען האט מיר דערציילט, אז דערזיידע איז געשטארבן אין שבת, און צו מארגנם, ווען די לויה איז פארגעקוכען,זענען אלע געשעפטן געווען געשלאסן.דער זיידע איז געווען א פשוטער מענטש, אבער — מיט א ווארעםיידיש האת.טשארנע אייפנערמיין חרובע ששובמיין טאטן האט מען אין שטעטל גערופן אשר ראובנס. מיין מאמע האטגעהייסן חנה. מיר זענען געווען אין שטוב זעקס קינדער: פיר שוועסטער (אהחמיר — חיה, אסתר און צירל) און צוויי ברידער: מאיר און משה.מיין פאטער איז געווען א מאדערנער מענטש און אין דעם גייסט האטער דערצדגן זיינע קינדער. מיר זענען געקומען אין קולטור פאראיין און מירהאבן אויר אנגעהערט צום פראפעסיאנעלן פאראיין, צוזאמען מיט גרשון רוביןאון זיין פרוי דינה, ישראל קארמאן, אשר און הערש אסיפ און נאך פיל אנדערע.מיר פלעגן דארט זיך טרעפן אויף פארזאמלונגען, פארלעזונגען, אאז״וו. מירפלעגן אויך שפילן אין דראמאטישן קרייז. די דאזיקע תקופה איז פאר אונדזגעווען די שענסטע אין אונדזערע יוגנט־יאח.שפעטער, האב איך חתונה מהאט את געבוירן א זון וועלכן מיר האבןגעגעבן א נאמען ראובן. אונחער פרייד איז געווען זייער גרמם. דאם קינדאיז אויסגעוואקסן זייער שיין און אונתער טרוים איז געווען צו געבן איםבילדונג און דערמעגלעכן אים א בכבודיק לעבן. ליידער איז אונדזער ווונטשנישט פאתוירקלעכט געוואח. עם איז אויסגעבראכן דער קריג אין יאר 1939און איך בין געוואח אפגעריסן פה מיין קינד און אויר סח מיין ליבע היים.איך בין געבליבן איינע אליין און דאם הארץ בלוטיקט אין מיר מיין גאנץלעבן. מיינע עלטערן, מיין מאן מרדכי אץ קינד, מיינע שוועסטער און ברידער,^קיין זכר איז פון זיי נישט פארבליבן. זאל כאטש דאם יזכוו״בוך זיין פארדי קדושים אן אייביקע מצבה.314ספר פ ו ר י ם■ ו בפערל און צפורה גוטפריינדאונדזערע עלטערן און אונדזער הייםמיר זענען די טעכטער פון צבי יצחק און חוה בת טוביה גוטפריינד. מירהאבן געוווינט אויף קאזלאווער גאם 20 און עם האט געהייסן אז מיר וווינען שויןהינטער דער שטאט.אונדזער פאטער האט געצויגן זיין היונה פון א שפייזגעוועלב און פון אקליינער בעקעריי. פון דעסטוועגן האבן מיר געמוזט שוועד ארבעטן כדי צו האבןדאס מינימאלסטע וואס מען האט געדארפט.דער טאטע ע״ה, כאטש ער האט געארבעט גאנצע נעכט כדי צו צושטעלןיעדן פרימארגן פריש געבעקם, פלעגט, מידערהייט, אוזעק, מיט באגינען, איןבית־המדרש אדיין כדי צו דאווענען מיט מנין.דער טאטע איז אלט געווען 58 יאר ווען ער איז אומגעבראכט געווארן.אונדזער שוועסטער, עטע גוטפריינה נאד א פרייליידיקע, איז אלט געווען24 יאר ווען זי איז אומגעקומען.אונדזער ברודער יאסל האט געענדיקט א סעמינאר אויף טווארדע 4 איןפאריסאווער יזכור־בוד315ווארשע און איז דערנאך געווען א לערער פון העברעיש אין דער שסאטזאקרויטשים. יאסל איז געווען טעטיק אין דער אגודת ישראל. בעתן אונזקום איןער אלט געווען 21 יאר.דער ברודער אליהו, פון פאך — א שטעפער, האט שווער געהארעוועט אויףפרנסה. ער האט געהאט א פרוי מיט דריי קינדער. די גאנצע פאמיליע איז>־.ומגעקומען.חנה קלייטמאן—ורדיר׳ משה קלייטמאן — "משה שניידער"ער איז געווען פון די בעסטע שניידערס אין שטעטל, האט גענייט בלויזאויף באשטעלונג, פאר יידן, ווי פאר קריסטן. אויף ר׳ משהן קאן מען דרייסטזאגן, אז ער האט באקליידט אלע חתנים אין פאריסאוו. ביי אים אין ווארשטאטהאט זיך דערצויין א גאנצדר דור פון יונגע שניידערס. ר׳ משה איז געוועןא טאטע פון זיבן קינדער. זיין פרוי, זילפע, האט אויך שווער געארבעט אויףצו דערציען און אויסצוהאדעווען די קינדער.ר׳ משהם וווינונג איז באשטאנען פון איין גתים צימער מיט צוויי פענצטערד משה קלייטמאן און זיין פאפיליע316ספר סוחיסובוואס האבן ארויסגעקוקט צום מארק. א גאנצע ייאד, האט דאם צימער געדינט ווי■א ווארשטאט, און, אז עם האט אנגערוקט דער ליבער שבת, האש מען פארפאקטדי גאנצע שניידעריי, און די שטוב איז געווארן פיין אויפגערוימט. אויפן טישהאט מען אוועקגעלייגט א ווייס בלאנקעבדיק טישטעך, עס האבן זיד צעב־לישטשעט די אויסגעפוצטע לייכטערס, און אלץ האט באקומען א שבתדיקןאויפזען.ד משה האט נישט געלעבט בלויז פאר זיד. נאד אין די אנהייב צוואנציקעריארן פון דעם יארהונדערט האט ער ארגאניזירט אין שטעטל דעם האנטווערקער־פאראיין, און בכלל עוסק געווען בצרכי ציבור באמונה. ער האט געהאלפןארעמע בעל־מלאכות מיט וואם נאר עס איז מעגלעד געווען. "עמד" אין שטעטל,האט אפגעשאצט זיין טעטיקייט, און אים אויסגעקליבען ווי א דאזאר אין דערקהילה.פאר ר׳ משהן •איז די קהילה־ארבעט אליין נאד נישט געווען גענוג.צוזאמען מיט נאד מענטשן, האט ער געגרינדעט א גמילות־הסדים־קאסע, כדיצו העלפן נויטבאדערפטיקע מיט הלוואות. ער איז אייד געווען טעטיק איןדער לינת־הצדק. יעדן פהיטיק נאד מיטאג, פלעגט ער אליין גיין אימנהשטעטל און זאמלען געלט אויף צו קאנען קויפן פארשידענע מעדיצינישעכלים, און אויר כדי צו קאנען העלפן אן ארעמען מיט א דאקטער, צי מיטא רעצעפט.א פשוטער ייד, נאר פול מיט הארץ און איבערגעגעבנקייט פאר זיינעשטעטלדיקע ברידער.אין ישראל לעבט היינט בלויז איין טאכטער פון ר׳ משה קלייטמאן ~חנה. די פרד זיינע, זילפע, און די קינדער: מינדל, לאה, פעסל, דב־בערל,חיה, און אריה־לייב — זענען אומגעקומען.אריה קופערבדספאריסאווער פרויען אין זייער אליינדיק שווער לעבןביי אונה אין שטעטל זענען געווען פרויען וועמענם מענער עםזענען געשטארבן אין די יונגע יארן, און בלייבנדיק אלמנות מיט קליינעקינדער, האבן זיי מער שדן נישט חתונה געהאט. ה דאזיקע פהיען האבןזייער שוועד געארבעט פאר זייער עקזיסטענץ, האבן אלץ געטאן בדי צופן^ריםאווער יזכור־בוו317קאנען דערנערן זייזנרע קינדער, מלביש זיין און געבן זיי א ביסל גייסטיקעדערציוגג. מיט שווערער מי און ליידן האבן זיי אויסגעהאדעוחנט זייערע יתומים,געלערנט זיי פאכן, זיי חתונה געמאכט און דערלעבט צו זען נחת פון אייניקלעד.אייניקע אזעלכע אלמנות יייל איד דערמאנען אין די ווייטערדיקעשורות, ווייל פון זיי איז כמעט קיינער נישט געבליבן, זענען אומגעקומעןאין טרעבלינקע. זאלן כאטש די בלעטלעך פון אונדזער בוך זיי פאראייביקן:קיילע רחל גוטערמאן, די בעקערין, איז געבליבן אן אלמנה מיטצוויי זין און האט געשוואנגערט מיטן דריטן. דאם קינד וואט איז געבוירןגעווארן האט באקומען דעם טאטנס נאמען — חיים. דאס איז חיים גוטערמאןוועלכער לעבט אין ישראל. די גאנצע משפחה איז אומגעקומען.אסתר גראכאווסקי, די דארפסגייערין, איז געבליבן מיט פינף קינדער,זי האט זיי אלע דערצויגן, חתונה געמאכט און דערלעבט צו זען אכטאייניקלעך. פון אירע קינדער לעבט בלויז שרה ניטל קופערבוים (אין ישראל).אלע אנדערע זענען אומגעקומען.חנה גאלדע וואקסמאן, די בעקערין, איז געבליבן מיט צווייקינדער. זי האט געארבעט ביי טאג אח ביי נאכט כדי זיי צו דערציען. חנהגאלדע האט זיי חתונה געמאכט און דערלעבט אייניקלעך. אלע זענען אומגעקומעןאין דער שואה.די "גראבע גאלדע", די אויפס־הענדלערקע, איז געבליבן אן אלמנהמיט פינף קינדער, האט זיד דערנערט פון זיצן אין מארק און פארקויפן אויפס.אויך זי האט דערלעבט אייניקלעך. צוויי פון זיי האבן אצינד זיך אפגעפונעןאין לאנד. די רעשט איז אומגעקומען איו יי יאח פון קריג.יענטעלע וואס איז אויך געזעסן אין מארק און פארקויפט אויפס,איז געבליבן אן אלמנה מיט אן איינציק טעכטערל. זי האש אלע יארן זייערשווער זיך געמוטשעט כדי צו קאנען זיך אויסהאלטן. זי האט דערלעבט חתונהצו מאכן איר קינד, אבער ליידער האט דאס גליק נישט געדויערט לאנג. איןיאר 1942, איז די גאנצע משפחה געווארן אומגעבראכט דורך די דייטשן.רייזל די שענקערין איז געבליבן מיט אן איינציקן זון. זיי זענעןאומגעקומען אין די שוידערלעכע מלחמה־טעג.עם זענען אוודאי געווען נאד אזעלכע פרויען וועמענס נעמען אידגעדענק נישט, זאל זייער אלעמענם אנדענק אונדז זיין טייער און ליב.318ספר פוריסוביצחק שטיינבלאט / ניו־יארקמיין זיידע דער קאנשאניטט און אונדזער שטובמיין פאטער ישראל ניסן ע״ה פלעגט מיר א סך דערציילן וועגן זייןטאטן יצחק שטיינבלאט דעם קאגטאניסט. ווען דער זיידע, איז גאך געווען איונגל פון דרייצן יאר, זענען, אין איינעם א טאג, אראפגעקומען קיין פאריסאוו,דעם צארס שליחים, די אזוי גערופענע "באפערם" און זיי האבן אים פארשלעפטמיט זיך. ווי באקאנט, זענען די געכאפטע יידישע קיבדער אפגעגעבן געווארןצו מיליטערישער דינסט. מען חאט זיי דארט געשמדט און נישט געלאזטקומען מער אין קאנטאקט מיט זייערע פאמיליעם. דער ציל דערפון איזגעווען — אפצורייסן די קינדער פון יידישן שטאם, פון יידישן פאלק.מיין זיידע חאט געדינט אין קייסערם גווארדיע און געשפילט אויף אבאראבאן. ער האט אויך געשפילט פידל פארן קייסער אליין.נאד דעם ווי דער זיידע האט אויסגעדינט 25 יאר אין מיליטער, האטער זיך אומגעקערט אהיים. אבער די משפחה האט זיך דערווייטערט פוןאים, פשוט זיך געשעמט מיט אים. זעענדיק דעם מצב, איז דער זיידע אוועקצום זשעלעכאווער רבין און האט אים דערציילט זיין גאנצע געשיכטע. דעררבי האט דעם זיידן שטארק מקרב געווען. באלד נאד דעם האט דער זיידעחתונה געהאט. נאד דעם ווי ער האט אפגעוווינט מיט דער פרוי 10 יאראון נישט געהאט פון איר קיין קינדער, זענען זיי זיך פונאנדערגעגאנגען.דער זיידע האט חתונה געהאט מיט א מלמדם א טאכטער, א יונג מיידל,און נאד געהאט פון איר 4 קינדער: צוויי זין און צוויי טעכטער.אין די שפעטערע יאה האט די משפחה זיד צוריק דערנענטערט צוםזיידן, אנגעבונדן קאנטאקט מיט אים און מיט זייינע קינדער.אין שטוב זענען מיר געווען פיר קינדער — דריי טעכטער און אייןזון — דער שרייבער פון די דאזיקע שורווגדי עלטסטע שוועסטער רחל לאה און איר מאן — אלתר מנחם בן־ציוןמיינערמאן האבן געהאט פיר קינדער (עלקע, ברוך, יצחק און חיה דינה).זיי זענען אלע אומגעקומען אין טרעבלינקע.די צווייטע שוועסטער יהודית מינדל און איר מאן הערשל זגארניצקי,האבן געהאט א טייער, געלונגען קינד (חיה צירל).די דריטע שוועסטער שרה דבורה איז שוין געווען א כלה. זי איזאומגעקומען צוזאמען מיט מיין טייערן פאטער ישראל ניסן און דער אומ־פארגעסלעבער מאמען — גאלדע.הי״ד.סאריסאווער יזבור־בוד319לער צווייטער זח פון דעם זיידן דעס קאנטאניסט האט געהייסן ישעיהשטיינגלאט. זיין פרוי האט געהייסן מרים רייזל. זייערע קינדער — אברהם,לאה און אסתר, זענען אומגעקוכען אין די שוידערלעבע מלחמה־יארן. איין זוןאון איין טאכטער פון ישעיהן זענען געבליבן לעבן (יצחק שטיינבלאט אוןזיין פאמיליע לעבן אין ישראל, אין קיבח אלונים, און שרה חיה מיט אירפאמיליע — אין אמעריקע).דעם זיידנם ביידע טעכטער רבקה און רחל און זייערע קינדער זענעןאומגעקומען אין דער שואה.מענדל שטיינבלאטדער זיידע האט געהאט א יונגערן ברודער ישעיה (דער מאן פון שרהפריידל, די טאכטער פון אהרן און חיה אסתר בעקער). איינער פון זיינעקינדער, מענדל, האט זיך געשאפט א נאמען אין דער גאנצער אומגעגנטצוליב דעם גוטן זייף וואם ער האט אויסגעארבעט. זיין פרוי פעסל האטאים נישט געבוירן קיין קיגדער, נאר ווייל זיי האבן זיך שטארק ליבגעהאט, האבן זיי באשלאסן אויסצוטראגן צוזאמען זייער ביטערן גורל אוןזיך נישט שיידן.ווען ביי מענדלם ברודער חיימטשע איז אוועקגעשטארבן די ערשטעפרוי און עם זענען געבליבן צוויי גאר יונגע יתומים — א יינגעלע און אמיידעלע — האבן מענדל און פעסע גענומען די קינדער צו זיך און זייאויפגעהאדעוועט. מענדל און פעסע האבן שפעטער חתונה געמאכט די יתומה(אסתר חנה )און איר געגעבן אלץ וואס מען גיט אן אייגן קינד.זיי האבן אויך געשריבן א ספר־תורה און בעתן סיום הספר, געמאכטא גרויסע פייערונג און א סעודה פאר ארעמע־לייט.ביי מענדלען זעגען זיך צונויפגעקומען אלע קינדער פון דער צעצווייגטערמשפחה. אלע האבן אים געהאט שטארק ליב. בכלל האט ער זיך אויסגעצייכנטמיט אוהבת־ישדאל, מיט מענטשן־ליבע און ער איז צוליב דעם געוועןבאליבט ביי דער גאנצער באפעלקערונג. די גבאים האבן געוווסט אז אויריעדן שבת דארפן זיי שיקן אן אורח צו מענדלען.מיין פאטער פלעגט מיך פארמסרן פאר מענדלען פאר וועלכן איך האבגעהאט שטארק דרד׳את. ער פלעגט מיד אבער שטראפן מיט גרוים ליבשאפט.איין מאל בין איך געזעסן ביי מענדלען אין שטוב און כ׳האב געטרונקעןטיי. פלוצלינג גיט ער מיך א פרעג, הלמאי איך האב נישט קיין אמונה איןרבין, אזוי ווי מיין טאטע. איך האב אים אויסגעמיטן צו ענטפערן כדי איםנישט ודי צו טאן.א צווייט מאל בין איך געשטאנען אויפן מארק אין פאריסאוו און כ׳האב320ספר ©ווזימובגעקויפט פלאקם. אזוי ווי עם איז געווען זייער הייס האב איך אדסגעטאןדאס העמד און כ׳בין געבליבן שטיין אין בלויזן לייבל. גראד איז מייןקוזין מענדל צוגעקומען, און אפשטעלנדיק זיך לעבן מיר, מיך א פרעגגעטאן: שמואל יצחק, האסט ש וין היינט געדאוונטז איך האב אים געענטפערט,אז איך האב גענומען די תפילין ביי הערש מענדלען. "און ציציות האסטוגעקושט?" איז נאכגעקומען א פראגע. אנשטאט עגטפערן, האב איך ארויס־געשלעפט רעם טלית־קטן פון דער אונטערשטער קעשענע. זעענדיק אז ערהאט מיד אומזיסט חושד געווען, איז מענדל צו צום וואגן לעבן וועלכן אידבין גשטאנען און קלאפגדיק מיט די פויסטן אין אים, האט ער געשריגן:מענדל, מענדל, הוי דן את כל אדם לכף זכות!אזא איז געווען מעגדל שטיינבלאט — ערלעך מיט זיד און ערלעךמיט אנדערע.מענדל און פעפע זענען צוזאמען אומגעקומען אויף קידוש השם. אויףזיי איז אמתדיק געזאגט "הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו".אויד מיר, רעשטלעך פון דער צעצווייגטער משפחה וועלן זיי קיין מאל נישטפארגעסן.רחל לאה מלעטשקאוויטשא פ^ריסאווער אייניקל אויף גאזיד אין ישראל(רחלע פאביאן ע״ה און איר מאן)אין פאריסאוו האט געלעבט אן אנגעזעענער תושב וועלכן מען האטגערופן ״דער געלער ברוך״. זיין פאמיליע נאמען איז געווען — האנטשטאק.מיט א סך יארן צוריק האט די פאמיליע אויסגעוואנדערט קיין אמעריקעאון זיך באזעצט אין טשיקאגא."דער געלער ברוך" האט געהאט א זון ירמיהו און ער איז עם געוועןדער ערשטער אין דער פאמיליע וועלכער איז אוועק קיין אמעריקע (ווארשיינלעךאיז עם געווען אין יאר 1905). נאכן אפזיין דארט א צען יאר בערך, איזירמיהו געקומען קיין פאריסאוו און האט מיטגענומען קיין אמעריקע זייןגאנצע פאמיליע. בבשך דער צייט וואם ירמיהו האט פארבראכט אין שטעטלהאט ער געטאן זייער א סך פאר די ארעמע און באדערפטיקע,פאדיסאווער יזכור־בוד321מיט עטלעכע יאר צוריק האט אין ישראל געוויילט דעם געלן ברוכס אןאייניקל — רחלע פאביאן מיט איר מאן. זי האט דא אדפגעזוכט פאריסאווערלאנדסלייט. מען האט די מסט צונויפגעפירט מיט אסתר קעניג וואס האטזיך אפמגעבן מיט זיי און ביידע משפחות האבל זיד שטארק באפריינדעט.רחלע פאביאן (ע״ה) און איר מאן פון אמעריקע, אויף א בר־־מצוה״סייערונג סוןאסתר קעניגס אן אייניקל, אין ישראלגראד אין דער צייט איז פארגעקומען א בר״מצוה פייערונג פון אסתרקעניגס אן אייגיקל אין וועלכער די געסט האבן אנטיילגענומען. דאס בילדוואס מיר גיבן דא ווייזט די פאמיליע פאביאן בעת זיי זענען איינגעלאדן אב־צוצינדן א בר־מצוה ליכטל. ביי דער געלעגנהייט האט פריינד פאביאן געהאלטןזייער א שיינע דרשה.נאך זייער צוריקקומען קיין אמעריקע האט די פאמיליע פאביאן זיובאטייליקט אין שאפן געלט פאר אונדזער יזכור־בוך.רחלע פאביאן איז ליידער געשטארבן און האט נישט דערלעבט צו זעןדאס בוך וואס איז געווידמעט פארגאנגענע דורות — דורות פון טאטעסאון זיידעס.איר מאן, פריינד פאביאן, איז געבליבן פארבונדן מיטן זכר פוןפאריסאוו, מיטן שטעטל, פון וועלכן זיין פרוי האט געצויגן איר יניקה. דיפארבונדנקייט קומט צום אויסדרוק דוח* זיינע ממשותדיקע מעשים פאר דער־מעגלעכן דאס דערשיינען פון אונדזער יזכור־בוד.322ספר 0ור!יםוב***צוויי געשטאלטןחוהלע די רביציןחוהלע די רביצין האט געשטאצט פון דער פאריסאווער רבנישער דינאסטיע.א צייט האט זי געוווינט אין ראדזימין, ווו.איר מאן איז געווען רב. ווען דערמאן איז נפטר געיואח, איז חוהלע צוריקגעקומען קיין פאריסאוו, אין אירגעבוירן־שטאט, און האט באקומען א צימער אין קאלאביעלער רבינס הויף.פון דער ראדזימינער קהילה האט זי באקומען זייער א קליינע פענסיע, און פוןדער פאריסאווער קהילה — עטלעכע זלאטעס א חודש. פון ביידע פענסיעס האטזי קוים געקאנט אויסקומען.מיר האבן געוווינט לעבן דער שול. קלייגע קינדער פלעגן זיך דארטשפילן אויפן שול־הויף לעבן דער ברונע. ווינטער האבן מיר זיך דארט געגליטשטאויפן אייז. געפינענדיק זיך דארט, האב איך שטענדיק נאכגזנקוקט א פרוימיט א זיידענעם שאל אויפן קאפ וועלכע פלעגט יעדן פארנאכט צוגיין צו דערוואנט פון בית־המדרש, שפרייזן אהין און צוריק מיט א סידור אין האנט,אדער בלייבן שטיין א וץילע אץ זיך צישאקלען.איין מאל האב איך געפרעגט ביי מיין מאמען ווער איז די פתיוואס שטייט שטענדיק ביי דער וואנט פון בית־המדרש און דאוונט, אץ בעט.״דאם איז חוהלע די רביצין, זי טוט אזוי תפילה צו גאט״ — האט מיר מייןמאמע געענטפערט.זינט דעמאלט האב איך נאד מער נאכגעקוקט דער פאר מיר אינטע־רעסאנטער פרוי.איין מאל האט זי א מאך געטאן צו מיר מיט איר פינגער, און איךהאב פארשטאנען, אז זי חפט מיך. ווען איך בין צוגעגאנגען צו איר, האט זימיך געבעטן מיטצוגיין מיט איר אין ווייבערשן בית־המדרש, און צוווארטן ביזזי וועט אפדאווענען. א צייט לאנג האב איך אזוי באגלייט חוהלען די רביציןאין בית־המדרש אריין צו מנחה־מעריב.איך בין געווארן היימיש מיט איר, און אפילו געקומען צו איר איןשטוב אריץ. איר בעט איז געשטאנען לעבן פענצטער, און אויף דער וואנטאיז געהאנגען א שענקל מיט כפרים. אויף דעם אייוועלע איז געשטאנען אפרימוס אויף וועלבן זי פלעגט קאכן אירע ארעמע מאלצייטן. ווינטער איז איןצימער געווען זייער קאלט. זי ר.אט דאס צימער נישט באהייצט, ווייל זי איזגעווען פארנומען מיט גייי אהין און צוריק ביי דער וואנט פון בית־המדרש,אדער מיט דאווענען אין עזרת־נשים.פ^ריסאווער יזכור־בוד323יעדן שבת פלעגט מען חוהלען די רביצין זען גיין צום רב אויף שלוש־סעודות ווען איך בין עלטער געייאח, בין איך שוין צו איר נישט געקומען,אבער זי איז ודיטער געגאנגען איר וועג, געדינט דעם אייבערשטן אויף איראופן: שטיל און מיט א סך הכנעה.חוהלע די רביצין איז אומגעקומען צוזאמען מיט דער גאנצער פאריסאווערעדה, אין די יארן פון דער שדדערלעכער מלחמה.ר׳ אליהופון מיינע פריע קינדער־יארן אן איז זיין געשטאלט איינגעקריצט איןמיין זכרון. ר׳ אליהו איז געווען אן אלמן. געקומען קיין פאריסאוו איז ערפון א שכנותדיק שטעטל און דא האט ער חתונה געהאט מיט דער אלמנהגיטל איטקעס וואס האט געהאט א מאנופאקטור־געשעפט. באלד נאד זייןאנקומען איז ער אנטפלעקט געווארן ווי א גרויסער תלמיד־חכם און א מזג־טוב, א ייד מיט א ווארעס הארץ. די "פני" פון שטעטל אליין האבן איםגעקריינט מיט נאמען ר׳ אליהו. ביז שפעט אין דער נאכט איז ער געזעסן אוןהאט געלערנט תורה. ער האט אויך געטאן א סך צדקה. ר׳ אליהו האט געלערנטמיט די קעסט־יונגע־לייט אין שטעטל, און געהאט אויף זיי א גרויסע השפעה.מיין שוואגער אברהם לעדערייך האט אויך ביי אים געלערנט. ר׳ אליהו פלעגטאפט קומען צו מיין שוואגער אין שטוב אריין, און איך דערמאן זיך נאך היינט,אין ציטער, מיט וואסער דרך־ארץ מיין שוואגער האט אים געפלעגט אויפנעמען.ווען ר׳ אליהו האט זיך דערשפירט שוואך, האט ער געשיקט רוסן מייןאברהמען און אים איבערגעלאזט א סומע געלט און א צוואה, לויט וועלכער ערהאט אים געבעטן, אז א יאר צייט זאל ער צעטיילן בחיט אין ארעמעהיימען. ר׳ אליהו איז אוועק פון דער וועלט און מיין שוואגער האט מקיים געוועןדי צוואה. איך און מיין שוועסטער חנה, האבן יעדן פרייטיק פונאנדערגעטראגןברויט אין ארעמע היימען.אין שטעטל האט מען ר׳ אליהון גערופן: "דער למד־וואווניק".צפורה זיגלמןשלושה אחים וזיו ליבצאתי את עיירת מולדתי השארתי נה שלושה אחים יקרים ולכל אחדמהם — משפחה ענפה.אחי הבכור יעקב הירעז היה אדם מוכשר, פיקח ונעים־שיחה. ידע להתהלך324ספר פוריסובעם הבריות. היה מסור ׳מאוד לרעיתו פייגל ולילדיו. בכל אחד מהם ראה אתהיתרונות שלו, את הטוב הספציפי והאופייני לו. חינך את הילדים ממש לדוגמה.ישראל והניד. גוטמורגן — הוריה של צפורה גוט,מורגן—זיגלמןי.ה. נפל ביד הגורל האכזרי, עדיין לפני בוא הגרמנים. אשתו ושבעתהילדים הובלו לתאי־הגזים והושמדו.ז!י **לבי בוכה על אברהם אחי ומקונן על כל אשר עבר עליו. היה הענובמשפחה, צנוע, שלוו, אדם שהסתפק במועט, ללא כל יומרות, ובעיקר ללא שמץשל קנאה בזולת.זקוף קומה היה. יפה־תואר. הצטיין במידת השתיקה. בזוכרי בו, עולהתמיד לנגד עיני אחד משיריו של משוררנ׳ו הלאומי הדגול ח.נ. ביאליק, שבו נאמרבין השאר:"יהי חלקי עמכם ענוי עולם, אילמי נפש• ••• • • • ■ • • •רוקמי סייהם בסתר צנועי הגות ועלילה״ •ן .. ז- .. ״ _ . .. .ןמלים אלה הולמות במיוחד את אברהם שלי.אשתו החמודה היתה עקרת בית לתפארת. תמיד הספיקה לטפל בכל;לבשל, לכבס, לרקום, לתפור, לדאוג לצרכיהם של ששת ילדיה ואף לעזור לבעלהלפרנס את המשפחה.הכורת ירד עליהם. יד רצחנית גרמנית גדעה את חיי המשפחה כולה,כשבתוכה — ילדים שטרם חיו את חייהם.עם אחי נטע הייתי בבית כל ימי צעירותי. כילדים, היינו לא פעםמתקוטטים ומתפייסים מיד. אהבתיו מאוד. אני זוכרת: בסוף ימי מלחמת העולםהראשונה נקרא נטע לצבא ואני בכיתי ללא הרף והשתתפתי בסבלם של הורינוובפחדם לגורלו משום שנלקח לחיל־החלח והיה בכך משום סכנה.במשך הזמן בנה לו קן משפחתי ונולדו לו שלושה ילדים. בשנת 1941, הצליחםאריסאווער יזכור־בוד325להימלט לעיר סרנה. תיכנן להביא אליו את כל הילדים ולחפש דרך של הצלה.יד הצורר השיגתו והושמד, כשאר יהודי הגיטו. סופר לי, שביום המר והנמהר,בעת גירוש יהודי עיירתנו, ברחו שלושת ילדי אחי, שני אחים ואחות, בכיוון הכפרגרק, מתיד חישוב שימצאו שם איכר בעל לב־טוב שיסכים לתת להם מחסה.בדרך לכפר השיגום צלפי ם.ס. ימ״ש וירו בהם למוות. מקום נפילתם היה עלגבעה, •אותה אני מכיר והיא מעוררת בי זכרויות יפים מימי הילדות, כאשר הייתיהולכת עם אבי ז״ל לגן עצי־פרי שהיינו חוכרים לחודשי הקיץ.שם, על גבעה זו, שוכנות עפר גופותיהם הטהורות של שלושת ילדיושל אחי נטע, הלא הם: ראובן, רחל ויצחק.השם ינקום דמם,חברתי שרה (שרהצ׳ה) בקרשרהצ׳ה היתה בתם של יהושע ופסיל בקר — אחת מאותן המשפחותהקרתניות והמטופלות בילדים רבים. היא גדלה בבית של אנשים עמלים שהוציאואת פרנסתם תוך עבודה קשה. אביה היה תפר וכל ילדיו עבדו יחד עמו מהבוקרועד הערב. הבכירה בבנות, חיה רחל, עבדה ע״י מכונת התפרות, ממש ככל גבראחר, והיא הפליאתני בכך.חברתי הנאמנה שרה היתה תופרת לבגדי־נשים. מדי יום הייתי סרה אליהם.בשעות הערב של ימות החורף, כשהעיירה כולה היתה עטוייה לובן, והאנשיםיושבים בבתיהם ומתחממים ליד התנור, הייתי אני רצה, דרך רחובות שוממיםוריקים מאדם לביתה של חברתי שרה, משום ששם שקקו החיים ללא הפסק. זההיה מכה בפטיש, וזה — תופר, זה מורח את העור בדבק וזו, חברתי, יושבת להבפינה אחרת של אותו חדר עצמו ותופרת מלבוש נאה לאשה ולנערה.בגיל צעיר מאוד נהייתה שרה עצמאית מבחינה כלכלית, אך לא עמד לההכוח לעזוב את משפחתה, אליה היתה קשורה באלפי נימין, ולצאת להכשרהחלוצית על מנת לעלות אחרי כן ארצה ישראל. שרה בנתה לה קן משפחתי,ילדה ילדים והיתה מאושרת.מצאה את מותה מידי הגרמנים האכזרים יחד עם כל בני־משפחתה העמלהוהישרה.יהא זכר כולם ברוך.פאריסאווער יזבוד־בוד327חלק ריבעיתקופת השואה האיומה:חורבן וכליהשל העדה היהודית בפוריסובפערטער טיילדי תקופה פון דער שוידערלעכערקאטאסטראפע: חורבן אוןפארלענדונג פון דער יידישערעדה אין פאריסאוופאדיסאווער יזכוד^בוך329האבן הזאת מוצבת במרתף השואה, בהר״ציון, בירושלים הבירהדער דאזיקער שטיין איז 'א,וועקגעשטעלט אין ׳מרתף השואה", אויפן הריציוןאין דער הויפשטאט ירושלים330ספר פוריהובמאיר לאטוגיצקיטוגיה מילרפוריסוב תחת שלשון הדמים של הגרמניםהשבועות והימים האחרונים לפני פרוץ המלחמה בין גרמניה ופולין, בשנת1939, היוו סיוט ליהודי פולין. לכולם היה ברור כי בראש וראשונה יסבולמהמלחמה, אם תפרח, העם שהיטלר קם עליו להשמידו. ■מעשיהם של הגרמניםנגד היהודים בגרמניה עצמה — די היה בהם שיטילו פחד על יהודי פולין. אין,איפוא, כל פלא אם בהלה אחזה בבני־ישראל, בהלה שהקיפה את כל הישוביםהיהודים בפולין, וכמובן — גם את עיירתנו פוריטוב.בספטמבר 1939 והיום שחששו ממנו, בא. ביום ששי בבוקר, ב־1 בספטמבר 1939,התקיפה גרמניה את פולין. מטוסיה הפציצו את עריה ועיירותיה. אותה עתחצו צבאותיה את הגבולות. כמעט ללא הפרעה הס נעו על פני הכבישיםהפולניים, כבשו עיר אחח עיר.כבר בימים הראשונים למלחמה הגיעו לפוריסוב ידיעות על התאכזתתםשל הגרמנים באוכלוסיה היהודית בגמןומות שנכבשו על ידיהם ואימה נפלהעל כל אחד. אותה שעה לא ראתה עדיין עיירתנו חייל גרמני. האוכלוסיה הפולניתהמשיכה בקשריה הרגילים עם יהודי המקום — שכניהם מדורי־דורות. בימיםראשונים אלה למלחמה שפרצה לא הורגש מחסור במצרכי־מזון משום שנמשכוהמגעים עם האוכלוסיה הכפרית.לעיירה החלו מגיעים פליטים יהודים מעברו השני של הנהר ויסלהוממקומות סמוכים אחרים (במיוחד מגתולין, שהופצצה על ידי הגרמניםונהרסה). הואיל וזרם הפליטים גבר ■מיום ליום, התחילו להרגיש בעיירה מחסורבלחם ובמצרכי־אוכל אחרים. אלא שלא עניני־מזון הדאיגו, בימים ההם, אתתושבי העיירה, כי אם סיפוריהם של הפליטים על מעשי הזוועה של הגרמנים.דאגה זו מילאה אנשים פחד מפני העלול לקרות בימים יבואו.הגרמנים הראשונים בעיירהב־17 בספטמבר 1939, ביום בו חצו צבאות רוסיה הסובייטית את גבולותפולין, כדי לכבוש חלק מארץ זו — לפי ההסכם חבנטרופ״מולוטוב — הופיעבעיירתנו הכוח הצבאי הגרמני הראשון שהתקדם לעבר הנהר בוג. חייליו שלפ^ריסאווער יזנור־בוד331היטלר הוכיחו מיד את אשר ניתן לצפות מהם. הם תפסו ברחוב את שמואלגולדברג (עושה הממתקים) ותלשו שערות זקנו עד זוב דם. בהלה קמה בקרביהודי העיירה. אלה שנמצאו אותה עת ברחוב, נמלטו לבתיהם הסתתת. יוםשלם הסתובבו הגרמנים בפוריסוב כשהרחובות היו ריקים מיהודים והם הסתלקורק עם רדת הערב.הגרמנים ערכו, כל במה ימים, "ביקור" בעיירה. בפוגשם יהודים, היותופסים אותם, מאלצים אותם לבצע עבודות שונות, כגון ניקוי רחובות, תעלותביוב וכדומה, או סתם מתעללים בהם — ומסתלקים. במשך הזמן ידעו כברבני־העיירה לחשב מתי בערך עלולים הגרמנים להופיע בעיירה, והיו אז נמנעיםמלהופיע ברחובותיה.בימים ההם היו היהודים הדתיים בעיירה הולכים עדיין חפשית להתפללתפילות־שבת בבתי־התפילה כשהם לבושים בגדי־שבת מסורתיים. הם היו מרוציםמכך שעדיין ביכולתם לשפוך שיחם לפני בורא העולם ולבקש מלפניו על עמו.צעירים יהודיים בורחים אל הרוסיםבין בני־הנוער היהודיים התנהלה תעמולה בדבר בריחה אל הרוסים. רביםעזבו את העיירה. ברם, מספר ניכר מהם חזרו שדודים ומוכים ע״י גרמניםשלידיהם נפלו בהתקרבם לגבול. אף־על־פי־כן לא חדלו מללכת מזרחה, לגבולהרוסי.היו הורים שכאבו על שבניהם משאירים אותם לבדם, לגורלם. מאידך,היו כאלה אשר בעצמם האיצו בילדיהם שיעשו הכל כדי להציל את נפשם מןהצוררים הגרמנים. בין כך ובין כך קשה היתד. הפרידה על ההורים ועל הילדיםכאחד משום שכבר אז קינן בלבותיהם ספק אם עוד יראו, אי־פעם, אלה את אלה.מבריסק שהיתה תחת השלטון הסובייטי הגיעו ידיעות ראשונות מבני־פוריסוב. ידיעות אלה אמרו כי החיים בצד הסובייטי נורמליים בהחלט, אלאשהשלטונות דורשים מפליטי־פולין שיירשמו לעבודה עמוק ברוסיד.. מקבוצהאחרת שעליה נמנו מאיר מורסקי, מאיר בורובסקי ויהושע גולרסקי, הגיעו ידיעותבלתי מעודדית. אף הללו שהו בבריסק והודיעו שבעיר זו אין אפילו מקום לאןלהיכנס, שכן כל בתי־כנסת מלאים פליטים ורבים עושים את לילותיהם ברחוב.כן הודיעו שרבים סובלים שם מרעב.בחודש מרץ 1940 חזרו מאיר מורסקי, מאיר קרופסקי ובנו של חייםגולרסקי לפוריסוב. שובם של אלה וסיפוריהם על החיים תחת השלטון הסובייטיעצרו את גל הנהירה מזרחה. בה בעת נעשה המצב בעיירתנו גרוע מיום ליום.הקשר עם האוכלוסיה הכפרית נחלש. רק אלה שהיו מוכנים להסתכן, יצאולכפרים הסמוכים לקנות בהמות, תבואה ומצרכים אחרים. יציאה כזו נעשתהבחשאי וד.יה צורך להיזהר מהיתקלות בגרמנים, בפולנים, ובכל סי שארבו לחיי־יהודים.332ספר סוהיסובהמועצה היהודית (היודנראט) והגיטולפי פקודת הגרמנים הוקמה בפוריסוב מועצה יהודית (יודנראט), בהרכבהדלהלן: אהרן גלאטשטיין — יו״ר, יאנקל צימליך — ממלא מקום. אפרים בקר,משה חיים פוסקולינסקי, •משה קלייטמאן, שמואל רוזנברג, שמואל רויזן, ברקדרוונובסקי (הסנדלר), יחיאל בורובסקי, וולוול, בנו של חנה יהודית — חברים.בנובמבר 1940 באה הפקודה להקים גיטו יהודי בפוריסוב. כל האוכלוסייההיהודית נצטוותה להידחס ברחוב הרבי, ברחוב פשיאוליצא ובצד אחד של רחובגרוולין. הואיל וברחובות •אלה התגוררו פולנים שמשקיהם נמצאו שם, השתדלוהללו וגם הצליחו להשיג רשות מהגרמנים לגור בגיטו היהודי שלא גודר.עזיבת בתים מסודרים, חנויות ובתי־מלאכה — מהם שעברו לבעליהםבירושה מאבותיהם — חכאיבה מאוד ורוחם של רבים נשברח. בעת ההעברח אצוהאנשים מבתיהם כמו מדליקה, בחוטפם עמם כל אשר יכלו לסחוב בידיהם. אנשיהיודנראט הריצום בקוראם: "מהר, מהר, הגרמנים עלולים לירות".בעלי־מקצוע תיכננו תחילה להקים להם בגיטו, סדנאות, בתי־מלאכה. ברם,הצפיפות היתה כה גדולה (15—10 נפשות בחדר אחד) שלא היה מקום היכןלהעמיד מכיונה ולעבוד. צרורות רבות שהובאו מהבתים הישנים התגוללו בחוצות,כי בגיטו הצר לא היה מקום בשביל חפצים רבים.מר היה גורלם של בעלי־העגלות בעיירה. הללו טרחו והביאו עמם לגיטואת סוסיהם ועגלותיהם, ביודעם היטב כי לא יתפרנסו עוד ממקצועם, יען כי אסורהיה לצאת את הגיטו. הם חיפשו אחר פולנים שיסכימו לקנות אצלם את העגלותואת הסוסים במחיר זול מאוד, אבל הללו, ביודעם את מצבם של היהודים, לאמיהרו לקנות אפילו בזול, בקוותם כי בין כך יפול הכל שלל בידיהם. אכן, רעבובעלי־העגלות עצמם ורעבו בעלי־החיים שלהם, עד שסוף סוף מכרום לפולניםכמעט חינם.דומה היה גורלם של מפעלים משקיים יהודיים אחרים. המשאית היחידהבפוייסוב שהיתה בבעלות יהודית, עברה לפולנים. הסוחרים היהודים בעיירה דאגושיהיו להם שותפים פולנים וחניויותיהם נרשמו על שמותיהם של לא־יהודים, אושנמסרו כליל לניהולם. בכף פסקו היהודים להיות, רשמית וגם למעשה, בעליהםשל רכושם — פרי עמלם של דורות.החיים בגיטובגיטו הצר, הצפוף, התחיל לשרור רעב. תושביו מכרו לגויים את אשר רקיכלו למכור כדי לכלכל את משפחותיהם. מצבם■ של בעלי־מקצוע היה יותר קל.החייטים, הסנדלרים, התפרים עדיין עבדו בשביל נכרים. איכרים מכפרי הסביבהבאו לגיטו, מסרו הזמנות לעבודה ושילמו במצרכים. רבים מהם ניצלו את מצבםפאריסאווער יזכור־בוד333הרע של יהודי הגיטו ושילמו מחירים נמוכים, ביודעם כי בעל־המלאכה בגיטויעבוד בכל מחיר, ירצה להשתכר.מזמן לזמן היו באי־כוח של היודנראט נוסעים ל״קרייז־האופטמאך (ראשהשלטון האיזורי) הגרמני שמקום מושבו היה בגרוולין. בשל הפחד מפני גזיחתהיו הם תמיד נוסעים אליו כשמתנות בידיהם.המשטרה היהודיתהגרמנים ציוו על היודנראט בפוריסוב להקים משטרה יהודית. אחריהתייעצויות אחדות נתמנו מ.ח. פוסקולינסקי מפקד המשטרה ופינצ׳ה רוזנברגסגנו. למשטרה השתייכו: וולוול לאגוס, אשר מונייק, נוסקה לאטוביצקי, אלתרלייזר פרידמאן, ■מאיר מורסקי, ברצ׳ה — בנו של הפחח, ופליטים אהדים מגרוולין.השוטרים קיבלו משכורת מסויימת, אך היו גם כאלה שעבדו בהתנדבות.הקונטריבוציה הראשונהללא כל סיבה הטילו הגרמנים על הגיטו קונטריבוציה בסכום של 50 אלףזהובים. ה״קרייז־האופטמאן" בגרוולין הטיל על היודנראט לאסוף את הסכוםולהעבירו אליו תוך פרק זמן שנקבע על ידיו.כאמור, שרר כבר רעב בגיטו. אף בעלי־מלאכה שעבדו, הרוויחו רק כדימחייתם ותו לא. ברם, הפחד מפני הגרמנים היה כה גדול שהיהודים נתנו מכספםוהסכום הנדרש נאסף כולו. אנשי היודנראט העביח את הכסף ל״קרייז־האופטמאן"בגרוולין וחזרו עם הבטחה ששקט ישרור בפוריסוב ויהודי הגיטו יהנו ממנוחה.אבל הגרמנים לא היו כלל ■מעוניינים שהיהודים יחיו במנוחה. מזמן לזמןפקת אנשי ם.ס. את העיירה, חטפו יהודים בודדים, היכום, עינום והסתלקו. עםהזמן נמצאה להם תרופה. מיד עם הופעתם בעיירה, הלכו עמם למסבאה, נתנולהם לאכול ולשתות, תחבו לידיהם דמי "לא יחרץ" ונמנעו פגעים בתושבי הגיטו.בעד כל זה שילם היהודי המעונה בגיטו. ממנו סחט היודנראט כספיםובמקרים רבים — לא בדרכים נאותות.בית״סוהר בגיטוהגרמנים ציוו על היודנראט לארגן בית־סוהר בגיטו. היות ולא היה מקוםמתאים אחר, הוחלט להפוך את הפרוזדור של בית־הכנסת שהיה ללא חלון,לבית־סוהר. אברהם יצחק בקר לקח על עצמו לבצע את העבודה. נבנה קיר פנימיוהפרוזדור הותאם לתנאים של בית־סוהר (הושארה כניסה לבית־הכנסת שהוקטןוהוא נקרא בגיטו "בית־הכנסת הקטן").מחנה עבודה חיו׳יובראשית 1942 הקימו הגרמנים מחנה עבודה בכפר חיז׳ין (קילומטריםאחדים מפוריסוב). מטרתו היתה — לדבריהם — לפלס את מהלכו שלהנהרשווידר334ספר פיוהיסובשמוצאו בכפר זה. הגרמנים דרשו מהיודנראט הפוריסובאי לספק מדי יום 50פועלים. היהודים היו בדעה שהגרמנים אינם מעוניינים בעבודה עצמה וכלכוונתם היא: לענות ולשעבד.50 האנשים שנשלחו לחיז׳ין חזרו מהעמדה כבר ביום הראשון, שבוריםורצוצים. הם נאלצו לעמוד עד לברכיים במים ותוך כדי כך ספגו מכות נמרצותמהמפקחים: גרמנים עממיים ואוקראינים.למחרת ובימים אחרי כן, התקשה היודנראט לגייס את המספר הדרוש שלהפועלים בשביל המחנה בחיז׳ין. רבים אף נמלטו ממקום־העבודה. היודנראטבפוריסוב הוזהר על ידי ה״קרייז־האופטמאן" ונדרש לדאוג שתקויים משמעתבעבודה ושתינתן כל מכסת הפועלים היומיוב היודנראט הודיע לתושבי הגיטועל האזהרה שנתקבלה, ברם, המצב לא השתנה. האנשים שחזרו מהעבודה פצועיםומוכים עשו הכל כדי להשתמט מהליכה לעבודה בחיז׳ין.במחנה וילגהמחנה עבודה שני היה בכפר וילגה, כ־20 ק״מ מפוריסוב, סמוך לנהר ויסלה.גם במחנה זה היו התנאים גחעים מאוד. הפועלים היהודיים דרשו מהיודנראטשידאג להסעתם למקום העבודה, כי כאשר הם באים לשם עייפים, אחרי הליכהרגלי, אין הם מסוגלים לעבוד כדבעי וכתוצאה מכך הם סופגים מכות. היודנראטאמנם סיפק מכונית שהסיעה את העובדים לוילגה, האנשים עבדו בכל מרצםואילו המכות לא ;פסקו.יום אחד הבחינו הפועלים בוילגה שמקימים צריפי־מגורים והבינו כי יבואיום והם יסוגרו בתוכם וינותקו — מתי שהגרמנים רק יחליטו — ממשפחותיהם.רבים לא רצו עוד להתייצב לעבודה, והמשטרה, בהשראת היודנראט, החלהלאלץ אנשים מסויימים לצאת לעבודה. לאחר שהמשטרה נתקלה בהתנגדות ורביםשנצטוו לצאת לעבודה לא התייצבו, הוצאו הללו בשעות הלילה מבתיהם, הושמובמעצר בגיטו ובבוקר נשלחו לעבודה.הגרמנים רוצחים שלושה יהודיםבעיירתנו היתה רופאה בשם וורכובקר. בדירתה התגורר אחד בשםפיאטצקי ליאון?), מורה ממקצועו. כשהוקם הגיטו והמצב הכלכלי הורע, דרשההרופאה כי תינתן לפיאטצקי זה, אותו הציגה כבן־משפחה שלה, משרהביודנראט. פיאטצקי עצמו דרש את ראשות המשטרה בגיטו. היודנראט דחהאת הדרישה הזאת.יום אחד, בראשית שנת 1942, הגיע מכתב ל״קרייז־האופטמאך בגתולין,בו היה כתוב — כך סיפרו בגיטו — שהגרמנים הבאים לשמור על הסדר בעיירה,אוכלים ושותים אצל הקומנדנט של המשטרה היהודית.ביום מסויים הגיעו לפוריסוב מספר גרמנים וקראו למשטרה הפולניתםן>דיסאווער יזנור־כוד335שלושה יהודים, ביניהם גם את סיאטצקי. הם הושיבו את השלושה ליד שולחן,נתנו להם גייר ואמרו להם לכתוב כמה שורות. מיד אתרי כן שילהו אתהאנשים לבתיהם.כעבור ימים אהדים שוב הופיעו גרמנים אחדים בעיירה, טת למשטרד,הפולנית ומשם הזמינו אליהם את ראש המשטרה — פשה חיים פוסקולינסקי, אתפיאטצקי, ויהודי אחד מגחולין. זה האחתן הבחין בין הגרמנים בסכר שלווברשותו הסתלק. במקומו הובא ברק הסנדלר. כל השלושה נעצרו על ידי הגרמנינ4נשותיהם של פוסקולינסקי וברק פנו ליודנראט וביקשו ממנו כי יעשו הכל למעןלהציל את בעליהן. יושב ראש היודנראט ושני הברי המועצה הלכו למשטרההפולנית והתחננו לפני הג׳נדרמים הגרמניים על שחרורם של שלושת היהודים.הגרמנים הבטיהו כי לא יאונה להם כל רע, יולימם לגתולין ושם ישוחרח.כעבור זמן קצר הושיבו את השלושה על עגלה, כשאחריהם — בעגלה נפרדת,ישבו הגרמנים ומפקד המשטרה הפולנית של פוריסוב. הם יצאו את העיירה ולאנותר אלא להמתין לשובם מגחולין. ברם, שלושת היהודים לא חזרו עוד לגיטו.מפקד המשטרה הפולנית ששב למחרת בצהריים, סיפר לאנשי היודנראטשהשלושה נות ביער ע״י טרומבקי (7 ק״מ מסוריסוב, בדרך לגחולין). כן מסרשלפני שנורו ביקשו ממנו שלושת היהודים כי ימסור על מקום קבורתם ליהודיםבעיירה.מותם הטרגי של השלושה זעזע את יהודי הגיטו שהחלו להבין, מוחשית,עד כמה מופקרים החיים היהודיים תחת שלטונם של הגרמנים.אהרי המקרה, מינה היודנראט את פינצ׳ה רוזנברג מפקד המשטרההיהודית בגיטו.ה״הכנסת״אורחים"על אף כל הצרות שפקדו את העיירה ראו בה יהודים מישובים אחרים■מקום שקט יחסית, מקום שכדאי לחיות בו. היו מקרים ויהודים מהסביבההקרובה, היו מביאים, במעטה הלילה, את חוליהם לפוריסוב, משאירים אותםבגיטו ומסתלקים. בשל מצב זה התליט היודנראט להקים "הכנסת־אורהים"לפליטים ולמטרה זו הוקצתה ה״עזרת־נשים" אשר בבית־הכנסת. ה״הכנסת־אורחים" צויידה בכל הדרוש וכן הופעל גם מטבת כדי שאפשר יהיה לבשלדבר־מה. הפליטים שלא היו להם קרובים בגיטו והיו חסרים קורת־גג שוכנוב, הכנסת־אורהים".הקונטריבוציה השניה — 100 אלף זהוביםהגרמנים הטילו על הגיטו הדל קונטריבמיה בסכום של 100 אלף זהובים.אנשי היודנראט, בליווי המשטרה היהודית, פשטו על פני הבתים, הלכו אפילולעניים ביותר ואספו כסף, זהב ותכשיטים, עד שנאסף הסכום שהיה דרוש.336מפר פוריסובנציגי היודנראט העבירו את הכסף ל״קרייז־האופטמאן" וחזרו לפוריסוב כשבפיהםשוב הבטחה חגיגית שמכאן ולהבא יחיו תושבי הגיטו במנוחה.הגרמנים דורשים פרוותימים מעטים חלפו והגרמנים באו בדרישה חדשה; למסור להם, עדהתאייד שקבעו, כל דברי־פרווה שברשות יהודי הגיטו. פקודה זו היתה מלווהאזהרה שאם אחרי התאריך הנקוב תימצא פרווה כלשהי אצל יהודי — יומתבעליה. מטעם היודנראט הודבקו מודעות גדולות על דוכני־האטליזים אשר קראוליהודי הגיטו להביא את כל דברי־פרווה שברשותם ולשימם ע״י האטליזים.בתאריך הנקוב באו לפוריסוב שני דגדרמים ודרשו מהיודנראט את הפרוותשנאספו. הוסבר להם שיהודי העיירה עניים הם מאז ומתמיד וכל אשר היה להם— הביאו. הגרמנים, בראותם את ה״סחורה", נסערו, וחמתם בערה בהם. במקרהעבר פליט יהודי מז׳יררדוב שהתיישב בגיטו פוריסוב. הגרמנים עצרוהו ושאלוהובכעס מדוע לא הביא את הפרווה שלו. תוך כדי כך הכוהו מכות נמרצות.כשהוא שותת דם, התחנן היהודי לפניהם ואמר כי מעולם לא היתה לו פרווהוהוא מוכן להוליכם לביתו בגיטו שם יוכלו לבדוק אם דבריו נכונים. אבל הגרמניםלא חיפשו במקרה זה את פרוותו של היהודי, כי אם — את חייו. הם ציוו עליולצעוד כמה פסיעות וירו בו למוות.מיד אחרי כן נטלו את הפרוות והסתלקו.הגרמנים רוצחים נער יהודי מוורשהבכל יום שוק שנערך בפוריסוב, באו גרמנים להשגיח שהיהודים לא יצאואת תחום הגיטו ולסחור. ביום שוק אחד הופיעו גרמנים אחדים בעיירה ועמם— נער יהודי כבן 15 שנה אשד עמד בקושי על רגליו. הגרמנים מסרוהובידי היודנראט וציוו לשימו במעצר לכמה שעות בלבד כי הוא יירה עלידיהם. נציגי היודנראט החלו לשאת ולתת עם הגרמנים בדבר שחרורו של הנערבהבטיחם להם סכום כסף הגון. הללו הסכימו להצעה וציוו להחזיקו, בינתיים,במעצר.שוטר יהודי שאל את הנער על מוצאו ועל הנסיבות בהן נפל בידיהגרמנים. הנער היה כה רעב שלא היה מסוגל להוציא מלה מפיו. לאחר שניתןלו לאכול וסעד לבו, סיפר כי נמלט מגיטו וורשה בו השאיר את הוריו. הרעבשם גדול מאוד ועל כן החליט לצאת את העיר, להגיע לאיזה כפר שהוא, להסתדרבעבודה או להסתתר. הוריו לא הסכימו לצעדו זה. אמו בכתה כאשר סיפר להעל תוכניתו ואילו אביו הזהירו מפני הסכנות האורבות בדרכים. אף־על־פי־כןיצא, לילה אחד, את בית הוריו והוא כבר נודד זה שמונה ימים ולילוובבאפיסת כוחות הגיע עד לפני פזריסוב. בכניסה לעיר נתקל בגרמנים שעצרוהו.למעשה אף לא ניסה להימלט מהם כי רגליו לא נשאוהו, היה רעב, ומלבד זאתפ^דיסאווער יזכור־בוד337— לא עמדו לו עוד הכוחות לשאת בסבל הרב ולסיכך לא איכפת לו מה יעלהבגורלו.לאחר כמה שעות באו הגרמנים לקבל חזרה את ה״משכון". ב״כ היודנראטשוב החלו לשאת ולתת עמם בדבר שחרורו של הנער, אל עתה הם לא רצולשמוע על כך. שוטר יהודי הלך לבית הסוהר למסור לנער על העומד לקרותעמו. הנער פת בבכי וביקש שיודיעו להוריו בוורשה כל אשר קרהו, אחרתלא יחדלו מלחפש אחריו ויהשבו כי הוא עדיין בחיים. הנער ביקש מהשוטרהיהודי שלא ימסרנו בידי הגרמנים, אך לא העלה דבר. הגרמנים קיבלוהומידי המשטרה היהודית והוציאוהו משטח הגיטו. הצטרפו אליהם איכרים רביםשעשו אותו יום בעיירה ורצו לחזות מה יפול בגורלו של ה״זשיד" הצעיר.החצחים הוליכו את הנער עד אחרי הגשר. שם ציוו עליו לעצור ואחד משניהז׳נדרמים הגרמניים ירה בו למוות מרובהו. לאחר שהסתלקו, חפרו האיכריםבור וקברו את גופתו המצומקת של הנער היהודי.גניבות, רעב ומוותבגיטו היו גניבות. הפוריסובאים טענו כי לא הם הגונבים, כי אם הפליטים.אלה האהרונים טענו כי ההיפך הוא הנכון. בינתיים התרבו הגניבות מיום ליום.היודנראט דרש ממפקד המשטרה פ. רוזנברג שינקוט באמצעים חמורים נגדהגונבים, יען כי יהיה יותר גרוע אם ייוודע על כך למשטרה הפולנית. פ.רוזנברג טען כי קצרה ידו מלהושיע. החגבים ללחם, הסביר, גונבים ואין לכךכל תרופה.ואכן, מכת הרעב קבלה ממדים מסוכנים. האנשים היו נכונים לעשותהכל כדי לכלכל את משפחותיהם. מבלי להתחשב בסכנות שארבו מכל צד, יצאורבים את הגיטו, אלה הלכו לכפרים לעסוק בחליפין ולהביא מצרכי מזון, ואלהפשטו בלילות על פני שדות זרים ואספו מכל הבא ליד: גזר, סלק, תפוחי־אדמה,וכר.בעלי השדות הודיעו למשטרה הפולנית כי יהודי הגיטו מריקים אתשדותיהם מיבולם. היודנראט בפוריכוב החהר שאם לא ייפסקו הגניבות יודיעועליהן לגרמנים. המשטרה היהודית החלה לשמור בלילות על תושבי הגיטושלא יצאו את גבולותיו. ברם, הרעב שהציק היה חזק מכל אזהרה. אנשיםהסתכנו, חמקו מידי השוטרים, יצאו לכפרים, או לשדות, כדי להביא קצתמזון בשביל משפחותיהם. במקרים רבים עלה הדבר בחיי־אדם.אשר קמלוב הי״דגרמנים עממיים מזדינים תפסו את אשר קוזלוב בשדהו של איכר אחד.הם הביאוהו למשטרה היהודית והודיעו לה כי מצאוהו אוסף תפוחי־אדמה בשדהלא שלו. במשטרה הבינו שאם הגרמנים הביאו את קוזולוב למשטרה ולא נמסר338ספר ■פודיסובע״י ישירות לידי ס.ס., סימן שהם רוצים כסף תמורת שחרורו. התברר שזואמנם היתה כוונתם ואכן דרשו סכום גדול מאוד. ביודנראט נאמר להם כיאין בקופה הסכום שהם דורשים. כתגובה על כף, הוציאו הגרמנים את קרבנבאל מחח לעיר והרגוהו בידיה.יוסל פלזנשטיין הי״דיהודי הגיטו המשיכו ללכת על פני כפרים. ילדים יצאו לשם להביאאוכל בשביל הורים, והורים — בשביל בניהם.יופל פלזנשטיין שהגיע מגיטו וורשה ל״גן־עדך הפוריסובאי יצא לכפראחד לקנות דברי־מזון בשביל אשתו ושלושת ילדיו. איתרע ■מזלו וגרמניםאחדים תפסוהו בעת שהותו בכפר. הלה התחנן לפני הגרמנים שיסלחו לו, כילא יכל לסבול את חרפת הרעב של בני־משפחתו. אך הללו היו צמאי־דם, הציבואת פלזנשטיין ליד עץ וירו בו למוות. איכר אחד שבמקרה חרש אז אתאדמתו בקרבת מקום, סיפר, אחר כך, בפוריסוב את אשר ראה במו עיניו.מותן הטרגי של שתי האחיות גלאטשטייןטרגי ומזעזע היה מותן של שתי הנערות הצעירות, בנותיו של היהודיהתמים והישר נחמן גלאטשטיין. הדבר היה ביום ששי אחד, בחורף, באחדמימי חודש טבת. שתי האחיות נכנסו לנפח הפולני ברחוב קוזלוב כדי לקחתממנו קצת שמן. לפתע הגיעו גרמניב מגרוולין והבחינו בילדות הרזות המתהלכותבצד הפולני. הם ציוו עליהן לעצור וכשניגשו אליהן, שאלו אותן על שום מההן מסתובבות מחוץ לגיטו. בתמימותן השיבו הילדות כי הן רעבות ועל כןיצאו לבקש לחם אצל השכנים הפולנים. הגרמנים הרימו צעקה: "יהודיותמקוללות שכמותכן, מיד לא תהיינה רעבות". הילדות התחננו לפניהם בכללשון של תחינה שישחררו אותן, והבטיחו כי לא יצאו עוד את תחום הגיטו.ברם, הגרמנים לא שעו לבכייתן והביאון למשטרה הפולנית. דודן, יו״רהיודנראט, אהרן גלאטשטיין, עשה מאמצים להציל את הילדות, אך ללא הצלחה.לפני הדלקת הנרות, הוציאו הגרמנים את שתי הילדות לבית־הקברות הפולניוירו בהן למוות במקום בו עמדו לפני כן שתי טהנות־תח.והחיים דורשים את שלהם...כל יום של חיים בגיטו היה בו עינוי וסבל. ובכל זאת היד, גדולהרצון לחיות. האנשים סרבו, פשוט, להיכנע למוות. בחורים ובחורות היומתאהבים ובעקבות זאת נערכו בגיטו חתונות. בסעודת חתונה היו מתכנסיםבני משפחה ושכנים, ואוכלים מזה שנצבר ונאסף במשך הזמן — הכל לפיהאמצעים הכספיים של המחותנים.חתונה בגיטו נערכה, בדרך כלל, בערבים, כי אז היו בטוחים שהגרמניםפאריסאווער יזנור־בוד339לא יגיעו לעיירה. סעודת שמחה זו בגיטו היתה תמיד מהולה בעצב, לפעמים— אף בבכיות ויללות, יען כי חיו משפחות שאצלן כבר חסרו אנשים —קרבנות הרצח הגרמני.גם הורי החתן והכלה והזוג הצעיר עצמו היו חדורים דאגה ביוםשמחתם, כי מיד אחרי החתונה, למחרת, היה עליהם לחזור לחיי עוני, לחייפחד, לכל הסכנות שארבו מכל עבר.אין איפוא כל פלא אם שמחת־חתונה, ככל שמחה אחרת בגיטו, טבלהבים של דמעות, בים של צער וכאב. המוות הציץ מן החרכים והשבית כל שמחהבגיטו.בית־החולים בגיטויום אחד הגיעו לגיטו מספר גרמנים. הם ביקרו ביודנראט והשאירוהוראה להקים בית״חולים לחולי הגיטו. תושבי הגיטו התקשו להבין מדועפתאום לקחו הגרמנים על עצמם את הדאגה לחולים יהודים, בה בעת שרציחתנפש יהודית אינה מהווה אצלם כל בעיה. היודנראט שניגש מיד להוציאלפועל את ההוראה, עמד לפני השאלה היכן לסדר את בית־החולים. בגיטוהצר לא היה מקום מתאים לכך. באין ברירה, הוחלט לסדר אותו בבית־המדרש, בשכנות עם ה״הכנסת־אורחים". תוך ימים ספורים נאסף כל הציודשהיה דרוש למטרה זו; מיטות, מזרונים, ארונות, שולחנות קטנים, כסאות,מגבות, וכר. עבדו ימים ולילות. נשים תפרו סדינים, ניקו את המקום נקיוןיסודי ולתאריך הנקוב היה בית־החולים מוכן לאשפז חולים.יום אחד הגיע לגיטו ה״קריידהאופטמאן״ מגתולין ועמו — קבוצה שלג׳נדרמים. חברי היודנראט הראו לגרמנים את בית־החולים וכנראה שהסידוריםבו מצאו חן בעיניהם, יען כי לא העירו דבר, רק חייכו להם בינם לבין עצמם.לאחר שבדקו כמה מיטות ומצאו כי הן באמת נקיות ומסודרות, הודיע ה״קרייז־האופטמאן" שמדי פעם תיערך ביקורת בבית־החולים. בהזדמנות זו הבטיח כייעביר לבית־החולים דברי־מזון ותרופות.מיד אחרי כן הודיע היודנראט על פתיחת בית־החולים ועל האפשרותלהעביר אליו חולים לטיפול. לשם כך הועסקה הרופאה היחידה בגיטו —הגב. וורכובקר. מזמן לזמן היה בא רופא גרמני לבדוק את המצב בביה״ח ואףנתקבלו מזון ותרופות מה״קרייז־האופטמאך בגרוולין.את בית החולים ניהל טוביה מילר שעוד לפני כן נתמנה מפקדהמשטרה בגיטו.יו״ר היודנראט ואביו ר׳ משה שוחט נרצחיםבאחד מימי יוני 1942, הופיעו גרמנים ביודנראט ובידיהם האשמה שידרהיודנראט אהרן גלאטשטיין ואביו ד משח שוחט עוסקים בשחיטת בהמות. הם340ספר פ ו ר, י 0 ו בלקחו עמם את השניים לגרוולין, בהרגיעם, לפני כן, את שאר אנשי היודנראט,כי השניים רק ייחקרו ויוחזרו בהקדם. בקרב אנשי היודנראט דווחה הסברה כילא יאונה להם כל רע, יען כי לאהרן גלאטשטיין היו קשרים הדוקים עםה״קרייז־האופטמאך אליו העביר לא מעט כסף ומתנות.ר׳ משה שוחט ובנו אהרן לא הוחזרו לגיטו ועד היום אף אינם יודעיםהיכן הרגום הגרמנים והיכן מקום קבורתם.תחת אהרן גלאטשטיין נתמנה י. צימליך ליו״ר היודנראט.הגרמנים מחפשים בשר אצל קצבים יהודיםיום אחד נכנסו גרמנים אחדים לקצב נטע גוטריימאן ודרשו ממנו אתהבשר ששחט בבוקרו של אותו יום. נטע לא העלה על דעתו כי יערכו אצלוחיפוש, על כן אמר כי אין ברשותו בשר כלשהו. הגרמנים ערכו חיפוש ואכןמצאו בהמה שלימה שחוטה. הם איימו עליו כי יירו בו, אשתו וילדיו התחננולפניהם על חייו. הגרמנים שמו את הבשר על כתפו של נטע, בצוותם עליולשאת את המעיים בפיו. בצורה זו הוליכוהו למשטרה הפולנית.אשתו של נטע רצה ליודנראט, סיפרה שם את אשר קרה לבעלה והפצירהבחברי המועצה שיצילוהו מידי הגרמנים. ביודנראט נאמר לה כי העניןנראה להיות מסובך ופדייתו תעלה ודאי כסף רב. אשתו של נ. עברה על פניהגיטו כולו, עצרה עוברים ושבים וביקשה, תוך בכי רב, כי יעזרו לה להצילאת בעלה ממוות בטוח. יהודי הגיטו עזרו לה בכל אשר יכלו. תושבי הגיטופחדו שמא יאלצו הגרמנים את נטע למסור שמות של אנשים נוספים המעורביםבמסחר בבשר. מלבד זאת לקחו בחשבון כי אם יפול נטע קרבן והדבר ייוודעלאיכרים בסביבה, יימנעו הללו מלספק בשר לגיטו והרעב יגדל.הסכום שהגרמנים דרשו תמורת שחרורו של נ.ג. הומצא להם ע״י שניאנשי היודנראט. העצור שוחרר והוא קיבל בחזרה את כל הבשר.ושוב ענין עם בשרקבוצת גרמנים מצאו אצל הקצב יעקב גוטנאכט עופות שחוטים. הםלא עצרוהו, רק נתנו לו במקום 25 מלקות. הם הילקוהו באכזריות עד זוב דם.יהודים חרדים ממשיכים בדרכםעל אף הצרות והסבל המשיכו היהודים החרדים בעיירה בדרכם שלהםובהליכותיהם: שמרו, עד כמה שיכלו, על כשרות, על קדושת השבת, והיו באיםלבית־הכנסת להתפלל בציבור, לשפוך את צרתם לפני השם, ולבקש כי ישיםקץ ליסוריהם של בני ישראל.בימי חג היה בית־הכנסת מלא מתפללים: אנשים, נשים וטף. הבכיותבקעו תמיד החוצה, נישאו אל על. היהודים התפללו למפלתו המהירה של היטלר.פןוריםאווער יזכור־בוד341מפקדת מכבי־אש בגיטויום אחד חזרו ב״כ היודנראט מגרוולין ועמם הודאה להקים רשקדת מכבי־אש בגיטו. הקושי במילוי ההוראה היה נעח בכך שלא היו הכלים הדרושיםלכיבוי״אש. היודנראט הטיל את מילד התפקיד על ט. מילר. יצאה פניה לאנשיםששירתו בצבא הפולני שיתגייסו למבבי־האש. הללו נענו ברצון משום שהמועמדיםלתפקיד זה שוחררו מללכת לעבודת־כפיה.נפח יהודי בעיירה יצר מברזל ישן גרזנים וציוד אחר ואילו הנגריםעשו סולמות. עיקר הקושי היה נעוץ בהשגת משאבות וחביות למים. הפניהלמכבי האש הפולניים בעיירה שישאילו את הכלים הדרושים, הושבה ריקם.לבסוף התגברו גם על קושי זה וכשנסתיימו כל ההכנות, המתינו לגרמניםשיבואו ויבדקו אם הוראתם נתמלאה.ביום שהגרמנים באו, הדגימי מכבי האש היהודיים נסיון של כיבוי דליקה.הגרמנים חייכו להם והסתלקו. היהודים בגיטו נשמו לרווחה.הגרמנים מצווים לסלול כבישזמן מועט לפני חיסול הגיטי ציוו הגרמנים על יהודי הגיטו לסלול כבישבין העיירה לבין הכפר גלאסקוב הסמוך. היודנראט דרש מיהודי הגיטו שיתייצבוכולם כאחד לעבודה למען תיגמר בתאריך שהגרמנים קבעו. ללא יוצא מהכלל,יצאה לעבודה כל אוכלוסיית הגיטו, החל מרבה של העיירה, הרב מורגנשטרן,ועד לנערים צעירים. היהודים סחבו אבנים ורצפים נוצריים אחדים עשו אתהעבודה המקצועית של סלילת הכביש. העבודה נעשתה בקצב מהיר וסלילתהכביש נסתיימה בתאריך שנקבע ע״י הגרמנים.משה מונק — יו״ר היודנראטבעל האחוזה של אוברומב, היהודי משה מונק, גורש מאחוזתו ב*9 בדצמבר1939 (באותו יום גורש גם מאחוזתו ראש הקהלה הפוריסובאית ר׳ י.מ. גולדמא?),והגרמנים החרימו את כל רכושו. תחילה עבר מונק לגור בוורשה וכשהמצב שםהורע, הגיע לפוריסוב ולא התערב כלל בחיים הציבוריים בגיטו.יום אחד הגיע מונק ליודנראט והציג לפני חברי ההנהלה פקודה מה״קרייזהאופטמאן" בגרוולין לפיה הוא ממנה אותו לראש היודנראט בגיטו פוריסוב.מונק תפס את המשרה ומיד אחרי כן הודיע על קונטריבוציה חדשה שהגרמניםהטילו על הגיטו בסכום של 150 אלף זהובים. האוכלוסיה היהודי־׳ שכבר היתהסחוטה מכל הגזירות הקודמות, נסערה. ברם, כבפעמים הקודמות, פשטו אנשיהיודנראט על פני הבתים בגיטו ובאמצעי־לחץ שונים הוצא סכום עצום זהמתושבי הגיטו העייפים, המדולדלים.342ספר פוריסובחיסול הגיטועדיין לא היו סימנים בולטים שיוכלו להצביע על חיסולו הקרוב שלהגיטו, אבל הלב חש את הרע, בישר את אשר עלול לבוא."כיצד להינצל מן האסון?" יומם ולילה עסקו האנשים בשאלה זו, חיפשועצות ותחבולות כיצד להתנגד למוות שארב מכל הצדדים.רבים פנו לאיכרים, לידידים משכבר הימים וביקשו מהם כי ברגע גורלייתנו להם מחסה. אגב זאת הביאו אליהם מחפציהם, סחורות וכדומה. אכרים אחריםבאו לגיטו והעבירו אליהם סחורות, בגדים וחפצים שונים, שנמסרו להם בפקדון.אחרים הכינו לעצמם מחבואים בדירותיהם שלהם, בעליות־גג, במרתפים. היוגם כאלה שברחו לחיז׳ין, בחושבם כי במחנה־עבודה יהיו חייהם יותר בטוחים.גרוע היה מצבן של משפחות מטופלות בילדים. האיכרים סרבו להכניס משפחותעם ילדים לתוך בתיהם, וגם למחנה העבודה בחיז׳ין אי אפשר היה להיכנס עמהם.)|נ 4|נ♦באחד מן הימים בין ראש השנה ליום הכיפורים, בשנת 1942, היתהלפתע התרוצצות בגיטו. האנשים מיהרו לבתיהם והתחבאו. דרן הסדקים ראוכיצד אנשי ם.ס. מריצים עדה יהודית לשוק. אחר כך הם באו ליודנראט וציוולקבל ולשכן את היהודים שהובאו לפוריסוב.היתה זאת עדה של 3000 יהודי סטוצק שגורשו מעיירתם. יחפים היווקרועים. עייפים מריצת מרחק של כ־20 קי׳מ, לא יכלו תחילה לספר דבר עלאשר קרה להם. הם רק בכו בכיות קורעות לב.היהודים הפוריסובאים קיבלו את אחיהם לצרה בחמימות, הכניסום לבתיהם,האכילום, השקום וטיפלו בילדיהם ובחוליהם.הפליטים מסטוצק סיפרו שלילה לפני כן הקיפו אנשי ם.ם. וה״שחורים",בעזרת המשטרה הפולנית ומכבי האש חמקומיים את עיירתם ופתחו ביריותמכל הצדדים. מיד אחרי כן פרצו אל הרובע היהודי, הוציאו באכזריות אתרכיביו מבתיהם ורדפום לשוק. בעת הרדיפה הזאת נפלו קרבנות רבים. בשוקישבו במשך כל הלילה ובבוקר החלה הרדיפח עד לפוריסוב. זקנים וחוליםשפיגרו, נורו למוות, כך שכל הדרד בין סטוצק ובין פוריסוב זרועה קרבנותיהודיים. מר היה גורלם של הילדים. ההורים נשאוס כל עוד היה להם כוח,אך ברגע שהורידום והילדים החלו לפגר אחריהם בהליכתם, נורו.♦ ♦*רבים החלו לעזוב את הגיטו ועקרו לכפרים. גברה הבריחה לחיז׳ין, למקוםשאליו סרבו לפני־כן תושבי הגיטו להתייצב לעבודה ופדו עצמם בכסף.עבר יום הכיפור.פאריסאווער יזכור־בור343יום ראשון של סוכות תש״ב היה שבת והיום השני של החג — יוםראשון בשבוע. לפנות ערב של אותו יום הגיעו לעיירה ידיעות שיהודי קולביילוסובין גורשו מעיירותיהם והם ממתינים בפילווה כדי להישלח משם.מאות יהודים עזבו לפנות ערב את הגיטו. בין הבורחים היו מרא דאתראהרב מורגנשטח וחותנו ר׳ יצחק מנדל גולדמאן מפשונקה.הלילה היה שקט. מעין שקט שלפני סערה. לפנות בוקר, יום א׳ של חולהמועד סוכות, ב*27 בספטמבר 1942, הגיעו לעיירה אנשי ס.ס. מזויינים והמוני"שחורים". הם קבעו את מקומם במשטרה הפולנית והורו לה לגייס את מכבי*האש המקומיים, הפולניים. מיד אחרי כן חסמו את מבואות העיירה והחלו לגרשאת תושבי הגיטו אל השוק. מכות ויריות ליוי את המגורשים. ברחובות העייירהנראו מיד הרוגים יהודים, מבוגרים וילדים. הצעקות הגיעו עד לב השמים. עלמכונית שהגרמנים הביאו עמם הותקן מקלט־רדיו עם רמקול ומשעות הבוקרהושמעה מוסיקה לריקודים. קולות המוסיקה החרישה את היללות של המגורשיםואת היריות שכוונו אליהם.כשהעדה כולה היתה כבר בככר השוק, הפרידו הגרמנים בכוח את הילדיםהקטנים מהוריהם ושמום על עגלות־איכרים שהוכנו למטיה זו. אחר כד ציווהגרמנים על הנאספים להתייצב בשורות וכשלחני המוסיקה לריקודים מלווים;אותם, החלה היציאה מן העיירה. מבטים של רבים נפלו על בית הכנסת שנשארבודד ועזוב, דמעות ניגרו מעיניהם — דמעות אשר יכלו למלאות נהרות רבים.בעת היציאה מהעיירה פילחו כדורים מתעופפים חיי־אדם יהודיים: זקנים,חולים וחלשים שפיגרו בהליכתם.רצוצים ושבורים הגיעו יהודי פוריסוב לפילווה. גם כאן, ליד הקרונות,נפלו קרבנות רבים, במיוחד כאשר הגרמנים החלו לדחוף את האנשים פנימה,לתיד הקרונות.וכאשר הקרונות היו כבר מלאים, השליכו הרוצחים הגרמניים ועוזריהםלתוכם את הילדים שהופרדו לפני כן מהוריהם, ובצחוק לגלגני קראו: "הנה,קחו לכם את הצואה".הרכבת יצאה את פילווה. יהודי פוריסוב יצאו לררכם האחרונה —לגיהנום עלי האדמה שנשא את השם:טרבלינקה.344ספד 0ו ר י ם ו במשה קליימאןאמי אמרה לי: "אתה מישאר גחיים, רק חזק ואמץ"(פרקי זכרונות משנות השואה)בעת פרוץ המלחמה, בשנת 1939, התגוררנו בגרוולין. ביום השמינילמלחמה הופצצה העיר קשות ע״י הגרמנים וכמעט נהרסה כליל. האוכלוסיההיהודית התפזרה בעיירות הסביבה. משפחתי עברה לפוריסוב, לקרובים.לפוריסוב נכנסו הגרמנים ביום א׳ בשבוע. הם ניצלו את ההזדמנותשהאוכלוסיה הנוצרית יצאה מהכנסיה והשמיעו נאומים מסיתים נגד היהודים.ההסתה נתנה תוצאות מיידיות: חוליגנים פולנים העמידו עצמם לרשותהגרמנים, עזרו להם לחטוף יהודים לעבודה שלא היתד■ לה כל מטרה אחרת כיאם לענותם ולהשפילם.החיים היהודיים הציבוריים שותקו. המסחר והעבודה כמעט פסקו.אנשים אבדו מקורות־מחיה. המצב הגיע לידי כך שרבים הלכו מרצונם לעבודאצל הגרמנים.במקומות־עבודה שוניםנמניתי עם קבוצה שעבדה בגרוולין בסילוק בתים שהיו לתלי חרבותעקב ההפצצות של הגרמנים. אחר כך עבדתי בקסרקטיני ם.ם., בבריגדת פרשים.עסקתי בניקוי מגפיהם של חחיילים, אחרי התרגילים שלהם. כן סחבנו חבילותקש כשמשקלח של כל חבילה — 50 ק״ג. היינו חייבים לרוץ עם החבילות.מי שלא ידע לרוץ, הוכה במגלב. בעת ריצה כזאת, הוציא גרמני אחד את כלשניו של ישראל, בנו של וולוול רוזם.פרק זמן מסויים עבדתי בקירבת הכפר סאלובין, לא רחוק ■מבית־הקברותבגרוולין. שמר עלינו איש ס.ם. שה״הובי״ שלו היה — להציב בקבוקים בשורהולירות בהם,פעם ציווה עלי ועל עוד בחור צעיר לחפור בור בצורת קבר. כשהשלמנואת החפירה, מדד הגרמני את עומקי ואורכו של הבור ואמר לנו להיכנס ולשכבבתוכו. בדיוק באותו רגע הגיע איש ס.ס. אחר להחליפו. ניצלנו את ההזדמנותוברחנו. הצטרפנו לקבוצת יהודים שעבדה שם וניצלנו ממוות בטוח.תקופה מסויימת עשיתי בפילווה בסיתות אבנים. כל יום הלכנו עשרהל״מ הלוך וחזור ועבדנו מבוקר ועד ערב. אחר זמן קצר כשלו רגלינו ולאיכולנו להמשיד בעבודה זו.לאחר שהאחוזה היהודית באוברומב שהשתייכה למשה מונק, נמסרהלידי גרמני מפולניה, ובעליה גורש ממנה, הובאו לשם יהודים מפוריסוב לעבודח.פאריסאווער יזכור־בוד345הייתי בין אלה שנחטפו לעבודה באחוזה זו. עסקנו בעקירת שורשי־עץ ביער,אך היתה שם גם עבודה יותר ״מעניינת״: רתמו עשרה יהודים למכונת דישה,הסתובבו בעיגול ודשו את התבואה. למנהל הגרמני היו שני כלבים גדולים והואהיה משסע בהם את הכלבים למען יסתובבו יותר מהר.תמורת עבודה זו קיבלנו מנת מרק־פים זעומה בתוספת מכות נמרצותונשיכות כלבים.פקודות וגזירות ממררות את החייםעל העדה היהודית בעיירה ירדו פקודות וגזירות. קמה מועצה יהודית(יודנראט) ולידה — משטרה יהודית. שתי הרשויות האלו מלאו בדייקנות אתהפקודות הגרמניות. השוטרים השתמשו לעתים באלות־גומי שקיבלו מהגרמניםלמען הכות יהודים ממרים.עם כל יום שחלף נעשה המצב יותר רע. הרעב, המחלות והעינויים גרמולתמותה רבה. בנים מתו על ברכי הוריהם והורים גוועו לעיני בניהם.הורי גוועים מרעבבאחד מימי חודש מת, שנת 1942, יצאתי מהגיטו לכפר אחד. הייתי אזכבן שבע־עשרה שנה. שמעתי מהורי כי בכפר ההוא ישנו מכר שלנו, פולני עשיר.כשבאתי אליו, ביקשתיו כי יתן לי עבודה כלשהי. שלושח חודשים עבדתי אצלוכרועה צאן והיה מרוצה ממני. יום אחד, בשובי מהמרעה, אמר לי האיכר כיאינו יכול להעסיקני עוד, משום ששכניו עלולים להלשין עליו לפני הגרמנים.לפני שנפרדתי ממנו, נתן לי קצת דברי־מזץ ובמעטה הליל, חזרתי, בדרך־לאידרך, לפוריסוב. בביתנו מצאתי, מלבד בני־משפחתי, אנשים רבים, והצפיפותהיתה גחלה. את הורי מצאתי במצב עגום מאוד. כולם שמחו בי ובמיוחד —במצרכים שהבאתי עמי. לדאבוני הגדול לא היה כבר בכוחו של המזון כדילהציל את הורי מחרפת הרעב. תחילה מתה עלי אמי ואחרי ארבעה שבועותנתייתמתי מאבי. לא אשכח לעולם את הרגעים שישבתי מיואש וחסר־אונים,ליד מיטת אמי החולה ולא פסקתי מלבכות. אמי שראתני בכך, ניחמתני ואמרהלי: "אל תבכה, בני. הנך צעיר, אתה תישאר בחיים, רק חזי? ואמץ".דברי אמי נחרתו בלבי, ליווני בכל הסכנות. נטעו בלבי תקוה שאכןאעבור את הגיהנום ואשאר בחיים.במחנה חיז׳יויום אחד העבירוני, עם עוד צעירים, למחנה־עבודה בחידין. הועסקנובייבוש ביצות וקיבלנו שני מארקים ליום, פרוסת לחם שחור ומרק־מים. היתהזאת עבודת פרך.כשהגיעו ימי הקור נעשה לנו קשה לעבוד בחח. לילה אחד אף לא יכולנולהירדם עקב הקור והרעב שעינונו. נדברנו. צעירים אחדים, ויצאנו את המחנה.345ססר פוריסובפשטנו בשדות הקרובים ואספנו, קצת סלק, מר ותפוחי־אדמה. בהימצאנובשדה, שמענו לפתע צעדים מתקרבים. מפוחדים, נשארנו שכובים ללא ניע,עצורי־נשימה. כשהאנשים התקרבו יותר אלינו• שמענים בעליל מדברים אידיש.היו אלה יהודים מפוריסוב והם סיפרו לנו שביום אשר חלף גורשו כל היהודיםמעיירתנו והם בדרכם לטרבלינקה. מדוכאים, חזרנו לצריפים הקרים. פליטי־הגירוש, ביניחם נשים וילדים, עשו מאמצים לחדור לתוך המחנה שלנו והפולניםלא נתנו להם להיכנס. באין ברירה, התפזרו בשדות וביערות הסמוכים. לימים,הגיעה קבוצה גדולה של אנשי ס.ס. חסמו את כל חסביבה ובמשך שעות אחדותחיסלו ביריות קרוב למאה יהודים. ביניהם, נורו: דודי שלמה גוטריימאן ובתוחנהלח, בגיל שש. מיד אחרי כן הגיעתני ידיעה שגוויותיהם של דודי ובתוצפות על פני שלוליות מים. הלכתי עם בנו של הדוד לחפש אחר הגוויות,וכשמצאנון, העברנו אותן למקום בטוח יותר, כרינו להן קבר, וסימנו לנו אתהמקום מתוך כוונה שאם נישאר בחיים, נביא את הקדושים לקבר ישראל.למחרת מעשה הרצח של הגרמנים, פגשנו עשרה יהודים שעל־פי־נס ניצלוממוות והם כבר נשארו עמנו במחנה חיז׳ין.שבועיים אחרי כן העבירו אותנו למחנה עבודה בקאלושין. נאמר לנו כינשאר שם לתקופת החורף בלבד ובאביב יחזירונו לחיז׳ין. מכר פולני שאצלועבדתי לפני כן פרק זמן, הציע לי להתחבא אצלו ולא ללכת לקאלושין, אךמאחר שסרב לקבלני יחד עם אחותי, דחיתי את הצעתו.במחנה עבודה בקאלושיןכל אשר עבר עלינו בקאלושין קשה לתאר במלים. חולים התגוללובחדרים, על הרצפות. ללא הרף נשמעו אנקות וקריאות עזרה מיואשות שלגוססים. הרעב עינה קשות והקור הכאיב. הגרמנים היו באים כל יום למחנה,ולשם שעשוע בלבד, ללא כל סיבה, היו יורים יהודים אחדים למוות.פעם ראיתי שני יהודים מקאלושין מגיעים למחנה. ז׳נדרם גרמנישהיה רגיל לירות כל יום ביהודים, תפס את השניים, ציווה עליהם להתפשטובהצמידו אותם זה לזה, הרג את שניהם ביריד. אחת.שבועיים אחרי בואנו לקאלושין הוציאונו לככר השוק. מי שלא יכולהיה ללכת מד.ר, נורד. במקום. בין אלה היו — לייבל לאטוביצקי ומספר רב שלנעים וילדים. מן השוק רדפונו רגלי, לתחנת הרכבת במתזי. אנשי ס.ס.והאוקראינים נסעו בעגלות ואנחנו היינו צריכים להדביקם בריצה. כל חדרך, מןהשוק ועד לתחנת הרכבת, זרועה גוויות של יהודים מעונים.במרוזי נורו אנשי היודנראט ושוטרים יד.ודיים בטרם נדחפו לקרונות.התחסדו עמם, כנראה, הגרמנים, על ששירתו אותם והקדימו את מותם, חסכומהם עינויים נוספים.פאריסאווער יזכור־בוד347הרבבה יצאה לטרגלינקהמאוחר בלילה הגיעה רכבת־משא. בקתות־רובים דחפונו לתוך הקרונות.הגרמנים והאוקראינים ירו בנו. בקרונות עצמם היתה צפיפות איומה. רביםנחנקו. מתים התגוללו מתחת לרגלים. אנשי כ.ס. ועוזריהם — שוטרים אוקראיניםופולנים דרשו מאתנו כסף, זהב, תכשיטים. האוקראינים צעקו לעברנו: "חריהנכם נוסעים לאלוקיכם, שם אין לכם צורך במאומה. יותר טוב שתתנולנו את כספכם".כשהרכבת זזה ונעלמה בחשכת הליל, ידענו שזוהי דרכנו האחרונה —הדרך למוות. אנחות וצעקות מילאו את הקרון שבו נמצאתי. אנשים ירויים־למחצהביקשו עזרה, קצת ימים, ולא היה במה לעזור להם. האנשים חיו כמאובנים,הראש חיה מרוקן, כביכול, מכל מחשבה.הקפיצה מן הרכבתברגע מסויים הבחנתי כי אנשים צעירים מנסרים את החלון הקטן שלהקרון בו ישבניו, וקופצים החוצה. אחותי אסתר רויזה דיברה על לבי וזירזתנילעשות כמוהם. רציתי ששנינו נקפוץ, אך היא לא הסכימה לכך, באומרה כי אינהמסוגלת למעשה כזה. לאחר שהפצירה בי, נדחפתי אל החלון, אך מרוב עייפותלא יכולתי להתרומם. אחותי נתנה לי חתיכת ציקוריה אותח לקחתי בפהוהתרעננתי. אותו רגע נזכרתי בדברי אמי ז״ל שעלי להתחזק ולהישאר בחיים.אחותי עזרה לי להתתמם, ואחרי שנפרדתי ממנה, קפצתי החוצה.זמן מה שכבתי על האדמה במצב של עלפץ. כמעט שלא ידעתי מה מתרחשסביבי. עם זאת הנני זוכר כי כדורים כוונו אלי, התעופפו ממש מעלי, ולמזלילא פגעו בי. בקומי, מצאתי אה עצמי שלם, ללא פציעות. ידעתי שאני נמצאלא רחוק מטרבלינקה ועלי להתרחק מהגהינום הזה מהר ככל הסאשר. בדרךפגשתי יהודים נוספים שאף הם קפצו מרכבות שהובילו אותם לטרבלינקה. התחלנוללכת יחד. הדרך היתה מלאה הרוגים יהודים. הם שכבו ערומים, יען כי בדרכיםאלה פעלו חבורות של פולנים שהיו פושטים את הבגדים מעל המתים, או שודדיםאת אלה שהצליחו ונותרו בחיים אחרי קפיצתם מהרכבת.תלאות רבות מצאוני...בדרך נתקלנו בחבורת שודדים פולנים כזו. בהיפגשנו עמם פנים אלפנים, קרבתי אליהם ואמרתי להם שהיות ואנו רוצים להגיע לוורשה ואיננו יודעיםאת הדרך, נשלם להם כמה שיבקשו ובלבד שילוונו עד שנעלה על הדרך הנכונה.הם הסכימו להצעתי. במרחק לא רב מאתנו עמדה ביקתה כפרית וראיתי כיאור בוקע מבפנים. אמרתי לפולנים שהואיל ואנו עייפים ורעבים, ניגש, לרגע.לאיכר, נקנה קצת אוכל ונחזור. גם להצעה זאת הסכימו. אל, אנחנו, במקום348ספר םויימוכלהכנם לתוך הביקתה, עקפנוה, נכנסנו לחצר והתחלנו במרוצה עד שהגענו לכפראחר.הקשנו על חלון הביקתה הראשונה בכפר. אדם זקן פתח לנו את דלתביתו. ביקשנו ממנו קצת מים. האיכר שאלנו: ״מה ן יהודים ? קפצתם מהרכבת 1לפחות שלמים אתם בגוף ד׳ האיש העמיד על השולחן סיר עם שעועית מבושלת,והוסיף: "זה כל מה שיש לי, סעדו לבכם ושיהא לכם לבריאות". תוך שניותמספר הרקנו את הסיר. רצינו לשלם לאיכר שלא היה עשיר כלל וכייי*, אך סרבלקבל פתטה. בצאתנו, ציווה על בנו, נער, בגיל 15, כערך, ללוותנו עד לדרךהראשית המובילה לוורשה — מרחק של 5 ק״מ מביתו. איחלנו לאיכר הטובשהאלוקים בשמים ישמור אותו מכל רע.בכיוון פוריסובנפרדתי מהאנשים שהלכו עמי כברת דרך. הללו רצו להגיע לוורשה,ואילו אני — נפשי חשקה להגיע יותר קרוב לפוריסוב. אחרי חמשה ימי־הליכד,הגעתי לחיז׳ין. תיכננתי להיכנס לאיכר מסויים, אך בהימצאי לא רחוק מביתו,הבחין בי שכנו. אף־על״פי־כן התגנבתי לגורן של האיכר ושכבתי שם במשך שעותהיום. בערב נכנס בעל־היבית לגורן וקראני בשמי. יצאתי מתוך השחת. הלהסיפר לי כי שכנו מסר לו שחדרתי לגוח שלו וביודעו על כך עלול להלשיןעליו. עלי, איפוא, להסתלק מביתו. האיכר נתן לי כסף ולחם ועזבתי את המקום.בהימצאי בשדה הדהד לפתע באזני מעין רחש שהגיעני מתוך ערמת שחתשעליה נשענתי לרגע קט. מפוחד, שאלתי: "מי שם?" במקום לקבל תשובה יצאלו אדם מתוך הערמה והבחנו כי אחים לצרה אנחנו. נפלנו, זה בזרועות שלזה, והתנשקנו. נתתי ליהודי הבלתי מוכר לי מלחמי והחלטנו ללכת יחד לסטודזב.האוכל שהיה עמי הספיק לנו לשלוש יממות, וכשנגמר לנו, הלכנו, כל אחד,בכיוון אחר לאסוף מזון. נדברנו מראש על מקום מפגש. חברי חזר בידים ריקות.האיכרים לא נתנו לו מאומה, כך סיפר לי, בטענם כי איננו איש המקום. לעומתזאת אני כן הצלחתי לקבל לחם ודברים מבושלים והתחלקנו בהם. שכני נעלנעלי־עץ ורגליו נפגעו מדוכפור. מאחר שלא יכל ללכת, הסתתר בתוך שחת ואניהייתי לספק היחיד של אוכל.יום אחד, בהיותי בכפר לאסוף אוכל, פירק האיכר את הערמה שבתוכה.היינו לנים ומצא בתוכה את חברי, כשרגליו נפוחות. הלה לא אמר דבר, הסתלקוחזר עם שוטר פולני אשר ירה בחברי למוות. הדבר קרה בדיוק בעת שהתקרבתילשחת ונשאתי עמי קצת אוכל בשביל החבר שלי. הספקתי לברוח וניצלתי ממוותבטוח.פגישה עם פוריסובאיםלבדי נדדתי ביערות ובשדות הסביבה. סבלתי מקור, מרעב ומלכלוך.יום אחד נכנסתי למוכתר של הכפר חידין וביקשתי שיתנו לי לאכול. אשתופאדיסאווער יזכור־בוד349שאלתני על מקום הימצאי וכשעניתי לה שמקומי הוא בין השמים והארץ,הציעה לי להישאר אצלם עד שיעברו ימי הכפור. הייתי אצל אנשים אלהשבועיים ימים והם ממש החיוני. אחר כך התחבאתי שוב בתון־ ערמות שחתושוב התהלכתי על פני בתים לבקש לחם.פעם, אמר לי איכר אחד שיש עוד פוריסובאים בכפר ואס אני מבקש זאת,אוכל לפגוש אותם למחרת היום מאחורי הגיח שלו. למחרת בערב נפגשתיעם שלמה "צ׳ולה", פייבל לטוביצקי ומוטל ריקר. הצטרפתי אליהם. הסתתרנובתוך שחת, בגן הפירות של איכר אחד בשם סטאד צאלקא אשר לא ידע עלקיומנו בתחום משקו. יום אחד הגיע בנו לקחת שחת מן הערמה. הרגשנובקלשון שחדר לתוך השחת וקפצנו החוצה. בראותו אותנו, אמר לנו, להתחבאחזרה בתוך הערמה, יען כי אצל שכנם נמצאים שוטרים פולניים מפוריסוב והםיכולים לתפוס אותנו. הצעיר הלך לו, כביכול, הביתה שלו. לבי אמר לי כימהפגישה הזאת לא תצמח לנו טובה. עקבתי אחרי הנעשה בחוץ והבחנתיכי הצעיר חוזר אלינו עם שוטרים. קפצנו מן השחת ההוצה. מוטל רץ בדרך האפרואני — היערה. המשטרר, ירתה אחרינו. כדור פגע במוטל והוא נפל מת. איכריםקברוהו אח״כ במקום נפילתו.ביערביער נפגשתי עם הפוריסובאים: מאיר לאטוביצקי, אברהם דוד כץ, טוביהמילר ועם יהודי אחר מגחולין שאת שמו איני זוכר היום. נתנו דעתנו למצבבו אנו נתונים והחלטנו שעלינו לרכוש נשק בכל האמצעים כדי לא להיותעוד בלתי־מוגנים. א.ד. כץ ידע על מקום בו אפשר לקנות רובה. אצל כל אחדמאתנו היה עוד קצת כסף. אספנו את הסכום שהיה דרוש וקנינו רובה.נזכרתי שכאשר עבדתי אצל איכר אחד בכפר דזיקל, ע״י קוזלוב, סיפרלי נער שעבד עמי ברעיית צאן שבגורנו של בעל הבית נמצא רובה השייךלבניו שהינם חברים בארגון המחתרת הפולנית, א.ק. הלכתי לכפר ההוא, התגנבתילגורן, הוצאתי את הרובה עם כדורים רבים והבאתים ליער. הרובה נשאר בידי.בשנת 1943, אחרי חיסול מרד גיטו וורשה, הגיעו אלינו יהודים רביםאשר שמעו על קיומנו ביער סטודזב.עם שני הרובים שהיו ברשותנו התחלנו לאסוף מזון בכפרים רחוקים יותרמבסיסנו, בעיקר אצל איכרים עשירים ואף אצל בעלי־אחוזות. את אשר הבאנולבסיס חילקנו בינינו במדה שווה.בחיפוש אחר יהודים נוספיםנודע לנו כי ביערות אשר בסביבת פוריסוב מסתתרים יהודים בני־עיירתגווגם מגתולין. החלטנו לבוא עמם במגע. היה לי מראה של נער פולני ולפיכךהוטל עלי להגיע ליערות ההם ולאתר את היהורים החיים שם. לפני צאתי את350ספר פו5יפוגהבסיס גזרתי את קת העץ של רובי ואת הרובה המקוצר החזקתי מאחורי מעילהעליון שלבשתי.מטרתי הראשונה היתה למצוא את שני האחים הפוריסובאים: פינצ׳הומוניש רוזנברג שלפי השמועות היו צריכים להימצא ביער גאזד. הלכתי לאורהיום ונאלצתי לעבור את הכפר קוזלוב שתושביו היו ידועים כעוינים לנו,כרוצחי־יהודים. עברתי בשלום את הכפר והגעתי ליער גאזד. שרכתי רגלי ביערזה במשך כמה שעות ולבסוף הבחנתי בעשן המיתמר מבין העצים. בזהיתת רבהניגשתי עד למקום בו מצאתי את שני האחים כשהם יושבים מכווצים ע״י מדורתאש וצולים להם תפוחי־אדמה. השניים היו מגודלים זקני־פרא וקשה היה להכירם.בראותם אותי פרצו שני האחים בבכי מר. הם אמרו לי כי חשבו שאין עודיהודים חיים בסביבה. עדיין באותו לילה הבאתים אלינו ליער סטודזב.פגישה עם רוסים, פעולות חבלה משותפותמיד אחרי שובי, נשלחתי לאתר יהודים ביער גושצ׳ביץ׳ שהיה מרוחקמבסיסנו כ־15 ק״מ. מצאתי שם כ־25 יהודים, ביניהם: מלך קובאלק וילדיו,האחים לייבל ומשה קנורק, ירמיהו — בנו של יאנצ׳ה הקצב, אשה בשם בלומהואחרים. האשד, הנ״ל ולייבל קנורק התחתנו ביער כדת וכדין, אחרי החופהנערכה סעודה ליד שולחנות ערוכים כשעליהם בשר ודברים טובים אחרים.בשיחד, אתם מסרתי לד,ם על קיום קבוצתנו ביער סטודזב ואילו הם סיפרולי שרוסים אשר נמלטו מהשבי הגרמני נמצאים בסביבתס, אף באים אליהםועוזרים להם בדברי־מזמ וכדומה. המתנתי לבואם של הרוסים, וכשנפגשנו,סיפרתי להם על קבוצתנו המתחילה להזדיין ולפעול. הם הציעו לנו לפעולבשיתוף עמם. עם שובי ליער סטודזב החלטנו לקבל את הצעת הרוסים ומידהתחלנו לבצע פעולות חבלה שונות, במיוחד — נגד מפעלים משקיים שעבדולמען הגרמנים.הגרמנים לא עברו על מעשינו בשתיקה. בעזרתר, של המשטרה הפולנית,החלו במבצע נגדי וערכו מצודים עלינו. בכל מצוד נפלו מאנשינו, ברם, הנותריםהמשיכו במאבק נגד האוייב.יום אחד נודע לנו כי הגרמנים ערכו מצוד על יהודים בקירבת גרוולין.לפי הידיעות שקיבלנו הצביע שומר היער הנוצרי לגרמנים על מקום הימצאםשל היהודים המסתתרים. יחד עם הרוסים יצאנו למקום ההוא ומצאנו כ־15יהודים שנותרו אחרי המצוד. הם מסרו לנו פרטים על עצם הפעולה הרצחניתוכן על העזרה שהשומר הגיש לגרמנים. איתרנו את השומר וערכנו לו משפט.הלה נידון על ידינו למוות. ביצעני את פסק־הדין בו במקום.פסק הדין נגד השומר שימש אזהרה לכל אלה שעזרו לגרמנים לחסליהודים. הוא גם הוכיח שישנה יד נוקמת כמלשינים.פאריסאווער יזכור־כוד331מערכות וקרבנותפעם, לאחר ביצוע נמשה־תבלה, התחבאנו בשדה־תגואה, כשמגמתנו היתהלשהות שם במשך כל שעות היום. היה חם והצמאון הציק לנו שניים מקבוצתנו,בנו של יאנצ׳ה הקצב וטוביה (טעוול דער מאטשעכעס) יצאו, על אף אזהתתינולכפר סמוך לשתות מים. משמר גרמני שבמקרה היה בכפר, ראם נכנסים לבית־איכר אחד והקיפם. הגרמנים דרשו מהם כי ימסרו את עצמם ללא התנגדותהשניים עלו על גג הביקתה ולאחר חילופי יריות נפלו מוות גבורים.לאחר פעולות חבלה נוספות שביצענו, החלו המצודים של הגרמניםנגדנו להיות תופעה רגילה. החלטנו איפוא להתפצל לקבוצות קטנות ועל כל אחתמהן היה לדאוג למחבואים ולאספקת עצמית.סימון צאלקא מסטודזבבימי הפורענות שעברו עלינו היה האיכר סימון צאלקא מכפר סטודזבלאחד מחסידי אומות העולם. הוא היה מכניס אותנו לביתו, •מבשל בשבילנואוכל ואף נותן לנו צידה לדרך.פעם, בעת מצור של הגרמנים על הכפר, נמצאו בביתו טוביה מילר ואשתו.טוביה ביקש לצאת את הבית כדי לא להעמיד את צאלקא בסכנה. אך הלה לאנתן להם ללכת, החביאם בעלייה בתוך הקש. כשהגרמנים התקרבו לביתו, הוציאסימון בכוונה את כל הבהמות לחצר, רתם את סוסיו למכונת דישה וקם רעששהחריש הכל מסביב. הגרמנים נכנסו לחצר ושאלוהו אם ישנם אצלו יהודים.סימון השיב להם בחיוך: "אילו הייתי פוגש אחד מהם, הייתי הורגו במקום".הגרמנים הסתלקו וטוביה עם אשרו ניצלו ממוות בטוח.אותו יום נפלו בכפר פינצ׳ה רוזנברג ושלמה "צ׳ולה" (זילברשטיין), ואנינפצעתי בידי השמאלית.אנו נותנים הגנה לצנחנית מרוסיהלילה אחד, בהימצאנו בגורן של האיכר מטוסק, ליד סטודזב, שמענו,לפתע, רעש בביתו. ניגשנו לחלון וראינו כי שני רוסים נמצאים בפנים ועוסקיםבשוד. נכנסנו והסברנו לשני הרוסים שאיכר זה הינד אדם טוב וכי הוא עוזרלנו בכל. התערבותנו הועילה, לאיכר לא נגרם כל עוול, ואף סעדנו אחר כךכולם יחד.ברגע שהרוסים יצאו את הבית, נפל משה מונייק לתוך בור של תפוחי־אדמה וכדור נפלט מרובהו. הרוסים סברו כי אנו יורים עליהם ופתחו באש נגדית.למזלנו לא נפגע איש מן היריות.♦ ♦♦יום אחד נודע לנו כי בסביבה נמצאת אשה רוסיה. חיפשנו אחריהואיתרנוה. האשה סיפרה לנו כי היא ועוד רוסי אחד — שכבר נספה — הוצנחו352ספר פוריסובלאזור למטרות ריגול. כדי שלא תיפול בידי הגרמנים מצאנו בשבילה מקוםאצל איכר אחד והזהרבוהו חמורות שאם יארע לה דבר, נחסל אותו.כשידי פצועה, הלכתי לכיוון פילווה, סרתי לחורשה וחיפשתי לי ■מקוםשישמש לי מחבוא. לפתע ראיתי פס עשן מיתמר אל על. ניגשתי קרוב יותרולתדהמתי שמעתי קריאה מופנית אלי: "ידים למעלה". לנגד עיני הופיעושני הרוסים שעמם נפגשנו אצל האיכר מטוסק. הללו כיוונו את רוביהם לעבריושאלוני מי אני. לאחר שהזדהיתי, הזכירו לי את המקרה עם היריות לאחרצאתם את בית האיכר. הם לקחו ממני בכוח את רובי ואמרו: "חבל שלא הרגנואז את כולכם. אך גמרנו לסעוד יחד, וכשיצאנו, יריתם בנו"•. הסברתי להםשאין כל יסוד להאשמה שלהם, כי על מה היה לנו לירות בהם י הסברי לאנתקבלו עליהם וראיתי כי חיי בסכנה. נאחזתי בסיכוי אחרון וסיפרתי להם עלהצנחנית הרוסיה שסידרנו אצל איכר, ואם הם מעוניינים, הנני מוכן להוליכםאליה. דבר זה ריכך אותם. עשיתי אצלם יום אחד והחזירו לי את רובי. למחרת,בלילה, יצאנו לדרך, אל האיכר שאצלו השארנו את הצנחנית. בלבי התפללתישלא תהיה חלילה כל הפתעה בדבר גורלה של האשה, כי אז לא היו הרוסיםמשאירים אותי בחיים. אך הפחד היה לשווא. מצאנו את הצנחנית בבית האיכרואחרי שסעדנו לבנו, נפרדנו, והם הלכו עמה לחורש תם.כחלוף ימים מספר נודע לנו כי בעת מצוד גרמני נספו כל השלושה.ה״ארמיה קראיובה" הפולנית ושנאתה ליהודיםאצל האיכר יוסף זאיונץ בכפר סטודזב, עבד נער. לפי מראהו החיצוני— נוצרי מובהק. תמיד, כאשר הייתי נכנס לאיכר זה לבקש פרוסת לחם, היההנער עוקב אחרי במבטים תוהים ועגמומים. נער זה התחיל לבקר אותנו ביערולהביא לנו אוכל. פעם, כשהסברתי לו שעם בואו אלינו הוא מסכן את חייו,השיב לי: "אני יהודי כמוך". כנראה, שאיכרי הכפר הבחינו כי הוא בא אלינוליער ונמצאו כאלה שהלשינו עליו אצל הא.ק. הללו באו ליוזף זאיונץ, בדקו אתהנער והשתכנעו כי אכן, יהודי הוא. הם רצו למסור אותו לגרמנים, אך האיכרהטוב התערב והצליח להצילו מידיהם. אגב, מעניינת עובדה בלתי רגילה:כשנודע לאמו של האיכר שהנער העובד אצל בנה הינו יהודי, דרשה שיגורשתיכף מן הבית. וכפי שהאיכר סיפר לי אחרי כן, אמר אז לאמו בזו הלשון:אמי, את כבר אשה זקנה, את שנותיך כבר חיית, ואילו הנער הזה צריך עדייןלחיות.(בהיזכרי היום בתקופה החשוכה ההיא, עולות לנגד עיני בכל אורןשתי דמויות: זו של הנער הוורשאי שיכל, עקב מראהו "הארי הטהור" לחיותלו בשקט כנער נוצרי, וחשף עצמו לסכנת מוות משום שרצה לעזור לאחיוהסובלים ולחיות את סבלס, וזו — של האיכר האציל, יוזף זאיונץ, אשר סיכןפןןדיסאווער יזכוד־בוו353את חייו וחיי משפחתו בכך שעשה הכל כדי להציל את חיי הילד היה-דיואותנו ממוות. מקרים כאלה ייזכרו לעד).♦ ♦♦החבורות הפאשיסטיות של א.ק. חיפשו — כמו כלבים מאולפים — אחרייהודים. הם סרקו יערות, כפרים ושדות, ואם מצאו יהודי מוסתר — הרגוהו.בימים ההם הגיעו ליער סטודזב שני יהודים שנמלטו מגיסו וורשה. אחד היהשחקן תיאטרון ואחד — זמר. נערה פולניה השתדלה להשיג עבורם מקום בויוכלו להסתתר. לאנשי הא.ק. נודע היכן השניים נמצאים, הוציאום וירו בהםלמוות. הרוצחים הפולניים כיסו את הקרבנות במעט אדמה. כלבים שוטטיםגילום, נגסו את בשרם. יומיים אחרי כן עברנו שם ואספנו אברים שנותרווקברנום.מחבואים חדשים, וצרות ישנותלא יכולתי לבוא עוד לבתיהם ׳של איכרים מכרים. הם היו תחת החשדשמסתירים יהודים. היאוש התחיל לכרסם בקרבי. הרעב הציק לי מאוד. נדדתילבדי על פני שדות ויערות ובמקרה נתקלתי בטוביה מילר. תיארתי לו אתמצבי והוא לקחני עמו למחבואו, לכפר חיז׳ין. האיכר ידע על קיומו של ט.מבלבד, ולמעשה היינו שם שלושה אנשים, כולל אשתו של טוביה. איכר זה היהמביא כל יום מנת אוכל בשביל טוביה בלבד והוא התפלא מאוד על שאדם אחדבלבד מסוגל לאכול כל כך הרבה...כעבור זמן־מה עברנו לאיכר אחר, אך הלה לא סיפק לנו אוכל והיינוצריכים לדאוג להספקה עצמית. פעם בשבוע הייתי הולך לסטודזב לאיכרהטוב סימון צאלקא וממנו הייתי מביא קצת אוכל ומצרכים בהם החיינו אתנפשינו.בצהרי־יום אחד הודיע האיכר לטוביה מילר שגרמנים נמצאים בכפר,עורכים חיפוש אצל גיסו והוא חושש שיסורו גם אליו. יצאנו את המחבואירצנו לסטודזב. שם היה כל אחד חייב לדאוג לו למהום. מצבי היה קשה מאודוחשבתי כי קצי מתקרב. טוביה מילר עזר לי למצוא מקום אצל איכר שהיהחרש. הלה לא ידע כלל כי אני מסתתר אצלו. בשעות הלילה המאוחרות היינונפגשים במקומות שעליהם נדברנו מקודם וכל אחד סיפר על מצבו. כן אכלניובצוותא מהאוכל שהיינו אוספים אצל האיכרים.פעם, בליל חורף אחד, חדרתי, בעת נידודי, לאורווה שבחצר ביתו שלאיכר אחד. בנסותי להגיע לעלייה שבתוך האורווה, נפלתי ונחבלתי. רגעיםמספר לא יכולתי לנוע וחסרה לי נשימה. אחרי כן טיפסתי בשניה על העלייהושכבתי שם שלוש יממות שלימות. היתד, לי ההרגשה שחיי נגמרים והולכים. ברם,הרצון הבלתי רגיל להישאר בחיים, ניצח את המוות. לבסוף ירדתי מן העלייה,יצאתי את האורווד, וכמעט בזחילה הגעתי לסטודזב.354ספר פוריסוביום השחרור באאצל האיכרים שמענו כי הרוסים מתקרבים למקומותינו. באחד מן הימיםההם הלכתי עם שק מצרכים שקיבלתי בכפר, אצל איכרים. הייתי עייף מאודונכנסתי לגורן אחד כדי לנוח קמעה, ונרדמתי. למחרת, עם שחר, נכנם בעלהגורן וכשראני, גער בי ודרש כי אסתלק מהר מהגורן שלו. יצאתי ולא ידעתילאן לפנות. הגעתי עד לשדה שיפון ונשארתי שם ימים אחדים עד בואם שלחיילי צבא האדום.^|נ 4|9♦ במשך שנים אחדות חיינו בגיהנום של אש ודם עלי האדמה.בתוך גיהנום זה נלחמנו, פליטי־המוות, על חיינו. זו .זיתה מלחמה קשה. ידידיםשל אתמול, אנשים שהכירו אותך, את הוריך והורי־הוריך, פנו לך עורף, לאאבו לעזור לך במצבך הקשה.שייזכר איפוא לטובה הכפר סטודזב היוצא מהכלל. היו שם אנשים טובים.הודות להם, נשארנו, אני ואחרים, בחיים.כשהרוסים נכנסו לכפר, שילמנו לאיכרים הטובים כגמולם. דיברנועליהם טובות, במקרים מסויימים אף הצלנו איכרים מהכפר מסכנות שאיימועליהם.עד הלום הננו בקשרים עם האנשים שהיטיבו עמנו בכפר זה ואיננושוכחים את אשר עשו למעננו בתקופת השואה הגדולה שירדד. עלינו.מאיר לאטוביצקיבמאבק על החייםביום שני בשבוע, א׳ דחול המועד סוכות, שגת 1942, גירשו הגרמנים אתהיהודים מגיטו פוריסוב. בלילה שקדם ליום זה נחסמו כל הדרכים על ידישוטרים פולניים ועל ידי מכבי־האש הנוצריים למען לא תוכל אף נפש יהודיתלהימלט מן העיירד.. רק פירצה אחת נותרה ליד ביתו של הכומר. בדרך זונמלטו אנשים בכיוון המחנה חיז׳ין. אחרים הסתתרו על ההר ועברו לצד1הפולני. ' ; _ ■בעת הגירוש מצאו הגרמנים את יוסף, בעלה של חנה ברכה ואת הרבמגובולין לבושים "קיטלים" ומתפללים. השניים מיאנו לצאת לשוק ונורו בידיהגרמנים כשצעקותיהם "שמע ישראל" פלחו את האויר.פאריסאווער יזכוד־בוד355פולנים שחדרו, תיכף אחרי הגירוש, למגורי היהודים, מצאו באחד הבתיםעריסה ובה ילד יהודי חי (נכדו של לייביש פרבר), נראה, שעקב הבהלה שכחוהוריו לקחת עמם את התינוק. הפולנים קראו לג׳נדרם גרמני. הלה ירה בילדשלושה כדורים ולתדהמתם של הנוכחים הם לא המיתוהו. הילד אף ציחקק,משל היו משתעשעים עמו. הגרמני נזעם ונפחד, יצא וקרא לחברו, אשר גמר את"המלאכה"! ירה בילד למוות.הפולנים, מכבי־האש וז׳נדרמים גרמניים שערכו חיפושים בבתים יהודייםבגיטו, מצאו 39 יהודים מוסתרים במחבואים. הם הוצאו אחרי כן להורג בשוקהחזירים. ביניהם היו: יופל מורסקי עם כל משפחתו, חנה ברכה, בתו שליענקל מאנגוט ודודתה.שבת אחרי הגירוש התנפלה קבוצה יהודית לוחמת, בראשותו של הרשאסיפ, על הגמינה הפולנית והחליפה יריות עם המשטרה המקומית.קבוצתו של ה.א. חנתה בכפר פיינקי. פעם הגיעה לשם קבוצה שלסוכנים גרמניים. הפרטיזנים היהודיים והפולניים שנמצאו שם חיסלו אחד מהם.אחר כך התנפלו הגרמנים על הקבוצה היהודית, שרפו את בסיסה כשבתוכו —נשים וילדים. בפעולה זו נספו גם ה. אסיפ ומשפחתו.במחנה חיז׳ין ומסביב לובמחנה חידין ידענו צחת. חיינו בתוך לכלוך וסבלנו מרעב וממחלות.ר׳ יצחק מנדל גולדמאן נפטר בחיז׳ין. בנו מאיר, נפל ממשכבו כשהוא גוסס, ומת.שמואל הרש גוטריימאן ובנו מרדכי דוד מתו מטיפוס. כך גותו עשרותאנשים. כל אלה שמתו במחנה חיז׳ין, הובאו לקבורה מחוצה לו. בדרך כללמהווה הדרך מפוריסוב לחיז׳ין בית־קברות גדול של יהודים שנספו, או גורו.)|נ ♦♦ב־14 בנובמבר 1942, ערכו הגרמנים, בעזרת המשטרה הפולנית, מצודעל היהודים שניצלו מן הגירוש בפוריסוב והסתובבו בקירבת המחנה, התחבאובשדות, באורוות, או בגרנות. במצוד זה שבמהלכו ראינו בעומדנו מאחוריהתיל במחנה חיז׳ין, נהרגו עשרות אנשים, נשים וטף. בין השאר נספו: בתישהיתה בגיל שלוש, אחותי מינדל, אחי משה, שתי בנות של אלי׳ שמעון, שתיאחיות של שלמהקה קורץ, שליאמק גוטריימאן ושני ילדיו.מחיז׳ין לקאלושיןב־24 בנובמבר 1942 חיסלו הגרמנים את המחנה שלנו בחיז׳ין והיגלונולקאלושין. השתכנתי בבית יחד עם בני־משפחתי. בתוך אלה: אחי לייבל ואשתו,אחת מאחיותי עם בעלה וילדיהם, אהרן מפיזובקה ואשתו, בנימין גוטריימאןואשתו, יענקל מאנגוט עם אשתו וילדם, אברהם פרץ, ויהודים פוריסובאים אחרים.356ספר פוריסובבדרך לטרבלינקהב־9 בדצמבר 1942, בשעה שלוש בלילה, נשמעה לפתע פקודה: "יהודיםצאו מבתיכם". בחח היה קר מאוד. ברד היכה בכל. עלינו היה להתאסף בנכרהשוק, ולפי הפקודה — לשבת על האדמה כשהרגלים מאחור והראש כפוףכלפי מטה. רק בשעה 10 בבוקר הרשו לנו לקום. הוצבנו שורות שוחת ונצטווינולרוץ מהר. תוך כדי ריצה ספגנו מכות במגלבים עד שהגענו לתחנת הרכבתבמרוזי. באותו יום דחפונו באכזריות לקרונות של רכבת־משא. בתוכם מצאתיאת אחי לייבל עם אשתו. באמצע הדרך החלו אנשים לקפוץ מן הרכבת הדוהרת.ישעיה קפץ ואשר קרה עמו לא ידוע לי עד היום. גם אחי פייבל קפץ מן הרכבת(נספה אחרי כן בעת מצוד גרמני, בשנת 1943). חיפשתי ברכבת את שאר בנימשפהתי ולא מצאתים. איני יודע אם הם היו עמי בתוך הרכבת, או שנורו,או נדרסו, כרבים אחרים, במרוזי, בעת שנדחפו לקרונות.אני קופץ מן הרכבתקפצתי מן הרכבת ונפלתי על אבנים. פני נשרטו, אך — לא יותר מזה.לנגד עיני נתגלתה תמונה מזעזעת: ליד הפסים נתגוללו רגלים קטועות שלאנשים, פצועים קראו לעזרה ולא היה מי שיגיש אותה. אלה מן הקופצים שחשוכי הם מסוגלים ללכת, הסתלקו מהר מן המקום. אף אני כך עשיתי. בנידודיהגעתי לטרמבר ומשם פניתי לטראנזבאר. בכפר זה נכנסתי לאיכר אחדושאלתיו אם הוא מעוניין בעבודת חייטות. עשיתי אצלו שלושה שבועות ומקוםמגורי היה — אורוות החזירים. לבסוף נאלצתי לעזוב את המקום.אצל איכר אחד נודע לי כי ביער חומין מצויים יהודים. הלכתי לשםומצאתי את מלך קובאלק עם אשתו וילדיו, שני בנים של אחיו, בתו של חנההאמגרקה (שמה היה בלומה), שני בנים של וולוול הגגן ואחרים.אותו זמן התאכסנתי אצל איכר אחד ותכופות הייתי בא ליער לראותמה נעשה בקבוצה היהודית.הלכתי לסטודזב. בכפר זה פגשתי את אחי פייבל ואת שליאמק זילברשטיין(צ׳ולה). מהם נודע לי שמלבדם נמצאים גם בחיים פינצ׳ה ואחיו מוניש, אברהםכץ, טוביה מילר ומשה קליימאן. כן נודע לי שחיים גם שני אחים ואחות שלאשתי וכי אני יכול לפגוש אותם אצל האיכר גרינגל.פעם פגשתי את ברל קליידמאן והוא מסר לי כי אחותי ואחי נמצאיםבגאלי־לונקי. אחרי זמן קצר הודיעוני כי המשטרה הפולנית תפסום והרגום.עד היום איני יודע כיצד קרה הדבר שברל עשה לבדו ביער אומינסקוכן לא ידועות לי, עד הלום, נסיבות •מותו.מאיבר לאיכר, מיער ליערהלכתי ליער גאזד. מצאתי שם את מאיר פוסקולינסקי, את יאנצ׳ה עםבנו, את פינצ׳ה ומוניש, נער אחד בשם בייניש (משפחתו גרה אצל פילקה,פאריסאווער יזכור־בוד357ברחוב גרוולין) ועוד שני נערים: אחד מפילווה ואחד — מגרוולין.יום אחד, בעת שהנערים עסקו בהכנת ארוחת־צחריים, שמענו לפתעיריות. כל אחד מאתנו התחיל ליח בכיוון אחר. שני הנערים מפילווה ומגרווליןנפלו במקום.לאחר שירד הלילה, ניגשנו יותר קרוב לפוריסוב וחשבנו למצוא בסביבהמקומות נוחים להסתתר. יאנצ׳ה הקצב ומאיר פוסקולינסקי נכנסו לעיירה ונתפסועל ידי חוליגנים פולניים שהרגו אותם.למחרת הלכתי ליוזפין. שם מצאתי את בנו של יאנצ׳ה. הוא כבר ידעשאביו איננו עוד בחיים והתאבל עליו מרה. ישבנו שם עד רדת הליל ויצאנומבלי שנדע לאן עלינו להגיע. מאז ובמשך כל חודשי הקיץ של שנת 1943התגלגלתי ממקום למקום.עם רגל שבורהיום אחד שברתי רגל ולא יכולתי ללכת. הביאוני לאיכר בסטודזב ושםשמוה בחימר שהוכן לכך בתוך חור שנכרה במיוחד כתבנית. שכבתי שבועותאחדים בתוך התבנית הזאת וכשקמתי, יכולתי ללכת רק בעזרת מקל.בימים ההם התהלכתי קרוע ובלוע, ללא פרוטה בכיס. באין ברירההפכתי לפושט־יד, חיזרתי על הפתחים ובכל מקום ביקשתי משהו לאכול, אועזרה אחרת. לא אחת התפללתי לאלוקים שישים קץ לחיי. פחדתי מפני אנשיםיען כי לא ידעתי מי מהם מוכן לעזור לי ומי — למסור לגרמנים.אנו מביאים את פינצ׳ה "פרבר" ואת שלמה זילברשטיין לקבר־ישראלהכפר היחיד שבו אפשר היה להיעזר, היה — סטודזב. אך גם שם נפלויהודים. במצוד אחד נפלו שם פינצ׳ה פרבר ישלמה זילברשטיין.טוביה מילר, אחי פייבל, יהודי מאוטבוצק וכותב הטורים האלה, עשובימים ההם בסטודזוב. איכרים מכרים קראונו ונתנו לנו לאכול. אחרי כן יצאועמנו והראו לנו את גופותיהם של פינצ׳ה ושל שלמה. האיכרים האלה: סימוןצאלקא ויוזף זאיונץ סיפרו לנו כי אמנם כבר כרו לשני הקרבנות קבר ע״יהשווידר, אך המים הציפוהו, ואם אנו רוצים, יכולים אגו לקבור קבר עלהגבעה, ליד העץ. העברנו את הגוויות למקום ההוא וקוננו מרות על שניקרבנות הרצח הגרמני.:!נ *♦שבועות אחדים אחרי כן, בנובמבר 1943, ערכו הגרמנים עוד מצוד, ואזנפל אחי פייבל, הי״ד.אחרי מותו חליתי. במשך כל חודשי החורף נדדתי ממקום למקום. רביםממכרי חשבו כי אינני עוד בחיים. באביב נכנסתי לסימון צאלקא, והלה אמרלי כי בערב יהיו אצלו טוביה מילר ואשתו ומשה קליימאן. יצאתי ליער קרוב353ספר סוריסובוהתחבאתי. לפתע ראיתים והתחלתי לקרוא להם. הם נבהלו וצעקו בקול "שמעישראל". הדבר הראשון ששאלוני היה: "מה? אתה חי?"ימים אחדים הסתתרתי יחד עמם בשדות. אחרי כן הלכתי לאיכר שבביתוהיו הבדים רבקה ושליאמק קורץ. רבקה מסרה לי שעלי להיזהר מפני אנשיא.ק. המחפשים אותי ומבקשים את חיי.ב־7 ביולי 1944 שחררונו חיילי ברית המועצות שרדפו אחרי הגרמניםהנסוגים.בשנת 1946 נפגשתי עם אחי ששב מרוסיה. לצערי הרב הוא נפטר משבץ־לב, בשנת 1949.רחל גושריימן—שטטפלדהדמעות של אביהנוער עוזב את העיירה, נמלט מן הגרמנים. הוא אינו מוכן להשליםעם ההשפלה. הברירה שנותרה — לפנות מזרחה, לעבר הנהר בוג, לחצות שםאת הגבול ולהגיע לצד הסובייטי.נדברנו, קבוצת בני־נוער, לעזוב את העיירה. הדבר היה מיזז אחריהימים הנוראים בשנת 1939, לילה. אני שוכבת ערה במיטתי ומהרהרת. דעתי נתונה להוריםשאני עומדת להשאיר ל״חסדם" של הגרמנים הרוצחים, וכן מליאה אני דאגהלאשר עלול לקרות עמי אחרי עוזבי את הבית. אפלולית ממלאה את החדר.מנורת־נפט זעירה דולקת, ומפזרת צללי־אור מעוקמים על פני הקירות.חצות. הכל כבר ארוז בתרמילי. אמי נתנה לי ככר לחם שלימה צידהלדרך. עוד מעט יהיה עלי לקום וללכת, ררך הרחוב של הרבי, ער למקום, בואפגוש את ה״חברה" שלי,בשעה שתיים, בערך, בלילה, עזבתי את הבית. אמרתי להורים "לילהטוב" וסגרתי בשקט את הדלת. חשתי כי שתי המלים שהפלטתי נשארו תלויותבחלל, קפאו, או אבדו בדומיה העצובה שמילאה את החדר.על בהונות רגלי דידדתי על פני רחובות העיירה עד שהגעתי למקוםהמפגש. עלינו על העגלה שחיכתה לנו והתחלנו להתכונן ליציאה,ולפתע... אבי היקר הופיע לידי. רגע קט עמד מבלי להוציא הגה. אחר כךפאריסאווער יזבור־בוד359הפליט: "רחל, את נוסעת ומשאירה אותנו לכדנו". יותר לא אמר. דמעות החלולהציף את פניו,אבי ליווה את צאתנו במבטים עצובים מאוד. מבטים אלה עדיין מלוויםאותי בכל אשר אפנה, מאז ועד עצם היום הזה.אהה! דמעות של אבי. כמה כאב היה עצור בדמעות אלה, כמה צער...דבורה לוקס״גוטריימאןפל אשר עבר עלי...משפחתנו מנתה 12 נפשות. אבי עבד תמיד קשה על פרנסתו. אף־על־פי־כןלא ראיתיו מעולם דואג. להיפך, היה עליז יאהב בדיחה. ברם, לאחר שהגרמניםנכנסו לעיירתנו, השתנה לחלוטין. הייתי אז בסך־הכל בת עשר. את הפגיעההראשונה שהגרמנים פגעו בי, ראיתי באיסור שהטילו על ילדים יהודיים ללכתלבית־הספר העממי. אחר כך התרגלתי להגבלות אחרות. בזכרוני וחרתו במיוחדהבכיות והיללות של האנשים בעת שנצטוו לעזוב את בתיהם ולעבור לגיטו הצר.אסור היה לצאת את הגיטו. היציאה ממנו ה־תה כרוכה בסכנת נפשות.למרות זאת הייתי יוצאת אותו בחשאי לכפרים וקונה שם דברי מזון בשבילהמשפחה.כדי שנוכל להתקיים, מכרנו חפצים שונים מן הבית. מלבד זאת תיקן אבינעליים בשביל האיכרים וקיבלנו מהם מצרכים. פעם, ביום־שוק, יצאה אמי למכורמספר זוגות נעליים, הגרמנים תפסוה, החרימו את הסחורה והיכוה באכזריות רבה.)|ג )|נ♦בליל חורף אחד הוציאו הגרמנים מביתו את הקצב שבתאי גוטנאכט,רדפוהו עד לנהר וציוו עליו להיכנס למים ולרוץ בתוכם, במשך שעות, אנהואנה. שבתאי חלה ונפל למשכב לחודשים מספר.הגירושעדיין לפני הגירוש החלו האנשים להימלט מן העיירה. אף אני הייתיבין הנמלטים. יום שלם שוטטתי על פני שדות הסביבה ובלילה חזרתי הביתהרעבה ועייפה. באמצע הלילה נכנם אבי ובראותני, שאל אותי: "מה את עושהפה, ילדתי י חשבתי כי נמלטוב עשי זאת עתה, רוצי מבאן, הנך צעירה וביכולתולהינצל". עניתי לאבי שאני שרויה בפחד וכי לבדי לא אלך לאף מקום. אבי360ספר פוריסובלקחני בידו ואמר לי: בואי, אלך עמך. הלכנו בכיוון גרבולין. לפתע הבחנתישאני רצה לבדי. עצרתי, חיפשתי את אבי ולא מצאתיו. מאוחר יותר נודע ליכי הגרמנים תפסוהו והרגו אותו.לבדי, לבדי...נכנסתי ליער הסמוך. היתה לי ההרגשה שאני מנותקת מן החיים וכאילותלויה אני בין השמים והארץ. הרגשה זו דיכאתני.בצהרי היום הגיעוני הדים מן הגירוש. שמעתי את צעקותיהם של הגרמניםואת היללות של הנרדפים, של העדה הפוריסובאית שגלתה בכיוון פילווה. ישבתיביער כמאובנת. לא ידעתי מה מתרחש עמי ומה עלי להתחיל לעשות.למחרת חזרתי לפוריסוב. נוצריה אחת ראתני וקראה לעברי: "המלטימכאן. הגרמנים יתפסוך ויהרגו אותך". הואיל וכך, רצתי חזרה למחנה חיז׳ין.שם מצאתי שתיים מאחיותי ויהודים רבים מפוריסוב.ביום בו העבירו את היהודים ממחנה ד׳יז׳ין לקאלושין, נמלטתי שוב. גםאחיותי עשו כן. נכנסנו לגורן אחד והתחבאנו בערמות קש. למחרת מצאנובעל הגורן ואמר לנו ללכת לקאלושין, למחנה הנמצא בקירבת מקום. לא היתהלנו ברירה והסתלקנו.במחנה קאלושין לא שהינו זמן רב. ביום חיסול המחנה נמלטנו אניואחיותי, ליער גושצ׳ביץ. פגשנו שני יהודים צעירים מהכפר פיליפובקהושהינו במקום זה עד שנת 1943.ביער גושצ׳ביץ׳ביער זה התהלכנו כולנו כמעט יחפים זסבלנו מרעב. חיינו בפחד מפניהגרמנים ומפני האוכלוסיה המקומית. גופינו היו מכוסים פצעים וציפינו למוותשיגאלנו מן העינדים.בינתיים הצטרפו אלינו יהודים נוספים. ביניהם: יאנצ׳ה גוטגאכט הקצבובנו ירמיהו, בן דודם יצחק, שני אחים של שמרל קאלביילסק (היום — בארץ),לייבל ומשה קנורק, אחיה של אמי — חיים יצחק וכל משפחתו, וכן אחות אמיוכל משפחתה (דודתי זו נורתה אחרי כן ע״י שוטר פולני בשעה שעשתה דרכהלאיזה כפר).הפולנים בסביבה הודיעו לגרמנים על שהותנו ביער זה. הללו הגיעווסגרו עלינו, פתחו באש חזקה ומחצית הקבוצה שלנו נספתה. אלה שנותרובחיים עברו ליער מיאסקוב, אולם גם כאן הלשינו הפולנים עלינו לפני חגרמניםוחזרנו ליער חקודם.פנים אל פנים עם המוותיום אחד התנפלו עלינו הגרמנים ופתחו ביריות מכל הצדדים. השטתחתיעלי האדמה והתכסיתי בסמרטוטים למען לא לראות כיצד יורים בי. ברגע מסויםפ^ריסאווער יזכור־בוך361הרימותי ראשי וראיתי במרחק מח מכני פרש גרמני ואקדח טזנון בידו. התחלתילרוץ בעקלתון וניצלתי. בת*דודתי שנמצאה לידי/ מצאה את מותה מכדור שלאותו גרמני.יום אחד פגשתני איכרית אחת ואמרה לי לבוא לביתה שלה והיא תתןלי לחם. עם רדת החשכה סרתי אליה׳ אך מיד אחרי שעברתי את מפתן ביתההתכחשה האשה להבטחתה, באומרה לי, כי אין לה מה לתת לי. תוך כדי כךהבחנתי שבנה יצא את הבית. הלכתי אחריו וראיתיו מחזיק רובה. הוא שאלנילאן אני הולכת ואמרתי לו כי אני חוזרת לחבורה שלי. בכוונה הטעיתי אותוומסרתי לו פרטים בלתי נכונים על מקום הימצאנו. כאשר הגעתי למקום בוישבו מכרי, עלה הפולני הצעיר, כאילו מתחת לפני האדמה, וציווה עלי לעמוד,אחרת יירה בי. ברגע שהתחיל ללחה על הדק הרובה, נמלטתי לתוך שדהתבואה קרוב ונעלמתי מעיניו.מאוחר בלילה הגיע הצעיר עם חבורת פולנים למקום שממנו נמלטתי והםאיתרו את המחבוא של קבוצתי. החבורה הבוגדנית המטירה על הקבוצה היהודיתאש חזקה. שכבתי בתוך התבואה ורעדתי כולי, קוננתי על גורלם המר של האנשיםשעמם חתחבאתי זמן רב.לפנות בוקר יצאתי לחפש אנשים מהקבוצה ולא מצאתי אף אחד מהםבחיים.בהישארי לבדי, התחלתי לשוטט על פני הסביבה עד שהגעתי שוב לאותוכפר בו פעלה קבוצת הבנדיטים הפולניים. נכנסתי לבית אחד ושאלתי אתהאיכרית על אחותי. האשה אמרה לי להמתין יען כי בחוץ מסתובבים האנשיםשחיסלו את הקבוצה היהודית בשדה־השיפון. בשומעי זאת, ברחתי חזרה לשדות.באחד הימים הגעתי, בנידודי לכפר מסויים בקירבת לאטוביץ. נכנסתי לאחדהבתים וביקשתי מהאנשים שיתנו לי עבודה כלשהי. חודש ימים עשיתי בביתזה כרועת־צאן והיו מרוצים ממני.יום אחד, בצאתי עם הבהמות למרעה, הבחנתי מרחוק בהמוני־חיילים.בשובי לבית־האיכר מצאתי שם חיילים סובייטים. סיפרתי להם שאני יהודיה,ושאינני רוצה להישאר במקום זה. כן סיפרתי להם שיש לי אחות ברוסיה. הםהציעו לי לנסוע לשם, אך אני ביקשתי מהם שיסיעוני תחילה לפוריסוב, לראות אםלא נשאר אי־מי ממשפחתי. החיילים הרוסיים לקחוני לפוריסוב וראיתי לפניעיירה שרופה. מאחר שלא פגשתי שם אף יהודי אחד, הסכמתי לנסוע לרווסיה(האכדית שאצלה עבדתי, שידלה אותי להישאר אצלה ולעבור לדת הנוצרית,אד דחיתי בתוקף את הצעתה).ברוסיה הייתי עד שנת 1959. חזרתי לפולין והתעכבתי שם שנתיים.בשנת 1961 הגעתי לישראל, אליה שאפתי לעלות במשך כל השניםשלאחר המלחמה.362ספר פוריסובחיי הם שרשרת של זכרונות מרים, עגומים. כל אשר עבר עלי עומדתמיד לנגד עיני, בהקיץ ובחלום. הייתי רוצה ערר לראות נקמה בגרמניםשהביאו על עמנו שואה שאין לה אח ודוגמה בהיסטוריה האנושית, ובכל אלהשעזרו להם להשמיד את יקירינו.בלומה רובינשטיין*כץבין החיים והמוומבעת פרוץ המלחמה, בשנת 1939, לא מלאו לי עדיין 14 שנה. הייתיתלמידה בבית־הספר ולא הערכתי עדיין כראוי את משמעות המאורע.יום אחד ראיתי כיצד גרמנים מתעללים בצעירים יהודיים, אותם אילצולנקות את תעלות־המים ברחוב ואף היכום קשות. בהיותי עדה לכך, נדהמתימהאדישות המוחלטת של הלא־יהודים, בני המקום, למעשי האכזריות שלהגרמנים.הגזירות הראשונותהגזירות ירדו עלינו בזו אחר זו. לפי פקודת הגרמנים קם ועד יהודי(יודנראט) ולידו — משטרה יהודית. במקרים רבים הם הגנו על האוכלוסיההיהודית. ראיתי, לא אחת, כיצד פקידים יהודיים ספגו מכות מה״שחורים"שהגיעו אלינו מגתולין על שלא מילאו מהר אחרי הוראותיהם.אבי, ידידיה כץ ז״ל, הוזמן מספר פעמים ליודנראט ונתבקש להיותחבר בו. אבי דחה את ההזמנה ולפיכך פחד שיטילו עליו עונש בשל סרובו זה.הגזירה הראשונה היתה — לענוד פס לבן על שרוול הבגד העליון. אחרכך הטילו קונטריבוציה בסכום של עשרת אלפים זהובים. על אבי ז״ל היהלהכניס את החלק הארי של הסכום. אחר כך החלו לגייס אנשים לעבודות־כפיהבחיז׳ין, פשונקה, אוברומב, ובמקומות אחרים.אבי ואחי אברהם דוד ח(ייבו לצאת לעבודה. אבי פדה את עצמו ונשארבבית, ואילו אחי הלך מדי יום לעבודה. פעם אחת חזר מוכה ושותת דם, אף־על־פי־כן נקרא להמשיך וללכת לעבודה. כעבור זמן התחלתי בעצמי לצאת לעבודהוהייתי מאושרת מהעובדה שיש ביכולתי לעזיר לאנשי־ביתי.פאריסאווער יזנור־כוד363המצב הורע מיום ליוםבסוף שנת 1941 גורשו היהודים מגרוולין. חלק מהם הגיע לפוריסוב.הצפיפות היתה גדולה מאד. עשרות אגשים גת בדירה אחת. אחר כד באההפקודה להקים גיטו, שם הפכה הצפיפות ממש לבלתי נסבלת. פרצה מגיפתטיפוס ואנשים נפלו חלל ברחובות העיירה. אף־על־פי־כן זרמו עדיין אנשיםמהעיירות הסמוכות לגיטו פוריסוב. הם קיוו וחיכו לנסים, אך הנסים לא התרחשו.הגירוש בשנת 1942ביום ראשון של חוה״מ סוכות, בשנת 1942, גורשו יהודי פוריסוב מעיירתם.בלילה לפני כן נכנם אלינו וולדק וויטקובסקי — ראש מכבי״האש הפולנייםבעיירה, וגילה לנו שמוקדם בבוקר תגורש האוכלוסיה היהודית מן העיירה.אבינו ז״ל פנה אלינו ואמר: "ילדי, אני לא אוביל אתכם לבית־המטבחיים",הואיל ואבינו נדבר עוד לפני כן עם איכרים אחדים ואף נתן להם כסף שיחביאנו,התפזרנו, כל אחד בכיוון אחר.במחנה העבודה חיז׳יןלאחר שיצאנו את המחבואים, נודע לנו כי אמנו הלכה יחד עם ידידיםמסטוצק שגרו בדירתנו, ועם כל בני־העיירה, לפילווה, ומשם — לטרבלינקה.אותה עת התמלא מחנה העבודה בחיז׳ין בפליטים מהעיירה וכן היורבים שהתפזרו בשדות ובכפרים, לא הרחק מן המחנה. לאחר זמן קצר, ערכוהגרמנים מצוד על האומללים שהיו מתרכזים סביב המחנה והרגו רבים מהם.אבי ואחי אברהם דוד, ניצלו, על־פי־נס, בעת המצוד הזה. הגרמנים רדפואחריהם כברת דרך ארוכה ולא השיגום. אני שכבתי חבויה בעליית־ביתו שלאיכר אחד, בכפר קוזלוב. הגרמנים סרקו את כל הכפר, אף נכנסו לבית בוהתחבאתי ולא מצאוני. אחרי המצוד נכנסנו כולנו למחנה חיז׳ין, אולם —לזמן קצר בלבד.בכפר שראנזבארכאשר היהודים ממחנה־העבודה בחיז׳ין הוגלו לקאלושין, לא הצטרפנואליהם. כל אחד מאתנו התחבא במקום אחר, ולא יכולנו עוד להיפגש זה עם זה.3 חודשים הייתי חבויה בכפר טראנזבאר, בתוך אורווה, בעליית־גג שלה. בחור%בו שכבתי היה חושד מוחלט. האוכל שהאיכרית העלתה לי היה מעט מדי,איכרית זו הציקה לי מאוד, דרשה ממני כי אעזוב את המקום. לא שמעתיבקולה. אמרתי לה שתיטיב עמי אם תהרוג אותי תחת לגרקוני החוצה.לילה אחד (השלג הגיע אז עד לברכי), נטפלו אלי בעלת־הבית ובעלהובכוה גירשוני מאורוותם. בשעה מאוחרת הגעתי למקום בו היו חבויים אביואחי אברהם דוד. בעלי המקום, איכרים אף הם, כעסו עלי על שבאתי אליהם.364ספר פוריסובהבטחתי להם שעד בוא השחר אסתלק. מאבי נודע לי שגם את שני הילדיםהצעירים שלנו, את אחותי, שרה רבקהלה, בת ה־11 ואת ישראל יוסלה, בןהתשע, מגרשים ממחבואם. בשבתי אצל אבי התפללתי שהלילה יימשך ללא קץ,משום שאיני יודעת לאן לפנות ולמי להיכנס. אך גם את אבי ואת אחי לא היהבמה לקנא. הגויים שאצלם התחבאו, עינום, היכום ודרשו מהם כי יסתלקומהמקום.אבי יעץ לי ללכת לכפר סטודזב וכך עשיתי.בכפר סטודזבבכפר זה קיבלונו איכרים־מכרים בסבר פנים יפות. שם גם נתקלתיבצעירים יהודים פוריסובאים שעשו ביערות הסביבה.כל כמה ימים החלפתי את מחבואי. סרגתי בשביל האיכריות ועבודתימצאה חן בעיניהן. במקום אחד ביקשתני אשת בעל־הבית שאודיע לאבי כייבוא ויתפור לה דבר־מה. הלכתי למקום מחבואו של אבי ולא מצאתיו כי אותהשעה היה בביקור אצל הילדים הקטנים. אחי אברהם דוד מסר לי כי אין גבוללעינוייהם, יען בי בעלי המקום הינם רוצחים במובן הפשוט של המלה. אחיהלך עמי לסטודזב. שבוע אחרי כן הבאנו אלינו גס את אחותי שרה רבקהלה,ואילו את ישראל יופלה לקח אבי עמו.בפברואר 1943, יצאה אחותי הצעירה לוורשה ושם השיגה מקום עבודה.בסטודזב נעשה המצב גרוע מיום ליום. הגרמנים ערכו מצודים תכופים על היערוסביבות הכפר ונפלו קרבנות.בראשית מרץ 1943, בא אלי אהי וסיפר לי כי טוביה מילר בא תכופותלכפר, נפגש עם הצעירים היהודיים, מדבר עמם ומעודדם. אחי השיג נשק ומצב*רוחם השתפר.ביאבלונההחלטתי להתרחק מהמקום בו מכירים אותי כיהודיה. הגעתי עד לעיירהיאבלונה, בסביבת וורשה. לפני צאתי מסטודזב סיפר לי נוצרי אחד שאבי נרצחומזה כמה ימים רואים את גופתו צפה בנהר שווידר, וכי אחותי הבכירה זלאטהפסה נורתה על ידי שוטרים פולניים ליד פוריסוב (על אחינו ישראל יוסלה איןאנו יודעים עד עצם היום הזה באיזו נסיבות הוא נספה). הידיעות האלו דיכאוניונשברתי כולי.ביאבלונה עבדתי באחוזה פולנית ואיש לא ידע את מוצאי. אחי אברהםדוד היה שולח לי מדי פעם עזרה חומרית והקשר עמו קיימני נפשית.בסוף שנת 1944, הגיעו הרוסים עד לפראגה שליד וורשה ואוכלוסייתיאבלונה פונתה לצ׳רבינסק, ע״י וישקוב. עבדתי שם בבית של כומרים. הלכתיפאריסאווער יזכור־בוך365לכנסיה והשתדלתי לשמור על כל המנהגים הנוצריים, ובעיקר — לדעת אתתפלותיהם.ב־21 בינואר שנת 1945 ראיתי לנגד עיני מכונית רוסית והבינותי כייום השחרור הגיע. למחרת כבר לא הלכתי לעבודה. אותי משך הביתה, אך רקכעבור שבועיים הגעתי למינסק־מאזובייצק. יום אחרי כן הגעתי לסטודזבומצאתי שם את אחי אברהם דוד ואת מאיר לאטוביצקי. יצאנו יחד לקולובייל,שם חיו עוד מספר יהודים.שבועות אחדים אחרי כן התנפלו עלינו רוצחים פולניים ורק על־פי־נסניצלנו. בהתנפלות זו נפלו מידיהם אשה אחת עם בתה פייגלה (שם המשפחהשלהן היה — צבולה). שתיהן עברו את המלחמה בבונקרים, המוות רדף אחריהןולא השיגן, עד שהבנדיטים הפולנים הרגון.את שרה רבקהלה אחותי מצאתי בפראגה שליד וורשה. משם יצאנוללודז. באוקטובר 1945, עברנו לגרמניה והשתכנו במחנה פרנוולד. במקום זההתחתנתי ויחד עם בעלי עלינו, בראשית 1946, לארץ־ישראל. אחי אברהם דודואחותי היגרו לאמריקה.רחל לאה מלצ׳קוביץ׳ / ישראלבפוריסוב השרופה(קצה הטרגי של משפחתי) הימים הראשונים של חודש ספטמבר, שנת 1939.היום פנה וחושך כיסה את העיירה כולה. על האבנים העקומות, הגבנוניות,סביב ביתו של מרדכי דוד, יושבים להם יהודים ומשוחחים. מלאי פחד הם מפנייום המחר. מפה לאוזן נמסר על ההפצצות של הגרמנים בסביבות וורשה ועלמה שהם עוללים ליהודים במקומות הכבושים על ידיהם.המקום — מקומם של הקצבים היהודים בפוריסוב. מימים ימימה נהגולהתקבץ כאן אחרי יום העבודה, להתיישב על האבנים, ולספר, איש לרעהו,מן הנעשה בעולם ובעיירה עצמה. שלווה וחוסר דאגה אפיינו פעם את שיחותיהם.עתה — עצוב על הלב. העיירה שרויה באפלה. כבה האור וכבתה השמחה. דבראחד בלבד מעסיק את האנשים היושבים כאן: מה יהיה אחרי ש״הם" יכנסולעיירה ?366ספר פוריסובמרדכי דוד ניגש לאבי ולחש לו; "יאנצ׳ה, הרי רואה אתד. בי עוד מעטיבואו הגרמנים, רתום, איפוא, עגלה, קח את ילדיך וסע עמם לגבול הרוסי".אותו רגע שלחתי מבט לעבר אבי שהיה עהיין צעיר בימים. איש זהששפע תמיד עליזות וחדוות חיים נראה עתה בעיני כמי שלפתע פתאום הפךלזקן. מיד אחרי כן שמעתיו עונה למרדכי דוד באיטיות ובקול חנוק: "הן צידקאתה, אחא. כך צריך לעשות, לברוח מהם, אבל הדבר הזה אינו בשביל אנשיםבגילנו. שיסעו בני־יהנוער בעיירה, ואנחנו — מה שיחפוץ השם בשמים לעשותעמנו, זה יהיה".!1: !4*בחול המועד סוכות, בשנת 1939, יצאנו, בעלי הירש ואני עם התינוקשלי הנכל, בכיוון מזרחה. הגענו לנהר בוג ולאחר שחצינו אותו, נדדנו עדלברנוביץ שעברה לשלטון הסובייטי. כמונו יצאו מזרחה צעירים פוריסובאיםנוספים אשר התפזרו בחלק המזרחי של פולין שנכבש על ידי הסובייטים.היינו רחוקים מהבית ומנותקים מכל אשר התרחש בעיירתנו וכאשרהגיעונו ידיעות על מעשיהם האכזריים של הגרמנים ועל התעללותם האכזריתביהודים, לא תיארנו לנו בשום אופן את ממדי־האסון שפקד את בית־ישראל,ובתוך זה — את פוריסוב שלנו על תושביה.האמנם הכל אמת זבשנת 1945, אחרי השחרור, נפגשנו, בדרך חזרה לפוריסוב, עם מכרים,בני־העיירה. היו אלה: חיים אולשוויצקי, אשתו וילדיהם, יענקל גולדשטייןוחוד. שלו. הפגישה עם פוריסובאים שניצלו עוררה בנו שמחה, אך היא היתהמהולה בצער ובכאב על הנספים. רגש של יתמות קירב אותנו וחשנו את עצמנוכבני משפחה אחת.יהודי פוריסוב שחזרו מרוסים התעכבו, מי בגרמניה ומי — בשלזיה(בשטחים שסופחו לפולין). אגו גרנו תחילה בשצ׳צ׳ין. משם עברנו ללודז בההתרכז ציבור גדול של ניצולים יהודים. בימים הד.ם היה עז רצוננו לדעת פרטיםעל קורות יהודי־פוריסוב, אך יציאד. לערי־השדד. בפולין היתד. כרוכה בסכנת־נפשות.מבלי לגלות לי תחילה, יצא בעלי לפוריסוב. לפני צאתו אמר לי כינוסע לוורשה, לועד היר.ודי, שם יחפש אחר כתובות של מכרים. לאמיתו שלדבר נסע לפוריסוב. בשובו היתד. בפיו בשורה איומד, על השואה הנוראה שפקדהאת עיירתנו. קשה היה להשלים עם האמת העגומה. ברם, ידוע ידענו כי לאתהיה אחרת, כי זוהי המציאות המרה.על "קבר־אבות" בפוריסוב ההרוסהמאוחר יותר, כשהדרכים בפולין החלו להיות יותר בטוחות, הגעתילפוריסוב. אך עברתי את הגשרון ברחוב גרבולין ועיני חשכו; ראיתי רחובותפאריסאווער יזכור־בוך367שרופים שנמשכו עד לשדות שברחוב קוזלוב. רחובות — ריקים מבתים. באמצעהשוק נשארה הכנסיה. נוצרים, בני המקום, עצרוני. כל אחד חשתדל לגמול עמי"הסד" ולספר לי בדיוק "איד הדברים הנוראים ארעו"... לאחר ששמעתי את כלהדברים, כשלו רגלי, התיישבתי על אבן־יסוד של בית אחד. יללתי כאבל היושבליד קבר יקירו וממאן להתנחם.אין שיכלתי את משפחתינודעו לי פרטים על חיסולה של משפחתי. ביום בו הוגלו יהודי פוריסוב,הלכו אבי ואמי עם הילדים הצעירים לפילווה. שם הוטענו על קרונות שהסיעוםלטרבלינקה. אמי החזיקה בידיה תינוק שנולד לנו בחודשים האחרונים לפניפרוץ המלחמה. בפוריסוב נשארו אחי ירמיהו ואחותי שרה — נערה בת 17,מוכשרת ויפה מאוד. שערות בהימת היו לה, ועינים כחולות, נהדרות.ירמיהו חלם כל העת על הליכה ליער להיות פרטיזן לוחם. הוא נמלטהיערה, היה שם בקבוצה יהודית ונפל בעת המצוד שהגרמנים ערכו ביערלוקובצה.מכרים פולנים הבטיחו לשרה שישמרו עליה מכל פגע, ברם היא נרצחהבידי חוליגנים בני־העיירה — האחים וולדק וברנרד מאטרה.כפי שנודע לי, ארבו השניים לאחותי שהתחבאה בבית־הקברות הנוצריבפוריסוב ושם תפסוה. היא נאבקה עמהם בצפורניה ושיניה. שכנים בסביבהשמעו את צעקותיה. המנוולים יכלו לה ודקרוה למוותאבי לא הגיע לטרבלינקה. בדרך אליה קפץ מהרכבת. שרוט ושותת דםנדד בדרכים עד שהגיע חזרה לפוריסוב. בעל־בית פולני, אלכסנדר וויאטראקהגיש לו את העזרה הראשונה, חבש את פצעיו ודאג לריפויו. לאחר מכן עשהאבי פרק זמן ביערות הסביבה. יחד עם מאיר, בנו הצעיר של משה חייםפוסקולינסקי. הגיעו פעם לפוריסוב ושם נרצחו השניים באופן אכזרי מאוד.בהתהלכם בסימטת פיאסקובי, נעצרו על ידי חבורת חוליגנים פולניים. כסישמספרים, שם ציד־הכלבים הפוריסובאי קץ לחייהם. בגרזן ערף את ראשיהם.עובדה זו נתאשרה בעת העברת הגופות (אכסהומאציה) שבוצעה בפוריסוב,בשנת 1948.העברת הגופות של ה־39 יהודים לבית העלמין בוורשהבשנת 1948, התקשר בעלי עם העסקן מר שמואל לקסמן מגרבולין (נפטרבישראל) אשר השיג רשיון מהשלטונות הפולניים להוציא את גופותיהם שלה־39 היהודים שנורו, מיד אחרי הגירוש, בשוק החזירים, מאחורי הגכינההפוריסובאיתבעת הוצאת הגופות, בוצעו גם, בעזרת המשטרה הפוריסובאית, חיפושיםבבית־הקברות הפולני אחרי קברה של אחותי שרה. לפי הוראות הכומר המקומי363ספר פוריסובנפתחו קברים רבים׳ אד מקום מנוחתה של אחותי לא נמצא. לעומת זאת נתקלובסימטת פיאסקובי בגופותיהם של אבי ושל מאיר פוסקולינסקי הי״ד. ראשיהםהערופים נמצאו במרחק־מה. הבאנום לקבורה בבית העלמין היהודי ברחובגנשה, אשר בוורשה. מעל המצבה שהקמנו מסופר על מותם האכזרי. לעתיםקרובות היינו עולים על קברם. ימים של דמעות הוזלנו שם על האסון שפקדנו.שתי הלוויות אנשים סיפרו לי על ההלוויה האחרונה בגיטו. דרד הסימטההבוריובסקאית לווה הנפטר האחרון של הגיטו — ר׳ שאולקה הישיש. הדבר היהיומיים לפני יוס־הכיפור, היינו, ימים אחדים לפני הגירוש. ר׳ שאולקה הביעלפני מותו את תודתו לא*ל במרומים על שיזכה לבוא לקבר־ישראל.לכשנפטר, יצאו רבים מבני־העיירה ללוותו. ברם — עד לגשרון בלבד,בקצה הרחוב של הרבי. משם עקבו אחרי העגלה עם אנשי "ההברה־קדישא"(להם היתד■ רשות לעזוב את תחום הגיטו בעת עריכת הלוויה) וראו אותםמתקדמים בדרד החול ונעלמים בין העצים. ביער הסמוך. ועוד הלוויה.הלווייתם של ה*39, שעצמותיהם הוצאו ממקום בו נקברו, כדי להעבירןלבית־העלמין היהודי בוורשה. הלוויה זו יצאה באותה דרד, בה גורשו יהודיפוריסוב והפליטים מהעיירות הסמוכות שנדחקו לגיטו שלנו. הגופות הושמו ב־16ארונות וכשצעדנו אחריהם, דימינו בנפשנו כי אנו מלווים את העדה הפוריסובאיתכולה, את קדושי עיירתנו, למנוחת עולמים.אריה קופרבויםשנות מלחמה ונידודיםבשעה שפרצה מלחמת גרמניה־פולין, בשנת 1939, שהינו, קבוצת פוריסדבאים, בוורשה הבירה. כארבעה שבועות היינו תהת מטר של פצצות וכדורים,ועל־פי־נס ניצלנו ממוות.כל שאיפתנו היתה: לעזוב את וורשה ולהגיע לפוריסוב. בעת נס״ון כזה,הגענו, יום אחד, לגשר הראשון של וורשה־פרגה ונתפסנו על ידי גרמניםלעבודת־כפיה. במשד שעות אחדות חשנו על בשרנו את אכזריותם של חיילי־היטלר. בקתות רוביהם ובמגלבים היכונו מכות־רצח, בצהריים, כשהגרמנים ישבופאריסאווער יזבור־בוד369לאכול/ ניצלנו הזדמנות נאותה ונמלטנו. ברם לא קלה היתה היציאה מן העירשהיתה מוקפת כוחות־צבא רבים. טיפסנו איפוא על גבי חורבות־בתים, פרצנוגדרות־תיל ודרך סימטאות צרות וצדדיות הצלחנו להתחמק מן העיר. בהליכהמהירה הגענו, בשעה 11 בלילה לפוריסוב. היה לי הרושם שבעיירתנו אינםיודעים עדיין את אשר כבר הספיקו הרוצחים לעולל בוורשה הגדולה: שישנםאלפי הרוגים מבין האוכלוסיה הכללית, ובתוכם — יהודים רבים. שקט ושלווהשרת בעת כניסתי לעיירה שלנו ואפשר היה לחשוב שהמלחמה פסחה עליהכליל. ברם מיד למחרת, נתחוור לי כי גם סוריסוב אינה "גן־עדן" עלי האדמההכבושה בידי הגרמנים.אותו בוקר נכנסה לביתנו אחותי אסתר רבקה וסיפרה, כשדמעות זולגותמעיניה שמאחורי העיירה מצאו שני הרוגים יהודים והם הקצבים הנך וצדוק.היו אלה הקרבנות היהודיים הראשונים בפוריסוב בראשית ימי המלחמההאיומה.המצב הולך ורעהשקט לא ארך ימים רבים. גרמנים שהיו באים לעיירה היו חוטפיםצעירים ומבוגרים לעבודה שלא היה בה כל צורך.בהימצאם, יום אחד, בעיירה, ניגשו לחנות־בדים שבעליה היהודי לאהספיק לסגור אותה, בעת שיהודים אחרים נמלטו לבתיהם, והשליכו את נלהסחורות לרחוב. הדבר היה ביום א׳ בשבוע ואיכרים שיצאו מהכנסיה חטפוגלילי־בדים מבלי שישלמו פרוטה לבעל החנות. אחרי שהגרמנים הסתלקו, התנפלוצעירים יהודיים אחדים (נטע גוטמורגן, נתן ■ואהרן גוטמאן ואחרים) על האיכרים,הטיפו להם מוסר והוציאו מידיהם כמעט את כל הסחורה.בימים ההם התחיל המסע של בני־העיירה בכיוון מזרחה. במיוחד עשו זאתבני־נוער. הם לקחו מקל־נדודים ביד ונעו לגבול הרוסי.עם משפחתי אל הגבולב־20 בדצמבר 1939, בשעה מאוחרת בלילה, נפרדנו, קבוצת אנשים ובתוכם— אני ובני־משפחתי — מהקרובים לנו ביותר והתכוננו לדרך. ליוונו דמעותובכי עצור של בני־המשפחה שנותרו בעיירה. כל אחד מאתנו הרהר אז בלבו:מי יודע אם עוד נתראה ז.הלילה היה בהיר וקר. הירח שרך לו לאיטו מעלינו, כאילו טרח להאירלנו את הדרך הנושאת עמנו את סודנו. עברנו את בית־המדרש ואת בית־הכנסת הקדוש והיפה שאליהם היינו באים לשפוך שיחנו לפני בורא־העולם.ככל שהתחלנו להתרחק ממקומות הקדושים הללו שבקירבתם חשנו את עצמנותמיד מוגנים, כן גזיל הכאב בתוך הלב, גדלה המועקה, במיוחד בשל עזיבתהורים, אחים ואחיות, והשארתם תהת שלטונם האכזרי של הגרמנים.370ספר פוריסובכשהתרמילים על גבינו, בוססנו בחולווג עברנו על פני בית־העלמיןהפודיסובאי, והמצבות החשופות־הבהירות דמו אז בעיני לגופות־אדם שעלומתוך הקברים כדי להיפרד מאתנו, מאלה העוזבים אותם בימים כה סוערים.נפגשנו במקום שעליו נדברנו מראש. התיישבנו בעגלה ונסענו במהירות,כשלפנינו מטרה אהת: להגיע בהקדם לנהר בוג. לעבור את הגבול ולהימצאבצד הרוסי.ומעבר לגבול...בדרכים עקלקלות הגעניו למלקין. לפני שעברנו את הנהר בוג נאלצנולמסור לגרמנים את הכסף ואני עם בני־משפהתי זכינו לקבל מהם מכות"יבשות" בלבד. מ>{ושרים, רצנו אל "הפס הנייטראלי" שהפריד בין הגרמניםלבין הרוסים, ברם כאן חיכתה לנו הפתעה בלתי נעימה: הרוסים לא נתנו לנולהתקרב אליהם. מהצד הגרמני הגיעו ללא הרף פליטים יהודים מוכים ושותתי־דם ואף הם לא יכלו, כמונו, להתקדם לעבר שטח הכיבוש הרוסי. ירד הלילה וטרםידענו מה יעלה בגורלנו. הילדים היו עייפים ואחוזי־שנה. השכבנום על הקרקע,תחת כיפת־השמים וכיסינום, או עטפנום בבגדים שהיו ברשות כל אחד מאתנו.לפתע החל לרדת שלג יבש שהתפשט על האדמה כשטיח לבן. אמהות מודאגותהתכופפו מעל ילדיהן למען לא יפול עליהם השלג. בחוסר סבלנות חיכינו לכךשהרוסים ירשו לנו, סוף־סוף, להיכנס לתחומם, ברם רשות זו בוששה לבוא.עברו ימים אחדים ועדיין נמצאנו תחת כיפת השמים, על אדמת ה״פסהנייטראלי". תוך זמן קצר זה התחילו להופיע קברים שנחפרו לילדים שגוועומקור ומרעב. לילה אחד מצאנו שביל שלא נשמר על ידי החיילים הסובייטים.אספנו את הילדים והתחלנו במרוצה עד שהגענו לתחנת הרכבת הראשונה בצדהרוסי — זארומב קושצ׳יילני. בהגיענו לשם, מצאנו את עצמנו בקרב המוןשל אלפי אנשים מיואשים ורצוצים שהמתינו לרכבת לביאליסטוק. כשהרכבתהזאת סוף סוף הגיעה, החלה ריצה פרועה אל הקרונות. פרצתי לקרון פנימהדרך החלון והכנסתי דרכו את כל בני־משפחתי.בהגיענו לביאליסטוק לא ידעתי לאן ללכת. נתחוור לי מיד שאף תמורתתשלום אין להשיג חדר. הרחובות, בתי־הכנסת ובתים ציבוריים אחרים היומלאים פליטים. לפתע הופיעו משאיות רוסיות שהחלו לחלק לחם. משאיותאלה לקחונו לאיזה כפר בו עמדו דירות ריקות והושיבו בכל בית 3 משפחות.במשך שמונה ימים קיבלנו אוכל וביום התשיעי הופיע אדם שהציג את עצמוכמנהל בית־חתשת גדול באוראל. הלה הציע לנו לצאת לשם לעבודה בתנאיםטובים מאוד, החלטתי לנסוע לשם, וכמוני, עשו גם אחרים. אלה שנרשמו לנסיעהקבלו קצת כסף ביד ולפי הוראותיו של מנהל בית־החרושת הנ״ל, נסענו, ביוםשנקבע, לביאליסטוק, כדי לצאת משם לאוראל הרחוקה.בביאליסטוק פגשתי את הפוריסובאים: ישראל רובינשטיין, שמחה בונםפאריסאווער יזכור־בוד371קאפוטה, שמואל אלי׳ גוטריימאן ואחרים. הללו אמרו לי כי אין בדעתם כלללהישאר אצל הרוסים וכפי הנראה יחזרו ״לצד ההוא״. אכן. הם עשו כסי שאמרו:חזרו לגרמנים, ואנחנו — שלוש משפחות פוריכובאיות: אני ואשתי עם שלושתילדינו, שלמה קופרבוים ואשתו עם שני ילדיהם ויעקב גוטריימאן עם אשתווילדם — יצאנו לאוראל הרחוקה והבלתי ידועה לנו עד אז.באוראל הקרהבראשון בינואר 1940, יצאנו, כאלף איש, מביאליסטוק, ברכבת משאשקרונותיה היו מותאמים לטרנספורטים צבאיים. חמישים ימים וחמישים לילותנסענו ברכבת זו עד שהגענו לאוראל, למקום הנושא את השם: או ואזאט אוראל,ואגון זאבוד (תאקיל). במקום זה נמצא בית־חרושת המייצר קרונות־משא בשבילקוי הרכבת הסובייטית,הקור הגיע לחמישים מעלות מתחת לאפס וכשיצאנו מהקרונות ראינולעינינו רוסים מבוגרים וצעירים כשהם לבושים פרוות, חבושים כובעים עמוקיםולרגליהם — המגפיים הרוסיים המפורסמים תחת השם "ואליאנקי". הם חטפובמהירות את הילדים, עטפום בפרוותיהם והכניסום לבית סמוך, לאולם גדולומחומם מאוד. באולם זה ניגנה תזמורת והרוסים יצאו בריקוד עם ילדינו. בילינובמקום זה במשד כל הלילה, אכלנו, שתינו, ולמחרת קיבלה כל משפחה דירהמרוהטת ומסודרת בכל. העניקו לנו עשרה ימי מנוחה ואחר כך הלכנו לעבודה,כל אחד — במקצועו, או לבנית בתים.כאמור, היה שם כפור גדול, אך קיבלנו בגדים חמים ולא סבלנו מהקור.בדצמבר 1940, גרמתי, בגלל אי־זהירות, לתקלה במכונה שלידה עבדתיוהנזק היה רב. בבית־המשפט דנוני לשנת מאסר. אסרוני והעבירו אותי למחנהלפושעים חמורים.במחנה טארא־קולוניההמחנה הראשון שאליו נשלחתי היה במחוז סברדלובסק וקראו לו טארא־קולוניה. הוא שכן במרחק של קילומטרים אחדים מהעיר טארא ותפס שטח שלשני קילימטרים מרובעים. את המחנה הקיפה גדר שהתנשאה לארבעה מטרים.כל חמישים מטרים עמד מגדל בו ישבו שומרים מזויינים. במחנה זה היו כ־12אלף אסירים: גברים, נשים ואף ילדים. היו כאן מחלקות לענפי־עבודה שונים:נגרות, מסגרות ויערנות. האסירים יצרו ארגזים שהוטענו אחר כך על הקרונותשהמתינו להם. את העץ סיפק לנו יער־עד שהקיפנו. כן עבדו גם במחנהבסנדלרות, בתפרות ובחייטות.התגוררנו בצריפי־עץ. החדרים היו נקיים והיו בהם כל השרותים, אףמקלטי־רדיו. כל יום קיבלנו עתון. היה גם אולם קריאה ובו ספרים רבים.בערבים יכולנו להיפגש עם אנשים שונים ולשוחח. באולם זה למדו בני־נוערלנגן בכלי־מוסיקה שונים, ואנשים פשוטים יכלו ללמוד קרוא וכתוב.372ספר פוריסובבמחנה פיאצ׳אראכתום שלושה חדשים העבירוני, יחד עם רבים אחרים, למחנה אחר. 14יממות נסענו ברכבת עד שהגענו לתחנה האחרונה קאטלאש, בה מסתיים לחלוטיןקו הרכבת הרוסית. מכאן הלכנו רגלי עד לפיאצ׳ארא (על שם נהר גדול העוברבמקום ההוא). התקדמנו עוד מספר קילומטרים והגענו למקום בו ראינו שמיםושלג בלבד. המזון שקיבלנו היה לקוי מאוד ודל. פעם ביום נתנו לנו קצת מיםושני צנימים. ישנו תחת כיפת־השמים, על השלג, והתחממנו ליד מדורווג אחריכן שוב הלכנו כשלושה ימים, והתעכבנו במקום בו נאמר לנו שכאן אנו נשאריםועלינו להקים בעצמנו אהלים למגורים.תפקידנו במקום זה היה לסלול רכבת מפיאצ׳ארא לויארקוטה — מרחקשל 600 ק״מ, בקירוב. במשך שבועות אחדים רוכזו במקום זה כ־100 אלף אסירים.תנאי־החיים היו כאן קשים מאוד. חשופים בפני הקור ורעבים, עבדנו במיתותאבנים ■ובחפירת אדמה קפואה. במקום זה נפלו קרבנות רבים, אך הנחת הקוהושלמה...כאזרחים פולניים...יום אחד הגיעתנו ידיעה שפרצה מלחמה בין גרמניה לבין רוסיה. מידאחרי כן באה פקודה אשר קבעה שאלה מן האסירים שהיו עד שנת 1939אזרחים פולניים, משתחררים. אספונו, נתנו לנו קצת בגדים, שולם לנו תמורתהעבודה ושוחררנו. רוב האסירים נסעו, בראש וראשונה, לאתר את קרוביהם אומשפחותיהם שמהם נותקו. חזרתי לאוראל ולא מצאתי את משפחתי במקום בוהשארתיה לפני שעצרוני. אחרי מאמצים מרובים איתרתיה. שמחתנו היתד■רבה. בפרט, כאשר בפרק זמן שנעדרתי מן הבית גדלה משפחתי בבת שנולדהלי אחרי שעזבתי את אשתי בימי הריונה האחרונים. אשתי סיפרה לי שביוםבו אסרוני כדי לשלחני למחנה, תקפוה צירי לידה. הדבר קרה בעת שנפרדהממני והיתד. בדרך הביתה. בעוברה חורשה אהת כרעה לפתע ללדת. השתרעהעל פני השלג וקראד. לעזרד,. בכתד, ולא יכלה להרים קולה בשל החולשה. לפתעהופיעד, עגלה ובה זוג איכרים. הם אספוה עם הולד והעבירוה לבית־החולים,שם עשו הרופאים מאמצים לד,ציל אותד. ואת התינוקובבעת שחזרתי מד.מחגד. פגשתי איפוא בת שגילה היה קצת פחות משגה.לאחר שהצלחתי להסתדר בעבודה והתחלתי להרוויח יפה, פורסם צושלפיו היינו חייבים לעזוב את המקום. התחלנו שוב לנדוד ור,גענו, בראשיתינואר 1942 לטשקנט.1בטשקנטהאקלים בטשקנט היה יותר קל. ירדו שם פתיתי־שלג, אך לא היה כפור.העיר היתד. מלאה פליטים חסרי קורת־גג. המונים ישנו תחת כיפת־השמים.פאריסאוועד יזכור־בוד373גם אני ומשפחתי היינו במצב דומה. התחלתי איפוא לנדוד ממקום למקום, עדשהתעכבתי בקולחוז קירגיזי במחוז פרונזה, אהרי צ׳קאלוב. הגענו לשם שבוריםורצוצים. מחציתה של משפחתי נלקחה לבית־החולים ואילו אני ובני התהלנולעבוד בקולחוז.חיינו בקולחוז קירגיזיבקולחח ניתן לנו מבנה מגורים שהיה מרוחק קילומטר אחד משאר מבני־המשק. מבנה זה, ארבעה קירות היו לו, עשויים מטיט כשעליהם גג עשוי אף הואמטיט. קיבלנו מהנהלת הקולחוז עגלה מליאה קש שצריך היה לשמש לנו לבישולולחימום. אמצעי־חימום אחרים כלל לא היו. ליד הדלת חפרנו בור, שמנו עליומספר אבנים, הצתנו את הקש והתחממנו כנגדו. היות ולא היה לנו אף כלי אחד,לא יכולנו להרתיח את המים שאני ובני סחבנו מן ההרים הסמוכים.בעת שאשתי וילדי חזרו מבית־החולים, כבר עבדנו, אני ובני, בקולחוז,כטרקטוריסטים, ועשינו הכל כדי להקל עלינו את החיים. העמדתי כיריים בתוךהחדר, קשרתי צרורות־קש, הדלקתים וחיממנו את ביתנו. כולנו ישנו על הרצפהשהוצעה בקש. אחרי זמן נמצאה שוב כל משפחתי ואני בתוכה, בבית־החולים ושכבנו בו חדשים אחדים. לאחר שיצאנו את בית־החולים שבנו לביקתהשלנו. מרוענן קצת ומאושש, חזרתי לעבודה.שנת 1943 היתר. בשבילנו הקשה בשנות המלחמה. תמורת ק״ג אחד לחםוחפיסת חמאד. של מאר. גרם, נתנר. אשתי טבעת זהב.בשנה זו נלקחו רבים מיהודי פולין לצבא הרוסי ומספר רב מהם נפלובחזיתות, במלחמה נגד הגרמנים. ביניהם נפל גם הפוריסובאי, ידידי הבלתי נשכחוחברי הטוב אברהם שמואל קאהן.* ♦ז|נהודות לעזרתו של הועד הפולני אשר פעל באזורנו והודות לעבודתי,עברנו את כל הקשיים וזכינו לראות בסופה של המלחמה.ה״רפטריאציה" ואז התחיל פרק חדש של יסורים וסבל.רצינו לעזוב, ככל המהר, את רוסיה ולהגיע הביתה, לפוריסוב, לראותמה נעשה אצל היקרים אותם השארנו בימים קשים להם. שמענו ואף קראנואת אשר עוללו הגרמנים ליהודים בשטחים הכבושים, אך לא האמנו כי כלהסיפורים נכונים. סברנו כי מטעמים תעמולתיים חייבים להגזים במעשי־הזוועהשל הגרמנים. רצינו לקוות שבבואנו ל״שם" עדיין נמצא רבים מקרובינו, מיקירינו.בינתיים הכינותי לי ולמשפחתי את כל המסמכים הדרושים למען נוכללצאת את רוסיה. פעמים אחדות ביקרתי בועד הפולני ושם פ.י.שתי את בן־עירנושמואל סוקול שאף הוא התכונן לחזור לפולין.374ספר פוריסובב*1 במאי 4946 יצאנו ממקום מגורנו. תזמורת רוהית ליוותה אותנועד לרכבת, ואזרחים רוסיים נפרדו 'מאתנו בלבביות.13 ימים ארכה הנסיעה עד שהגענו לתחנת הרכבת הרוסית האחרונה.בתחנה זו עלו אנשי נ.ק.וו.ד. ולקחו מאתנו את הדרכונים הרוסים. ב־14 במאי,בבוקר, נמצאנו בצד הפולני.״קבלת פנים״ פולנית מסורתית...שעתיים בלבד נסענו ברכבת בשטחה של פולין העצמאית ומיד זכינול״קבלת־פנים חמה מאוד". פשיסטים פולניים עצרו את הרכבת, פרצו לקרונותוהחלו לשדוד אותנו ולהכותנו. צעקותינו הגיעו עד לב השמים. לבסוף עזרלנו האלוקים והרכבת החלה לנוע. נשמנו לחוחה, אך בתוך הרכבת היה מספררב של יהודים פצועים.בהגיענו לעיר סרנה עצרה הרכבת לזמן יותר ממושך. ישבנו סגוריםבתוך הקרונות כי פחדנו להראות את עצמנו בפני הפולנים. לפתע שמע מישהומאתנו מלה הגויה באידיש. פתחנו את דלת הקרון שלנו ולפנינו ניצב בחוייהודי, תכיר וחסון ורובה לכתפו. הלה סיפר לנו שהיה פרטיזן ביערות וכעתהינו היהודי היחידי בעיר סרנה. הואיל והיה לנו זמן, לקח אותנו הפרטיזןהיהודי לחורשה סמוכה והצביע לנו על קבר־אחים מגודר שבו, לדבריו, מצויותגופותיהם של כ־30 אלף יהודים ירויים, מסרנה ומהסביבה. יהודי ישיש, חזןושוחט לשעבר בעיר קטוביץ אשר נסע עמנו מרוסיה, אמר "אל מלא רחמים"והפרטיזן אמר "קדיש".שבורים ורצוצים חזרנו לרכבת. בפעם הראשונה קיבלנו מושג יותרמציאותי על מעשיהם הרצחניים של הגרמנים והיינו מוכי תדהמה.■מסרנה הגענו לרובנה. פגשנו שם יהודים ושוב הוליכונו לקבר־אחיםשל כ*24 אלף יהודים שנרצחו, על ידי הגרמנים ועוזריהם. את אשר ראינובעינינו הקפיא את דמנו בקרבנו. שארית התקוה שנשאנו בלבותינו על יקירינוכבתה, נמוגה. עתה נרתענו מפני הפגישה של פנים אל פנים עם החורבן העצמיבעיירת מולדתנו.בשצ׳צ׳יןהרכבת שלנו דהרה בינות יערות ושדות, חלפה על פני כפרים וערים. הנהכבר הגענו ללוח והמשכנו לנסוע. עברנו את תחנת הרכבת פוזנאן הפולניתוהמשכנו עד לעיר שצ׳צ׳ין אשר בשלזיה — אדמת גרמניה שסופחה לפולין.היתד. זאת התחנה הסופית במסענו הארוך.היום הראשח בשצ׳צ׳ין עבר עלינו בהתרוצצויות. אלה רצו לתפוס דירד.גרמנית עזובד. ואלה— לועד היהודי המקומי כדי לקבל בגדים, חפצים ומצרכים.בערב, אחרי שסיימתי את כל עניני ויכולתי לפוש קמעה, גמרתי בלבי לאפאריסאווער יזכור־בוד375להמתין זמן רב, ולהקדים ולנסוע, ככל המהר לפוריסוב, כפי שתיכננתי עדייןברוסיה.משצ׳צ׳ין לפוריסובבימים ההם היתה נסיעה של יהודי ברכבת פולנית כרוכה בסכנת נפשות,ברם לא שמתי לב לכך. עליתי על רכבת יאהרי נסיעה ארוכה הגעתי סוף־סוףלפילווה. שכרתי עגלה שהיתה נהוגה בידי פולני. העגלה עצמההיתה מוכרת לי ואף יכולתי להיזכר מי היה בעליה. כעבור זמן קצר הגענולפוריסוב ■ועגלון עצר במרכז העיירה, במקום בו היו העגלונים היהודיים עומדיםעם עגלותיהם.על חורבות העיירהברדתי מהעגלה עמדתי תוהה ומבולבל. עיני היו פקוחות, אך ראיתיהכל כמתוך ערפל. דמיתי בנפשי כי הנה תפתח האדמה את פיה ותבלעני.רעדתי כולי. עם זאת השתדלתי לא לאבד עשתונותי. הבטתי בעגלות שעמדובמרחק־מה ממני ונזכרתי בימים ״הרחוקים״ — והרי הם לא היו רחוקים כלכך — בהם היו נשים פוריסובאיות רבות באות לכאן עם בניהן כדי להמתיןלשובם של בעליהן מוורשה הגדולה ולעזור להם לסחוב את הצרורות שהיומביאים עמם."היכן הם, כולם?" רציתי לזעוק באמצע הרחוב, "היכן הם, האבות,האמהות ובניהם?"שאלתי את עצמי: לאן עלי להיכנס? אצל מי אני יכול להיוודע אתקורות בני־העיירה, ואשר עבר עליהם ?♦ראיתי לפני עיירה שרופה. רק בית־המדרש עמד על תלו. רגלי הוליכונילשם. הדלתות והחלונות היו מכוסים קרשים עבים. ניגשתי ל״עזרת־נשים"ומצאתי את הדלת פתוחה. לפתע הופיע שוטר פולני. הוא שאלני מה מעשי פה.סיפרתי לו שבאתי לחפש את אחי ואת אחיותי, את שארית יהודי העיירה. השוטרפרץ בצחוק, הביט בי כמי שמביט באדם שירד מדעתו. "בעולם הבא" תפגושאותם, לגלג עלי, אין לך מה לחפש כאן. הצבעתי על הדלת המובילה לבית־המדרש הגדול ושאלתי מה משמש עתה מקום זה. ״בית־סוהר״ — השיב ליהשוטר. ברשותו נכנסתי פנימה ועיני חשכו. לא היה סימן לרצפה ואילו קירותבית־המדרש, ספוגי תורה ותפילה — היו הרוסים.בבית־המדרשלבי קונן בקרבי. בדמיוני ראיתי את יהודי העיירה, את בעלי־המלאכההעייפים, הרצים, כעלות השחר, לתפילת בוקר בציבור. נזכרתי בכל אלה שהיועוזבים את עסקיהם ובאים לחתפלל מנחה־מעריב ומתיישבים ליד שולחנות ללמוד.376ספר פוריסובהנה הם; משה חיים "יוסלם", ר׳ משה "ברוכס" ור׳ שמואל לייזר. ליד כל אחדמהם — קבוצת יהודים. זה לומד משניות, זה אומר שיעור בגמרא, וזה —מתוך ספר אחר. הסך הכל הוא שקול התורה נשמע ברמה.משום מה נזכרתי בתפילתו של ר׳ אברהם שמואל החזן, בברכת החודששלו. קול האריה של ר׳ אברהם שמואל הדהד באזני: "חיים ארוכים, חיים שלשלום״ והנה הימים הנוראים בבית המדרש... ר׳ אברהם שמואל אומר "ונתנהתוקף״. ״מי יחיה ומי ימות. מי בחניקה ומי בסקילה״ הנני חש שצעקה נכונה לפרוץ מתוך גרוני ולמלא את חללו של בית־המדרש שהפך לבית־סוהר. "מי ימות?" והרי עדה יהודית שלימה נספתהבכל המיתות המשונות! הכל נסקל, נשרף, נהרג ונחנק!ברחתי משם וירדתי למקום בו עמד בית־הכנסת המפואר שלנו. גוייהעיירה וחסביבה פירקוהו. סחבו את הלבנים שלו, שדדוהו, לא השאירו זכר...ימים אחדים בפוריסובמכל הסיפורים ששמעתי מפי הפולנים, נתברר לי כי חלקם בטרגדיהשלנו אינו מועט. טיילתי לי ברחובותיה של העיירה, חיפשתי זכר לחיים יהודיים— ולא מצאתי. הייתי עייף, שבור ורצח, והתפללתי לאלוקים שיתן לי כוחלזכור ויכולת לרשום את אשר ראיתי והרגשתי ברגעים בהם דרכתי, יהודי אחדויחיד על אדמת העיירה החרובה — האדמה שספגה לתוכה דם יהודי רב, דם אחיםואחיות.* **בלכתי ברחוב, פגשתי מכר פולני — וולאדק סירוקיס. הלה סיפר לי על39 היהודים שנמצאו אחרי הגירוש והוצאו להורג. הוא ראה, בין השאר, אתאשר ראובנם ומשפחתו, את יוסל מורסקי ומשפחתו, ואחרים. הוא נפרד אזמהם והם בכו, ביודעם כי מובילים אותם למוות. שלושה ימים אחרי כן מצאועוד 12 יהודים, ביניהם: אברהם לדרייך ומשפחתו ואברהם יוסף ואשתו. כולםהושלכו לתוך באר ישנה בחצרו של נחום הפחח ונורו למוות. וולאדק הוליכניעד לגדר של בית־הקברות הפולני והצביע על מקום קבורתן של שתי בנותיושל נחמן (גלאטשטיין). כן הראה לי את קברם של ברק דרוונובסקי, מ.ח.פוסקולינסקי ומשה פיאטצקי.אותו יום פגשתי מכר אחד — מונייק הומנקיס. הלה הזמינני לביתושהקים על מגרש שהשתייך לאבי וביקשני למכור לו את המגרש ולסדר את כלהענינים המינהליים הכרוכים בכך. רציתי לדעת ככל היותר את אשר קרהליהודי העיירה ועל כן התעכבתי אצלו ימים אחדים. בביתו של מונייק דייזהמשרתת זקנה. בוקר אחד, כשמארחי, מונייק ואשתו, יצאו לעבודה בשדה,פתחה הזקנה פיה והחלה לספר לי על חלקם של הפולנים בעיירה בכל הצרותפאריסאווער יזבור־בוד377שנגרמו ליהודים בגיטו ועל מעשי השוד שביצעו בבתיהם אחרי שגורשו מהם.כולם, אמרה, חיים עתה מרכוש יהודי ששדדו. גם בעל־הבית שלה שעמד בראשמיפקדת מכבי־האש בעיירה, לא טמן ידו בצלחת ועזר לגרמנים.בריונים פולניים מפוריסוב, המשיכה לספר לי, תפסו את שני האחיםמשה ומאיר קוסמן שבאו מן היער כדי לבקש ממכרים קצת לחם ומסרום בידיהגרמנים. משה איצ׳ה בעל האטליז, היה כל הזמן חבוי אצל פולני אחד בעליתביתו ושילם לו טבין ותקילין. באחרונה היה חולה ובעת נסיגת הגרמנים, כשהציתואת העיירה, נשרף משה איצ׳ה בתוך הבית בו התחבא.אצל נוצריה אחת הסתתר ילד אחד ממשפחת גלאטשטיין. לשאלתי מהעלה בגורלו של ילד זה, ענתה לי הזקנה כי הוא איננו עוד בעלמא הדין.תוך כדי שיחה אמרה לי האשה הזקנה: אתה יודע, אדון קופרבוים, ישנהכאן יהודיה לשעבר, היא חיה בעיירה, אך כבר כנוצריה. שאלתיה היכן אשה זוגרה ואחרי שמסרה לי את כתובתה, סרתי לביתה. האשה הכירתני. דיברנופולנית יען כי התקשתה כבר לדבר אידית. סיפורה היה קצר: ביום הגירוש,בעת שהלכה אל ככר השוק להתייצב, שמעה פתאום כי קוראים אחריה. אדםבלתי מוכר לה לקחה בזרועו ושאלה: לאן את הולכתי בואי עמי. היא הלכהעם האיש הזר שהינו כעת בעלה. שנתיים ומחצית השנה החביא אותה, הצילהממוות. עתה היא כבר אמא לילד שילדה לו.טיול בחוצות העיירהיצאתי מביתה של האשה ולבי שבור. לא ידעתי לאן אלך. פגשתי גוייםמכרים, נכנסתי לבתיהם ואצל כולם ראיתי רהיטים יהודיים, חפצים וכליםיהודיים. מרוב כאב וצער עזבתי את בתיהם.שרכתי רגלי לאטי ונכנסתי לרחוב של הרבי. נזכרתי בשושלת האדמדריתשמלכה כאן, בהמוני החסידים שהיו מגיעים לשבתות ולחגים כדי להסתופףבצלו של הצדיק, ועתה שמם הרחוב. חיפשתי את ידידי, את חברי, את כלאחי ואחיות, אדוקים כחילונים, ולא מצאתים, כי לא היו.עזבתי את הרחוב של הרבי והתעכבתי במקום בו שכנה אגודת התרבות("דער קולטור־פאראייך). נזכרתי במייסדיה, הלא הם: גרשון רובין ואשתודינה, אברהם. שמואל קאהן, אריה רבינוביץ׳, נח לוין, יושלה גוטרמאן ואחרים.כן נזכרתי בחוג הדרמטי עליו נמנו: שמואל אלי׳ גוטריימאן, יוסל פיירקוביץ׳,חנה פייגה גוטריימאן, לאה קויפמן, שבע רייכמאן, אברהם שמואל קאהן,נח לוין וכותב הטורים האלה.בעוברי על פני השוק נזכרתי בביתו הגדול והיפה של ר׳ יצחק מנדלגולדמאן, בעל האחוזה של פשונקה שהה; כה אהוב על בולם ונספה יחד עםבני־משפחתו. אכן, היו אלה זכתנות בלבד, ללא כל שייכות עם המציאותהמרה, האכזרית.378ספר פוריסובחורבן בית־העלמיו רגלי הוליכוני אל עברה של פוריסוב. נפשי חשקה לראות אתבית־העלמין של פוריסוב לשעבר, את אהלם של צדיקי פוריסוב.ואוי לעינים שראו זאת!אף אבן לא נותרה. בהמות רעו על פני משטח אדמה גדול. כל העציםשהיו — נעקרו, והמצבות — כאילו מעולם לא עמדו כאן.נכנסתי לביתו של שומר בית־העלמין, ומצאתיו יושב במנוחה. הלההכירני. ממנו שמעתי כי בשנת 1943 באו גרמנים ועקרו את כל המצבות.בעקבותיהם באו איכרים מכפרי הסביבה וסחבון לבתיהם שלהם."יהודים נודדים, סיפר לי אגב זאת, ניסו להתחבא בבית־העלמין, אדביודעי שהגרמנים מבקרים תכופות במקום זה ומחפשים יהודים, יעצתי להם כיימצאו לחם מקומות־מחבוא אחרים. רבים הקשיבו לדברי והסתלקו מכאן׳ אד מייודע לאן הלכו?לילד, אחד, המשיד בסיפורו, הופיעה היהודיה רבקה קורץ וביקשח לחפורלה מחבוא מתחת לקבר, ובשמעה את דברי, הלכה לה. גם הירש אוסיפ ביקשלהסתתר בבית־דועלמין עם כל משפחתו ואחרי שהזהרתיו, פנה לפיינקי",ה״קדיש" האחרון על בית העלמיןלא יכולתי להקשיב עוד לדיבורו. יצאתי בחפזון את ביתו של שומר ביתהעלמין לשעבר, נעמדתי בשדה הפתוח ואהדתי "קדיש". נטלתי ידי והסתלקתימהמקום.עתה לא חיפשתי עוד אדם. לא היה לי עוד מה לחפש בפוריסוב שלי.חשתי עצמי זר ■ומיותר במקום בו חיינו, גדלנו, חקימונו משפחות, במקום בוהשארתי אחים ואחיות והם עונו, וד.ומתו ואף המתים נושלו ממנוחת חנצחשלהם.מבטי ננעצו בשמים הרחוקים, כי על האדמה שעליה עמדתי, לא רציתיעוד לראות נפש חיה.פאריסאווער יזכור־גוד379מאיר לאטאוויצקיט1ביה מילערפאריסאוו אונטער דער בלוטיקער מאבט פון די דייטשןדי לעצטע וואכן און טעג ערב דעם מלחמה־אויסבראך צווישן דייטשלאנדאון פוילן, אין פעפטעניבער 1939, זענען געווען א קאשמאר פאר די יידן איןפוילן. מען האט גוט געוווסט, אז מער פון אנדערע וועלן פון א מלחמהליידן די יידן וועמען דער היטלעריזם און היטלער אליין האבן פארויסגעזאגט— אין פאל פון זייער נצחון — דאם סאמע ערגסטע.דאס וואט די דייטשן האבן שוין געהאט באוויזן צו טאן מיט די יידןאין דייטשלאנד גופא, איז גענוג געווען כדי אנצווארפן א פחד אויף דייידן אין פוילן.די שרעק איז געשטיגן פון טאג צו טאג. זי האט ארומגענומען אלעיידישע ישובים אין פוילן, און פארשטענדלעך, אויך דאם יידישע שטעטלפאריסאוו.סעפטעמבער 1939 און דער טאג פאר וועלכן מ׳האט זיד אזוי געשראקן, איז אנגע־קומען. פרייטיק פארטאג, דעם 1־טן סעפטעמבער 1939, איז דייטשלאנד באפאלןפוילן. דייטשע עראפלאנען האבן באמבארדירט שטעט און שטעטלעד. דאסדייטשע מיליטער האט דורכגעריסן פוילישע פראנטן וועלכע האבן נישטאויכגעהאלטן די ערשטע שלאכטן. כמעט אומגעשטערט, האבן די דייטשעארמייען מארשירט איבער די פוילישע שאסייען, פארנומען שטאט נאד שטאט,געגאנגען אויף ווארשע כדי צו דעראבערן דאם הארץ פון דער מדינה.גלייד אין די ערשטע מלחמדדטעג זענען קיין פאריסאוו דערגאנגען ידיעותוועגן דעם וואם די דייטשן טוען אפ מיט יידן אין די ערטער ווו זיי קומעןאריין, און יעדן איינעם איז באפאלן אן אימה.אין שטעטל גופא האט מען נאך גישט אזוי שטארק געפילט דעםאויסבראד פון דער מלחמה. אין די ערשטע טעג האט מען נישט געזען קייןדייטשן זעלנער. די פוילישע באפעלקערונג האט נאך אנגעהאלטן באציונגען מיטדי יידן — שכנים פון דור־דורות. מ׳האט נאד אויר נישט געפילט דאס אויספעלןפון שפייזווארג ווייל מענטשן האבן נאד איגעהאלטן קאנטאקט מיטן דארף, מיטדער פויערישער באפעלקערונג.אבער שוין אין יענע טעג, האבן אנגעהויבן אנקומען קיין פאריסאוו380ספר סוריסוביידישע פליטים פון יענער זייט ווייסל, פון די ארומיקע שטעטלעך, אוןבאזונדערס פון גארוואלין, וואט איז געווארן שוידערלעך באמבארדירט אוןכמעט אין גאנצן צעשטעדט. צוליבן צופלוס פון מענטשן, ד.אט מען אנגעדויבןשפיה אין שטעטל א מאנגל אין ברויט און אין אבדער עסנווארג. אבער נישטדאם טיילווייזע פעלן פון ברויט האט געמאטערט די יידן אין פאריסאוו. דישוידערלעכע שילדערונגען פון די פליטים וועגן די אכזדיותדיקע מעשיםפון די דייטשן, האבן שווער געווירקט אויף מענטשן, און מען האט מוראגעקריגן פאר דעם וואט עם קען, אדער וועט געשען אין די קומענדיקע טעג.די ערשטע דייטשן אין פאריסאוודעם 17.9.1939, אין טאג, ווען די רוטישע ארמיי האט איבערגעטראטן דיפוילישע גרענעץ כדי צו אקופירן א טייל פון פוילן — אין הטכם מיטן מאלאטאוו*ריבענטראפ־אפמאך — האט אין שטעטל זיך באוויזן דער ערשטער פאטראלפון דער דייטשער ארמיי וואט האט מארשירט צום טייך בוג.די דייטשן האבן גלייד ארויטגעוויזן ווער זיי זענען און וואט מ׳קאן פוןזיי דערווארטן. זיי האבן געכאפט אין גאט שמואל גאלדבערג, דעם צוקערלעך־מאכער און געריטן ביי אים די האר פון דער בארד ביז בלוט. צווישן די יידןאין שטעטל איז געווארן א בהלה. מען איז אריינגעלאפן אין די שטובן אוןמען האט זיד אויטבאהאלטן. די דייטשן האבן א גאנצן טאג ארומגעשפאצירטאיבער די ליידיקע גאטן פץ שטעטל, און אנהייב אוונט, זענען זיי אוועק איןדער ריכטונג פון גארוואלין.יעדע עטלעכע טעג האבן די דייטשן געמאכט א באזור אין שטעטל, געכאפטעטלעכע יידן, זיי געפייגיקט, געצווונגען זיי צו רייניקן די גאטן, און — אוועק.וויטנדיק, בערך, ווען די דייטשן באפן זיד אריין קיין פאריטאוו, פלעגן די יידןזיך דעמאלט נישט באווייזן אין גאט און אזוי ארום האבן זיי אויטגעמיטןאומזיטטע לייד.אין די א טעג זענען פרומע יידן נאך געגאנגען פריי שבת צום דאווענען,זיי האבן געטראגן שבתדיקן לבוש, אץ זענען געווען צופריח פון דעם וואטזיי קאנען נאד קומען אין שול און תפילה טאן, אויטגיטן דאט הארץ, פולמיט פחד, פארן רבונרשל־עולם.יידישע יוגנטלעכע לויפן אויף דער רוסישער זייטצווישן די יוגנטלעכע אין שטעטל האט זיר געפירט אן אגיטאציע צואנטלויפן אדף דער סאודעטישער זייט. א טך פץ זיי האבן טאקע אזוי געטאן,און פארלאזט דאט שטעטל. אבער, נישט וץיניק זענען צוריקגעקומען, צעשלאגענעאון בארדבטע דויד דייטשן אין וועמעט הענט זיי זענען אריינגעפאלן, בעתןפאריסאוועד יזכור־בוו381דערנענטערן זיד צו דער גרענעץ. נישט געקוקט דזנרויף, האבן יוגנטלעכע ווייטערגעצויגן צום טייד בוג, כדי אריבערצוכאפן זיך אויף דער סאוויעטישער זייט.נישט גרינג איז געווען דאס שיידן זיר סח קינדער מיט זייערע עלטערן.אין א סך שטובן האבן זיך אפגעשפילט הארצרייסנדיקע סצענעם. עם זענעןגעווען עלטערן וואט האבן געווייטיקט צוליב זייער בלייבן אליין, און אויהודיל זיי האבן נישט געוווסט, צי זיי וועלן נאך, ווען עם איז, זען זייערעקינדער פאר די אויגן. דאקעגן זענען געווען עלטעח וועלכע האבן אליין צוגערעדטזייערע קינדער צו פארלאזן די היים, און טאן אלץ כדי צו ראטעווען זייערעיונגע לעבנם.פון בריטק וואט איז געווען באזעצט דורך די סאוויעטן, זענען אנגעקומעןדי ערשטע גרוטן פח פאריטאווער אנטלאפענע. עט האט געהייסן — לויט דידערהאלטענע ידיעות — אז דאט לעבן אויף דער טאודעטישער זייט גייט גאנץנארמאל. נישט מער וואט מען פארלאנגט פון די פליטים פון פוילן, זיר זאלןזיו רעגיטטרירן צו פארן אויף ארבעט טיף אין רוטלאנד. פון א צודיטערגרופע — צווישן זיי: מאיר מארטקי, מאיר באראווטקי און יהושיע גאלארטקי— זענען אגגעקומען נישט אזעלכע דערמוטיקנדיקע ידיעות. זיי האבן געטאןצו וויטן פון בריטק, אז עם איז דארט נישט פאראן קיין פלאץ ווו דעם קאםאוועקצולייגן! אלע שולן זענען פול מיט פליטים, און א פך שלאפן, פשוט,אויף דער גאם. זיי האבן אויך מודיע געווען אז עם איז שווער מיט עטן, אוןפיל מענטשן ליידן פון הונגער.אין מאת 1940, זענען מאיר מארטקי, מאיר קרופטקי און חיים גאלאר־טקים זץ, צוריקגעקומען קיין פאריטאוו. זייער צוריקקומען, און דאם אלץ, וואטזיי האבן דערציילט וועגן לעבן אויף דער סאוויעטישער זייט, האבן אפגעהאלטןיידן פון פארלאזן דאם שטעטל, ווו דער מצב איז געווארן ערגער פון טאג צוטאג. עם איז שווער געווארן אנצוהאלטן דעם קאנטאקט מיט די פויערים פוןדער געגגט, און בלויז דרייטטע און איינשטעלערישע מענטשן, האבן זיךארויטגעריטן אין די נאענטע דערפער, אויפגעקויפט דארט בהמות, תבואה־אוך־אנדערע פראדוקטן. דאם אלץ איז געטאן געוואח אין געהיים און מ׳האטגעדארפט אדטמיידן זיך אנצוטרעפן אויף דייטשע מיליטער־לייט, זשאנדארןאון פאליאקן.דער יודנראט און דער געטאלויטן באפעל פת דער דייטשער מאכט איז אין פאריסאוו געשאפןגעווארן א יודנראט. ער איז באשטאנען פון די פערזאנען: אהח גלאטשטיין(פרעזעם), יאנקל צימליך (פארטרעטער), אפרים בעקער, משה חיים פאטקא'לינטקי, פשה קלייטמאן, שמואל ראזנבערג, שמואל רויזן, בערעק דרעוונאווטקי(דער שוטטער), יחיאל באראווטקי את וועלוול חנה יהודיתעם.382ספר פוריסובאין נאוועמבער 1940, איז געקומען די דייטשע פארארדענונג צו שאפן אגעטא פאר יידן אין פאריסאוו. די גאנצע יידישע באפעלקערונג האט געדארפטאריינגעשטופט ויעה אין רבינס גאס, אין דער פשיאוליצא גאם, און אין אייןזייט פון דער גארוואלינער גאס. אזוי ווי אין די דערמאנטע גאסן האבן געוווינטפאליאקן וואט האבן דארט געהאט זייערע ווירטשאפטן, איז זיי געלונגעןאויסצופועלן ביי די דייטשן צו קענען בלייבן וווינען אין יידישן געטא וואם איזנישט געוואח ארומגעצוימט.דאם עצם פארלאזן אלטע איינגעארדנטע היימען, קראמען און ווארשטאטן— א סן פון זיי, איבערגעגאנגענע בירושה פון עלטערן — האט שרעקלעךגעווירקט אויף מענטשן, האט זיי צעבראכן און וויי געטאן.מען איז געלאפן פון די וווינונגען ווי פון א שריפה, כאפנדיק מיט זיווואט נאד מען האט געקאנט. די צעטומלטע, אין בהלה־לויפנדיקע יידן, זענען,כסדר, אונטערגעטריבן געווארן דורך די יודבראט־מענטשן וועלכע האבן גערופן:"גיבער, גיכער, דער דייטש וועט שיסך.די בעל־מלאכות אין שטעטל האבן, אין אנהייב, געפלאנט איינצוארדענעןווארשטאטן אין געטא, אבער די ענגשאפט איז געווען אזוי גרויס — 15—10נפשות אין איין צימער — אז עט איז נישט געווען ווו עפעס אוועקצושטעלן.מיטגעשלעפטע פעק פון די אלטע חיימן האבן זיך געוואלגערט אין די גאסן.צום ערגסטן איז געווען דער מצב פון די בעל־עגלות. זיי האבן מיט־גענומען אין געטא אריין זייערע פערד און וועגענער, און נישט געהאט זיי ווואווקצושטעלן. זיי האבן פארשטאנען, אז זיי וועלן פון זייער פאך נישט קאנעןמער ציען קיין פרנטה, ווייל מען טאר דאך נישט ארויטקומען פון געטא,אבער זיי האבן גישט געוווסט וואט צו מאכן מיט די בעלי־חיים וועמען מעןהאט דאל געדארפט געבן צו עסן. זיי האבן גענומען זוכן קונים צווישן דיפאליאקן אין שטעטל, אבער די לעצטע, וויסנדיק די לאגע פון די יידן,האבן זיך נישט געאיילט צו קויפן, טראכטנדיק, מסתמא, איי סיי ווי וועטדאס אלץ אריינפאלן אין זייערע הענט. עט איז געווען א צער־בעל־חיים זיךצוצוקוקן ווי די פערד הונגערן אין געטא, ביז די אייגנטימער האבן זיי סוף־כל־טוף פארקויפט, כמעט בחינם, מיט די וועגענער זייערע ווי א צולאג.אזוי איז אויך געווען דער גורל פון אנדערע יידישע ווירטשאפטלעכעאונטערנעמונגען און אויר פמ דעם איינציקן יידישן לאסט־אויטא אין פאריטאוו.די ייח האבן באצייטנט זיך איינגעשאפט פוילישע שותפים, און די געשעפטןזענען איבערגעשריבן געווארן אויף זייערע נעמען, אדער איבערגעגאנגען איןזייערע הענט, אזוי, אז יידן האבן אפיציעל און פאקטיש אויפגעהערט צו זייןבאלעבאטים איבער זייער אייגן האב און גוטט.פאריסאווער יזכור־בוד383דאס לעבן אין געטאאין ענגן געטא — אויך גאחואלינער יידן זענען דארט געווען ארייג־געקוועטשט — האט אנגעהויבן הערשן א שרעקלעכער הוגגער. יידן האבןפארקויפט פון זיד וואט מ׳האט גאר געהאט כדי צו קאנען חגרנעח דיפאמיליעם. גרינגער איז געותן דער מצב פון פאכלייט: שניידערס, שוסטערסאון שטעפערט, וועלכע האבן געארבעט פאר קריסטן.פויערים פון די ארומיקע דערפער זענען געקומען אין געטא אדיין צו דיבעל־מלאכות, האבן זיי געגעבן ארבעט, און געצאלט מיט פראדוקטן. די "גוטע"פאליאקן האבן אויך אין דעם פאל אדטגענוצט דעם טפעציעלן מצב און פארדער ארבעט געצאלט נידעריקע פרייזן, וויטנדיק, אז די געפלאגטע יידן וועלן סייווי באשטיין אויף אלץ.פון צייט צו צייט פלעגן פארשטייערט פון יודנראט ארויטפארן קייןגארוואלין צום דייטשן "קרייז־הויפטמאן", נאר אזוי ווי מ׳האט שטענדיק מוראגעהאט פאר נייע גזירות, האט מען זיך באמיט נישט צו פארן אהין מיש"ליידיקע הענט".די יידישע פאליציידי דייטשן האבן באפוילן דעם יודנראט צו ארגאניזירן אין געטאא יידישע פאליציי. נאך עטלעכע באראטונגען האט דער יודנראט באשטימטמשה חיים פאסקאלינסקין ווי דעם קאמענדאנט פון דער פאליציי, אץ וויזיין פארטרעטער — פינטשע ראזנבערגן. צו דער פאליציי האבן געהערט:וועלוול לאגאס, אשר מאניעק, נוטקע לאטאוויצקי, אלטער לייזער פרידמאן,מאיר מארסקי, בערטשע דעם קאוואלס און אייניקע גארוואלינער פליטים. דיפאליציאנטן האבן באקומן א געוויטן געהאלט, כאטש עם זענען אויך געוועןאזעלכע וואט האבן געארבעט פרייוויליק.די ערשטע געלט־קאנטריבוציעאן וועלכער ט׳איז פארשולדיקונג מצד דער יידישער באפעלקערונג איןפאריסאוו, האבן די דייטשן ארויפגעלייגט אויף איר א קאנטריבוציע פוןפופציק טויזנט זלאטעס וואט מ׳האט געדארפט אריינטראגן דעם קרייז־הויפטמאן,צו א באשטימטן טערמין. דער יודנראט האט באקומען א באפעל אויפצומאנען דיקאנטריבמיע.דער הונגער אין געטא, איז, וד שוין דערמאנט, געווען גענוג גרויס.אפילו די בעל־מלאכות וואט האבן געהאט ארבעט, האבן פארדינט בלויז אויףצו דערנלה זיך אץ נישט מער. נאר ווייל דער פחד איז געווען גרויס, האבןיידן געגעבן געלט, אץ די טומע איז געווארן צוזאמנגעשטעלט. מיטגלידער פץיודנראט האבן אוועקגעפירט דאם געלט קיין גארוואלין, און זיי האבן פון384ם0ר סוריסובדארט צוריקגעבראכט א צוזאג, אז אין שטעטל וועט זיין רויק און מ׳וועט קאנעןלזנבן במנוחה.אבער די דייטשן האבן נישט געוואלט לאזן יידן לעבן אין מנוחה. פוןצייט צו צייט, זענען ם.ס.לייט אראפגעקומען אין שטעטל אדיין, האבן געכאפטיידן, געשלאגן זיי, און — אוועק. מיט דער צייט, האט מען געפונען צו זייא וועג. ווי נאד זיי פלעגן זיך באודיזן אין שטעטל, האט מען זיי אוועק־געפירט אין א שענק, געגעבן זיי דארט צו עסן און צו זויפן, אריינגעשטעקט"לא יחרץ" געלט, און אויסגעמיטן צרוונפאר דעם אלעס האט געצאלט דער ארעמער, געפלאגטער ייד אין געטא,ביי וועמען דער יודנראט האט געשלעפט שטייערן. אפט מאל, גאר נישט מיט חסד.א טורמע אין געטאא נייער באפעל פון די דייטשן איז איבערגעגעבן געווארן דעם יודנראט:איינצוארדענען א טורמע אין געטא. אזוי ווי עם איז נישט געווען קייןפאסיקער בנין צו דעם צוועק, איז געפאלן דער באשלום איבערצוארבעטן דעםפאדערצימער פת דער שול און צופאסן אים צו באדינגונגען פץ א טורמע. אברהםיצחק בעקער האט איבערגענומען די ארבעט, פארמויערט איין וואנט, און איבער־געלאזט אן אריינגאנג אין דער גרדסער שול דורד דעם אזוי גערופענעם "קליינעםשולעכל",דער ארבעטט״לאגער כיזשיןאין אנהייב 1942, האבן די דייטשן אויפגעשטעלט אן ארבעטס־לאגעראין דארף כיזשין (עטלעכע קילאמעטער פון פאריםאוו). עם האט געהייסן, אזאזוי ווי דאם טייכל שווידער נעמט דארט זיין אנהייב, האבן זיי באשלאסןצו רעגוליח דעם גאנג פון טייבל. צו דעם צוועק האבן זיי געפאדערט פוןפאריסאווער יודנראט א קאנטיגענט פון 50 יידישע ארבעטער טעגלעך. דייידן האבן געהאלטן, אז די דייטשן דארפן נישט די ארבעט גופא און מיינעןנאד זיי צו פייניקן. ביי דער ארבעט אין כיזשין האט מען געדארפט שטיין ביזאיבער דער קני אין וואםער. ביי דעם איז מען סאדיםטיש געשלאגן געווארןדויד די אויפזעערם: פאלקם־דייטשן און אוקראינער.נאך דעס ווי די ערשטע פארטיע פון פופציק פעדזאן וואם האט אפגעארבעטאין כיזשין, איז אהיימגעקומען צעשלאגן און מאראליש צעבראכן, איז שווערגעווארן, אין די קומענדיקע טעג, צונויפצושטעלן דעם קאנטיגענט ארבעטערוואס די דייטשן האבן געפאדערט. דער יודנראט איז ארויסגערופן געווארן צוסקרייז־הויפטמאן אין גארוואלין און געווארנט געוואת איינצוהאלטן די דים־ציפלין ביי דער ארבעט און צו געבן יעדן טאג די גאנצע צאל ארבעטער וואספ^ריסאווער יזכור־כור385עם פאדערט זיך קיין ביזשין. דער יודנראט האט מיטגעטיילט דער יידישערבאפעלקערונג אין געטא וועגן דער באקומענער ווארענונג, אבער עס האטווייגיק וואס געהאלפן. קיינער האט נישט געוואלט גיין צו אן ארכעט פוןוועלכער מען האט געדארפט זיך אומקערן אהיים א צעממיתטער, און מענטשןהאבן אלץ געטאן כדי זי אויסצומיידן.אין לאגער ווילגעא צווייטער ארבעטס־לאגער איז געווען אין דארף ווילגע (בערך א 20קילאמעטער פון פאריסאוו) וואם ליגט ביי דער ווייסל. אויך דא זענען דיבאדינגונגען געווען ביטערע. די יידישע ארבעטער האבן פארלאנגט פון יודנראטמ׳זאל זיי צושטעלן אן אויטא אפצופירן צו דער ארבעט, ווייל, נאך דעם וויזיי קומען אהין מידע פון גיין צו פום, קאנען זיי נישט ארבעטן מיט דערשנעלקייט וואס עם פארלאנגט דער אויפזעער און מען קריגט, צוליב דעם,געשלאגן. דער יודנראט האט צוגעשטעלט אן אויטא פאר די מענטשן. אבער,דארט, אין לאגער, האבן די הונגעריקע און אויסגעמאטערטע יידן נישטאויפגעהערט צו באקומען געשלאגן.אין א געוויסן טאג, האבן די יידישע ארבעטער אין ווילגע באמערקט,אז מען שטעלט דארט אויף וווין־באראקן. זיי האבן פארשטאנען, אז מען וועטגעווים אלעמען אפשליסן אין לאגער און זיי וועלן אזוי ארוס אפגעריסן ווערן— ווען די דייטשן וועלן נאר באשליסן — פון זייערע פאמיליעס. אין געטאהאבן מענטשן נישט געוואלט מער זיך צושטעלן צו דער ארבעט, און דיפאליציי האט, לויט דער פארארדענונג פון יודנראט, אנגעהויבן צווינגען געוויסעמענטשן ארויסצופארן אויף ארבעט. די מענטשן האבן געטענהט, אז זיי ווילןנישט צוגעשטעלט, זענען ביי נאכט ארויסגענומען געווארן פון זייערע שטיבער,ווילגע. אבער די פאליציי האט זיך באנוצט מיט שטרענגע מיטלען: דימענטשן וואם זענען באשטימט געווארן צו גיין אויף ארבעט און האבן זיךנישט צוגעשטעלט, זענען ביי נאכט ארויסגענומען געוואח פון זייערע שטיבער,איינגעזעצט געווארן אין געטא־תפיסה, און, אין דער פרי, אפגעשיקט געווארןצו דער ארבעט.דייטשן דערשיסן דריי יידןאין פאריסאוו איז געותן א יידישע דאקטערשע — ווארכעווקער, אוןצוזאמען מיט איר האט געוווינט א געוויסער לעאן פיאטעצקי, א לערער פוןפאך. ווען ס׳איז געשאפן געווארן דער געטא, און ס׳איז געווארן שווער מיטפרנסה האט די דאקטערשע פארלאנגט, אז מ׳זאל דעם פיאטעצקין — וועגןוועלכן זי האט געזאגט, אז ער איז אירס א משפחה — געבן א פאסטן. דערדערמאנטער האט געוואלט מ׳זאל אים געבן דעם אמט פון פאליציי־קאמענדאנט.דער יודנראט האט דעם פארלאנג אפגעווארפן.386ספר פוריסובאין איינעם א טאג, אין אנהייב מאי 1942, איז צום קרייז־הדפטמאן איןגארוואלין, אנגעקומען א ברירו אין וועלכן עם איז געווען געשריבן — אזויהאט מען דערציילט אין געטא — אז די דייטשן וועלכע קומען קיין פאריסאווצו היטן די ארדענונג אין שטעטל, שיכוו״ן גאר ביי דעם קאמענדאנט פוןדער יידישער פאליציי.אין א געוויסן טאג זענען עטלעכע דייטשן אראפגעקומען קיין פאריסאוו,און האבן ארויסגערופן דריי יידן, דערונטער אויך דעם דערמאנטן פיאטעצקי,אין דער פוילישער פאליציי. דארט האט מען זיי אוועקגעזעצט ביי א טיש,און זיי באפוילן עפעס אנצושרייבן. גלייד נאך דעם האט מען די יידן אפגעשיקטצוריק אהיים.אין אייניקע טעג ארוס האבן ווידער עטלעכע דייטשן זיל באוויזן איןפאריסאוו, זענען צוגעפארן צו דער פוילישער פאליציי און האבן ארויסגערופןצו זיל דעם קאמענדאנט פון דער יידישער געטא־פאליציי משה חיים פאסקא־לינסקין, פיאטעצקין, און א ייד פון גארוואלין. דער לעצטער האט באמערקטצווישן די דייטשן זיינם א באקאנטן און יענער האט אים געגעבן א ווונק צואנטלויפן. אויף זיין ארט האט מען געבראכט בערעק דרעוונאווםקין. די דרי'זענען דורל די דייטשן ארעםטירט געווארן. די פרויען פון פאםקאלינםקי אוןבערעק זענען אוועק צום יודנראט און האבן געבעטן מען זאל עפעם טאן כדיצו ראטעווען זייערע מענער. דער פרעזעם פון יודנראט און נאל צוויי מיטגלידערזענען אוועק אין דער פוילישער פאליציי און האבן אינטערווענירט ביי דיזשאנדארן צו באפרייען די דריי ארעםטירטע יידן. די דייטשן האבן צוגעזאגט,אז עם וועט זיי גארנישט געשען, מען וועט זיי בלויז אוועקפירן קיין גארוואלין,און דארט וועט מען זיי באפרייען.גלייל נאל דעם האט מען ארויפגעזעצט די ארעםטירטע אויף א וואגן׳און הינטער זיי, אויף א באזונדערן וואגן, זענען געפארן די דייטשן, צוזאמעןמיטן קאמענדאנט פון דער פוילישער פאליציי. דאם שטעטל איז געווארןאויפגעציטערט פון דער געשעעניש. די געוויינען פון די פרויען פון די ארעם־טירטע האבן געשניטן דאם הארץ. א גאנצן טאג און א גאנצע נאכט זענען זייגעשטאנען לעבן דער פוילישער פאליציי און האבן דארט געווארט אויפן אומקערןזיל פון זייערע מענער. זיי האבן זיל געטרייםט מיט דעם וואס אויל דערפוילישער קאמענדאנט איז נאל נישט געקומען צוריק אהיים.ערשט צו מארגנם, ■מיטאגצייט, איז דער פדלישער פאליציי־קאמענדאנטצוריקגעקומען קיין פאריםאוו, אבער — איינער אליין. די שליחים פון יודנראט,האט ער דערציילט: פון פאריםאוו זענען זיי געפארן ביז צום וואלד הינטערטראמבקי (7 קילאמעטער פון פאריםאוו, אויפן וועג קיין גארוואלין). דארטהאבן די דייטשן באפוילן די דריי יידן אראפצוגיין פון וואגן און גייןמיט זיי אין וואלד אריין. נאל דעם ווי יעדער איינער פון זיי האט דארטפאריסאווער יזכור־בוד387אויסגעגראבן פאר זיך א גרוב, האבן די דייטשן זיי דערשאסן. דער קאמענדאנטהאט אדיר איבערגעגעבן, אז די דריי אומגליקלעכע יידן האבן, פארן דערשיסן זיי,אים געבעטן איבערצוגעבן די יידן פון שטעטל ווו עם געפינען זיך זייזנדע קברים.דער טרויעריקער פאל מיט די דריי יידן, האט געמאכט א שווערן איינדרוקאין געטא. •מען האט אנגעהויבן באגרייפן ווי ווייט הפקר עם איז דאס יידישעלעבן אוגטער די דייטשן, און ווי ווייט מען איז אומבאהיט קעגן בלבולים אוןסתם־מסירות.גלייך נאכן בעסטיאלישן מארד וואם די דייטשן האבן אויסגעפירט,האט דער יודנראט באשטימט פינטשע ראזנבערגן ווי דעם קאמענדאנט פת דעריידישער געטא־פאליציי."הכנסת־אורחים" אין געטאזינט דעם אויסברוך פון דעם קריג, אין יאר 1939, האט ווי שוין געזאגט,אנגעהאלטן א כסדרדיקער צופלום פון יידן קיין פאריסאוו. שפעטער, האבןיידן פון דער אומגעגנט געפלעגט, אין שאטן פון דער נאכט, ברענגען קייןפאריסאוו זייערע קראנקע און זיי איבערלאזן אויף דער גאס. צוליב דעםהאט דער יודנראט באשלאסן צו שאפן א "הכנסת־אורהים" פאר פליטים,און דאס ארט פאר דעם האט מען באשטימט די ווייבער־שול. דאס "הכנסת־אורחים" איז פאתארגט געווארן מיט אלץ וואם אזא אינסטיטוציע פארלאנגט,און אויך מיט א קיך, צו קאנען עפעם אפקאכן. די פליטים וואס האבן נישטגעהאט אין געטא קיין קרובים, און נישט קיין ארט ווו דעם קאפ אוועקצולייגן,זענען איינגעארדנט געווארן אין דעם "הכנסת־אורהים־הויז".די צווייטע געלט־קאנטריבוציע: 100 טויזנט זלאטעסדי דייטשן האבן ווידער ארויפגעלייגט א קאנטריבוציע אדף די יידן פוןפאריסאווער געטא. דאם מאל איז די געפאדערטע סומע געווען; 100 טויזנטזלאטעס. די יידן אין געטא זענען שוין געווען גענוג פארארעמט און יעדעראיינער האט זיך געפרעגט; "פון וואנען וועט מען נעמען אזא סומע״ו פון וועמען?"אבער, ווי ביי דער ערשטער קאנטריבוציע, את ווי ביי אנדערע באפעלן, איז פאריעדן איינעם אין געטא אוועקגעשטעלט געווארן די פראגע; צו וועט מען נישטברענגען אן אומגליק אויף דער גאנצער עדה, אויב מ׳וועט נישט אויספירן דעםר.אפעל? קען מען נעמען אויף זיך אזא אחריות?האבן ווידער די מענטשן פון יודנראט, צוזאמען מיט דער יידישערפאליציי, זיך ארויסגעלאזט איבערן געטא. זיי זענען געגאנגען פון שטוב צו שטוב,אפילו צו די ארעמסטע, אפילו צו די וואם זענען אליין אונטערגעשטיצטגעווארן דורכן יודנראט׳ את מ׳האט צוזאמנגענומען געלט און גאלד, קידושין388ספר פוריסוברייפלעך, צירונג און אנדערע ווערטיקע זאכז, ביז די סומע איז צוזאמנגעשטעלטגעווארן. די פארשטייערם פון יודנראט האבן דאם געלט אריבערגעפירט צוםקרייז־הויפטמאן, און צוריקגעבראכט א גוטע בשורה דער אויסגעמאטערטערבאפעלקערונג אין פאריסאווער געטא, אז פון אצינד אן וועט מען שוין קאנעןלעבן גאנץ רויק.די דייטשן פארלאמען דן^ס פוטערווארגמען האט נישט באוויזן רעכט אפצואטעמען, און גלייך זענען די דייטשןגעקומען מיט א פרישער פאדערונג צו דער יידישער באפעלקערונג אין פאריפאוו:אפצוגעבן, ביז א געוויסן טערמין, דאס גאנצע פוטערווארג וואט יעדער איינערפארמאגט. ביי וועמען מען וועט נאכן טערמין געפונען פוטערווארג — האבןדי דייטשן געמאלדן — וועט דערשאסן ווערן. גרויסע פלאקאטן וואס זענעןדורבן יודנראט אויפגעהאנגען געווארן אויף די יאטקע־בודקעס, האבן גערופןדי געטא־יידן צו ברענגען דאט פוטערווארג וואט איז אין זייער באזיץ אמאוועקלייגן עט לעבן די בודקעט. אבער די יידן אין פאריטאוו האבן נישטפארמאגט קיין טייערע פוטערט און וואט זיי האבן געהאט איז געווען אלט, אוןפון לאנג שוין אויטגעקראכן.צום באשטימטן טערמין זענען אראפגעקומען קיין פאריסאוו צורי דייטשעזשאנדארן און האבן פארלאנגט פון יודנראט דאט פוטערווארג. מ׳האט זייאויפגעקלערט, אז די יידן אין פאריטאוו זענען פון שטענדיק אן זייער ארעם,און זיי האבן דעריבער געבראכט נאר וואט זיי האבן געהאט. די דייטשן, דער־זעענדיק וואטער "טהורה" מען האט זיי געברענגט, זענען געווארן אויפגעקאכטאון האבן געברענט פון כעט. גראד איז פארבייגעגאנגען א פליט פון זשירארדאוווועלכער האט זיו באזעצט אין פאריטאווער געטא. מיט דעם אדטגעשריי"פאר וואט, יודע, האטטו נישט געבראכט דיין פוטער", זענען זיי ארויפגעפאלןאויף אים און צעשלאגן ביז בלוט. ווען דאט בלוט איז אים נאך גערונען איבערןפנים, האט דער ייד זיך פארענטפערט און געזאגט אז ער האט אין זיין לעבןנישט פארמאגט קיין פוטער, און אז אויב זיי ווילן, קענען זיי מיטגיין מיטאים אין געטא און זיך איבערצייגן צי ער זאגט ליגנט. אבער די דייטשןהאט נישט אינטערעטירט צי דער ייד זאגט אמת, אדער נישט. זיי האבן געזוכטא קרבן און — אים געפונען. דער ייד האט הארצרייטנדיק געוויינט אוןגעבעטן זיך ביי די דייטשן זיי זאלן אים אפלאזן, אבער זיי האבן זיד צואים נישט צוגעהערט, געהייטן אים גיין עטלעכע טריט, נאכגעשאטן אוןדערהרגעט.נאד דעם מערדערישן אקט, האבן די דייטשן צוגענומען דאס פוטעתוארגאון זענען אוועק.סןוריסאווער יזנור־בוד389ע 15 יאריק יינגל — א קרבן פון דייטשער מערדערייאין יעדן מארק*טאג אין פאריסאוו, זענען אראפגעקוטען דייטשן אוןהאבן געהיט. אז יידן זאלן נישט ארויסגיין פון געטא און האנדלען אויפןמארק. יידן האבן טאקע זיד אויסגעהיט און זענען אין א מארק״טאג נישטארדס פון זייערע שטיבער.אין איינעם א מארק־טאג זענען עטלעכע דייטשן אראפגעקומען קייןפאריסאוו און געבראכט מיט זיך א 15 יאריק יידיש יינגל וואם האט קוים זיךגעהאלטן אויף די פיס און איז געווען שמיציק און אפגעריסן. די דייטשןהאבן אים איבערגעגעבן דעם יודנראט, פאדערנדיק אים איינצוזעצן אויףעטלעכע שעה ווייל ער דארף דערשאסן ווערן. פארשטייערס פון יודנראטהאבן גענומען אונטערהאנדלען מיט די דייטשן ווע.י.ן אויסקויפן דאס יינגלפאר געלט. די דייטשן האבן דערצו מסכים געווען, און געהייסן אים דערוויילנאד האלטן אין תפיסה.א יידישעד פאליציאנט האט אויסגעפרעגט דאס יינגל ווער ער איז,פון ויאנען ער קומט און ווי אזוי ער איז אריינגעפאלן אין די הענט פון דידייטשן. פון הונגער איז דעם יינגל נישט געווען מעגלעך אויסצורעדן אווארט. ער האט געבעטן עסן. נאד דעם וד ער האט אפגעגעסן, האט ערדערציילט, אז ער איז אנטלאפן פון ווארשעווער געטא ווו ער האט איבער־געלאזט זיינע עלטעח. דער הונגער איז דארט אזוי גרויס, אז ער האטבאשלאסן זיר ארויסצורייסן פון געטא, אנקומען ערגעץ אין א דארף, זיראויסבאהאלטן ביי א פויער, אדער זוכן ביי עמעצן ארבעט. די עלטערן האבן•אים, וואס אן אמת, נישט געלאזט גיין. די מוטער האט געוויינט ווען ער האטאיר געזאגט וואם ער האט בדעה צו טאן, און דער פאטער ווידער, האט איםגעווארנט, אז די דייטשן קאנען אים נאד כאפן, און דעמאלט וועע זיין נאדערגער. אבער, וויסנדיק גוט — האט דאס יינגל ווייטער דערציילט — אזס׳איז נישטא וואס צו פארליח, איז ער, אין איינער א נאכט, ארויס פון שטוב,האט זיד צוגעשלייכט צי א לאד וואס ער האט נאד פון פריער געהאטאויסגעקוקט, און איז ארויס פון געטא. אכט טעג האט ער אזוי געוואנדערטפון ארט צי ארט, פון דארף צו דארף, דא געבעטן א שטיקל ברויט, און דארט— עפעס אנדערש, געשלאפן אויף א סטויג היי, אין א חזירים־שטאל, ווו ס׳האטזיד נאר געלאזט. אזיי שלעפנדיק זיד, שוין אין גאנצן אן כחזית, איז עראנגעקימען נישט ווייט פון פאריסאוו ווו די דייטשן האבן אים באמערקט אוןפארהאלטן. ער האט אפילו נישט געפרובירט צו אנטלויפן, ערשטנס, וויילדי פיס האבן אים, צוליבן הונגער, נישט געטראגן, דון ציוייטנס — נישטהאבנדיק מער קיין כה זיד צי מאטעח, איז אים שוין סיי ווי געווען אלץאיינס וואם עס וועט מיט אים געשען.390ספר פ ו ר י ם ובנאד זנטלעכע שזגזז זענען די דייטשן געקומען אין יודנראט אדיין נאדזייער יידישן "משכון." כענטשן פון יודנראט האבן ווידער גענורען אונטער־האנדלען מיט זיי, געבעטן זיי צו שענקען דעם יינ.י.ל דאם לעבן, פארלייגנדיקנאד א מאל א סומע אויסקויף־געלט. די דייטשן האבן אבער נישט געוואלטמער הערן דערפון. א יידישער פאליציאנט איז אוועק אין תפיסה, און האטאנגעזאגט דעם יינגל די טרויעריקע בשורה. דאם יינגל האט זיד שטארקצעוויינט, און געבעטן, אז מען זאל צו וויסן טאן זיינע עלטערן אין ווארשעווערגעטא וואס עם האט פאסירט מיט אים, ווייל זיי וועלן נישט אויפהערן אים צוזוכן, מיינענדיק, אז ער לעבט. דאם יינגל האט, אין געוויין- זיד געבעטןביים פאליציאנט נישט איבערצוגעבן אים אין די הענט פון די דייטשן, אבערזיין בקשה איז נישט דערפילט געיואח. די דייטשן האבן אים איבערגענומען,און פאר דער האגט, אים ארדסגעפירט פון געטא־שטח. יידן פון געטא האבןאים נישט געקאנט באגלייטן. בלויז פויערים וואם זענען געווען אויפן יאריד,זענען מיטגעגאנגען זען וואם עם וועט געשען מיט דעם געכאפטן "זשידעק".די דייטשע רוצחים האבן געפירט דאם יינגם ביז נאד דער בריק.דארט האבן זיי אים באפוילן צו בלייבן שטיין און איינער פון די צוויי זשאנדארןהאט מיט איין קויל פון זיין ביקם אים דערשאסן אויף טויט. דאם דארע,איינגעשרומפענע קערפערל איז געבליבן ליגן אויפן פעלד, און ערשט ווען דידייטשע באנדיטן זענען אוועק, האבן די פויערים אויםגעגראבן א גרוב אוןאים דארט קובר געווען.גניבות אין געטא, הונגער און טויטאין געטא זענען פארגעקומען גניבות. די פאריםאווער האבן געטענהט,אז נישט זיי גנבענען, נאר די פליטים, די ווידער — האבן געטענהט פארקערט.ם׳איז שווער געווען צו דערגיין א טאלק, און די גניבות האבן זיד געמערט פוןטאג צו טאג, דער יודנראט האט פארלאנגט פון פאליציי־קאמענדאנט פינטשעראזנבערג אנצונעטען שטרענגע מיטלען קעגן די גניבות, ווייל אויב די זאדוועט דערגיין צו דער פוילישער פאליציי וועט זיין ערגער. דער פאליציי־קאמענדאנט האט דערקלערט, אז ער איז אנמעכטיק קעגן דער פלאג. מענטשןהונגעח, האט ער געטענהט, גנבענען זיי, און עם זענען נישטא קיין מיטלעןזיי אפצוהאלטן דערפון.אין צווישן האט דער הונגער אין געטא אנגענומען שרעקלעכע פארמען.מענטשן זענען געווען גרייט צו טאן אלץ כדי אהיימצוברענגען עפעם עסן פארזייערע קינדער. נישט קוקנדיק אויף די םכנות וואם האבן געלאקערט האבןמענטשן זיד ארויםגעריםן פון געטא אין די נאענטע דערמר אריין, כדי עפעסאיינצוהאנדלען ביי די פויערים, פארקויפן פון אייגענע זאכן, אדער טוישן אויףפראדוקטן. אנדערע, האבן, אין טונקעלע נעכט׳ זיד ארויםגעלאזט איבערסאריסאווער יזבור־בוד391פעלדער און אדסגעזוכט קארטאסל, בוריקעס, צי אנדערע מינים גרינווןןרגוואס מ׳האט דארט געקאנט געפינען,די פותרים האבן געמאלח ותגן דעם דער פוילישער פאליציי איןפאריסאוו, באשולדיקנדיק די יידן פון געטא, אין גניבה, אין אפליידיקן זייערעפעלדער.פוילישע פאליציאנטן זענען טאקע געקומען אין יודנראט, און האבןגעווארנט, אז אויב די גניבות אויף די פעלדער ותלן נישט אויפהערן, ותלןזיי וועגן דעם מעלה די דייטשן. נישט האבנדיק קיין אנדערן אויסוועג.האט די יידישע פאליציי אנגעהדבן היטן, אין די נעבט, אז מען זאל זיר נישטארויסגנבענען פון געטא. אבער צו גרוים איז געווען דער הונגער, אז מענטשןזאלן קאנען בלייבן גלייכגילטיק צו אים. האט מען זיר פון דעסטותגן ארויס*באקומען פון געטא, געלאזט זיר איבער דערפער, געזוכט און גענישטערטאדף פעלדער, האבנדיק פאר זיר איין ציל — אהיימצוברענגען א ביסל שפייזפאר די הונגעריקע פאמיליעם. קיין אנדערע עצה האבן די יידן אין געטאנישט געהאט, כאטש אין א סר פאלן האט מען דערפאר באצאלט מיטן לעבן.אשר קאזלאוו הי״ד•ד• י חד ▼באוואפנטע פאלקם־דייטשן האבן געכאפט אשר קאזלאוון אויף א פעלדפון א פויער. זיי האבן אים געבראכט צו דער יידישער פאליציי און געמאלדן,אז ער האט געגנבעט קארטאפל, און דעריבער רועלן זיי אים איבערגעבןדי ם.ס. אין דער פאליציי האט מען פארשטאנען, אז אויב זיי האבן איםגעבראכט אין געטא אריין און אים נישט איבערגעגעבן גלייר דער דייטשערפיאכט, מיינען זיי אוודאי צו באקומען אויסקויף־געלט. זיי האבן פארלאנגט אגרויסע סומע. פון יודנראט האט מען געענטפערט אז אין דער קאסע איזנישט פאראן אזא סומע געלט. ותן די פאלקס־דייטשן האבן באקומען אזאענטפער, האבן זיי ארויסגעפירט קאזלאוון הינטער דער שטאט און איםדארט דערשאסן.יאשל פעלזנשטיין הי״דיידן פון געטא האבן נישט אויפגעהערט צו גיין איבער דערפער.קינדער תנען מגאנגען זוכן בתיט פאר עלטעח. טאטעם תנען געגאנגעןברענגען שפייז פאר הונגעריקע קינדער. אזוי למשל, איז יאסל פעלזנשטייןגעקומען צו לויפן פח ווארעועווער געטא אין פאריסאותר "גן־עדך אריין.די דייטשן האבן אים געכאפט אויפן דארף וווהין ער איז געקומען עפעםאיינקויפן פאר זיין פרוי אח דריי קינדער וואט ער האט געלאזט אין מטא.ער האם זיר געבעטן ביי די דייטשן, אז זיי זאלן אים שענקען דאס לעבן,ווייל ער האט נישט געקאנט מער זיל צוקוקן צו דער פיין פח זיין הונתרילער392ספר פוריסובפאמיליע. זיין וויינען האט גארנישט געפועלט. די דייטשן האבן אים צומפירטצו א בוים און דערשאסן. א פויער וואם האט דארט גראד געאקערט זייןפעלה האט שפעטער קובר געווען דעם דערשאסענעם ייה און דערציילטאין פאריסאוו וועגן דעם וואס זיינע אויגן האבן געזען.דער טראגישער טויט פון די צוויי שוועסטערלעך גלאטשטייןטראגיש איז געווען דער טויט פון די צוויי יונגע שוועסטערלעה דיטעכטער פון דעס אזוי תמימותדיקן און ערלעכן ר׳ נחמן גלאטשטיין. געוועןאיז דאם אין א ווינטערדיקן, קורצן פרייטיק, אין חודש טבת. ביידע קינדערזענען אדיין צום פוילישן קאוואל אויף דער קאזלאווער גאס, נעמען ביי איםא ביסל אייל. פלוצלינג, זענען אנגעפארן דייטשן פון גארוואלין, און האבןבאמערקט די אויסגעדארטע קינדער אויף דער קריסטלעכער זייט. די דייטשןהאבן באפוילן די קינדער צו בלייבן שטיין. ווען זיי זענען צוגעקומען, אוןהאבן זיך געפרעגט וואט זיי טוען דא, האבן די קינדער תמימותדיק געענטפערט,אז זייענדיק שטארק הונגעריק, זעגען זיי אדיין צו באקאנטע קריסטן בעטן עפעסעסן. די דייטשן האבן זיד צעשריגן: "איר פארפלוכטע, שמוציקע יודען. גליידוועט איר נישט זיין מער הונגעריק".די קינדער האבן זיר געבעטן ביי די דייטשן, צו לאזן זיי גיין צוריקאין געטא אדיין, צו טאטע־מאמע. זיי האבן אויך צוגעזאגט, אז מער וועלן זיישוין נישט ארוים פון געטא. די דייטשן האבן אוועקגעפירט די קינדער איןדער פוילישער פאליציי. זייער פעטער, אהרן גלאטשטיין, האט זיו משתדלגעווען ארויטצוראטעווען די קינדער, און — גאר נישט געפועלט. הארט פארליכטצינדן, האבן די דייטשן ארויסגעפירט די צוויי שוועסטערלעך צום צמענטאזש,אויף דער ווארשעווער גאם (צו דער זייט ווו עם זענען פריער געשטאנען דיצוויי ווינטמילן), און זיי דארט דערשאסן.פאליאקן וועלכע האבן זיך צוגעקוקט צו דער דייטשער מעדדעריי איבערדי קינדער, האבן קובר געווען די קרבנות. זיי האבן דערנאד דערציילט איןשטעטל, אז נאבן דערשיסן זיי, האבן די קינדער נאך ארויסגעוויזן טימניםפון לעבן, אבער סיי ווי האבן זיי גארנישט געקאנט טאן כדי זיי צו ראטעווען.און דאס לעבן פאדערט זין זיינט...יעדדר טאג האט געבוירן נייעם פחד, געבראכט מיט זיך פיין און לייד,אונטערגעבראכן יעדעם פיצל האפענונג, און דאו... דאו האט מען זיו געריסןצום לעבן, נישט געוואלט זיו אונטערגעבן.יונגע בחורים און מיידלעו האבן זיו געליבט, חתונה געהאט. זעגעןאין געטא פארגעקומען שמחות, טרויעריקע שמחות...איו חוקזכדיקן געטא האט מען מישטיינם געזאגט, געפראוועט חתונה־פאריסאורער יזכוד־יבוד393מאלצייטן. פאמיליעס און שכנים זענען זיך צונויפגעקומען, האבן זיד אויס־גזנזעצט אדום טישן רואם זענען געווען געדעקט מיט דעם וואס מ׳האט געקאנט,צו יזגגער צייט, באקומען, און פארשטייט זיל, אויר לויט די מאטעריעלעמעגלעכקייטן פון די מחותנים. געסט אח חתדכלה האבן זיד אנועטאז איןמלבושים וואם זענען נאד פארבליבן פון אמאליקע נוטע צייטן׳ און אין וועלכעמ׳האט אין די געטא־באדינגונגען, נישט געהאט קיין געלעגנהייט, און אויך נישטקיין חשק, זיו צו באחייזן.די חתונות אין געטא פלעגן פארקומען אויף דער גאכט, ווען מען איזגעחען זיכער, אז דייטשן וועלן נישט אנקומען. אוודאי זענען די חתונותנישט געווען קיין פריילעכע. און ווען אפילו די יוגנט האט געפרוווט אויף אוויילע בלויז זיד פארגעסן, איז גלייד געקומען די זארג פארן מארגנדיקן טאגאת האט ארויפגעלייגט אן אומעט אויף פנימער, האט סארצערט מעוטשן.פרייד און געוויין זענען געגאנגען געפארט אויף די חתונות אין געטא.עם זענען געווען פאמיליעם ווו עם האבן שוין געהאט געפעלט איינצלנע מענטשן ־-קרבנות פון דייטשע רציחות. האט מען זיד דערמאנט אין די וואם פעלן, אוןדאס הארץ האט געקלעמט אץ געווייטיקט. אויר די עלטערן פון חתן־כלההאבן געוויינט און געקלאגט. זיי האבן דאד נישט געחוסט וואט עם דערווארטזייערע קינדער צו מארגנם נאד דער חתונה ווען מען דארף זיר גלייר אומקערןצום גרויען, טרויעריקן לעבן, צום כסדרדיקן פחד פאר זשאנדארן, פאר סאליאקןאון אנדערע פיינד וועלכע לאקעח טאג און נאכט אויף יידיש לעבן כדיעם אומצוברענגען. פרייד — אין א ים פון טרויער, פון חשכות, פרייד — איןתיד פון חורבן.פרייד, וואם האט זיר געבאח אין ימען פון טרערן, פרייד — אין אגבליקפון טויט.א יידיש שפיטאל אין געטאאין א געוויםן טאג זענען מונדירטע דייטשן אראפגעקומען אין געטאאריין, האבן ארומגעשפאצירט אין שטעטל, באזוכט דעם יודנראט און איבער־געלאזט א פארארדענונג אויפצושטעלן אין געטא א שפיטאל פאר קראנקע. פארוואם די דייטשן זענען עפעם אזוי שטארק באזארגט געווארן איבערן גורלפון יידישע קראנקע אין געטא, אין דער צייט ווען אומברענגען א יידיש נפששפילט ביי זיי אין גאנצן קיין ראלע נישט — האט קיינער נישט געקאנטפארשטיין. דער יודנראט וועלכער איז גלייד צוגעטרעסן אויםצופירן דעםבאפעל, איז געשטאנען פאת פראבלעם ווו איינצוארדענען דאם שפיטאל. איןענגן געטא איז נישט געווען קיין פאםיקער פלאץ דערויף. ם׳איז אויפגעקומעןדער געדאנק איינצואתענען דאם שפיטאל אין בית־המדרש, אין שכנות מיטן394ספר פוריסוב"הכנסת־אורחים", אין ערשטן מאמענט האט מען זיך אפגעזזאלטן דערפון,ווייל מען האט נישט געוואלט מיט אייגענע הענט צ״שטערן דאס שטיקל מקוםפון יידישקייט וואט איז נאך פארבליבן. אבער, נאך דעם ווי מען האט זיוארומגעזען, אז ס׳איז נישט פאראן קיין אנדער אויסוועג, איז באשטימטגעווארן איינצוארדענען דאם שפיטאל, טאקע, אין בית־המדרש. במשד געציילטעטעג האט ■מען צוזאמנגעשטעלט די גאנצע אויסשטאטונג פונעם שפיטאל:בעטן, שעניקעם, ליילעכער, קליינע טישעלעך, שטולן, האנטעכער אאז״ו. מעןהאט געארבעט ביי טאג און ביי נאכט. פרויען האבן געוואשן, גערוימט אוןגענייט, און צום באשטימטן טערמין איז אלץ געווען אויסגעפארטיקט.אין איינעם א טאג איז אראפגעקומען פון גארוואלין דער קרייז־הויפטמאן,און מיט אים — א גאנצע גרופע זשאנדארן. די יודנראט־מיטגלידער האבןגעפירט די דייטשן ודיזן דאם שפיטאל, און ווייזט אויס אז די איינארדענונג אוןדי ריינקייט זענען זיי געפעלן געווארן, ווארעם זיי האבן קיין שום באמערקונגנישט געמאכט, בלויז איבערגעקוקט זיך, און געשמייכלט. אייבער פון דידייטשן האט צעווארפן עטלעכע בעטן כדי צו קאנטראלירן אויב די ריינקייט איןנאד אן אויבנאויפיקע. נאך דעם ווי זיי האבן זיד איבערצייגט אז ס׳איז נישטאזוי, האט דער קרייז־הויפטמאן געמאלדן, אז ער וועט, פון צייט צו צייט,אראפקומען קאנטראלירן די ריינקייט פון שפיטאל. דערביי האט ער אוירצוגעזאגט צו שיקן פאר די קראנקע שפייז און מעדיקאמענטן.גלייך נאד דעם, האט דער יודנראט געמאלדן אין געטא, אז ווו נארעם זענען פאראן קראנקע מענטשן, קינדער און עלטערע, קאנען זיי געבראכטווערן אין שפיטאל אדיין. צו דער ארבעט אין שפיטאל איז אנגאזשירט געווארןדי איינציקע דאקטערשע אין געטא, די פרוי ווארכעווקער. פון צייט צו צייטפלעגט אראפקומען א דייטשער דאקטער און קאנטראלירן די ארבעט איןשפיטאל. מען האט אויד טאקע באקומען א ביסל עסן און מעדיקאמענטן.מיטן שפיטאל האט אנגעפירט טוביה מילער, וועלכער איז אויד, נאדפריער, באשטימט געווארן ווי דער קאמענדאנט פון דער יידישער פאליציי איןגעטא.די דייטשן דערשיסן דעם פרעזעס פון יודנראט און זיין פאשעראין איינעם פון די יוני־טעג, אין יאר 1942, זענען עטלעכע דייטשןאראפגעקומען אין יודנראט מיט א באשולדיקונג קעגן פרעזעס אהה גלאטשטייןאון זיין פאטער משה, דער שוחט אין שטעטל, אז זיי פארנעמען זיד מיטשעכטן בהמות. זיי האבן מיטגענומען מיט זיד קיין גארוואלין די צווייבאשולדיקטע, דערקלערנדיק, אז מען וועט זיי בלויז אויספארשן אמ גליידצוריקשיקן. אין יודנראט האט מען געהאלטן, אז ס׳וועט די צוויי מענטשןו.אר בישט פאסיח, ווייל אדה גלאטשטיין קען זיד גוט מיטן קרייז־הויפטמאןפאריסאווער יזבור־בוו395וועמען ער האט שוין געגעבן נישט ווייניק געלט און מתנות. כיט דעם זעלבןמאטיוו האבן די מענטשן פון יודנראט געפרוווט בארויקן די פרויען פון דיארעסטירטע וועלכע האבן נישט אויפגעהערט צו באוויינען זייערע אוועק*גענומענע מענער.משה שוחט און זיין זון אהרן, זענען מער נישט צוריקגעקומען, און עד־היום, ווייסט מען אפילו נישט ווו זיי זענען אומגעבראכט געווארן און ווו זייזענען געקומען צו קבורה.אויפן ארט פון אהרן גלאטשטיין, איז יעקב צימליך געווארן פרעזעס פוןיודנראט.די דייטשן געפיצען פלייש ביי יידישע קצביםאון מען קויפט זיד אויסאין א געודטן טאג, זענען עטלעכע דייטשן אדיין צום קצב נאטעגוטריימאן און האבן געפאדערט פון אים דאם פלייש וואם ער האט יענעם טאגגעשאכטן. נאטע האט טאקע געהאט דעם טאג געשאכטן א בהמה און באהאלטןדאס פלייש. אים איז נישט איינגעפאלן, אז די דייטשן וועלן מאכן ביי איםא רעוויזיע, האט ער זיי געזאגט, אז ער האט נישט קיין שום פלייש. די דייטשןהאבן אבער געזוכט און טאקע געפונען דאס געשאכטעגע פלייש. זיי האבן אים*געדראט גלייד צו דערשיסן. נאטעם פרוי און קינדער האבן אנגעהויבן וויינעןאון בעטן זיר ביי זיי צו שענקען אים דאם לעבן. די רוצחים האבן גענומעןדאם פלייש וואם זיי האבן געפונען — כמעט נאד א גאנצע בהמה — און עםארויפגעלייגט אויף נאטען. די אינגעווייד האבן זיי אים געגעבן צו טראגןמיטן מויל. אזוי האבן זיי אים געפירט אין דער פוילישער פאליציי אריין.נאטעס פרוי איז געלאפן צום יודנראט, האט דערציילט וואם עם האטפאסירט און געבעטן צו ראטעווען איר מאן. אין יודנראט האט מען אירגעזאגט, אז דער ענין איז א קאמפליצירטער, ווייל מהאט דא צו טון סיי מיטדי דייטשן און םיי מיט דער פוילישער פאליציי. צוליב דעם וועט עם אוודאידארפן קאםטן א סד געלט. נאטעם פרוי איז ארומגעלאפן אין געטא, האטאפגעשטעלט יעדן דורכגייער, און יאמערלעד געבעטן, מ׳זאל איר העלפןארויםראטעווען דעם מאן פון א זיצעח טויט. יידן האבן געהאלפן מיט וואם נארזיי האבן געקאנט. מען האט מורא געהאט, אז די דייטשן וועלן צווינגען נאטעןאויםצוגעבן נאד מענטשן וואם זענען פארמישט אין פליישהאנדל, און דעמאלטוועט עם קאםטן נאד יידישע קרבנות. חוץ דעם, וועט עס אויד גורם זיין, אזפויערים זאלן זיד אפהאלטן פון האנדלען מיט יידן, און פון צושטעלן שפייזוואם פארלייכטערט פק דעםטוועגן דאם לעבן אין געטא.די םומע וואס די דייטשן האבן פארלאנגט איז געויאח צוזאמנגעשטעלט,396ספר פוריסובאון צוויי מענטשן פיז יודנראט האבן עם זיי איבערגעגעבן. נאטע גוטריימאןאין באפרייט געווארן׳ אה האט צוריקבאקומען דאם פלייש וואס די דייטשןהאבן געהאט ביי אים צוגעבומען.און ווידער א מעשה מיט פלייש און 25 שמיץביי דעם קצב יעקב גוטנאכט האבן די דייטשן געזוכט פלייש אוןגעפונען דרויב. זיי האבן גוטנאכטן נישט ארעסטירט, נאר אויפן ארטאים געגעבן 25 שמיץ אויפן נאקעטן לייב. די רוצחים האבן אזוי צעפאסעוועטזיין לייב מיט די שמיץ, אז דאם בלוט האט אזש געשפריצט פון קערפער ווי פוןא קראן.וואכן לאנג האט יעקב גוטנאכט נישט געקאנט זיר אוועקזעצן.רעליגיעזע יידן גייען אין זייער וועגאינעם ים פון צתת און לייד, האבן פרומע יידן אין פאריסאוו ממשיךגעווען זייער לעבנם־שטייגער: אפגעהיט, אויף ווי ווייט ס׳איז געווען מעגלעך,שבת, כשרות, און זעוען געקומען אין שול אדיין דאווענען בציבור, זיד אויס־וויינען און בעטן ביי גאט עם זאל נעמען אן עק צו די יסורים.אין ימים־טובים, איבער הויפט אין ראש־השנה און יום־כיפור, איז דישול געווען פול מיט מתפללים, מענער און פרויען. די געוויינען האבן זירדעמאלט געריסן עד לב־השמים. יידן האבן געבעטן אויף היטלערם מפלה, אויףא נם פון הימל.נישט געקוקט אויף אלע צרות, האט ערגעץ ווו אין הארץ, נאד געטליעט אברעקל האפענונג צו קענען בלייבן לעבן, מען האט זיו נישט פארגעשטעלטאז די היטלערירטישע מערדערם גרייטן צו א טאטאלע אויםראטונג פון אלעיידן ווו נאר זיי האבן די שליטה איבער זיי.די דייטשן הייסן שאפן א פייער־לעשער־קאמאנדע אין געטאאיין מאל זענען פארשטייערם פון יודנראט צוריקגעקומען פון קרייז־הויפטמאן אין גארוואלין מיט א באפעל אויפצושטעלן א פייער־לעשער־קאמאנדעאין געטא. די שוועריקייט פון אדספיח דעם באפעל איז באשטאנען אין צוזאמנ־שטעלן די אלע כלים וואם מען דארף האבן צו לעשן א שריפה. דער יודנראטהאט די אדספירונג פון דעם באפעל ארויפגעלייגט אויף טוביה מילער. מ׳האטזיך גלייד געוואנדן צו.אויםגעדינטע זעלנער און די, האבן זיך געה אפגערופן,ווייל דער וואם האט געדארפט אנגעהערן צו דער פייער־לעשער־קאמאנדעאיז באפרייט געוואח פון גיין אויף צוואנגם־ארבעט.א שמיד אין געטא האט פון אלט אייזן אויםגעקאוועט העקלעך אוןהאקעס, םטאלערעם וועלכע האבן זיו פארשריבן אין דער פייער־לעשער־פאריסאווער יזכור־בוד397קאמאנדע, האבן געמאכט לייטערם. די גרעסטע שוועריקייט איז באשטאנעןאין שאפן וואסער־פאמפעס און פעסלעך אויף וואסער. מ׳האט זיד געוואנדן צודער פוילישער פייער־לעשער־קאמאנדע און געבעטן ביי איר זי זאל אויסבארגן דינייטיקע מכשירים, אבער זי האט עס נישט געוואלט טאן. לסוף, האט מען אוירדי כלים זיך איינגעשאפט, אץ מען האט געווארט אויף די דייטשן, וועלכעהאבן געדארפט אראפקומען קאנטראלירן צי מען האט אויסגעפירט זייערבאפעל. ווען זיי זענען אראפגעקומען קיין פאריסאוו, האבן די יידישע פייער*לעשערס דעמאנסטרירט פאר זיי א פראבע פון לעשן א שריפה. צוקוקנדיק זיךצו דעם, האבן די דייטשן געשמייכלט, און זענען אוועקגעפארן.די יידן אין געטא האבן לייכטער אפגעאטעמט.די דייטשן באפעלן צו לייגן >ז שאסיינישט לאנג פארן ליקווידירן דעם געטא, האבן די דייטשן באפוילן דייידן אין פאריסאוו צו לייגן א שאסיי וואס זאל פארבינדן דאס נאענטע דארףגלאסקאוו, מיטן שטעטל. מען האט גוט געוווסט, אז די דייטשן מיינען נישטדי טובה פונעם דארף, ווי נאר — צו פייניקן די שוין גענוג אויסגעמוטשעטעיידן. דער יודנראט האט צוזאמנגערופן די יידן פון געטא, און פארלאנגט, אזאלע זאלן זיך צושטעלן צו דער ארבעט כדי אויסצוענדיקן דעם שאסיי צוםטערמין וואם די דייטשן האבן אנגעגעבן. אלע שיכטן פון דער באפעלקערונגהאבן זיך געשטעלט צו דער ארבעט, אנהייבנדיק פון פאריסאווער רב, הרבמארגנשטערן, ביז — קליינע קינדער. יעדער איינער האט געטראגן צי צוויישטיינער א מרחק פון עטלעכע הונדערט מעטער און עטלעכע קריסטלעכעברוקירערם האבן געלייגט דעם שאסיי. צו דער ארבעט איז מען ארויס 7—6 איןדער פרי, און זי האט זיך געצויגן ביז א זייגער דריי נאך מיטאג. ארבעטנדיקאין אזא טעמפא איז דאם ליען דעם שאסיי פארענדיקט געווארן צום געפאדערטןטערמין.משה מאנק — ,/יודנעלטסטער" אין פ^ריסאווער געטאנאענט פון פאריסאוו איז געווען א גוט אבראמב, און זיין אייגנטימער —דער ייד משה מאבק. אין 9־טז דעצעמבער 1939, איז מ. מאנק ארויסגעטריבןגעווארן פון זיין הויף (אין זעלבן טאג איז אויד ארויסגעטריבן געווארן פוןזיין גוט דער לאנגיאריקער פרעזעס פון דער פאריסאווער קהילה — ר׳ יצחקמענדל גאלדמאן, וועלכער איז, צוזאמען מיט זיין פאמיליע, אריבער וווינעןאין פאריסאוו) אץ די דייטשן האבן איבערגענומען זיין גאנץ פארמעגן.צו ערשט, איז מאנק אוועק קיין ווארשע ווו ער האט געהאט אן אימןהויז. שפעטער, ווען די לאגע אין ווארשע איז געווארן שלעכט, איז מאנק398ספר פוריסובאריבערגעקומען קיין פאריסאוו ווו ער האט בכלל זיך נישט געמישט איןגעזעלשאפטלעכן לעבן.אין א געוויסן טאג איז מאנק געקומען אין יודנראט אריין מיט א פארארדע־נונג פון קרייז־הויפטמאן לויט וועלכער ער ווערט דורך אים נאמינירט ווי דערפרעזעם פון יודנראט.מאנק האט איבערגענומען דעם אמט, און גלייך מודיע געווען וועגןא קאנטריבוציע פון 150 טויזנט זלאטעס וואס די דייטשן האבן ארויפגעלייגטאויפן געטא.די יידישע באפעלקערונג איז אויפגעציטערט געווארן פון דער גזירה.אלע זענען שוין געווען אויסגעשעפט פון די גזירות און באפעלן און אויךאויכגעליידיקט, פון די אלע געלט אויספרעסונגען וואם מען האט דורכגעפירט ביזדעמאלט. אבער עם האט גארנישט געהאלפן. דער יודנראט האט באשלאסןאויפצומאנען די פארלאנגטע סומע. זיינע מענטשן האבן זיך ארויסגעלאזטאיבערן געטא, און אויף פארשידענע אופנים, מיט גוטן און מיט שלעכטן,ארויסבאקומען פון דער באפעלקערונג די 150 טויזנט זלאטעס.די ליקווידאציע פון געטאעם זענען נאך נישט געווען קיין בולטע סימנים וואס זאלן ממש אנווייזןאויף א נאענטער ליקווידאציע פון געטא, אבער א פחד פאר דעם איז געהאנגעןאין דער לופטן ווי א שווערד וואם אט אט דארף זי זיך אראפלאזן און קוילענען."ווי אזוי ראטעוועט מען זיך פון אומגליק?" "וואס טוט מען כדי ניצולצו ווערן?" מענטשן האבען טאג און נאכט געטראכט וועגן דעם, געזוכט עצותאון תחבולות אנטקעגנצושטעלן זיך דעם טויט.מענטשן האבן זיך אוועקגעלאזט צו באקאנטע פויערים, אהינגעטראגןפון זייערע זאכן. צו אנדערע ווידער זענען באקאנטע פויערים אליין געקומען אוןהאבן אריבערגעפירט צו זיך סחורות, קליידער, אדג״ל. אזוי ארום האט מעןגעוואלט זיך פארזיכערן א מקום־מקלט, אן ארט ווו צו קענען זיך אויסבאהאלטןאין טאג מען עם וועט עפעס געשען,און עם זענען אויך געווען אזעלכע וואס האבן צוגעגרייט פאר זיךבאהעלטענישן אין די יווינונגען גופא, אין קעלערם, צי אויף בוידעמם. אנדעדעזענען געלאפן קיין כיזשין אין לאגער אדיין, רעכענענדיק, אז אזוי ווי דאס איז אןארבעטס־לאגער וועט מען דארט זיין זיכערער,ערגער איז געווען דער מצב פון משפחות מיט קליינע קינדער. איןכיזשינער לאגער האט מען נישט אריינגעלאזט מיט קינדער. אויך פויעריםהאבן נישט געוואלט אריינלאזן צו זיך פאמיליעם מיט קליינע קינדער.סיי ווי: מענטשן האבן אויסגעשפירט דאם אומגליק וואס שטייט הינטערפאריסאווער יזכור־בוד399דעד טיר, און מען האט נישט געוווסט אויף וועלכער וועלט מען איז. מען האט׳פארשטאנען, אז מען דארף זיין גרייט, ווייל א ליאדע טאג קאן גרענגען מיטזיך דעם סוף.אין איינעם א טאג, צווישן ראש־השנה אץ יום־כיפור, פון יאר 1942,איז פלוצלינג געיואח א געלאף אין געטא. יעדער איז אדיין אין שטוב זיךאויסבאהאלטן און דעמאלט האט מען, דורך פעגצטער־שפארעם, געזען ווים.ס.לייט טדייבן א גאנצע עדה יידן צום מארק. דערנאך זענען די ס.ס. אוועקצום יודנראט, און האבן באפוילן אויפצונעמען די יידן וואס מ׳האט געבראכטקיין פאריסאוו. דאס איז געווען אן עדה פון א דריי טויזנט יידן, ארויס־געטריבענע פון סטאצק. זיי זענען געווען באתועס און אפגעריסן. אויסגע־מאטערטע פון לויפן א מרחק פון 20 קילאמעטער, זענען די יידן נישט געווען איןשטאנד אויסצוריידן א ווארט. זיי האבן נאר געווייגט, הארצרייסנדיק געוויינט.די פאריסאווער ייח האבן ווארעם אויפגענומען די ארויסגעטריבענעברידער פון סטאצק, אריינגענומען זיי אין זייערע שטיבער, דערלאנגט זייווארעמעס צו טרינקען, פארנומען זיך מיט זייערע קינדער וואס זענען געוועןפארמאטערט פון וועג, און מיט די קראגקע וואט האבן געדארפט הילף.די סטאצקער פליטים האבן דערציילט, אז א נאכט פריער, האבן ס.ס.לייט און "שווארצע", מיט דעד הילף פון דער פוילישער פאליציי, און פוילישעפייער־לעשערם, ארומגערינגלט זייער שטעטל און געעפנט א שיסעריי פון אלעזייטן. גלייד נאך דעם, זענען די דייטשן אדיין אין יידישן קווארטאל, האבןגענומען שלאגן אלעמען אכזריותדיק און ארויסטרייבן צום מארק.אויף אזא אופן זענען גלייך געפאלן א סך קרבנות. אויפן מארק זענען זייגשעטאנען א גאנצע נאכט. ■אין דער פרי האט מען זיי אויסגעשטעלט אין רייען,און אזד, צו פוס, געטריבן ביז פאריטאוו. דעם גאנצן וועג האט זיי באגלייט אשיסעריי. דאם האבן די דייטשן ליקווידירט קראנקע און אלטע וואס האבןנישט געקאנט נאכיאגן. דער גאנצער וועג פון סטאצק ביז פאריסאוו איזפארזייט מיט טויטע. די סטאצקער יידן האבן אויך איבערגעגעבן וועגן ביטערןגורל פון די קינדער. טאטעם און מאמעס האבן זיי געטראגן אויף די העבטאזוי לאנג ווי זיי האבן נאד געקאנט. אבער אין מאמענט ווען מ׳האט אראפ־געלאזט א קינד פון די הענט און עם האט זיך אנגעהויבן נאכשלעפן, אדעראזא קינד וואס האט קיינעם גישט געהאט און ס׳איז פון מידקייט קוים געגאנגען,האבן די דייטשן עם גלייד דערשאסן.מענטשן האבן אנגעהויבן פארלאזן דעם געטא, און אוועק צו פויערים.עם איז נאד שטארקער געווארן דאס לויפן קיין כיזשין, וווהין מ׳האט מיטחדשים צוריק נישט געוואלט גיין אויף ארבעט און זיך אויםגעקויפט פארגעלט.400ספר פוריסובס׳איז פארביי יום־כיפור. שבת איז געווען דער ערשטער טאג סוכותפון יאר תש״ב. זונטיק — דער צווייטער טאג יום־טוב. פאר נאכט צו זענעןאנגעקומען ידיעות אז קאלאביעלער און סאבינער יידן זענען אין זעלבןטאג ארויסגעטריבן געווארן פון זייערע שטעטלעך, און זיי ווארטן אויף דערראמפע אין פילאווע, כדי אריינגעפאקט צו ווערן אין וואגאנען.הונדערטער יידן האבן אין די פארגאכט־שעהען פארלאזט דעם געטא.צווישן די אנטלויפנדיקע זענען געווען דער מרא דאתרא ר׳ דוד שלמהמארגנשטערן און זיין שווער ר׳ יצחק מענדל גאלדמאן פון פשאנקע.די נאכט איז געווען א רויקע, א שטילזג א מין שטילקייט פון ערב אשטורעם. פאר טאג, דעם ערשטן טאג חול־המועד־סוכות (27.9.1942), זענעןקיין פאריסאוו אגגעקומען באוואפנטע ם.ם. לייט און די "שווארצע". זיי זענעןצוגעפארן צו דער פוילישער פאליציי און האבן פארארדגט צו מאביליזירן דיפוילישע פייער־לעשער־קאמאנדע. גלייך נאך דעם, האבן זיי ארומגערינגלט דאסשטעטל, און אנגעהויבן ארויסטרייבן די יידן אויפן מארק. קלעפ און שיסערייהאבן באגלייט די געטריבענע. אויף די גאסן זענען גלייך געבליבן ליגן יידישעהרוגים, קינדער און עלטערע. די געשרייען און געוואלדן האבן זיך געריסן צוםהימל, ווי נאר זיי צו שפאלטן.אויף אן אויטא וואס די דייטשן האבן אוועקגעשטעלט איז געוועןאינסטאלירט א ראדיא מיט א הילכער, און, פון אין דער פרי אן, האט ערגעשפילט טאנץ־מוזיק. די קולות פון דער ■מוזיק האבן פארטויבט די אכזריות־דיקע שיסעריי און די געשרייען פון די געטריבענע יידן.ווען די פאריסאווער עדה איז שוין געווען צונויפגעזאמלט אויפן מארק,האבן די דייטשן אפגעריסן מיט געוואלד, קליינע קינדער פון זייערע עלטערן,און זיי געלאדגט אויף פויערישע וועגעלעך וואם זענען צו דעם צוועק געווארןדורד זיי צוגעגרייט. נאך דעם, האבן די דייטשן באפוילן די פארזאמלטע זיואיינצושטעלן אין רייען אח ביי די קלאנגען פון דער טאנץ־מוזיק, האט דיעדה פאריסאווער יידן ארויסגעמארשירט פון שטעטל. נישט איין בליק איזצוגעפאלן צו דער פאראיינזאמטער שול — דער איינציק־פארבליבענערעדות פון א חרוב געווארענער קהילה — און טרערן זענען גערונען פון דיאויגן, טרערן וואם האבן געקאנט אנפילן גאנצע ימען.בעתן גיין דעם לעצטן וועג, ארויס פון פאריסאוו, האבן קוילן דורכ־געשניטן צאפלדיקע לעבנס. דאס האבן דייטשן דערשאסן שודאכע און קראנקעוואס זענען, בעתן גיין, געבליבן הינטערשטעליק. יעדער איינער האט זיך געקאנטפארשטעלן, אז דאם האבן זיי דערשאסן זיינם א קינד, א טאטן, א מאמען, צי אנאענטן קרוב. אבער קיינער האט נישט געטארט זיך אומקוקן, ווייל דער טויטהאט נאכגעיאגט, א מערדערישע קויל האט געצילעוועט און געקאנט טרעפן.און אזוי איז די געטריבענע, צעבלוטיקטע עדה אנגעקומען קיין פילאווע.פאריסאווער יזכור•גוד401אויך דא, ביי רי וואגאבען, זענען מענטשן געפאלן ווי פליגן. ווען דערטראנספארט־צוג איז אנגעקומען, האבן די דייטשן אזוי געגומען טרייבן, אוןאונטערשטופן, אז מענטשן זענען געווארן צעטרעטן לעבעדיקערהייט.און אז די וואגאנען זענען שדן געווען פול מיט מענטשן, האבן דידייטשע מערדערס אריינגעווארפן אהין די קינדער וואס זיי האבן פריער געהאטצוגענומען פון די מאמעם, און לאכנדיק אזוי טייוולאניש, אויסגערופן; "האלטאייך דאס דרעק".דער צוג האט גערירט. פאריסאווער יידן זענען אוועק זייער לעצטןיועג — דער וועג צום גיהנום אויף דער ערד, וואט האט געטראגן דעם נאמען:טרעבלינקע.אברהם דוד בן ידידיה קאץאיבער פעלדער און וועלדערערב דער ליקווידאציע פון פאריסאווער געטא, האבן א 150 נפשות,צווישן זיי: סטאצקער ייח, זיך באוויזן צו ראטעווען. א טייל איז געלאפן קייןכיזשין, אין ארבעטם־לאגער אריין, א טייל האט זיד צעשפרייט איבער דיפעלדער פון די נאענטע דערפער, און א טייל, האט זיל אויסבאהאלטן אין דיאייגענע וווינונגען, אין שטעטל,גלייך נאף דער אויסזידלונג האט דאם שטעטל אויסגעזען ווי נאד אמלחמה. אין געטא איז געווען פוסט. אויף די גאסן זענען געלעגן טויטע יידן.די יידישע הייזער אין געטא זענען געשטאנען אפן. אויף א סך טישן זענעןגעווען סימנים פון נישט פארענדיקט עסן. די שענק אין די יידישע שטובן זענעןגעווען צעעפנט און נאך גענוג פול מיט זאכן. אין א סך ש טובן זענען טליתיםגעלעגן אויף די טישן — א סברה, אז די ארויסגעטריבענע יידן האבן זיינישט באודזן מיטצונעמען.עס האט נישט לאנג געדויערט, און די פוילישע באפעלקערונג איזבאפאלן דעם געטא און האט אנגעהויבן רויבן יידיש האב און גוטס. מען האטגלייך געזען ווי די פאליאקן טראגן ארויס פון געטא זעק מיט בעטגעוואנט,מאשינען און אנדערע חפצים. פון שעה צו שעה איז דער געלאף פון די קריסטןאין געטא אריין געוואח גרעסער. יעדער האט געוואלט וואס מער אנרויבן פאר402ספר פוריסובזיך. פוילישע פאמיליעם זענען געקומען מיט אלע זייערע קינדער כדי יעדעראיינער זאל העלפן טראגן די אנגערויבטע זאכן.אברהם דוד קאץצווישן די >ןנטלאפענעאיך בין גזנווען צרוישן די אנטלאפענע פון דער אויסזידלונג. איך ביןגעלעגן נישט ווייט פון שטעטל, און כ׳האב זיך צוגעהערט צו דער שיסעריי•און צו די געשרייען פון די יידן אין געטא. איך וזאב נישט געקאנט איינליגן.נישט ווייט פון מיר זענען פארבייגעלאפן עטלעכע מענטשן. איך האב זיךנישט באוועגט, טראכטנדיק אז אפשר זענען דאס פוילישע פייער־לעשערםוועלכע האבן נאך אין געטא געכאפט יידן און זיי איבערגעגעבן די דייטשן.עם איז פארביי די נאכט׳ און ווען ס׳איז געווארן ליכטיק, האב איך גישטגעוווסט וואס צו מאכן מיט זיך. וווהין צו גיין. במשך דעם טאג, האב איךכסדר געמוזט בייטן מיין באהעלטעניש, ווייל פויערים זענען געקומען ארבעטןאויף זייערע פעלדער, און איך האב מורא געהאט פאר זיי, גזנוואלט, אז זייזאלן ■מיך נישט זען. ווען ס׳איז ווידער געווארן פינצטער, און די פויעריםהאבן פארלאזט די פזנלדעה בין איך אויפגעשטאגען און כ׳האב זיך געלאזטגיין מיטן וועג קיין כיזשין. איך האב אויסגערעכנט, אז אזוי ווי כ׳האב איןדעט דארף עטלעכע באקאנטע פויערים, וועל איך זיי בעטן, אז זיי זאלן מירפאריסאווער יזכור־גוד403העלפן, און ,אויב זיי וועלן דאס נישט טאן, וועל איך זיו אריינגנבענען איןארמטס״לאגער.אנלןומענדיק קיין כיזשין, בין איך צוגעגאנגען צו א באקאנטן פויער.ווען ער האט מיד דערזען ביי אים אין שטוב, האט ער זיך דערשראקן און מיךגעפרעגט פת וואנען איך בין געקומען. איך האב אים נישט געוואלט דערציילןאז דער געטא אין פאריסאוו איז שוין ליקווידירט, און אז איך בין אן אנטלאפענערפון דער אויסזידלונג. איד האב אים געזאגט, אז כ׳בין געווען ביי א באקאנטןפויער און אים אפגעגעבן אן ארבעט. ער האט מיר געגעבן עפעס צו עסן אוןכ׳בין אוועק. צו מארגנם, ביו איד, גאנץ פרי, צו צום לאגער זען וואס עם טוטזיד דארט• איד האב דארט געטראפן נאד פאריסאווער און סטאצקער יידןוועלכע האבן זיך געוואלט אריינבאקומען אינעווייניק און מ׳האט זיי נישטאריינגעלאזט. צווישן די, זענען געווען אזעלגע וואם זענען געווען גרייט צולאזן זיך קאסטן געלט, אבי צו קענען זיין אין לאגער. די מענטשן האבן מירגעגעבן צו פארשטיין, אז זינט זיי זענען ארויס פון שטעטל האבן זיי נישטוואם צו עסן, ווו צו שלאפן, דרייען זיך ארום אויף די פעלדער, און ווערן,אין די נאכט־שעהען, געפרוירן פון קעלט.אין בין איינער אלייןאיך האב געפרוווט איבערצוצייגן די מענטשן, אז זיי זאלן זיך נישטאזוי אוועקברענגען אויף צו קאנען אריינגיין אין לאגער, ווייל דערנאךוועלן זיי שוין נישט קאנען ארויס אויף דער פריי. איד האב זיי פארגעלייגטצו גיין צוזאמען אין וואלד אריין, שאפן זיר שפייז פאר געלט, צי מיט כוה,אבער די מענטשן זענען געווען צו אויסגעמאטערט אויף צו קאנען אויסהערןלאגישע רייד.נישט האבנדיק קיינעם צו זיך, בין איך, איינער אליין, אוועק פון לאגער.איך האב זיך פארשאפט, אויף א פעלד, א ביסל קארטאפל, און ווען ס׳איזאנגעקומען די נאכט, בין איך אריין שלאפן אין א סטאדאלע, באמיענדיק זיך,אז דער אייגנטימער זאל דערפון נישט וויסן.יעדן טאג בין איך צוגעקומען זען וואס עם טוט זיך ביי די יידן וואס דרייעןזיך ארום דעם פארשלאסענעם טויער פון כיזשינער לאגער.אין איינעם א פרימארגן, האב איך דארט געטראפן נישט בלויז מענער,נאר אייך פרויען מיט קינדער, צווישן זיי, די פרוי קאפאטע מיט אירע צווייקינדער. עס זענען דארט אויך געווען די קינדערלעך פון נאטע העניעס. זייזענען געווען הונגעריק און האבן געציטערט פון קעלט.די מענטשן האבן כסדר געזוכט עמן אויף די ארומיקע פעלדער. מ׳האטדארט נאד געקאנט געפינען א ביסל קארטאפל, א בוריקל אדער א הייפטלקרדט. אין געוויסע ערטער האט מען נאך געקאנט געפינען א מייערל. ווען404ספר פוריסוגדי פויערים האבן אנגעהויבן באמערקן, אז "עפעס" געשעט דא מיט זייערעפראדוקטן אויף די פעלדער, האבן זיי אויס־געפונען, אז נישט קיין אנדעח3ווי נאר די יידן וואס דרייען זיך ארוס לאגער ליידיקן אם זייערע פעלדער. דיהועעריקע ייח האבן ■מורא געקריגן פאר זיי, און האבן זיל איבערגעטראגןאויף א ביסל ווייטערע פעלדער, כדי דארט צו זוכן פאר זיל דערנערונג.ביי די א שווערע באדיגגונגען, האבן מענטשן נאל מער געזוכט וועגןווי אזוי זיל אריינצובאקומען אין לאגער. עם האט אויל אויף זיי געווירקטדער פאקט וואס איגעווייניק האבן זיל געפונען: דער רב פון שטעטל, דערכ־ריץ פון פשאנקע — יצחק מענדל גאלדמאן, און נאל אנדערע השובע באלעבאטים.איל האב בשום אופן נישט געוואלט אריינגיין אין לאגער, געזוכט עמעצןוועלבער זאל וועלן גיין מיט מיר אין וואלד, אבער איל האב אזעלכן נישטגעפונען.איל האב געהערט וועגן דער גרופע וואס הערש אסיפ האט ארגאניזירטאון וועגן דעם איבערפאל זיינעם אויף דער פאליציי אין פאריסאוו. איל האבגעהאט די אמביציע אויל אויפצושטעלן אזא גרופע אין וואלד, נאר ליידער איזעם מיר נישט געלונגען. ביי הערש אסיפן האבן זיל געפדנען אמאליקע ארגאני־זירטע ארבעטער, אין דער צייט ווען ארום לאגער האבן זיל געדרייט מענטשןוועלכע זענען נישט געווען פעיק צו פיח א קאמף פאר זייער אייגענערעקזיסטענץ.די דייטשן שיסן אויש די יידן ארוס לאגעראין איינעם א פרימארגן ווען די אומגליקלעכע יידן זענען געשטאגעןארוס פארניאכטן, אפגעשלאסענעם לאגער, איז פלוצלינג אנגעקומען א באוואפנטעדייטשע אפטיילונג און האט געעפנט א שטארקע שיסעריי. מענטשן האבןאנגעהויבן לויפן אהין און אהער, און נישט געהאט וווהין צו אנטריגען. דישיסעריי האט אנגעהאלטן ביז פאר נאכט, און זעכציק יידישע נפשות זעגעןאין דעם טאג געוואח אומגעבראכט. פון טויט האבן זיל געראטעוועט בלויז דיוואם האבן צופעליק זיל געהאט פארשפעטיקט צוצוקומען צום לאגער. אויף דיארומיקע פעלדער האבן זיל געוואלגערט טויטע קערפערם, צווישן זיי א סלקליינע קינדער.אריין און ארויס פון לאגערנאל דער רוצחישער אבלאווע זענען מיר געווען בלויז עטלעכע ייח,געבליבענע אויסעח לאגער. אברהם פרץ און יחזקאל מאטיסעם זענען צוצום טויער, האבן גערעדט מיט די אנפירערס פון לאגער, און גלייל זענעןמיר אריין אינעווייניק. איל האב זיל דארט אנגעטראפן אויף א סל באקאנטעיידן פון פאחסאוו, סטאצק און לאטאוויץ. עם איז פאר מיר נעווען אן איבער־סאריסאווער יזכור־בוד405ראשונג צו טרעפן אין לאגער די פרוי קאפאטא מיע אירע צוויי קינדערלעך.איך האב געוווסט׳ אז אין לאגער זענען נישט פאראן קיין פרויען׳ און׳ אוודאינישט קיין קינדער. זי האט מיר דערציילט, א; א ייד פון לאטאוויץ וואס האטצו זאגן אץ לאגער, האט זי אריינגעגנבעט אינעווייניק. די פרוי קאפאטא האטזיך פאר •מיר פארקלאגט, אז אירס א טעכטערל איז קראנק, און זי האט מוראאז אויב די דייטשן, וועלן זיך דערוויסן, וועלן זיי עס חלילה דערשיסן. אידהאב איר פארגעלייגט אפצוגעבן דאס קינד צו א באקאנטן פויער ביז עם וועטחערן געזונט. די פרוי קאפאטא האט אין אנהייב מורא געהאט עט צו צאןאו? לבסוף אנגענומען ■מיין פראפאזיציע. איך בין גלייך ארוים פון לאגעראין דארף אריין. א סך כיזשינער פויערים האבן אפילו נישט געוואלט הערןפון דעם וואס כ׳האב זיי געבעטן. פון דעסטוועגן האב איך אנגעטראפן אויףאיינעם וועלכער האט אויסגעדריקט זיין גרייטקייט צו נעמען דאס קינד צו זיראויף א שטיקל צייט. דער פויער האט געהייסן באבליסקי. א-־ר האב איםגעזאגט אז דאם איז מיינם א קינה און כ׳האב אים געבעטן ער זאל עם גוטצוהיטן. איך האב אים אויך צוגעזאגט אפצודינען מיט וואס נאר סוועל קאנען.נאך אין זעלבן טאג, בין איך צוריק אוועק אין לאגער אריין און כ׳האבגעזאגט דער פרוי קאפאטא׳ אז איך האב א פלאץ פארן קינה זי זאל עם נארצוטראגן ביז צו די דראטן און דארט וועל איך עם נעמען אויף די פלייצעסאון עם אוועקטראגן צום פויער. הארצרייסנדיק איז געווען דאס געזעגענען זיךפון דער פרוי ק. מיט איר קינה זי האט נישט אויפגעהערט עם צו קושן, אוןדערביי פארגאסן טייבן טרעח. איך האב צוגענומען דאם קינד ביי דער פרויק. און ב׳בין אוועק צום פויער וועלכער האט שוין געווארט אויף מיר אוןגעהאט צוגעגרייט א גוט ארט אין דער סטאדאלע. פופצן טעג איז דאם קינדגעלעגן ביים פויער, באקומען גוט צו עסן, און איז טאקע געווארן געזונט. איךהאב עם אפגעבראכט דער פרוי קאפאטא אין לאגעד אריין, און כ׳בין צוריקארוים צו די סטויגעס היי, ווו איך האב זיך אויסבאהאלטן.צו שלוש־סעודות אין ביזשינער לאגעראין א שבתיפארנאכט, ווען עם האט אנגעהויבן ווערן טונקל, בין איךאריץ צו א באקאנטן פויער, און געבעטן ביי אים א שטיקל ברויט. אירהאב באקומען א האלב ברויט אץ מיט דעם בין איך אוועק אין לאגער וווכ׳האב געטראפן יידן פראווען, אין דער שטיל, שלוש־סעודות. זיי זענעןגעזעסן צונויפגעדריקט און האבן קוים געשעפטשעט מיט די ליפן. אזוי האבןאויסגעזען די שלוש־יסעודות־זמירות, דער "בחדוותא דזעיר אנפין"... איך האבפאר זיך געזען דעם געוועזענעם פריץ פון פשאנקער הויף. ער איז געוועןגעשוואלן פון הונגער אץ פון קעלט, און האט שוין נישט געקאנט רעדן. עםהאט מיר דעמאלס אויסגזנזען, אז זיינע טעג פץ לעבן זענען געציילטע. איך406ספר פוריסובהאב אוועקגעגעבן די יידן דאם האלבע ברויט וואט כ׳האב מיטגעבראכטאון זיי האבן ■מיר דערפאר געדאנקט.איד האב נאד א מאל געפחווט רעדן מיט מענטשן, אז זיי זאלן ארויספון לאגער און מיר וועלן שאפן א גרופע וראם זאל אוועק אין א וואלד. נארדי מענטשן זענען שוין געווען אנמעכטיק כדי צו קאנען שפעם טאן. "מירזעגען נאקעט און בארוועם און אן כוחות״ — האבן זיי מיר געענטפערט. ביןאיד ווידער אוועק אליין צו מיין סטויג היי, כ׳האב טיף זיד איינגשגראבן איןאים׳ און כ׳בין אדורכגעשלאפן א נאכט. ביי טאג ביו איד ארויס אויפן פעלד,כ׳האב אנגעקליבן א ביטל גרינווארג, און צורי? זיד "פארקאפעט" אין היי.פון כיזשין קיין קאלושין, און פון דארט...דעם טאג ווען כ׳בין אזוי געשמאק געשלאפן אינעם היי, האט מעןארויפגעפירט די יידן פון כיזשינער לאגער קיין קאלושין. צו מארגנם, ווי נארט׳איז געווארן פינצטער, ביו איד ארוים פון מיין באהעלטעביש, און כ׳האב זידגעלאזט גיין קיין קאלושין, כדי געווויר צי יועח ווי עם זעט דארט אויס.די קאלושיגער יידן זענען נאד פריער שוין געווען ארויטגעטריבן פוןזייער געטא. זענען אהין אנגעקומען די יידן פון כיזשינער לאגער, כדי זייזאלן טיילן דעם זעלבן גורל. נאד דערווייל האט געהייסן, אז ט׳איז בעטער וויאין כיזשין. דאם וווינען איז געווען באקוועמער און דאם עסו — אויד א ביטלבעטער. אבער עם האט נישט לאנג געדויערט, און די דייטשן האבן אנגעהויבןאנפילן דעם געטא־לאגער אין קאלושין מיט יידן פון אנדערע שטעט אוןשטעטלעד. ט׳איז געוואח שרעקלעד ענג און מיט עטן — וואט א מאל ערגעראון ערמי• יחנז איד בין אדיין אין לאגער, האב איד נאד דארט געטראפן א50 יידן מיטן רב בראש. צווישן זיי : אברהם פרץ מיט זיין פרוי און יחזקאלמאטיסעס מיט צוויי קינדער. נאד א קורצער צייט האבן זיי אויטגעזען וויהאלבע מתים. ווי אנדערע, האבן אויר זיי, געזוכט איבערבלייבעכץ פון עטןאין די מיטטקאטטנט. אנדערע האבן זיד ארויטגעגנבעט פון לאגער כדי אייג*צושאפן זיד עפעם עסן, און א סד פון זיי זענען געפאלן פון די דיימשן. צווישןדי: יאטל מארטקים טאכשער׳ את מלד שמערלם א זון.אין איינעם א טאג, ביו איד ארדם פת לאגער צו א באקאנטן אפטייקער,א קריטט. ווי נאר כ׳בין אדיין צו אים, האט ער מיר געזאגט: ראטעווע זיד,מארגן פירט מעז אייד איהנק• איד בין גלייד צוריק אין לאגער, געוואלטגעפינען עמעצן וואט זאל וועלן אנטלויפן צוזאמען מיט מיר. קיינער האט עםנישט געוואלט טאן, אפילו נאד דעם ווי כ׳האב זיי איבערגעגעבן וואט דערקריסטלעבער אפטייקער האט מיר געזאגט. אין דער פרי, ווען מיד האבן זידאיבעתעוועקט, איז דער לאגער שוין געווען ארומגערינגלט דויד דייטשן. דערטאג איז פארביי אין שחנק און אין פארצווייפלונג. ביי נאכט זענען אריין דיפאיריםאוועד יזכור־בוד407דייטשן און האבן באפוילן זיד צונויפצוזאמלען אויפן מארק־פלאץ. די קעלטאיז געווען מוראדיק שטארק. ס׳איז געווען א ליכטיקע נאכט. דער הימל איזגעווען אויסגעשטערנט, א העלע לבנה האט געטריטלט איבערן טונקעלן הימל־געוועב, און עם האט אויסגעזען ווי זי וואלט זיך צוגעקוקט צו דער טראגעדיע,צו דער שוידערלעכער טראגעדיע פון די קינדער פון אברהם, יצחק און יעקב.ווען ס׳איז געקומען דער באפעל, האבן די צונויפגעטריבענע יידןאנגעהויבן רירן פון ארט. גלייך האט זיך געעפנט א שיסעריי. דאס האבן דידייטשן דערשאסן שוואכע און קדאנקע וועלכע האבן נישט געקאנט גיין איןדי רייען און זענען געבליבן הינטערשטעליק. די דערשאסענע זענען געבליבןליגן אויף די וועגן. קיינער האט זיד נישט אומגעקוקט אויף זיי. עם זענעןאויך געיוען אזעלכע וואט האבן געפרובירט אנטלויפן. אבער ווי נאר דידייטשן האבן עס באמערקט, האבן זיי נאכגעשאסן.מען האט אונדז צוגעפירט צו דער באן־םטאציע אין דערפל מראזי.אויר דא, בעתן ווארטן אויפן צוג, האבן מענטשן געוואלט זיך ראטעווען,אנטלויפן, אבער די דייטשן האבן יעדן אנטלאפענעם נאבגעשאסן און דערהרגעטאויפן ארט. נאו שעהען פון ווארטן, איז אנגעקומען א צוג מיט פארמאכטעוואגאנען, קליינע פענצטערלעך, פארצויגענע מיט שטעביקן דראט. עם זענעןנישט געווען קיין טרעפ ארויפצוגיין, און ווען ס׳איז געקומען דער באפעלצו געפינען זיד, במשך 15 מינוט, אין די וואגאנען, איז געווארן אזא געלאףאון אזא שטופעניש, אז מענטשן האבן געטרעטן איינער אויפן אנדערן. דידייטשן האבן געשלאגן מכות־רצח און טויט־געפאלענע יידן האבן זיך געשפרייטארום די וואגאנען.א גיהנום אין די וואגאנעןוד נאר דער צוג האט גערירט, האבן מענטשן אנגעהויבן זוכן א געלעגנדד־טצו אנטלויפן. אין מיטן וועג, איז געלונגען אזיפצורייסן די דראטן פון א פענצטער.איך בין צו דער ערשטער. מ׳האט מיד אויפגעהויבן, איך האב ארויסגעשטעקטדי פיס, און א שפרונג געטאן. אין ערשטן מאמענט האט זיך מיר פארדרייט דערקאס* ויעז איד בין געקומען צו זיד, האב איד באמערקט, אז איד ליג אויף דירעלסן פה דער באן־ליניע. איד בין שנעל אויפגעשטאנען, און כ׳האב זידאפגעטראגן. דערביי האב איד זיד ארומגעטאפט, כדי צו זען אויב אלע ביינערזענען גאנץ. איד בין אפ עטלעכע טריט און כ׳האב געזען ליגן מענטשן — זייזענען, ווי איד, געשפרונגען פון צוג — מיט צעבראכענע הענט און פיס, אדערדורכגעשאסן פה קוילן וואס די דייטשן האבן זיי נאהגעשיקט. די וועלכע האבןזיד נישט געקאנט אויפהייבן און גיין, האבן זיד געבעטן מען זאל זיי דערשיסדאון מאכן אן ענדע צו זייער ^ין. עם איז נישט געווען ווער עם זאל עמעצןהעלפן, ווארעם די, וועמען עם איז געלונגען צו שפרינגן פון צוג, האבן געוואלטוואם שנעלער זיך אפטראגן פה דעם ארט וואס איז געווען פול מיט סכנות.408ספר פוריסובדי רויבער־באנדעסדא, ווו 1י טראגספארט־צוגן זענען פארבייגעגאנגען, האבן זיד ארגא־ניזירט רויבער־באנדעם וועלכע זענען באפאלן די אנטלויפנדיקע, און האבןביי זיי אלץ אפגענומען! א סך מאל — אפילו אראפגעצויגן פון ז1יי דישטיוול, אויב זיי האבן נאר נושא־חן געווען אין זייערע באנדיטישע אויגן. דאסזעלבע האבן זיי געטאן מיט די פארווונדעטע וואט זענען געלעגן לעבן דערבאן־ליניע, און האבן געווארט אויפן טויט. די באנדיטן האבן צוגענומען אלץוואט זיי האבן ביי זיי געפונען און אפט מאל, אדאפגענומען פון זיי די בגדיםאון געלאזט זיי ליגן האלב־נאקעט.נאד דעם ווי כ׳בין איבערגעקומען די באנדיטן, און זיי האבן מיר שויןדערלויבט צו גיין, האב איך נישט געוווטט ווו איך געפין זיך, און וווהין איך דארףזיך ווענדן. ט׳איז געווען פינצטער און איך האב, גייענדיק, זיך אנגעבראפן אויףא מענטש. איך האב זיך איינגעשטזגלט און אנגעהויבן רעדן צו אים יידיש.ער האט זיך אפגעשטעלט, און מיר געזאגט, אז ער איז אקערשט געשפרונגעןפון צוג. די באנדיטן זענען אים באפאלן, האבן צוגענומען ביי אים דאט גאנצעגעלט וואט ער האט פארמאגט. איך האב אים פארגעלייגט מיר זאלן גייןצוזאמען, וועט זיין היימלעכער און גרינגער. דער מאן האט מיר געענטפערט,אז ער וויל אנקומען אין זיין געגנט, צו א באקאנטן פויער. ער גלייבט, אז ערוועט אים העלפן, אבער — נאר אים, און דעריבער איז נישט געווונטשן, אזמיר זאלן גיין ביינאנד.און ווידער אלייומיר זענען זיך פונאנדערגעגאנגען. איך האב דערזען א טטויג היי אוןכ׳בין צוגעגאנגען אהין, כ׳האב זיך טיף ארייבגעשטופט און אזוי אפגעשלאפןביז צו מארגנט אין האלבן טאג אריין.ווען ט׳איז געוואח טונקל, האב איך זיך אוועקגעלאזט קיין כיזשין.אנקומענדיק אהין, איז שוין געווען צו שפעט אריינצוגיין צו א באקאנטן. איךהאב ווידער אויטגעזוכט זיך א טטויג היי, אריינגעקראכן טיף, און אדורב־געשלאפן א נאכט מיט א טאג.אן אויטגעשלאפענער, האב איך מיר אפגעגעבן א קלאח חשבון פון מייןלאגע. איך האב פארשטאנען, אז איך דארף פירן א לעבן ווי א צום טויט־פארמשפטער מענטש וועלכער איז אנטלאפן פץ די הענט פת זיינע הענקערט.די גאנצע וועלט איז פאר אזא איינעם פארשלאטן, ער טאר זיך נישט ווייזןפאר קיינעם, ווארעם יעדער טריט איז פול מיט טכנות.— יא, אבער, ווו נעימט מען עפעט אפצועטן? תי אזוי שטילט מעןדעם הונגער? האב איך זיך אליין געפרעגט.פאריסאוועד יזכור־בוד409איך האב זיד אוועקגעלאזט צו א באקאנטן פויער. ווען איד ביןאריינגעקומען צו אים, האט ער זיר דערשראקן פאר מיר און געזאגט, אז ערהאט נישט געגלייבט, אז נאד דער ליקווידאציע פון לאגער זענען נאדגעבליבן ייח• איד האב אים געבעטן ער זאל מיד געבן עפעס צו עסן, וויילאיד האב שוין דריי טעג נישט געהאט אין מויל. דער פויעי האט מיר געגעבןא ברויט, א ביטל קארטאפל אין שאלעכץ, און זאלץ. ער האט מיד געהייסןאוועקגיין פץ זיין שטוב׳ ייייל איד קאן ברענגען אן אומגליק אויף זיין משפהה.איד בין צוריק אריין אין סטויג היי, אפגעלעגן דארט 3 טעג, און ווען דאםעסו האט זיד מיר אויסגעלאזט, ביז איד ארויס. דאם מאל ביו איד אוועק צוא צווייטן פויער. אזוי ווי עם איז דארט געווען ליכטיק, און כ׳האב געזען,אז אינעווייניק זיצן שכנים, האב איד זיד צוגעטוליעט צו דער וואנט פוןהויז, און אויסגעווארט ביז אלע זענען ארוים. אין דרויסן איז געווען א שרעק־לעכער פראסט אץ איך האב קדם אויסגעהאלטן די קעלט. דער פויער צווועמען ב׳בין אריין, האט מיד נישט אזוי גוט אויפגענומען. ער האט מיר געגעבןא שטיקל ברויט און אנגעזאגט, אז כ׳זאל מער נישט קומען צו אים. אידבין אוועק צוריק אין •מיין באהעלטעניש.אין ארבעש ביי שוסטערייאיד האב נישט געהאט קיין אנדערן אויסוועג און אין איינעם אן אוונטביו איד אוועק צום ערשטן פויער וועלכער האט געהאט מיד נישט שלעכטאויפגענומען. זעענדיק, אז ער איז גוט געשטימט צו מיר, האב איד איםפארגעלייגט צו געבן מיר זיין שוכווארג צו פארריכטן. זיין ענטפער איז געווען,אז ער דארף טאקע האבן א שוסטער אויף עטלעכע טעג, אבער ער האטמורא מיד צו האלטן, טאמער וועלן שכנים מיד באמערקן. צום סיף האט עראויסגעקליבן פאר מיר אן ארט אויפן בוידעמל, איבערן חזיר־שטאל. ער האטמיד אהין ארויפגעפירט און מיר געבראכט צום פארריכטן דאט גאנצע ביטלשוכווארג וואט ער האט געהאט. איד האב זיד נישט געאיילט מיט דער ארבעט.ט׳איז מיר געווען זייער גוט אויפן בוידעמל; געהאט גוט צו עטן, אץ ט׳איזמיי אויר געווען ווארעם. אזוי ארום בין איד צוריקגעקומען צו די כוחות.גאנצע צוויי וואכן האב איד געשלעפט די ארבעט וואט האט געדארפט דויערןעטלעכע טעג. במשד דער צייט האב איד מיר צוגעגרייט — אויפן בוידעמל —א באהעלטעניש, איין אייד א מעגלעכקייט ווי אזוי זיד אריינצובאקומען אהיןאז דער פויער זאל דערפון נישט וויטן.ומגן איד האב זיד געזעגנט מיטן פויער, האט ער מיר מיטגעגעבן ברויטאון אנדערע פראדוקטן. איד בין אוועק, אבער ווי נאר איד האב געזען, אזער איז אריין אין שטוב, האב איד זיד אומגעקערט אין דער באהעלטענישוואט כ׳האב געהאט צוגעגרייט. צודי וואכן בין איר ווידער אפגעלעגן אויפן410ספר פוריסוביוידעמל און כ׳האב זיך דערנערט כיט קארטאפל וואם דער פויער האט יעדענאכט אריינגעבראכט פאר די חזירים־וועגן ווערנדיק זייערס א שטארקערמיטעסער...אין וואלד, מיט פאריסאוועראין איינער א נאכט בין איד ארוים פון באהעלטעניש און כ׳בין אדיין צוםפויער אין שטוב. ער האט מיר דערציילט וועגן א באפעל פון די דייטשן בישטאריינצולאזן קיין יידן אין שטוב נאר איבערצוגעבן זיי לעבעדיקע אין זייערעהעבט. דער פויער האט ■מיר אויך איבערגעגעבן, אז לויט ווי מען דערציילט איןדארף, געפינען זיד יידישע פארטיזאנער אין די וועלדער פון סטאדזעוו אוןגאזד. דער פויער האט מיר מיטגעגעבן א ביסל עסן און איך בין אוועק פון אים.אין סטאדזעווער וואלד האב איד ויד אנגעטראפן אויף מאיד לאטאוויצקיאון משה קליימאן. אונדזער פרייד איז געווען גרוים און מיר האבן באשלאסןצו שאפן אן אייגענע פארטיזאנישע, באוואפנטע גרופע. מיר האבן צונויפגעשטעלטא סומע פון 1500 זלאטעס און געקויפט א ביקם. ווען זי איז געבראנט געווארןאין וואלד אדיין, איז ביי אונדז געווען ממש א יום טוב. די איינציקע ביקםפלעגט אונדז באגלייטן ווען נאר מיר האבן זיד ארויסגערירט פון אונדזערבאזע. פויערים האבן זיד גערעכנט מיט דעם וואם מיר זענען באווואפנט אזןזיי האבן אונדז מער רעספעקטירט.אין צווישן זענען מיר געווויר געוואח, אז אין א שכנותדיקן וואלד איזפאראן א גרופע רוסישע פארטיזאנער. אין איינעם א טאג זענען מיר: פינטשעראזנבערג און איד, אוועק אויפזוכן די רוסישע גרופע. א האלבן טאג זענעןמיר ארומגעקראכן אין וואלד, געזוכט און גענישטערט, ביז מיר האבן באמערקטא רויךשנירל און לויט דעם זענען מיר צו ביז צום ארט ווו מיר האבן געטראפןעטלעכע מענטשן אין זעלנערישע בגדים. מיר האבן זיד באגריסט און גליידזיי דערציילט וועד מיר זענען. מיד האבן זיד צוגעזעצט צום פייער און דירוסן האבן אונדז דערציילט, אז זיי זענען אנטלאפענע פון דייטשער געפאנגעג־שאפט און אז זייער ציל איז — זיד צו דערשלאגן צו רוסישע פארטיזאנישעאיינהייטן, אויף מזרח.בעתן געשפרעד האבן זיי אונדז דערציילט, אז זיי האבן אונטערגעצונדןא פויערם ווירטשאפט פאר ברענגען די דייטשן אין וואלד אדיין, אין רעזולטאטפון וואס זיי האבן פארלוירן איינעם פון זייערע חברים.צוזאמען מיט די רוסן איז אייד געווען א פריי וועמען די סאוויעטן האבןאראפגעלאזט אין די פארנומענע געביטן. די פרוי האט זיד שטארק פאראי:־טערעסירט מיט אונדזער גורל און באזונדערם מיט מאנישן, פינטשעם ברודער,וועלכער האט, בעתן שפרינגען פון צוג, צעבראכן א האנט און נישט האבנדיקקיין שום הילף, איז זי געבליבן ביי אים אויסגעקרומט. די פאראשוטיסטקעפ א דים א וועד יזנור־בוד411האט געזאגט מאנישן, אז זי איז גרייט אים צו געבן געלט, וויפל נאר מעןדארף, כדי גלייכצושטעלן די אויסגעקרומטע האנט, פארשטייט זיה אויבמען קען נאך עפעס אויפטאן.במשך דער צייט וואט די רוסישע גרופע איז געווען אין וואלה האטמאניש אנגעהאלטן קאנטאקט מיט דער דערמאנטער פרוי. זי האט אים אסך געהאלפן און אויד אונדז געגעבן געלט איינצוקויפן וואפן. פאר איר געלטהאבן מיר טאקע געקויפט נאד צוויי ביקסן און אנדער געווער.מיר שאפן זין איין נאד געווערביי באקאנטע פויערים זענען מיר געווויר געווארן אז ביי א געוויסןקריסט איז פאראן א ביקם און מיר וואלטן געקאנט זי אפקויפן ביי אים. מירזענען אוועק צו דעם קריסט און אים געבעטן אונדז צו פארקויפן די ביקס וואסער פארמאגט. דער קריסט האט געלייקנט שטייל און ביין. אבער ווייל מירזענען דאך געווען אינפארמירט, אז ער האט יא א ביקס, האבן מיר איםבאפוילן זיך אנטאן און מיטגיין מיט אונדז אין וואלד אריין. דעם קריסטםפרוי האט זיד אויף אן אמת דערשראקן. זי איז אוועק אין סטאדאלע און האטאונדז פון דארט געבראכט א ביקס מיט קוילן. מיר האבן איר פון דעסטוועגןגעגעבן א ביטל געלט■ און פארלאזט די שטוב.איין מאל זענען צומי פון אונדזערע חברים אוועק איינשאפן עטן.א פויער האט זיי פארהאלטן את אויטגעליווערט די דייטשן. מיר האבן זידדערוווטט, אז דאט איז געשען אין א דארף, צען קילאמעטער פון אונדזער וואלד.מיר זענען אוועק אין יענעם דארף, האבן אויפגעוועקט דעם פויער אויף וועלכןמען האט אונדז אנגעוויזן און אים אויטגעפרעגט וואט עט האט פאטירט מיט דיצודיי יידן. צו ערשט האט ער געטענהט, אז ער וויימט פון גארנישט, נאר נאדעטלעכע גוטע קלעפ, האט ער דערציילט, אז עטלעבע פאלקט־דייטשן האבןצו אים געבראכט, די דויד זיי געכאפטע צוויי ייח׳ אץ אים, ווי דעם טאלטיטפון דארף, באפוילן איבערצוגעבן די קרבנות דער דייטשער מאכט.נאד א קורצער באראטונג האבן מיר אים געשאנקען דאט לעבן אוןגעווארנט, אז מיר וועלן נעמען נקמה אין גאנצן דארף אויב עט וועט וועדאיבערגעבן יידן אין דייטשע הענט.אונדזער גרופע ווערט גרעסערצו אונדזער גרופע זענען צוגעקומען יידן פון ווארשע, גאתואלין,זשעלעכאוו, און אנדערע ערטער. מיר האבן געציילט 30 נפשות און געפירטאן עבט פארטיזאניש לעבן. פילנדיק זיד שטארק, האבן מיר אנגעהויבן ארויט־שיקן שטראף־עקטפעדיציעט קעגן פאררעטערט. איינע אזא עקטפעדיציע איזאוועק אין דארף פיענקיט — זעקס קילאמעטער פון אונדזער באזע. אין יענעם412ספר פודי סובדארף איז געווען א קריסט וועלכער פלעגט כאפן יידן און איבערגעבן זיי דידייטשן. ער פלעגט אויד מסרן שכנים־פויערים וואם האבן אונדז געשטיצט מיטעסן און קליידונג. אזוי למשל האט דער פאררעטער געמסרט א פויער פון דיקאלאניעס און איבערגעגעבן די דייטשן, אז ער העלפט יידן, לאזט זיי אדייןצו זיד און גיט זיי צו עסן. די דייטשן זענען אראפגעקומען אין די קאלאניעסאון האבן געשלאגן דעם פויער מבות־רצח. דער באשולדיקטער האט געטענהט,אז ער געדעגקט אפילו נישט ווי א ייד זעט אוים. די דייטשן האבן איםאבער אזוי צעשלאגן, אז ער איז געבליבן ליגן אן באוווםטזיין און במשך פירוואכן האט ער דערנאך נישט געקאנט זיך אויפשטעלן.אין דער נאכט ווען מיר זענען געגאנגען קיין פיענקים נעמען נקמה איןדעם פאררעטער, האט אונדז באגלייט א געמיש פון שניי און רעגן. מיט אונדזאיז דעמאלט מיטגעגאנגען איינע פון די דריי יידישע פארטיזאנקעם אין אונדזערגרופע וועלכע האט שטארק געוואלט אנטיילנעמען אין אויספירן דעם נקמהאקט. מיר זענען אדיין צום פאררעטער אין שטוב, געהייסן אים זיך אנטאן,מיטגענומען אים ביז צום ראנד פון וואלד — און דארט אים דערשאסן.די דייטשן באפאלן אונדזמיר האבן דורכגעפירט נאד עטלעכע דיווערסיע־אקטן, און מיר זענעןגעווארן פאפולער אין דער געגנט. במשך די זומער־חדשים, האבן מיר מיינסטנס,גענעכטיקט אין די פעלדער וואם זענען געווען באדעקט מיט תבואה. שפעטער,ווען מען האט אראפגענומען די תבואה פון פעלד, האבן אונדז די פויעריםבאמערקט, און זיי האבן אויסגעגעבן די דייטשן ווו מיר געפינען זיד.אין איינעם א טאג, האבן די דייטשן אונדז ארומגערינגלט פון דריי זייטןאון באשאסן. מיר האבן זיד צוריקגעצויגן טיפער אין וואלד, און נישט געהאטווו זיד אויסצובאהאלטן פון די קוילן. די שיסעריי האט אנגעהאלטן ביז פארנאכט. ווען די דייטשן זענען אוועק און מיר האבן זיד אומגעקערט צו דערבאזע, האבן מיר געזען, אז עם פעלן פון אונדז מענטשן. צו מארגנם, האבןמיר געפונען זעקס הרוגים, הברים פון אונדזער פארטיזאנישער איינהייט.אונדזער מצב ווערט ערגעראונדזער לאגע איז געווארן זייער ביטער. פון איין זייט, האבן מיר נישטגעוואלט פארלאזן דעם סטאדזעווער וואלד און איבערטראגן זיד אין א צווייטארט ווו מיר קענען נישט די ארומיקע באפעלקערונג, און פץ דער צווייטערזייט, האבן זיד אנגעהויבן באווייזן אין די דערפער א.ק. לייט ("ארמיאקראיאווא־•׳ — א רעכטע פוילישע מיליטערישע פארטיזאנער ארגאניזאציעוועלכע האט געקעמפט מער קעגן יידן ווי קעגן זייערע באצווינגערם — דידייטשן) און אנגעזאגט די פויערים נישט אריינצולאזן צו זיד קיין יית אוןפן>ריםאוועד יזכור־בוד413נישט געבן זיי צו עסן. די "אקאווצעם" זענען געזעסן אין די דערפער, האבןזיך דארט ארומגעדרייט פראנק־און־פריי, און זענען אויד געקומען אין דיוועלדער ווו זיי האבן אויסגעהרגעט יידן, ווען גאר זיי האבן זיד אנגעטראפןאויף זיי. מיר האבן צעלאזט אונדזער גרופע. יעדער איינער האט געדארפטגעפינען פאר זיך א באהעלטעניש. זינט דעמאלט, פלעגן מיר, אין די נעכט,זיד אויסבאהאלטן אין היי, אין סטאדאלעם, אויף בוידעמס, און פארטאג —אוועק צוריק אין וואלד.שלמה "טשולע" (זילבערשטיין) פארראט נישטדאס דארף סטאדזעוואיין מאל, אין א פרימארגן, האבן דייטשן, אנקומזגנדיק קיין סטאדזעוו,באמערקט עטלעכע פון אובדזער גרופע את געעפנט אויף זיי א פייער. בעת דערשיסעריי, איז פינטשע געפאלן אויפן ארט, און שלמה "טשולע" איז געכאפטגעווארן א לעבעדיקער.ווי מען האט אונדז דערנאך איבערגעגעבן, האבן די דייטשן אנגעטאןשלמהן אויסטערלישע עינדים. זיי האבן געפאדערט פון אים ער זאל אויסגעבןווו עם געפינען זיך די "יידישע באנדיטך (אזוי האבן זיי אנגערופן דייידישע פארטיזאנער אין וואלד) און וויפל ס׳איז זייער צאל. זיי האבן איםגעשלאגן און געטרעטן מיט די פיס, און נישט ארויסגעקריגן פון אים קייןאיין ווארט. אזוי ווי זיי האבן געפונען ביי אים א האלב ברויט, האבן זייגעוואלט וויסן דעם נאמן פון פויער, ביי וועמען ער האט עס באקומען, און ביי וועמעןער איז געשלאפן די פארגאנגענע נאכט. די דייטשן האבן אים צוגעזאגט אפצולאזן,אויב ער וועט אויסגעבן דעם פויער, צי די פויערים, ביי וועלכע ער איז געווען.שלמההאט זיי געזאגט, אז ער האט דאס ברויט געפונען און אז ער קען קיינעםנישט פון דארף. די דייטשן האבן באפוילן, אז אלע פויערים וואס וווינען אויףדעם פלאץ ווו זיי האבן זיך אנגעטראפן אויף די צוויי יידן, זאלן ארויםפון זייערע הייזער און זיך אויסשטעלן אין א ריי, כדי שלמה זאל קאנעןאנווייזן אויף זיינע באקאנטע. די פויערים זענען געווען אין שרעק פאר דעםוואס עם קען געשען. אבער, שלמה האט קיין איינציק ווארט נישט אויסגערעדט.די דייטשן האבן אים מערדערלעך געשלאגן ביז ער איז אנידערגעפאלן איןהלשות. זיי האבן אים געמינטערט מיט וואסער, אויפגעשטעלט אים אויףדי פיס, און ווידער געפייניקט. דערנאך האבן די דייטשן אפגעריסן א פארברעטער פון א פלויט און געוויזן שלמהן אז מיט די טשוועקעס וואם שטעקןאין די ברעטער וועלן זיי איס צוצערייסן, אויב ער וועט נישט אויסגעבן בייוועמען ער האט באקומען דאס ברויט. שלמה האט נישט געענטפערט אוןזיי האבן אים אזוי לאנג געשלאגן מיט די ברעטער, ביז ער איז אנידערגעפאלןאון זיך מער נישט אויפגעהויבן.די פויערים וואט האבןדערציילטדי גאנצע פאסירונג מיט שלמה "טשולע",414ספר פוריסובהאבן צוגעגעבן, אז יעדן זונטיק לייגן זיי בלומען אויף זיין קבר, אין אויסדרוקפון אנערקענונג פאר זיין אויסטערלישער גבורה, פאר נישט וועלן שלעכטסטאן קיינעם אין דארף.און ווידער צוויי קרבנותאין יענע טעג זענען צווישן אונדז געווען אזעלכע וואם האבן געהאלטן,אז מען מוז אוועק פון דער געגנט. אנדערע האבן געטענהט, אז ערגעץאנדערש קאן זיין נאך ערגער, איז שוין גלייכער צו בלייבן אויפן ארט.צווישן די וואט האבן אונדז געוואלט פארלאזן זענען געווען סאבאלסצוויי קינדער: פרומעט, און חיים. זיי האבן נישט פארשטאנען די סכנהוואט דראט זיי, אויב זיי וועלן אונדז פארלאזן. די קינדער האבן געבעטןמען זאל זיי מיטגעבן ברויט אין וועג אריין, און מיר, נישט קאנענדיק זייאיבערצייגן נישט אוועקצוגיין, האבן זיי מיטגעגעבן ברויט. די קינדער האבןגעזאגט, אז זיי קלייבן זיך אנצוקומען אין דארף פיענקיט.צוויי וואכן זענען פארביי, און מיר האבן פון זיי נישט באקומען קייןשום ידיעה, נישט געוווטט וואט מיט זיי איז געשען. מיר האבן באשלאטןצו שיקן עמעצען קיין פיענקים געווויר צו ווערן צי די קינדער זעגען דארטפאראן. אין א געוויטן אוונט האבן מיר זיך אוועקגעלאזט אהין. מיר זענעןאריין צו א פויער, און יעגער האט אונדז דערציילט די געשיכטע מיט דיקינדער: ״מיט א וואד צוריק — האט ער שטיל גערעדט — איז דאט גאנצעדארף אויפגעציטערט געווארן פון א ידיעה וואט איינער האט דעם צווייטןאיבערגעגעבן, אז נישט ווייט פון אונדז ליגן צוויי טויטע קערפערט. אלעדארפישע זענען ארויט א קוק טאן, ווער עט זענען די געהרגעטע. א יונגמיידל איז געלעגן צעשניטן אויף שטיקער. נישט ווייט פון איר, אין א קאלוזשעבלוט, איז געלעגן א יינגל. מיר האבן נישט געוווטט ווער זיי זענען, נאר נאדדעב ווי מען האט באקוקט' דאט יינגל, האבן מיר פארשטאנען, אז דאט זעגעןצוויי יידישע קינדער. איבערן מיידל איז מען באגאנגען א געוואלדטאט. דימענטשן פון דארף האבן די קינדער קובר געווען אין א גרוב".פון זיינע רייד האט אויטגעזען, אז נישט די דייטשן האבן אויסגעפירטדעם בעטטיאלישן מארד, נאר עמעצער פון דער ארטיקער באפעלקערונג.די א.ק. טוען אן צרותמיר האבן באקומען א ידיעה, אז אן אפטיילונג פון דער א.ק. קומטפון כיזשין אין טטאדזעווער וואלד אריין. מיר זענען אוועק פון אונדזערבאהעלטעניש, האבן אויטגעגראבן א לאד אין א טטאדאלע און דארט זידבאהאלטן. ווען דאט עמן איז אונדז אויטגעגאנגען, אץ מ׳ד,אט אנגעהויבן ליידןפון הובגער, זענען טוביה מילער און משה קליימאן אוועק קיין כיזשין זוכןפאריסאוועד יזכור־כוך415שפייז. אויפן וועג איז זיי באפאלן א גרופע "אקאווצעס". משה קליימאן האטאנגעהויבן לויפן אח די באנדיטן האבן אים נאכגעשאסן. א דאנק דערפינצטערניש, איז אים געלונגען זיך ארויסצודרייען פון זייערע הענט. דאקעגןהאבן זיי געכאפט מילערן און אים געפירט אויף א בריק צום דערשיסן. מילערהאט זיך ארויסגעריסן פון די הענט פון דעס וועלכער האט אים געפירט, אוןדערלאנגגדיק אים א זעץ, פון וואס ער האט זיך אזש איבערגעקערט, איזער געשפרונגען פץ דער בריק אין טייר אריין. מילער איז צוריקגעקומען איודער באהעלטעניש אין גאנצן א נאקעטער. דריי טעג איז ער געווען אן לשון,און ערשט דעתאד האט ער אנגעהויבן צו ריידן.צו ■מארגנם, זענען מיר אוועק צו א פויער וועגן וועלכן מיר האבןגעוווסט, אז ער איז פארבוגדן מיט די א.ק. און מיר האבן ביי אים גענומען אפאק מיט אנטועכץ פאר מילעח און אנדערע.עס זענען אוין געווען גוטע מענששןדער פויער סימאן צאלקא פון סטאדזעוו האט אונדז שטענדיק געמוטיקטמיט א גוט ווארט, אויסגעשטרעקט ממשותדיקע הילף, בפרט אין די טעג וועןמען האט נישט געקאנט זיך באווייזן אין ערגעץ צוליב די א.ק. סימאן צאלקאהאט פאר אונדז שטענדיק געלאזט אפן זיין סטאדאלע, כדי מיר זאלן ביי נאכטקאנען קומען צו אים שלאפן. ער פלעגט אויך אנגרייטן פאר אונדז עסן:געקעכץ און אנדער שפייז, באזונדערס אויף מיטצונעמען מיט זיך בעתן אוועק־גיין, פאר טאג, פון זיין סטאדאלע.עם איז אויך געווען א פוילישע קראנקן־שוועסטער וועלכע פלעגט קומעןצו אונדז אין וואלד און ברענגען שפייז. זי האט אויך געפלעגט ברענגען אונדזידיעות וועגן דעם וואם עם טוט זיך אויף די פראנטן און שפעטער — וועגן דידייטשע מפלות אין רוםלאגד און אין אייראפע.אין יענע טעג זענען מיר שוין געווען אויםגעמאטערט פון וואנדערןפון ארט צו ארט און פון שטענדיקן פחד פאר די דייטשן, פאר א.ק. און פארכלערליי מוםרים.חוץ דעם האבן מיר שוין געהאט פארלוירן מער פון א העלפט פוןאוגדזער גרופע און מיר זענען געווען שטארק דערשלאגן. מיר האבן אבערגעוווםט, אז עס דערנענטערט זיך דער סוף פון היטלערן און זיין ארמיי, אוןמיר האבן דעריבער באשלאםן וואם מער זיך אויםצוהיטן פון אונדזערע פיינד.אבער, אין צווישן זענען ווידער געותן קרבנות: בעת אן אבלאווע איז פייווללאטאוויצקי אומגעקומען פון די דייטשן את מאיר לאטאוויצקי האט צעבראכןא פוס.416ספר פוריסובנאן א יידישע גרופע אין די וועלדערמיר האבן געוווסט, אז ס׳איז פאראן אין דער געגנט נאך א גרופע פוןגעראטעוועטע יידן. מען האט זי גערופן: די קאוואלקיעס. די גתפע האט געציילט22 נפשות: מענער, פרויען און קינדער. זיי האבן זיך אויפגעהאלטן אין דינאענטע וועלדער, ביז די א.ק. האט זיי אנגעהויבן פארפאלגן. בעת אן איבערפאלפה די פוילישע פאשיסטישע באנדיטן איז פארווונדעט געווארן קאוואלעקסא קחין. א קויל האט אים דורכגעשאסן די האנט, פון וואט זי איז ביי איםגעשוואלן געווארן און ער האט באקומען א פארגיפטיקונג. דער פאטער פוןפארווונדעטן האט אויסגעקאכט א מעסער, אפגעשניטן דעם זונם האנט און.אזוי ארום אים, ממש, געראטעוועט.דערנאך זענען ווידער, בעת אן אבלאווע, געפאלן צוויי יידן פון דערדאזיקער גרופע.די קאוואלקעם האבן ארויסגעשיקט זייערס א טאכטער צו אונדזערגרופע, א מרחק פון צען קילאמעטער כדי צו זען וואם עם הערט זיך ביי אונדז.דער וועג איז געווען פול מיט סכנות, אבער זי איז בשלום אנגעקומען צו אונדז.נאד דעם ווי זי האט זיד באקענט מיט אונדזער מצב האט זי זיך אומגעקערטאין איר וואלד און יענע גרופע האט באשלאסן צו בלייבן אויפן ארט.די באפרייונגוואס נענטער עם איז געווארן צו דער באפרייונג, אלץ שווערער איזגעווארן די ■מעגלעכקייט צו עקזיסטיח. מיר האבן שוין געזען די רוסישעעראפלאנען, די ריקצוגן פון די דייטשן, אבער די פוילישע א.ק. האט אונדזפארפאלגט. זי האט אנגעווארפן אן אימה אויף די פויערים, און זיי געווארנט אונדזנישט צו העלפן. מיר זענען דעריבער אוועק אויף די פעלדער, כדי אפצווואדטןדי באפרייונג.די דייטשן האבן אנגעהויבן לויפן אין בהלה. די שיסערייען זענען געווארןוואם א מאל נענטער. קוילן זענען געפלויגן איבער אונדזערע קעפ, און מירזענען געלעגן אויסבאהאלטן אין תבואה. דערנאך האבן טאנקן אנגעהויבן צורוישן, און יעדער איינער פון אונדז האט מורא געהאט ארויסצושטעקן דעםקאפ את א קוק טאן ווער ס׳איז די ארמיי וואס גייט פארביי לעבן אונדז. ביז ס׳איז געקומען די אויסגעבענקטע מינוט. די מינוט וועןמיר האבן שוין געמעגט זיד באווייזן אויף דער ליכטיקער שיין און אויסגלייכןדעם רוקן — די מינוט פון באפרייונג...אין דרויסן איז געווען שיין און ליכטיק. די זון האט פארגלאנצט אוןפארגאלדיקט די שפיצן פון די תבואה־זאנגען, ■און זיי האבן זיך אזוי שיידגעוויגט אונטער א לייכט ווינטל.פאריסאווער יזבור־בוד417מיר וןאבן געפילט די פרייד פונעם זוניקן טאג. אבער אונדזעחג וזערצערהאבן זיד נישט געקאנט פרייען. פאר אונדזערע אויגן זענען געשטאנען דיאלע נאענטע וואט זענען אזוי אכזריותדיק אומגעקומען און מיר האבן ערשטאצינד אנגעהויבן דערשפירן ממשותדיק ווי גרוים עס איז דאס אומגליק וואםהאט אונדז געטראפן.משה קליימאןפון צוג קיין טרעבעלינקע — ביז דער באפרייונג(קאפיטלען פון פיין און גבורה)ווען די מלחמה איז אויסגעבראכן, האבן מיר געוווינט אין גארוואלין.אויפן אכטן טאג פון דער מלחמה, איז די שטאט געווארן באמבארדירט אוןפולשטענדיק צעשטערט. די יידישע באפעלקערונג האט אויסגעוואנדערט איןדי ארומיקע שטעטלעך. איך מיט מיין משפחה זענען אוועק קיין פאריסאוו,צו קרובים.די דייטשן זענען אריין קיין פאריטאוו אין א זונטיק. זיי האבןאויסגענוצט די געלעגנהייט וואט די קריטטלעכע באפעלקערונג איז גראדארויט פון קאשטשאל, און געהאלטן פאר איר העצערישע רעדעט קעגן יידן. דידעזולטאטן פון דער אנגעהויבענער העצע האבן זיך גלייך געלאזט פילן:פוילישע כוליגאנעט האבן צוגעהאלפן די דייטשן באפן יידן צו פארשידענע,נישט נוצלעכע ארבעט, נאר טתם, צו פייניקן אץ צו דערנידעריקן זייער כבוד.דאס יידישע־געזעלשאפטלעכע און פריוואטע לעבן איז געווארן פארא־ליזירט. דער האגדל און די ארבעט — כמעט ווי אפגעשטעלט. וועלנדיק פארדינעןאויף היונה, כדי צו קענען אויטהאלטן די פאמיליעט, האט מען געזוכט באשעפ*טיקונג. עט איז געקומען דערצו, אז יידן זענען פרייוויליק געגאנגען ארבעטןצו די דייטשן.איך האב געהערט צו א גרופע וואט האט געארבעט אין גארוואליןביים אפרייניקן די הייזער־חורבות וואט זענען געבליבן נאך דער שרעקלעכערדייטשער באמבארדירונג. שפעטער, האב איך געארבעט אין די ט.ס. קאזארמעט,418ספר פוריסובאין דער פערד־בריגאדע. די ארבעט איז באשטאנען אין רייניקן די שטיוולפון די מיליטער־לייט נאך זייערע טרענירונגען. מיר האבן אויך געטראגןפעקלעך שטרוי וואס יעדעם פון זיי האט געווויגן 50 קילא. ביים טראגן דיפעקלעך האט מען געמוזט לויפן. ווער עם האט נישט געקאנט לויפן, איזגעשלאגן געווארן מיט א בייטש. בעת אזא לויפן האט א דייטש אויסגעהאקטאלע ציין ביי ישראל־וועלוול ראזעמס זון.א געוויסע צייט האב איך געארבעט לעבן דארף סאלובין, נישט ווייטפון גארוואלינער בית־הקברות. אונדז האט געהיט אן ם.ם.מאן, וועלכער האטגעהאט א פארגעניגן אויסצושטעלן פלעשער און שיסן אין זיי.איין מאל האט דער ס.ם.מאן באפוילן מיר און נאד א יונגן בחור, אויס־צוגראבן א גרוב אין דער פארעם פון א קבר. איך האב ביי זיך אין הארצןגעטראכט, אז דאס איז מיין סוף. ווען דאם קבר איז שוין געווען אויסגעגראבן,האט דער דייטש אויסגעמאסטן די טיף און די לענג פונעם גרוב, און אונדזגעהייסן זיך אריינלייגן. אין דעם מאמענט איז א צווייטער ם.ס.מאן געקומעןאים בייטן. מיר האבן אויסגענוצט די געלעגנהייט און זענען צוגעלאפן צו דערגרופע יידן וואס האט דארט געארבעט. אזוי ארום זענען מיר ניצול געווארןפוז א זיכערן טויט. א געוויסע צייט האבן מיר געארבעט אין פילאווע בייהאקן שטיינער. יעדן טאג זענען מיר געגאנגען צען קילאמעטער, א הין אוןצוריק, און געארבעט פון פרי ביז נאכט. נאד א קורצער צייט זענען מירגעפאלן פון די פים פון אויסגעמאטערטקייט און פון הונגער.נאך דעם ווי דער יידישער גוטבאזיצער משה מאנק איז ארויסגעטריבןגעווארן פון זיין מאיאנטיק אין אבראמב און א פוילישער דייטש האט דארטאנגעפירט מיט דער גאנצער ווירטשאפט, זענען יידן פון פאריסאוו געכאפטגעווארן אהין צו ארבעט. איך בין געווען צווישן די געכאפטע. די ארבעט אי,זבאשטאנען אין אויסגראבן ווארצלען פון אויסגעהאקטע ביימער אין וואלד.נאך אן ארבעט איז דארט געווען: מען האט איינגעשפאנט צען יידן אין אמאשין וואס האט געדרעשעט תבואה (נארמאל, האט מען צו אזא ארבעטגענומען צוויי פאר פערד). דער דייטשער פארוואלטער האט געהאט צווייגרויסע הינט. וועלנדיק, אז די יידן זאלן וואם שנעלער זיך דרייען אין ראד, האטער נישט איין מאל, אנגערייצט אויף זיי די היבט. פאר דער שווערער ארבעטהאט מען באקומען א ביסל וואסערדיקע זופ, און דערצו איז מען נאד געווארןצעשלאגן, אדער צעביסן פון די הינט,באפעלן און גזירות פארביטערן דאס לעבןאויף אונדזערע קעפ האבן זיך געשיט באפעלן און גזיחת וואם האבןגעהאט איין ציל; צו פארביטערן אונדזער לעבן און דערנידעריקן אונדזערמענטשלעכן און יידישן כבוד. דער ערשטער באפעל איז געווען אפצוגעבןמעש און קופער וואם געפינען זיך אין יידישן באזיץ. ס׳איז אויך פארבאטןפאריסאוועד יזכור־בוד419געויאח ייח צו פארן אויף באנען, אריבערצופארן פון איין שטאט אין דערצווייטער אן א דערלויבעניש פון דער דייטשער מאכט. דערנאך איז גזנקומעןא באפעל צו טראגן לענטעם מיט א מגן־דוד. עס איז געשאפן געווארן איודנראט און ביי אים — א יידישע פאליציי. ביידע האבן פינקטלעך אויסגעפירטדי באפעלן פון די דייטשן. די פאליציאנטן האבן זיך גאנץ אפט באנוצט מיטדי גומענע פאלקעס וואט זיי האבן באקומען פון די דייטשן צו שלאגןווידערשפעניקע יידן.אין זומער 1941, איז געשאפן געווארן דער געטא. פון ענגשאפט, הונגעראון שבוץ, האבן זיד פארשפרייט טיפוס, דעזינטעריע און אנדערע קראנקהייטןוואס האבן גורם געווען צו א פארגרעסערטער שטערבלעכקייט. דער זומער איןפארביי און עם האט זיך פרי געשטעלט א שווערער ווינטער, ביט שנייעןאון פרעסט. מיט פארקלעמטע הערצער האבן עלטערן זיר צוגעקוקט ווי זייערעקינדער גיין אויס, און קינדער האבן געזען ווי זייערע עלטערן שטארבן אוועק.איינער האט דעם צווייטן נישט געקאנט העלפן און אויך נישט געהאט מיטוואם צו העלפן.מיינע עלטערן קומען אום פון הונגעראין מארץ 1942, בין איך, אין א מיטן דער נאכט, ארוים פון געטאאון אוועק אין א דארף. איך בין דעמאלט אלט געווען 17 יאר. פון מיינעעלטערן האב איך געהאט געהערט, אז אין דעם דארף וווינט אונדזערם אבאקאנטער, א רייבער פאליאק. איך בין אוועק צו אים און געבעטן ער זאלביר געבן א וואסערע ס׳איז ארבעט. ער האט מיד צוגענומען ווי א פאסטוךצו זיינע בהמות. איך האב די ארבעט גוט אויסגעפירט, און זיך ביי איםאויפגעהאלטן גאנצע דריי חדשים. אין א געוויסן אוונט, ווען איך בין געקומעןצוריק ■מיט די בהמות פון דער פאשע, האט מיך דער באלעבאם אריינגערופןאון מיר געזאגט, אז ער קאן מיך מער נישט האלטן, ווייל ווי ער זעט, זענעןדי שכנים עלול אים צו מסרן פאר די דייטשן. באין ברירה האב איך פארלאזטדאס ארט. דער באקאנטער פאליאק האט מיר מיטגעגעבן א ביסל שפייז, אוןאין דער פינצטערניש פון דער נאכט, האב איך, דורך הינטערוועגן, זיך געלאזטצוריק צום פאריסאווער געטא, צו מיינע עלטערן.איך האב מיינע עלטערן געפונען אין אזא צושטאנד, אז נאך היינט,ווען איך שרייב וועגן דעם, ווערט ביי מיר גערונצלט די הויט, און דאם הארץ— פארקלעמט. אין אונדזער שטוב האבן דעמאלט געוווינט נאך מענטשן אוןדי ענגשאפט איז געווען אומגעהייער גרוים. אלע האבן זיך שטארק דערפרייטמיט מיר אמ נאך מער — ימיט דעם ביסל שפייז וואם איך האב געבראכט מיטזיך. אבער נישט לאנג האט אנגעהאלטן די פרייד. דאס ביסל פראדוקטן וואםאיך האב געברענגט, האט שוין נישט געקאנט אפראטעווען מיינע אומגליקלעכע420ספר פ ו ר י סי ו בעלטערן פון שרעקלעכן הונגער־טויט! פריער — מיין מוטער, און פיר וואכןשפעטער — דער טאטע. איך האב גאך קיין מאל נישט פארגעסן ווי אזוי איךבין א פארצווייפלטער און אומבאהאלפענער געזעסן לעבן מיין מוטער ווען זיאיז געלעגן אויפן טויטן־בעט. איך האב גישט אויפגעהערט צו וויינען. מייןמאמע וועלכע האט דאס געזען, האט מיך געטרייסט, זאגנדיק צו מיר: "ווייןנישט, ■מיין יזינד, וויין נישט. דו ביסט נאך יונג, וועסט אלץ איבערלעבן,נאר שטארק זיד"דער מאמעם רייד האבן זיך איינגעקריצט אין מיין זכרון, מיך באגלייטאין אלע מפארן, געגעבן מיר האפענונג, אז איך וועל איבערלעבן דעם דייטשןגיהנום.אין לאגער כיזשיןא ביסל שפעטער האט מען מיך אוועקגעשיקט, צוזאמען מיט נאך א גרופעיונגע מענער, אויף ארבעט, אין לאגער כיזשין. איך האב דארט געארבעטעבודת־פרך ביים טריקענען זומפן, און דערפאר באקומען צוויי מארק א טאג,א שטיקל שווארץ ברויט, און א וואסערדיקע זופ.עם האבן זיך געשטעלט קאלטע טעג און ס׳איז אוממעגלעך געווען צוארבעטן אין דרויסן. אין איינער א פינצטערער נאכט, נישט קענענדיק איעשלאפן,פון הונגער און קעלט, זענען מיר, עטלעכע יונגע, ארוים פון די באראקן אוןהאבן זיך אוועקגעלאזט איבער די פעלדער זוכן א פאר קארטאפל, א בוריקל,צי א ■מייערל. פלוצלינג, האבן מיר פון דער ווייטנס דערהערט טריט וואס האבןזיך דערנענעטערט צו אונדז. טויט־דערשראקענע, זענען מיר געבליב! ליגן אויףדער ערד מיט איינגעהאלטענעם אטעם. ווען די מענטשן זעגען צוגעקומען נאענט,האבן מיר בפירוש געהערט ריידן יידיש. דאס זענען געווען פאריסאווער יידן.זיי האבן אונדז דערציילט די פינצטערע בשורה, אז אין זעלבן טאג זענעןאלע יידן פון פאריסאווער געטא ארויסגעשיקט געווארן אויף זייער לעצטעןוועג — קיין טרעבלינקע.דערשלאגענע פון דער בשורה, זענען מיר אוועק צוריק אין די קאלטעבאראקן, און צו מארגנם, ווי יעדן טאג, געגאנגען צו דער ארבעט. אנטלאפענעפון דער אויםזידלונג, צווישן זיי, פיל פרויען און קינדער, האבן געוואלטאריין אין לאגער, אבער די פאליאקן האבן זיי נישט אריינגעלאזט. נישטהאבנדיק ווו זיך אהינצוטאן, האבן די געפלאגטע יידן זיך צעשפרייט איבער די:אענטע ותלדער און פעלדער. אין טעג ארום איז אנגעקומען א גרעסערע גרופעם.ס. לייט וועלכע האט ארומגערינגלט די געגנט, און במשך עטלעכע שעה —אויפגעשאסן בערך א הונדערט יידן, צווישן זיי: מיין פעטער שלמה גוטריימאןמיט זיין זעקם יאריק טעכטערל, חנהלע. צו מיר איז דערנאך דערגאנגען אידיעה אז מיין פעטער און זיין טעכטערל ליגן דערשאסענע אין וואסער, ביןפאריסאווער יזכור־בוד421איך אוועק אהין ימיט דעם פעטערס א זין, זיי אויפגעזוכט, איבערגעטראגן דיקערפערס אויף א טרוקן פעלד, זיי דארט קובר געווען און געמאכט זיד א סימן,מיט דער כוונה, אז אויב מיר וועלן איבערלעבן די מלחמה, וועלן מיר זירברעגגען צו קבר־ישראל.צו מארגנם, נאד דער ■מערדערישער אקציע פון די דייטשן איבער דיפאריסאווער יידישע פליטים, האבן מיר געטראפן צען פערזאן והנמען ס׳איזגעלונגען ניצול צו יועח פון טויט, און זיי זענען שוין געבליבן מיט• אונדז.א צוויי וואכן שפעטער, האט מען אונדז צו וויסן געטאן, אז מען שיקטאונדז איבער קיין קאלושין, ווו מיר וועלן זיין במשך דעם ווינטער און איןפרילינג וועלן פיר צוריקגעשיקט ווערן קיין כיזשין. א באקאנטער קריסט, בייוועמען איך האב א צייט געארבעט, האט מיר פארגעלייגט צו אנטלויפן אוןזיד אויסבאהאלטן ביי אים. אבער אזוי ווי ער האט מיר נישט דערלויבט מיט־צונעמען די שוועסטער וועלכע איז מיט מיר געווען, האב איך אפגעווארפןזיין פארשלאג.אין קאלושינער לאגערדאם וואם עם האט זיך אפגעטאן אין קאלושינער לאגער, קאן דימענטשלעכע פאנטאזיע זיך נישט פארשטעלן. די ענגשאפט אין די קליינעשטיבלעך איז געווען אומגעהויער גרוים. קראנקע אויף טיפום, דיזענטעריע,און געשוואלענע פון הונגער, האבן זיך ארומגעוואלגערט אויף דער ערד. איןדער לופטן האבן זיך געטראגן פארשטיקטע קרעכצן און פארצווייפלטע הילפם־רופן פון די קראנקע און גוססדיקע. עם האט געפייניקט דער הוגגער, מען האטגעליטן פון קעלט, און עם האבן געפייניקט די צעיושעטע, רוצחישע דייטשן,וועלכע פלעגן קומען יעדן טאג אין לאגער אדיין און גלאט אזוי, שיפן עטלעכעיידן.איין מאל האב איך באמערקט, ווי צוויי קאלושינער יידן זענען אנגעקומעןאין לאגער אריין. א זשאנדאר, וועלכער האט יעדן טאג "געמוזט" שיםןעטלעכע יידן, האט געכאפט די צוויי אומגליקלעכע, זיי באפוילן זיד אוים־צוטאן, און צושטעלנדיק איינעם צום אנדערן, דורכגעשאםן ביידע מיט איין קויל.צוויי וואכן נאכן אנקומען קיין קאלושין, האט מען אונדז ארויםגעפירטאויפן מארק. ווער עם האט נישט געקאנט הייבן די פים און גיין שנעל איזדערשאםן געווארן אויפן ארט. צווישן די האבן זיך געפונען: לייבל לאטאוויצקי,פיל פרויען מיט קינדער און אלע קראנקע. די רעשט יידן האט מען געטריבןצו פוס קיין מראזי, צו דער באן־םטאציע. די ם.ם.לייט מיט די אוקראינער זענעןגעפארן אויף וועגענער, האבן געטריבן שנעל די פערד, און מיר האבן געדארפטנאכלויפן. ווער עם האט נישט געקאנט גוט לויפן, איז דערשאסן געווארן. דערגאנצער וועג ביז צו דער באן־סטאציע איז געוואת אויסגעשפרייט מיט טויטע422ספר פוריסוביידישע קערפערס. יודנראטלערם און יידישע פאליציסטן זענען דערשאסןגעווארן נאד איידער מען האט אונדז פארשפארט אין די וואגאנזנן דאסהאבן די דייטשן געטאן מיט זיי א חסה פאר דעם וואס זיי האבן זיי גוט געדינט.אין מראזי זענען מיר געשטאנען ביז שפעט אין דער נאכט אן עסןאון אן א ביסל וואסער. וועד עם האט געוואלט עפעם קויפן ביי די ארקראינישעשומרים, האט געמוזט צאלן ימיט גאלד. ווער עם האט נישט געהאט קיין גאלד,איז אויסגעגאנגען פון הונגער.די באן פירט קיין טרעבלינקעשפעט ביי נאכט איז אנגעקומען א צוג מיט פראכט־וואגאנען, אזעלכע,וואס מען פירט אין זיי בהמות. מען האט אונדז אריינגעשטויסן אין די וואגאנען,און נאכגעשאסן. די רוצחים האבן פארהאקט די טירן. די ס.ם.לייט און זייערעמיטהעלפערס — אוקראינער און פוילישע פאליציאנטן — האבן געפאדערט פוןאונדז גאלה צירונג און געלט. די אוקראינער האבן געשריגן צו אונדז: "סייווי פארט איר דאו גלייך צו אייעד גאט, דארט דארף מען נישט קיין געלט,טא גיט אונדז בעסער אפ אלץ וואם איר האט מיט זיך".דער צוג האט גערירט און איז ווי פארלארן געגאנגען אין דער פינצטערערנאכט. מיר האבן גוט געוווסט, אז דאם איז אונדזער לעצטער וועג — דערוועג צום טויט. אין אנגעפראפטן וואגאן ווו איד האב זיך געפונען, האבן זידגעהערט געשרייען און ?ןרעבצן פון דורכגעשאסענע, פארחלשטע און האלב־כויטע. מענטשן האבן געבעטן הילף, א ביסל וואסער, אבער ס׳איז נישט געוועןמיט וואס צו העלפן. פץ מידקייט איז מען געווען אזוי פארשטיינערט, אז מ׳האטבכלל אויפגעהערט צו טראכטן, דער קאפ איז געווארן ווי אויסגעהוילט.איך שפרינג פון צוגאין א געוויסן מאמענט האב איד דערזען ווי יונגע מענטשן רייסן אויףדאם קליינע פענצטערל אין וואגאן און שפרינגען ארויס. מיין שוועסטער אסתררויזע האט מיד צוגערעדט אויד צו שפרינגען פון צוג• איד האב געוואלט, אזמיר זאלן עס טאן צוזאמען. זי האט נישט מסכים געווען, טענהענדיק, אז זי איזנישט מסוגל צו שפרינגען. מיט גרויסע שוועריקייטן האב איד זיד דערשלאגןצום פענצטערל, אבער פון מידקייט, האב איד, נישט געקאנט זיד אפילו אויפ־הייבן. מיין שוועסטער האט מיר געגעבן א שטיקל ציקאריע, וואס איד האבגלייד גענומען אין מויל ארייז את זיד אויפגעפרישט. איד האב זיד דערמאנט,אז די מאמע האט מיר אגגעזאגט, פאר איר אוועקגיין פון דער וועלט, אז אידזאל זיד שטארקן כדי איבערצולעבן די מלחמה. דאם האט מיר צוגעגעבןמוט און כוח. מיין שוועסטער האט מיר געהאלפן זיד אויפהייבן צום פענצטערל,און נאכן געזעגענען זיד מיט איר ביו איד געשפרונגען פון צוג.פאיריסאווער יזכור־גוד423א פארחלשטער, בין איל געלעגן אויף דער ערד כמעט אן באוווסטזיין.איך האב בלויז געהערט 1אם סוויסטשען פון די קוילן רואם די דייטשן אוןאוקראינער האבן נאך מיר נאכגעשאסן, און זענען געפלויגן איבער מייןקערפער. צום גליק בין איל געבליבן גאנץ. ווען איך בין א ביטל געקומען צוזיל, האב איל זיל אויפגעהויבן, און אנגעהויבן גיין אויף צוריק. איל האבגעוווסט, אז ס׳איז שוין נישט ווייט פון טרעבלינקע, און אז איל דארףוואס שנעלער זיל דערווייטערן פון גיהגום. נאכן אפגיין א שטיקל וועג, האבאיל געטראפן נאל יידן, פאר מיר אומבאקאנטע, וועלכע זענען אויל געשפרונגעןפון באנען וואט האבן זיי געפירט קיין טרעבלינקע. מיר האבן אנגעהייבן גייןצוזאמען. דער גאנצער וועג איז געווען באלייגט מיט טויטע, נאקעטע יידן.דאס האבן פויערים פון דער געגנט אראפגעצויגן דאט אנטועכץ פון דידערשאטענע.פון פייער — אין וואטער, שלעבטע און גוטע גוייםאויפן וועג האבן מיר זיל אנגעטראפן אויף א באנדע שקצים, וואטהאבן זיל פארנומען מיט באראבעווען אנטלאפענע פון די טראנטפארטן. מירהאבן געזען, אז ט׳איז נישט גוט, אז מיר זענען ווי אנטלאפן פון פייער און— אריין אין וואטער. ווען מיר האבן זיל באגעגנט מיט זיי אויג אויף אויג, ביןאיך צו, און זיי געזאגט אז אזוי ווי מיר דארפן גיין קיין ווארשע און ווייטןנישט דעם וועג. וועלן מיר זיי באצאלן וויפל נאר זיי ווילן, אבי זיי זאלןאינדז ארויפפירן אויפן ריכטיקן וועג. די שקצים זענען אויף דעם איינגעגאנגען.נישט ווייט, איז געשטאנען א הייזקע, און איל האבן געזען, אז דארט לייכט זיל.איל האב א זאג געטאן צו דער באנדע, אז אזוי ווי מיר זעגען מיד און הונגעריק,וועלן מיר אריינגיין צום פויער קויפן עפעט עסן, און גלייל צוריקקומען. זייהאבן אויל צו דעם מטכים געווען. אבער אנשטאט אריינצוגיין ממש איןדער הייזקע, זענען מיר אדורל דעם הויף און פון דארטן אוועק מיט דיפעלדער, געלאפן אמ געלאפן, ביז מיר זענען אנגעקומען אין א צווייט דארף.מיר האבן אנגעקלאפט אין א פענצטערל פון דער ערשטער פויערישערכאטקע אויף וועלכער מיר האבן אנגעטראפן. אן עלטערער פויער האט געעפנטדי טיר. מיר האבן גלייל געזען, אז ער איז נישט קיין רייכער, און בלויז געבעטןא ביטל וואטער. דער פויער האט פארשטאנען ווער מיר זענען, און, שטילערהייט,א פרעג געטאן: "זשידקי?" ("יידן?"), "געשפרונגען פון צוג"? "ארויט גאנץ?"דער פויער האט אוועקגעשטעלט א טאפ געקאכטע ארבעט, ■און צוגעגעבן: דאטאיז אלץ וואט איל האב. אויב איר ווילט — עטט געזונטערהייט. מיר זענעןגעווען טויט־הונגעריק און מיר האבן זייער שנעל אויטגעליידיקט דעם טאט.ימיר האבן געוואלט באצאלן, אבער דער פויער האט נישט געוואלט נעמען קייןגעלט, ער האט נאל מיטגעשיקט זיין פופצן יאריק יינגל. ער זאל אונדז424ספר פוריסובאדויספיח ביז צום הויפט־וועג, קיין ווארשע — אן ערך פון א פינף קילאמעטער.פאת אוועקגיין, זואבן מיר דעם גוטן פויער געווונטשן, אז גאט זאל אים אויסהיטןפון אלדאס שלעכטם.אין דער ריבטונג פון פאריסאוואיך האב זיך אפגעטיילט פון מייגע מיטגייערם. זיי האבן געוואלטאנקומען איך דער געגנט פון ווארשע, און איך — וואט נענטער צו פאריסאוו,ווו די געגנט איז מיר מער באקאנט. אן אויסגעמאטערטער, נאך אזעלכע שווערעאיבערלעבונגען, האב איך אייגער אליין, אין א חושכדיקער נאכט, זיך געלאזטאויף פרעמדע, אומבאקאנטע וועגן, ווו פון יעדן ווינקל האט געלאקערט דערטויט. ווען עם האט אנגעהויבן צו טאגן, בין איך אדיין אין א וואלד, איבער־געלעגן דעם טאג, און ביינאכט — ווידער זיך אוועקגעלאזט אין וואנדער.געטריבן פון הונגעה בין איך אריין צו א פויער און זיך פאר אים פארגעשטעלטווי אן ארעם פויליש יינגל וואס איז פארטריבן געווארן פון זיין היים. כדיצו מאכן מער איינדרוק, האב איך צוגעגעבן, אז די דייטשן האבן פארברענטאונדזער הויז. איך האב באקומען צו עסן, און זיך געלאזט ווייטער אין וועג.אויפן 5*טן טאג, בין איך אנגעקומען קיין כיזשין.איך האב געוואלט אריינגיין צו א באקאנטן פויער, און געפינעגדיקזיך שוין נישט ווייט פון אים, האט מיך באמערקט זיינם א שכן. |א.יך ביןפון דעםטוועגן אריין אין שייער וואם האט געהערט צו מיין באקאנטן אוןדארט זיך פארשטעקט. ביי נאכט איז ער ארייגגעקומען אין מיך אנגערופןביים נאמען. איך בין ארויםגעקראכן פון דער קופע היי אין וועלכער כ׳ביןגעלעגן. ער האט מיר גלייך דערציילט אז זיין שכן האט אים איבערגעגעבן, אזאיד געפין זיך דא. דער פויער האט מיר געגעבן צו פארשטיין, אז ער האטמורא פארן שכן, ווייל ער קאן אים מםרן, און דעריבער מח איך אוועק. ערהאט מיר געגעבן געלט און ברויט, און געזאגט צו מיר: גיי ווו דו ווילםט.א שדדער איז מיר אדורך איבערן לייב. דער דאזיקער פויער האטדאך מיר געהאט געראטן נישט צו גיין קיק קאלושין־אין לאגער אריין, וויילער איז גרייט מיד אדםצובאהאלטן. אצינד, אז איך האב זיך שדן דערשלאגן צואים, נאכן שפרינגען פון צוג, שיקט ער מיך גאר אוועק ז הייםט מיך גיין ?״וווהין זאל איך גיין?״ — האב איך זיך געפרעגט — "וווהין?"איך בין אוועק ווו די אויגן האבן מיך געטראגן און דערנאך זיךאפגעשטעלט לעבן א קופע היי. פלוצלינג, האב איך דערשפירט ווי עם דראפעטזיך ווער אונטער דעם היי אין וועלכן כ׳האב זיך אנגעשפארט. א דערשראקענערהאב איך א פרעג געטאן: "ווער איז דארטי" נאר עם האט נישט געדארפטלאנג דויערן, כדי מיר זאלן זיך ארומזען, אז מיר זענען ביידע יידן... פון גרויםפרייד, האבן מיר זיך צעקושט. איך האב אים געגעבן פון מיין ברויט, און מירפאריסאווער יזכור־בוד425האבן באשלאסן, צו גיין צוזאמען קיין סטאדזעוו. דאם עסן וואס איך האבגעהאט האט אונת געקלעקט אויף 3 מעת־לעת, און ווען עם האט זיך אז׳יסגע*לאזט, זענען מיר געגאנגען שאפן שפייז, יעדער, אין אן אנדער ריכטונג. בירהאבן זיו אפגערעדט צו טרעפן אויף א באשטימטן פלאץ. מיי! חבר האטגארנישט באקומען פון די פויערים. זיי האבן געטענהט, אזוי האט ער מירזיערנאך דערציילט, אז זיי ווילן אים נישט געבן עסן ווייל ער איז נישטפון דער סביבה. דאקעגן האב איל יא געקריגן ברויט און א בישל געקעכץ, אוןמיר האבן זיך געטיילט מיטן ביסן.מיין שכן האט געטראגן הילצערנע שיך, און פון די קעלטן זענען איםדי פיס געפרדרן געווארן. ער האט נישט געקאנט ארומגיין, איז געלעגןנאהאלטן אין היי, און איל בין געווארן דער צושטעלער פון עסן.איין מאל, ווען איל בין גראד געווען אויפן דארף שאפן עסן, האט דערפויער, אין וועמעם היי מיר האבן זיל אויסבאהאלטן, פונאנדערגענומען דעםסטויג און געטראפן ליגן דעם ייד מיט די געשוואלענע, אפגעפרוירענע פים.דער פויער האט גארנישט געזאגט, נאר איז אוועק און האט געברענגט אפוילישן פאליציאנט וועלכער האט דעם אומגליקלעכן ייד דערשאסן אויפןארט. געשען איז דאס פונקט אין מאמענט, ווען איל האב זיל דערנענטערט צודעם היי און געטראגן מיט זיל עסן פאר מיין חבר. איל האב באוויזן צו אנט־לויפן און ניצול צו ווערן פון א זיכערן טויט.איך טרעף זין מיט פאריסאוועראיינער אליין האב איל זיל ארומגעבלאנקעט איבער וועלדער און פעלדער,געליטן פון קעלט, הונגער און שמוץ. נישט האבנדיק וואם צו ריזיקירן, ביןאיך איין מאל אריין צום סאלטיס פון דארף כיזשין און געבעטן עפעס עסן.זיין פרוי האט מיל געפרעגט ווו איל האלט זיל אויף. איל האב איר געענטפערט,אז איך געפין זיל צווישן הימל און ערד. הערנדיק דאס, האט זי מיר פארגעלייגטצו בלייבן ביי זיי ביז איבער די פרעסט. איל בין דארט געווען צוויי וואכן. זייהאבן מיל ממש דערהאלטן ביים לעבן. אבער לענגער בלייבן ביי זיי האבאיך נישט געקאנט. איך האב ווידער זיד אנגעהויבן אויסבאהאלטן אין סטויגעםהיי און גענומען גיין איבער די פויערישע שטיבער בעטן עסן.איין מאל, האט מיר א פויער געזאגט אז אין דארף זענען פאראן נאליידן פון פאריסאוו, און אז איל קען זיל מיט זיי טרעפן הינטער זיין סטאדאלע.צו מארגנם, האב איל אויפן אפגערעדטן ארט געטראפן; שלמה "טשולע", פייבללאטאוויצקי און מאטל ריקער (טייכמאן) און מיר האבן באשלאסן צו האלטןזיל צוזאמען. מאטל ריקער און איל, האבן זיל אויסבאהאלטן אין א סטויג הריוואס איז געשטאנען אין א סאד. דער אייגנטימער, סטאל צאלקע, האט דערפוןנישט געוווסט.426ספר פ ו ר י ם ו באיין מאל, איז דעם פויערם זון געקומען נעמען היי פון סטויג. מיר האבןדערפילט די "ווידלע" וואט ער האט אריינגעשטעקט אין היי, און מיד זענעןארויס. ווען ער האט אונדז דערזען, האט ער אונדז געהייסן זיך צוריק באהאלטן,ווייל ביים שכן געפינען זיך אין רעם מאמענט פוילישע פאליציאנטן פון פאריסאוו.ער איז אוועק און האט נישט גענומען קיין היי. ראם הארץ האט מיר געזאגט,אז פון דעם טרעפן זיד מיטן פויערס זון וועט קיין גוטם נישט ארויטקומען. אידהאב נאכגעקוקט וואם עם טוט זיך אין דרויסן, און אין א געוויסן מאמענט,נאמערקט, אז דער יונגער שיינעץ קומט אן מיט פאליציי. מיר זענען אר־יס־געשפרונגען פון היי. מאטל איז געלאפן מיט דער לאנקע, און איד — איןדער ריכטונג פון וואלד. די פאליציי האט אונדז נאכגעשאסן. א קויל האטגעטראפן מאטלען, און ער איז געפאלן טויט. די פויערים האבן אים דערנאדבאגראבן אויפן ארט ווו ער איז געפאלן.דאם אינטערעסאנטע דערביי איז, אז ווען איד האב געזאגט מאטלען, אזדער שיינעץ קומט אן מיט פאליציי, האט ער נישט געוואלט גלייבן• איד האבאים נעזאנט מיר זאלן גלייד אנטלויפן, און ווען מיר וואלטן דאם נעטאן צודער צייט, וואלט אויד ער נעווען זיד געראטעוועט.אין וואלד, האב איד זיד נעטראפן מיט נאד עטלעכע פאריסאיועריידן: מאיר לאטאוויצקי, אברהם דוד קאץ, טוביה מילער, און א נארוואלינער יידוועמנס נאמען איד נעדענק נישט.אפנעבנדיק זיד א חשבון אין וואסער לאנע מיר נעפינען זיד, האבןמיר באשלאסן זיד איינצושאפן נעווער. מיר האבן פארשטאנען, אז מיט נעווערוועלן מיר נישט זיין אזוי שוצלאז, און מיר יועלו אויד קאנען נריננער איינשאפןזיד עסן. אברהם דוד קאץ האט נעוווסט ווענן אן ארט ווו ס׳איז מעגלעד צו קויפןא ביקס פאר נעלט. ביי יעדן איז נאד נעווען א ביסל נעלט, האבן מיר צוזאפג־׳נעשטעלט די סומע וואס מען האט געדארפט און נעקויפט די ביקס.מיר שאפן זין איין געוועראיד האב זיד דערמאנט, אז ויעז איד האב נעפאשעט בהמות ביי א פויעראין דזיקעל, נעבן קאזלאוו, האט א קריסטלעד ייננל, וואס האט אייד דארטנעארבעט, מיר דערציילט, אז אין שייער פון באלעבאס לינט באהאלטן א ביקםוואם נעהער צו זיינע זין — מיטנלידער אין דער פוילישער מיליטערישערארנאניזאציע: "ארמיא קראיאויא"• איד בין אהין אוועק, כ׳האב נעפונען דיביקס מיט א סד קוילן, און זי נעברעננט אין ודאלד אדיין. מיר האבן זידנעפרייט מיט דער ביקם ווי מיט דעם נרעסטן אוצר. די דאזיקע ביקס איזטאקע נעבליבן אין מיין רשות.אין יאר 1943, נאד דער ליקווידאציע פון ווארשעווער נעטא־אויפשטאנד,פ^ריסאו^ער יזכור־בוו427זענען א סד יידן, וועלכע האבן זיד דערוווסט וועגן אונדזער עקזיסטענץ,געקומען אין סטאדזעווער וואלד אדיין.■מיט די צוויי ביקסן און קוילן וואט מיר האבן פארמאגט, האבן מיראנעהויבן זיד שאפן עסן אין ווייטערע דערפער, ביי רייכע פויערים און פריצים.אלץ וואם מיר האבן געבראכט, איז פארטיילט געווארן צווישן אלע, פאריעדן גלייך.מיר זובן אויף יידן אין וואלדמיר האבן זיד דערוווסט, אז אין די וועלדער ארום פאריסאוו האלטןזיד אויף פיל יידן פון אובתער חרוב געווארן שטעטל און אויד פון גאחואלידמיר האבן באשלאסן צו קומען מיט זיי אין קאנטאקט. איד האב געהאט אןאויטזען פון א קריסטלעד יינגל, און ס׳איז דעריבער געפאלן אויף מיר דערגורל צו גיין אויפזוכן די יידן. פאת אוועקגיין, האב איד אפגעשניטן דיקאלבע פון דער ביקס און געטראגן דאם געווער אונטערן פאלטן.מיין ערשטער ציל איז געווען אויפצוזוכן די ברידער: פינטשע אוןמאניש ראזנבערג. זיי האבן זיד געדארפט געפינען אין גאזדער וואלד. איךבין געגאנגען בייטאג און געמוזט דורכשניידן דאם דארף קאזלאוו, וועמעסאיינוווינערס עם זענען געווען באקאנט ווי רוצחים און גרויסע שונאי־ישראל.איד בין אדורד בשלום דאם דארף און אנגעקומען אין גאזדער וואלד. ארומ־דרייענדיק זיד דארט עטלעכע שעה האב איד באמערקט ווי א יויד גייט אויףצווישן די ביימער. געלאסן און פארזיכטיק בין איך צוגעקומען צום ארט, אוןגעכראפן די צוויי ברידער זיצן צחאמנגעקארטשעט, ביי א קליין פייערל אוןבראטן קארטאפל. זיי האבן ביידע שרעקלעך אויסגעזען און זענען געוועןבאוואקסן, נישט צו דערקענען זיי. פינטשע און מאניש האבן זיך שטארקצעוויינט ווען זיי האבן מיד דערזען. זיי האבן מיר געזאגט, אז זיי האבןגעמיינט אז עם זענען בבלל שוין נישטא מער קיין יידן. נאד אין דערזעלבער נאכט האב איד ביידע ברידער געברענגט צו אונדז, אין סטאדזעווערוואלד.דיווערסיע־אקציעס צוזאמען מיס רוסןבאלד נאד דעם, האט מען מיד אויד געשיקט אין גאשטשעוויצער וואלדאויפזובן יידן. איד בין אוועק אהין — א מרחק פון פופצן קילאמעטער פוןאונדזער באזע, און כ׳האב דארט געטראפן א 25 יידן, צווישן זיי: מלדקאוואלעק מיט די קינדער* די ברידער לייבל און משה קנורעק! ירמיהו,יאנטשע דעם קצבם זון; א פרוי בלומע, און נאד אנדערע. די דערמאנטע פרויאון לייבל קנורעק, האבן חתונה געהאט אין וואלד כדת וכדין. מען האט428ספר פוריסובגעברענגט עופות און אנדערע גוטע זאכן, און נאך דער חופה וקידושין האטמען זיך געזעצט צו א סעודה, ווי אין אמאליקע גוטע צייטן.איד האב איבערגעגעבן די יידן וועגן אונדזער גרופע אין סטאדועווערוואלד און זיי האבן מיר דערציילט, אז עם קומען צו זיי רוסן, אנטלאפענע פוןגעפאנגענשאפט׳ אמ העלפן זיי מיט עסן און אבדערע זאכן. איך האב דארטגעווארט ביז די רוסן זענען אנגעקומען, און זיי דערציילט וועגן דעם, אזמיד זענען א גרופע יידן וואס שטעלן מיט זיך פאר א קעמפערישע איינהייט. דירוסן האבן פארגעלייגט, אז מיר זאלן אנבינדן מיט זיי א קאנטאקט און שאפןא בשותפותדיקע קאמפס־גרופע. מיר האבן אנגענומען זייער פארשלאג אוןאנגעהויבן אויספירן צוזאמען פארשידענע דיווערסיע־אקציעס. אזוי זענען מירבאפאלן עטלעכע מילך־און אנדערע פארברויך־קאאפעראטיוון אין דער געגנט,וזעלכע האבן צוגעשטעלט פון זייער פראדוקציע פאר די דייטשן. א סךפראדוקטן און אנדערע זאכן האבן ■מיר גענומען מיט זיר אין וואלד אריין.די דייטשן האבן נישט געשוויגן. מיט דער הילף פון דער פוילישערפאליציי, האבן זיי אנגעהויבן א קעגן־אקציע, גענומען איינארדענען אויףאונדז אבלאוועס. בעת יעדער אבלאווע זענען געפאלן עטלעבע יידן, אבערדי איבערגעבליבענע האבן ווייטער געפירט דעם קאמף קעגן שונא.אין א געודסן טאג האבן מיר זיד דערוווסט, אז אין א וואלד ביי גארוואליןאיז פארגקומען אן אבלאווע אויף יידן וועלבע זענען דארט געווען באהאלטן.לויט די ידיעות וואס מיר האבן באקומען, האט דער וואלד־וועכטער אנגעוויזןדי דייטשן ווו די יידן געפינען זיד. צוזאמען מיט די רוסן, זעגען מיר אהיןאוועק, און געטראפן א פופצן יידן וועלכע זענען געבליבן נאך דער בלוטיקעראקציע. זיי האבן אונדז איבערגעגעבן פרטים וועגן דער אבלאווע און אויךוועגן דער חילף וואס דער וועכטער האט געגעבן די רוצחים. מיר זענען אוועקצו אים אהיים, גענומען אים מיט זיך, געזעצט א געריכט און אים פארמשפטצום טויט. מיר האבן אים פארגעלייענט דעם אורטייל און גלייד אויסגעפירט דעםפסק־דין.דער דורכגעפירטער אורטייל איבערן וועכטער, איז געווען א ווארענונגפאר די אלע וועלכע האבן מיטגעהאלפן די דייטשן אויסראטן די יידן, אוןהאט זיי אויד אנגעזאגט, אז ס׳איז פאראן א האנט וואס איז מסוגל צו נעמעןנקמה פאר אלץ.שלאכטן און קרבנותאיין מאל, נאד דעם ווי מיר האבן געהאט דורכגעפירט א דיווערסיע*ארבעט, זענען מיר אוועק זיד אויסבאהאלטן אין א תבואה־פעלד, כדי דארטאיבערצוליגן דעם טאג. ס׳איז געווען הייס, און דער דארשט האט אונדז שטארקגעפייניקט. צוויי פון אונדזער גרופע, יאנטשע דעם קצבס זון, און טעוול דערפ^ריסאווער יזכור־גוך429מאטשעבזגס, האבן, טראץ אונדזער ווארענען זיי, אוועקגעלאזט זיך אין נאענטןדארף טרינקען וואסער. זיי זענען באמערקט געווארן דורד א דייטשער וואךוואט איז גראד געווען אינעם דארף. ווען די צוויי זענען אדיין צו א פויעראין שטוב, האבן די דייטשן ארומגערינגלט דאם הויז און פארלאנגט פוןזיי זיך איבערצוגעבן. יאנטשעם זון און טעוול, זענען ארויף אויפן דאך פוןהויז. א שטיקל צייט האט זיך געפירט א קעגגזייטיקע העפטיקע שיסעריי. נאך:א שווערן קאמף זענען ביידע יידן העלדיש געפאלן.אין איינעם א טאג האט אונדזער גרופע, צוזאמען מיט די רוסן, דורב־געפירט אן אקציע קעגן אן אונטערנעמונג וואט האט צוגעגרייט פארשידענעפראדוקטן פאר די דייטשן. צווישן די טהורות וואט מיר האבן קאנפיטקירט, איזאויך געווען א שפאר ביטל "וואדקא" (בראנפן). די פארטיזאגער האבן זיוצו דעם צוגעכאפט, געמאכט א "כופה" און זענען געווארן "בגילופין".אנגעטרינקען זיך, זענען זיי אדיין צו א פויער אין א פטאדאלע און האבן דארטגעכאפט א דרעמל. די פויערים האבן וועגן דעם געמאלדן די דייטשן, און זייזענען גלייך אנגעקומען, האבן ארומגערינגלט די פטאדאלע און באפוילן דיפארטיזאנער זיל אונטזגרצוגעבן. עט איז געקומען צו א העפטיקער שיפערייאון פ׳איז געפאלן א העלפט פון דער חברה. די איבעריקע הננען גענומעןגעווארן לעבעדיקערהייט. אלע זענען דערנאך העלדיש אומגעקומען. דעם רוטמיטן נאמן גרישקא, האבן די דייטשן שרעקלעך געפייניקט, און ער האט זייגעשפיגן אין די פנימער, ווי מען שפייט אויף עקלדיקע באשעפענישן.נאך דעם ווי די רוטן, און אויך א גרויפער טייל פון אונדזערע מענטשן,זענען געפאלן, זענען די דייטשע אבלאוועט געווארן אן אפטע דערשיינוגג.מיר האבן דעריבער באשלאפן זיל צו צעטיילן אין גאר קליינע גרופעס, וואטזאלן, יעדע באזונדער, זיל שאפן ערטער ווו זיל אויפצובאהאלטן. מערפטנטיילהאבן מיר זיל אויפבאהאלטן אין די היי־און־שטרוי־שייערן, און די פויעריםהאבן אפילו נישט געווופט דערפון. יעדע גרופע האט געזארגט פאר איר באש־פייזונג.דער גוטער קריסט סימאן צאלקאאין דארף טטאדזעוו לעבט א קדיפט מיטן נאמען טימאן צאלקא. איןיעגער אומגליקלעכער צייט, איז ער, פאר אונדז, געפלאגטע יידן, געווען ממשא מלאל. ער האט געקאכט טעפ עפן, און יעדער ייד וואט איז צו איטאריינגעקומען האט פון אים באקומען צו עסן וויפל ער האט נאר געוואלט.איין מאל, בעת אן אבלאווע, איז ביי אים געווען טוביה מילער מיט זייןפדוי. ווען טוביה האט געהערט, אז אין דארף קומט פאר אן אבלאווע, האטער געוואלט אנטלויפן, כדי נישט צו שטעלן דעם קריפט אין א פכנה. אבערטימאן צאלקא האט זיי נישט געלאזט אוועקגיין, באהאלטנדיק זיי אויפן בוידעם.430ספר פוריסובאין שטרוי. ווען די דייטשן האבן זיך דערנענטערט צו זיין ודרטשאפט, האטער ספעציעל ארויסגעלאזט די בהמות אויפן הויף, איינגעשפאנט די פערד איןדער דרעש־מאשין, אנגעמאכט א גערויש, מען זאל נישט דיעח וואם עם טוטזיך ביי אים. ווען די דייטשן האבן אים געפרעגט צי ביים אים זענען דא יידן,האט ער געענטפערט: "ווען איך וואלט בלויז אנגעטראפן אויף א ייד, וואלטאיך אים דערהרגעט". די דייטשן האבן גישט געזוכט ביי אים, און דערגוטער קריסט האט אזוי ארום אפגעראטעוועט צוויי יידן.דעם זעלבן טאג זענען, בעת דער אבלאווע, געפאלן: פינטשע ראזנבערגאון שלמה "טשולע". איך אליין בין פארווונדעט געווארן אין דער לינקער האנט.מיר גיבן שוץ א רוסישע פ):זראשוטיסטקעאין א געוויסער נאכט, געפינענדיק זיך אין דער סטאדאלע וואס האטגעהערט צום פויער מאטאסעק, לעבן סטאדזעוו, האבן מיר פלוצלינג דערהערטא גערודער ביי אים אין שטוב. מיר זענען צו צום פענצטער, און געזען וויצוויי רוסן ראבירן ביי אים. מיר זענען אריין אינעווייניק און האבן אויפגעקלערטדי רוסן, אז דער פויער איז א מענטש וואס העלפט אונדז ביי יעדער געלעגנהייטאון דעריבער טאר אים נישט געטאן וועח קיין שלעכטם, מיר האבן ביי זייגעסןועלט, און דערנאך אפילו געמםן צוזאמען. דערביי האבן מיר זיראפגערעדט צו טרעפן אפטער. נאר פלוצלינג איז געשען א נישט אנגענעמערפאל: ווען די רוסן זענען ארויס פון דעם פויערם הייזקע, איז אשר מאניעקצופעליק אריינגעפאלן אין א קארטאפל־גרוב, און זיין ביקס האט אויסגעשאסן.די צוויי רוסן האבן געמיינט אז מיר שיסן זיי נאך, האבן זיי געעפנט אויף אונדזא פייער. צום גליק האט פון דער שיסעריי קיינער נישט געליטן.♦אין איינעם פון די טעג וועגן וועלכע עס דערציילט זיך דא, האבן מירזיד דעתווסט, אז אין דער געגנט געפינט זיך א רוסישע פרוי. מיר האבן זיאפגעזוכט, און זי האט אונדז דערציילט, אז זי, און נאך א רוס, וועלכעראיז געגאנגען פארלוירן, זענען אראפגעלאזט געווארן דורך דעם ראטן־פארבאגדפאר שפיאנאזש־צוועקן. מורא האבנדיק, אז מען זאל זי נישט אויסליווערןדי דייטשן, האבן מיר זי איבערגעגעבן אין די הענט פון א קריסט, און איםגעווארנט, אז אויב עם וועט עפעס געשען מיט דער פרוי, וועלן מיר איםאומברענגען.מיט מיין פאחוונדעטער האנט בין איך אוועק אין דער ריכטונג פוןפילאווע, אדיין אין א יונג וועלדל, און דארט געזוכט אן ארט ווו זיך צובאהאלטן. פלוצלינג, האב איך דעחען ווי צווישן די ביימער גייט אויף אפאריסאוועד יזכור־בוד431רויך. איו האב זיד דערנעגטערט צום ארט ווו עס האט געברענט א פייעהאון דערהערט אן אויסגעשריי אין רוסיש: "רוקי וויערך" ("די העבט אין דערהויך"). פאר מיר זענען אויסגעוואקסן די צוויי רוסן מיט וועלכע מיר האבןזין געהאט געטראפן ביים פויער מאטאסעק, לעבן סטאדועוו. זיי האבןאנגעשטעלט די ביקסן, געפרעגט מיך ווער איך בין, און נאך דעם ווי זייהאבן דערמאנט דעם פאל מיט דער שיסעריי, האבן זיי ביי מיר צוגענומען מייןביקס׳ און געזאגט: "א שאד וואס מען האט אייך אלע דעמאלט נישטאויסגעהרגעט. אט האבן מיר צוזאמען געגעסן ביים פויער, און ווי נאר מירזענען ארוים, האט איר אונדז נאכגעשאסך.אלע מייגע אויפקלערונגען, אז זיי זענען אונדז חושד אין א זאך וואסהאט נישט קיין שום יסוד, האבן זיי בישט איבערצייגט, און איך האב מוראגעקריגן, אז זיי וועלן מיו גלייך ליקווידירן. א פארצווייפלטער, האב איך זיואנגעכאפט אין לעצטן שאנס. איך האב זיי דערציילט וועגן דער רוסישערפאראשוטיסטקע וואס מיר האבן איינגעארדנט ביי א פויער, און אויב זיי ווילן,וועל איך זיי אהינפירן, כדי זיי זאלן זיך איבערצייגן, אז איך זאג אמת.איך בין ביי זיי געבליבן א טאג און כ׳האב באקומען צוריק מיין ביקס. צומארגנס, ביי נאכט, האבן מיר זיך געלאזט אין וועג אריין צום פויער ביי וועמעןמיר האבן געהאט איבערגעלאזט די רוסישע פרוי. אין הארצן האב איךגעטראכט אז גאט דארף מיר העלפן עס זאל מיט דער פרוי נישט האבן חלילהעפעס פאסירט, ווייל אגדערש בין איך א פארלוירענער. מיין שרעק איז געוועןאן אומזיסטע. איך האב צונויפגעפירט די צוויי רוסן מיט דער פאראשוטיסטקע,און נאך דעם וד מען האט צוזאמען אפגעגעסן, זענען זיי מיט איר אוועק איןזייער וואלד.אין עטלעכע טעג ארום האבן מיר זיך דערוווסט, אז בעת א דייטשעראבלאווע, זענען אלע דריי אומגעקומען. אזוי ווי ביים לעצטן צוזאמגטרעףהאבן די רוסן מיר געהאט פארגעלייגט מיר זאלן זיך פאראייניקן אין אייןגרופע, האב איך אצינד געזען א נס אין דעם וואס די פאראייניקונג איז נישטצושטאנד געקומען.די פוילישע "ארמיא קר^יאווא" און זייערע רציחותביים פויער יוזעף זאיאנץ, אין דארף סטאדזעוו, האט געארבעט א יינגל.לויטן אויסזען — א הונדערטפראצענטיקער קריסט. שטעגדיק, ווען איך פלעגאריינקומען אין דער שטוב בעטן א שטיקל ברדט, האט דאס יינגל מיךשטארק אבסערווירט, אבער מיר איז נישט איינגעפאלן אפילו צו טראכטן, אודאס איז א יידיש קינד.דאס יינגל האט אנגעהויבן אפטער קומען אין וואלד און ברענגעןאונדז עסן. איין מאל, ווען איך האב אים געגעבן צו פארשטיין, אז מיטן קומען432ספר פוריסובאין וואלד אריין צו אוגדז, עטעלט ער זיו איין, האט ער מיר געענטפערט :"איך בין דער זעלבער וראם דר/ ווייזט אויס, אז די פויערים אין דארף האבןבאמערקט אז דאס יינגל קומט אפט צו אונדז אין וואלד, און זיי האבן איבער־געגעבן וועגן דעם דער א.ק. וועמעס מעגטשן עס זענען געקומען צום פויער איןשטוב, געהייסן דעם יינגל זיד אדסטאן, און, זעענדיק, אז דאם איז טאקע איידיש יינגל, האבן זיי געוואלט אים איבערגעבן די דייטשן. דער קריסט בייוועמען דאס יינגל האט געארבעט, האט אים אויסגעבעטן פון זייערעהעבט. דערביי איז אויך אינטערעסאנט דער ווייטערדיקער פאקט; ווען די א־וטעמוטער פוגעם קריסט האט זיך דערוווסט די געשיכטע מיטן יינגל, האט זיגעפאדערט פון איר זון, אז ער זאל אים ארויסטרייבן פון שטוב. לויט דעם ווידער קריסט אליין האט אונח שפעטער דערציילט, האט ער איר געענטפערט :,דו, מאמע, ביסט שוין אלט, אויב דיר וועט עפעס געשען, האסטו דיינע יארןשוין אויסגעלעבט, אבער דאם יינגל דארף נאך לעבך.(היינט, ווען איד דערמאן זיך אין יענער פינצטערער תקופה, לייכטןאויף אין מיין זכרון די צוויי הערלעכע געשטאלטן: דאס יידישע יינגל פוןווארשע, וואס האט צוליב זיין "גוטן אויסזעף לייכט געקאנט איבערלעבןדי שוידערלעכע צייט ווי א קריסטלעד קינד, און האט זיך אליין אויסגעגעבן,ווייל עם האט אים אזוי שטארק געצויגן צו זיינע ברידער, געוואלט זיי העלפןאין זייער נויט, און — דער איידעלער פויער, יוזעף זאיאנץ, וועלכער האטאיינגעשטעלט זיין לעבן און דאס לעבן פון זיין משפחה מיט דעם וואס ערהאט אלץ געטאן כדי צו ראטעווען דאס יידישע יינגל, און אויר אונדז, פוןאומקום. אזעלכע מעשים וועלן זיך אייביק געדענקען).♦ ♦♦די פאשיסטישע א.ק. באנדעס זענען פאר אונדז געווען אן אויסטערלישעפלאג. ווי געניטע שפירהינט האבן זיי געזוכט יידן, גענישטערט אין די וועלדעראון אין אלע מעגלעכע באהעלטענישן אין די דערפער, און ווו נאר זיי האבןגעפונען א ייד — אים גלייך דערשאסן.אין יענער צייט, זענען צוויי ווארשעווער יידן, אנטלאפענע פון דארטיקןגיהנום, אנגעקומען אין סטאדזעווער וואלד. איינער איז געווען אן ארטיסט,דער צווייטער — א זינגער. א פויליש מיידל האט פאר זיי געשאפן אבאהעלטעניש. די "אקאווצעם" האבן זיך דערוווסט ווו זיי געפינען זיך, ארדם־געשלעפט זיי, און דערשאסן. די מערדערם האבן באגראבן די דערשאסענע איןא פלאכן גרוב און צוגעדעקט זיי מיט ווייניק ערד. וואנדערנדיקע הינט האבןזיי אויסגעפונען, און צעגריזשעט די קערפערס. צוויי טעג שפעטער זענען מירדארט פארבייגעגאנגען, האבן מיר צוזאמנגענומען די קערפער־שטיקער אוןזיי קובר געווען.סאריסאווער יזנור־בוד433גייע באהעלשענישן — די זעלבע צרותאיך האב נישט געקאנט מער גיין צו מייגע עטלעבע באקאנטע פויערים.זיי זענען געווען אונטעח חשד, אז זיי באהאלטן אוים יידן, און האבן מוראגעהאט פאר זייעד לעבן. א הונגעריקער, א פארצווייפלטער, האב איך געבלאנקעטאיבער פעלדער און וועלדער, און צופעליק זיך אנגעטראפן אויף טוביה מילער,איך האב אים דערציילט מיין לאגע, און ער האט מיך מיטגענומען אין זייןבאהעלטעניש — ביי א פויער אין דארף כיזשין.דער פויער האט געוווסט, אז ביי אים איז באהאלטן נאר טוביה אליין.פאקטיש זענען מיר דארט געווען דריי מענטשן: טוביה, זיין פרוי און איך. דערפויער האט יעדן טאג געברענגט עסן פאר טוביהן אליין און ער האט זיךשטארק געווונדערט ווי אזוי איין מענטש קאן אזוי פיל עסן...מיר האבן דארט נישט געקאנט לאנג בלייבן. טוביה האט אפגעזוכט אבאהעלטעניש ביי א צווייטן פויער, און עם האט געהייסן, אז גאר ער אלייןבאהאלט זיך דארט אוים. מיט עסן איז געווען שלעכט, ווייל מען האט עסגעדארפט אליין פארשאפן. איין מאל אין וואך בין איך געגאנגען קיין סטאדויעווצו מיין באקאנטן פויער, דעם גוטן סימאן צאלקע, געברענגט א ביסל פראדוקטן,און מיט דעם האבן מיר זיך דערנערט.אין א געוויסן טאג, מיטאגצייט, האט דער פויער צו וויסן געטאן טוביהן,אז דייטשן זענען דא אין דארף, זיי מאכן א רעוויזיע ביי זיין שוואגער, און ערהאט מורא, אז זיי וועלן אויר קומען צו אים. מיר זענען שנעל ארויס פוןבאהעלטעניש און געלאפן קיין סטאדזעוו. דארט האט יערער איינער געמוזטפאר זיך זוכן א "מלינה". איך בין געווען אויף גרויסע צרות און כ׳האבגעמיינט, אז די וועלט עקט זיך מיר. טוביה מילער האט מיר געהאלפן אפזוכןא באהעלטעגיש ביי א טויבן גוי אין דארף. יענעי האט אין גאנצן נישטגעוווסט, אז איך באהאלט זיך אוים ביי אים.אין שפעטע נאכט שעהען האבן מיר זיך געפלעגט טרעפן אויף פארשידענעאפגערעדטע ערטער, און צו וויסן טאן זיך וועגן דער לאגע. מיר האבןאריך געגעסן צוזאמען פון 1י פראדוקטן וואס עמעצער פון אונדז האטגעפלעגט שאפן. דער מצב האט אזוי אנגעהאלטן עטלעכע חדשים.איין מאל, אין א קאלטער ווינטערנאכט, האב איך, וואנדערנדיק,אנגעטראפן אדף א פויערישע שטאל. כדי זיך א ביסל צו דערווארעמען, ביןאיך, דורך א לאך, אהין אריינגעקראכן, און גענומען זיך ארויפדראפען איןדער הויך. איך בין אראפגעפאלן ;און שרעקלעך זיך צעקלאפט, נישט געקאנטזיך באוועגן און אויך נישט אטעמען. איך האב זיך אנגעשטרענגט, ארויפגעקראכןאויפן בוידעם פון שטאל, און דארט געלעגן דריי טעג און דריי נעכט. איך האבגעהאט דאם געפיל, אז דא ענדיק איך זיך אויס. אבער דער שטארקער,434ספר פורלסובאויסטערלישער ווילן צו בלייבן לעבן, האט מנצח געווען• איד בין אראפ פוןבולדעם, און כמעט "אולף אלע פלד׳ געקראכן קיין סטאדזעוו. א וועג וואסדויערט נארמאל 20 מינוט, האט ביי מיר גענומען גאנצע פיר שעה. איד האבזיד דערשלעפט צו מייגע פריינד וועלכע האבן מיד בישט געהאט געזען 4מעת־לעת. דאס ערשטע וואס איד האב פארלאנגט איז געווען: עסן.נאד א געוויסער צייט האבן מייגע ווונדן, פון זיד אליין׳ זיד פארהיילט,אין איד האב אין דעם ממש געזען א גס.אין יעגער צייט בין איד איין מאל ארייגגעקומען צו א באקאגטן קריסטוואזשניאק׳ אין איד האב דארט באקומען אפצועסן. פלוצליגג האט דעם קריסטספריי זיד אגגעכאפט פארן קאם און אויסגעשריגן "אלא באגא" ("אוי, גאט").עם האט זיד ארויסגעוויזן, אז דער מאגטל וואס כ׳האב געטראגן איז געוועןווילס ווי שגיי פון לייז. למעשה, אלז גאר גישט געווען וואם זיד צו וווגדערן,ווייל עטלעכע יאר האב איד זיד ארומגעוואלגערט אלן זעלבן אגטועכץ, איןשמוץ. די פרוי האט מיר געגעבן פרישע בגדים• איד בין ארוים אויפן פרייעןפעלד, אוועקגעווארפן מייגע פארלויזיקטע "טראגטעם" את אגגעטאן דל מלבושיםוואם כ׳האב באקומען פון דער גוטער פרוי.דערלעבט די באפרייונגפון די באקאגטע קריסטן ביי וועלכע מיר האבן זיד אויסבאהאלטן, האבןמיר געוווסט וד עם האלט אויף די פראגטן! אז די רוסן מארשירן פארויםאון אז זיי דערגעגטערן זיד צו אוגדזערע מקומות.אין אייגעם פון יעגע טעג בין איד געגאגגען מיט א זעקל פראדוקטןוואס כ׳האב באקומען ביי א באקאגטן קריסט. כ׳בין געווען שטארק מיד, אוןאיד בין אריין אין א שטאל זיד אפרוען. ליגגדיק דארט, בין איד אייגגעשלאפן.פאר טאג, ווען דער אייגגטימער פון שטאל אין וועלכן ב׳האב זיד אויסבאהאלטן,איז ארייגגעקומען געמען שטרוי פאר די בהמות און מיד דערזען, האט ערגעמאכט א געוואלד און פארלאגגט איד זאל גלייד ארויס• איד בין אוועק,גישט געוווסט וווהין צו לויפן• איד בין אריין אין קארן וואס איז שויןגעווען געגוג הייד אויפן פעלד און דארט בין איד אפגעלעגן עטלעכע טעג,ביז צום אגקומען פון דער רויטער ארמיי.מיר זעגען אקעגנגעלאפן אוגדזערע באפרייערם, געקושט זייערעטאנקן. די רוסישע מיליטער־לייט האבן געקוקט אויף אוגדז מיט באוווגדערוגג,און באדויער. מיר האבן זיי דערציילט ווער מיר זעגען. צווישן די רוסן איזגעווען א יידישער קאפיטאן, האט ער אוגדז געגומען צו ארבעט אין א פעלד־שפיטאל. ווען דאם שפיטאל איז אוועק, האבן מיר אויד פארלאזט דאם ארט.מיר האבן געוווסט, אז אין דער סביבה זעגען טעטיק פוילישע פאשיסטישעבאגדעס וואם זוכן אפגעראטעוועטע יידן און הרגעגען זיי אויס.פאי,ריםאווער יזכור־גוו435 דאם זענען געווען יאה פון מוראדיקן קאשמאר. א גיהנוםפון פייער און בלוט אויף דער ערד. אין דעם א וויסטן גיהנום האבן מיר,אנטלאפענע פון טויט, געחאלטן מלחמה פאר אונדזער לעבן. א שווערע מלחמה.נעכטיקע גוטע פריינד, ■מענטשן מיט וועלכע דו האסט, ביז דער מלחמה, געלעבטאין גוטע באציונגען, וועלבע האבן געקענט דיינע עלטעח און עלטערנס עלטערן,האבן גלייך אפגעקערט פון דיר דאס פנים, נישט געוואלט דיך קענען, נישטגעוואלט דיר העלפן אין אזא שווערער לאגע. ארום און ארום — שונאים,דארשטיקע נאך יידיש בלוט (און אין בעסטן פאל — גלייכגילטיקע צו דעריידישער פיין).זאל דעריבער דערמאנט ווערן דאם דארף סטאדזעוו צום גוטן. געוועןדארט גוטע מענטשן. א דאנק זיי בין איך און נאד אנדערע יידן געבליבן לעבן.ווען די רוסן זענען אריין, האבן מיר זיי אפגעדינט. געזאגט וועגן זייגוטס. אין געוויסע פאלן — אפילו געראטעוועט פויערן פון דארף פון געפארןוואס האבן זיי געדראט. ביזן היינטיקן טאג שטייען מיר מיט זיי אין פארבינדונגאון פארגעסן נישט וואט זיי האבן געטאן פאר אונדז אין יענעד מוראדיקערצייט.די עקסדיומאציע פון העלדישן שלמה זילבערשטיין ("טשולע"). אויפן בילד: א חוץ מאירלעודט און שלמד. קלייטמאן, שטייען אדום קאסטן א. גרופע פויערים, פון די ודיניקעוועלכע האבן, אין יענע גרויליקע טעג, זיך איינגעשסעלט און געהאלפן די אומגליקלעכע,געפלאגטע ייח.אגב, דער איגיצדי 39 ©אריסאורערמלעטשקאוויטש "איימלעט,שקאוויטש ־־ספר פוריטובפרן דער עקסהומאציע פח׳עם מאמר פון רחל לאה־נזער בן עיר צבי הערשקברות אין ווארשעפאריסאווער יזכור״בוד437יידישע קינדער אויף זייער לעצטן וועג438ספר פוריסוברעוויזיעפאיריסאווער יזכור־בוד439טימאן צאלקא — דער נאגעלער מענטש פון דארף סטאדזעווסימאן צאלקא פון דארף סטאדזעוג גארוואלינער פאוי״אט, האט במשךצוויי און א האלב יאר, איינגעשטעלט זיין אייגן לעבן, דאס לעבן פון זיין■משפחה, און, אן מורא, דערלאנגט הילף, געגעבן שח היימלאזע און ארומוואנ־זערנדיקע יידן, געקאכט פאר זיי עסן, מיטגעגעבן שפייז אין וועג אדיין, געזאלגטפאר אלע זייערע באדערפענישן.יארן נאד דער מלחמה האבן געראטעוועטע יידן, באזוכנדיק פדלן, זידגעטראפן מיט דעם נאבעלן טימאן צאלקא און אים איבערגעגעבן מתנות פוןדי פאריטאווער געראטעוועטע וואט האבן גענאסן פון זיין הילף.סימאן צאלקאטימאן צ., דער תמימותדיקער און איידעלער מענטש, האט זיך געווונדערטהלמאי מען האט אים געשיקט מתנות, ווייל "ער האט דאך נישט געטאןמער ווי דאס זעלבסטפארשטענדלעכע און פשוט־מענטשלעכע״ — ווי ער האטזיד אויטגעדריקט.דארף, אגב, געזאגט ווערן, אז א הארציקן דאנק זענען די געראטעוועטעיידן אויך שולדיק די נוטע פויערים פון דארף טטאדזעוו: יוזעף זאיאנץ און יאןקאט, ווי אויך דער פאמיליע גאיאווניטשעק פון שכנותדיקן דארף כיזשין,וועלכע האבן, איינשטעלנדיק זייער לעבן, אויד געהאלפן, די<■ אין יענער צייט,אזוי געטריבענע און שוצלאזע יידן.440ספר פרריסובבלומע קאץ־־רובינשטייןצווישן לעבן און טויט(וכרונות פון מלחמה־יארן)ווען ס׳איז אויסגעבראכן די מלחמה, אין יאד 1939, בין איך נאך גישטאלט געווען קיין גאנצע פערצן יאר. איך האב נאך דעמאלט געלערנט איןשולע, און גישט באנומען גענוי וואס עם געשעט ארים מיר, אבער, איךבין געווארן אויפגעציטערט, ווען איך בין ארויס אין גאם, און כ׳האב געזעןדי גלייכגילטיקייט מיט וועלכער עם קוקן זיך צו די גויים פון שטעטל צו דייידישע יינגלעך וועלכע שטייען אין גאם און קערן די וואסער־קאנאלן, ווערנדיקאומאויפהערלעך געשלאגן דורך די דייטשן. איך בין געווארן אויפגעקאכט,זעענדיק מיט וואס פאר א סאדיסטישע הנאה זיי קוקן זיך צו ווי די דייטשעזעלנער באפן יידן, שערן ביי זיי אפ בארד און פיאות און שלאגן זיי מערדערלעך.עם האבן זיך גלייך אפגעפונען די ריכטיקע אנטיסעמיטן, ווי די באכאנסקים,מאטערעס, און אנדערע, וועלכע האבן מיטגעהאלפן ראבירן און שלאגן יידן.אזעלכע שטייגער גויים פון שטעטל האבן ארומגעשפאצירט איבער די גאסן,און געווארט אויף א געלעגבהייט עם זאלן אנקומען די "שווארצע" רוצחיםפון גארוואלין, כדי צו קענען ראבירן די סחורות פון די יידישע געשעפטן.די ערשטע גזירותנאכן אריינקומען פון די דייטשן קיין פאריסאוו, איז געשאפן געווארן איודנראט און א יידישע מיליץ. אין פיל פאלן האבן זיי געשיצט די יידישעבאפעלקערונג. איך אליין האב נישט איין מאל געזען ויי יידישע באאמטע האבןגעכאפט קלעפ פון די "שווארצע" פאר נישט אויספירן שנעל זייערם א באפעל.מיין פאטער, ידידיה קאץ ז״ל, איז פיל מאל איינגעלאדן געווארן צוווערן א מיטגליד אין יודנראט, אבער ער האט זיך דערפון אפגעטרייסלט, אוןאפילו מורא געהאט, אז מ׳זאל אים דערפאר נישט באשטראפן.צו ערשט האט מען פארארדנט, אז יידן מוזן טראגן ווייסע לענטעס.גלייך נאך דעם האט מען ארויפגעלייגט אויפן שטעטל א קאנטריבוציע פון 10טויזנט זלאטעס, און מיין פאטער ע״ה האט געמחט אריינטראגן דעם גרעסטןטייל דערפון. דערנאך האט מען אנגעהויבן ארויסשיקן מענטשן צו צוואנגם־ארבעט קיין כיזשין, פשאנקע, אבראמב, און אנדערע ערטער.פח אונדזער שטוב האבן, מיין פאטער און דער ברודער אברהם־דוד,פן>ריםאווער יזכור־גוד441געדארפט יעדן טאג זיך צושטעלן צו דער ארבעט. כ״ין פאטער האט פאר זיךגעצאלט, און איז געבליבן אין דער היים, דאקעגן איז אברהם־דוד געגאנגעןיעדן טאג צו דער ארבעט. איין מאל האט מיין ברודער זיך אומגעקערט פוןדער ארבעט א שטארק צעשלאגענעה אבער נישט געקוקט דערויף, איז ערווייטער גערופן געווארן צו דער ארבעט. וועלנדיק מיט עפעס העלפן אין שטוב,האב איך פארגעלייגט, אז איך זאל גיין צו דער ארבעט אנשטאט מיין ברודער.דעם יודנראט האט די זאך נישט געשמעקט, און ביז היינט ווייס איך נישטצוליב וואס. איך בין אבער דאו אנגענומען געווארן צו דער ארבעט אוןכ׳בין געווען גליקלעך צו טאן עפעם פאר מייגע שטוביקע.אלץ ענגער און ענגערענדע יאר 1941 האט מען אויסגעזידלט די יידן פון גארוואלין קייןפאריסאוו. די ענגשאפט אין די יידישע וווינהייזער איז געווארן שרעקלעךגרויס. אין יעדער שטוב האבן געוווינט צענדליקער מענטשן. דערביי אבערהאט מען געבעטן, אז ס׳זאל נאר נישט ווערן ערגער.אין א קורצער צייט ארוס, איז געקומען דער באפעל אויפצושטעלן אגעטא. דער געטא האט זיד אנגעהויבן פון א העלפט גארוואלינער גאס און זיךגעצויגן ביז א העלפט פאשוויענטנא גאס. פאר אונדזער הויז אויף קאזלאווסקאגאס, האבן מיר באקומען צוויי צימערלעך פון וועלכע מיר האבן אפגעגעבן איינספאר אונדזער שכן ישראל גינגאלד ז״ל, און אין דעם פארבליבענעם צימערזענען מיר געווען פינף קינדער, חח די עלטערן. ווען עם האט זיו אנגעהויבןפארשפרייטן אין געטא די עפידעמיע פון פלעק־טיפוס, האט די קראנקהייטנישט אויסגעמיטן אויך אונדזער שטוב. מענטשן האבן אנגעהויבן אוועקפאלןאויף די גאסן פת הונגער. אין יענע טעג האבן יידן פון די ארומיקע שטעטלעךנאך אלץ געשטראמט קיין פאריסאוו. אלע צוזאמען האבן געד.אפט אוןגעווארט אויף נסים, נאד זיי האבן, ליידער, זיר נישט באוויזן.די גרויסע אויסזידלונגס״אקציעאין יאר 1942, דעם ערשטן טאג חול־המועד סוכות, איז פארגעקומעןדי אויסזידלונג פון דער יידישער באפעלקערונג אין פאריסאוו. אין דער גאכטפאר דער אקציע איז צו אונדז אין שטוב אריין געקומען וולאדעק וויטקאווסקי— דער הויפט פון די פוילישע פייער־לעשערס. ער האט אונדז אויסגעזאגטדעם טרויעריקן סוד, אז ער האט געקריגן א באפעל צו זיין גרייט, וויילגאנץ פרי וועט פארקומען אן אקציע אין געטא (די פייער־לעשערם האבןגעהאלפן די דייטשן אין יעדער אויסראטונגם־אקציע).אונחער טייערער פאטער ז״ל האט זיך צו אונדז אפגעמפן:"קינדערלעד, איד וועל אייך אין שעכטהויז אדיין נישט שיקר• את אזוי ווי442ספר פוריסובמיין פאטער האט נאד פריער געהאט אפגערעדט מיט עטלעכע קריסטן אוןגזגגעבן זיי געלט, אז זיי זאלן אונדז אויסבאהאלטן, האבן מיר נאך דעהזעלבן אוונט זיד צעשיידט, און מיר זעגען אוועק אין באזונדערע באהעלטענישן.ווען מיד זענען ארויס פון די בונקערס, האבן מיר זיך גלייך דערוווסט,אז אונדזער טייערע מוטער איז נישטא. צוזאמען מיט פריינד פון סטאצק וואסהאבן ביי אונת געוווינט, און אלע אנדערע יידן, איז זי אוחנק קיין טרעבלינקע.מיר זענען נאד געווען יונגע קינדער, און מיר האבן אלע גענומען שטארקוויינען און קלאגן איבער דער מאמען. מיין ברודער אברהם־דוד איז אווזנק־געפאלן אויף דער ערד און האט שטארק טפאזמירט.ווען די דייטשן האבן געמאכט אן אבלאווע אויף די וואט האבן זידגעראטעוועט בעת דער אויסזידלונג און שפעטער זיד ארומגעוואלגערט אויףפעלדער ארום כיזשין, זענען מיין פאטער און דער ברודער אברהם־דודעל־פי־נם, ניצול געווארן. עטלעכע דייטשן האבן זיי נאכגעיאגט א שטיק וועגאון נישט געכאפט. איד אליין בין דעמאלט געלעגן באהאלטן אויף א בוידעםאין דארף קאזלאוו. די דייטשן זענען ארומגעגאנגען איבעח גאנצן דארףמיט אויסגעשטרעקטע ביקסן און געזוכט יידן. זיי זענען אויד אריין אין הויזווו איד בין געווען, און האבן מיד נישט געפונען. נאד דער אבלאווע, זענען מיו*אדיין אין ביזשינער לאגער, אבער נאר אויף א קורצער צייט.אויף א בוידעם אין דארף טראסבארדעם 12־טן דעצעמבער 1942, זענען אלע יידן פון כיזשינער לאגער אוועק־געפירט געווארן קיין קאלושין. מיר! דער טאטע און אלע קינדער, זענעןנישט ׳מיטגעפארן. מיר האבן זיד אויסבאהאלטן אין באזונדערע ערטער, אוןנישט געקאנט זיד מער טרעפן, ווייל נאד דער ליקווידאציע פון כיזשינערלאגער, האבן יידן זיד נישט געטארט מער ווייזן אויף דער ליכטיקער שיין. עםהאט אויף זיי געלאקערט דער טויט, צי פץ דייטשע הענט, צי — פון גויים־מוסרים.3 חדשים ביו איד געלעגן אויף א בוידעס פון א שטאל, אין דארףטראנזבאר. אין דער נארע, אין וועלכער איד בין געווען פארגראבן, איז געוועןפינצטער־חושד. זי איז אויד געווען קליין און ענג. במשד דער גאנצער צייט,ביז איד בכלל נישט געגאנגען אויף ת פיס, און דאס עסן וואם כ׳האב ארויפ־באקומען, איז געווען גאר ווייניק. די קריסטין אין וועמעם שטאל איד ביןגעלעגן, האט מיד יעדע נאכט געפייניקט, פאדערנדיק פון מיר, אז כ׳זאלאוועק אין דער באהעלטעניש פון מיין פאטער. איד האב זי נישט געפאלגט, אוןכ׳בין געבליבן ליגן אויפן בוידעם, וויסנדיק, אז איד וועל ביי מיין פאטערנישט קאנען זיד אויפהאלטן. איד האב איר געזאגט, אז בעסער זאל זי מידהרגענען אויפן ארט, ביי איר אין הויז, איידער צו וחגה אחיסגעטריבן.סאדיםאווער יזנור־בוד443אין איימר א נאכט, ותן דער שניי האט אין דרויסן געגרייכט איבערדי קני, האבן די פויערטע און איר מאן מיד בכוח ארויסגעטריבן פת שטאל.עט איז שוין געותן שפעט ביינאכט ייעו איד בין אנגעקומען אין הויז, ווומיין פאטזנר און דער ברודער זענען געותן באהאלטן. די גויים זענען געותןאויף מיר אין כעם הלמאי איד בין צו זיי מקומען, את איד האב זיי פאחיבע־־־ט,אז איד בין בלויז דא ארף א קורצן באזוד. אין אמתן האב איד דעם טאטןאת חנם ברודער געזאגט, אז איד וואלט זייער געוואלט זיין מיט זיי צתאמען,ווייל ביז אצינד האב איד זיד נאר גזנפייניקט און אויסגעשטאנען צרות. פוןטאטן, האב איד זיד דערוווסט, אז מען יאגט אויד ארתם פון זייער באהזנלטענישדי צוויי קליינע קינדער: מיין שוועסטערל שרה רבקהלע וואט איז אלט געותןעלף יאר, און מיין ברודערל ישראל־יאטעלע וואט איז קוים אלט געוועןניין יאר. זיצנדיק אזוי ביים טאטן אין באהעלטעניש, האב איד געבעטן בייגאט, אז די נאכט זאל זיד אזת ציען אן א שיעור לאנג, און אז עט זאלקיין מאל נישט ותרן טאג, ודיל כ׳האב דאד נישט וווהין צו גיין, ווו זיד אויט*צובאהאלטן. אבער די לאגע פון טאטן מיטן ברודער איז אייד געווען גענוג אשלעכטע. גאנצע טעג האבן די גדים זיי געהאלטן פארשפארט אין דיבונקערט, טענהנדיק, אז עט קומען פאר אבלאותט פון דייטשן אדף יידן —וואט ט׳איז אגב, צו יענער צייט, נישט געווען ריכטיק — און דערביי זיימערחנרלעד געשלאגן.מיין פאטער האט מיר געראטן צו גיין צו באקאנטע קריטטן אין דארףטטאדזעוו. מיר האבן זיד געזעגנט, נישט קאנענדיק אויטריידן צווישן זידאפילו איין ווארט. אזוי פארשטיינערט זענען געותן די הערצער, אזד פארקלעמט.אין דן;1רף סטאדזעוופאר טאג, האב איד פארלאזט דעם טאטנט באהעלטעניש, און געלאזטזיד און ותג אריין. מיינע פיט האבן מיד קדם געטראגן. זיי זענען געוועןאפגעוודנט פון גיין׳ און איד בין געותן שויאד צוליב דעם ווייניקן עטן. דיקריסטן אין דארף טטאדזעוו, האבן מיד, ווי צו תנער צייט, אויפגענומען זייערהעפלעד. באקאנטע פויערים האבן זיד אויטגעפרעגט אדף מיין טאטן, געווונדערטזיד הלמאי זיי זעען אים נישט. אין טטאחעוו האב איד זיד אנגעטראפן אדףבאקאנטע יידישע בחורים פת פאריטאוו. זיי האבן זיד אדטבאהאלטן אין דיטטאחעותר ותלדער.אין דארף סטאדזעוו האב איד יעדע פאר טאג געטדשט מיינע באהעל*טענישן. איד האב געשטריקט פאר די גדעט פון דארף, און מיין ארבעט איזזיי געמגלן געוואח. אויף איין פלאץ האט מיד א קריטטן געבעטן צו באפעלןמיין פאטער, אז ער זאל אריבערקומען את עפעט אדפנייען פאר איר. וויפנדיק<444ספר פ ורי ס ובאז מיין פאטער און דער ברודער ליידן שטארק אויף דעס פלאץ ווו זיי געפינעןזיך, בין איך אוועק צו זיי, און געבעטן, אז זיי זאלן אריבערקומען קיין סטאדזעוו.אריינקומענדיק אין הויז פון זייער באהעלטעניש, זענען די אייגנטימערס מידבאפאלן מיט א געשריי הלמאי איך בין שוין ווידער דא. איך האב זיי דער־קלערט, אז כ׳וויל ארויסנעמען דעם פאטער צו זיה איר האב באמערקט, אזאויך דאס געפעלט זיי נישט. איך האבן דעם טאטן נישט געטראפן אין בונקער.ער איז געווען אויף א באזוך אין באהעלטעניש ביי די קליינע קינדער. דערברודער אברהם־דוד האט מיר איבערגעגעבן אז זייער פיין איז אומגעהייערגרוים, ווארים די גויים, ביי וועמען זיי באהאלטן זיך אויס, זענען געפערלעכעמערדערס. מיין ברודער איז אוועק מיט מיר קיין סטאדזעוו. א וואד שפעטער,האבן מיר אהין אראפגעבראכט דאס עלף יעריקע שוועסטערל שרה־רבקהלע.דאקעגן האט דער טאטע גענומען צו זיך דעם קליינטשיקן ישראל־יאסעלעאון איז מיט אים געבליבן.אין פעברואר 1943, איז מיין שוועסטערל אוועק קיין ווארשע און האטזיך פארזארגט אן ארבעטס־פלאץ. אין צווישן איז די לאגע אין דארף סטאדזעווגעווארן וואס אמאל ערגער. די דייטשן האבן זיד דערוווסט, אז יידן באהאלטןזיד דארט אוים, און זיי האבן אנגעהויבן מאכן אבלאוועס וואט האבן געקאסטיידישע לעבנם.אנהייב מארץ 1943, איז צו מיר געקומען ■מיין ברודער אברהם־דוד אוןדערציילט, אז טוביה מילער קומט אפט אין דארף אדיין, טרעפט זיך מיט דייידישע יינגלעך, שטארקט און מוטיקט זיי. מיין ברודער האט געשאפן פארזיי געווער, און די שטימונג איז גלייך געווארן אן אנדערע.אין יאבלאננענישט וועלנדיק מער זיר געפינען אין א געגנט ווו מ׳קען מיד, בין אידאין א צייט ארום, אוועק קיין יאבלאננע, הינטער יוארשע. פארן אוועקפאחאהין, האט מיר א קריסט דערציילט, אז שוין עטלעכע טעג ווי מיין פאטערליגט א דערמארדעטער אין טייד שווידער, און אז מיין עלטסטע שוועסטערזלאטע פעסע איז דערשאסן געווארן הינטער פאריסאוו דורד דער פוילישערפאליציי (וועגן אונדזער קליין ברידערל ישראל יאסעלע ע״ה ווייסן מיר נישטביזן היינטיקן טאג ווו און ווי אזוי ער איז אומגעקומען). די א טרויעריקע ידיעותהאבן מיד אין גאנצן צעבראכן.אין יאבלאננע האב איד באקומען ארבעט אין א פארם• איד האבבאארבעט א שטיק פעלד, געטאן ארוס לעבעדיקן אינווענטאר און כ׳בין געוועןפאראנטווארטלעד פאר דער ארדענונג פון 10 צימערן. די ארבעט איז פאר מירגעווען זייער א שווערע, ווייל בסד־הכל בין איד דאד נישט געווען מער ווי 16ם;*ריםאווער יזנור־בוד445יאר אלט. איד בין אנגעגאנגען ווי א קריסטלעכע, און איך האב געהאפט, אזקיינער וועט מיד נישט דערקענען. פאר דער ארבעט מיינער האב איד באקומעןא קליינעם חודשלעבן געהאלט, און ווייגיק עסן.ימיין ברודער אברהם־דוד, האט דויד שקצים פון זיין געגנט, מיד געשיקטמאטעריעלע הילף, און דער קאנטאקט מיט איס האט מיד געשטארקט אוןגעמונטזנרט. די שקצים וועלכע זענען געקומען צו מיד האבן זיד פארגעשטעלטווי מיינע ברידער.ענדע יאר 1944 זענען די רוסן דערגאנגען ביז פראגע, ביי רוארשע, אוןדי באפעלקערונג פון יאבלאננע, און פון דער אומגעגנט, איז עוואקוירט געווארןקיין טשערווינסק, נעבן ווישקאוו. דארט זענען די לעבנם־באדינגונגען געוועןשלעכטע, און די ארבעט אויפן פעלד — א גאר שווערע.אין א געוויסן טאג האט מען געזוכט וועמען צו ארבעט אין א הויז פוןגלחים. מען האט געזובט א מיידל וואס זאל זיין א יתומה. איד בין אנגענומעןגעווארן צו דער ארבעט׳ ויייל איד בין געווען די איינציקע יתומה צווישן דיארבעטנדיקע מיידלעד. אויפן נייעם פלאץ האב איד שטארק מורא געהאט, אזמ׳זאל מיד נישט דערקענען ווער איד בין, ווארעם כמעט אין אלע הייזער פחטשערווינסק זענען געווען איינגעקווארטירט דייטשע זעלנער. איד בין געגאנגעןאין קאשטשאל, און כ׳האב זיד באמיט אפצוהיטן, 'את אויד צו קענען — אלעקריסטלעכע תפילות.מיר זענען באפרייטאין 25־טן ינואר 1945, מיטאגצייט, האב איד פלוצלינג דערזען, זייענדיקגראד אין גאס, א רוסישע מאשין מיט זעלנער. איד בין געבליבן צוגעגליווערטצום ארט און כ׳האב נישט געגלייבט די אייגענע אויגן• ו-לייד צו מארגנם האבאיד פארלאזט די ארבעט. מיד האט געצויגן א היים׳ איד האב געוואלט וויסןווער פון אונדז ס׳איז געבליבן לעבן. קיין קאמוניקאציע־מיטלען זענען נאדנישט געווען, האב איד במשד צוויי וואכן, זיד געשלעפט איבער די וועגן, אוןלבסוף בין איד אנגעקומען קיין מינסק־מאזאוויעצק, ורו איד האב געפונען איידישע משפחה. נאד דעם ווי איד האב זיי איבערצייגט, אז איד בין א יידישע,האבן די מענטשן מיד געלאזט איבערנעכטיקן ביי זיי. די איינציקע משפחה איןמינסק־מאזאוויעצק האט געלעבט אין פחד — שוין נישט פאר די דייטשן, נארפאר פוילישע באנדיטן...א טאג שפעטער, בין איד אנגעקומען קיין סטאדזעוו. אין דעם דארף האבאיד געפונען מיין ברודער אברהם־דוד און מאיר לאטאוויצקי. דערזעענדיה מיד,האט מיין ברודער שטארק געוויינט. מיר האבן ביידע דערמאנט אונדזערענאענטע וועלבע זענען אומגעבראכט געווארן און געקלאגט איבער זיי. מיין446ספר פוריסובברודער איז געווען גוט באוואפנט איו איד האב פארשטאנען אז די צרות האבןזיד נאד נישט פארענדיקט.מיר פארל^זזן פוילומיר זענען אותק וווינען אין קאלאביעל, ווו עם האבן זיד געפונען נאדעטלעכע יידן. עטלעכע וואכן שפעטער זענען אונדז באפאלן פוילישע באנדיטן,און מיד זענען על־פי־נם ניצול געווארן. זיי האבן דאן דערשאסן א פרויצעבולא מיט איר טאכטער פייגעלע, וועלכע האבן געהאט איבערגעלעבט דעםקריג אין בונקערם.מיר האבן פארלאזט קאלאביעל. מיין ציל איז געווען אויסצוגעפינען מייןשוועסטערל שרה־רבקהלע. איד האב זי אפגעפונען אין פראגע הינטער ווארשע,און מיר זענען אלע אוועק קיין לאדזש וואס איז געווארן דער צענטער פוןיידן נאד דער באפרייונג. נאד דעם ווי עם האבן זיד גענומען מערן רציחות אוןמארד־אקטן איבער יידן, האבן מיר באשלאםן צו פארלאזן פוילן און אויפצוגייןקיין ארץ־ישראל.אין אקטאבער 1945, זענען מיר אריבערגעקומען קיין דייטשלאנד, איןדער אמעריקאנער זאנע, אין לאגער פערנוואלד. דא האב איד חתונה געהאטאון צוזאמען מיט מיין מאן, זענען מיר, אנהייב 1946, אנגעקומען קיין חיפה.מיין בחדער אברהם־דוד און מיין שוועםטערל שרה־רבקהלע האבן עמיגרירטקיין אמעריקע.רחל גוטריימאן — שט;%טפעלךמיין שא1שנס טרערןדי יוגנט אין שטעטל אנטלויפט פון די דייטשן. זי וויל נישט משליםזיין מיט דער דערנידערונג. דער איינציקער וועג וואם איז פאראן — אוועקלאזן זיד אויף מזרח, צום טייד בוג, אריבערגיין די גרענעץ, און אנקומען אויףדער םאוויעטישער זייט.מיר האבן זיד אפגערעדט — א גמפע יונגווארג — צו פארלאזן די היים,דאם איז געווען באלד נאד די ימים־נוראים, אין יאר 1939, ביי נאכט• איד ליג א וואכע אויפן בעט און פ׳וועב מיר מיינעסן>רי0אווער יזפור־בוד447מחשבות איך טראכט וועגן מיינע טייערע עלטערן וועלכע איך גיי איבערלאזןביי די מערדערישע דייטשן און וועגן אייגענעם, פאר מיר אומבאוווםטן גורלמיינעם. אין שטוב איז טובקל. א קליין נאפטלע&פל ווארפט עפעס אזעלכע קרומע,ליכט־שאטנס אויף די ותנט...ס׳איז שוין באלד האלבע נאכט. איך האב שוין אלץ פארפאקט אין מייןרוקזאק. די מאמע האט מיר מיטגעגעבן א גאנץ שווארץ ברויט אין וועג אריין.דורך דעם רבינס געסל דארף איך אנקומען אדםעח שטעטל ווו מיין "חברה"וועט שוין ווארטן אדף מיר.א זייגער צורי ביי נאכט בין איך אהויס פון שטוב, איבערגעלאזט "אגוטע נאכט" אין דער טרויעריקשר, אומעטיקער שטילקייט וואס איז געבליבןנאך מיר.ווי אויף די נעגל בין איך געגאנגען איבער די גאסן פון שטעטל ביזאיך בין צוגעקומען צום באשטימטן ארט, ווו מיר האבן זיך אלע ארויפגעזעצטאויף א וואגן, און אנגעהויבן זיך גרייטן אין וועג אריין.פלוצלינג איז מיין טאטע אויסגעוואקסן לעבן מיר. א רגע איז ערגעשטאנען אמ האט געשוויגן. דערנאך האט ער קוים ארויסגעשעפטשעט: "רחל.דו פארסט אוועק און לאזסט אונדז אליין איבער"... מער האט ער מיר נישטגעזאגט. טרערן האבן אים אנגעהויבן פארפלייצן. זיי זענען ביי אים גערונעןאיבערן פנים, און ער האט געשוויגן, אה באגלייט מיין אוועקפארן מיט אזעלכעאומעטיקע, טרויעריקע בליקן וואם טוען זיך פון מיר נישט אם ביזן היינטיקןטאג. מיין טאטנס טרערן!." וויפל ווייטיק איז אין זיי געלעגן, וויפלצער."448ספר פוריסוב| אהרן לאנדזוו ז״ל ןפשאנקע — תל־גניםבלעטלען דערציילן און דערמאנען(נאטיצן פון מלחמה־טעג)דעם 17־טן סעפטעמבער 1939, ווערט פאריסאוו אקופירט דורך די דייטשן.אכט טעג פריער, דעם 8*טן סעפטעמבער, ווערט די קרייז־שטאט גארוואליןאכזריותדיק באמבארדירט דורך דזנר דייטשער אוויאציע, פון וראם זי ווערטפולקום צעשטערט. די שוידערלעכע באמבארדירונג פון גארוואלין ווארפט אןאן אימה אויף די יידן אין פאריסאוו. דאס פייער וואט האט דארט געבושעוועטאיז געזען געווארן צען קילאמעטער ווייט.אהרן לאנדאו ז״לאין שט־עטל פארשפרייטן זיך קלאנגען אז אין די סטאצקער וועלדערקעמפן פוילישע באוואפנטע איינהייטן העראיש קעגן די דייטשן און אז אויךאין ווארשע ארגאניזיח זיך פרישע מיליטערישע כוחות כדי אפצושטופן דידייטשע אריינדרינגלערם. אבער די אלע ידיעות זענען נישט בכוח איינצו־פלאנצן די מינדסטע האפענונג, אז ס׳איז מעגלעך, אדער, אז עם וועט מעגלעך זייןצו פארטרייבן די דייטשן פון די, דודך זיי, שוין פארנומענע געביטן.נאר אט האט א בליץ געטאן א פונק פון האפענונג: די רויטע ארמיי האטאנגעהויבן אריינמארשירן קיין פוילן. זי איז שוין דערגאנגען ביז צום טייךפאריס^ווער יזכור־בוד449בוג, און מענטשן מיט ז>8רץ העלפן פארשפרייטן קלאנגען, אז זיי וועלן דערגייןביז צו דער ווייסל, ■און ממילא וועט פאריסאוו איינגעגלידערט ווערן אין דעטטייל פוילן וואס וועט בלייבן אק ופירט דורך רוסלאנד.דער מאלאטאוו״ריבענטרז^פ אפמאךדער טרויעריקער אפמאד צווישן סטאליךרוסלאנד און היטלער־דייטש־לאנד האט צונישט געמאכט די אלע פארויסזעונגען. די גרענעץ פון דערנייער צעטיילונג פון פוילן צווישן די דערמאנטע לענדער, איז געווארן דערטייך בוג, און אונדזער שטעטל פאריסאוו איז, פארשטייט זיך, געבליבן אונטערדער דייטשער מאכט.אויס קהילה — עס ווערט געשאפן א יודנראטצייטן בייטן זיך. א מלחמה אויף דער וועלט. אלץ קערט זיך איבער.דאס קהילה־שטיבל מיט די דאזארעם אין וועמעם שפיץ עם איז יארן לאנגגעעטאנען דער יידישער פריץ און פרומער ייד, ר׳ יצחק מענדל גאלדמאן —דאס אלץ געהער שוין צו דער פארגאנגענהייט. נישטא מער די אמאליקע רעפרע*זענטאנץ פון יידישן קהל אין פאריסאוו. עס ווערט געשאפן א יודנראט אונטערדער אנפירונג פון אהרן גלאטשטיין. צו זיין דיספאזיציע — אן אייגענע יידישעפאליציי־דינסט וואס באקומט פארארדענונגען פון פוילישן פאליציי־קאמנדאנטוואיעווודקא. די יידישע פאליציאנטן טראגן אוניפארמען פון טונקל־בלויעןקאליר, גרויסע, קיילעכיקע היטלען מיט גלאנציקע דאשקעם. די דייטשןגעטרויען זיי נישט קיין געווער, באקומען זיי גומענע פאלקעם צו שלאגן וועןאון וועמען זיי וועלן באדארפן...פאריסאוו האט נישט צו פארצייכענען קיין ספעציעלע אכזריותדיקייטןפון דער יידישער פאליציי כלפי דער יידישער באפעלקערונג, כאטש דאםבאקומען א קלאפ מיט דער נאגייקע האט נישט געהערט צו א זעלטענערדערשיינונג. די יידן אין פאריסאוו האבן זיך באצויגן מיט ביטול צוםיודנראט, וויסנליק, אז דאם איז נישט קיין אינסטיטוציע וואס איז אויפגעשטעלטגעווארן כדי צו העלפן, כדי לייכטער צו מאכן, נאר גיכער — צו זיין אןאינסטרומענט אין די הענט פון די דייטשן. די באפעלקערונג האט זיך אבערנישט געקאנט ווערן קעגן דעם און זי האט זיד צוגעוווינט צו דער נייער,ביטערער ווירקלעכקייט.גזירות, קאנטריבוציעס און צוואנגט־ארבעטשבת, דעם 22־טן אקטאבער 1939, ווערט ביי דער פוילישער גמינעארויסגעהאנגען א מעלדונג אין דער פוילישער שפראך לויט וועלכער יידן450ספר פוריסובווערן פארפליכטעט צו טראגן אויפן רעכטן ארעם א ווייסע לענטע נייטא בלויען מגן־דוד. פאר באווייזן זיך אין גאם אן א לע2טע דראט א הארבעשטראף. וואסערע שטראף איז אין דער מעלרונג נישט געווען אנגעגעבן.פאריסאווער יידישע שניידערם לאזן אין גאנג זייערע ניי־מאשינען. זייפארזארגן די יידן פון שטעטל מיט לענטעס פינקטלעך לויטן באפעל.:(9*נאר דאס איז בלויז אן אנהייב. די דייטשן לייגן ארויף אויפן שטעטל אקאנטריבוציע פון פופציק טויזנט זלאטעם. יידן שרייען: פון וואנען וועט מעןנעמען צו געבן אזא סומע ? אבער, אזוי ווי ס׳איז נישטא קיין ברירה, ליידיקטמען אויס די טאשן, און מען לאזט אין יודנראט איבער געלט פאר די דייטשןוועגן. אין שטעטל גייען ארוס קלאנגען, אז די קאנטריבוציע איז נישט איןדער הייך ווי דער יודנראט גיט אן! אז מען צעטיילט נישט דעם עול לויטדי ריבטיקע מעגלעבקייטן פון יעדן באזונדער, נאד לויט דעם ווי דער יודנראטאליין באשטימט. קען דאם קיינער נישט קאנטראלירן, און מען בלייבט ביידי טענווב..*און ווידער א גזירה: אלע ארבעט־פעיקע יידן אין פאריסאוו, פון פופצןיאר אן ביז אין טיפסטן עלטער, זענען מחוייב זיך צו רעגיסטרירן, כדי געשיקטצו ויעה אויף ארבעט. דער יודנראט רעגולירט דאם שיקן די מענטשן אויףארבעט־פלעצער. האט מען ווידער טענות צום יודנראט, און מען זאגט איןשטעטל, אז וועמען זיי ווילן לאזן זיי אדורך און אויף וועמען זיי האבן "אןאויג" שיקט מען אפטער קוויטלעד צו גיין אויף ארבעט.די צוואנגם־ארבעט ווערט טראקטירט ווי א סטאבילער שטייער־אפצאל.פאר פינף זלאטעם קויפט מען אויס א קוויטל אויף ארבעט. און אזוי ווי איןשטעטל פעלן נישט, אין די נייע באדינגונגען, קיין ארעמע־לייט, זענען זייטאקע די, וואס גייען אויף די געשיקטע ארבעטס־פלעצער, און דאס ווערטפאר זיי דער איינציקער פרנסה־קוואל. גייען ■מענטשן אין דער פרי צו דער ארבעט, ערגעץ ווו הינטערדעד שטאט. יעדער טראגט מיט זיך א ליידיקן זאק אונטערן ארעם. אז עםגעלונגט, קויפט מען עפעם איין ביי א פויער, און פאר נאכט צו, אומקערנדיקזיך א היים, שלעפט מען א ביסל קארטאפל, א ביסעל מעל, צי אנדער שפייזווארג.אין די א טעג ווערן די "פאמארזשאקעס" (פאליאקן, ארויסגעטריבענע דורךדי דייטשן פון די פאמערן־געביטן ביים באלטישן ים) א פלאג פאר די יידןאין שטעטל. ווייל, אויב אין דער ערשטער צייט, האבן די פוילישע בירגער איןפאריסאוו .זיך נאד געשעמט עפנטלעך צו טעראריזירן יידן, איז די "מלאכה"פאריסאווער יזכור־גוד451געטאן געוואח דויד די דערמאנטע "פאמאתשאקעס", וועלכע זענען געוועזאדורכגענומען מיט ווילדן אנטיסעמיטיזם. זיי זענען געווען די הויפט־העצערסקעגו ייח, און האבן אויד געדינט ווי מוסרים, פאר וועמען די יידן אין שטעטלהאבן זיך געמוזט היטן.דאס שווערע לעבן איז געווארן א נארמאלע דערשיינונג. די עיקר דאגהביי מענטשן: פארדינען אויף היונה, עם זאל זיין וואס צו געבן די קינדער איןמויל אריין. אויף דעם געביט קומען פאר קאלאסאלע ענדערונגען. נעכטיקעארעמע־לייט פארשאפן זיך גיכער קוואלן פון פרנסה (שמוגל, געהיימער האנדל,אאז״ו). דאקעגן, זענען געוועזענע סוחרים, מענטשן וואס האבן געלעבט אין אוועלט פון נארמאלן האנדל, אפט אומבאהאלפן און אויד אן מיטלען. נישט מערוואס מיי די און סיי די איז נישטא מיט וואס מקנא צו זיין... די דייטשן האבןשוין געזארגט דערפאר, אז עס זאל אלעמען זיין שלעכט.נאד מער פון אנדערע, פילן די פליטים פון דער פרעמד אויף זייערעפלייצעס די שווערע עקאנאמישע לאגע. באזעצנדיק זיר אין פאריסאוו, זענעןזיי, נאד אלעם, געבליבן אפגעריסן פון אייגענער סביבה, פון באקאנטע אץנאענטע, און זיי האבן נישט לייכט געקאנט זיד ארויסהעלפן.די דייטשן שענדן דריי ספרי־תורה אין פשאנקעשבת, דעם 9־טן דעצעמבער 1939, ווען די פשאנקער יידן געפינען זיר בייםדאווענען, פארן פלוצלינג צו עטלעכע מאשינען מיט דייטשן צום גוטבאזיצערר׳ יצחק מענדל גאלדמאן. זיי מעלדן אים וועגן דער פארארדענונג צו קאנפיסקירןביי אים זיין פארמעגן, און איבערפירן עס אין דייטשן באזיץ.בעת דעם קורצן באזיד אין פשאנקע, באווייזן די דייטשן זייער ברוטא־ליטעט. זיי נעמען ארויס פון פשאנקער בית־תפילה דריי ספרי־תורה אוןפארברענען זיי. די דריי ספרים זענען געווען יקרי־מציאות. איין ספר־תורההאט געלאזט שרייבן ר׳ אברהם מאיר, דער זיידע פון ר׳ יצחק מענדל גאלדמאן—איינער פון די עלטסטע תושבים פון פאריסאוו. די צווייטע ספר־תורה ברענגטמיט זיד פון וואלאזשין קיין פשאנקע דער איש תם וישר, ר׳ אברהמלע ראזנבלום— דער מאן פון ר׳ יצחק מענדלס איינציקע שוועסטער: פייגע רבקה. דידריטע ספר־תורה ברענגט קיין פשאנקע — צו זיין חתונה מיט חנהטשען —ר׳ יצחק מענדלס יונגערער איידעם, און דאס איז א ירושה פון זיין זיידן, ר׳איטשקע לאנדאו. דאס ספר האט פאר זיד געשריבן דער ביאלער רבי, ר׳בעריש לאנדאו זצ״ל.נאבן אחיסטרייבן די צוויי יידישע גוטבאזיצערס פון זייערע מאיאנטקעס(פשאנקע און אבראמב) און איבערגעבן זיי אין די הענט פון די דייטשן, זענען452ספר פוריסובצוגעקומען צוויי נייע פלעצער וווהין דער יודנראט האט געדארפט שיקז יידןאויף ארבעט.א געטא אין פאריסאוואין אייבעס א טאג ווערט א בהלה אין שטעטל. פאר דער יידישערבאפעלקערונג ווערט צוגעטיילט א וווין־קווארטאל. אין פארלויף פון דרייטעג מוז אלץ אריבערגעטראגן ווערן אין געטא אריין. יידן שלעפן זייערע מטלטלין,ווער אויף די פלייצעס און ווער — אריינגעפאקט אין קינדער־וועגעלעד. עםדערשפירן גוט די ענדערונג די יידן וואם האבן אין זייערע אייגענע שטובןגעפירט א ווארשטאט, א געוועלבל. זיי פארלירן גלייך די פרנסה, עם וואק0ןטדי צאל פון ארעמע־לייט. קיין סאציאלע אינסטיטוציעם, אדער פילאנטראפישעגעזעלשאפטן זענען אין געטא נישט בנמצא. אזעלכע ענינים זענען נישט איןדי טעטיקייטס־ראמען פון יודנראט אין פאריסאוו.אויסערן געטא בלייבן וווינען: דער פרעזעס פון יודנראט אהרן גלאטשטייןאון יידל קאסמאן, א משפחה פון זיין שווער וואם פירט זיין שפייז־געוועלבלאין ■מארק.כאטש דער געטא ווערט נישט ארומגעצוימט, מיידן יידן אויס זיך צובאוועגן אויסערן תחום זיינעם. די נויט ברענגט אבער דערצו, אז א גרויסערטייל פון דער יידישער באפעלקערונג, צווישן דעם, א סך קינדער, גייעןארויס אויפן דארף איינהאנדלען א ביסל שפייז. א סך פון זיי ווערן געכאפטדורך די "שווארצע" (אזא מין ארדענונגס־דינסט, אנגעטאן אין שווארצעמונדירן, וואס רעקרוטירט זיך מייגסטנס פון לעטן, ליטווינער, אוקראינער א״א),צי דורך סתם־בוליגאנעם, וואס גיבן זיי איבער דער פוילישער פאליצייאון זי איז וועגן דעם מודיע די דייטשן. די לעצטע קומען פון גארוואלין, נעמען,על־פי־רוב, איבער די ארעסטירטע, פירן זיי ארוים הינטערן שטעטל אוןדערשיסן זיי.עט דערנענטערט זין דער סוף וואכן, חדשים, אט איז שוין א יאר אפגעלאפן, און — באלדנאך א יאר.אויגוסט 1942, די יידן פון מינסק־מאזאוויעצק (עטלעכע צוואנציקקילאמעטער מערבדיק פון פאריסאוו) ווערן ארויסגעטריבן פון זייער שטעטל.מען לאדנט זיי אויף וואגאנען, און זיי ווערן אותקגעפירט. אנטלאפעגע פוןמינסק־מאזאוויעצק קומען אן קיין פאריסאוו. זיי דערציילן וועגן אפגעטוענעדייטשע גרויליקייטן, אז דאס בלוט אין די אדערן ווערט פארגליווערט.סוף אויגוסט 1942. ס׳איז געקומען די ריי פת ליקווידאציע אויף אטוואצק.פאריסאווער יזכוד־בוך453אנטלאפענע וואס וואנדעה אין די נעכט איבער פעלד און וואלד, קומען אן,מיט הינטערוועגן, קיין פאריסאוו. דער פחד פאר דעם וואס איז עלול צו געשעןשטייגט פון טאג צו טאג.*!נ **פאריסאוו וואס האט אין נארמאלער פארמלחמהדיקער צייט געציילטאריבער 1000 יידישע נפשות, איז מיטוואך, בין כסה־לעשור פון יאר תש״ב,נאכן אריינטרייבן אין ענגן געטא א 3000 סטאצקער יידן, דערגאנגען צו אצאל פון 8000 יידישע נפשות.און אט איז שוין יום כיפור. ס׳איז נישטא קיין שול, און ס׳איז נישטאדאס בית־המדרש. אלץ איז באזעצט דורך פליטים. דאווענען יידן אין פריוואטעשטובן, און די געוויינען רייסן זיך צום הימל, צעשניידן דאם הארץ. יידןזוכן א ישועה, א נם, א רעטונג.יידן גרייטן צו סוכות, כאטש מען פילט, אז דאס אומגליק הויערט ממשאיבערן געטא. כמעט ווי עם איז אויסגעלאשן יעדער פונק פון האפענונג.דער צווייטער טאג סוכות, זונטיק פאר נאכט. אין שטעטל ארייןקומען אן אויטאס מיט היטלעראווצעם. יעצט איז שוין קיין ספק נישט, אזאין אט דער נאכט וועט עם געשען. דער געטא הייבט אן צו אטעמען מיט אשטילקייט פון א בית־הקברות. א ריח פון טויט טראגט זיך אין דער לופטן.4|ג זז-*איין איינציקע שטוב איז פאראן אין געטא־קווארטאל אין וועלכער עסזענען פארזאמלט מענטשן וואס באמיען זיך נישט מיטגעריסן צו ווערן מיטדער עצבות וואס האט ארומגענומען די דערשלאגענע, דערדריקטע עדה.דאס איז די שטוב פון יונגן פאריסאווער רב, ר׳ דוד שלמה מארגנשטערן, דערעלטסטער איידעם פון ר׳ יצחק מענדל גאלדמאן — א זון פון ווישקאווער רב.דארט זענען פארזאמלט חסידים און זיי טרינקען לחיים, טאנצן און זינגען, ווילןפארגעסן אין די יסורים און לייד. און אזוי געשעט דארט, אז אין מיטן דערין,שפרינגט אפער פון טיש, דער יונגער, תמימותדיקער שוחט, שלמה יהודה, אתלמיד־חכם, א מזג־טוב, און לאזט זיך, איינער אליין, אוועק אין א טאנץ,פאטשט אין התלהבות מיט די הענט, אין גאנצן פארדבקה׳ט, און רופט די חסידיםנישט אריינצופאלן אין מרה־שחורה, ווארעם אט אט און מען וועט אויסלייזןדי נשמה פון הומרדיקן גוף...נישטא מער פאריס^וומאנטיק פאר טאג. דער ערשטער טאג חול־המועד. א הילכיקער גערוישפון פארנדיקע וועגעלעך צערייסט די טויט־שטילקייט אין וועלכער ס׳איז454ספר פוריסובאיינגעהילט דער געטא. זיי קומען אן מיט אלע וועגן וואס פירן צום מארק־פלאץ.די פוילישע פייער־לעשערם באווייזן זיר אין געטא. זייער טרומייטערן זאגטאן דעם טרויעריקן סוף. מען טרייבט ארויס מענטשן פון די שטובן. עסבאגלייטן זיי געשרייען: "שנעלער, שנעלער, צום מארק־פלאץ".אט זענען שוין אלע יידן פון פאריסאווער געטא אויפן מארק. זייווערן געהיט דורך היטלעריסטן, און זייערע משרתים. ניין, נישט אלע זענעןשוין דא אויפן מארק. פאראן שוואבע און קראנקע וואם פארזוימען זיר. זייווערן דערשאסן אויפן וועג צום מארק־צו.♦ גז*♦מיטאגצייט. א הילכער וואס איז אינסטאלירט אויף איינעם פון דיאויטאס שפילט, פון אין דער פרי אן, טאנץ־מוזיק. אצינד באגלייטן די מוזיק־קלאנגען דעם ארויסמארש פון דער פאריסאווער עדה צו דער באדסטאציע איןפילאווע. אויפן מארק־פלאץ ווערט ליידיק. עם וואלגערן זיך פיל פעקלעך,איבערגעלאזטע דורך די פארטריבענע. עם לאקערן שוין אויף זיי ווילדע גדשעאויגן. זיי האבן נישט קיין געדולד.די 39צו מארגנם, נאד דעם גירוש, שפילט זיך אין שטעטל אפ דער לעצטעראקט פון יידישער אויסראטונג אין פאריםאוו.א םפעציעלע גרופע כוליגאנעם, ביי דער מיטהילף פון די פוילישעפייער־לעשערם, נישטערן דורך דעם גאנצן געטא־קווארטאל. זיי געפינען אויםפארמאםקירטע קעלערן, טאפעלע ווענט, און שלעפן ארויס באהאלטענע, דער־שראקענע יידן, די זעלבע "אקציע" ווערט אויך דורכגעפירט אויםערן געטא,אין שייעח און אין שטאלן וואם געהערן צו קריםטלעכע איינוווינערס.39 יידן ווערן דורך די כוליגאנעם אויסגעפונען, צווישן זיי — אוירקינדער. זיי ווערן אפגעפירט אין ארעםט ביים גמינע־הויז. צוויי מעת־לעתווארטן זיי דארט אויף דער עקזעקוציע.דאנערשטיק, מיטאגצייט, קומט אראם פון גארוואלין א ספעציעלע "טויטן־גרופע" און זי פירט ארוים די יידישע ארעסטאנטן אויפן פיך־מארק. מען טיילטזיי איין אין דריי גרופעס און זיי ווערן דערשאםן מיט "דום־דום" קוילן,(צווישן די וואם זענען געפירט געווארן צום דערשיסן זענען געווען;דער ייד לאנדאן, פת פשאנקע, ■מךט דער פרוי און יונגער טאכטער חנהןלע.דער אלטער לאנדאן האט געבעטן די דייטשן זיי זאלן אים מיט דער פאמיליענעמען אין דער ערשטע גרופע צום דערשיסן. די מערדער האבן זיין פארלאנגפאריסאווער יזכור־בוד455בלויז טיילווייז דערפילט. אים מיט דער פרוי האבן זיי טאקע דערשאסן איןדער ■ערשטער _גרופע, און די יונגע חנה׳לע וואס האט באקומען א נערוון־שאקאון זיך געווארפן אין קאנווולסיעם, איז דורך זיי גענומען גזנווארן צוםדערשיסן ערשט מיט דער לעצטער גרופע).פארנאכט־צו. אויפן פיך־מארק וואקסט אוים א פאראיינזאמטער, יידישערברודער־קבר. עם איז נישט גזנווען וחגר עם זאל דארט לאזן א טרער. דיפאריסאווער יידישע עדה איז דעמאלט אליין געווען אין איר לעצטן וועג, צוםטויט.מאיר ל><טאוויצקיאין געראנגל פארן לעבן(איבערלעבענישן אין די מלחמה״יארן)■מאנטיק, דעם ערשטן טאג חול־המועד סוכות, 1942, איז פארגעקומען דיאויסזידלונג פון די יידן אין פאריסאווער געטא. אלע וועגן זענען נאך פריערמאיר לאטאוויצקי456ספר פוריסובגעווארן באשטעלט מיט פאליציי און פייער־לעשערם, כדי עם זאל קיינערנישט קאנען זיד ארויסבאקומען פון שטעטל. דער איינציקער וועג צו אנטלויפןאי? געווען: לעבן גלח. דארט, איז מעז׳ דויד די לאנקעם, געלאפן קיין כיזשין.אנדערע האבן זיד באהאלטן אויפן בארג, און זענען אריבער אויף דער פוילישערזייט.ווען מען האט ארויסגעטריבן די יידן פון זייערע שטובן, האבן, חנהברכהם מאן, יוסף, און דער גארוואלינער רב, אנגעטאן זייערע קיטלען אוןטליתים, און זיך אוועקגעשטעלט תפילה טאן. זיי האבן נישט געוואלט ארויסגייןצום מארק. די דייטשן האבן זיי געשאסן אויפן ארט און איבערגעריסן זייעראומאויפהערלער שרייען "שמע־ישראל".אין טאג פון דער אויסזידלונג, איז אן אייניקל פון לייביש פארבערגעבליבן ליגן אין זיין וויגל. אין דער גרויסער בהלה וואם האט זיך געשאפן,האט מען, ווייזט אויס, געהאט פארגעסן צו נעמען מיט זיך דאס קינד. אזדי פאליאקן זענען אדיין אין דער וווינונג, און האבן דארט געטראפן דאסלעבעדיקע קינד, האבן זיי אריינגערופן א דייטשן זשאנדאר. דער דייטש האטדריי מאל געשאסן אין קינד, און עם האט נאד אלץ געלעבט, אפילו אויר געלאבט,עלעהיי מ׳וואלט זיד מיט אים געשפילט. דער זשאנדאר איז געווארן אין כעס,האט אריינגערופן זיינם א חבר, און יענער האט דערשאסן דאם קינד אויףטויט.נאך דער אויסזידלונג האבן די פאליאקן, די זשאנדארמעריע און דיפייער־לעשערס, געמאכט רעוויזיעס אין די יידישע שטובן אין געטא. זייהאבן געפונען 39 יידן און שפעטער זיי דערשאסן אויפן חזירים־מארק. צווישןדי זענען געווען: יאסל מארסקי מיט דער גאנצער פאמיליע, חנה ברכה, דיטאכטער פון יאנקל מאנגאט און איר מומע.א וואך נאך דער אויסזידלונג איז א יידישע, קעמפערישע גרופע, מיטהערש אסיפ בראש, באפאלן די פוילישע גמינע אין פאריסאוו, און האט געפירטא קאמף מיט דער פאליציי.די גתפע פון הערש אסיפ האט זיך אויפגעהאלטן אין דארף פיענקי.איין מאל איז אהינגעקומען א גרופע פון דייטשע אגענטן. די יידישע אוןפוילישע פארטיזאנער האבן איינעם פון זיי ליקווידירט. נאד דעם, זענען דידייטשן באפאלן די יידישע גרופע, זי באשאסן און פארברענט. אלע מענער,פרויען און קינדער זענען דערביי אומגעקומען. דעמאלט איז אויד אומגעקומעןהערש אסיפ מיט זיין פאמיליע.אין און ארום כיזשיואין צוואנג־ארבעטם־לאגער כיזשין, זענען מיר געווען אויף צרות,האבן געלעבט אין שמח און געליטן פץ קראנקהייטן.פאריסאווער יזבור־בוד457ר׳ יצחק מענדל גאלדמאן איז געשטארבן אין כיזשין. זיין זון מאיר,איז אין גסיסח־צושטאנד אראפגעפאלן פון רער פריטשע, און געשטארבן.ישראל הערש גוטריימאן, און דער זון פון מרדכי דודן זענען געשטארבןפון טיפוס. אזוי זענען צענדליקער מענטשן אויסגעגאנגען. די אלע וואט זענעןגעשטארבן אין לאגער, האט מען קובר געווען אויסער די באראקן. בכלל, איז■דער גאנצער וועג פון פאריסאוו ביז כיזשין, איין גרוים בית־הקברות פוןגעפאלענע און דערשאסענע יידן. דער וועג איז פול מיט יידיש בלוט.די ערשטע אבלאווע אויף די יידן וואס האבן זיך געוואלגערט נאדדער אויסזידלונג אין פאריסאוו — אויף פעלדער און אין סטאדאלעס ארוסלאגער כיזשין, איז פארגעקומען אין 14*טן נאוועמבער 1942. די אבלאווע איזדורכגעפירט געווארן דורך דייטשן, צוזאמען מיט דער פוילישער פאליציי. זייהאבן די מענטשן דערשאסן אויפן ארט. מיר האבן דאם געזען מיט די אייגענעאויגן שטייענדיק הינטער די דראטן פון לאגער.בעת דער דאזיקער שחיטה, זענען, צווישן אנדערע, אומגעקומען: מייןדריי יאריק טעכטערל, מיין שוועסטער מינדל, דער ברודער משה, צווייטעכטערלעך פון עליע שמעון, צוויי שוועסטער פון שלמהקע קורץ, שלאמעקגוטריימאן און זייגע צוויי קינדער.פון כיזשין קיין קאלושיודעם 24־טן נאוועמבער 1942, האט מען ליקווידירט אונדזער לאגעראין כיזשין און מען האט אונדז פארטריבן קיין קאלושין. מיר האבן דארטגעטראפן יידן פון א סך אנדערע ערטער.אין דער שטוב ווו איך האב געוווינט, איז אויך געווען מייןפאמיליע, צווישן דעם — מיין ברודער לייבל און זיין פרוי, מיינע א שוועסטערמיט א מאן און קינדער, אהרן פיזנאפקער מיט דער פרוי, בנימין גוטריימאןמיט דער פרוי, יאנקל מאנגאט מיט דער פרוי און א קינד, אברהם פרץאת נאד אנדערע פאריסאווער יידן.אויפן וועג קיין טרעגלינקעדעם 9־טן דעצעמבער 1942, דריי א זייגער ביי נאכט האט אונדזאויפגעוועקט א באפעל: יידן, ארדס פון די שטובן! אין דרויסן איז געוועןשרעקלעך קאלט. עס האט געהאגלט. מיר האבן זיך געדארפט זאמלען אויפןמארק, און לויטן באפעל — זיצן מיט די פיס הינטער זיך, און דער קאפ —אדאפגעלאזט. ערשט א זייגער צען אין דער פרי, האט מען אונדז געהייסןזיך אויסשטעלן אין רייען. מ׳חאט אונח געטריבן, געהייסן לויפן גאלאפ, און458ספר פוריסובחגרביי אוגדז געשלאגן מיט פאלקעס איבער די קעפ, ביז מיר זענען אנגעקומעןצו דער באן־סטאציע מראזי.אין ז*י וואגאנען אויף וועלכע מיר זענען געלאדנט געווארן, זענען מיטמיר געווען מיין ברודער לייבל און זיין פדוי. מ׳האט אנגעהויבן שפריגגען פוןצוג. שייע איז געשפרונגען, און וואם עם האט מיט אים פאסירט איז נישטבאוווסט. אויך פייבל איז געשפרונגען פון צוג (ער איז שפעטער אומגעקומעןבעת דער אבלאווע פון די דייטשן אין 43־טן יאר). פון מיין פאמיליע האבאיד קיינעם מער נישט געזען, און ב׳וויים נישט, צי זיי זענען געווען מיטמיר אין באן, אדער זיי האבן זיך געפונען צווישן די וואס זענען דערשאסןגעוואח דורך די דייטשן, אדער צעטרעטן געווארן איז מראזי, ביי דערבאדסטאציע.אין שפרינג פון צוגאיך בין געשפרונגען פון צוג, און געפאלן אויף שטיינער לעבן די שיגעס.כ׳האב מיר צעקלאפט דאס פנים, אבער נישט מער. פאר מיינע אויגן האב אידגעזען שוידערלעכע בילדער: אפגעהאקטע פיס, צעקאליעטשעטע מענטשן וועלבעהאבן גערופן נאד הילף.איד האב געוואנדערט פון ארט צו ארט, ווו געטאגט נישט גענעכטיקט.אזוי בין איד אנגעקומען קיין דעמבע, פון דארט האב איד זיד אוועקגעלאזטקיין טראנזבאר, קאזלאוו, און אנדערע דערפער.אין טרעף זין מיט אויסבאהאלטענע פאריסאווער יידןאין טראנזבאר, בין איך אריין צו א פויער, און כ׳האב זיך געפרעגט ציער איז נישט פאראינטערעסירט אין שניידער־ארבעט. איד האב ביי דעםפויער זיד אויפגעהאלטן עטלעכע וואכן (אין חזירים־שטאל), און צום סוף,געמוזט אוועק פת דארט. ביי א צודיטן פויער בין איד געווויר געוראח, אזיידן האלטן זיד אויף אין כאינער וואלי• איד בין אוועק אהין, און דארטגעטראפן מלד קאוואלעק מיט דער פרוי און קיגדער; צוויי זין פון זיין ברודער;בלומע, חגה האנעערעקס טאכטער, צוויי זין פון וועלוולען וועלכער האט געלייגטדעכער? יאנטשע קצב מיט זיין זון ירמיהו, און אנדערע.איד האב זיד אויפגעהאלטן ביי א באקאנטן פויער און כ׳בין אפטצוגעגאנגען זען וואס עם טוט זיד ביי דער יידישער גרופע.דערנאד בין איד אוועק קיין סטאדזעוו. דארט האב איד געטראפן מייןברודער פייבל און שלאמעק זילבערשטיין. פון זיי האב איד געהערט, אז עםלעבן: פינטשע פארביאזש און זיין ברודער מאניש, אברהם קאץ, טוביה מילער,און משה קליימאן. אזוי האב איד זיד אייד דערוווסט, אז עם לעבן צווייפאריסאווער יזכור־בוך459ברידער און א שוועסטער פון מיין פרוי, און אז איך קאן זיי טרעפן בייםפויער גרינגעל.איין מאל האב איד געטראפן בערל קליידמאן, האט ער מיר געזאגט,אז מיין שוועסטער אח מיין ברודער געפינען זיך אין גאלעכלאנקי. נאד אשטיקל צייט, האב איך באקומען א ידיעה, אז די פאליציי האט זיי געכאפטאת דערהרגעט.איד וויים נישט ביז היינט ווי אזוי עם איז געקומען דערצו, אז בערלהאט זיד געפונען איינער אליין אין א וואלד און ווי אזוי ער איז דארטדערהרגעט געוואה.פון פויער צו פויער, פון וואלד צו וואלדאיך בין אוועק איז גאזדער וואלה און דארט האב איך געטראסןיאנטשען מיטן זון, מאיר פאסקליגסקין, פינטשען מיטן ברודער מאניש, איינגל בייניש (זיין פאמיליע האט געוווינט ביי פילקען, אויף גאתואלינער גאס)און נאך צוויי יינגלעך! איינער פון פילאווע און איינער פון גארוואלין.אין א געוויסן טאג, ווען די יינגלעך האבן געהאלטן אין מיטן קאכן דאסמיטאג, האבן מיר פלוצלינג דערהערט א שיסעריי. יעדער איינער האטגענומען לויפן אין אן אנדער ריבטונג. די צוויי יינגלעך פון פילאווע אוןגאחואלין זענען גלייך געפאלן טדט אויפן ארט.וועלנדיק געפינען אן ארט ווו זיך אויסצובאהאלטן, זענען מיר צוגע־גאנגען נענטער צו פאריסאוו. יאנטשע און מאיר פאסקלינסקי זענען אריין איושטעטל און זענען דארט געכאפט געוואח דורך פוילישע כוליגאנעם. צומארגנם בין איך אוועק קיין יוזעפין. איך האב דארט געטראפן יאנטשעס זון. ערהאט שוין געוווםט וואם עם איז געשען מיט זיין פאטער און ער האט שטארקגעוויינט. מיר זענען ביידע צוגעזעםן אין יוזעפין ביז אויף דער נאכט, אוןדעראלט האבן מיר זיך געלאזט גיין, נישט וויםנדיק אליין וווהין מיר ווילןאנקומען.אזוי האב איך זיך ארומגעוואלגערט א גאנצן זומער, אין יאר 1943.מיט א צעבר^פעגעם פוסאין א געוויםן טאג האב איך צעבראכן א פום, און נישט געקאנט גיין.מען האט מיד געבראכט צו א פדער אין םטאדזעוו. דארט האט איינער מירצוזאמנגעשטעלט דעם פום, אים אחמגעלייגט מיט ליים, און איך האב איםגעהאלטן אין א םפעציעל אויםגעגראבענעם גרוב. אזוי בין איך אפגעלעגןעטלעכע וואכן. איך וואלט נאך געווען דארט געבליבן, נאר ווייל מען האט460ספר פוריסובמיד אויסגעמבן, האב איד געמוזט אוועק. צו אלע צרות, האב איך דערנאדנישט געקאנט גיין, קדם געריטשט זיד מיט דער הילף פון א שטעקן אין האנט.אין יענע טעג ביו איד ארומגעגאנגען אין גאנצן אפגעריסן, אן א גראשןאין טאש. נישט האבנדיק קיין אנדערן אויסוועג, האב איך אומעטום געבעטן —ווי אן ארעמאן וראם גייט איבער די הייזער — א ביטל עסן, אדער אנדערע הילף.נישט איין מאל האב איד געבעטן ביי גאט, אז איד זאל, נאכן לייגן זידשלאפן, מער נישט אויפשטיין. איד האב מורא געהאט זיד צו ווייזן פארמענטשן, קיין מאל נישט געוווסט ווער ס׳איז מיר גרייט צו העלפן און ווער —איבערצוגעבן די דייטשן.אבלאוועס און קרבנותדאס איינציקע דארף אין וועלכן מ׳האט זיד געקאנט אנשפאח איזגעווען — סטאדזעוו. אבער אויד דארט זענען געפאלן קרבנות. בעת אן אבלאווע,זענען דארט געפאלן שלאמעק זילבערשטיין און פינטשע פארביאזש.טוביה מילער, מיין ברודער פייבל, א ייד פון אטוואצק, און איד, זענעןיענע טעג געווען אין דעם דארף. די פויערים האבן אוגדז אריינגערופן אוןגעגעבן אפצועסן. מיר זענען צו צום פלאץ ווו פיגטשע און שלמה זענעןגעלעגן נאד נישט קיין באגראבענע און האבן דארט געטראפן צוויי סטאדזעווערגוטע פויערים: טימאן צאלקא און יוזעף זאיאנץ. זיי האבן אזנדז דערציילט,אז זיי האבן געגראבן פאר זיי א קבר לעבן שווידער, איז אבער דארטאנגעקומען וואטער, און אויב מיר ווילן, קאן מען אויסגראבן א קבר אויפן בערגל,לעבן בדם׳ אץ דארט קובר זיין די צוויי יידישע העלדן. מיר האבן אזוי געטאן,און דערביי, זיד גוט אויטגעודינט.א פאר וואכן שפעטער, איז פארגעקומען א צווייטע גרדטע אבלאווע.דאט איז געווען אין נאוועמבער 1943. אין דער אבלאווע איז אומגעקומען מייןברודער פייבל.נאכן טויט פון מיין ברודער ביו איד קראנק געווארן• איד האב זידגעשלעפט פון ארט צו ארט, און אזד זיד ארומגעבלאנקעט א גאנצן ווינטער.א סד פון מייגע באקאנטע האבן געהאלטן, אז איד לעב נישט מער. אזעלכעקלאנגען זענען טאקע ארומגעגאנגען צווישן זיי. ^ילינגצייט, בין איד אוועקצו טימאן צאלקא. ט׳איז געווען אין א זונטיק, אץ ער האט מיר געזאגט, אזביי נאכט וועלן ביי אים זיין טוביה מילער און זיין פרוי׳ ווי אויד משהקליימאן. איד בין אוועק אין אן אלכען וועלדל און כ׳האב זיד דארט אדט־באהאלטן. פלוצלינג, האב איד זיי דערזען, און אנגעהויבן זיי רופן. אין שרעק,האבן זיי, געשריגן "שמע־ישראל", און אדטגערופן; מאיר, דו לעבטט?עטלעכע טעג האב איד מיט זיי צוזאמען זיד אדטבאהאלטן אין פעלדער.פאריסאווער יזכור־בוד461שפעטעה בין איד אוועק צו א פויער, ווו עם זענען געווען באהאלטן רבקה אוןשלאמעק קורץ. רבקה האט מיר צווויסן געטאן, אז איך דארף זיד היטן פארדער א.ק. וועלבע וויל מיך באפן און אומברעגגען.דעם 27־טן יולי 1944, זענען אריין די רוסן, און מיר זענען באפרייטגעווארן.אין יאר 1946, האב איך זיך געטראפן מיט מיין ברודער ווזגלכער איזצוריקגעקומען פון רוסלאנד. ליידער, איז ■ער, אין יאר 1949, געשטארבן פון אהארץ־אטאק.אברהם גוטריימאן / באליוויעא לעב( וואס איז געהאנגען אויף א הארמיר זענען געווען ■עקם קינדער אין דער חיים, און איך — דעריונגסטער צווישן זיי. מיין טאטן האב איך אין גאנצן נישט געקענט. מ׳האטמיר דערציילט אז ער איז אומגעקומען אויף א טראגישן אופן: ער האטאברהם גוטריימאן און זיין פאמיליע462ספר פוריסובגעהאט געקויפט א הויז, און אין א געוויטן פרימארגן, זיך גזגאיילט קיין גארוואלין,צום נאטאר, בדי זם איבערצושרייבן אדף זיין נאמען. אין קלייבעם שטעטלפאריסאוו האבן זיך גלייך אלע דערוווסט וועגן דעם. אויפן וועג קיין גאחואליןהאבן צוויי פאליאקן אים אפגעווארט, דערמארדעט און צוגעגומען דאם געלט.מיין מוטער עליה־השלום, האט שוועד געארבעט כדי צו דערציען דיקיגדער׳ און ותן זיי זענען אונטערגעוואקסן, און זי האט שוין דערלעבט פוןזיי נחת, איז אויסגעבראכן דער אכזריותדיקער קריג.פאליאקן — פעררעטערסגלייו נאד דעם ווי די דייטשן האבן אקופירט פוילן, אין יאר 1939,האט די פוילישע באפעלקערונג ארויסגעשפירט, אז דער ייד איז הפקר און זיהאט דאס גוט אויסגענוצט.אין איינעם א טאג, זענען צו מיין ברודער משה איטשע צוגעקומען צוויייונגע פאליאקן און האבן אים דערציילט, אז אין וויכטער וואלד — א דרייקילאמעטער פון פאריסאוו — געפינען זיך דייטשן מיט אן אויטא סיגארעטן,את זיי ווילן עס פארקויפן. מיין ברודער האט מיד פארגעלייגט צו זייןא שותף צו דער קניה און מיטגיין מיט אים אין וואלד.אויפן ותג האט איינער פת די צוויי פאליאקן אונדז געזאגט, אן אויבעם ותט ״ותרן״ פון עסק, פארלאנגען זיי 10 זלאטעס. מיר האבן, פארשטייטזיך, צו דעם גלייך מסבים געווען. קומענדיק א ביטל נענטער צום וואלד,האבן מיר דעחען שטיין נאך צוויי שקצים און, פון ווייטנס האבן מירזיך אדיענטירט, אז זיי האלטן עפעם אין די טאשן. דאם האט ביי אונדזארויסגערופן א חשד, אז זיי ווילן אונדז בארויבן און ליקווידירן. צום גליקאיז אנגעקומען א באקאנטער קריסט. מיר תנען גלייך אותק מיט אים, אוןהאבן זיד אומגעקערט, מיט א צווייטן ותג, קיין פאריסאוו.צו מארגנם, ווי נאר כ׳בין ארוים אין גאס, האב איך געהערט, אז צוויייידן, די קצבים הענעד את דוד, זענען געווארן דערמארדעט. איך האב גליידפארשטאנען, אז זיי זענען די קרבנות פון דער פוילישער באנדיטן־באנדע, אוןאיד בין אותק מעלדן וועגן דעם דער פוילישער פאליציי. ותן מען האט מידאריינגערופן את געפרעגט, צי כ׳וועל דערקענען די וועלכע זענען מיט אונדזגעגאנגען אין וואלד, האב איד גלייד אנגעוויזן אויף זיי, און געפרעגט:"פאמואט האט איר דערמארדעט די צודי ייח". זייער ענטפער איז געותן:"אזוי האבן מיר געוואלט".♦ ♦♦פאריסאווער יזבור־בוו463איין מאל, איז מיין ברודער פנחס, געגאנגען אין א דארף אדיין איינקויפןעפעס פאר דעד פאמיליע. אויפן וועג האט אים געטראפן א פאליאק און פארלאנגטפון אים געלט, אנדערש וועט ער אים איבערגעבן די דייטשן. מיין ברודערהאט אים געגעבן געלט, און דער פאליאק האט אים אויטגעליווערט די דייטשן. זייהאבן אימ געבראכט קיין גארוואלין, ארויסגעריסן ביי אים די גאלדענע צייןפון מויל, און דערנאך אים דערשאסן.נאך דער מלחמה האב איך געוואלט ברענגען מיין ברודער צו קבר־ישראל, אבער אין גרוב ווו ער איז געלעגן, זענען געווען אזוי פיל קערפערס, אזאיך האב אים בשום אופן נישט דערקענט.אין יידישן ארעסט־הויזמיין ברודער משה איטשע האט זיך איין מאל ארויסגעלאזט פון געטאמיט זיין עלטסטן זון, אויפקויפן א ביסל פראדוקטן. אויפן וועג האבן זיי זיואנגעטראפן אויף צוויי דייטשע מיליטער־לייט. דער ברודער מיטן זון האבןאנגעהויבן לויפן. די דייטשן האבן זיי נאכגעיאגט און געכאפט דעם ברודערסזון. זיי האבן אים איבערגעגעבן דער יידישער פאליציי וועלכע האט גלייךגעמאלדן קיין גארוואלין, אז אין איר ארעסט געפינט זין א יידיש יינגל וועלכעראיז געכאפט געווארן אויסערן געטא.מיין ברודערס זון, האט זיך געבעטן ביי דער יידישער פאליציי, זי זאלאים אויסבייטן אויף א טויטן און אים באפרייען, ווייל קיין טויטע האט דאונישט געפעלט. די פאליציי האט עס נישט געוואלט טאן. שפעטער, ווען דים.ם. לייט זענען געקומען אין יידישן ארעסט און געפרעגט דעם יינגל ווו ערהאט זיך געפונען בעת מען האט אים געכאפט, האט ער געענטפערט: "איןגעטא". זיי האבן א געשריי געטאן ער זאל שנעלער אנטלויפן, און ער האטאזוי געטאן. אזוי ארום איז דאם יינגל ניצול געווארן פון טויט.כיזשין און קאלושיןבעת דער אויסזידלונג פון די פאריסאווער יידן, איז מיין משפחהאנטלאפן קיין כיזשין, אין לאגער אריין. מיר זענען געשלאפן אין פאלאטקעם,געווארן פארלייזיקט און שמוציק.אין איינער א נאכט, האבן די דייטשן ארומגערינגלט דעם לאגער, אויס־געשטעלט אלעמען, און באפוילן אפצוגעבן דאם גאנצע געלט, גאלד אוןבריליאנטן וואט מען פארמאגט. גלייך אויפן ארט האבן זיי דערשאסן 87 יידן,צווישן זיי — מיין עלטסטן ברודער משה איטשע — א טאטע פון פיר קינדער.מיין מאמע חנה יהודית האט אפילו נישט געקאנט באוויינען איר אומגליק,אזוי אויסגעטרוקנט זעגען שוין געווען אירע אויגן.464ספר פ ו ר י ם ו בבעתן טרייבן אונדז קיין קאלושין, האבן די פוילישע פאליציי־לייט אונדו;עטלעכע מאל אפגעשטעלט, און געפאדערט פון אוגדז געלט. אזוי האבן דיפאליאקן, די דייטשן און די אוקראינער אונדז געפייניקט, געפלאגט אוןגענאגט אובדזער בלוט.אין לאגער קאלושין, איז מיין מוטער געווען מיט עלף אייניקלעד. ס׳איזגעווען ווינטערצייט און עם זענען אנגעקומען קאלטע, פראסטיקע טעג. איד ביןגעגאנגען זוכן א ביפל האלץ, און כ׳האב געזען ווי יידן רייסן ברעטער פון אוועלוול גוטריימאנם קינדער (חנה יהודיתעס אייניקלעך)הויז — א חורבה. מען האט אזוי לאנג געריסן דאם געהילץ פונעם הויז ביזס׳איז איינגעפאלן, און ס׳האט צוגעדעקט הינטער זיך עטלעכע יידן.אין טאג ווען מען האט ליקווידירט דעם לאגער אין קאלושין, און אונדזגעפירט צו דער באן סטאציע 'מראזי, זענען די פוילישע פייער־לעשערם ארומ־געגאנגען און געזוכט, מיט זייערס א גרויסן לייטער, אין די קוימנס פון דיהייזער, צי עם ליגן נישט דארט קיין יידן. צווישן די, דורד זיי געפונענע, איזגעווען משה לעדערמאן, גדליה׳ם זון. זיי האבן איס שטארק געשלאגן. דאם בלוטהאט זיך געגאסן פון אים, און ער האט זיד קוים געהאלטן אויף די פיס.ביי דער באךסטאציע מראזי, זענען געווען פאלן וואס מענטשן האבןבאקומען הארץ־אטאקן און זענען אוועקגעפאלן אויף דער ערד. די דייטשןהאבן געמיינט, אז די דאזיקע יידן מאכן אן אנשטעל, האבן זיי מיט באגנעטןזיי דורכגעשטאכן.איך שפרינג פון צוגאין איינעם פון די וואגאנען פונעם צוג וואט האט אונדז געפירט קייןטרעבלינקע, איז געווען א ייד שלום קאטשיץ פון קאלאביעל. דער ייד האטגעהאט מיט זיו א זעג און א מעסער. מען האט אויסגעזעגט א לאף אין וואגאןאון מען איז געשפרונגען פון צוג. דאם איז געשען נישט ווייט פון שעדלעץ.פאריסאוועד יזכוך־בוד465אויד איד בין דארט אראפגעשפרונגען און כ׳האב זיך צעקלאפט דעם קאם.אונטן, ארום די באן־רעלסן, זענען געלעגן א סך פארווונדעטע אויף וועלמגמען האט זיך נישט אומגעקוקט, ווייל ווער עם האט נאר געקאנט, איז געלאפןפון דעם ארט ווי פון א גיהנום.איך בין אפגעגאנגען א שטיקל וועג, און צוגעקומען צום דארף טראנזבאר,א פיר קילאמעטער פון פאריסאוו. צוויי שקצים האבן מיך באמערקט, און מיוגעוואלט נעמען מיט כוח צו די דייטשן. איך האב זיך ביי זיי געבעטן זיי זאלןמיך אכלאזן, נאר זיי האבן זיך נישט .;עוואלט צוהערן צו מיינע תהנונים.אזוי ווי כ׳בין געווען אנגעטאן אין א גוטן גראנאטענעם נ;אנטל,.האב איך זייאים פארגעלייגט פארן פרייז מיך צו לאזן פריי. אבער זיי זענען אויף דעםנישט איינגעגאנגען. זעענדיק אין וואסער לאגע איך בין, האב איך שנעלאראפגעצויגן פון זיך דעם מאנטל, אנגעהויבן דערלאנגען קלעפ אויף רעכטםאון אויף לינקס, און כ׳בין אנטלאפן. זיי האבן מיך נאכגעיאגט, און נישטגעכאפט.איך טרעף זיך מיט מיין ברודערגייענדיק אזוי פון דארף צו דארף, בין איך אנגעקומען קיין סטאדזעוו.איך האב אנגעקלאפט ביי עטלעכע באקאנטע, אבער קיינער האט מיר נישטגעוואלט עפענען די טיר. איך בין אוועק קיין פשאנקע און כיהאב אנגעקלאפטאין שטוב פון א פוילישן פאראביק. עס האט דעמאלט געמוזט שוין זיין אזייגער צען ביי נאכט. אויף דער פראגע ווער איך בין, האב איך געזאגט מייןיעקב גוטריימאן און זיין פרוי466ספר פוריסובנאמען. דער קריסט ד.אט נישט עפעגעגדיק די טיר, מיר געזאגט, אז עם זעגעןפאראן דייטשן אין פשאגקער הויף, און דעריבער איז גלייכער, אז כ׳זאל אוועק.נישט קאנענדיק מער גיין אויף די פים, בין איך נישט אפגעטרעטן פון אים,ביז ער האט מיר געעפנט די טיר, און מיך אריינגעלאזט. דער פויער האט מיךגעלאזט איבערנעכטיקן ביי אים. איך האב זיך צוגעלייגט שלאפן, אסער איךהאב א גאנצע נאכט געהאלטן אין איין וויינען, און מקנא געווען די יעניקעפון מיין פאמיליע וועלכע האבן זיך שוין נישט■ געדארפט פייניקן...אין א צען טעג ארוס האב איך געטראפן מיין ברודער יעקב. מיר זענעןביידע אוועק צום פאראביק אין פשאנקע. זאגנדיק אים, אז מיר האבן געלט,האבן מיר אים געבעטן, אז ער זאל אונדז האלטן ביי זיך. דער קריסט האטמסכים געווען, אבער זיין טעכטערל, א קינד פון עלף יאר, האט געוויינטאון געטענהט, אז זי וויל נישט, אז דער טאטע זאל אונדז אריינלאזן ווייל דורךדעם שטעלן זיי איין זייער לעבן.מיר האבן זיך דערוווסט אז אין וואלד לעבן ליקאווצע זענען פאראןעטלעבע יידן. מיר זענען ארוים זיי אויפזוכן, און האבן זיי נישט געפונען. איךאליין האב זיך אומגעקערט צום פאראביק, און מיין ברודער איז געבליבןאין וואלה גלייבנדיק, אז ער וועט אויסגעפינען די יידן. ביי נאכט איז דאסוועלדל ארומגערינגלט געווארן דורך דייטשן, און זיי האבן אויסגעהרגעטזיבן, פון די אכט, דארט אויסבאהאלטענע יידן.מיין ברודער איז פארווונדעטא גאנצן טאג בין איך געלעגן ביי דעם קריסט און כ׳האב געווארט אויפןאנקום פון דער נאכט, כ׳זאל קאנען גיין אין וואלד אריין אויפזוכן מיין ברודער.ווען איך בין אוועק אין וואלה האט שטארק גערעגנט. איך האב זיך דארטארומגעדרייט און קיינעם נישט געפונען. איך האבן זיך אוועקגעזעצט אויףא שטיין און באודינט דעם ביטערן גורל פון ברודער שפעטער בין איך צוריקאוועק צום קריסט און ווי נאר איך האב איבערגעטרעטן די שוועל, האט ערמיר געזאגט, אז מיין ברודער איז ביי אים געווען און איז אוועק אין אבאשטימטער ריכטונג. איך האב פארשטאנען וווהין ער איז געגאנגען און כ׳האבזיך אוועקגעלאזט אים אויפזוכן. פאר טאג האב איך זיך געטראפן מיט מייןברודער. מיר זענען ארויפגעפאלן אויף זיד את געוויינט. מיין ברודער האטמיר געזאגט, אז ער איז דורכגעשאסן און ער גייט אפ אין בלוט. איך האבזיך גלייך גענומען פארען ארום דער ווונד, זי אפגעוואשן און ארומגעבונדן.איך בין אוועק א דריי קילאמעטער צו א באקאנטן קריסט און אים שטארקגעבעטן מיר צו ברענגען פון פאריסאוו א מעדיקאמענט און באנדאזשן. דערקריסט איז געגאנגען אין שטעטל אריין און האט מיר געבראכט וואס איך האבפאריסאווער יזנור־־בוד467אים געבעטן. ארום צוויי ביי נאבט בין איך אוועק צום ברודעל געגעבן איםדעם מעדיקאמענט און געטוישט דעם באנדאזש. צו אונדזער גרויסער איבער*ראשונג האט די וווגד זיך שנעל געהיילט. ליגנדיק אזוי מיטן ברודער אויפןבוידעם, ביים באקאנטן קריסט, האבן מיר פלוצלינג דערהערט ריידן דייטש.מיר האבן זיך שטארק דערשראקן. מיר האבן אויך געזען אז אויך דער קריסטנעמט און שיקט אוועק זיינע קינדער אין וואלד. צום גליק האבן די די״טשןאויסגעמיטן דאס הויז. זיי זעגען אוועק אין וואלד מאכן אן אבלאווע אויףיידן. נאך דעם, האט דער קריסט אונדז ארויסגעיאגט פון זיין שטוב, און מירזענען אוועק אין זעלבן וואלד ווו דער ברודער איז פארווונדעט געווארן בעתדי דייטשן האבן דארט דערהתעט די זיבן יידן.אין וואלד האבן מיר געטראפן דריי יידישע קינדער: צוויי ברידער:אברהם און לייזער, און זייערס א שוועסטער — אסתר. זיי זענען געווען זלאטעסדריי קיגדער פון ליקאווצע (איין קילאמעטער פון פאריסאוו). די קינדער זענעןגעותן פרומע, האבן אפילו אין וואלד אפגעהיט שבת, צוגרייטנדיק פאר זידאין פרייטיק, עטלעכע טעפ געקאכטע קארטאפל, כדי נישט צו דארפן מחלל־שבת זיין.ווידער אין ווענדערלאנג האט מען זיך נישט געקאנט האלטן אויף איין ארט. מיר האבן זיךדערוווסט, אז ביים פויער פעלעק גראגאן, אין דארף אבראמב, האלט זיראויף די פדוי לאה גאלדבערג. מיר זענען אוועק אהין, און זי שוין נישטגעטראפן. מיר האבן זיך דארט דערוווסט, אז א קריסט האט זי געמסרט, אוןדי דייטשן האבן זי דערשאסן. מיר האבן זיו געבעטן ביי דעם פויער, ערזאל אונדז אריינלאזן צו זיך, ווייל נאך דעם ווי מען האט די פדוי געשאסן,וועט קיינעם נישט איינפאלן, אז ביי אים האלטן זיך אויף יידן. דער קריסטהאט מסכים געווען, אבער אזוי ווי ער שטעלט זיך איין דאם לעבן — האטער געזאגט — וויל ער באצאלט. זיין פארלאנג איז געווען מיר זאלן גייןגנבעגען פערד און אויך ברענגען אים 10 חזירים. נישט האבנדיק קיין אנדערןאויסוועג, האב איך מסכים געווען צו גנבענען חזירים, אבער גישט קיין פערד.אין צווישן, זענען צוגעקומען נאך דריי יידן, זענען מיר שוין געוועןפינף יידישע נפשות. מיר אלע האבן געגנבעט חזירים און זיי געבראכט צוםפויער. ווען ער האט שוין געהאט גענוג חזירים, האט ער פארלאנגט מיר זאלןגנבענען קארטאפל פון מאנקם פעלדער. מיר האבן אים פארגעלייגט געלט ערזאל אליין זיל קדפן קארטאפל, אבער ער האט געוואלט נאר געגנבעטע קארטאפל אוןנאד פון מאנקס פעלדער. רעכענענדיק זיך ימיט אונדזער אויסטערלישן מצב,האבן מיר ביי נאכט אויסגעקאפעט א זאק קארטאפל פון מאנקס פעלדער אץ468ספר פוריסובאים געבראכט צום פויער. אין דער פרי איז ער אריינגעקומען און האטאונדז געמאלדן אז אזוי ווי די שכניס האבן אובדן באמערקט גנבענען דיקארטאפל, מוזן מיר גלייך פארלאזן דאם דארף. מיר האבן געוווסט, אז דאסאיז נישט מער ווי אן אויסרייה באך דעס ווי ער האט שוין געהאט ביי אוגדזצוגענומען א פארמעגן.איך און מיין ברודער זענען אוועק קיין פשאנקע, און די דריי יידן —אין אן אנדער ריכטונג.א לענגערע צייט האב איך זיך אויפגעהאלטן ביי דעם קריסט לוביאן.אין איינעם א טאג האט מיר דער קריסט איבערגעגעבן, אז ביי אים האלטןזיך אויך אויף אהרן לאנדאו און פישל גאלדמאן. איך האב אים געבעטן מ;ידצונויפצופירן מיט זיי, און ער האט עה געטאן.באך דעם האבן מיר זיך ארומגעדרייט א געוויסע צייט און נישט געהאט וווצו זיין. איך בין צוריקגעגאנגען צו באלעקן און אים געבעטן צו האלטן מייןברודער עטלעכע טעג, ביז איך וועל געפינען א פלאץ פאר ביידע. איך האבזיך אפגערעדט מיטן ברודער, אז ער זאל ביינאכט לאזן אפן די הינטערשטעטיר פון דער סטאדאלע כדי כ׳זאל קאגען אריינקומען שלאפן. מיין ברודער האטטאקע אזוי געטאן, און ווען דער קריסט פלעגט אריינקומען אין דער פרי, אוןברענגען אים עסן, פלעג איך ליגן צוגעדעקט מיט שטרוי ער זאל מיך נישטבאמערקן. ווען ער איז ארוים, האבן מיר ביידע געשלונגען מיט אפעטיטזיאס געבראכטע עסן. דער א מצב האט אזוי אנגעהאלטן דריי וואכן. אין אגעוויסן פרימארגן, ווען דער קריטט איז אריינגעקומען מיטן עסן פארן ברודערהאב איך אים באגריסט. אויף זיין פראגע ווי לאנג איך געפין זיך שוין בייאים, האב איך געענטפערט, אז איך בין געקומען ערשט אין מיטן דער נאכט.איין מאל, איז צו אונדז אריינגעקומען דעם פויערם זון, און האטאונדז געוויזן א סך געלט. איך האב אים געפרעגט פון וואנען ער האט דאסגעלט, האט ער מיר געזאגט, אז ער גנבעט שעפסן און פארקויפט זיי. איךהאב אים געווארנט, אז די דייטשן קענען ווען עם איז, דערגיין — לויטסימנים — ווער עם גנבעט די שעפסן, דעמאלט וועלן מיר אלע זיין פארלויח.זאגנדיק דאם, האב איך באמערקט ווי צוויי דייטשן קומען אן. מיר האבן זיךאיינגעגראבן אינעם שטרוי, אויפן דאך פונעם שטאל. די דייטשן האבן געמאכטא רעוויזיע אין הויז און אין דער גאנצער ווירטשאפט, און האבן אונדז נישטבא מערק ט.דאס לעבן אונדזערס האט אזוי כסדר געהאנגען אויף א האר ביז דערבאפרייונג. מיר האבן געהאט דאם געפיל, אז מיט אונדז געשעען באשיימפערלעךבסיס מן השמים.פאריסאווער יזכור־בוד469דבורה לוקס—גוטריימאןווי צווישן הימל און ערדאונדזער פאמיליע אין באשטאנען פון צוועלף נפשות. דער טאטע האטשווער געארבעט ארויסצובאקומען פרנסה. נישט געקוקט דערויף איז ער קייןמאל נישט ארומגעגאנגען פארזארגט, נאר פארקערט — געווען שטענדיק פריילעךאון האט ליב געהאט א גלייכווערטל.אבער, ווי נאר די דייטשן זענען אריין אין שטעטל, אין יאר 1939, האטער זיך אין גאנצן געענדערט, איז ארומגעגאנגען באזארגט און זיין פנים האטארויפגעצויגן אויף זיך צער און טרויער. ער האט מורא געהאט פאר דעםוואם קאן געשען.איד בין דעמאלט אלט געווען, בסד הכל, צען יאר. דער ערשטער קלאפפאר מיר איז געווען די פארארדענונג לויט וועלכער עס איז פארבאטן געווארןפאר יידישע קינדער צו גיין אין דער פאלקס־שול.דערנאד האבן נאד גזירות זיר אנגעהויבן שיטן אויף אונדזערע קעפ. ביימיר אין זכרון זענען געבליבן איינגעקריצט די הארץ־רייסנדיקע געוויינעןוועלכע איד האב בייגעוווינט בעת דער שאפונג פון געטא, ווען מענטשן האבןגעדארפט פארלאזן איינגעווארצלטע היימען, און אריבערקלייבן זיד אין דערענגשאפט אין וועלכער די דייטשן האבן זיי אריינגעשליידערט.דאס ארויסגיין פון געטא איז געווען פארבונדן מיט סכנת־נפשות. דאר פלעגאיד זיד ארויסגנבענען, גיין איבער דערפער, און אויפקויפן שפייז פאר דערפאמיליע.דער פחד פאר די דייטשןאיין מאל בין איד, מיט מיינע אן עלטערע שוועסטער, געגאנגען צוריקפון דארף. פלוצלינג, האבן מיר זיד אנגעטראפן אויף צוויי דייטשן. מיר זענעןשנעל אוועק צום בית־הקברות לעבן וועלבן מיר זענען געגאנגען און האבן זידדארט אויסבאהאלטן צווישן די קברים. אזוי ארום זענען מיר ניצול געווארןפון א זיכעח טויט.בדי צו האבן צו עסן, האבן מיר אלץ אויספארקויפט פון שטוב. חח דעםהאט אויד דער טאטע פארראכטן שוכווארג פון פויערים אין די דערפער אוןדערפאר באקומען באצאלט אין פראדוקטן.איין מאל, .אין א מארק־טאג, איז די מאמע ארויסגעגאנגען פארקויפן א470ספר פוריסובביסל שיד. די דייטשן האבן זי געכאפט, צוגענומען ביי איר אלץ וראם זיהאט געהאט, און דערצו נאד זי מערדערלעך צעשלאגן.אין איינער א ווינטער־נאכט, האבן די דייטשן ארויסגעפירט פוןשטוב דעם קצב שבתאי גוטנאכט, אריינגעטריבן אים אין טייכל און געהייסן איםלויפן במשך א פאר שעה, אהין און צוריק, אין וואסער. דער ייד האט דערנאדגעקרענקט חדשים־לאנג.קראנקהייטן אין געטאאין געטא איז אויסגעבראכן א טיפום־עפידעמיע. דעד הונגער, די נויט,און דאס שמוץ, האבן נאד מער פארשפרייט די קראנקהייטן. מיינם אן עלטערעשוועסטער און א קינד זענען געשטארבן פון הונגער. אין דער זעלבער צייט זענעןמיינע צוויי ^גטערס געקומען פון ווארשע קיין פאריסאוו, רעכענענדיק, אז איןקליינעם שטעטל וועט זיי זיין גרינגער. זיי האבן געטיילט דעם ביטערן גורלפון אלע פאריסאווער יידן.די אויסזידלוגגערב דער אויסזידלונג, האבן מענטשן אנגעהויבן לויפן פון שטעטל,נישט וויסנדיק וווהין די פיס דארפן טראגן• איד בין אויד געווען צווישןדי אנטלויפנדיקע. ארומשלעפנדיק זיד א גאנצן טאג איבער די פעלדער,בין איד, א הונגעריקע, צוריק געקומען ביי נאכט אהיים. אין שטוב איזגעווען די מאמע מיט די יינגסטע צוויי קינדער. אין מיטן דער נאכט איזאריינגעקומען דער טאטע. דערזעענדיק ■מיד, האט ער מיד געפרעגט: "וואםטוטטו דא, מיין קינדז איד האב געמיינט, אז ביסט אנטלאפן. טו עם אצינד,לויף ווו די אויגן טראגן דיד, ביסט נאד יונג און קאנסט זיד ראטעוועך.זייענדיק מיד, אויסגעפרוירן פון קעלט, אוץ הונגעריק, האב אידגעזאגט דעם טאטן, אז איד האב מורא׳ און איד וועל אליין נישט גייןאין ערגעץ. דער טאטע האט מיד אנגענומען פאר דער האנט, און געזאגט צומיר: "קום, מיין קינד׳ איד גיי מיט דיר". מיר זענען אוועק אין גאתואלינערגעגנט• איד בין, ווייזט אויס, זייער שנעל געלאפן, ווארעם׳ ווען איד האבזיד אפגעשטעלט און געזוכט דעם טאטן, האב איד אים נישט געזען. ערשטשפעטער האב איד זיד דערוווסט, אז די דייטשן האבן אים געכאפט אח דערשאסן,איינע {:זלייואיד האב פלוצלינג דערפילט, אז איד בין עלנט אח אליין• איד ביןאדיין אין א וואלד אח כ׳האב דארט איבערגענעכטיקט. איד האב געהאטדעם איינדרוק ווי כ׳וואלט זיד געפונען צווישן הימל און ערד, אפגעריסן פחאלץ און אלעס.סאריסאווער יזכור־בוי471שפעטער האב איד געהערט ווי מען טרייבט יידן׳ און איד האב זידאריעגטירט, אז דאס פירט מען די ארויסגעטריבענע פאריסאווער יידן איןדער ריכטונג פון פילאווע. איד האב געהערט ווי די דייטשן געוואלדעווען,שרייען ווי ווילדע חיות׳ איו אויד — אומאויפהערלעכע געוויינען פת דערגעטריבענער עדה־יידן. איד בין געזעסן אין וואלד א פארשטיינערטע, נישטגעוווסט וואס עם קומט מיט מיר פאר און וואס איד דארף טאן.צו מארגנם בין איד אריין קיין פאריסאוו. א קריסטין וואם האט מידדערזען האט א געשריי געטאן: אנטלויף, די דייטשן וועלן דיד באפן און דער־שיסן• איד האב זיד אומגעקערט און כ׳בין געלאפן אין כיזשינער לאגער אריין.דארט האב איד געטראפן מיינע צוויי שוועסטער און א סד פאריסאווער יידן.איד האב געפלעגט ארויסגיין פון לאגער, וואידערן איבער דערפער אוןבעטלען ברויט ביי פויערים. ווי א קינה האב איד גיכער מצליח געורען, כאטשדאס עצם ארויסגיין פון לאגער איז געווען א גרויס איינשטעלעניש.פץ ביזשין האט מען איבערגעפירט די יידן קיין קאלושין• איד און מיינעשוועסטער זענען אנטלאפן. מיר זענען אריין אין א סטאדאלע, זיד באהאלטן איןשטרוי, און האבן דארט איבערגענעכטיקט. צו מארגנם, האט דער פויעראונדז באמערקט און געזאגט, אז דער קאלושינער לאגער געפינט זיר נישטווייט פון אים. נישט האבנדיק קיין עצה, זענען מיר אוועק אהין.מיר האבן נישט לאנג זיד אויפגעהאלטן אין קאלושינער לאגער. וועןמען האט אים ליקווידירט און געטריבן די יידן קיין מראזי, זענען מיר ווידעראנטלאפן את אנגעקומען אין גאשטשעוויצער וואלד. מיר האבן דארט אנגעטראפןאויף צודי יונגע יידן פון דארף פיליפוווקע און מיר האבן צחאמען זיד אויפגע־האלטן ביז 1943.אין גאשטשעוויצער וואלדאין וואלד, זענען מיר ארומגעגאנגען כמעט נאקעט און בארוועס, אוןמיר האבן געליטן פון הונגער. מיר זענען געווען אין כסדרדיקן פחד פארדי דייטשן און פאר דער ארטיקער קריסטלעכער באפעלקערונג. מורא האבנדיקזיד ארויסצורירן, האבן מיר געלעבט ווי חיות, אונדזערע קערפערס זענען געוועןבאדעטט מיט ווונדן, און מיר האבן אליין געבעטן, אז אונדזער סוף זאל קומעןוואס שנעלער.דערווייל זענען צו אונדז צוגעקומען נאד יידן פון פאריסאוו. צווישןזיי — יאנטשע גוטנאכט, דער קצב, און זיין זון ירמיהו; זייער קוזין חייםיצחק! צוויי ברידער פון שמערל קאלביעלטק (היינט אין ישראל); לייבל אוןמשה קנורעק; מיין מאמעס ברודער חיים יצחק את זיין גאנצע משפחה, אוןמיין מאמעס שוועסטער מיט איר גאנצער משפחה (די מומע איז דערשאסןגעוואח, דורך א פוילישן פאליציאנט, גייענדיק אין א דארף).472ספר פוריסובדי פאליאקן פון דער געגנט האבן איבערגעגעבן די דייטשן, אז אין וואלדהאלטן זיד אויף יידן. זיי זענען אראפגזנקומען, האבן געמאכט אן אבלאיוע,און א העלפט פון אונדז איז אומגעקומען. די לעבנגעבליבענע, זעגען אריבעראין מיאסקאווער וואלד. דארט האט מען זיך אויפגעהאלטן עטלעכע טעג. דיפאליאקן האבן אונדז אויך דא געמסרט און מיר זענען צוריקגעלאפן איןגאשטשעוויצער וואלד.אין א געוויסן טאג, זענען די דייטשן ווידער באפאלן דעם וואלה האבןאונדז באשאסן, און מיר זענען זיך צעלאפן. איך בין געבליבן ליגן אויף דערערד, און זיך איבערגעדעקט ■מיט שמאטעם, כדי נישט צו זען ווי מען דערשיסטמיך. אין א געוויסער מינוט האב איך אויפגעהויבן דעם קאפ, און דערזען,אז נישט ווייט פון מיר, רייט א דייטש אויף א פערד, האלטנדיק אנגעשטעלטדעם רעוואלווער אין האגט. איך האב אנגעהויבן צו לויפן זיגזאגיש און אוים־געמיטן א זיכעח טויט. ימיין קוזיגקע, וואס איז געווען לעבן מיר, איז געפאלןפון דעם דייטשן מערדערס א קויל.אין כסדרדיקן וואנדערנאל דעם דייטעזן איבערפאל, זענען מיד געלאפן פון איין וואלד איןאנדערן. פון דערשעפונג, בין איך אויף איין ארט אוועקגעפאלן און געבליבןזיצן אין גאנצן מאכטלאז. איך האב געוואלט דופן עמעצן פון די, מיט וועלכעאיך בין צהאמען געלאפן, אבער דאס לשון איז געווען ביי מיר אפגענומען. דימענטשן האבן אין אנהייב נישט באמערקט, אז איך בין נישטא. ערשט שפעטער,האבן זיי זיל אומגעקערט און מיך געפונען א זיצנדיקע מיט אפענע אויגןאון אן לשון. זיי האבן מיל אויפגעהויבן און מיטגענומען מיט זיל אין וואלדאריין. אויפן פלאץ וווהין מיר זענעך אנגעקומען, האבן מיר זיל נישט אויפגע־האלטן. אזוי ווי ס׳איז שוין געווען זומער, האבן מיר זיל, מערסטנס אויסבאהאלטןאין קארן.איל בין געווען א ריזיקאנטקע, און געגאנגען אין די דערפער שאפן שפייז.אין אנבליק פון טויטאין א געוויסן טאג האט מיל געטראפן א פוילישע פרוי, און זי האט מירגעזאגט כ׳זאל קומען צו איר, וועט זי מיר געבן ברויט. ביי נאכט, ווען אילבין אריין צו איר אין שטוב, האט זי מיר געזאגט, אז זי האט נישט מירוואם צו געבן. אין דעם מאמענט, האב איל באמערקט, אז איר זון גייט ארויםפון שטוב. איל בין גלייל ארויס נאל אים, און כ׳האב באמערקט ווי ער האלטא ביקם אין האנט. ער האט מיל געפרעגט וווהין איל גיי. איל האב אים געזאגט,אז איל קער זיל אום צו מיין חברה און בכוונה אנגעגעבן א פלאץ ווו מירפאריסאווער יזכור־בוד473זענען פאקטיש נישט געווען. ויען איך בין, סוף־כל־סוף, צוגעקומען נענטער צוםארט ווי אונדזער חברה האט זיך אויפגעהאלטן, איז דער שייגעץ פלוצלינואויסגעוואקפן פאר מיינע אויגן מיט דער ביקס אין האנט. ער האט פיר באפוילןצו בלייבן שטיין, אנדערש וועט ער מיך שיסן אויפן ארט. איך האב זיךגעבעטן ביי אים, גערעדט צו זיין געוויסן, און אין דער רגע ווען ער האטאנגעהויבן מאניפולירן מיט דער ביקם, בין איך שנעל אריינגעלאפן אין קארןאון נעלם געוואח.דער שייגעץ האט נאד אין דער זעלבער נאכט ארגאניזירט א גאנצעבאנדע, אויסגעזוכט אונדזעד חברה און זי באשאסן. איך בין געלעגן איןקארן, נישט ווייט פון מיין גרופע. איך האב געציטערט און געוויינט איבערןגורל פון מיינע נאענטע מיט וועלכע איך בין געווען אזוי לאנג צוזאמען.פאר טאג בין איך ארוים זוכן עמעצן פון אונדזער גרופע, און קיינעם נישטגעטראפן. קיינער פון זיי האט מער נישט געלעבט.בלייבנדיק איינע אליין, האב איך אנגעהויבן וואנדערן, ביז איך ביןאנגעקומען אין זעלבן דארף פון דער ארגאניזירטער פוילישער באנדיטן־באנדע. איך בין אדיין צו א קריסטין, און זיך געפרעגט ביי איר אויף !מייןשוועסטער. זי האט מיד געהייסן ווארטן, ווייל אין דרויסן דרייען זיך אדוםמענטשן פון דער באנדע וואט האבן אומגעבראכט די יידן וועלכע זענען געוועןאויסבאהאלטן אין קארן. הערנדיק דאס בין איך צוריקגעלאפן אין תבואה־פעלד.איך בין דארט אפגעלעגן א וואך צייט, און דערנאך, האב איד זיךאוועקגעלאזט וווהין די אויגן האבן מיד נאר געטראגן. אזוי וואנדערנדיק, ביןאיך אנגעקומען אין א דארף לעבן לאטאוויץ. איך בין אדיין צו א קריסטין,און זי געבעטן מיד צוגעבן וואסער עם איז ארבעט. זי האט מיך צוגענומעןצו פאשע! בהמות. א חודש צייט האב איך געארבעט ביי איר, און זי האטמיד גוט באהאנדלט.אין א געוויסן טאג, ווען איך בין ארוים מיט די בהמות אויף פאשע,האב איך, פון דערווייטנם, דערזען רוסיש מיליטער. ווען איך בין אהיימגעקומעןצו דער קריסטין, האב איך שוין ביי איר געטראפן רוסישע זעלנער. אידהאב זיי דערציילט, אז איך בין א יידישע און זיי געזאגט, אז איך האב מוראדא צו בלייבן. איך האב זיי אויך דעדציילט, אז איך האב א שוועסטער איןרוסלאנד. זיי האבן מיד פארגעלייגט גלייך צו פארן אחין. איך האב זייאבער געבעטן מיך צו פירן קיין פאריסאוו, טראכטנדיק, אז אפשר וועל אידגעפונען עמעצן פון מיין משפחה. זיי האבן מיך גענומען קיין פאריסאוו אוןאיך האב געזען פאר זיך א פארברענט שטעטל.נישט טרעפנדיק קיינעם האב איך מסכים געווען צו פארן קיין רוסלאנד(די קריסטין ביי וועלכער איך האב געארבעט, האט מיך צוגערעדט צו בלייבן474ספר פוריסובביי איר און זי וועט מיך אפשמדן, אבער איך האב עס קאטעגאריש אפגעווארפן).איד בין אוועק קיין רוסלאנד און דארט, אין דער שטאט קיעוו, האטמען מיד אריינגעגעבן אין א קינדערהיים.אין יאר 1959, בין איד ארויסגעפארן צוריק קיין פוילן ווו איך האג זיךאויפגעהאלטן צוויי יאר.אין יאר 1961, בין איך אנגעקומען קיין ישראל, וווהין איך האב, במשךדער גאנצער צייט נאך דעם קריג, געשטרעבט אויפצוגיין.מיין לעבן איז איין באבר פון שרעקלעכע זכרונות. אלץ וואט איך האבמיטגעמאכט, שטייט מיר שטענדיק פאר די אויגן. איך זע דאם אויף דערוואר און אין חלומות. איך וואלט נאך געוואלט דערלעבן נקמה אין די, וראםהאבן אומגעבראכט אונדזערע טייערטטע ווי אויך אין די, וואט האבן מיטגעהאלפןזיי אויטראטן.גליקע בארנשטיין—ציטאמיין דעוויז איז געווען: נישט אונטערגעגן זין(מלחמה״איבערלעבענישן)איך בין געבוירן געווארן אין פאריטאוו, אין יאר 1918. מיין פאטער, משה— אן אטוואצקער חטיד — איז געווען מלמד אין שטעטל, און די מאמע,וועלנדיק צוהעלפן אין דער פרנטה, האט צוגעהאנדלט מיט מילך. מיר זענעןגעווען זעקט קינדער אין שטוב. דער טאטע איז געשטארבן אין יאר 1932,און די מאמע איז אומגעקומען אין יאר 1942. אלע קינדער האבן חתונהגעהאט פאר דער מלחמה און האבן שוין געהאט אייגענע קינדער.ווען איך בין אלט געווארן 14 יאר האב איך פארלאזט פאריטאוו אוןזיך אריבערגעקליבן קיין ווארשע. פארן אוועקפארן בין איך געגאנגען אין אבית־יעקב שולע אין פאריטאוו. מיין ברודער האט פריער אנגעהערט צום״בונד״, שפעטער איז ער צוריק געווארן רעליגיעז, אפילו — א חטיד.אין ווארשע, בין •איך געווען באשעפטיקט אין דער הענטשקע־בראנזשע,געארבעט אין די פירמעט: בערלינער, לעוונטאל, און אנדערע. איך פלעג אפטקומען קיין פאריסאוו, ווו איך האב געהאט מיינע חברטארינט. מיר פלעגןפאריסאווער יזכור־בוד475קומען אין ביבליאטעקן, ארגאניזאציעם, הערן פארלעזונגען פון רעפערענטןוואם פלעגן אראפקומען אויף באזוך, און בכלל — זיך אויסגעלעבט גאנץקולטורעל.אין ווארשע בין איך געווען א מיטגליד אין טעקסטיל־פאראיין. איךהאב אויד אנגעהערט צו דער גרויסער ביבליאטעק "זשיטשיע".גליקע ציטאפון ווארשע קיין וואלקאוויסקאין סעפטעמבער 1939, ווען עם איז אויסגעבראכן דער פויליש־דייטשערקריג, בין איך געווען אין ווארשע, און כ׳האב מיטגעמאכט די שווערע באמבאר*דירונגען. איך בין אריבער אויף א פאר טעג קיין פאריסאוו, זיך אומגעקערטקיין ווארשע, און פון דארט, האב איך זיך אוועקגעלאזט אויף מזרח. אריבער־גייענדיק די רוסישע גרעגעץ, בין איך אנגעקומען קיין וואלקאוויסק. פוןדארט בין איר אוועק קיין סלאנים ווו איך האב אנגעהויבן ארבעטן אין אשפיטאל ווי א קראנקן־שוועסטער.ווען ס׳איז אויסגעבראכן די רוסיש־דייטשע מלחמה, אין יוני 1941, ביןאיך צוריק אוועק קיין וואלקאוויסק. ס׳איז געווארן א גרויסע בהלה, נישטבלויז ביי דער ציווילער באפעללןערונג, נאר אויך ביי די רוסישע זעלנער גופא.די דייטשן האבן שווער באמבארדירט די שטאט, און מענטשן זענען געלאפן,נישט ודסנדיק ווו זיך אפצושטעלן. מיר זענען אדיין אין די וועלדער, אוןדארט, האבן מיר אנגעטראפן אויף דעסאנטן וואט האבן גערעדט פויליש אוןדייטש.מיד זענען געלאפן פון ארט צו ארט. אנקומענדיק אין א געוויס שטעטל(דעם נאמען קען איך זיך נישט דערמאנען), האבן מיר אנגעטראפן אויף א476ספר פוריסובשלאכט וואט האט זיו געפירט פון דריי זייטן. אין איין עק זענען געווען דידייטשן, און אין צוויי באזונדערע פאזיציעם זענען געלעגן די רוסן. די קוילןזענען גיעפלויגן איבער אונדזערע קעפ. אין מאמענט ווען מיר האבן געוובטווו זיד אהינצוטאן, איז אנגעקומען א דייטשער דעסאנט אויף מאטאציקלעןאון די שיסעריי איז נאד מער פארשטארקט געווארן. כ׳בין אריין אין א שייערפול מיט שטרוי, און איד האב געוואלט דארט זיך אויסבאהאלטן. דאם שטרוי האטזיד גלייד אנגעצונין׳ אמ ויען איד בין ארויסגעלאפן, האבן די האר אויפןקאפ ביי מיר גענומען ברענען.די דייטשן פארנעמען רוסישע געביטןפויזענדיק אויפן בויד, דער קאפ איינגעגראבן אין דער ערד, בין אידאריבער א שאסיי, אריינגעקראכן אין א גריבל און כ׳האב אפגעווארט ביז דישיסעריי האט אויפגעהערט. מיט מיר זענען דאן געווען נאד יידן. ביי נאכטהאט יעדער איינער פון אונדז זיד אריינגעכאפט אין א כאטע, כדי דארט איבער־צונעכטיקן. אומעטום, האבן מיר אנגעטראפן אויף א סד רוסישע דעזערטיח.מיר האבן אייד געזען גויים וואט זענען געלעגן אין די גערטנער און האבן געגעבןצייכנט די דייטשע עראפלאנען ווו צו שיטן. גלייד נאד דעם, האבן זיד דארטאראפגעלאזט דייטשע דעטאנטן.צו ׳מארגנט, האבן דייטשע זעלנער צונויפגענומען אלע יידן, און זייגעהאלטן אין א גרויטער טטאדאלע. צווישן די ייח זענען געווען א טדפארווונדעטע.אין וואלקאוויטקער געטאבמשד דעם גאנצן יאר 1941, איז אין וואלקאוויטק — דער גרעטטערטייל פון דער שטאט איז געווען פארברענט — בישט געווען קיין געטא. דער-נאך האט מען פארשפארט די יידן אין די קאשארן, און דארט האבן זיי אזויגעלעבט אין א נישט פארצוימטן געטא. דער הונגער איז געווען זייער גרויט.דער יודנראט וואט האט זיד געשאפן, האט יעדן איינעם געשיקט אויף ארבעט.צו ערשט האב איד געארבעט ביי פאלירן דאט מעבל פון די דייטשן. שפעטער,האט מען מיד אריינגענומען אין אן אמבולאטאריום, ווו איד האב געהאלפןצוזאמנשטעלן רעצעפטן, און זיד פארנומען מיט קראנקע. איד האב זיד צו־געהערט צו שמועטן פון דאקטוירים און קראנקן־שוועטטער, און זיד דערוווטטפון זיי וואט עט טוט זיד אין יודנראט, און וואט עט דערווארט אונדז.איין מאל, האב איד געהערט ווי דער דאקטאר וויינבערג, דער פרעזעט פוןיודנראט, האט געזאגט אין אמ.בולאטאריום: "קינדער, טראגט זיד אם, מאכט"פליטה", ווייל מיר אלע זענען אין געפאר".פאריסאווער י׳זכור־בוד477איך פלעג, נאך פריער, קומען אין וואלד אדיין, אבער די דאגע איז דארטגעווען א שווערע: די מענטשן האבן נישט געהאט קיין געוועה נישט מייןעסן, און אויך נישט — וואט אנצוטאן. אין צווישן האט נאך אנגערוקט דערודנטער פון יאר 1942. א שודער־פראסטיקער דוינטער. אן ארגאניזירטע פארטי־זאנישע באוועגונג איז אין דער געגנט נאך נישט געווען. נישט איין מאל פלעגטאויך פאסירן, אז יידן, אנטלאפענע פון געטא, זענען, אנקומענדיק אין וואלד,בארויבט געווארן דורך נישט־יידישע פארטיזאנער.א שטיקל צייט האב איך געארבעט אויפן שאסיי מיט וואגאנעטקעס. ס׳איזגעווען פאר מיר א שווערע ארבעט, אבער אין יענע טעג, זענען די קאשאחשוין געווען גוט פארצוימט, און ארבעטנדיק אויסערן געטא, האב איך געהאטא מעגלעכקייט אריינצוגיין צו א קריסט, קויפן עפעס פאר זיך און אריינברענגעןוואס עם איז אין געטא.א קאמף פארן לעבןאין איינער א ווינטערנאכט, אין נאוועמבער, צי דעצעמבער, 1942, האטמען אויסגעקליבן 1500 מענטשן כדי זיי אוועקצושיקן אין אן אנדערן לאגערצו נוציקער ארבעט. די רעשט, האט געדארפט אפגעשיקט ווערןקיין טרעבלינקע.מענטשן האבן געצאלט מיט גאלד, כדי צו זיין אין דער רשימה פון די 1500.יידישע פאליציאנטן און ם.ם.לייט האבן אכטונג געטאן, אז די וואס געהערןגישט צו דער רשימה, זאלן זיך נישט מיטכאפן מיט די 1500. איך האב זיךפון דעסטוועגן אריינגעגנבעט צווישן די "אויסדערוויילטע", אבער, די יידישעפאליציי האט מיך ארויסגעשלעפט, און צוריק אריינגעווארפן אין די קאשארן.דריי מאל האב איך די נאכט פראבירט מיין מזל. צום סוף, האב איך ארויפ־געצויגן אויף זיך א פאר הויזן, א מענעריש פעלצל, אנגעטאן א היטל, אוןמיט א רוקזאק אין האנט, האב איך זיך דורכגעריסן. א יידישער פאליציאנטהאט מיך דאכגעיאגט. ער איז, לויפנדיק נאך מיר, אריינגעפאלן אין א ראוו.איך האב זיך אריינבאקומען איבעם לאגער פון די 1500, און דארט געהערטצו די "איבעריקע". איך האב ביי זיך אין הארצן געטראכט: "עם איז נישטקייץ קונץ צו שטארבן. דאם קען זייער לייכט אנקומען, אבער איך בין נאךצו יונג און כ׳פארמאג גענוג ענערגיע און מוט, כדי נישט צו וועלן זיךאונטערגעבך,מען פארגאזט יידן אין וואלקאוויסקאין דער זעלבער נאכט ווען איך האב זיך אריינבאקומען אין לאגער פוןדי 1500, האט מען ארויסגעפירט אלע יידן פון די קאשארן קיין טרעבלינקע.די וועלכע האבן נישט געקאנט גיין, האט מען אריינגעשליידערט אין באראקן,זיי הערמעטיש אפגעשלאסן, און דארט פארגאזט.478ספר פוריסובצו מארגנם, האט מען אונדז גענומען אויפצורוימען דעם לאגער פוןוואנען מ׳האט אוועקגעפירט די מענטשן. מען האט אויפגעעפנט די באראקן פוןדי פארגאזטע, און מיר האבן געזען פאר זיך א שוידערלעך בילד; ■מענטשןזענען נאד געווען האלב־טויט. אויף א לאנגן טיש איז געלעגן, ווייזט אויס,א מוטער, און לעבן איר — א טויט קינה לעבן דער זעלבער פדוי איז געזעסןנאך א קינד און האט זיך געשאקלט. דאס דאזיקע בילד האט אונדז וויצוגעגליווערט צו דער ערד. ביז היינט טוט דאס בילד זיך נישט אפ פון מיינעאויגן, און מאטערט און פייניקט.אין אוישוויץאין ינואר 1943, אין א פראסטיקן טאג, האט מען אונדז פארלאדנט איןוואגאנען פאר בהמות און אוועקגעפירט. מיר האבן נישט געוווסט וווהין מעןפירט אונדז. מיר זענען דורכגעפארן ביאליסטאק און אנגעקומען קיין מאלקין.מענטשן האבן אנגעהויבן זאגן ווידוי. ווען דער צוג האט אנגעהויבן רירן,האבן מענטשן געוואלט בענטשן "גומל". נאד אנשטאט קיין טרעבלינקע, זענעומיר אנגעקומען קיין אוישוויץ...צעיושעטע ס.ס. לייט האבן אפגענומען אונדזער טראנספארט און גלייךדורכגעפירט א גרויסע פעלעקציע. מען האט אוועקגעשטעלט אויטאם, לעבן זייהאט מען אויסגעזעצט די קראנקע און מען האט אוועקגעלייגט די וואט זענעןגעשטארבן אויפן וועג, אין באן.א סך באקאגטע האבן זיך אוועקגעשטעלט לעבן די אויטאם און איךהאב אויך אזוי געטאן. כ׳בין געוועך אנגעטאן אין א פאר שטיוועלעך, אין אפעלצל, און א ווייס טיכל האט צוגעדעקט מיין קאפ. אין א געוויסן מאמענטאיז צו אן ס.ס.מאן, האט מיך א שלעפ געטאן פארן קארק און אויסגעשריגן צומיר: "ביסט נאך יונג, קענסט נאד ארבייטן, דו פארפלוכטע הונדע". ער האטמיד אריינגעשטעלט אין דער ריי אויף אריינצוגיין אין לאגער. די אנדערעזענען אוועק אין אויוון אריין.פאה אריינגיין אין לאגער, האט מען אונדז געפירט מאכן א באד. מעןהאט אונדז אויסגעטאן נאקעט אץ געטריבן אונטער א קאלטן טוש. מען האטגעמוזט שטיין אדסגעגלייכט, אנדערש האט מען באקומען מיט א פאלקע איבערןקאפ. שעהען זענען מיר אזוי געשטאנען אויסגעטוענע. א שווערער פראסטהאט געביסן דאם לייב. שפעטער האט מען אונדז טאטואירט איו איך האבבאקומען דעם נומער 31966. מען האט אונדז אפגעשוירן די האר, געגעבןהילצערנע שיך, בריטש־הויזן מיט בלחקעס פון רוסישע געפאנגענע און מעןהאט אונדז אריינגעטריבן אין א גרויסן באראק וואס איז געווען פול מיטפרויען. צווישן אונדז זענען געווען אזעלכע וואם זענען גלייד אראפ פון זינען.פאדיםאוןער יזכור־בוד479אין שוידערלעכע גאדימונגעואין באראק איז געווען פינצטער־חושך. ווען מען האט אנגעהויבן טיילןשווארצע, ווארעמע קאווע, איז אין באראק געווארן א שטארקע שטופעניש.די "שטובאוועס" און "בלאקאוועס" האבן געשלאגן איבער די קעפ מיטפאלקעס און די געטראפענע זענען געפאלן צו דער ערד־צו. איך אליין האב בעתןנעמען די קאווע באקומען א שטארקן זעץ איבערן קאפ און איך בין באגאסןגעוואח מיט בלוט. איך בין אדיין צו דער בלאק־עלטסטער זי זאל מיר העלפן,אבער זי האט גאר זיך אויסגעלאכט פון מיר.איין מענטש האט נישט געזען דעם אנדערן און אז מען האט, אין דערפינצטער געדארפט ארויפקריכן אויף דער לעצטער קאיע (נארע), האט מען,נישט וויסנדיק גאר, געטרעטן אויף טויטע קערפערס. ערשט ווען עם איזגעווארן ליכטיק, האט מען עם באמערקט. מען האט די דאזיקע טויטע גופיםארונטערגעשטופט אונטער די נארעס און זייערע בלייכע, פארשטייפטע פיסהאבן מוראדיק געשראקן.דער באראק איז געווארן פארמאכט און מען האט קיינעם נישטארויסגעלאזט. עם זענען געשטאנען ליידיקע עמערם פארן ■מענטשלעכן געברויך,אבער די "בלאקאווע" האט קיינעם נישט אראפגעלאזט פון דער נארע.באלד אין דער פרי האט מען גערופן צום "אפעל". מען האט גלייך געקריגןגעשלאגן. אין דרויסן איז דער באדן געווען ליימיק און עם איז שווערגעווען צו שלעפן די הילצערנע שיך. נו, האבן די ם.ם.־לייט, די "שטובאוועם"און ״בלאקאוועס״ געהאט וואס צו טאן — זיי האבן געשלאגן מכות־רצח.אין ארבעטס־קאמאנדעסאיך האב געארבעט אין אן אויסערן־קאמאנדע. מיר האבן צעלייגט הייזעראין שטעטל אשוויענטשים פון וואנען מען האט ארויסגענומען די יידן. דעםבעטאן האבן מיר צעהאקט מיט קירקעם. צוריקגייענדיק פון דער ארבעט, האטיעדער איינער געדארפט טראגן 3 גאנצע ציגל, נישט קיין אפגעהאקטע. ווערעם האט געטראגן נישט קיין גאנצע ציגל, האט באקומען געשלאגן מיט אשטעקן. מיר האבן געמוזט גיין לינקם און דערביי זינגען היטלעריסטישע לידער.מיט די דאזיקע ציגל האט מען אויסברוקירט א שאסיי, געמאכט וועגן.דריי חדשים זענען מיר געגאנגען אין זעלבן אנטועכץ און מען איזגעווען שטארק פאראומרייניקט. קיין צווייט אנטועכץ האט מען אונדז נישטגעגעבן.איין מאל האט מען מיך צוגעטיילט צו א קאמאנדע וואס איז אוועק־געשטעלט געוואח ארבעטן אין א ראוו פול מיט וואסער. מיר האבן דארטגעדארפט אויסגראבן טיפע גריבער. מיר האבן געמוזט אויסטאן די שיד און480ספר פ ו ר י ם ו בארבעטן. א פראסט האט געביסן דאם לייב. אן ס.ם.־מאן האט גערופן א פרויזי זאל גיין ברענגען האלץ פארן פאסטן. ווען זי איז געלאפן נאכן האלץ, האטער איר נאכגעשאסן און זי איז געפאלן א טויטע. אויף אזא אופן האט ערדעם טאג דערהרגעט צוויי פרויען. דעם געטרייען הונט זיינעם האט ערגעגעבן צו עסן זייערע קערפערם. די צעגריזשעטע גופים האבן מיר דערנאךגעמוזט שלעפן צום אפעל כדי די צאל זאל שטימען.איך האב אלץ געטאן כדי גוט צו ארבעטן, כדי צו זיין געזוגט. איך האבמיר געשטעלט א דעוויז: פרייוויליק וועל איך נישט גיין אין אויוון אריין.אויב מען וועט מיך שלעפן אהין — איז פארפאלן, אבער איך וועל אלץ טאן בדיצו בלייבן לעבן.♦ ♦*מענטשן האבן אויפגעהערט צו קאנען פירן א געראנגל פארן לעבן.א סך זענען געווארן אויסגעמאטערט, האבן נישט געוואלט מער ליידן. פלעגטמען זייער אפט זען ווי מענער און פרויען ווארפן זיך אויף די עלעקטרישעדראטן און זיי זענען אזוי געבליבן הענגען צוגעקלעפט צו די דראטן ווישטיקער וועש.*שפעטער האב איך געארבעט אין א וועבעריי. פון פאראשוטן־שטאף האבןמיר, מיט דער האב^ געוועבט פאסן פאר עראפלאנען. ביי דער ארבעט זענעןגעווען באשעפטיקט צוויי טויזנט פרויען. איך האב זייער גוט געארבעט, אוןדער שעף האט מיך געוואלט מאכן פאר אן ארבעטם־אנווייזערין. איך האב זיךדערפון ארויסגעדרייט.ערב דער בז^פרייונגגאנצע צוויי יאר בין.איך אפגעווען אין אושוויץ. אין יאנואר 1945, ווען דידייטשע פראנטן האב אנגעהויבן שטארק קראכן, האט ׳מען אונדז ארויסגעפירטפון אוישודץ און געטריבן, צו פוס, א 150 קילאמעטער. מען האט אונדז ארייג*געזעצט אין וואגאנען, און געפירט, איבער בערלין, קיין ראווענסבריק. דארטהאט •מען אונדז געהאלטן אין א שטראף־בלאק. מען האט אונדז נישט געגעבןקיין עסן, נאר איין מאל אין טאג, א ביסל וואסער. פון דארט האט מען אונדזגעפירט קיין שטוטהאף. מיר זענען אריינגעפאלן אין נוישטאט־גלייבע. כמעטיעדן טאג האב איך זיך ארויסגעריסן צו דער ארבעט מיט די אוקראינקעם וואםזענען דארט געווען און אהיימגעברענגט פאר זיך עפעם עמן.אין לעצטן טאג פאר דער באפרייונג האט דער קאמענדאנט, א פאלקס־דייטש, אונת געזאגט מיר זאלן זיך האלטן, ווייל די באפרייונג קומט אן.דאקעגן האט אן ס.ס.־מאנקע געהייסן אונדז אומברענגען.פאריסאווער יזכור־בוד481מיר ווערן באפרייטאין טאג פון דער גאפרייונג, אין 5־טן מאי 1945, איז, דער ערשטער, ארייןאין לאגער — "דער רויטער קרייץ". דערנאר זענען אדיין די ענגלענדער, דיפראנצויזן און די רוסן.ביינאכט, זענען מיר, א גרופע פרויען, אוועק שלאפן אין באראק פוןדי ס.ס. אין מיטן דער נאכט זענען אדיין שיכורע, רוסישע מיליטער־לייט, אוןהאבן זיך גענומען טשעפען צו אונדז. אין האב זיך א שטעל געטאן אויףדער פריטשע און א רוף געגעבן אין רוסיש: "צו וועמען טשעפעט איר זיו?גיר זענען דאך ארעסטירטע פרויען, קאצעטניקעם!" איינער א רום האט מידצוגעשטעלט א רעוואלווער צום קאפ, און מיד געוואלט שיסן. איד האבאנגעהויבן ריידן צו זיין געוויסן: "וועמען ווילסטו שיסן, האב איד געפרעגט,א נישט דערמארדעטע פדוי?" דער רוס האט אוועקגעלייגט דעם רעוואלוועראוייפן טיש• איד בין ארויס דורבן פענצטער, און אוועק צום קאמאנדיר, דערציילטאים וואס עם האט פאסירט אין באראק, און ■ער האט אוועקגעשטעלט א וואדפאר דער טיר פון באראק.ארויס פון לאגערזעענדיק די לאגע, האב איד גענומען א פור מיט א פערד, אויפגעלאדנטדי קראנקע, און גענומען ארויספארן פון לאגער. אויפן וועג, איז אנגעפארןא טאנק און האט מיד אראפגעווארפן פון וועג צוזאמען מיט דער פור אוןדי קראנקע. נאד דער דאזיקער פאסירונג, בין איד געווארן קראנק! אידהאב אויפגעהערט צו קענען גיין• א וואד צייט בין איד געלעגן אין בעט,געווען א צעבראכענער מענטש. ביסלעבווייז, האב איד זיד אבער צוריקגעבאפט,און ווייטער זיד געשלעפט מיט די וועגן, ביז איד בין אנגעקומען קיין פראגע,ביי ווארשע. דארט האט מען אונדז אויפגענומען אין א "הכנסת־אורחים״־הויזאון מען האט אונדז געגעבן צו עסן.אין א געוויסן טאג, איז צו מיר עמעצער צוגעקומען — ביז היינט צוטאג ודיס איד נישט ווער דאם איז געווען — און האט מיר א זאג געגעבן;וואם זיצסטו דא? דיינם א חברטארין געפינט זיר אין לאדזש. איד בין גליידאהינגעפארן און דארט האב איד געטראפן א פאריסאווער פרוי — רבקהקורץ, פון דער היים זילבערבערג, מיט וועלכער איד בין געווען באפריינדעט נאדאין די יוגנט־יארן.:4 **קוקנדיק אויף צוריק, באגרייף איד גוט וואסערן שוועת קאמף איד האבגעפירט כדי צו קאנען בלייבן לעבן. דאם איז געווען זייער אן עקשנותדיקער482ספר פוריסובקאמף. צו להכעיס די דייטשן וואס האבן געוואלט אומברענגען וואס מעריידישע נפשות.אויסטערלישע כוחות האט מען געדארפט האבן כדי צו קאנען אויסהאלטןדעם שווערן געראנגל מיטן מלאך־המוות, דעם געראנגל פאת לעבן. אן א שיעורזענען געפאלן. גרוים איז געווען די צאל פון די ק רבנות. ווארעם די פיידמיטלןמיט וועלכע די היטלעריסטן האבן זיד באיוצט קעגן די אומשולדיקע מענטשןזענען געווען גרויזאמע.זאל דאס קיין מאל נישט פארגעסן ווערן.אהרן לאנדאו ז״ל / ישראל"והיו חייך תלאים לן מנגד"...(טאג און נאכט אין געראגגל פארן לעבן)עם איז ערב דער אויסזידלונג. מיטאגצייט איז געווארן א בהלה איןשטעטל. די טראמפייטלעך פון די פוילישע פייער־לעשערם האבן זיך געלאזטהעדן, און א פחד איז באפאלן די יידן אין געטא. מיינם א שכן, פעליקם מעטערא,אן אייגנטימער פון א קיאסק מיט גאז־געטראנקן, האט מיר געראטן זיך צובאהאלטן ביי אים אויפן בוידעם און איך האב טאקע אזוי געטאן! זירפארשטעקט אין זיין הויז, אונטערן בלעכענעם דאך, צווישן טארף. אבער אזוי ווידי בהלה האט זיך ארויסגעוויזן פאר פריצייטיק, בין איך צוריק אראפ. מייןשכן, אליין א פייער־לעשער, האט מיך געווארנט, זאגנדיק מיר, אז פארדי פאריסאווער יידן זענען די שעהען אין געטא געציילטע און פ׳איז זיך נישטאמיט וואס צו טרייסטן. ער האט מיר ווידער געראטן צו קומען צו אים ביינאכט און זיך אויסבאהאלטן אויפן בוידעם. איך האב אנגענומען זיין פארשלאגאון וועגן דעם מודיע געווען מיין באקאנטער קריסטין אירקא.אירקא יאנקעוויטשנאך אין יאר 1940, האב איך איבערגעשריבן מיין הורט־סקלאד איןפאריסאוו אויפן נאמען פון דער פרוי זאשיא יאנקעוויטש — א חברטע פוןמיין פרוי הנהטשע. דאם געשעפט האט געפירט איר ברודער זיגמונט, און איןזיין האנס האט מיין חנהטשע אנגעטרויט איר גורל און דעם גורל פון אונדזערעפאריסאווער יזכוז״־בוד483קינדער. אין אירקאן — זיין יונגערע שוועסטער — האב איך געזען דעםפריינד וואס איז גרייט זיך אפצוגעבן מיט מיר און העלפן מיר זיך ראטזגוחנן.אירקא איז געווען פאפולער אין שטעטל. יידן האבן צו איר געהאטאוכבאגרענעצטן צוטרוי. זי פלעגט פאר זיי ערלעדיקן פארשידענע ענינים זיאיז געווען שטארק צוגעבונדן צו דער פאמיליע פון די גאלדמאנס און זיהאט מיין חגהטשען געהאלטן ווי אן אייגענע שוועסטער.פאר גאכט צו, האב איך זיך אפגעזעגנט מיט אירקאן און כ׳בין ארויףצו מעטעראן אויפן בוידעם. די בהלהדיקע באוועגונג וואם האט זיך געזען איןשטעטל א גאנצן נאכמיטאג האט אויפגעהערט. די וואם האבן געהאט באשלאסןצו פארלאזן די שטאט, זענען זיך פונאנדערגעלאפן, ווער, אין כיזשינערארבעטס־לאגער און וועד — אין די ארומיקע דערפער, אדער וווהין נאר דיפיס האבן געטראגן. די איבעריקע יידן האבן זיך פארשטעקט אין לעכער, איןכל־מיני באהעלטענישן אין זייערע אייגענע היימען. די גאסן זענען געווען פוסטאון האבן זיך געטונקען אין פינצטערניש. די שמילקייט אין דרויסן איז כסדראיבערגעריסן געווארן דורך שווערע טריט פון פאליציי־פאטראלן און פייער*לעשערס וועלכע האבן זיך געשלעפט יאיבער די גאסן. פון צייט צו צייט האבןזיך צו מיינע אויערן אויך דערטראגן אפהילכן פון געוויינען, פון געיאמער,וואס זענען געקומען פון הינטערגעסעלעך. ליגנדיק אזוי אין פארקלעמונג, אויפןטארף, האב איך גזגצווייפלט צי ס׳האט א זיגען צו פארבלייבן אין שטעטל איןאנבליק פון דעם וואס האלט ביי געשען.אין לויף אוועק קיין פשאנקעפלוצלינג האבן זיך דערהערט טריט וואס האבן געפירט ארויף צוםבוידעם. איך האב ארויסגעפילט, אז דאס איז נישט זיגמונטס גאנג אויף די טרעפאת כ׳בין געבליבן ליגן אומבאוועגלזנך. דער ארויפגעקומענער האט אנגעצונדן.איין זאפאלקע נאך דער צווייטער, און איך האב געזען, אז דאס איז מיין שכנסיינגסטער ברודער, וויקטאר — א באקאנטער כוליגאן אין שטעטל. דערזעענדיקמיך, האט ער מיר געזאגט בזו הלשון: "פאגיע לאנדאו, דו ביסט מיר א שאד,אויב דו וועסט פארבלייבן אין שטאט, ביסטו א פארלוירענער". ער האט מירדערציילט וועגן יינגע שקצים וועלכע לויפן ארום איבערן געטא, האבן איןרבינס גאס געפונען באהאלטענע יידישע מיידלעך און זיי דארט געטאן אלדאסבייז.געשיצט פון דזנר פינצטערניש, בין איך ארויס אויפן הויף, גערוקט זירווי א גנב, פון איין ווינקל אין צווייטן. א לענגערע צייט האב איך זיך אויסבאהאלטןאין טואלעט און ווען כ׳בין ארויס, האבן שכנים מיך באמערקט, אבער איךהאב נישט געהאט קיין מוט צו בעטן עמעצן מיך אריינצולאזן צו זיך. איו484ספר פוריסובהאב פלוצלינג זיך דערפילט ווי א שולדיקער פון וועמען אלע מעבטשן דארפןאפווייכן, אדער, ווי א באשעפעניש וואם האט מער נישט קיין פלאץ אויףדער וועלט.דורך הינטערוועגן און שכנותדיקע הויפן, שפרינגענדיק איבער פלויטן,בין איך ארויסגעקומען הינטער דער שטאט, אויף די פעלדער וואם פירןקיין פשאנקע.דער ערשטער פויער ביי וועלכן איך האב אנגעקלאפט איז געווען יאןזשוראוועק וועמעס פערמע עם געפינט זיך אין דער קאלאניע, נישט ווייט פוןדי פשאבקער פעלדער. אן א ווערטער־אויסטויש, האט ער פארשטאנען אין וואסעס האנדלט זיך, און מיך גלייך ארויפגעפירט אויפן בוידעם פון דער שטאל.א פארמאטערטעה האב איך זיך אויסגעצויגן אויפן שטרוי און געכאפט אדרעמל.פארזונקען אין שלאף, האט זיך מיר עפעס פלוצלינג אויסגעדאבט, אזשווערע שטיינער קייקלען זיך איבער מיין קערפער. איך האב זיך איבערגעוועקטאון געהערט א שטארקן רעש אויפן שאסיי. איך האב זיך אריענטירט, אזפויערישע וועגעלעך פארן אין שטעטל אריין.מיטאגצייט, ווען איבערן זעלבן שאסיי האבן די וועגענער זיך געטראגןצוריק פון פאריסאוו, באגלייט פון שיסערייען, געוויינען און געשרייען, האבאיך שוין געוווסט, אז עם איז נעבעך געקומען א סוף צום יידישן געטא איןפאריסאוו, אז דאס טרייבט מען אונדזערע שטעטלשע יידן צום טויט.אויפן פערטן טאג, האב איך זיך אריינגעגנבעט אין דער סטאדאלע פוןא פויער יאן פיעקארסקי, ביי וועלכן איך האב שוין געהאט א נאכט פריערגענעכטיקט, און אוועקגייענדיק פון אים, האב איך אים צוגעזאגט, אז מערקום איך נישט צו אים, ווייל איך לאז זיך אוועק קיין ווארשע. איך האב זירפארקאפעט אין שטרוי און כ׳בין געווען צופרידן וואם איך שטופ אדורך נאדא נאכט.אין דער פרי, איז דער פויער אריין אין סטאדאלע, האט זיך ארומ־געקוקט, געזוכט דא און דארט, איז ארויף אויף דער סטערטע שטרוי, און"געניוכעט", ווי ער וואלט אויסגעשפירט, אז עמעצער באהאלט זיך דא אויס.איך בין געלעגן פארשטעקט, אבער דאם הארץ האט ביי מיר געקלאפט וויביי א גזלן. איך האב זיך געווונדערט אויפן פויער הלמאי ער הערט נישט דאםקלאפן פה מיין הארץ. ווען ער איז ארויס, האב איך אפגעאטעמט. דערבאוווסטזיין, אז מיר איז דערווייל געלונגען אויסצומיידן טרעבליבקע, האט מידגעשטארקט, געגעבן האפענונג און אויך כוח איבערצוטראגן יסורים און פיין,הונגער און דארשט וואס זענען געווארן א טייל פץ מיינע טעג און נעכטפאריסאווער יזכור־בוד485אין דעד וואגלעניש פון פדער צו פריעה פון איין באהעלטעניש אין דערצווייטער.שעפטשנדיק די תפילות פון הושענא״רבה...מיטאגצייט האט מיד אויפגעטרייסלט א סעריע פון שאס ן וואס האט זידגעטראגן פון די פעלדעד אדום פאדיסאוו. איד האב נישט געוווסט וואם דישיסעריי באדייט און זיד פארקאפעט נאך טיפער אין שטרוי. דערי-אד האבןזיד געהערט נאד עטלעכע סעריעם און ס׳איז שטיל געווארן.אוונט צו האט מיר אנגעהויבן צו דערקוטשען א דארשט און מידגעטדוקנט די ליפן.נאד האלבער נאכט, ווען אדום מיר איז געווען גאר שטיל, האב איד זידדערטדאכט אז איד וואלט מיד געקאנט אנשעפן א ביטל וואסער אין סטאציע־ברונעמל ווו עם גייט אדורד די וואסער־לייטונג צו די פאבדיקן אין פשאנקע.דאם ברונעמל — האב איד זיד דערמאנט — געפיוט זיד נישט ווייט פון מייןאמאליקער וווינונג, דער ווארער־סלאד איז דארט גלייד מיט דער ערד אוןמען קאן אפילו בלויז מיט דער האנט אנשעפן וואסער. איד האב געוווסט,אז דאס צוגיין קיין פשאנקע וואם ווערט אנגעפירט דויד דייטשן. און ווומיט די אמאליקע ארבעטער קאן מען אויד נישט זיין אזוי זיכער, איז פארבונדןמיט סכנת־נפשות. אבער דער דארשט האט מיד ארויסגעטריבן פון דער סטאדאלע.איד האב זיד דערשלעפט ביז צום ברונעמל, אנגעפילט א פערטל ליטערדיקפלעשעלע מיט וואסער און עם גלייד אויסגעטרונקען. איר האב געוואלט נאדא מאל אנשעפן וואסער אין פלעשל אדיין, און א הונט א מחבל, איז צו מידצוגעשפרונגען און האט אנגעהויבן האווקען, אנגעמאכט א טומל• איד האבבאוויזן אנצונעמען א פול היטל מיט וואסער, אבער ס׳איז גלייד אויסגערונען.האב איד פונדעםטוועגן אנגעשעפט נאד א פלעשעלע וואםער, עם אויסגעטרונקען,און כ׳בין צוריקגעלאפן אין דער םטאדאלע אדיין.מיינע בליקן האבן זיד א הייב געטאן צום טונקעלן הימל. א רויטלעכעלבנה האט געטריטלט אזוי געלאסן, אזוי רויק. א ליכטיקע שיין האט מידאפגעהעלט׳ את איד האב מורא געהאט אז איד וועל באמערקט ווערן. פארמיינע אויגן האט זיד אנטפלעקט א פעלד מיט קרויט. איד האב אפגעריםן אפאר יונגע הייפטלעד קרויט, געפראבירט עם עםן, אבער צו דעד צייט איןנאד מיין מאגן נישט געווען צו דעם צוגעוויינט, און האט עם נישט פארטראגן.♦ ♦))נ ם׳איז פרייטיק. איד געדענק גוט דעם חשבון, און כ׳וויים, אזהיינט איז הושענא־רבה. איד שעפטשע פון אויםנווייניק די תפילות פון טאג.486ספר פוריםובדי ליפן זאגן קוים ארויס די ווערטער "גולה וסורה"". "ההרוגה עליך ונחשבתכצאן טבחה", "מרוטת לחי, נתונה למכים"." איך פיל ווי עם שטיקט מידאין האלדז, און איך צעוויין זיך. טייכן טרערן רינען אוים פון די אויגן.דעם זעלבן טאג האב איך באשלאסן זיך צו ווייזן פארן פויער איןוועמעס סטאדאלע איך בין געלעגן באהאלטן. פאר נאכט צו, בין איך שטילערהייטארוים פון דער סטאדאלע׳ אח כ׳האב זיך פארשטעקט הינטער דער בודע ווו ם׳איזגעלעגן דער הונט. ווען דער פויער איז ארוים פארמאכן די שטאל, האב איד זידא שטעל געטאן פאר אים, און ער האט פאר שרעק, זיך אפגעצלמט, איזאפגעשפרונגען אויף צוריק, און האט א געשריי געטאן:"אלא באגא! פאן זשיע?" (הא, גאט, דו לעבסט?)דער פויער האט זיך נאך א מאל איבערגעצלמט און געזאגט: נעכטןבייטאג האט מען אויפן בהמה־מארק אין פאריסאוו, הינטער דער גמינע, דערשאסן39 יידן וועלכע מ׳האט געפונען נאך דעד אויסזידלונג, און אלע האבן געזאגט,אז לאנדאו פון פשאנקע איז צווישן די געכאפטע. (געמיינט האבן זיי דעםייד לאנדאן פון פשאנקע). דער פויער האט מיר נאך איבערגעגעבן פרטיםוועגן דעם אומברענגען פון די 39 יידן, און דאס האט אויף מיר געמאכטא שרעקלעכן איינדרוק. איך בין געווארן גלייכגילטיק צום טויט, און פוןדעסטוועגן, נישט געטראכט וועגן עפעם אנדערש ווי נאד וועגן א שטיקלברויט פארן ליידיקן מאגן, און וועגן אן ארט ווו אוועקצולייגן דעם אויסגע*מאטערטן גוף.איך האב זיך אנגעכאפט אין דעם וואס ער האט מיר געזאגט אז מעןפאררעכנט מיך צו די 39 אומגעבראכטע יידן און דעריבער, — האב איד איםגעגעבן צו פארשטיין — מעג ער מיך אריינלאזן צו זיך און מיך אויסבאהאלטן.דער פויער האט מיד ארויפגעפירט אויפן בוידעם פון זיין אבארע,געזאגט מיד, אז ער וויל נישט אז זיינע שטוב־מענטשן זאלן וויסן וועגן מייןגעפינען זיך ביי אים, און ער האט מיר ארויפגעבראכט א שטיקל ברויט מיטוואסער.צעזייט און צעשפרייטאיין מאל, ביינאכט, האט אלעזר ראזנבלום, מיין שווערם שוועסטערן־זון,אנגעקלאפט אין פענצטער ביים פויער אין וועמעס אבארע איך בין געוועןאויסבאהאלטן. ער האט אים ארויפגעפירט צו מיר, און מיר זענען דארט ביידעגעלעגן, האבן זיך געטיילט מיטן עסן. פון אלעזרן בין איך אויך געותיר געוואחוועגן די ארומבלאנדזשענדיקע יידן איבער די פעלדער און וועלדער ארוםפאריסאוו און וועגן דעם געיעג פון די פאליאקן נאך זיי, כדי איבערצוגעגן זייאין די הענט פון די דייטשן.פאריסאווער יזבוד־בוו487דורך דעם פויער האב איד אנגעקניפט א קאנטאקט מיט אירקאיאנקעוויטש. זי איז געקומען און האט מיר געבראכט א גרום פון מיין חנהטשעןמיט די קינדער וועלכע זענען אריבער קיין וולאכי, ביי ווארשע.צוויי וואכן, בערך, בין איך אזוי אפגעלעגן צוזאמען מיטן קוזין אלעזרראזנבלום, אין דער אבארע פונעם פויער. אין איינעם א פארטאג, האב אידדערהערט ווי עם דראפעט זיך ווער ארויף אויסן בוידעם פון דער אבארע אוןאיך האב זיד שטארק דערשראקן. געווען איז דאם דעם פויערם א ברודער. ערהאט שטילערהייט זיד געוואנדן צו מיר: "פאניע דזשעדזשיצו ניעך פאןאוטשיעקניע". דער פויער האט ימיר איבערגעגעבן אז דער ברודער זיינער איןבעתן לעצטן מארק־טאג אין פאריםאוו ארעםטירט געווארן אונטערן חשד. אזער האט געבראכט, אזש פון הינטער לובלין, א געגנבעט פערד, און דעריבעראיז גאנץ מעגלעך, אז די דייטשן זאלן קומען מאכן א רעוויזיע.טאקע דעם זעלבן טאג זענען עטלעכע דייטשן אראפגעקומען צום פויעראין שטוב און האבן דורכגעפירט א שטרענגע רעוויזיע. די פאליציי וואם האט זיימיטבאגלייט, האט אויך געזוכט אויפן בוידעם פון דער אבארע און געפונעןא ליידיקע פלאש, אויסגעווארעמטן, אויםגעלעגענעם שטרוי, און נאך אנדערעםימנים פון דעם, אז מענטשן האבן זיד דא אויפגעהאלטן. נאר מיר זענען שויודעמאלט םיי ווי געווען ווייט פון דער באהעלטעניש, ווייל מיר זענען זיך צעלאפן,יעדער איינער, אין אן אנדערער ריכטונג.♦ ♦♦ ווו זאל איד זיד אפשטעלן ? — האב איר זיד געפרעגט — צו וועמעןאריינגיין? ווו קאן איך זיך אויםבאהאלטן? האלט דאך די נאכט שוין בייאנטרינען, און איד וואנדער באך אזוי און כ׳וואנדער...פאר טאג בין איך אנגעקומען קיין לוקאווצע, געפראבירט זיך ערגעץ צופארשטעקן און ם׳איז מיר נישט געלונגען. אין צווישן איז געווארן וואם אמאל מער ליכטיקער...אין א הויף פון א באקאנטן קריםט וויקטאר טראיאנעק האב איךבאגעגנט זיין אלטע מוטער וועלכע איז געגאנגען פון דער אבארע מיט א פולןקובעל מיט מילך. איך האב צו איר א זאג געגעבן אז איך וויל דינגען אוועגעלע קיין פילאווע, צו דער באן־סטאציע. די אלטע פרוי איז אריינגעלאפןאין שטוב איבערגעבן וואם איך האב איר געזאגט און באלד איז איר זוןארויםגעקומען אין הויף. אונדזער צוזאמנטרעף איז געווען זייער א הארציקער.דער יונגער פויער האט זיך צעקושט מיט מיר, גענומען מיך אונטערן ארעם,זאגגדיק דערביי, אז שוין לאנג ווי ער זוכט מיך ארום. ריר זענען ביידעארויף אויפן בוידעם פון דער אבארע און האבן זיך דורכגעשמועםט. דערנאדהאט ער מיר ארויפגעבראכט א שטיק ברויט, און איך האב געשטילט מיין הונגער.488ספר פוריסובוויקטאר טראיאנעק האט ארויפגעבראכט זיין בעטגעוואנט אויפן בוידעםאון יעדע נאכט איז ער געבליבן שלאפן מיט מיר. זיין אלטער פאטער וואסהאט שוין נישט פארלאזט דאס בעט, האט נישט דערלויבט זיינע שטוב־מענטשן צו גיין עסן דאס געקאכטע אוונטברויט כל זמן מען וועט מיר פריערנישט ארויפדערלאנגען צו עסן.אן אפטער גאסט ביי מיר אויפן בוידעם איז געווען וויקטארם ברודער,בארטעק, א 14—13 יאריק יינגל וואס האט זיו געיחוסט דער-מיט, אז ער האטגעלערבט אין שולע צוזאמען מיט מיינע קינדער.זייער אפט פלעגט אירקא מיך באזוכן, ברענגען מיר גרוסן פון מיין פרויאון קינדער וועלכע האבן זיך אויסגעמאלט דאס בילד פון מיין לעבן פיל ערגערווי עם איז פאקטיש געווען, בפרט — אין די טעג, ווען איו האב זיך אויפגעהאלטןביים גוטן וויקטאר טראיאנעק, ווו מען האט מיו באהאנדלט קייסערלעו.אירקא און מיין חנהטשע האבן מיר פארשאפט א "מלינה" אין גראכאוו,הינטער ווארשע, און זיי האבן פארלאנגט פון מיר איו זאל זיו אהיןאריבערקלייבן. איו האב לכתהילה, אפגעווארפן זייער פראפאזיציע. מיר איזשוין געווען גוט אין דער אבארע, אויפן שטרוי, אין וועלכן עם האבן זיוגעפרוכפערט קליינטשיקע מייזעלעך וואס האבן מיו כלל נישט געעקלט,ווייל זיי האבן אויסגעזען, אין מיינע אויגן, ווי פליגן און האבן נישט אנגע־ווארפן קיין פחד אויף מיר. זייענדיק אין דער אבארע, האב איו געהאלטןשפייזווארג צוגעבונדן צו די לייסטן פון שטרויענעם דאך, און אין דער פרי— געטראפן אלץ ארומגעביסן. די טעג זענען שוין געווען קורצע. א זייגערדריי נאו מיטאג, איז צוגעפאלן די נאכט און עם איז געווארן שטאק פינצטער.דעד דאו איז געווען באלייגט מיט א דיקן שניי־שיכט. פון דער אבארע האטשטענדיק ארויפגעשלאגן אזא ווארעמער שטראם וואם האט איינגעשלעפט, אוןאז עם איז געקומען חצות איז ביי מיר שוין געווארן טאג, און כ׳האב זיואיינגעהערט אין דעם וואם עם טוט זיו אונטן, ביים לעבעדיקן אינווענטאר.לויט דעם, האב איו זיו אריענטירט ווי עם האלט מיטן זייגער.דאם ארט איז, וואם אן אמת, געווען צו נאענט צו די דייטשן וועלכעהאבן דעמאלט אנגעפירט מיט פשאנקע. זיי פלעגן אויו גאנץ אפט קומען איןדארף אריין. אבער איו האב זיו דא גוט געפילט, און מיר האט זיו כללנישט געוואלט עוקר זיין קיין גראכאוו. אבער עם האט מיר גארגישט געהאלפן.אירקא און מיין חנהטשע האבן געשטורעמט און דורכוים פארלאנגט, אז איו זאלפארלאזן לוקאווצע און אריבערקומען קיין גראכאוו.דעם 17־טן דעצעמבער 1942 האב איו פארלאזט דאם דארף. צוזאמעןביט אירקא יאנקעוויטש בין איו אנגעקומען צו דער באן־םטאציע מינםק־מאזאוויעצק. דעם זעלבן טאג זענען מיר נאו אנגעקומען קיין ווארשע, ווופאריסאווער יזכור־בוד489איך האב זיד געטראפן מיט דער פרוי מיינער און מיט די קינדער. צוויי טעגבלויז האב איך זיך אויפגעהאלטן אין ווארשע׳ אין, אין דער באגלייטונגפון אירקאן, האב איך זיך אריבערגעטראגן קיין גראכאוו, צו דער קריסטלעכערפאמיליע קראשעווסקי.טעג פון יסורים און קרגנותפון דעצעמבער 1942 ביז דעם 23־טן מארץ 1944, האב איך "פארבראכט"אין דער געגנט פון ווארשע, געוואנדערט פון איין "מלינה" אין דער צווייטער,געצאלט מיט גאלד, מיט געלד, מיט חפצים, געוואלט — פאר יעדן פרייז —אויפהאלטן ביים לעבן מיין משפחה מיט וועלכעד איך האב זיך געפלעגטצוזאמנטרעפן.ביז... ביז דער גאנצער ״בנין״ איז זיך צעפאלן. אין מאי 1943, ווען איךבין געווען באהאלטן אין שטעטעלע טלושטש, א 60 קילאמעטער צפונדיקפון ווארשע, האט מיין שוואגער פישל מיר געבראכט די ידיעה, אז מיין עלףיאריקער אברהם־שמואל ("ראמעק") איז פארהאלטן געווארן אויף דער גאס,אין ווארשע און געפינט זיך אויף אלעיא שוכא. א בריוול וואם איז אנגעקומעןפון אים האט זיך פארענדיקט מיטן רוף "ראטדטשיע". אירקא און מיין פרוי,האבן זיך אוועקגעלאזט קיין ווארשע מיט געלט, געזוכט פארשידענע וועגן וויאזוי ארוימצוראטעווען דעם זון, און ליידער גארנישט אויפגעטאן. אכט טעגשפעטער איז מיין חנהטשע פארהאלטן געווארן אין גאם דורך א פאליציאנטוועלכער האט געלאקערט אויף איר און געהאלטן איר בילד אין האנט.צוויי קרבנות, אין אזא קורצער צייט...צוויי קרבנות, און א פאמיליע איז רואינירט געוואח.עם האט שוין נישט געהאט קיין זינען צו זוכן א באהעלטעניש אין דערגעגנט פון ווארשע. איך האב באשלאסן צו פראבירן ■מזל אין פשאנקע יוו מעןהאט שוין אוודאי געהאט פארגעסן אין יידן— אזוי האב איך מיר געטראכט —און עם וועט מיר אפשר געלונגען אויסצוגעפינען א היימישן פויער וועלכערוועט מסכים זיין מיך אריינצולאזן צו זיך.נאך א סכנהדיקן וועג זענען מיר, מיין שוואגער פישל און איך,אנגעקומען קיין פילאווע און פון דארט, דורך הינטערוועגן, טאפטשענדיק איןשניי און אין בלאטע, צוגעקומען צו א דארפישער כאטע, הארט ביי דערגרעועץ פון אונדזערע פעלדער אין פשאנקע.דאס איז געווען די כאטע פון באלעק לוביאן, א זון פון אן אלטן פארנאל,מיכאל ״ביידיק״ (אזוי האט מען אים גערופן) — אן ארבעטזאמער פויערוועלכער האט אפגעשפארט געלט און זיך געקויפט א נחלה ביי דער גרענעץפון די פשאגקער פעלדער.490ספר פוריסוב,דער הונט האט זיך שטארק צעבילט און באלעק איז ארויסגעקומען. ערהאט גלייד דערקענט זייגע אמאליקע "פאנעם" פון פשאנקע. אונדזער גורל האטביי אים ארויסגערופן א רחמנות־געפיל און ער האט אונדז אריינגעפירט צוזיך אין שטוב. ביים אויוון וואס איז געווען איינגעהייצט צום באקן ברדטהאבן מיר דערווארעמט אונדזערע ביינער. פון באלעקן זענען מיר געוווירגעווארן וואס עם טוט זיל אין דער סביבה פון פאריסאוו. אין אנהייב האבןזיד דא ארומגעדרייט א סד יידן, אבער די כסדרדיקע אבלאוועם האבן זייפארניכטעט. בלויז איינצלנע 1ענען נאד אפשר באהאלטן ווו עם איז. די שטוב*מענטשן פון באלעקן האבן טיטולירט מיין שוואגער פישל מיטן נאמען "פאניעדזשעדזשיצו". דאס האט אין אונדזערע אויערן אפגעקלונגען לעכערלעד אוןחוזקדיק. באלעק האט ארויפגעשטעלט אויפן פייער צוויי טעפ קארטאפל אוןדער ריח פון די זיד קאכנדיקע קארטאפל האט צעווארעמט די גלידער. איןמיטן עסן האט באלעק צו אונדז געזאגט, אז ער וויל אונדז פארשאפן אןאנגענעמען סורפריז. מיר האבן נישט פארשטאנען צו וואס ער איז זיד מתכוון.אבער עם האט נישט לאנג געדויערט און ער האט אריינגעפירט אין שטוב צוויימענטשן־שאטנם — צוויי יידן פון פאריסאוו, וואם האבן זיד אויסבאהאלטןביי אים אין דער סטאדאלע און פלעגן יעדע נאכט אריינקומען צו אים איןשטוב זיד אנווארעמען און אפעסן.געווען זענען דאס צוויי זין פון חנה יהודית די קצבטע; אברהמל און יאנקל.מיר חאבן זיד ארומגעבאפט, געוויינט און זיד צעקושט. "נאד דער אויסזידלונגזענען זיי אוועק אין כיזשינער לאגער — אזוי האבן זיי גלייד גענומען דערציילןזייערע איבערלעבענישן — און פון דארט, אריבערגעפירט געווארן קיין קאלושין.שפעטער זענען זיי ביידע יעשפרונגען פון די וואגאנען וואם האבן געפירטדי יידן פון קאלושינער לאגער קיין טרעבלינקע. א פארווונלעטער האטאברהמל אדורכגעמאכט א שווערן וואנדער־וועג ביז ער איז אגגעקומען צובאלעקן וועלכער היילט אים אוים די ווונדן. א פאר טעג שפעטער איז געקומעןזיין ברודער יאנקל, און אזוי דרייען זיי זיד ארום אין דער געגנט, באהאלטןזיד אויס ביי פארעוידענע פויערים׳ און אויד ביי באלעקך.פון די צוויי ברידער האבן מיר זיד דערוווסט וועגן גורל פון א סדבאקאנטע און פון אייגענע משפהה־מענטשן. פייגע רבקה, די שוועסטערפון מיין שווער ר׳ יצחק מעגדל גאלדמאן, איז געשטארבן אין קאלושין. דערשווער אליין און איינער פון די זין, אברהם מאיר, זענען געשטארבן איןכיזשינער לאגער. מיין שוויגער שרהטשע איז, צוזאמען מיט איר ייגגסטן זוןישראל שמעון, אדיין אין מראזי אין וואגאן. די שוויגער, אן אויסגעמאטעדטע,קוים געהאלטן זיד אויף די פיס, האט נישט געקאנט אריינבאקומען זיד איןוואגאן, האט דער זון זי אונטערגעהאלטן ביי די ארעמס...פאריסאווער יזבור־בוד491די א.ק. און וייער מערדערלעכע באציונג צו יידןמיד האבן גוט פארשטאנען, אז לאנג וועלן מיד זיד נישט קאנעןאויפהאלטן ביי באלעקן. נאכן אפזיין ביי אים א צען טעג, האט באלעק אונדזדערציילט אז אויפן דארף ווייסט מען, אז די "פאנעס פון פשאנקע" דרייען זידאדום אין דער געגגט, און אז ״אוודאי געפינען זיי זיך — אזוי פלאפלען זיי —ביי באלעקך. אין דער זעלבער צייט זענען מיר געווויר געווארן וועגן אפוילישער פארטיזאנישער באוועגונג וועמעם ציל ס׳איז צו קעמפן קעגן דידייטשן, אבער ביז וואס־ווען, ברענגען אירע מענטשן אום יידן אויף וועלכעזיי טרעפן זיד נאר אן. אין דער געגנט ווו מיר האבן זיך אויפגעהאלטן, האבן דיא.ק.־לייט דורכגעפירט אנפאלן אויף סטאדאלעם און פעלדער, ווו נאר זייהאבן געהאט א חשד, אז עם געפינען זיך דארט יידן. באלעק האט צוגעגעבןאז אין דער געגנט זענען צעשאטן צענדליקער קברים פון יידישע קרבנות,און דעריבער האלט ער, אז עם איז נישט געווונטשן מיר זאלן זיד ביי איםאויסבאהאלטן.פאר אונדז האט זיך אנגעהויבן א נייער וואנדער־וועג. יעדע נאכט האבןמיר געזוכט אן אנדערן שייער ווו אוועקצולייגן דעם קאפ. די פויערים אין דידערפער זענען על־פי־רוב געווען ארגאניזירט, ווער אין א רעכטער פארטיזאנישערארגאניזאציע און ווער — אין א לינקער, אבער אויסצוראטן יידן, זענען כמעטאלע געווען געאייניקט.אין יענער צייט האבן מיר, דורך אנגעקניפטן קאנטאקט, פארגעשלאגןאיינער פון די פארטיזאנישע באוועגונגען איינצוגלידערן אונדז אין זייערס אגרופע. מיר האבן געגעבן צו פארשטיין, אז מיר זעגען גרייט צו גיין אין דערגעפערלעכסטער מערכה קעגן די דייטשן און אונדזער פארלאנג איז נישט מערווי: שח און א שטיקל ברויט. נאך צוויי טעג האבן מיר באקומען א נעגאטיווןענטפער.אין סטאדזעווער וואלדאפריל 1944. עם איז געווארן אוממעגלעך זיך צו ווייזן אין דארף.פויערים האבן אויפגעהערט אונדז אריינצולאזן. זיי האבן אונדז געטריבן פוןדי שייעח, פון די אבארעם. איין מאל, ביינאכט, האבן מיר זיך אריינגעגנבעטאין דער סטאדאלע פון דעם קריסט סטעפאן פיעקארסקי ביי וועמען איו ביןש וין א מאל געהאט געווען עטלעכע טעג.פאר טאג, ווען דער פויער איז אריינגעקומען און האט אונדז דערזען,האט ער זיך אנגעכאפט ביים קאם, צעעפנט ברייט די טויערן פון דער סטאדאלעאון געקוויטשעט: "זשידי אוצעקאיטא, אוצעקאיטא!" (יידן, אנטלויפט, אב־טלויפט 1).492ספר פוריסובמיר זענען געלאפן איבער פעלדער און לאנקעס אין דער ריכטונג פוןסטאדזעווער וואלד — צפון מערבדיק פון פשאנקע — וועגן וועלכן מיר האבןשוין לאנג געהערט, אז יידן באהאלטן זיך־ דארט אוים.און אט זענען מיר שוין אין וואלה ווו מיר האבן אנגעהויבן א לעבןפון געטריבענע חיות.די נעכט זענען נאך געווען קאלכע. נישט איין מאל איז דאס וואסער איןפלאש געפרויח גזגווארן אין די נאכט־שעהען׳ אץ האט אויפגעטייעט אין דער פרי,נאך דעם ווי די זון האט אויפגעשיינט. אויך די אויסגעפרוירענע ביינער האבןגעווארט אויף א ביסל זון כדי זיך צו דערווארעמען, און כדי עם זאלן אויפן גוףאויסטריקענען די דורכגעווייקטע, פארלויזטע, צעריסענע בגדים.דער הונגער האט גאנץ לייטיש געפייניקט. אין שאטן פון דער נאכטהאט מען זיד ארויסגעכאפט צו א נאענטער כאטע, אויסגעשנארעט א שטיקלברויט, א פאר קארטאפל, צי אנדערע רויע פראדוקטן און זיי שפעטער אפגעקאכטאין וואלד, ווו עם האט זיד געגעסן מיט א ווילדן, וועלפישן אפעטיט.דער סטאדזעווער וואלד... בסד הכל פארנעמט ער א שטח פון א צוויי־דריי קילאמעטער. קיין גרויסן בטחון האט אזא וואלד נישט געקאנט געבן.האבן טאקע כסדרדיקע אבלאוועם פון די דייטשן אומגעבראכט הונדערטער יידןוועלכע האבן זיך דארט אויפגעהאלטן און עם איז בסך־הכל געבליבן א גרופעפון א פופצן יידן בערך. יעדער איינער האט דארט געוואנדערט אויף אייגענערהאנט, יעדער האט זיך פארזארגט און געהאט זיינה א "מלינה", און געטראפןהאט מען זיך אין וואלד, א מאל כדי צו עסן צוזאמען, און א מאל — כדיאויהצושמועסן זיך ווי דער מצב זעט אויס, און וואס מען הערט אויף דיפראנטן,די געבליבענע נאך אזוי פיל אבלאוועסאלע זעגען אדורכגעגאנגען שבעה מדורי גיהנום. יעדער איינער פון אונדזהאט מער אנגעהערט דעם טויט, ווי דעם לעבן, און דאך...אט איז "יאנקל דער אטוואצקער". א הויכער יונג. שטענדיק גייט ערארום מיט דער ביקם אן דעם האלץ־טייל (ס׳רוב ביקסן אין וואלד זענעןגעווען אן די טיילן־האלץ ווייל אזוי האט מען זיי לייכט געקאנט באהאלטןאון זיר באוועגן מיטן געווער בעת מען האט געדארפט אנטלויפן). מיט איםהאט זיו געהאלטן א יונגער־מאן, ווייזט אוים, אן אמאליקער ישיבה־בחור.ער האט נישט געהאט קיין ביקס. "מלאך" האט מען אים גערופן. געהאט אןאיידל פנים, געדענקט א שפאר ביסל פון גירסא דינקותא.און אט איז א יינגל מיטן נאמען "טרעבלינקע". ער האט זיך פארשטעקטאין א לאסט־אויטא מיט מלבושים וואם איז ארויסגעפארן פון טדעבלינקע, איזאראפגעשפרונגען און אנגעקומען אין סטאדזעווער וואלד אריין.פאריסאווער יזבור־בוד493פון פאריסאוו איז פאראן מאיר לאטאוויצקי. ער האט א זיכערע "מלינה"אין דארף סטאדזעוו, אבער ער קומט אפט אין וואלד אריין.משה קליימאן פון פאריסאוו האט אויד א ביקם. ער איז מיין פריזירער.זיין מעסער טויג צו אלעמען: צו שיילן קארטאפל, אפצושאבן ביי א פויער אגעשאכטן חזירל׳ און, ווי געזאגט, אויך אראפצונעמען א בארד.אברהמל און יאנקל — חנה יהודיתעס זין, זענען אוין אפטע געסטאין וואלד.דער ראש־המדברים אין וואלד איז טוביה מילער פון פאריטאוו. ערהאט ברייטע קאנטשאפט אין דער געגנט, און כמעט יעדן טאג טיילט ער אייןערטער וווהין יעדער קאן גיין אפעסן. ווען טוביה האט מיך דערזען צום ערשטןמאל, האט ער זיך צעוויינט ווי א קינד. ער האט גלייך פארזארגט פאר מירא זעקל קארטאפל.געווען אויך אין וואלד, איינער מיטן נאמען חיים. א פיפיקער יאט,נישט קיין פאריסאווער, אויך מיט א ביקם אן א הענטל. ער האט נישט אזויליב געהאט די מאכלים אין וואלד, דערפאר אבער האט ער געקענט א סךאדרעםן ווו מען קען קויפן א ביטל בראנפן.מיט אונדז אין וואלד זענען אויך געווען דריי מיידלעך, נישט פוןפאריסאוו. איינע מיטן נאמען ראמא, פון טשענסטאכאוו. א שלאנקע, א שיינעשאטינקע. געהאט מיטעלע בילדונג! טאלא — א נידעריקע, מיט אדיקלעך, קיילעכדיק פנים, שטענדיק מיט א טיכל אויפן קאפ, האט אויסגעזעןווי א שיקטע! נינא — א שטשופלע מיידעלע, מיט אן איידל פנימל פון איונגער גימנאזיסטיקע, געשטאמט פון ראדאם.חבלי״לידה פון דער באפרייונגבמשך דער צייט וואט מיר זענען געווען אין סטאדזעווער וואלד זענעןפארגעקומען עטלעכע אנפאלן פון ארטיקע כוליגאנעם אויף אונדז, אבערקיינער איז נישט געפאלן. דער איינציקער וואט איז שפעטער אומגעקומעןאין וואלד בעת איינעם פון די דייטשע אנפאלן איז געווען מיין שוואגערפישל. געשען איז עם אין 8־טן מאי 1944.דער לעצטער אנפאל אויף אונדז איז פארגעקומען, זונטיק, דעם 23־טן יולי1944. מיר, אלע יידן פון טטאדזעווער וואלד זענען געווען פארזאמלט אין אןאפענער סטאדאלע, נישט ווייט פון וואלד. פלוצלינג, האבן מיר דערזען וויגויים צילעווען מיט זייערע ביקסן אויף אונדז. גלייך האבן אפגעהילכט עטלעכעשאמן, אבער מיר האבן באוויזן צו אנטלויפן. אין יענעם טאג זענען שוין דידייטשן נישט געווען אין גארוואלין, און די "אקציע" קעגן די יידן האבןדורכגעפירט די ארטיקע גויים אליין.494ספר פוריסובדאנערשטיק, דעט 27־טן יולי 1944, בייטאג, האבן מיר, ליגנדיק אויףדי סטאדזעווער פעלדער, אבסערווירט א פייער־לונע אין דער ריכטובג פוןפאריסאוו. די דייטשן האבן דעמאלט פארברענט דאס שטעטל. א שטארקעשיסעריי האט אפגעהילכט צפונדיק פון פאריסאוו. די לעצטע שלאכט האט זיךדארט אפגעשפילט צווישן דעם אפטרעטנדיקן דייטשן מיליטער, און דיאנגרייפנדיקע־רוסישע־מיליטערישע־כוחות. א פאר שעה שפעסער האט אויפןנאענטן טראקט פריי מארשירט רוסיש מיליטער. אין דעם מאמענט האבן מירפארשטאנען, אז מיר זענען באפרייט, אז די אויסגעבענקטע מינוט איז געקומען.מלבה פשאנקעוויטש — באסקיאיבערלעבענישן אין די מלחמה-יארןאין סוף חודש נאוועמבער פון יאר 1939, זענען מיר! איך, ■מיין מאןמרדכי בוסקי און מיין ברודער יוסף פשאנקעוויטש וועלגער איז נאך נישט געוועןאלט קיין צוואנציק יאר, אוועק פון שטעטל כדי אנצוקומען אויף דער רוסישערזייט.איך געדענק גאך ווי היינט, אז עס איז געווען אין א דינסטיק, דערדרויסן איז געווען א פארנעפלטער און עם האט שטארק געגאסן. אויפן הארץאיז געווען אזוי שווער ווי נאד קיין מאל נישט.בעת אונדזער אוועקגיין פון שטוב זענען דארט געווען: דער טאטעישראלטשע, א טייערער, גוטהארציקער מענטש, מיין טייערע מאמע גיטל, מייןעלף יאריק ברידערל אברהמלע, מיין שוועסטער חנהטשע מיט איר מאןהערשל מאטושעוויטש און זייערע דריי קינדערלעך: צירעלע (פינף יאר אלט),משהלע (דריי יאר) אץ סאנעלע (איין יאר). די מינוטן פון צעשיידן זיך זענעןגעווען טראגישע, הארצרייסנדיקע. מיין טאטע האט, וויינענדיק, זיך אפגערופןצו אונדז; "קינדער׳ איד וואלט געווען זייער צופרידן, ווען איר וואלט געקאנטזיך דערשלאגן קיין ארץ־ישראל".ארויסגייענדיק פון שטוב האבן מיר נישט פארגעשטעלט זיך, אז מירזעען אונדזערע נאענטע צום לעצטן מאל...דורך וועגן און אומוועגן האבן מיר זיך דערשלאגן קיין ביאליסטאקפאריסאווער יזכור־בוד495ווו מיין טאטנס ברודער פייוול פשאנקעוויטש האט אונדז אויפגענומען מיטפוייד און טרערן. במשך די זעקס וואכן וואס מיר האבן זיך דארט אויפגעהאלטן,זענען צו מיין פעטער אין שטוב געקומען א סך אנטלאפענע פון פאריסאוו. ערהאט זיי געהאלפן מיט עסן, מיט א געלעגער, און מיט דואה נאר ער האטגעקאנט.ווען די רוסן האבן פארעפנטלעכט א באפעל, אז אין ביאליסטאק קאנעןבלייבן נאר פריערדיקע איינוווינערם, זענען מיר אוועק טיפעד אין רוסלאנדאון דארט האט פאר אונדז זיך אנגעהויבן א שווער לעבן.אין יאר 1941 האט מיין ברודער יוסף פרייוויליק זיך מאביליזירט איןדער רוסישער ארמיי. ערשטנס האט ער געוואלט דערפילן זיין חוב צו קעמפןקעגן היטלערן, דעם שונא פון אונדזער פאלק, און צודיטנס, האט ער געהאפט,אז קומענדיק קיין פוילן ותט אים נאך אפשר געלונגען צו געפינען בייםלעבן עמעצן פון אונדזער משפחה.ליידער האט מיין ברודער אליין באצאלט מיטן לעבן. ער איז געפאלןאויפן פראנט, אין קאמף מיט די דייטשן, און ביז היינט ווייסן מיר נישט וודזיין געביין איז אהינגעקומען. בלויז פון געראטעוועטע שטעטלשע מענטשןזענען צו אוגדז דערגאנגען ידיעות, אז מען האט מיין יוספן געזען אין יאר1944 לעבן ווארשע ווי א טאנקיסט אין דער ארמיי.זאלן די פאר ווערטער זיין א מצבה אויף זיין קבר וואס איז אונדזאומבאקאנט.זינט דעמאלט זענען שוין פארביי שיינע יארן און מיר פארגעסן נישטאונדזער ברודער, פונקט ווי איך קען נישט פארגעסן מיין מאמעס צארטעהענט וואס האבן, אין א פרייטיק פארנאכט זיך געשפרייט איבער די אנגעצונדענעשברדליכט, איבער די העלע פייערלעך, בעטנדיק דערביי ביי גאט אז אונדזערמנוחה זאל נישט ווערן צעשטערט, אז עס זאל אונדז קיינער נישט קאגען טאןקיין שלעכטס...באגלייטן אזוי די בילדער פון א מאל מיינע היינטיקע טעג און איךקאן גאר נישט זיך אפרייסן פון דעם. אזוי איינגעווארצלט זענען זיי איןהארצן פון מענטש, אזא ווייטאקלעכע בענקשאפט גייט שטענדיק אויף צו זיי.זאל דאס "יזכור־בוך" נאך מער אונדז פארבינדן מיטן אמאליקן לעבן,מיט אונדזערע אומגעבראכטע עלטערן און משפחות, מיט אונדזער שיינעם עבר.496ספר פוריסוגחיה לעדערמאןאין טעג פון מלחמהאיך האב זיך אויפגעהאדעוועט אין א זייער רעליגיעזער שטוב. מייןפאטער משה גדליה לעדערמאן שטאמט פון לאסקעראוו און מיין מוטער חוה,די טאכטער פון שמאי פישמאן, איז געבוירן אין פאריסאוו.אין שטוב זענען מיר געווען פיר קינדער. מיין עלטערער ברודער הערשמענדל איז געווען א טיכטיקער חבר אין דער אגודיסטישער באוועגונג איןפאריסאוו. ער איז אויך געווען אן אינטעליגענטער בחור, האט זייער א סךגעלייענט.מיין יונגערער ברודער רפאל איז געווען א מיטגליד אין דער "מזרחי"איגאניזאציע. איך און מיין שוועסטער נחמה האבן אנגעהערט צו דער"בית־יעקב" באוועגונג.ביז דער מלחמה האבן מיר געלעבט א רויק און צופרידן לעבן, אבער ווינאר די דייטשן זענען אריין אין שטעטל, אין יאר 1939, איז דאס גאנצעיעבן געווארן צעשטערט. שפעטער איז, ווי באוווסט געשאפן געווארן א יודנראטאון נאך דעם זענען די יידן אריינגעטריבן געווארן אין א געטא. די מענטשןפון יודנראט האבן זיך שלעכט אויפגעפירט כלפי דער געטא־באפעלקערונג.מען האט ארויפגעלייגט גרויסע שטייערן אויף די פאמיליעם, און אזעלכעוועלכע האבן נישט געקאנט צאלן די געפאדערטע פון זיי געלט־סומעם זענעןגענומען געווארן אין ארעסט.בעת דער טיפוס־עפידעמיע אין שטעטל איז צווישן אנדערע אויך געשטארבןמיין עלטסטער ברודער הערש מענדל. פון טאגבוך וואס ער האט געשריבן,זענען מיר געווויר געווארן וויפל ער האט געטאן פאר ארעמע מענטשן.מיין יונגערער ברודער רפאל איז געווארן אוועקגעשיקט אין ארבעטס־לאגער כיזשין.אין דער נאכט פאר דער אויסזידלונג, האב איך זיך געפונען אויף דערקריסטלעכער זייט. איך האב נישט געקאנט זיך אומקערן צו מיינע עלטערן,און כ׳האב זיך אויסבאהאלטן אין א קופע שטרוי. א גאנצע נאכט האב איךגעהערט א שיסעריי און נישט געוווסט וואס עס געשעט אין שטעטל. ווי נארעס האט אנגעהויבן טאגן, בין איך אנטלאפן קיין כיזשין, ווו איך האב זיךדערוווסט, אז מען טרייבט ארויס אלע יידן פץ געטא כדי אפצושיקן זיי קייןטרעבלינקע. אין לאגער כיזשין האב איך זיך געטראפן מיט מיין ברודער רפאל.אפזייענדיק א פאר וואכן אין כיזשין, האב איך זיך געטראפן מיט אפאריסאווער יזנור־בוד497פאריסאווער אינזשעניר באכאנסקי וועלכער האט ■מיר צוגעזאגט ארויסצונעמעןמיך קיין ווארשע. דער קריסט האט געהאלטן ווארט. אין איינעם אן אוונטאיז ער געקומען אין לאגער אדיין און האט מיד ארויסגענומען צוזאמען מיטמיינם א פריינדין פון סטאצק און געבראכט קיין ווארשע.דער אינזשעניר באכאנםקי און זיינם א פריינד מיטן נאמען ציווינסקי, אוידאן אינזשעניר, האבן מיר צועזאגט, אז נאך א קורצער צייט וועט מען אוירמיין ברודער קענען אריבערנעמען קיין ווארשע (מיט א יאר צוריק האט דעראינזש. ציווינםקי באזוכט ישראל).ליידער איז נישט געלונגען צו ראטעווען דעם ברודער, ווייל ווען מעןאיז געקומען קיין כיזשין, איז רער לאגער שוין געווען ליקווידירט.איך האב זיך אויפגעהאלטן אין ווארשע ביז דעם פוילישן אויפשטאנדאין יאר 1944. נאכן אויפשטאנד בין איך אוועק קיין טשענםטאכאוו ווו איובין געווען אין א לאגער ביז אנהייב 1945. גלייך נאך דעם ווי איך ביןגעוואח באפרייט בין איך געפארן קיין פאריםאוו, רעפענענדיק, אז ב׳וועל טרעפןעמעצן פון מיין פאמיליע. ליידער האט זיך ארויםגעוויזן אז כ׳בין די איינציקעלעבנגעבליבענע פון דער גאנצער משפחה. איך האב אפילו נישט קיין שוםבילד פון מיינע נאענטםטע, און איך טראג זיי מיט מיר אין מיין זכרון, אויףדער וואר און אין חלום.אביגדור גוטמארגן / נתניהפון פאריסאוו ביז סיביראין יאר 1939 בין איך אנגעקומען מיט מיין משפחה קיין מערב־אוקראינע. דארט איז מיין פרד געשטארבן און אונדז האט מען פארשיקטקיין םיביר. אין מערב־אוקראינע איז בלויז געבליבן מיין טאכטער לאה, אץווען די דייטשן זענען אריינגעקומען האבן זיי זי אומגעבראכט.אין די םיבירישע טייגעם האבן מיר פיל מיטגעמאכט. ווען מען האט•באפרייט די פוילישע בירגער פון פארשיקונג און מיר זענען ארוים פון םיביר,האט מען גענומען מיין זץ יוםף אין דער פדלישער ארמיי אריין, און ער איזגעפאלן אדפן פראנט אין יאר 1944.498ספר םוריסובאין יאר 1946 זענען מיר ארויסגעפארן פון רוסלאנד קיין פוילן ווו סירהאבן זיך אויפגעהאלטן א קורצע צייט און מיר זענען אריבער קיין עסטרייך.דארט האבן מיר געלעבט דריי יאר ביז מיר האבן עולה געווען קייז ישראל.אין לאנד לעבט מיט מיר מיין זון יהושע וועלכער איז אין אנהייבפון דער מלהמה אלט געווען פיר יאר.וייזל שעדלעצקיאין יענע שווערע טעגמיין טאטע יאנקל שעדלעצקי איז געבוירן אין פאריסאוו און האט שטארקפארערט דאם שטעטל און זיינע מענטשן. איך געדענק נאד, ווי היינט, אונדזערוווינונג, אין הויף ביי איידל ישעיהם, אויף פאשוויענטנער גאם.אונדזערע עלטערן האבן געפירט א שטיל, בכבודיק לעבן, געהאט זעקסקינדער, זיי חתונה געמאכט, דערלעבט צו זען פון זיי אייניקלעך, און געשעפטפון זיי נחת.בעת דער מלחמה זענען מיר געווען אין ווארשע. ווען איך בין אוועקפון דער שטאט, האב איך זיך געבעטן ביי די עלטערן און ביי די ברידער אוןשוועסטער, זיי זאלן מיטגיין מיט מיר, האט מיר דער טאטע דערויף געענטפערט:אונדז, עלטערע, וועט גאר ^נישט געשען, אבער, איר, יונגע, ראטעוועט זיך.אין דער זעלבער צייט האט די מאמע צו מיר געזאגט: "רייזל, דוגייסט אוועק, ווער ווייסט צי כ׳וועל דיך נאך א מאל זען ? ביסט מיר אזוי שוועראנגעקומען, אזוי שווער".מיין זון איז דעמאלט אלט געווען, בסך הכל, צוויי יאר, און אז די מאמעהאט נישט געוואלט אים אדויסגעבן מיר פון אירע הענט, האט דער טאטע זיךאפגערופן צו איר: "רבקה, לאז זיי גיין, לאז זיי זיך ראטעווען, זאל זיי גאטאויסהיטן פון שלעכטם".קלינגען נאך היינט אין מיינע אויערן מיינע עלטערנם רייד, זייערמינוטן פון אוגדזער געזעגענען זיך און די ווייטיק שווערט אזוי אויפן הארץווי קאכעדיק בליי.פאריסאווער יזכור־בוד499אין די ביטערע ■מלחמה־טעג זענען אומגעקומען מיינע עלטעח, דערעלטסטער ברודער נאטע מיט זיין פדוי און דריי קינדער, מיין שוועסטער מלכהמיט איר מאן און פינף קינדער, און מיין ברודער אברהמטשע מיט זיין פרדיאון פיר זין.דא אין לאנה בין איך אליין מיט מיין פאמיליע. אין אמעריקע האב אידא שוועסטער את א ברודער.רחל לאה מלעטשקאוויטשאין פארברענטן פאריסאוו(דער טראגישער טוף פון מיין משפחה) די ערשטע טעג פון חודש סעפטעמבעה אין יאר 1939.אויף די צעהויקערטע, אויסגעקרומטע שטיינעה ארום מרדכי דודם הויז,זיצן פארדאגהטע יידן, און שמועסן. פארצווייפלטע, אין ציטער פארן ■מארגנדיקןטאג, פאר דעם וואס עם קאן געשען, גיט מען זיך איבער וועגן די דייטשעבאמבארדירונגען אין דער געגנט ארום ווארשע, און וועגן דעם וואם די דייטשןאליין טוען אן די יידן וווהין נאר זיי קומען אריין.דער זארגלאז־געמיטלעכער שטייגער פון די שמועסן וואס פלעגן דא געפירטווערן אין די ליכטיקע זומער־פארנאכטן — איז אוועקגעקומען.פון שטענדיק אן זיצן דא די יידישע קצבים פון פאריסאוו. נאד א טאגארבעט פלעגן זיי דא זיד צונויפקומען און אנדערציילן זיד מעשיות וועגן אלץ,וועו.ן דעם וואס עם געשעט אין דער וועלט, און אין שטעטל. א פריילעכקייטפלעגט פון דעם ארט זיד פונאנדערטראגן. אבער אצינד איז דא אלעמען טרויעריקאויפן הארץ. א חשכות אין שטעטל. די שטובן זענען פארטונקלט. א ברעקל ליכטטאר זיד נישט באווייזן. זיצט מען אזוי אין דער פינצטער, פארצערט, פארקלעמט,און מען רעדט וועגן דעם וואס עס וועט זיין, ווען ״זיי״ — די זעלנער פץהיטלער־אשמדי — וועלן אריינקומען אין שטעטל.מרדכי דוד האט זיד צוגעשארט צו מיין פאטער און אים א זאג געטאן:"יאנטשע, דו זעסט דאד, אז דער דייטש געפינט זיד שוין הינטער אונדזערעפלייצעס, טא שפאן איין פערד און וואגן, נעם מיט זיד די קינדער און פארצו דער רוסישער גרענעץ".500ספר פוריסובאיך האב אין דעם מאמענט א בליק געטאן אויף מיין טאטן. ער איז נאךגעווען א יוניגער מענטש. שטענדיק — א לוסטיקער, פול מיט לעבנספרייר, אוןאצינד האט עה אין מייגע אויגן, אויסגעזען, ווי ער וואלט פלוצליגג זירפארעלטערט. פאמעלעך, ווארט ביי ווארט, האט ער, מיט א פארקלעמטער שטיםאפגעענטפערט מרדכי דודן: "ביסט גערעכט, אוודאי ביסטו גערעכט, מען דארףאזוי טאן, אבער ■מיר, דו, ווי איך, זענען שוין צו אלט דערצו. זאלן יונגערעפון אונדז פארן, איון מיט אונדז אליין — ווי גאט וועט פירן, אזוי וועט מיטאונדז זיין".* :|נ♦די צרות האבן זיך אנגעהויבן ווי נאר די דייטשן זענען אריין. דער פסיכאזפון אנטלויפן האט שטארק באהערשט די פאריסאווער יוגנט. עלטערן האבן דאסשטארק איבערגעלעבט! זיי איז שווער געווען זיך צו שיידן מיט זייערע קינדער,און האבן מיטגעגעבן זייער ברכה; "פארט געזונטערהייט, קינדערלעך, געזונטער*הייט".הול־המועד סוכות, אין יאר 1939, זענען מיר, איך און מיין מאן הערש, מיטא קליין קינד אויף דער האנט (הענעכל), אוועק — מיט משה פסח בערלםוואגן — צום בוג. מיר זעגען אריבער דעם טייך און האבן געוואגדערט ביז דערשטאט באראנאוויטש וואם איז אין צווישן באזעצט געווארן דורך די רוסן.פונקט ווי מיר, זענען נאך א סך יידישע יוגנטלעכע פון פאריסאוו, אוועקאויף מזרח און האבן זיך צעשפרייט איבער די פוילישע מזרח־געביטן וואם זענעןפארנומען געווארן דורכן ראטנפארבאנד.אפגעריסן פון דער היים האבן מיר פון דעסטוועגן געהערט וועגן דיאכזריותדיקע מעשים פון די דייטשן איבער די יידן, אבער פאר קיין פאל האבןמיר נישט פארגעשטעלט זיך דעם פארנעם פון דעם אומגליק, פון דערשוידערלעכער אויסראטונג.איו דאס אלץ טאקע אמתיאין יאר 1945, נאך דער באפרייוגג, אויפן וועג צוריק קיין פאריסאוו,האבן מיר אנגעטראפן אויף באקאנטע פון שטעטל, די פריינד: חיים אלשעוויצקי,זיין פרוי און קינדער, און יאנקל גאלדשטיין מיט זיין חוהן. דאס צוזאמנטרעפןזיך מיט אפגעראטעוועטע פאריסאווער יידן האט ביי אונדז ארויסגערופן פריידוואס איז געווען געמישט מיט צער און ווייטאג איבער די אומגעקומענע. דאסגעפיל פון פאריתומטקייט האט אונדז פאראייניקט, א שטייגער, ^מיר וואלטןגעווען ברידער און שוועסטער פון איין ■משפחה.פאריסאווער יידן, צוריקגעקומענע פון רוסלאנד, האבן זיך אפגעשטעלט,ווער — אין דייטשלאנד און ווער אין שלעזיען, אין די נייע שטעט וואספאריסאווער יזכור־בוו501זענען געווארן פארנומען דירד פוילן. מיר אליין האבן די ערשטע צייטגעוווינט אין שטשעטשין. פון דארט זענען מיר אריבער קיין לאדזש, וואס איודעמאלט געווען באווויגט דורך א גרעסערזנ צאל אפגעראטעוועטע יידן.מיר האבן זייער געוואלט וויסן פרטים וועגן דעם וואם עש איז געשען מיטאונדזערע פאריסאווער יידן, מיט אונדזערע נאענטע. אבער ארויסרירז זיד אויףדער פוילישער פראווינץ, מאכן א "שפאציר" איבערן שטעטל, איז, צו יענערצייט, געווען פארבונדן מיט סכנת־נפשות.מיין מאן, הערש, האט פון דעסטוועגן זיד איינגעשטעלט. אין שטוב האטער געזאגט, אז ער פארט קיין ווארשע, אין יידישן קאמיטעט אדיין, אויפזוכןאדרעסן פון באקאנטע. אין דער אמתן איז ער אראפגעפארן קיין פאריסאוו. עראיז צוריקגעקומען ■מיט דער שוידערלעבער בשורה וועגן דעם וואס עם איזדארט געשען מיט אונדזערע יידן. עם איז שווער געווען שלום צו מאכן מיטןגעדאנק, אז דאם אלץ איז אמת, אז דאם אלץ האט טאקע פאםירט. מיר האבןאבער גלייך באנומען, אז דאם איז א ווירקלעכקייט, א טרויעריקע ווירקלעכקייט:געווען א שטעטל מיט מעגטשן, באקאנטע, פריינד, טייערע עלטערן, ברידער אוןשוועפטער — קיינעם פון זיי וועלן מיר מער נישט זען, ווייל די דייטשן האבןזיי אויםגעראטן.אויף "קבר־אבות" אין חרובן יידישן פאריסאוושפעטער, ווען די וועגן אין פוילן האבן אנגעהויבן ווערן, פיל־ווייניק,זיכערער פאר יידן, בין איך אראפגעפארן קיין פאריםאוו. כ׳בין באר אריבער דאםבריקל אויף דער גארוואלינער גאס, און מיט א מאל האב איד דערזען: הוילע,פארברענטע גאםן, אזש ביז די פעלדער פון דער קאזלאווער גאם. ליידיקע גאםן, אןהייזער. אין מיטן מארק איז בלויז געבליבן דער קאשטשאל. קריםטן האבן מידאפגעשטעלט. יעדער האט מיר געוואלט טאן א "טובה" און דערציילן ווי אזוי עםאיז געשען... נאד דעם ווי כ׳האב אלץ אויםגעהערט, האב איד, פון שוואכקייט,זיד אוועקגעזעצט אויף א שטיין פון א הויז־פונדאמענט, פארבראכן די העבט,געקלאגט ווי אן אבל וואם זיצט ארום א קבר אויף א בית־הקברות, און קאן נישט,אדער וויל נישט געפינען קיין טרייםט.דער אומקום פון מיין משפחהוועגן דעם אומקום פון מיינע משפחה־מענטשן! עלטערן, ברידער אוןשוועםטער, האט מען מיר אזוי איבערגעגעבן:אין טאג פון דער אויםזידלונג אין פאריםאוו, זענען, דער טאטע און דימאמע מיט די יינגערע קינדער געטריבן געווארן קיין פילאווע. דארט האט מעןזיי אריינגעפאקט אין וואגאנען כדי אוועקגעפירט צו ווערן קיין טרעבלינקע.502ספר פוריסובדי מאמע האט געטראגן אויף דער האנט א קליין קינד וואס איז געבוירן געווארןאין די לעצטע חדשים פארן אויסבראך פון דער מלחמה. אויפן ארט זענעןפארבליבן די צוויי עלטערע קינת5ר: דער עלטסטער ברודער ירמיהו און דישוועסטער שרה — א 17 יאריק, בליענדיק מיידל, געראטן, שיין ווי דער טאג,מיט א פאר בלויע אויגן און א בלאנדן קאפ האר. ירמיהו האט די גאנצע צייטגעטרוימט וועגן גיין אין וואלד און ווערן א פארטיזאן, א קעמפער קעגן דידייטשן. ער איז טאקע אוועק אין וואלד, און שפעטער — געפאלן בעת אגרויסע אבלאווע פון די דייטשן אין לוקאווצער וואלד. שרהן האבן באקאנטעפאליאקן צוגעזאגט אויסצוהיטן פון שלעכטם, אבער זי איז דערמארדעט געווארןדורך באקאנטע כוליגאנעם! די ברידער וולאדעק און בערנארד, פון די מעטעראס,אין פאריסאוו.ירמיהו גוטנאגט און זיין שוועסטער שרה גוטנאכטווי איד האב זיך דערוווסט, האבן די צוויי כוליגאנעם געלאקערט אויףמיין שוועסטער וועלכע האט זיד אויסבאהאלטן אויפן פאריסאווער צעמנטאזש.זיי האבן זי געכאפט און זי האט זיך געראנגלט מיט זיי מיט די ציין און דינעגל. ארומיקע שכנים האבן געהערט אירע געוואלדן. די אויסווורפן זענען סוף*בל־סוף זי בייגעקומען און האבן זי דערשטאכן אויף טויט.דער טאטע איז געשפרונגען פון לויפנדיקן צוג וואם האט געפירט דיפאריסאווער יידן קיין טרעבלינקע. א צעקלאפטער, האט ער געוואנדערט ביזפאריסאוועד יזכור־בוד503ער איז אנגעקומען קיין פאריסאוו. די ערשטע הילף האט אים דערלאנגט דער"גאספאדאזש" אלעקסאנדער וויאטראק. ער האט אים ארומגעוואשן, באנדאזשירט,און געהיילט די ווונדן. מיין פאטער איז אויך געווען אין די נאעגטע וועלדער.צוזאמען מיט מאירלען, משה חיים פאסקלינסקים יונגסטן זון, איז ער געקומעןקיין פאריסאוו און דארט זענען זיי ביידע אומגעבראכט געווארן אויף אן אכזריות־דיקן אופן. געשען איז דאם אין דעם זעלביקן פיאסקאווער געסל, ווו דער טאטעהאט אזוי פיל יארן געשפרייזט א זיכערער, פול מיט לעבן. גייענדיק דארטזענען ביידע פארהאלטן געווארן דורך א גרופע פוילישע כוליגאנעם, און ווימען דערציילט, האט דער פאריסאווער היבטשלעגער א סוף געמאכט צו זייערעלעבנם: פשוט, מיט א האק אפגעהאקט ביי זיי די קעם. דער דאזיקער פאקטאיז באשטעטיקט געווארן בעת דער דורכגעפירטער עקסהומאציע, אין יאר 1947.די עקסהומאציע פון די 39 דערשאסענע יידןאין יאר 1947, האט מיין מאן הערש זיך פארבינדן מיטן באקאנטן עסקןשמואל לאקסמאן פון גארוואלין(געשטארבן אין ישראל) און מען האט ארויסבאקו־מען א דערלויבעניש אדורכצופירן די עקסהומאציע פון די 39 יידן, דערשאסעגעגלייד נאד דער אויסזידלונג, אויפן חזיר־מארק, הינטער דער גמיגע. בעת דערעקסהומאציע זענען אויך געווען אנוועזנדיק די קינדער פון דער משפחה הערץ איןגארוואלין וואס האבן אפגעגעבן כבוד זייערע עלטערן וועלכע זענען דארטדערשאסן געווארן.מיט דער הילף פון דער פאריסאווער פאליציי, זענען דורכגעפירט געווארןזוכו1.גען אויפן פוילישן צמענטאזש ■כדי צו געפינען דאס קבר פון מיין שוועסטערשרה. לויט די אנווייזונגען פון פאריסאווער גלח, זענען צעגראבן געווארן א סךקברים, און ליידער, האט מען דער שוועסטערס קבר נישט געפונען. דאקעגןהאט מען אין פיאסקאווער געסל זיך אנגעטראפן אויפן קבר פון מיין פאטעראון מאירלען! באזונדער די גופים, און באזונדער — די קעם. מיר האבן זייגעבראכט צו קבורה אויפן גענשער בית־עולם, אין ווארשע. אויפן קבר איז אוועק־געשטעלט געווארן א מצבה און דער אויפשריפט אויף איר דערציילט וועגן זייעראכזריותדיקן טויט. ווי לאנג מיר זענען געווען אין פוילן, זענען מיר געגאנגעןאויף קבר־אבות און האבן פארגאסן ימען מיט טרערן אויף דעם גרויסן אומגליקוואס איז אונדז געשען.די לעצטע לוויה אין געטא,און די איינציקע יידישע לוויה נאכן חורבןוועגן דער לעצטער לוויה אין געטא, האט מען מיר דערציילט דאםווייטערדיקע:504ספר פוריסוב מיטן אלטן וועג צום בית״עולם, דורך דעם באראווסקער געסל,איז באגלייט געווארן דער לעצטער בר־מינן פון געטא — דער אלטער ר׳ שאולקע.ראם איז געווען צוויי טעג פאר יום־כיפור, הארט פאר דער אויסזידלונג. ר׳שאולקע וועלכער איז ביז דער לעצטער רגע געווען ביים פולן באוווסטזיין,האט פארן טויט, אויסגעדריקט זיין צופרידנקייט פון רעם וואם עם איז איםבאשערט אוועקצוגיין פון דער וועלט און קומען צו קבר־ישראל.ווען עם איז פארגעקומען זיין לוויה, איז א גרויסע צאל יידן ארוים איסבאגלייטן, אבער נישט מער ווי ביז צום בריקל, ביים עק פון רבינס גאס, וויילמער האט מען נישט געטארט גיין. זיי האבן בלויז נאכגעקוקט די עגלה מיט דיעטלעכע חברה־קדישא־לייט (זיי האבן געהאט א דערלויבעניש צו פארלאזן, בעתא לוויה, דעם תחום פון געטא) וועלכע זענען געווארן פארשווינדן צווישן דיביימער, אין נאענטן וועלדל. און נאד א לוויה.די לוויה פון די 39 אומגעבראכטע יידן, וועמעס ביינער עם זענען אויס־געגראבן געווארן כדי איבערגעפירט צו ווערן קיין ווארשע, אויפן גענשער בית־עולם. זי איז געגאנגען מיט דער גארוואלינער גאס, מיטן זעלבן וועג, דורך וועלכןדי פאריסאווער יידן און די פליטים זעגען ארויסגעטריבן געווארן פון שטעטל כדיאוועקגעשיקט צו ווערן קיין טרעבלינקע.אין זעכצן קאסטנס האט מען געפירט די גופים, און אונדז אלעמעןהאט זיד אויסגעדאכט, אז מיר גייען אויף דער לוויה און באגלייטן צו אייביקעררו די גאנצע אומגעבראכטע, הייליקע, פאריסאווער יידישע עדה,אריה קופערבויםיארן פון מלחמה און וואנדערווען די פויליש־דייטשע קריג איז אויסגעבראכן, זענען מיר, א גרופעפאריסאווער, געווען אין ווארשע. פיר וואכן צייט זענען מיר געווען אונטער אהאגל פון באמבעם און קוילן, און על־פי־נם, האט אוגדז אויסגעמיטן דער טויט.מיר האבן געזוכט וועגן ווי אזוי זיד ארויסצורייםן פון דער אקופירטערווארשע, און אנקומען צוריק קיין פאריסאוו. אין איינעם א טאג, האבן מירזיך ארויסגעלאזט אין וועג. צוקומענדיק צו דער ערשטער בריק פון ווארשע־אריה קופערבויםפראגע, האבן דייטשן אונדז געכאפט צו צוואנגארבעט, ווו מיר האבן, במשךעטלעכע שעה, גזנשפירט אויף אייגענער הויט, די דייטשע אכזריותדיקייט. מירהאבן באקומען געשלאגן מכות־רצח מיט די קאלבעס פון די ביקסן און מיטשפיצרוטן. מיטאגצייט, ווען די דייטשן האב זיך אוועקגעזעצט עסן, האבן מיראויסגענוצט די געלעגנהייט און מיר זענען אנטלאפן. אבער ארויסצובאקומעןזיך פון דער שטאט איז נישט געווען אזוי לייכט. זי איז געווען ארומגערינגלטמיט מיליטער. ימיר זענען געקראכן איבער הייזער־חורבות און דעכער, האבןדורכגעריסן פארצוימונגען, און מיט זייטיקע וועגעלעך, זיך דערווייטערטפון דער הויפטשטאט. ארום עלף ביי נאכט פון זעלבן טאג זענען מיראנגעקומען קיין פאריסאוו. דאם שטעטל איז שוין געווען איינגעהילט אין שלאףאון אין א מאדנער שטילקייט און רויקייט. איך האב געהאט דאם געפיל, אז דא,אין קליינעם שטעטל, ווייסט מען נאד נישט וואס די דייטשן האבן שויןבאוויזן אפצוטאן אין דער גרויסער ווארשע! אז זיי האבן שוין מערדערישאומגעבראכט טויזנטער מענטשן, צווישן זיי אן א שיעור יידן (אזוי, למשל,האב איך אליין געהאלפן אויפלאדענען צענדליקער טויטע אויף די וועגענערפון דער חברה־קדישא אין ווארשע! מיינעם א קוזין, וועלכער איז געפאלן פוןא דייטשן שראפנעל, האבן זיינע עלטערן אליין אוועקגעטראגן אויפן בית־עולםאון אים דארט קובר געווען, ווייל די חברה־קדישא האט זיך נישט געקאנט קייןעצה געבן מיט אזוי פיל טויטע! מיט מיינע אויגן האב איך אויך געזען ווי איידישע פרוי איז ארומגעלאפן מיט א הענטל וואם איז ביי איר געבליבן פוןאיר קינד וואס זי האט נאר וואס געהאט געפירט אין גאס און איז געהרגעט506ספר פוריסובגעווארן פון א באמבע־שפליטער. די פרוי איז, ודיזט אריס, אראפ פון זינען,ווייל זי איז געלאפן פון מענטש צו מענטש און גערופן "גיט מיד אפ מיין קינד,מיין חנהלע").אין שטעטל איז, ווי געזאגט, געווען רויק און שטיל, און עס האט זיךגעקאנט אויסדאכטן, אז די מלחמה האט דערווייל אויסגעמיטן אונדזער פאריסאוו.אבער גלייד צו מארגנם נאד מיין אגקומען, האט זיך ארויסגעוויזן, אז אוירפאריסאוו איז נישט קיין גן־עדן אויף דער ערד ביי די דייטשן. באלד איןדער פרי איז מיין שוועסטער אסתר רבקה אריינגעלאפן א וויינענדיקע איןשטוב: "הינטער דער שטאט, האט זי דערציילט, ליגן דערהרגעטע צוויי יידישעקצבים פון פאריסאוו — הענעד און דוד".די לאגע אין שטעטל ווערט ערגעראין איינעם א טאג זענען די דייטשן אראפגעקומען אין שטעטל אדיין.און ביי דער געלעגנהייט האבן זיי געכאפט עטלעכע יידן (מענדל שייעס,שמואל גאלדבערג — דער צוקערלעך־מאכער, יצחק סאלדאט — דער מלמד, אוןואך אנדערע), און אפגעשוירן ביי זיי די בערד. אין שטעטל איז געווארן אפאניק. די יידן חאבן שנעל פארמאכט זייערע קראמען, זענען אריין אין דישטובן, האבן זיד אויסבאחאלטן אויף בוידעמם, אין שטאלן, און אין קעלערן.די דייטשן זענען צוו.עלאפן צו א יידיש שניטגעשעפט (דער אייגנטימערהאט נישט געהאט באוויזן עם צו פארמאכן, ווייל עס זענען אינעווייניק געוועןעטלעבע קונים), האבן א באפ געטאן דעם בעל־הבית פון געשעפט, און איםאפגעשוירן די בארד. דערנאך האבן זיי גענומען באלנם סחורה און אחיס־געשליידערט זיי! אין גאם. דאם איז געווען אין א זונטיק, אץ דארפישע פויעריםוועלכע זענען געקומען אין קלויסטער אריין, האבן גענומען באפן די סחורות,נישט באצאלנדיק קיין גראשן דעם ראבירטן סוחר.ווי נאר די דייטשן זענען אוועק, זענען ארויס עטלעכע יידישע יוגנטלעכע(נאטע גוטמארגן, נח און אהרן גוטמאן, און אנדערע) און האבן זיך געווארפן אויףדי פויערים, זיי גוט אויסגעמוסרט, און אפגענומען ביי זיי, ■כמעט, די גאנצעסחורה.אבער די לאגע אין שטעטל, איז געווארן ערגער פון טאג צו טאג.דייטשן האבן זיד אפטער באוויזן און אנגעטאן צרות. יידן האבן מורא געהאטארויסצוגיין אין גאס כדי נישט געכאפט צו ווערן אויף ארבעט. ס׳איז אוידנישט געווען פון וואס צו פארדינען אויף חיונה. אין יענע טעג האט מעןאנגעהויבן רעדן אין שטעטל וועגן אוועקלאזן זיך אדף דער רוסישער זייט,ווו מ׳קאן לעבן פריי אץ רויק. פאריסאווער יידן, באזונדערס די יוגנט, האבןגענומען דעם וואנדער־שטעקן און זיך געלאזט, מיט אלע וועגן, צו דעררוסישער גרענעץ.פאריסאווער יזכור־בוו507מיר גייען אויף מזרח, צו די רוסןדעם 20־טן דעצעמבער 1939, שפעט ביינאכט, האבן מיר, איך און מייןפאמיליע, און נאך אנדערע, זיך געזעגנט, יעדער מיט די סאמע גאענטסטעזיינע, און זיך געגרייט אין וועג אריין. טרערן און שטיל געוויין האבן אונדז ארויסגאגלייט פון די היימען, וועלכע מיר האבן פארלאזט מיט א שווער געמיט. יעדעראיינער האט ביי זיד אין האיצן געטראכט; ווער ווייסט, צי מען וועט זיד נאדווען עס איז זען.די נאכט איז געווען א העלע. די לבנה האט שפאצירט איבער אונדז,ווי צוצולייכטן אונדז דעם סודותפולן וועג. מיר זענען פארבייגעגאנגען דאסבית המדרש, און די גרויסע, הייליקע שול, וווהין מיר פלעגן אריינקומען תפילהטאן צום באשעפער. עפעס האט א צער זיך פארשטעקט טיף אין הארץ מיטרעם דערווייטערן זיך פון די דאזיקע הייליקטימער, אין וועמעס נאענטקייטמ׳האט זיך געפילט ווי געשיצט. עם האט באנג געטאן ראם פארלאזן עלטערן,ברידער און שוועסטער.מיט די רוקזעק אויף די פלייצעס, האבן מיר געטריטלט אין די זאמדן,זענען פארבייגעגאנגען דעם פאריסאווער בית־עלמין. די העלע, נאקעטע מצבות־שטייגער האבן אויסגעזען ווי גופים, וואם האבן זיך אויפגעהויבן פון קברים, און,ווי געוואלט זיד געזעגענען מיט די וואס פארלאזן זיי אין אזא אומרויקערצייט...נאד מיד זענען געגאנגען פארוים און פארוים. שפעטער האבן מיד זיזיאויפגעזעצט אויף א וואגן און געפארן שנעל, דורף וועגן און אומוועגן, אוןגעהאט פאר זיך איין ציל: צוקומען צום טייד בוג, אריבערגיין די גרענעץ,און אנקומען ■אויף דער רוסישער זייט.אויף יענער זייט גרענעץצעטיילט אין גרופעם, האבן מיד, דורך פעלדער, וועלדער און טייבן, זידדערשלעפט נאענט צו דער גרענעץ. מיין פדוי שרה, איך און אונדזערע דרייקליינע קינדער, זענען אנגעקומען קיין מאלקין, ממש, מיט די לעצטע כוחות,און כמעט ווי מיט אויסגעליידיקטע טאשן. מיד האבן אפגעגעבן די דייטשן דאסלעצטע ביסל געלט וואס מיד האבן נאך געהאט, און דערפאר האבן מיד "זוכה"געווען צו באקומען פון זיי בלויז "טרוקענע" קלעפ. גליקלעכע זענען מידצוגעלאפן צום "נייטראלן פאם" וואס האט אפגעטיילט די דייטשן פון די רוסן.אבער... די רוסן האבן אונדז צו זיך נישט צוגעלאזט. פון דער דייטשער זייטזענען כסדר אנגעקומען פליטים, באגאסענע אין בלוט, צעביילטע, אבער גייןפארויס איז נישט געווען מעגלעך, ודיל די רוסישע זעלנער האבן ניסטגעלאזט אריבערגיין דעם "נייטראלן פאס". אדף דעם שטיקל "פרייען" שטח,508ספר פוריסובהאבן מיר נישט געהאט אפילו ווו אוועקצולייגן דעם קאפ. ווען עם ■איז צוגעפאלןדי נאכט, האבן מיר נאך נישט געוווסט אויף וועלכער וועלט מיר זענען. דיקינדער זענען געווען מיד און שלעפעריק. מיר האבן זיי אויסגעלייגט אויף דערערד און זיי איינגעהילט אין וואם עמעצער האט נאר געהאט. אין צודישןהאט אנגעהויבן אראפפאלן א דינער שניי וואם האט זיך געשפרייט אויף דערערד ווי א ווייסער דיוואן. באזארגטע מאמעם זענען געשטאנען, איבעדגעבויגענע,איבער זייערע קינדער, כדי דער שניי זאל אויף זיי נישט ארויפפאלן. איןאומגעדולד האבן מיר געווארט אויף דער דערלויבענש פון די רוסן אריינצוגייןטיפער אין דעם, דורך זיי, אקופירטן שטח, אבער די דערלויבעניש איז נישטאנגעקומען.אזוי זענען פארביי עטלעכע טעג, און מיר האבן נאך אלץ זיך געפונעןאונטערן פרייען הימל אויף דעם "נייטראלן פאם". עם האבן זיר אנגעהויבןבאווייזן קברים פון קליינע קינדער. טאטעס און מאמעם האבן באוויינט אוןבאקלאגט זייערע קרבנות וואס זענען אויסגעגאנגען אויף "קיינעמם ערד׳/אין איינער א נאכט, האבן מיר אויסגעפונען א וועג וואם איז נישט געוועןגעהיט דורך די רוסישע סאלדאטן. מיר האבן אנגעהויבן לויפן, טראגנדיק דיהינדער אויף די פלייצעם, און דערביי זיך גוט באגאסן אין שווייס. אזוילויפנדיק, זענען מיר צוגעקומען צו דער ערשטער, רוסישער באן־סטאציעזאראמב קאשטשעלני.טויזנטער פאריאושטע און צעבראכענע מענטשן האבן דא געווארט אויפןאנקומען פון א באן וואם זאל זיי אוועקפירן קיין ביאליסטאק. ווען אזא צוגאיז סוף־כל־סוף אנגעקומען, איז געווארן אן אויסטערלישער געדראנג און אווילדער געלאף פון מענטשן צו די וואגאנען צי• איד אליין בין אריין איןא וואגאן דורר א פענצטער און דערנאד האב איך אריינגענומען אינעווייניק מייןגאנצע פאמיליע.ווען מיר זענען אנגעקומען קיין ביאליסטאק, האבן מיר נישט געהאט ווואריינצוגיין. אפילו פאר געלט איז נישט מעגלעד געווען צו באקומען א צימער.די גאסן, די שולן און בתי־מדרשים, זענען געווען פול מיט "בעזשענצעם"(פליטים). פלוצלינג האבן זיך באוויזן רוסישע לאסט־אויטאס און מען האט פוןזיי אראפ אנגעהויבן טיילן ברויט. די מענטשן האבן אונדז ממש דערהאלטןביים לעבן. די דאזיקע אויטאם האבן אונדז אוועקגעפירט אין א דארף ווו עםזענען געשטאנען ליידיקע דירות, און מען האט אונדז דארט איינגעקווארטירט, צודריי פאמיליעס אין א הויז. במשך אכט טעג האבן מיר באקומען צו עסן, אוןאולפן ניינטן טאג, האט זיד באוויזן אין דארף א מאן וועלכער האט זיר פארגעשטעלט ווי א דירעקטאר פון א גרויםער פאבריק א.ין אוראל. ער האט אזנדזפארגעלייגט, זיר צו פארשרייבן אויף ארויסצופאח אהין אויף ארבעט, אוןפאריסאווער יזכור־בוד509דאס — ביי זייער גונהג באדיגגונגען. איך, און נאד אנדערע, האבן זיך פארשריבןארויסצופארן קיין אוראל. מיר האבן באקומען פון דירעקטאר א ביסל געלט,און, לויט זיין אנווייזונג, זענען מיה מיטן ביסל זאכן. צוריקגעפארן קייןביאליסטאק, און האבן זיך געטראפן, אויף א זאמלפונקט, מיט נאך מענטשן,וועלכע זענען אויך געווען גרייט צו פארן אהין.זייענדיק אין ביאליסטאק, האב איך זיך אגגעטראפן אויף פאריסאווער,ווי: ישראל רובינשטיין, שמחה בינעם קאפאטע, שמואל אלי גוטריימאן, אוןאנדערע. זיי האבן נישט געהאלטן פון מיין פלאן אוועקצולאזן זיל טיף איןרוסלאנד. פארקערט, זיי האבן מיר געזאגט, אז זיי רעכענען סיי ווי נישטצו בלייבן ביי די רוסן און וועלן צוריקפארן אויף "יענער זייט". מיר זענזגןזיך פונאנדערגעגאנגען, אבער טאקע שוין אויף אייביק. זיי זענען צוריקגעפארןצום דייטש, און מיר, דריי פאריסאווער משפחות! איך מיט מיין פרוי און דרייקינדערלעך, שלמה קופערבוים מיט א פרוי און צוויי קינדערלעך, און יעקבגוטריימאן מיט זיין פרוי און א קינד, האבן זיך אוועקגעלאזט אזש ביז אוראל.אין אוראלדעם ערשטן יאנואר 1940 זענען מיר ארויסגעפארן פון ביאליסטאק. מירזענען געפארן מיט א באן וואם איז באשטאנען פון לאסט־וואגאנען, צוגעפאסטפאר מיליטערישע טראנספארטן. מיר זענען אוודאי געווען א טויזגט מעגטשן.פופצן טעג און פופצן נעכט האט געדויערט דער וועג ביז מיר זענען אנגעקומעןקיין אוראל. דאס ארט ווו מיר האבן זיך אפגעשטעלט האט געהייסן: א וועזעט,אוראל, וואגאן־זאוואד (תאקיל). דא איז געווען א פאבריק וואם האט אויס־געארבעט לאסט־וואגאנען פאר דעם באן טראנספארט. אנקומענדיק אהין, האבןמיר אנגעטראפן אויף א פראסט פון 55 גראד.ווען די טירן פון די וואגאנען האבן זיך געעפנט, האבן מיר דערזען פארדי אויגן עלטערע און יונגע רוסן, אנגעטאן אין פוטערם, וואליענקעם אויף דיפיס, און אין טיפע ווינטערהיטלען אויף די קעפ, אזוי, אז מ׳האט ביי זיי בלויןארויסגעזען א ברעקל־פנים. די מענטשן האב א באפ געטאן די קינדער, זייאיינגעהילט אין די פוטערס און אריינגעטראגן זיי אין א שכנותדיק הויז. אויךימיר זענען אדיין אהין. דארט איז געווען א גרויסער שטארק־באהייצטער־זאל,אזוי, אז מיר האבן גלייך געמוזט אראפווארפן פון זיך די אויבערקליידער, אןארקעסטער האט געשפילט, און די רוסן האבן געטאנצט מיט די קליינע קינדער.מיר האבן אזוי פארבראכט א גאנצע נאכט, געגעסן און געטרוגקען, און צומארגנם, האט מען יעדער פאמיליע צוגעטיילט א פיין איינגעארדנטע וווינונג,מיט מעבל און כלים. מען האט אונדז געגעבן צען טעג אויף אפצורוען זיך,אה דערנאך, איז יעדער איינער אוועק ארבעטן, ווער ביי זיין פאך, און ווערביי בויען הייזער.510ספר פוריסובווי געזאגט, זענען די פרעסט געווען זייער שטארקע. מיר זענען נישטגעווען צוגעוויינט צו אזא קלימאט, אבער מיר האבן באקומען ווארעם אנטועכץ,אזוי, אז מיר האבן נישט געליטן פון די קעלטן.אין דעצעמבער 1940, האב איך, ארבעטנדיק ביי א מאשין, גורם געווען,צוליב נישט געווארנטקייט, א גרויסן שאדן. ■מען האט מיד געמשפט אוןמיר צוגעפסקנט א יאר תפיסה. מ׳האט מיך גלייך ארעסטירט, און איבער־געשיקט אין א לאגער פון שווערע פארברעכערם.אין ארבעטס־לאגערמיין ערשטער לאגער אין רוסלאנד האט זיך געפונען אין סווערדלאווסקעראבלאסט. מ׳האט אים גערופן די "קלייבע טארא־קאלאניע". דער לאגער האטזיך געפונען א פאר קילאמעטער הינטער דער שטאט טארא און האט פארנומעןא שטה פון א צוויי קוואדראט־קילאמעטער. ער איז געווען ארומגעצוימט מיטא פלויט, פיר מעטער די הויך. יעדע פופציק מעטער איז געשטאנען אזא טורעםפאר היטערם וועלבע זענען געווען גוט באוואפנט. אינעם לאגער האבן זיך געפונעןא צוועלף טויזנט ארעסטאנטן! מענער, פרויען און קינדער. עם זעגען דא געוועןאפטיילונגען פאר פארשידענע ארבעטס־צווייגן, ווי: טישלעריי, שלאסעריי, אוןוואלד־ארבעט. די ארעסטאנטן האבן אויסגעארבעט קעסטלעך וועלכע מ׳האט אויפ־געלאדנט אויף די וואגאנען און אוועקגעשיקט. דאס געהילץ פארן לאגער אוןזיינע ווארשטאטן האט צוגעשטעלט דער אומענדלעכער, בראשיתדיקער וואלדוואס האט אונדז ארומגערינגלט. א הוץ דעם זענען אויך געווען אין לאגערשניידער־שוסטער־און־שטעפער־ווארשטאטן און זיי האבן באשעפטיקט א סךמעגטשן.מיר האבן געוווינט אין הילצערנע באראקן. די צימערן זענען געוועןריינע און — מיט אלע באקוועמלעכקייטן (אפילו ראדיא). צייטונגען האבןמיר באקומען יעדן טאג. עס איז אויך דא געווען א לייען־זאל מיט ביכער,און אין די אוונטן האט מען געקאגט זיך טרעפן מיט פארשידענע מענטשן. איןדעם זאל האבן יוגנטלעכע זיד געלערנט שפילן אויף פארשידענע אינסטרומענטןאון פשוטע מענטשן האבן געקאנט זיך לערנען שרייבן און לייענען. עס איז אוירגעווען א ספעציעלער עם־זאל ווו יעדן שבת פאר נאכט פלעגן איינגעארתטווערן פארלעזונגען, אדער פארשטעלונגען.אין א צווייטן לאגער: פיעטשאראנאד דריי הדשים, האט מען מיד, צוזאמען מיט פיל אנדערע, איבער־געשיקט אין אן אנדעח לאגער. פערצן טעג און פערצן נעכט זענען מיר געפאחמיט דער באן ביז מיר זענען צוגעקומען צו דער לעצטער באן־סטאציע קאטלאס.פאריסאווער יזכור־בוך511דארט האט זיך בכלל געענדיקט די רוסישע באן־ליניע. פון דאנען זענען מידגעגאנגען צו פוס ביז אן ארט רואם טראגט דעם נאמען פיעטשארא (אויפן נאמעןפון א גרויסן טייך וואם גייט דארט אדורך). פון דעס ארט זענען מיר אוועקא ביסל ווייטער, און מיר האבן געזזגן פאר זיך נאר הימל און שניי. מיט עסןאיז געווארן זייער שלעכט. איין מאל אין טאג האבן מיר באקומען א ביטלוואסער און צוויי סוכארעס. מיר זענען געשלאפן אונטערן פרייען הימל, אוןהאבן זיד געווארעמט ארום ברענענדיקע שייטערס־האלץ וואס מיר האבן געלייגט.נאך דריי טעג גיין, האט מען אויסגעקליבן א פלאץ, און מ׳האט אונדז געזאגט,אז דא בלייבן מיר און מיר דארפן אליין אויפשטעלן פאר זיך פאלאטקעם צוםווויגען.קרבנות, קרבנות...אונדזער אויפגאבע איז געווען צו לייגן א באן־ליניע פון פיעטשארא ביזוויארקאטא — א שטח פון בערך 600 קילאמעטער. במשך עטלעכע וואכן האטמען אויף דעם ארט קאנצענטרירט א 100 טויזנט ארעסטאנטן. די באדינגונגעןזענען דא געווען זייער שווערע. אין קעלט און אין הונגער האבן מיר געדארפטהאקן שטיינער, גראבן פארפרוירענע ערד. עם זענען געפאלן אן א שיעור קרבנות,אבער פאר דעם פרייז, האבן מיר, אין פארלויף פון א יאר, כמעט אויסגעענדיקטדי באן־ליגיע...מיר ווערן צוריק פוילישע בירגער...אין איינעם א טאג, איז צו אונדז דערגאנגען די ידיעה, אז עם איזאויסגעבראכן א קריג צווישן דייטשלאנד און רוסלאנד. באלד נאד דעם איזגעקומען א באפעל, אז די פארשיקטע וועלכע זעגען ביזן יאר 1939 געוועןפוילישע בירגער, ווערן באפרייט. מען האט אונדז צונויפגענומען, געגעבן אביסל בגדים, באצאלט פאר דער ארבעט, און מיר זענען געווארן באפרייט,מיט דער מעגלעכקייט צו פארן וווהין מיר ווילן. דער רוב פון אונדז איז, ראשית־כל, געפאח אויפזוכן די נאענטע פון וועלכע מען איז געווארן אפגעריסן. אידאליין בין צוריקגעפארן קיין אוראל, און כ׳האב נישט געטראפן מיין פאמיליעאויפן פלאץ ווו איך האב זי געהאט איבערגעלאזט. נאך לאנגע ארומזוכענישןהאב איך זי דאך אפגעפונען. אונדזער פרייד איז געווען זייער גרוים, בפרט, וועןמיין פאמיליע האט זיך אין צווישן געהאט פארגרעסערט מיט א טעכטערל וואסאיז געבוירן געווארן באלד נאך דעם ווי מ׳האט אונדז געהאט צעשיידט. ערשטאצינד האט מיין פרוי ימיר געקאנט דערציילן, אז אין טאג ווען מ׳האט מידאוועקגענומען אויף פארשיקונג, נאכן אפגעזעגענען זיך מיט מיר, האט זי,אומקערנדיק זיך א היים, באקומען ווייען. זי איז גראד פארבייגעגאנגען א512ספר פוריסובוועלדל, און דארט איז זי אנידערגעפאלן און האש געבוירן דאס קינד. זי אתגעלעגן אין שניי און גערופן הילף, געוויינט שטיל, ווייל אויף מער האט אירנישט געסטייעט קיין כוה. נאר פלוצלינג זענען אנגעפארן, ממש ווי גוטע מלאכים,א פויער מיט א פויערטע, און ארויפנעמענדיק זי אויף זייער וועגעלע, האבן זייזי אפגעפירט מיטן קינד אין שפיטאל אריין. די דאקטוירים האבן זיך געגעבן דימי און זי אפגעראטעוועט צוזאמען מיטן קינד.אזוי ארום האב איך אנקומענדיק, א באפרייטער פון לאגער, געטראפן אזים טעכטערל פון א קנאפ יאהאיך האב נאר וואס געהאט אנגעהויבן צו ארבעטן, א ביטל אפגעאטעמט,איז געקומען א באפעל פון דער מאכט, אז מיר מוזן פארלאזן דאם ארט. מירהאבן גענומען וואנדערן, ביז מיר זענען אנגעקומען — אנהייב ינואר 1942 —קיין טאשקענט.אין טאשקענטדער קלימאט אין טאשקענט איז געווען אין גאנצן אן אנדערער. עםזענען געפאלן דראבנע שנייעלעך, אבער קיין פרעסט זענען דא נישט געווען.מיר האבן דא אנגעטראפן אויף טויזנטער, טויזנטער פליטים. מענטשן האבןנישט געהאט וווהין אריינצוגיין און מען איז פשוט געלעגן אויף די גאסן. אויראיך און מיין פאמיליע האבן זיך געפונען אין זעלבן מצב. נישט האבנדיק קייןדאך איבערן קאפ, האבן מיר ווייטער אנגעהויבן צו וואנדערן פון ארט צו ארט,ביז מיר האבן זיך אפגעשטעלט אין א קירגיזישן קאלכאז, אין פרונזע,סקיאבלאסט, נאך טשקאלאוו. מיר זענען אהין אנגעקומען צעבראכענע און קראנקע,און א העלפט פון מיין משפהה איז גלייך אוועקגענומען געווארן אין שפיטאל.איך און מיין זון, זענען געבליבן ארבעטן אין קאלכאז.אין א קירגיזישן קאלכאזאונדזער "וווינונג" וואם האט זיך געפונען א קילאמעטער ווייט פון קאלכאז,איז באשטאנען פון פיר ליימענע ווענט, און א דאך פון ליים. פון דער קאלכאז־אנפירונג האבן מיר באקומען א וואגן שטרוי כדי צו האבן מיט וואם צו קאכןאון ווארעמען די שטוב. קיין אנדער באהייצונג איז דא נישט געווען. לעבןדער טיר פון דער הייזקע האבן מיר אויסגעגראבן א גריבל, ארויפגעלייגטעטלעכע שטיינער, און ביי דעם פייער פון ברענענדיקן שטחי וואס מיר האבןאונטערגעלייגט, האבן מיר זיך געווארעמט. אין וואס אויפצוקאכן דאם ביסלוואסער וואס איך און מיין זון האבן געשלעפט פון די בערג — האבן מירנישט געהאט.פאריסאווער יזכור־בור513אין צווישן, זענען מיין פרד און קינדער צוריקגעקומען פון שפיטאל,איך און מיין זון האבן, צו דער צייט, שדן געארבעט אין קאלכאז ווי טראקטא־ריסטן, און מיר האבן אלץ גזנטאן כדי צו פארגרינגערן דאם לעבן פון דערפאמיליע. איך האב מיר אדפגעשטעלט א קיכעלע אין שטוב, געבונדן ביגטלעךשטחי, זיי אונטערגעצונדן, און אזד באווארעמט די שטוב. געשלאפן זענעןמיר אלע אויף דער ■ערד, אויסבעטנדיק זי ביינאכט מיט שטרוי. נאך א שטיקלצייט האט מיין גאנצע פאמיליע, מיד אריינרעכענענדיק, זיך ווידער געפונען איןשפיטאל. מיר זענען דארט אפגעליגן עטלעכע חדשים, און ארויס א ביטלגעשטארקטע. מיר זענען צוריק אחין אין אונדזער הייזקע׳ את איך בין אוועקצו דער ארבעט,דאם יאר 1943 איז פאר אונדז געווען דאס שווערסטע מלחמרדיאר. פארא קילא ברויט מיט א שטיקל פוטער פון הובדערט גראם, האט מיין פרד אפגעגעבןא גאלדן רינגל. אין זעלבן יאר זענען א סך פוילישע יידן גענומען געווארן איןרוסישן מיליטער, און א גרויסער טייל פון זיי זעגען אומגעקומען אין די שלאכטןמיט די דייטשן. צווישן די, איז אדך געווען אונדזער נישטפארגעסלעכער,פאריסאווער פחינד־און־חבר אברהם שמואל קאהן.א דאגק דער הילף פון פוילישן קאמיטעט וואס איז געווען טעטיק איןדער געגנט, און א דאגק דעם וואט איך האב געארבעט, האט מיין פאמיליעאיגערגעלעבט די שווערע צייטן, און זיך דערווארט דעם סוף פון שוידערלעכןקריג.די רעפאטריאציע און דעמאלט האט זיך אנגעהויבן א פריש בלעטל פון יסורים אוןפיין. מיר האבן געוואלט וואט שנעלער פארלאזן רוסלאנד און פארן אהיים, קייןפאריסאוו, זען וואט עט טוט זיך ביי די, וועלכע מ׳האט פארלאזט אין שווערע,פאר זיי, טעג. מיר האבן געהערט און געלייענט וואט די חיטשן האבן אפגעטאןאין די, דורך זיי אקופירטע לענדער, בפרט, מיט יידן. דאך האבן מיר נישטגעגלייבט אין דעם אלעם וואט מיר האבן געלייענט אין צייטונג, אדער געהערטאין ראדיא. מיר האבן געהאלטן אז צוליב פראפאגאנדע־צוועקן קעגן די דייטשן,טרייבט מען איבער מיט די שילדערונגען וועגן זייער מערדעחי. מיר האבןגעוואלט האפן׳ אץ אפשר, זיד נאת, אז מיר וועלן נאך "דארט" טרעפן א סך פוןאוגדזערע נאענטע און טייערע, אז מיר וועלן, אנקומעגדיק אהין, זיך פאלןאין די ארעמס, און אין טרערן, וועלן מיר זיך איבערדערציילן אלץ וואט מירהאבן איבערגעלעבט אין די שרעקלעכע יארן. און דערווייל האבן מיר צוגעגרייט אלע נויטיקע פארמאליטעטןאדף צו קענען ארויספארן. מיר איז אויסגעקומען צו זיין עטלעכע מאל אין514ספר סוריסובפוילישן קאמיטעט׳ און דארט האב איך געטראפן אונדזער בן־עיר שמואלכאקאל וועלכשר האט זיך אויך געגרייט אין וועג אדיין.דעב 1־טן מאי 1946, האבן ימיר ארויסגערירט פון אונדזער וווידארט.אן ארקעסטער האט אונח באגלייט ביז צו דער באן, און רוסישע בירגער האבןזיך מיט •אונדז הארציק געזעגגט. 13 טעג זענען מיר געפארן איבער רז׳סישערטעריטאריע. צו ערשט, איבער וויסטענישן, און דערנאך, דורך שטאט און שטעטל,ביז צו דער לעצטער רוסישער סטאציע, ווו די נ.ק.וו.ד. האט ביי אונדז צוגענומעןדי רוסישע פעסער. דעם פערצנטן מאי, אין דער פרי, האבן מיר זיך געפונען אויףדער פוילישער זייט.די ערשטע פוילישע קלעפבלויז צוויי שעה זענען מיר געפארן מיט דער באן אויף דער פוילישערזייט, און באלד האבן מיר געהאט דאם "גליק" צו באקומען "א ווארעמען קבלת־פנים". פוילישע פאשיסטן־באגדיטן האבן אפגעשטעלט דעם צוג, זענען אדייןאין די וואגאנען, און האבן אנגעהויבן ראבירן און שלאגן. אונדזערע געוואלדןזענען געגאנגען עד לב־השמים. ענדלעך האט אונדז גאט געהאלפן, און דערצוג האט גערירט. מיר האבן פרייער אפגעאטעמט, אבער אין צוג זענען געוועןא סך פארווונדעטע יידן.ווען מיד זענען אנגעקומען קיין סארנע, איז דער צוג געשטאנען אלענגערע צייט. מיר זענען געזעסן פארשפארט אין די וואגאנען, מורא האבנדיקארויסצושטעקן דעם קאפ. פלוצלינג האט עמעצער פון אונדז דערהערט א יידישווארט. מיר האבן געעפנט די וואגאן־טיר, און דעחען פאר זיך א הויכן, פעסטןיידישן בחור מיט א ביקס אויפן אקסל. ער האט אונדז דערציילט, אז עראיז א געוועזענער פארטיזאן, און היינט — דער איינציקער ייד אין סארבע.אזוי ווי דער צוג איז נאך געשטאיען, און מיר האבן געהאט צייט, האט דעריידישער פארטיזאן אונדז אוועקגעפירט אין א וועלדל און אנגעוויזן אויף אןארומגעצוימטן ברודער־קבר ווו עס ליגן, לויט זיינע רייד, א 30 טויזגטאומגעבראכטע יידן פון סארנע און פון דער סביבה. אן אלטער ייד וואם איזמיט אונדז געפארן פון רוסלאנד אן, א געוועזענער חזן און שוחט איןדער שטאט קאטאוויץ, האט געמאכט א "א־ל מלא רחמים", און דער יידישערפארטיזאן האט געזאגט "קדיש".מיט צעבראכענע הערצער, פארשטומטע און פארשטיינערטע, האבן מירזיך אומגעקערט צום צוג. מיר האבן, צום ערשטן מאל, באקומען א מעררעאלערן באגריף וועגן דעם וואס די דייטשן האבן אפגעטאן.פון סארנע זענען מיר אנגעקומען קיין ראוונע. אויך דא האט מעןאונדז אנגעוויזן אויף א ברודער־קבר פון א 24 טויזנט אומגעבראכטע יידן.פאריסאווער יזכוד־־גוד515אלץ וואם מיר האבן אצינד געהערט און געזען, האט ביי א סך פון אונחאפגעטייט יעדע מחשבה, אויסגעלאשן יעדע באהאלטענע האפענונג. אצינדהאב איך אליין שוין מורא געקריגן פאר דער באגעגעניש מיטן אייגענעםחורבן אין מיין געבוירן־שטאט, אין פאריסאוו.אין שטשעטשיןדער צוג איז געלאפן איבער וועגן און שטעגן, האט זיך געריסן צווישןודאלד און פעלד, איז פארביי דערפער און שטעט. אט זענען מיר אנגעקומעןקיין לאדזש, אפגעשטעלט זיך, און — ווייטער געפארן. מיר האבן דערזעןדי באן־סטאציע פויזן, און — געפארן ווייטער, ודיטער, ביז מיר האבן זיואפגעהאלטן אויף דער סטאציע פון דער שלעזישער שטאט שטשעטשין, אדףדער פארשאלטענער דייטשער ערד וואס איז צוגעטיילט געווארן צו פוילן.ווען מיר זענען אראפ פון צוג איז געווארן א געלאף. דער איז געלאפן״כאפך א וווינונג, און דער — א ביסל מעבל. איינער איז געלאפן אזיןיידישן קאמיטעט אריין וואס האט געטיילט קליידער, זאכן און פראדוקטן, אוןאיינער — אויסגעפינען באקאנטע, פריינד.אויף דער נאכט, נאך א גאנצן טאג ארומלויפן, האב איך זיו אלייןגעפרעגט: "נו, האטט דאך עפעם געוואלט פארן "א היים", קיין פאריסאוו,אויף ווען ווילסטו עם אפלייגן?"עס האט טאקע נישט גענומען קיין סך צייט און איך האב זיך ארוים־געלאזט אין וועג אריין.פון שטשעטשין קיין פאריסאוואין יענע טעג איז דאם פארן פון א ייד אויף די פוילישע באגעןגעווען פארבונדן מיט סכנת־נפשות. אבער, איך האב נישט געקוקט דערויף,און כ׳בין געפארן מיט דער באן, ווי א מאל, ביז פילאווע. דארט, בין איךאויפגעזעסן אויף א וואגן, אנגעפירט דורך א קריסט. דער וואגן גופאאי; מיר געווען גוט באקאנט. איך האב אפילו געקאנט זיך דערמאנען צווועלכן יידישן בעל־עגלה ער האט אנגעהערט. עס האט נישט געדויערטלאנג און דער קריסט האט מיך געבראכט קיין פאריסאוו, אפגעשטעלט זיך איןמיטן שטעטל, אויפן פלאץ ווו עם פלעגן שטיין די יידישע בעל־עגלות מיטזייערע פערד און וואגן...אויף די אייגענע חורבותאראפגייענדיק פון וואגן בין איך געבליבן שטיין צוגעשמידט צוםארט. מיינע אויגן זענען געווען אפן, נאר אלץ איז געווען ווי פארנעפלט. איך516ספד פוריסובהאב געהאט דאם געפיל, אז באלד וועט די ערד זיך עפענען אונטער מיראון מיך אייבשלינגען. אלץ אין מיר האט געציטערט. צו ביסלעך האב אידזיך אנגעשטרענגט צו טראבטן נארמאל, צו זען די ווירקלעכקייט אזוי וד זיאיז, און מיר האט זיד עם נישט אזוי לייבט איינגעגעבן• איד האב געקוקטאויף די וועגענער וואס זענען געשטאנען נישט ווייט פון ■מיר, און זידדערמאנט אין יענע ווייטע טעג — אה! גארנישט אזוי ווייטע — וועןפאריסאווער פרויען, פלעגן אהער ארויסקומען אפווארטן זייערע מענער, אוןקינדער — זייערע פאטערם, כדי צו העלפן אהיימטראגן די געפעק מיטוועלכע זיי פלעגן קומען פון דער גרויסער ווארשע. ״ווו זענען זיי? — האטזיד מיד געוואלט אויסשרייען אין מיטן גאס — ווו זענען זיי, די טאט^ס, דיפרויען, און די קינדערד׳ איד האב אבער שוין געוווסט, און די שטילקייט איןחלל האט אויד ווי באשטעטיקט, אז כ׳וועל דא קיינעם מער פון מיינע ברידעראון שוועסטער נישט טרעפן, קיינעם נישט...צו וועמען גייט מען ארייו ןצו וועמען גייט מען אריין, האב איד זיד געפדעגט, ווו ווערט מען עפעסגעווויר? ווו עפנט מען א טיר? ביי וועמען?דאם שטעטל איז געווען פארברענט. דער איינציקער סימן פון אמאליקןיידישן פאריסאוו איז געווען דאס ביתשזמדרש וואט איד האב דערזעןפון ווייטנם. מייגע פיס האבן מיד אהינגעפירט. די טירן און פענצטער זעגעןגעווען פארקלאפט מיט גראבע ברעטער־באליעם. איד בין צו צום אריינגאנגאין דער ווייבער־שול און געטראפן די טיר אן אפעגע. פאר מייגע אויגן איזאויסגעוואקסן א פוילישער פאליציאגט וועלכער האט ■מיד א פדעג געטאןווער איד בין און וואס איד וויל דא• איד האב, מיט טרערן אין די אויגןאים דערציילט, אז איר בין געקומען אהער זוכן מייגע ברידער און שוועסטער,מייגע פרייגד. דער פאליציאגט האט זיר צעלאכט, מיך אגגעקוקט ווי כ׳וואלטאראפ פון זיגען. ״אויף יעגער וועלט וועסטו זיי קעגען זען — האט ער, .איןחוזק, מיר געעגטפערט, דא האסטו גישט וואס צו זורז"• איד האב אגגעוויזןאויף דער טיר וואם פירט אריין אין גרויסן בית־המדרש, און אים געפרעגטוואס דארט געפינט זיד אציגד. ״א טורמע״׳ — האט דער פאליציאנט מירגעענטפערט. מיט זיין דערלויבעגיש ביו איד אריין איגעווייגיק, און עס איזמיר פיגצטער געווארן אין די אויגן. די פאדלאגע איז געווען אראפגעגומען,און די וועגט, די הייליקע וועגט, אגגעזאפטע מיט תורה און תפלה — צעהאקטע,צעשטערטע.אין בית״המדרשדאס הארץ האט געווייגט אין מיר. דער נישט ווייטער אמאל איז מירגעשטאגען פאר די אויגן• איד האב געזען, אין דמיון, די יידן פון שטעטל.פאריסאווער יזכור־בוך517די יידישע בעל־מלאכות וואס לויפן פאר טאגס צום דאותנען, וואם רייסןאיבער זייער באשעפטיקונג און קומען אהער צו מנחה־מעריב. א סך בלייבןדא לערנען. ביי איין טיש זיצט משה חיים יאסלם און לערנט משניות ימיטאן עדה יידן. ביי אן אנדערן טיש זיצט ר׳ משה ברוכס און לערנט מיט אןעולם גמרא, און ביי נאד א טיש — ר׳ שמואל לייזער...עם איז מיר אויך געקומען אויפן זכרון ר׳ אברהם שמואלס א ראש־הודש בענטשן און אין מיינע אויערן האט אפגעקלונגען זיין לייבן־שטימע אוןדאם אויסוויינען דעם "חיים ארוכים, חיים של שלום"... מיר האטזיד אויך דערמאנט זיין זאגן "ונתנה תוקף". "מי יחיה ומי ימות", "מי בחניקהומי בסקילה"... אה! ווילט זיך מיר שרייען אין ליידיקן בית־המדרש ארייןוואס איז פארוואנדלט געוואח אין א פוילישער טורמע, "מי ימות"? איזדאד א גאנצע עדה יידן אומגעקומען מיט די אלע מיתות־משונות, אלץ איז דאפארברענט, אלץ איז דא געשענדעט.  איד בין אויר ארונטער צום שול־פלאץ. די שטעטלשע גוייםהאבן צענומען די שול, צשלעפעט די ציגל, צעראבעוועט, נישט געלאזטקיין זכר...עטלעכע טעג אין פאריסאוופון דעם וואט פאריסאווער פאליאקן האבן מיר אליין דערציילט, האבאיר ארויסגעשפירט זייער גרויסן חלק אין אונחער שווערער טראגעדיע.איד האב געשפאצירט איבער די גאסן פון שטעטל, געזוכט א זכר פוןיידיש לעבן — און נישט געפונען. איד בין געווארן מיד, אפהענטיק, און אידהאב געבעטן ביי גאט, ער זאל מיר געבן כוח צו געדענקען, און צו באשרייבןדאס אלץ וואם כ׳האב געזען און געפילט אין יענע מינוטן, ווען איד, אן אייןאון איינציקער ייד, האב געטרעטן אויף דער ערד פון אונדזער חרוב געווארןשטעטל — די ערד וואם האט איינגעזאפט אין זיד א סד יידיש בלוט, בלוטפון ברידער און שוועסטער.גייענדיק אין גאס האב איד אנגעטראפן אויף א באקאנטן קריסט,וולאדעק סיראקים. ער האט מיר דערציילט וועגן די ניין און דרייסיק אויס־באהאלטענע יידן וועלכע מ׳האט געפונען נאד דער אויסזידלונג און ארוים־געפירט צום שיסן. ער האט צווישן זיי געזען: אשר ראובנם מיט זיין פאמיליע,יאסל מארסקי מיט זיין פאמיליע, א״אנד. ער האט זיד געזעגנט מיט זיי, אוןזיי האבן געוויינט, וויסנדיק, אז מען פירט זיי צום טויט. דריי טעג שפעטערהאט מען געפונען נאד 12 יידן, צווישן זיי: אברהם לעדערייד מיט זייןפאמיליע און אברהם יוסף מיט זיין פרוי. מען האט זיי אלע אריינגעווארפן איןאן אלטער ברונע ביי נחום בלעכער אויפן הויף, דערשאסן און צוגעשיט. ערהאט מיד צו געפירט צום פארקאן פון פוילישן צעמנטאזש און אנגעוויזן518ספר פוריסובווו עס ליגן דערשאסענע נחמן גלאטשטיינס צוויי טעכטערלעך. אזוי האט ■ערמיר אויד געוויזן דאט קבר פון בערעק דרעוונאווסקי, משה חיים פאסקאלינסקיאון פיאטעצקי.גייענדיק מיט וולאדעקן, האב איד אנגעטראפן אויף א צווייטן באקאנטןקריסט, מאניעק ראמאנקעס. ער האט מיך אריינגעבעטן צו זיר אין הויז וואסער האט אויפגעשטעלט אויף א פלאץ וואס האט געהערט צו מיין פאטער. ערהאט מיד געבעטן, איך זאל אים פארקויפן דעם פלאץ און אדורכפירן אלעפארמאליטעטן וואט מען דארף דעדצו. איד האב געוואלט וואס מער וויסן וועגןדעם גורל פון דער פאריסאווער יידישער עדה׳ און איר האב זיד דעריבעראויפגעהאלטן ביי דעם קריסט עטלעכע טעג. ביי אים אין שטוב איז געווען אדינסט, אן אלטע קריסטין. ווען מאניעק ראמאנקעם, איר בעל־הבית, און זייןווייב, זענען אוועק אויפן פעלד, האט זי מיר גענומען שילדערן ווי אזוידי פאליאקן האבן געצאפט יידיש בלוט אין געטא, און ווי אזוי עם האטאויסגעזען גלייד נאד דער אויסזידלונג פון די פאריסאווער יידן. ווער עםהאט נאר געהאט א האנט און א פוס, האט גערויבט יידיש פארמעגן. אפילופון ארומיקע דערפער זענען פויערים געקומען ראבעווען יידיש האב אוןגוטם. אצינד, האט זי׳ ווי זיד מתוודה געווען פאר מיר, מאכן אלע א לעבן פוןדי יידישע פארמעגנם, צווישן זיי׳ אויד איר בעל־הבית וועלכער איז געוועןדער קאמענדאנט פון די פייער־לעשערס אין שטעטל, און האט געהאלפןדי דייטשן. די אלטע קריסטין האט מיר אייד דערציילט, אז פאריסאווערשקצים־יינגלעד האבן געכאפט און איבערגעגעבן די דייטשן די צוויי ברידערמשה און מאיר קאסמאן וועלכע זעבען, בארוועסע און נאקעטע, געקומען פוןוואלד אין שטעטל אריין בעטן א שטיקל ברויט. זי האט מיר אויר דערציילט,אז משה איטשע, דער קצב, איז די גאנצע צייט געווען אויסבאהאלטן איןשטעטל ביי א קריסט אויף א בוידעם און האט דערפאר גוט באצאלט. לעצטנםאיז ער געווען קראנק, און ווען די דייטשן האבן בעתן אפטרעטן, אונטער־געצונדן דאם שטעטל, איז משה איטשע פארברענט געווארן צוזאמען מיטן הויז.די אלטע האט מיר אויד דערציילט, אז ביי איין קריסטין אין שטעטלהאט זיד אויסבאהאלטן א קינד פון די גאלדשטיינם. אויף מיין פראגע ווו דאסקינד געפינט זיד, האט זי מיר געענטפערט, אז ס׳איז שוין פון לאנג נישטאאויף דער וועלט.אין מיטן געשפרעד, האט די אלטע צו מיר א זאג געטאן: ווייסט, פאניעקופערבוים, עס לעבט דא אין שטעטל א ״געוועזענע״ יידישע. היינט —שוין א קריסטין. איד האב זי געפרעגט ווו זי געפינט זיד, און כ׳בין גליידאדיין אהין. די פרוי האט מיד דערקענט. מיר האבן גערעדט פויליש, ווייל זיאיז שוין געווען אפגעוויינט פון יידיש. זי האט מיד דערציילט, אז אין טאגפאריסאוועריזכור־בוד 519פון דער אויסזידלונג, בעת זי איז געגאנגען צום מארק צו, האט זי פלוצלינגדערהערט ווי מען רופט זי. אן אומבאקאנטער מאן האט זי אנגענומען פארדער האנט און א פרעג געטאן: "וווהין גייסטוי קום מיט מיר". זי איזאוועק מיט דעם פרעמדן מענטש וועלכער איז אצינד איר מאן. ער האט זיאויסבאהאלטן צוויי און א האלב יאר און עם איז אים גארנישט אזוי לייכטאנגעקומען. אצינד איז זי שוין א מאמע פון א קינד.א שפאציר איבער די גאסן פון שטעטל...איד בין ארויס פון דער דאזיקער שטוב מיט א צעבראכן הארץ. אידהאב נישט געוווסט ווו זיד אהינצוטאן. איד האב געטראפן באקאנטע גויים,כ׳בין אריין צו זיי אין די שטובן, אומעטום האב איד געטראפן יידישע זאכן,און, פון ווייטיק, גלייד פארלאזט זייערע הייזער.איד בין אריין אין שול־גאם און עם האט מיר פון דאם ניי פארקלעמטביים הארץ. איד האב ייד דערמאנט אין דער פאריסאווער דבישער דינאסטיע וואסהאט דא געקיגיגט, אין די המונים־חסידים וואם פלעגן אהער אנקומען פוןגאנץ פוילן און פארברענגען ביים רבין א שבת, צ* א יום־טוב.מיין הארץ האט געוויינט אין מיר. איד האב זיי אלעמען דא געזוכט:אלע פריינד, אלע חברים, אלע מיינע ברידער און שוועסטער, חסידישע אוןפרייע און — קיינעם נישט געפונען, ווייל קיינער פון זיי איז דא נישט געווען.איד האב פארלאזט דעם רבינם גאם, און אזיי גייענדיק, האב איד זידאפגעשטעלט לעבן ארט ווו עם האט זיד געפונען דער קולטור־פאראיין. אידהאב זיד דערמאנט אין זיינע גרינדער: גרשון רובין מיט זיין פרוי דינה,אברהם שמואל קאהן, אורי ראבינאוויטש, נח לעווין, יאסעלע גוטריימאן, א״אנד.איד האב זיד אייד דערמאנט אין דראמאטישן קרייז צו וועלכן עס האבןאנגעהערט שמואל אלי גוטריימאן, יאסל פיערקאוויטש, חנה פייגע גוטריימאן,לאה קויפמאן, שבע רייכמאן, אברהם שמואל קאהן, נח לעווין, און דערשרייבער פון די שורות.איד בין פארביי דעם מארק ווו ס׳איז א מאל געשטאנען דאס שיינעגרויסע הויז פון יידישן פריץ יצחק מענדל גאלדמאן וועלכער איז געווען אזויבאליבט אין שטעטל, געטאן פאר דער קהילה איי פאריסאוו, און איז אומגעבראכטגעווארן מיט דער גאנצער פאמיליע זיינער.דער חורבן אויפן בית־עלמיו ווייטער עבר און נאענכער עבר. ערשט נעבטיקע טעג אוןווייט פארגאנגענע צייטן... מיינע פיס האבן מיד אהינגעפירט צו דער פאר־520ספר פוריסובגאנגענהייט פון פאריסאוו. איך האב זיד אוועקגעלאזט צום בית־עלמין כאטשבלויז צו זען די קברים, דעם אוהל פון די צדיקים.און אד און וויי!קיין זכר נישט! בהמות האבן זיד געפאשעט אויף א גרוים אויסגעגלייכטפעלד! אלע ביימער — אויסגעהאקט, אלע מצבה־שטיינער — פארשווונדן. איךבין אריין אין דער הייזקע ווו עם האט געווויגט דער היטער פון בית־עלמין,און אים געטראפן אין שטוב. ער האט מיך דערקענט, און מיר דערצי-־לט,אז אין יאר 1943, זענען געקומען דייטשן מיט פורן און האבן צענומען אלעמצבות. נאך דעם זענען געקומען פויערים פון די ארומיקע דערפער און האבןאלץ צעשלעפט."ארומוואנדערנדיקע יידן, האט ער מיר, אגב, דערציילט, פלעגן זיךוועלן אויסבאהאלטן אויפן בית־עלמין (אזוי איז איין מאל ביינאכט געקומעןצו אים רבקה קארץ און געוואלט זיך מאכן א הייל אונטער א קבר! אוירהערש אסיפ, איידער ער איז אוועק אויף די פיענקים האט דא געוואלט זיראויסבאהאלטן מיט זיין פאמיליע), אבער איך האב זיי געזאגט, אז די דייטשןקומען אהער אפט און זוכן אויסבאהאלטענע יידן. זיי האבן זיך צוגעהערטצו מיינע רייד און זיינען אוועק פון דאנען. וועד ווייסט וווהין?".דער לעצטער "קדיש"שווער, גאר שווער איז מיר געווארן אויפן הארצן צוהערנדיק זיר צודעם גויס רייד• איד האב פלוצלינג זיד דערשפירט פרעמד און איבעריק איןדעם ארט ווו איבערגעלאזטע לעבעדיקע ברידער און שוועסטער, זענען אזויאכזריותדיק געפייניקט געווארן און ווו, פון לאנג שוין פארשטארבענע, זענעןאזוי בארבאריש בארויבט געוואח פון זייער אייביקער רו,— — — און איד האב, ארויסגייענדיק פון דעם גויס שטוב, זידאוועקגעשטעלט אויפן פעלד, געזאגט ״קדיש״, געוואשן זיך די הענט, און —אוועק. אצינד, האב איד מער קיינעם נישט געזוכט. איד האב שוין נישטגעהאט מער וואס צו געפינען אין מיין חרובער היים, אין פאריסאוו. מיינע אויגןהאבן, איוסטינקטיוו, זיד געהויבן צום הימל, צו די הייכן, ווייל אויף דערפארשאלטענער ערד, אויף וועלכער איד בין געשטאנען, האב איד מער נישטגעוואלט זען קיינעם.פאריסאווער יזכור־בוד521יופף פאסקלינשקי / ישראלא מצבה מיין אומגעבראכטער פאמיליעמיין פאטער זעליג איז געווען דער זון פון זלמן יאסל און דאבע, אוןדי מאמע איז געווען א טאכטער פון ראובן און ביילע קאלושינסקי. מייןמוטער, חוה, איז געווען א שוואכע פרוי, אבער זייער א שיינע. זי איז אוירגעווען באקאנט ווי א גוטהארציקע פרוי. זי איז געשטארבן פון א בלוט־שטורץ.מיין פאטער האט נאף א מאל חתונה געהאט און פון דער צווייטערפרוי געהאט א זון, דוד. מיר זענען געווען אין שטוב אכט קינדער. יהושע,דער עלטסטער ברודער, האט חתונה געהאט קיין גארוואלין און דארט געוווינטאלע יארן. משה חיים האט חתונה געהאט מיט יעקב עליעס טאכטער אוןווען דער טאטע האט שוין נישט געקאנט פירן די שענק האט ער זי איבער־געגעבן משה חיימען. ער האט געפירט דאם געשעפט ביז ער איז דערמארדעטגעווארן דורך די נאצישע מערדערס (ווי באוווסט, האבן זיי אים דערשאסןצוזאמען מיט בערעק דרעוונאווסקין אין טראמבקער וועלדל). זיין פרוי אוןדי קינדער: דאבע, הערשל, יהושע, פייגע, ראדע און מאיר, האבן, וויאנדערע פאריסאווער יידן, געפונען דעם טויט אין טרעבלינקע.זעליג פאסקלינסקי מיט, אן אייניקק(זיין טאכטער נעמיס א קינד)שרד. פאסקלינסקי, פון פילאדוע,יוספס ערשטע פרוי. אומגעקומען522ספר פוריסובמיין שוועסטער אלטע רבקה, איר מאן יוסף רייכמאן, דעם חזנס זון,און זייערע קינדער זענען אויר אומגעבראכט געווארן אין טרעבלינקע.מיין שוועסטער ראבע האט חתונה געהאט מיט יוסף ישראל יחזקאלס.נאך דער חתונה האבן זיי פארלאזט פאריסאוו און זיך אייגגעאררנט אין פראגע.אין רי ערשטע מלחמה־טעג איז יוסף אנטלאפן קיין לירע. אויך ער האטשפעטער געפונען רעם טויט אין באן־וואגאנען אנגעפילטע מיט גאז. זייהאבן געהאט דריי קינדער: יהושע, לייבל און הוה. אויר זיי זענען פארשיקטגעוואח קיין טרעבלינקע און רארט אומגעקומען.דאבע, משה חיים פאסקלינסקיס טאכטער, אברהם בעקערס פרוי. אומגעקומען.מיין שוועסטער נעמי האט נישט געוואלט זיך שיירן מיטן טאטן. אירמאן יעקב פעלזנשטיין איז אנטלאפן קיין רוסלאנר, געבליבן לעבן און געפינטזיך היינט אין ישראל. נעמי און אירע קינרער, צוזאמען מיטן טאטן, ברידעראון שוועסטער, האבן געטיילט רעם גורל פון אלע פאריסאווער יירן — זענעןגעגאנגען רעם לעצטן וועג קיין טרעבלינקע.איך אליין בין, אין רי ערשטע טעג פון קריג, אוועק, ווי א שליח פוןדער משפחה, אין די געביטן וואס די רוסן האבן פארנומען, כדי צו זען אויב מעןקאן דארט זיך איינארדענען. צוזאמען מיט שמואל אלי׳ גוטריימאן בין אידאנגעקומען קיין לידע, באקענט זיך מיט דער לאגע און מיר האבן זיר אומגעקערטקיין פוילן. מיר איז געלונגען דורכצומאכן אלע גיהנומס און בלייבן לעבן.דאקעגן זענען מיינע טייערע קינדער ישראל יהושע, ראובן יהודה, חוה רחלאון לאה, דערשאסן געווארן אויפן אומשלאגספלאץ דורך די נאצישע תליינים.מיין פרוי שרה, איז אוועק צוזאמען מיט אלע יידן קיין טרעבלינקע.זאלן די מיט טרערן געשריבענע שורות זיין א מצבה פאר מיין אומ־פארגעסלעכער משפחה, פרייגד און חברים וועלבע זענען אזוי שוידערלעראומגעבראכט געווארן דורך די מערדערישע דייטשן און זייערע צוהעלפערס— פאליאקן, אוקראינער און אנדערע, וואס האבן זיך געשטעלט צו זי־־ערטייוולאנישער דינסט.פאריסאווער יזכור־בוד523משה סוקול / חיפהקורותי בשנות המלחמה(מפולין לסיביר וחזרה)בעת פיח המלחמה, בשנת 1939, גרנו, אני ואשתי, בעיר פלניץ, לידוורשה. לאחר פלישת הגרמנים לעירנו החלה בריחה המונית לשטח הכיבושהרוסי. גם אני ואשתי עזבנו את עירנו, חצינו את הגבול והגענו לביאליסטוק.העיר הזאת היתה מליאה פליטים ולפיכך עזבנוה והתיישבנו בוולקוביסק. בהיותנושם נתבענו על ידי השלטונות הסובייטיים לקבל אזרחות סובייטית. סרבנולעשות זאת ועל כן הועברנו, כרבים אחרים, עמוק לשטח רוסיה, עד לערבותסיביר והועסקתי שם בכריתת עצים ביערות־עד. בתקופת המלחמה שביןגרמניה ורוסיה הסובייטית, לאחר שהתחילו הקרבות בחזית סטאלינגראד, העבירואותנו לאסטראחאן. במקום זה גדיסתי לצבא ונשלחתי לחזית. 18 חודש נלחמתיבחזית הסטלינגראדית. בעת הנסיגה הגרמנית מחזית זו, נשלחתי למוסקבהושם צורפתי לצבא הפולני ע״ש קושציושקו שהתארגן על אדמת רוסיה. עםצבא זה עברתי את כל החזית המזרחית. בהתעכבנו בעיר לוצק סיפר לי איכררוסי מה שעוללו האוקראינים ליהודי המקום. בין השאר מסר לי על 25 ילדיםיהודיים שהתחבאו במקום מסויים וכשהדבר נודע לאוקראיני אחד הלשין הלהעליהם בפני הגרמנים והביאם למקום המחבוא. הגרמנים ראו את הילדיםועזבום לנפשם. ברם, האוקראיני לא נחה דעתו. הלך לכפר סמוך, והביאמספר פורעים אוקראינים והם חיסלו את הילדים בו במקום וקברום שם. אותואיכר שסיפר לי על כך הראה לי את מקום קבורתם. מיד אחרי כן סרנו, כמהחיילים יהודים מהיחידה, לכפר ההוא ונקמנו באלה שביצעו את הפשע.* ^*ביערות לובלין ■מצאנו נערה יהודיה שהתהלכה שם לבושה סחבות. לקחנואותה עמנו, הלבשנוה והאכלנוה ומסרנו אותה בידי היהודים הראשונים שהחלומתקבצים בעיר לובלין ששוחררה מידי הצוררים הגרמנים.* *בשנת 1944 הגעתי לפלניץ, מקום מגורי הקודם. בהליכתי בין ההריסות,פגשתי בנערה כבת 17 ומשום מה אמרתי בלבי כי יהודיה היא. עצרתיה והיאסיפרה לי כי אכן בת ישראל היא והוריה מסרוה למשפחה נוצריוג הם נספובשואה והיא חיה אצל המשפחה הפולנית המתייחסת אליה טוב למדי. הנערההיתה בדרכה מבית־היראה הנוצרי ואגב זאת אמרה לי כי האיש שבביתו היא524ספר פוריסובמתאכסנת טוען שאביה אמר לו שאם היא תישאר בחיים, רשאי הוא לראות בהנוצריה לכל דבר. הואיל וכך, עומדים עתה להעבירה על דתה, על אף שהיאכשלעצמה רוצה להישאר יהודיה. בשומעי זאת ממנה, הלכתי עמה לביתה,כשאני לבוש מדים והנשק עמי. הצגתי את עצמי כקרוב יחיד של הנערה שנותרבחיים וטענתי כי אינני מוכן לוותר עליה. לאחר משא ומתן מייגע הוצאתיהמהמשפחה הנוצרית ובכך הצלתי ממש נפש מישראל.בסיירי בפלניץ, התעכבתי ליד הצריף של הרבי מפלניץ, רבי שמואלמרדכי, אחיו של הרבי מפוריסוב שהתגורר באוטבוצק. כל הבתים מסביב היוהרוסים עד היסוד ואילו ביתו של הרבי עמד על תלו. כפי שנמסר לי פחדוהפולנים להיכנס לתוכו וגם הגרמנים לא נגעו בו.בהיותי בקטוביץ נודע לי מפי יהודי מפלניץ שגיסי (אחיה של אשתי) חיבשצ׳צ׳ין. נסעתי אליו כדי להיוודע ממנו מה עלה בגורל אשתי שהשארתיבאסטראחאן. להפתעתי הגדולה פגשתיה בביתו ולשמחתנו לא היה גבול.מיד אחרי כן עברנו לגרמניה כדי לעלות ■משם לארץ ישראל. לאחר כינוןהמדינה, בדצמבר 1948, הגענו לארץ ומאז אנו מתגוררים בחיפה.אחי שמואל ששבע תלאות ברוסיה, בבתי־סוהר ובמחנות, הגיע לגרמניהשבור ורצוץ והיגר משם לאמריקה.ולבסוף, כמה מלים על בית־אבא:אבי יעקב ז״ל נפטר שנתיים לפני פרוץ המלחמה. אמי, חנה, אחיותי טובהורוזה על משפחותיהן, אחי עוזר עם כל משפחתו ואחותי הצעירה גולדה,בת ה־16 — כולם נספו בשואה הטראגית והאכזרית.יהי זכרם אתנו לעד.רייזל גוטמארגן—לושטער / קרית״אתא, ישראלצוריק צום יידישן פאללן(איגערלעבונגען אין און נאן דער מלחמה)בעת דער מלחמה זענען מיר געווען אין געטא סארני. מיין פאטער ע״ההאט מיך אפגעגעבן צו א קריסטלעכער פאמיליע סאבאטשינסקי. ביי זיי איזמיין נאמען געווארן — ראזאליא. די דאזיקע פאמיליע איז, צוליב עפעס,געווען פארדעכטיק אין די אויגן פון די דייטשן, און אין יולי 1941 זענען מירפאריסאווער יזכור־כוד525פאדטריבן געווארן קיין דייטשלאנה אין לאגער דאכאו. אין דאזיקן לאגער ביןאיך גזנווען און האב געליטן ביז דער ענדע פון דער קריג.נאך דער באפרייונג האט די פאפיליע טאבאטשינסקי מיך אפגעגעבן אין"אונררא" כדי אייונצוארדענען מיך איך א מאנאסטיר. צוויי יאר צייטהאב איך זיך אויפגעהאלטן אין מאנאסטיר "דעגענדארף" און באקומען מיטל־שול־בילדונג. נאך דעם בין איך געווארן איבערגעפירט אין א דאמיניקאנערמאנאסטיר אין בידגאשטש און כ׳האב באקומען א דערציונג פון א מאנאכין.אין מאנאסטיר האט מען אויף מיר ארויפגעלייגט די אויפגאבע צו ערלעדיקןפארשידענע ענינים ביי די ארטיקע פוילישע מאכט־ארגאנען. אין מיין מאנאכישןלבוש האט קיינעם נישט געקאנט איינפאלן, אז איך בין נישט קיין געבוירענעקריסטין. אבער געשען איז אגדערש... איין מאל, גייענדיק אין גאם, האבןצוויי מענער מיך אפגעשטעלט און מיך א פרעג געטאן: "עמך?" איך האבנישט פארשטאנען דעם מיין פון ווארט און זיי האבן עם מיר אויסגעטייטשט,איך האב זיי געענטפערט, אז איך בין טאקע א יידישע, און אז פאר דערמלחמה איז מיין נאמען געווען — גוטמארגן.הערנדיק פון מיר מיין תשובה, האבן ךי צוויי פרעמדע מענטשן מיךגעפרעגט צי איך וויל זיך אומקערן צו יידן, צום יידישן פאלק. איך האב זייאויפן ארט געגעבן א פאזיטיווע תשובה. זיי האבן מיר געראטן צו פארלאזן דיארבעט אין מאנאסטיר, און זיי האבן מיר געגעבן 1500 זלאטעס אויף הוצאוותזיי האבן מיר אויך געגעבן דעם אדרעס פון א קאמיטעט וואס פארנעמט זיךמיט ארויסגעמען יידישע קינדער פון קריסטלעכע העבט.קומענדיק צוריק אין מאנאסטיר אריין, האב איך געבעטן א דערלויבענישצו לאזן מיך לערנען שניידעריי אין בידגאשטש און מיין פארשלאג איז שטארקגעפעלן געווארן די אנפירערם פון מאנאסטיר.ווי נאר איך האב זיך פרייער באוועגט אין שטאט, האב איך זיךגעוואנדן צום יידישן קאמיטעט אין בידגאשטש און דארט האט מען מיר דער־לעדיקט ^לע נויטיקע פאפירן (נאך דעם ווי מען האט מיך גוט אויסגעפארשטצי איך בין טאקע א יידישע.") און מען האט מיך אוועקגעשיקט אין אהכשרה־קיבוץ אין וואלבזשיך — נידערשלעזיע.אין צווישן בין איך געוויר געווארן, אז מיינם א קוזינע וווינט איןלאדזש און איך בין אוועק צו איר. ביי דער דאזיקער קוזינע האב איך זיךדערוווסט אז מיין יונגערע שוועםטער, חנה, לעבט אין שטשעטשין ביי דערפאמיליע יאנקאווםקי, צו וועלכער מיין פאטער ע״ה האט זי אפגעגעבן, ווימיך, אין די שווערע מלחמה־טעג.אנהייב דעצעמבער 1948, בין איך, אין באגלייטונג פון א יידישן יוגנטלעכן,מיטן נאמען דרוקער, געפארן קיין שטשעטשין כדי ארויפצונעמען מיין שוועםטער526ספר פוריסובחנה פון דער קריסטלעכער פאמיליע. ווען ■מיר זענען אהין אריינגעקומען,האט חנה זיך אויסבאהאלטן, מורא האבנדיק, אז מען וויל זי אפנעמען פוןדי יאנקאווסקיס. איך האב דערציילט דער קריסטלעכער פאמיליע, אז איךבין חנהם א שוועסטער, און אזוי ווי איך האלט ביי חתונה האבן, וויל איך זי,פשוט, איינלאדן אויף דער חתונה וועלכע וועט פארקומען אין ווארשע. איךהאב נישט דערציילט דער פאמיליע, אז איך האב זיך צוריקגעקערט צוםיידנטום. פארקערט גאר, איך בין געווען אנגעטאן אין מיין מאנאכישן לבוש אוןנאך דערצו געטראגן א גרויסן צלם אויפן האלדז. ערשט פאר נאכט האטחנה באוויליקט זיך צו ווייזן פאר מיר. זי האט מיר דערציילט, אז אונדזערברודער ישראל, לעבט און אז ער איז גאר א ייד... (ישראל איז שפעטערגעפאלן אין ישראל אין מלחמת־השחרור).אין 22־טן דעצעמבער בין איך ווידער געקומען קיין שטשעטשין. דאסמאל מיט דער דעציזיע ארויסצונעמען הנהן, פאר יעדן פרייז, פון די קריסטן.געפינענדיק זיך מיט איר, האב איך איר פארגעלייגט זי זאל מיטפארן מיטמיר א ביסל קיין לאדזש, אבער זי האט קאטעגאריש אפגעווארפן מיין פארשלאג.איך בין געבליבן מיט איר ביזן אוונט. איידער איך האב געדארפט גיין צו דערבאן כדי צוריקצופארן קיין לאדזש, האב איך זי געבעטן זי זאל מיך באגלייטןכאטש ביז צו דער באן־סטאציע, ווייל דער וועג אהין איז א גאנץ ווייטער, אוןאיך וויל נישט גיין אליין. כדי נישט ארויסצורופן ביי איר קיין חשד,חנה גוטמארגן—מארטינאווסקי מיטאירס א חברטע (פון רעכטס) — א קריסטלעדמיידל מיט וועלכער זי איז געגאנגען צוזאמעןאין שולע, אין די יארן פון קריגרייזל גוטמארגן—לוסטערפאריסאווער יזכור־בוד527האב איך איבערגעלאזט ביי איר מיין וואליזע — א סימן, אז איך וועל זיךנאך אומקעח צו די יאנקאווסקיס און צו איר. ווען מיר זענען אנגעקומען אויפןוואקזאל, איז די באן שוין געשטאנען. חנה איז מיט מיר ארויף אין וואגאן.איך האב גענומזנן איר האנט אין מיינער, און זי שוין נישט אפגעלאזט. עסהאט זיך אנגעהויבן א געראנגל צווישן אונדז — צוויי לייבלעכע שוועסטער,ביז... ביז דער צוג האט גענומען רירן... אזוי ארוס זענען מיר ביידע אנגעקומעןקיין לאדזש. ווען חנה האט דערזען די ערשטע יידן אויף די לאדזשער גאסן,האט זי שטארק זיך צעוויינט, גענומען קלאגן און געטענהט צו מיר, אז די איידן וועלן זי אצינד אוודאי קרייציקן, ווייל אזוי האט מען איר געזאגט ביי דייאנקאווסקים.איך האב מיטגענומען מיין חנהן אין מיין הכשרה־קיבוץ און דארט זענעןמיר געווען ביז מיר זענען אויפגעגאנגען קיין ישראל. אין יאר 1950.מיין שוועסטער חנה האט חתונה געהאט מיט א יידישן בחור זלמןמארטינאווסקי. ער ארבעט אין חברת־החשמל אין תל־אביב. זיי האבן צווייטעכטער און א זון, און זיי פירן א גליקלעך, יידיש לעבן.איך אליין האב חתונה געהאט מיט משה לוסטער, אויר א ניצול*געווארענער אין דער שואה. מיר האבן צוויי זין. דער עלטערער, דינטאצינד אין צבא־הגנה־לישראל. מיר וווינען אין קרית־אתא און לעבן זיך אויםזייער גליקלעך.ווי מיר ווייסן האט אונדזער ברודער ישראל זיך שטארק באמיט אונדזאויסצוגעפינען און ארויסצונעמען פון די קריסטן. א שאד וואס ער האט נישטזוכה געווען צו זען זיינע ביידע שוועסטער מיט זייערע פאמיליעם אין ישראל,אין יידישן לאנד, איינגעגלידערטע צוריק אין יידישן פאלק. אייף קיין אייןמינוט פארגעסן מיר אים נישט, פונקט ווי מיר פארגעסן נישט אונדזערעטייערע וואס זענען אומגעקומען.ביי דער געלעגנהייט וויל איך טאקע דערמאנען אונדזערע אומגעקומענע:די עלטערן: אברהם און דינה גוטמארגןזאונדזערע בדידער און שווסטער: שלמה, חיה, מלכה, צערקע און נח.השם ינקום דמם.חלק חמישיעל מזבח המולדתפינפטער טיילאויפן מזבח פון פאוטערלאנדפאריסאווער יזכוד־בוך531ישראל גוטמארגן — א פארטיזאנער העלדוואט איז געפאלן אין דער באפרייונגס מלחמה פון ישראלישראל, געבוירן אין יאר 1925, איז געווען דער עלטסטער זון פון אברהםאון רינה גוטמארגן און אן אייניקל פון בנימין און גאלרע גוטמארגן — אפארצווייגטע פאריסאווער ■משפהה.ישראלס פאטער, אברהם, איז, מיט רער צייט, אוועק קיין פאלטוסק,זיין ווייבם וווינארט, און רארט זענען ביי זיי געבוירן געווארן אכט קינרער.ישראל האט געלערנט אין חדר, אין פאלקסשול, און שפעטער, זיופארפולקאמט אין סטאלעריי.ווען עם איז אויסגעבראכן די צווייטע וועלט־מלחמה, אין יאר 1939,איז אברהם גוטמארגן אוועק מיט רער גאנצער פאמיליע אין רער געגנטוואס רוסלאנד האט געהאט אקופירט, און האט זיך באזעצט אין רער שטאטכארני.אין יאר 1941, ווען די דייטשן האבן זיך געווארפן אויף רוסלאנד, איןדי פאמיליע גוטמארגן געבליבן וווינען אין סארני און דערנאך אויר סארטריבןגעווארן אין דארטיקן געטא אדיין.אין יענע טעג האט ישראלם פאטער ארויסגעפירט זיינע צוויי יונגעטעכטער: רייזל און חנה, פון געטא, און זיי איבערגעלאזט ביי קריסטלעכעישראל גוט;מ!ארגן הי״ד532ספר פוריסובפאמיליעס כדי אזוי אדום זיי צו ראטעווען פון אומקום, אלץ וואס ער האטפארמאגט האט ער איבערגעלאזט ביי די דאזיקע פאמיליעם.ישראל אליין און זיין ברודער שלמה זענען אנטלאפן פון געטא איזדי נאענטע וועלדער אריין, און האבן זיך אנגעשלאסן אין די פארטיזאנישערייען. אין איינעם א טאג איז שלמה אוועקגעקומען, און ביז היינט ווייסט׳מען נישט וואס עם האט מיט אים פאסירט און ביי וואסערע אומשטענדןער איז אומגעקומען. דאקעגן האט ישראל געקעמפט קעגן די דייטשן ביז דערבאפרייונג.ווען ישראל איז צוריקגעקומען קיין סאריי, האט ער זיך דערוווסט,אז זיין שוועסטער רייזל איז אוועקגעשיקט געווארן צוזאמען מיט דערקריסטלעכער פאמיליע קיין דייטשלאנד אין די לאגערן אדיין, און אז די יונגערעשוועסטער, חנה, געפינט זיך אין שטשעטשין, מיט דער פאמיליע יאנקאווסקיצו וועלכער זי איז געווארן איבערגעגעבן דורבן טאטן אין צייט פון קריג.ישראל איז געפארן קיין שטשעטשין, האט אפגעפונען די פאמיליע,געוואלט ארויםנעמען די שוועםטער און עם איז אים נישט געלונגען. חנה,וועלכע איז בםך הבל אלט געווען זעקס יאר בעת מען האט זי איבערגעגעבןצו די יאנקאווםקים, האט זיך במשך דער צייט שטארק צוגעבונדן צו דערדאזיקער פאמיליע און בשום אופן נישט געוואלט אוועק פון איר. זי האטנישט געוואלט מיט גיין מיט איר לייבלעכן ברודער וועלכער האט זי באשיטמיט מתנות, דערמאנט איר די עלטערן און זייער טראגישן אומקום — אבעראומזיםט.א דערשלאגענער און אנטוישטער, איז ער אוועק קיין דייטשלאנד אוןדארט זיך אנגעשלאםן אין דער ארגאניזאציע פון פארטיזאנער־חלוצים. עראיז אויפגעגאנגען מיט דער שיף "לאטרוך קיין ארץ־ישראל, און איז פאר־טריבן געווארן קיין ציפערן. אין יוני 1947, איז ער אנגעקומען אין לאנד ארייןווו ער איז אויפגענומען געווארן דורך זיינע קרובים מיט אפענע ארעמם.ישראל האט געלערנט עברית, אנגעהויבן ארבעטן און איז געווען זייער צופרידן.במשך דער גאנצער צייט האט ער אבער נישט אויפגעהערט צו ווייטיקןאיבער די צוויי שוועםטער וועלכע ער האט נישט באוויזן אויםצולייזן פון דיקריםטלעכע הענט (ביידע שוועםטער געפינען זיך היינט אין לאנד אוןזייער געשיכטע ווערט דערציילט אין בוך אויף אן אנדער ארט).בעת דער באפרייונגם־מלחמה האט ישראל זיך מאביליזירט אין צה״לאון איז געווען אן אויםגעצייכנטער קעמפער. ער האט זיך באטייליקט איןדער צפון־דיוויזיע, אין שלאכטן פון דזשענין, אין גליל, און אין 24־טן יוני1948, איז ער געפאלן אין א שלאכט פנים אל פנים מיט די אראבער איןמערב גליל. צו מארגנם איז ער געקומען צו קבורה אויפן בית־ד,עלמין איןנהריה.פאריסאווער יזנור־בוו533על מזבח המולדתאהרן קופרבוים מכפר הרואה, הי״דביום ר/ י״ז בשבט תשכ״ט, נפל ברמת הגולן, בנו של יליד פוריסוב,אהרן בן אברהם ושרה קופרבוים והובא לקבורה ביום חמישי י״ח בשבט, תשכ״ט.בהלוויתו השתתפו כל תושבי הכפר והסביבה, רבנים ותלמידי ישיבות,אנשי צה״ל ועוד.להלן קטעים מדברים שנדפסו ב״עלון ידיעות כפר הרואה" לזכרו* •של אהרן אשר נולד בכפר זה, גדל והתרנך בו: ״עברו שלושים יום — כותב איש הכפר — מאז היוםהמר שבשר לנו הבשורה האיומה והנוראה: אהרילה נפל. כחנם ביוםבהיר נפלה הודעה זאת על כל אלה הקרובים והרחוקים שהכירו אותווידעו אותו". "אהרלה קבע מקומו בכתלי ישיבת הנגב. עשה ימיםכלילות וראה ברכה בלמודיו. מפעם לפעם עשה הפסקה לכמה ימים,אהרלה קופרבוים — הגבור שנפל למען המולדתנולד בט' אלול תש״ח — נפל בי״ז בשבט תשכ״ט534ספר פוריסובהגיע הביתה לקיים כבוד אב ואם, ויחד עם זאת — לעזור קצת להוריםבמשק, בפרדס.והנה מלאו לו 18 שנה. בן 18 לצה״ל. החוק לצדו. הוא יושב ולומדאביי ורבא, הוא בן הישיבה האמיתי שהחוק דוחה לו גיוסו לצבא, לא כךחושב אהרילה. הוא אזרח המדינה. הוא לא יהיה נחות דרגא שלא ימלאחובו האזרחי למדינה. המדינה מוקפת אויבים. גם עליו מוטלת החובה ללמדבני יהודה קשת. בכדי לקיים הלכה למעשה הצטרף לישיבת כרם ביבנה,ישב תקופה מסויימת ולמד תורה לשמה עד שהגיע הזמן, צורף ל״הסדר"ויצא ביחד עם קבוצת תלמידי ישיבת כרם ביבנה לאימונים".בהיותו בשרות ב״רמה" הוא כותב לחברו וידידו ר׳ יהושע רוזן:"תכתוב לי דברי תורה, אני זקוק להם. אמנם יש לי חברים טובים, אבל אניזקוק לחברה של דברי תורה".ובמסיבת ראש־חודש בבית הספר בכפר הרואה הספידו מורהו לשעבר ואמרבין השאר: "אינני יודע אם כולכם הכרתם את אהרן שכולם קראו לואהרל׳ה. שם חיבה זה ניחן לו משום שבאמת היה חביב על הכל והשםאהרל׳ה ממש מתאים לו". "חבריו בצבא מספרים שאהרל׳ח עם הזקן והצציות שתמידהיו בחוץ, היה זה שהתנדב לכל מבצע קשה, שלקה על עצמו כל תפקידמסוכן וכל זה קבל בהתלהבות, במרץ ובהתמדה והשפעתו היתה רבה אפילועל חבריו ומפקדיו החילוניים. גם במסגרת הצבא הקפיד על קיום מצוהקלה כחמורה ועל אף הקשיים הרבים והמאמץ העצום מצא זמן לקביעתעתים לתורה שלא על חשבון האמונים, או תכניות אחרות". "בקיץ האחרון, כך סיפר לי חבר, כשבא אהרל׳ה הביתהלחופש וראה כי שכנו אינו הולך לביה״כ לתפילת שחרית במנין אלא יוצאלהשקות את הפרדס, מצא מיד את הדרך להביא את השכן לתפילה בצבור.הוא הציע כי יבוא לביה״כ ולאחר התפילה יצא הוא, אהרל׳ה, לעזור לובהשקאת הפרדס ואמנם כך הוא עשה". "בחודש האחרון עבר קורס צניחה, קבל כנפי צנחן וכברחשב על סיום האמון המתקדם וחזרה לישיבה, אלא שלא זכה לכך. מוקששהוטמן ע״י הסורים ברמה שם קץ לתוכניות אלו, אהרל׳ה הקריב את חייועל מזבח הגנת המולדת". י "אהרל׳ה אהב את הוריו. אהב כפשוטו! כשאהרל׳ה באהביתה לחופש, לא נתן לאמו לעשות כלום בבית. "אמא שבי", "אמא נוחי",״אמא תשתי״. — אמר מעט ועשה הרבה יותר. אמר מעט, כי ראה בזה מעט,כי תמיד לא הסתפק וראה עצמו חייב עוד ועוד להוריו יקיריו. עוד כשהיהפאריסאווער יזכור־בוד535צעיר רכש אהרלה כסא גבוה למטבח. ״זה בשביל אמא שלא תתכופף״ —הסביר בביישנות. •אהרלה גם היה קפדן גדול שלא יסחוב אבא לבד אתהתערובת. תמיד היה מודיע מראש "אבוא בקרוב, תשאיר לי לסחוב אתהשקים". "כזה היה אהרל׳ה. לבבי ואוהב, חי את החסד, ומאידךמבקר את החסד ושוקלו במאזני דעת־התורה".והנה קטעים מתוך מכתב של חברו של אהרל׳ה להוריו השכולים: "אהרל׳ה הי״ד, היה חברי הטוב ביותר. כשבאתי לכרםביבנה בר״ח אלול, הוא סייע לי בחבלי הקליטה הקשים של כל בחור חדש.עזר לי, עודד אותי. סידר לי חדר נאה והיה הכתובת היחידה שאליה יכולתילפנות. היתה לי הזכות להיות "החברוהא" של קדוש־ישראל זה. הלימודהיה ממש תענוג — כמה עמקות וכמה הבנה היתה לו. "בחור שראשי הישיבות אמרו שחובה על כל אחד ללכתבדרכיו. שמעתי שאחרי קבלת הכנפיים באימון מתקדם פגשו השר מנחםבגין ובראותו את הזקן ואת הציציות בחוץ ועל הראש כומתה אדומה אמרלו — "אני מתגאה בכך שיש במדינת ישראל בחורים כמוך, ממש קידוש ה׳ברבים שאין בדוגמתר׳. "זהו בנכם וזהו חברי היקר. חייב אני לו הרבה מאד.עזרתו ולימודו סייעו לי בהתקדמותי, ע״כ גם הבטחתי לו כאשר נשאתי,ביום חמישי, את ארונו הקדוש לבית הקברות — שאלך בדרכיו, אשמורבהקפדה על כל מה שהורה ולימד אותי". "אהרלה אהב את הארץ אהבה עזה והוא ידע מה אהבה זודורשת ממנו. תמיד היתד, לו שאיפה עזה לראות את עצמו כצנחן בצבאההגנה לישראל. עוד קודם שזכה לכך — כבר ראה עצמו כחלק מאותהמשפחה. "זוכר אני את אותו שבוע לפני חודשיים וחצי שהיינובירושלים. אהרלה היה מאושר. אושרו היה עילאי — הוא אהב אתירושלים, הוא אהב את אוירה המיוחד — את אוצרות הקודש שבה. כללילה בחצות היה הולך לכותל המערבי". "אנו נאמץ לעצמנו את כל ישותו הנפלאה ואת כלתכונותיו הכבירות. רוחו תמשיך לחיות איתנו ולשמש לנו דוגמא ומופת.היא תלווה אותנו בכל דרכינו, גם בהחזיקנו בגמרא וגם בכוונינו אתהנשק — אם זד, תעלת סואץ — ואם זה בפסגות רמת הגולן. אהרלה היהאתנו וד,וא ימשיך לחיות אתנו. "ימצאו הוריו ואחיותיו, משפחתו וחבריו, מוריו ורבותיו536ספר פוריסוב— נחמה בבנין ירושלים ובתשובת ישראל השלמה, ובגאולה הקרובהההולכת ומתגלה לעינינו כשמש העולה".:4 ♦)|נכתום שנה לנפילתו הופיעה חוברת לעילוי נשמתו, בהוצאת ישיבת כרםביבנה בה למר. וכד כותב עליו, בין השאר, חברו צ. רוזנברג: "מי היה האיש הזה, השוקט והמאופק כל־כך מבחוץ,וסוער ותוסס מבפנים? תשובה מלאה - אין בכוחי לתת. כברה ממני ממריעמקה של רמותו ולהקיפם בריו, על נייר — לא יוכלו אף כל האנשיםהרבים שהכירוהו, ובכללם הוריו, מוריו ורבותיו.אהו״לה ז״ל הוכיח, כי גם בעולם שמושגי ההתנהגות שבו, בנוייםעל יסודות הרחוקים ■מן האמת הנצחית — גם שם ניתן להיות איש־אמת, ולחיות את האמת הזו בכל שעה ורגע". ״מי שראה שמחה של מצוה אצל אהר׳לה — ראה שמחהמימיו. מי שראה ,אית אהר׳לה שר בערב־שבת "ידיד־נפש", או זמירותשל סעודה שלישית, בבית־כנסת צבאי קטן ואפלולי, בשעת "רעוא דרעוין",מי שראה אחת מאלה, ראה את שמחתו של אהר׳לה באמיתותה". "לעולם לא אוכל לשכוח, את אשר אמר חייל מן המחלקה,חבר משק צעיר ממשקי "הקבח הארצי": "אינני אדם דתי, ואולי אףאנטי־דתי במידה מסויימת..., אבל, אם פעם יזדמן לי שוב להכנס לבית־כנסת, ואם ארצה ואהיה מוכן אי־פעם, לחיות בשלום ובדו־קיום מכובדעם בני־אדם דתיים, הרי יהא זה בעיקר, מפני שפגשתי אדם דתי מסוגושל אהר׳לה".הי״ד,פאריסאווער יזכור^בוד537לזכר נפטריםמשה קאלושינסקי ז״ל(משה אשר ראובנס)זיי האבן געוווינט אויף דער ווארשעווער גאס, און אין דער היים זענעןזיי געווען פינף קינדער. משהם פאטער — "אשר ראובנם" האט מען איםגערופן — האט געהאנדלט מיט קעלבער, בשותפות מיט מרדכי דודם.אין יאר 1939, ווען די מלחמה איז אויסגעבראכן, איז משה אוועק קייןרוסלאנד. נאך א געוויסער צייט האט מען אים גענומען אין דער רוסישערארמיי ווו ער האט געדינט זייער א לאנגע צייט. מיט א מאל האבן דירוסן זיך דערמאנט, אז ער איז אריבער די גרענעץ נישט לעגאל און מעןהאט אים איינגעזעצט אין טורמע אויף א לענגערער צייט.משה קאלושינסקי ז״לאין יאר 1948 האט מען אים באפרייט, און ער איז געקומען קייןפוילן. ער האט גלייך זיך אוועקגעלאזט קיין פאריסאוו ווו ער האט נישטגעטראפן קיין איינציקן ייד. די פאריסאווער גויים האבן אים געראטן צופארן נאך לאדזש ווו עם לעבן עטלעכע יידישע פאמיליעם פון פאריסאוו. משההאט געהאט דעם אדרעם פון יאסל בעקער און ער איז צו אים אריבערגעפארן.ער האט ביי אים איבערגענעכטיקט און צו מארגנם האט יאסל אים געבראכטצו מיר. משה איז געווען שטארק צעבראכן און קראנק. נאך דעם ווי ער איזביי מיר אפגעווען צוויי חדשים איז ער צוריקגעקומען צו די כוחות. נאדזעם איז משה אוועק קיין ווראצלאוו (ברעסלאו) און חאט דארט געפונעןארבעט אין א קאנפעקציע־מאגאזין. ער האט חתונה געהאט און די פרוי האטגעבוירן א טאכטער. מיר פלעגן קומען צו אים אויף באזוך קיין ווראצלאוו.אין א צייט ארוס איז משה זיך פונאנחגרגעגאנגען מיט זיין פרוי און ער איז533ספר פורייסובגעבליבן וווינען אליין מיט זיין טאכטער. שפעטער זענען זיי ביידע געקומעןקיין ישראל און ער האט געוווינט ביי זיין שוועסטער טשארנע, אין חדרה.אין איינעם א טאג, אין יאר 1967, איז משה ארוים פון שטוב כדי צופארן צו זיין ארבעט אין גבעת־אולגה. אדורבגייענדיק די גאם איז ער געוואחאיבערגעפארן דורך א טאקטי צום טויט. זיין שוועסטער טשארנע האט באקומעןדי אפוטרופסות איבער זיין איבערגעבליבעגער טאכטער.כבוד זיין אנדענק!רחל לאה מלעטשקאוריטשמאיר בן סאנע פיינזין ז״לאיינער פון די גרינדערס פון ארגון יוצאי פוריסוב אין ישראל. צו ערשט־פארזיצעראון דערנאך, לאנגיאריקער זזבר אין ועד פון ארגון. געווען אויד פון די איניציאטארןפונט יזכור־בוד, אליין געשריבן און באווירקט אנדערע צו שרייבן פארן בוך.פאדיסאווער יזכור״ברך539נאד דער אויסזידלונג, גויים רויבןיידיש זזאב און גוטס540ספר פ ו ר י ס ו בדער ארגון יוצאי פוריסוב איו ישראלגלייד נאד דער מלחמה האבן איינצלנע לאנדסלייט אנגעהויבן, פוןאייגענער איניציאטיוו, צו טאן פאר פאראייביקן דעס זכר פון אונדזער שטעטלוואס איז חרוב געווארן מיטן רוב פון זיינע יידישע איינוווינערם. אזוי, למשל,האט אריה קופערבוים, נאך אין יאר 1946, זייענדיק אין דייטשלאנד, אויפגעזוכטאיטשע לעדערייד און צוזאמען האבן זיי אנגעהויבן באשרייבן די חרובע היים.דאס אנגעשריבענע מאטעריאל האבן זיי איבערגעגעבן דער יידישער היפטארישערקאמיסיע וואס איז געווען טעטיק ביים יידישן צענטראל־קאמיטעט אין מינכען.א יאר שפעטער האט אריה קופערבוים אויפגעזוכט אין שטוטגארט אנדערעפאריסאווער לעבנגעבליבעגע (מאיר לאטאוויצקי און זיין ברודער אברהם ז״ל,טוביה מילער, שלום גוטריימאן און שלמה קופערבוים) און צוזאמען האט מעןבאשלאסן אויפצוזוכן נאד פאריסאווער געראטעוועטע פונעם קריג, מיטן צילאז יעדער איינער זאל גלייד נעמען אויפשרייבן וואם נאר ער געדענקט וועגןשטעטל, זיינע מענטשן און באזונדערס — וועגן דער שוידערלעכער היטלר־תקופה.די עיקרדיקע ארבעט האט פאקטיש זיד אנגעהויבן אין ישראל וווהיןעם איז אנגעקומען דער רוב פון דער שארית־הפליטה. די ערשטע וואם האבןאנגעהויבן צו ארגאניזירן די פאריסאווער לאנדסמאנשאפט אין ישראל זענעןגעווען: אריה קופערבוים, מאיר פיינזין (ז״ל) און חיים גוטערמאן. ביי מאטעאקערמאן ז״ל אין שטוב איז פארגעקומען די ערשטע זיצונג און דארט זענעןאויפגעקליבן געווארן נעמען און אדרעסן פון א דרייסיק פאריסאווער משפחותאין לאנד. אויף דער דאזיקער זיצונג איז צוזאמנגעשטעלט געווארן א צייט־ווייליקער קאמיטעט פון פינף מענטשן: מאטע אקערמאן, חיים גוטערמאן,מאיר פיינזין, אריה קופערבוים און בעריש קאהן. דער קאמיטעט האט באשלאסןאיינצוארדענען אן אזכרה פאר די פאריסאווער קרבבות פון נאציזם, אוןבאשטימט, אז דאם זאל פארקומען אין אסררחג סוכות, דאס הייסט, עטלעכעטעג נאד דעם אויסזידלונגס־טאג פון דער פאריסאווער עדה קיין טרעבלינקע.די ערשטע אזכרה איז פארגעקומען אין יאר 1951, אין בית־החלוצות,אויף המלד ג׳ורג׳ גאם, אין תל־אביב, און זי איז געבליבן איינגעקריצט איןזכרון פון יעדן פאריסאווער וואס האט דעמאלט אנטיילגענומען אין איר. דאסאיז אייגנטלעד געווען די ערשטע באגעגעניש פון אלע פאריסאווער אין לאנד.בעת דער דאזיקער צונויפטרעפונג פון אונדזערע לאנדסלייט, פארן אריינגאנגאין זאל, האט מען געקאנט זען ווי מענטשן פאלן ארויף איינער אויפןאנדערן, קושן זיד און וויינען און וויינען... יעדער איינער האט דערמאנטפאריסאוועריזכור־בוך 541די וואס זזגנען אכזריותדיק אומגעקומען, די וואט האבן נישט דערלעבט.די דאזיקע ערשטע באגעגעניש איז געווען א טראגישע. מען האט נישטגעקאנט זיד אפדייסן איינער פון אנדערן, און די אזכרה האט זיך אנגעהייבןמיט גרויס פארשפעטיקונג.אזכרה פאר די פאריסאווער קדושים, אין יאד 1954דער ועד פון ארגון אין יאר 1956542ספר פוריסובצו יענער צייט האט די פארוואלטונג זיך קאנסטיטואירט אויף דעםדאזיקן אופן: מאיד פיינזין — פארזיצער, אריה קופערבוים — סעקרעטאר,מאטע אקערמאן — קאסירעה און חיים גוטערמאן — טעכנישער לייטער.גלייו נאך דער אזכרה האט די פארוואלטונג אוועקגעשיקט באריכטןצו לאנדסלייט אין דער וועלט, און פון א סך פון זיי זעגען אנגעקומען געלטשטיצונגען. א גרעסזנרע סומע איז דערהאלטן געווארן פון מאיר לאטאוויצקי(אמעריקע).די ליי״קאסעהאבנדיק א ביסל געלט, האט די פארוואלטונג געגרינדעט אן אב־פראצענטיקע ליי־קאסע. מען האט ארויסגעגעבן הלוואות אן דער פארמיטלונגפון א באנק. עם איז גענוג געווען אז א חבר זאל זיו ווענדן נאד א הלוואהאון ער האט זי באקומען אין פארלויף פון עטלעכע טעג.חברישע צוזאמנקונפטןדער קאנטאקט מיט די לאנדסלייט איז געווארן אנגעהאלטן דורךצוזאמנטרעפונגען וואס מען האט איינגעארדנט אין פריוואטע שטיבעה איןחנוכה־טעג, אדער אין יום־העצמאות.די גרינדערס פון ארגון יוצאי פוריסוב אין ישראל האבן פון דערערשטער מינוט אן געזוכט וועגן און פארמען ווי אזוי צו פאראייביקן דעםאגדענק פון די קדושים, פון שטעטל און זיין יידישן עבר. אויף איינער אפארזאמלונג האט מען ארומגערעדט א פלאן פון ארויסגעבן א יזכור־בוך.די פארזאמלטע האבן אויפגענומען דעם פלאן מיט גרויס צופרידנקייט אוןאינטערעס. באלד נאד דעם האט■ די דעמאלטדיקע פארוואלטונג ארויסגעלאזטאן אויפרוף צו די פאריסאווער לאנדסלייט אין דער וועלט און זיי געבעטן צושרייבן וועגן יידישן לעבן אין שטעטל און וועגן טרויעריקן אומקום. אזויארום האט מען אנגעהויבן באקומען מאטעריאל פון יעדן ארט ווו עם זענען נארגעווען פאריסאווער לאנדסלייט.אין יאר 1953, זענען ארויס פון דער פארוואלטונג די חברים מאטעאקערמאן ז״ל און בעריש קאהן. זייער פלאץ האבן פארנומען יחיאל רייכמא)און צבי גלאטשטיין.אין יאר 1957, זענען, בעת דער אזכרה, צוקאאפטירט געוואח צוםוועד די חברים צבי קאפאטא, און די פון פוילן אנגעקומענע: יאסל בראטשטייןאון אהרן לאנדאו. דער דאזיקער וועד האט אויסגעקליבן פון זיד א "ועדלמען הספר" וואס איז באשטאנען פון די חברים צבי קאפאטא, אדיח לאנדאו אוןיאסל בראטשטיין. גלייד נאד דעם איז ארויס א פרישע ווענדונג צן דיפאריסאווער יזנור־בוד 543פאריסאווער לאנדסלייט אין דער וועלט און אין לאבד, צו טאן אלץ בדי צודערמעגלעכן דאס דערשיינען פון פאריסאווער יזכור־בוך.אזכרה אין יאר 1957אין יאר ^1958, האבן די ברידער אריה און אבתזם קופערבוים אפגעקויפטביי רחל און יאסל יענטשמיען א ספר־תורה וואט זיי האבן געבראכט פוןפוילן. דאם ספר איז אוועקגעשטעלט געווארן אין דער שול אין כפר הרואה ווועס וווינט אברהם קופערבוים. אויפן מענטעלע פון ספר איז אויפגעשריבן, אזס׳איז א זכר פאר די קדושים פון דער פאריסאווער קהילה.די ספר־תורה וואם אריה און אברהם קופערבוים האבן אפגעקדפט לזכר קדושי פוריסוב.די ספר־תורה האלט אהרלה בן אברהם קופערבויט וועלכער איז צען יאר שפעטערגעפאלן אין רמת הגולן.544ספר פ ו ר י ס ו באריה קופערבוים באגריסט, אין נאמען פון ארגון, ניי־אנגעקומענע עולים פון פוילן,אין יאר 1957אין יאר 1959, האט מען אין דער שול "קדושי־אירופה", אין יפו,פאראייביקט אויף א טאפל דעם אנדענק פון די פאריפאווער קדושים.בעת דער אזכרה וואם איז פארגעקומען אין יאר 1958, איז אויסגעוויילטגעווארן א נייער ועד און ער איז באשטאנען פון די הברים: יאסל בראטשטיין,יעקב גאלדשטיין, אהרן זיגלמאן, רחל לאה מלעטשקאוויטש, יוסף פאסקלינסקי,גליקע ציטא, צבי קאפאטא, אריה קופערבוים און אסתר קעניג. דער ועד האטזיד קאנסטיטואירט אויף אזא אופן: אהרן זיגלמאן — פארזיצער, צבי קאפאטא— פארטרעטער, יאסל בראטשטיין — קאסירער און אהרן לאנדאו — סעקרעטאר.דער ועד האט באשלאסן צו שטעלן אויפן הר־ציון א מצבה פאר ד?קדושים פון פאריסאוו. די דאזיקע אונטערנעמונג איז זארגפעלטיק דורכגעפירטגעוואח דורך אהרן לאנדאו ז״ל און אנדערע חברים. אין טאג פון דער אנטהילונגפון דער מצבה, איז די גאנצע פאריסאווער שארית הפליטה אין ישראל אויפגע־ואנגען קיין ירושלים, אויפן הר־ציון, כדי אנטיילצונעמען אין דער טרויעריקערדערמאנונג פון אונדזער הרוב געווארענער קהילה.דער דאזיקער ועד האט אויך פארשטארקט די ארגאניזאציאנעלע טעטיקייטפון דעם ארגון, האט געשאפט נענטערן קאנטאקט מיט די חברים, איינגעארדנטצוזאמנטרעפונגען, געטאן אויפן געביט פון קעגנזייטיקער הילף, אאד וו.אין איצטיקן מאמענט באשטייט דער ועד פון ארגון יוצאי פוריסוב איןישראל פון די חברים: יאסל בראטשטיין, אהרן זיגלמאן, מאיר מאקאבאצקי,פאריסאווער יזכור־בוד545רחל לאה מלעטשקאוויטש, יוסף פאסקלינסקי, גליקע ציטא, צבי קאפאטא,אריה קופערבוים, שלמה קופערבוים, משה קליימאן און אסתר קעניג. דערצוזאמנשטעל פון דער פארוואלטונג איז אזעלכער: צבי קאפאטא — פאחיצער,שלמה קופערבדם — וויצע־פאחיצעה יאסל בראטשטיין — סעקראטאר אוןרחל לאה מלעטשקאוויטש — קאסירער.די פארוואלטונג ארבעט אין הארמאניע, און א דאנק דער מסירת נפשפון חברים איז געלונגען צו פארווירקלעכן דעם חלום, דעם טרוים פון דיאיבערגעבליבענע פון דער היטלער־מלחמה און פון דער אויטראטוגג: איבער־צולאזן, לדורות, אן עדות — דאס פאריסאווער יזכור־בוך — וואס וועט דערציילןאונדזער געשיכטע, די געשיכטע פון א קליינער יידישער עדה וואס האט אזוישיין און ערלעך געלעבט און איז אזוי שוידערלעך אומגעקומען.אן אזכרה פאר די קדושים פון דער פאריסאווער קהילד,5461מ^ 2£1י' מ ^•• סס ^:גג ס ס:גג ^^ ^ 9•ת♦מ1מ>% *ת• 8^ 11" מ ^^ י־:*־ו־־/ר/סו$גה1%־־1%־״1^£1^נ:־־1דו>%x£1'9ס~וס131תמדו►£צ1ג^1י*^ג־־־1:גגו% .'״£1 ו:גג^ ס.0 •• נ£'#ס£ג:גג:גג.צוופ'#ז-".צוס ז-" •יי•^ ^^1. 13ס ס^ ►:גגבו|£►£גסו:גפ13^־4ב1.צו►£גה?בופאריסאוועד יזכוד״ברד547די אזכרה אין יאר 1969 -- אסרדחג סוכות תש״ל. עס רעדט דער פארזיצער צבי קאפאסאאנטיילנעמערס אין דער אזכרה, אין יאר 1969.548פפאריסאווער יזכור-בוד549קבלת פנים א.ין דער וווינונג פון פרויגליקע ציטא פאר די פאריסאוו^גר לאנדס"לייט: שלום גוטריימאן און זיין טאכטערפון אמעריקע, און מאיר זילבערשטייןפון אויסטיאליע, בעת זייער וויילן איןישראל, אין יאר 1970.יידל האנטשטאק (אדגענטינע)זיין מאמר "רביים און חסידים־•׳געפיגט זיד אויף .זייט: 3155)ספר פרריסובהימנון הפרטיזנים היהודייםאל נא ף1אמר!אל {א ו?אמר: זזנה דךפי האןןרו5ה,את א1ר סי1ם הןזתירו ׳?מיזה יום נכספני לו עיד יעל ויגצא,••• •כ־"• ^ — ו־ןומאעדני עוד !ךעים:אנחנז 13ה1^ 1מארץ סתקור עד !ךןתי ?פוריםאנאנו 13ה ?מלאובות ולסורים.וגא^ןר ?פת ךמנו שם נ?רה,הלא ןנוב עוד עוז רואנו בגכוךה.עמוד סשסר על יומנו אור יהל.עם אצורר !אלוף אמולנו ?מו צל.אך אם, אלי^ה, ןאאר ^בוא אאור -?מו ?ינז^ה ןהא אשיר מדור לדור.??תב אדם ואעו^רת הוא נהתב,הוא לא שירת ?פור אדרור ואארחב,כי 3ין קירות נועלים שרוהו כל אעם,!חןיו שרוהו ןנןנים עיןם.אל נא מאמר איפוא זיך9י אאארוןה,את אור איום העאירו ׳?אי הע5{ה!זה יום נכספנו לו עוד יעל ויגאואעעדנו עוד !רעים:אנאנו 6ה!פאריסאווער יזכור־בוד551הימן פון די יידישע פארטיזאנערזאג נישט קיינמאלזאג נישט קיינמאל, אז דו גייסט דעם לעצטן וועג,הימלען בלייענע פארשטעלן בלויע טעג;קומען וועט נאך אונדזער אויסגעבענקטע שעה,ס׳וועט א פריק טאן אונדזער טראט :מיר זיינען דא!פון גרינעם פאלמענלאנד ביז לאנד פון ווייס! שניימיר קומען אן מיט אונדזער פיין מיט אונדזער וויי;און ווו געפאלן איז א שפריץ פון אונדזער בלוט,שפראצן וועט דארט אונדזער גבורה, אונדזער מוט.עט וועט די מארגן־זון באגילדן אונדז דעם היינט,אונדזער נעכטן וועט פארשווינדן מיט דעם פיינט;און אויב פארזאמען וועט די זון אין דעם קאיאר,ווי א פאראל וועט גיין דאס ליד פון דור צו דור.געשריבן איז דאס ליד מיט בלוט און נישט מיט בליי,ס׳איז נישט קיין ליד פון א פויגל אויף דער פריי,נאר ס׳האט א פאלק צווישן פאלנדיקע ווענטדאס ליד געזונגען מיט נאגאנעס אין די הענט.טא זאג נישט קיינמאל, אז דו גייסט דעם לעצטן וועג,הימלען בלייענע פארשטעלן בלויע טעג;קומען וועט נאך אונדזער אויסגעבענקטע שעה,ס׳וועט א פויק טאן אונדזער טראט!מיר זיינען דא 1חלק ששישמות קדושי פוריסוב¥זעקסטער טיילדי נעמען פון דיפאריסאווער קדושיםאריסאווער יזכור־בוו555אאבראמאוויטש שמואל און פרדאויפגאנג מאמיס און חנהאויפגאנג (קינד)אויפגאנג וועלוול און איסעאויפגאנג שמעון און חנהאויפגאנג דריי קינדעראויפגאנג מאטים און מייגעאויפגאנג דריי קינדעראויפגאנג מאיר און מאלעאויפגאנג צוויי קינדער, אויפגאנג דבורה (טאנטער)אויפגאנג ריווטשע און מאןאויפגאנג (דריי קינדער)אלשעוויצקי לייזעראלשעוויצקי שדהאלשעוויצקי נחמהאלשעוויצקי הערשלאלשעוויצקי גאלדע שיינדלאלשעוויצקי רחלאלשעוויצקי פריידעאלשעוויצקי ישראלאלשעוויצקי אליהואלשעוויצקי (נאד א קינד)אלשעוווםקי גאלדע פערלאלשעווסקי שיינדל (טאכטער)אסיפ צבי און פרד (פון דער היים סאפיאר)אסיפ (דריי קינדער)אסיפ אשר און פרוי רבקהלעאסיפ (קינד)אקערמאז משה חייםאקערמאז פעסע מיזעאקערמאן חיה (פת דער היים באראווסקי:אקערמן1ן דב (בער), פרד את קינדעראקערמא? דעלוול, פחי את קינדעראשלאג אלחנןאשלאג לאהאשלאג רחל און קינד פייגעאשלאג איטעבכאראווסקי אליעזרבאראווסקי חנה לאהבאראווסקי (דריי קינדער)באראווסקי זאב (וועלוול)באראווסקי יחיאלבאראווסקי ברכהבאריאווסקי (צוויי קינדער)באראווסקי יעקב הערשכאראווסקי פערלקינדער:באראווסקי לאהבאראווסקי יעקב דודכאראווסקי רויזעבאראווסקי מאיר שלוםבאראווסקי פייגע (פון דער חייםלאטאתיצקי)באראווסקי (צוויי קינדער)כאראווסקי שלמהכאראווסקי לאהבאראווסקי יוסף דודכאראווסקי רדזעבאראווסקי ברוד אשי את פרדבאראווסקי יחיאלבאראווסקי פריידלבאראווסקי יהושעבאראווסקי חיים שמחהבאראווסקי פייגעכאראווסקי היה556ספר פוריסובגאראווסקי יעקבבאראווסקי אסתרבאראווסקי משד.באראווסקי יחיאלבארנשטיין יעקב צביבארנשטיין סייגעבארנשטיין (צוויי קינדער)בארנשטיין שלוםבארנשטייז שרד,בארנשטייז שמואלבארנשטיין רחלכארנשטיין משה מרדכיבארנשטיין חנר, פייגעבארנשטיי! חיים יונד,בארנשטיין דבורה גיטלבורשטין משד,בורשטין פריידלבורשטין (צומי קינדער)בורשטין פסחבורשטין קיילעבורשטין (צוויי קינדער)בורשטין בערטשעבורשטין גיטלבורשטין בינעם און פרויבורשטין (צוויי קינדער)בעקער דבורד,בעקער חיד, אדלבעקער שרד,טשעבערגער יוסףבערגער נעמיבערגער פייגעבערגער זלאטעבערגער משד,בערגער אברהםבערגער חיים יהושעבערגער חור,בערגער דודבערגער יהודד. אריר,בערגער הינדעבערגער (צוויי קינדער)בערגער יעקב חערשבערגער פעסע לאד,בערגער (אכט קינדער)נגאלארסקי חיים און פרויגאלארסקי (קינדער)גאלארסקי יצחקגאלארסקי צפורד,גאלארסקי גאלדעגאלארסקי מלכד,גאלארסקי עלקעגאלארסקי פעדלבורשטין איט,עבעקער׳ אברד,ם יצחקבעקער פריידלבעקער שדד, לאד,בעקער מדבעקער אד,רןבעקער יד,ושעבעקער פעסע חיד,בעקער אברד,םבעקער אריד.גאלארסקי יד,ושעגאלארסקי דבקד.גאלארסקי (קינדער)גאלארסקי יהושע און פייגע רחלגאלארסקי לאה (קינד)גאלדבערג שמואלגאלדבערג חיים און מריםגאלדבערג משד,גאלדכערג רחלפאריסאווער יזבור־בוד557גוטמאן אהרן, פדוי און קינדערגאלדבערג רבקד• (יצ׳חקס פרד)גאלדבערג אברהםגוטמאן נח, פריי און קינדעראברהםגוטמארגןגאלדצווייג יצחקרויזעגוטמארגןגאלדצווייג רחליצחקגוטמארגזגאלדצווייג. מרדניעלקעגוטמארגןגאלדצווייג פערל(נאך א טאכטער)גוטמארגןגאלדשטיין פנחס (קליינער פנחסל)העניעגוטמארגןגאלדשטיין לאהאלטע חיה (אייניקל)גוטמארגןגאלדשטיין אברהם און רבקההעגעךגוטמארגןגאלדשטיין איטשעאסתר רבקהגוטמארגןגאלדשטיין אסתר(פיר קיבדער)גוטמארגןגאלדשטיין יוסףיעקב (יאנטשע)גוטנאכטגאלדשטיין אסתרשרהגוטנאכטגאלדשטיין ביילעמנוחה, פרוי פון יאנטשעגוטנאכטגאלדשטיין יוסףירמיהוגוטנאכטגאלדשטיין מלבהשבתאיגוטנאכטגאלדשטיין שרהזישעגוטנאכטגאלדשטיין חייםשמואל משהגוטנאכטגאלדשטיין יידלפנחסגוטנאכטגאלדשטיין חיה שרהשרה איטעגוטנאכטגאלדשטיין אברהם (קאוואל)גאלדשטיין היזעיענט״ל (די מומע)גוטנאכטחיים יעקבגוטנאכטגאלדשטיין מלנהבלומעגוטנאכטגאלדשטיין לאהישראלגוטנאכטגאלדשטיין יוסףחנהגוטנאכטגאלדשטיין מענדלאברהם דודגוטנאכטגאלדשטיין בערטשעבלומעגוטנאכטגאלדשטיין בנימיןרויזעגוטנאכטגאלדשטיין נוסקעזישעגוטנאכטגוטמאן יעקב יוסף און משפחהדינהגוטנאכטגוטמאן בן ציוןהערשגוטנאכטגוטמאן מאירנחמןגוטנאכטגוטמאן רייזלגוטמאן תרצהמשהגיטנאכטשרהגוטנאכטגוטמא! איטשע בערגוטנ^כט גאלדעגוטמאן הנה רבקהגוטנטכט ישראל (םטראטשע)גוטנאכט רחלגוטנאכט (דריי קינדער)גוטנאכט שרר.גוטנ$)כט משהגוטנאכט חיר. שרר.ג.וטנ1$כט שיינדלגוטנ$)כט שמעוןנוטנ$}כט סרימעטגוטנ^כט טעוולגוטנ^כט חייםגוטנאכט יידלגוטנעכט אסתרגוטנטכט (קינדער)גזטנעכט מאירגוטנאכט רחלגוטנ^כט (קינדער)גוטנאכט שבתאיגוטנאכט אסתרסטנ^כט (קינדעהגוטנעכט אברר.םגוטנ^כט יוכבדגוטנ^כט (זעקם קיגדער)גוטערמאן משהגוטערמאן צביר.גוטער^ז ישראלגוטערטאן שרר.גוטערמאז קיילע רחלגוטפריינד הערש יצחקגוטפריינד חור.ג״טפריינד עטע;וטפריינד יוסףגוטפריינד אליר.ו און רחלקינדער:גוטפריעד נחמןגוטפריינד מאירגוטפריינד יעקבגוטקינד בריינדלגוטקינד נעמיגוטקינד ירמיהוגוטקינד בלומעגןטקינד איטעגוטקינד חייםגוטקינד לאהגוטקינד ביילעגוטקינד ראובןגוטקינד שיינדלגוטריימאן לאזער (סטעלמאד)גוטריימצן רבקהגוטריימאן אברר.ם און פחיגוטריים8ן נעמיגוטריימאן (נאד דריי קינדער)גוטריימאן נאטעגוטריי^ן מרים (מירא)גוטריימאן רויזעגוטריימען צביר.גוטריימטז איטעגוטריימאן אברהםגוטריימטן חיר.גוטריימאן ראובן, פרוי און קינדערגןיטריימאן בנימין און רויזעגוטריימאן (קינדער)גוטריימאן מרדכי בן דודגוטריימאן יעקב בן מרדכיגוטרייכממ רחלגוטריימאן פערלגוטריימ8ן דודגוטרייטטן רבקהגוטריימ8ן אסתר3אריסאווער יזכוה־גוד559גוטריימ^ן שמואל אליהוגוטריימאן חיהגוטריימען (קיגז)ג.־טריימ8ן ישראל צביגויטריימאן איטעג.וטריימען (קינד)גוטריימען דודגוטריימאן רחל (פץ דער היים כראטשטיין)גוטריימע! תמרה (קינד)גוטריימ^ז שמעץגיטריימאן בלומעגיטריימען חוהגןטריימאן גאלדעגוטרייטאן פייגעגוטריימאז לאהגוטריימען ראובןגוטריימען משהגויטריימאן יעקבגוטריימא׳ז שמואלגוטריימאן צביגוטריימאן חיים איטשעגוטריימען יוסףגוטריימאן רחלגוטריימאן משהגוטרייטען חיהגוטרייטאן טויבעגוטריימאן יחיאלג־טריימטן עטלגוטריימטן חיים יעקבגוטרייטאן חיחג.וטריימ8ן ליבעגוטריימאז יהודיתגוטריימ^ןן פעסעגוטריימטן אשרגיטריימצן מריםגוטריי^ן מאיר אהרןגוטריימאן שלמה (סטעלמאד)גוטריימאן איטע מלכהגוטריימען משחגרטריימאן מאטלגיטריימ^ז פייגעגוטריימאן חנהגוטריימא! לייב הערש און פדוי שפרחגוטריימ8ן יוסףגיטריימאן מריםגוטריימאן (צוויי קינדער)גוטרייטאז משה (פאטער פון שלוםגוטריימאן אין אמעריקע)גוטריימאן חנהגוטריימ^ן שמאי און פרויגוטרייט8ן יחזקאל און פרויגוטריימאן (פיר קינדער)גוטריימא! יהושעגוטריימאן גאלדעגוטרייטאן מאיר (פרוי שרה און דרייקינדער)גוטריימאן מריםגיטרייטאן חיהגוטריימאן שמעון, פרוי און קינדג.ןטריימאן ישראלגוטרייטאז עטלגוטריימאן (דריי קינרער)גיטריימאן שלמהגוטדיימאז מריםגוטרייטאן משהגוטריימאן היהגוטרייטאן חנהגוטרייטאן גימלגוטרייטאן יחיאלגוטרייטאן יענטעגוטרייטאן משה שמעונם און פרויגוטרייטאן אהרן, פרד און קינדער560ספר סוריסובגוטריימען חנה יהודיתגוטריימאן משה איטשעגוטריימאן חנה פעסעגוטרייטאן (קינדער)גוטריימאן וועלוויו, פרוי און קינדערגוטריימאן דב, פדוי און קינדערגדטריימ8ן משהגוטריימען חנה (פדוי)גוטריימ^ז (קינדער)גו־טריימצן שמואלגורפינקל יעקב און פרד יוכבד (א טאכעערפון זלמן פון אייזן געדעלב)קינדער;גורפינקל חנהגורפינקל שבעגירפינקל יהושעגורפינקל דודגינגאלד ישראלגינגאלד רבקהגינגאלד (קינדער)גינגאלד שלוםגינגאלד דאבעגינגאלד צביגלאטשטיין ישראלגלאטשטיין חנה;לאטשטיין שרהקינדער:גלאטשטיין חוהגלאטשטיין אברהםגלאטשטייז אסתרגלאטשטיין איטעגלאטשטיין רחלגלאטשטיין פעסעגדאטשטיין אליהוגלאטשטיין משהגלאטשטיין רבקהגלאטשטיין עלקעגלאטשטיין אהרןגלאטשטיין האדעםקינדער:גלאטשטיין חיימטשעגלאטשטיין יהודיתגלאטשטיין אברהםגלאטשטיין יצהקגלאטשטיין צלאווע (שוועסטער שיינדל)גלאטשטיין עלקעגלאטשטיין משהגראבאווסקי יעקב שלוםגראכאווסקי שרהגראכאווסקי חיהגרינפאם יאסלגרינפאם פערלגרינפאם באשעגרינפאם רבקהגרינפאם שלמהגרינפאם מלכהגרינפאם רויזעגרינפאם באשעדי פאמיליע גאלדמאן פון פשיאנקעגאלדמאן יצחק מענדלגאלדמאן שרהטשעגאלדמאן פישל, פרוי און קינדערגאלדטאן אברהם מאירגאלדטאן ישראל שמעוןלאנדאו חנהטשע, יצהק מענדלס טאכטערראזנבלום פייגע רבקה (די פרוי פוןאברהמלען)ראזנבלום מלכהראזנבלום יהודיתראזנבלום אלעזרהרב דוד שלמה מארגענשטערן -ר׳ יצחק מענדלס איידעם,מלכה ליבע, זיין פרויכעלעמער אדויןאריסאווער יזכור־בוד561שיינדלמשהפישלפייגעמירל לאהדדוטקעוויטש משה אהרן און פרוי שבעדוטקעוויטש אלתרדוטקעוויטש איטעדוטקעוויטש (קינחגי)דוטקעוויטש יעקבדוטקעוויטש פייגע (פרוי)דוטקעוויטש (קינדער)דוטקעוויטש שלמהדוטקעזויטש אברהםדוטקעוויטש יצחקדויטלןעוויטש מריםדזיעלאווסקי איידלדזיאלאווסקי אליהו; פרוי און קינדערדזיאלאווסקי יצחקדזיאלאווסקי משד.דזיאלאווסקי (זייערס א שוועסטעסדינער מעגדלדינער מלבהדינער שמואל, פרוי און קינדערדינער יצחקדעמבאווסקי זיינוולדעמבאווסקי ברבהדעמבאווסקי פייגעדעמבאווסקי יהיאלדעמבאווסקי שמערלדעמבאווסקי שמערלדעמבאווסקי לאד.דעמבאווסקי שרהדעמבאמ־סקי יחזקאלדעמטשינסקי אריהדעמטשינפקי טאבע (אריהס שוועסטער)דעמטשינספי חנה (אריהם שוועסטער)דעימטשינסקי יצחק (איטשע)דעמטשינסקי פייגע בינע (א שוועסטער)דעמטשינסקי טויבע רויזע (א. שוועסטעסדעמטשינסקי אלטעדרעוונאווסקי בער (דב)דרעוונאווסקי חנהדרעלונאווסקי יצחק, פרוי און קינדערדרעלונאווסקי יאנאגזדרעלונאווסקי רויזעקינדער:די־עולנאווסקי ביילעדרעלונאווסקי מאיר שלוםדרעלונאללפקי שלמד,ד!האלשטאק (יענטשמיען) חנהטשעהאלשטאק (יענטשמיען) דאלאריםהאנדשטאק מלךהאנדשטאק רויזעהאנדשטאק שבתאיהאנדשטאק מלכההאנדשטאק הערשהאנדשטאק שמערלהאנדששאק יצחקהאנדשטאק משההאנדשטאק איטעהאנדשטאק לייבהאנדשטאק בריינדלהאנדשטאק יוסף און פרוי לאההאנדשטאק יעקבהאנדשטאק חיה שרד.האנדשטאק ירמיהודאנדשטאק רחלהאנדשטאק גיטלהאנדשטאק שמעוןהאנדשטאק ראובןה^נדשטאק הערשהאנדשטאק דודהענדשטאק יידלהאנדשטאק רחלהאנדשטאק שבתאי און פרויהאנדשטאק פעפעהאנדשטאק (קינדער)האנדשטאק לייבלראנדשטאק רויזעהאנדשטאק שבתאיהאנדשטאק וועלוולהאנדשטאק יוסףהאנדשטאק יענקלהאנדשטאק אשרהאנדשטאק העניעהאנדשטאק שמואל מאירדאנדשטאק רייזלהאנדשטאק (קיגדער)׳האנטווערג אשר (קאזלאווער)האנטזוערג חוההאנטרוערג מאיר יאסל און פרוי עלקעהאנטווערג יצחק לייב, פרוי און קינדערהאנטווערג זלמן אביגדור, פרוי אוןקינדערהאנטלוערג ישראל, פרוי און קינדערווואלף אברהםוואלף שרהוואטפאן יעקבוואמפאז ביילעוואמפאן מריםוואטפאן יהושעוואסערבראט אליהו שמעוןוואסערבראט עטקעוואסערבראט חנהטשעהאסערבראט חיהויאסעררבראט מאירראסערבראט הערשלוואסערבראט דאגט,שעוואסערגראט גוטשעדאסערבראט מאניעהאסערבראט זלאטעויאסערבראט אשר זעליגוואסערבראט דבורה יהודיתו אסערבראט פתמעטוואסערבראט יעקבוואסערבראט פינדלוואסערנים ישראל לייבוואסערנים לאהוואסערנים (דריי קינדער)וויינבערג שיינדלוויינבערג יהושעוייינבערג אלעזרוויינבעת ברכה(קינדער פון זלמן פון אייזן געוועלב.אומגעקומען אין געטא ווארשע)וויינבערג בעריש (דער וואלד־שרייבער)וויינבערג זלאטעוויינבערג טובהוויינבערג פישלוויינבערג ברכהוויינכערג חגה און קינד טובה(אויד זלמנס קינדער)וויינקראנץ יחזקאלוויינקראנץ ביילע פערלוויינקראנץ אסתרהיינקדאנץ גיטלווילדענברג חיה, פון דער חיים בארנשטייןווילדנבערג משה (איר זון)וואקפמאן חנה גאלדע (פון דער הייםשידלאוויצקי)וואקסמאן יוסףאריסאווער יזבור־בוד563וואקסמאז אסתרווארשאוו שמואלוואר־שאוו וזיה אסתרזאלצמאן שמואלזילבערשטיין איטשע (ישכרס)זילבערשטיין חור,זילבערשטיין ירחמיאלזילכערשטיין שלמר,זילבערשטיין יוסףזילבערשטיין לייבלזילבערשטיין חיר,זילבערשטיין חיים און קיגרערזילכערשטיין דבורר,זילבערשטיין בער (רב)זילבערשטיין דבורד,זילבערשטיין (צוויי קינדער)זילבערשטיין חיימטשעזילבערשטיין רייזלזילבערשטיין ישראלזילבערשטיין אנאזילבערשטיין ליבעזילבערשטייז רבקר,זילבערשטיין פריידע(ילבערשטיין פייבל(ילבערשטיין ישראלוילבערשטיין חנר,זילבערשטיין עלקעזילבעו־שטיין ישראל איסרזילבערשטיין תירצר,זילבערשטיין פייגע לאר,זילבערשטיין יוסף און פרוי עלקעזילבערשטיין דינר.זילבערשטייז ישראלזילבי<רשטיין פעסעזילבערשטיין צביזילבערשטיין ליבעזילבערשטיין פייגעזילבערשטיין שלמר,זילבערשטיין הענדלזילבערשטיין אפרים יוסףזילבערשטיין פייגעזילבערשטיין מאירזילבערשטיין וועלוולזילבערשטיין הערש דוד, פדוי און קינרערזילבערשטיין יעקבזיסקינד משר,זיסקינד געלעזיסקינד עלקעז״סקינד יר,ושע לייזערדסקינד יצחק, פרוי און קינדערטוגענטמאן הערשלטיוגענט^ןן מעכליעטוגענטמא! (דריי קינדער)טייטלבוים אברהם שלמהטראיאנאווסקי יעקב און פרויטראיאנאווסקי רויזע און פינף קינדערטראיאנאווסקי ישראלטשע, פרוי אוןצוויי קינדערטראיאנאווסקי יחזקאל, פרוי און קינדערטריינאווסקי אשר, פרוי און קינדערטריינאווסקי יאסלטיריינאווסקי ליבע און דריי קינדערטריינאווסקי מלוטריינאווסקי מריםטריינאווסקי בלומע■טריינאווסקי ראובןטריינאוופקי יוסף׳ אח נאד צוויי קינדערטרעמבלינסקי שלמהטרעמבלינסקי רבקהטרעמבלינסקי (קינד)ד יצחק מלמד (סאלד8ט) און זיין פדויאיטעיענטשמיען שאולקע און פרוי חיה פעסעישראל ליייב דער היטלמאכער, זיין פרויהיה און קינדערללאטאוויצקי פייגעלאטאוויצקי שמואללאטאוויצקי חוהלאטאוויצקי לייבללאטאוויצקי רייזללאטאוויצקי דודלאטאחויצקי חיה ליבעיאטאוויצקי פייבללאטאוויצקי נוסקעלאטאוויצקי אברחםלאטאוויצקי מענדללאטאוויצקי לייבללאטאוויצקי דודלאטאוויצקי ביילעלאטאוויצקי לייבללאטאוויצקי מענדללאטאוויצקי אברהםלאטאוויצקי פייבללאטאוויצקי נוסקעלוביאנקע לייגללוביאנקע דינהלוביאנקע חיהלויפער אברהםלויפער בערישלויפער חיהלייפער בלומעלויפער מאירלייפער שרהלים מאירלים רבקה טעלצעלים (דריי קינדער)לעדערייך אברהםלעדערייך איטע מלכהלעדערייך משהלעדערייך אלטעלעדערייך יאנקללעדערמאן משה גדליהלעדערמ^ן, פרוי און 4 קינדערלעווין משהלעווין גיטללעווין חנהטשעלעווין אלתר יאסלל;יווין ליבעלעזוין (נאד א קיגד)לעווין אברהם דודלעוויז חיה שיינדל (פון דער חייםגוטריימאן)לעווי? (קינד)לאטאוויצקי לאהלאטאוויצקי שרה דינה (קינד)לאטאוויצקי יאסללאטאוויצקי חנהטשעלאטאוויצקי אברהםלאטאוויצקי אברהם לייב (פאטער)לאטאוויצקי באשע (מוטער)מכאטושעוויטש משהטאטושעודיטש אסתרניאטושעוויטש (דריי קינדער)מאטשעוויטש משה (סאנעס)טאטרשעוויטש חנהמאטושעוויטש (דריי קינדער)פאריסאווער יזכור־בוד565מאטושעוויטש נעכעכאטושעוויטש יוסף, פרוי און קינדערמ^טושעוויטש יעקב, פרוי און קינדערמאטושעוויטש פרץמאטדשעוויטש פייגעמ^טושעוויטש הערשלמ^טושעוויטש אברהםמ^טושעוויטש לייבלמאטושעוויטש משה אהרןמעטושעוויטש נעכעמאטושעוויטש הערשלכ^טושעוויטש חנד׳משעמאטושעוויטש צירלמי^טושעוויטש משהמאטושעוויטש סאנעמאטושעוויטש פרץפאטושעוויטש פייגעמאטושעוויטש יוסףמ^טושעוויטש צבימ^^טושעוויטש אברהםמ^טושעוויטש סאגיעט^טושעוויטש יאסלטאטושעוויטש ^יגעכעטושעוויטש הנהטאטושעוויטש יעקבמ?4טושעוויטש פייגעטעטושעוויטש חיהמעטווישעוויטש משהט^טושעוויטש עמלט^טושעוויטש יוסףכ^טושעוויטש מלכהמי^טושעוויטש נעכעכ^טושעוויטש צילהמאנגאט נפתלימענגאט פריידעמ^נגאט לאד.מאנגאט מרדכיטאנגאט פעסע לאהכאנגאט איפשעטאעאט משהנאנגאט היד,טאנגאט פסהמאנגאט דבורהנזאנגאט (דריי קינדער)פאנגאט אפריםטאנגאט צביהכאנגאט יעקבמאנגאט חנהטאנגאט (דריי קינדער)טאנגאט מאיר שלוםמאנגאט חיהטאנגאט מאסיסטאנגאט פעסע דבורהמאנגאט יחזקאלמאנגאט צפורה (פדוי)מאנגאט (דריי קינדער)טאנגאט מאיר שלוםמאנגאט ראזאמאנגאט מאטיםטאניע ישראל פסח און פרויטאניע דודמאניע משהמאניע רבקה לאהטאקאבאצקי יוסףמאקאבאצקי אסתר (פון דער הייםקופערבוים)מאקאבאצקי חיים יצחקמאקאבאצקי רחלמאקאבאצקי הערשמאקאבאצקי פערלמאקאבאצקי יעקב צבי פרוי און קינדעד566ספר פוריסובכאקאבאצקי משה און פחיפאקאבאצקי אייזיק, פרדי און ?ינדערמארסקי יוסףבארסקי מלכד.מארסקי רחלמארסקי ם*נעמארסקי מאירמארסקי איטשעמארסקי א3רד,נזמארסקי מאירמארסקי הנד. פייגעכארסקי (קינדער)מארסקי הנד,מארסקי לאהמארסקי רחלמולע טעמע (פון דער חיים זיסקינד)מינסקי אכרד״ם אח פרוימינסקי משד,מינסקי פייגעניינסקי (פיר קינדער)פיגסקי יעקבמינסקי עטל דאבעטינסקי (דריי קיגדער)מינסקי ישעיהו און פרד פייגעטינסקי מאיררינסקי גיטלמינסקי (צחיי קינדער)מינסקי אלעזרהינסקי מלכהמינסקי (צוויי קינדער)כינסקי חיים איצלטינסקי חייטשעטינסקי (צוויי קינדער)מלעטשקאוויטש פערלמלעטשקאוויטש (א שחעסטער)מלך, פדוי שרד,טשע (אייניקל פון חיים יאטלדער בעקצר)מרדכי יוס^י אח זיין פדוי חנד. כרכר,טרוו׳וקע בעחשטרוווקע רחלטאיר יוסך אלארניק און פדוי רחלשמואל, פדוי און קינדער.גנחום שטעפעי אץ זיין פרוי רייזלקינדער: יחזקאל, יצחק און ישראלסכאקאל חנד,פאקאל עוזרפאקאל רבקהפאקאל יהודיתפאקאל גאלדעכאקאל טאבעפעגאל צביפעגאל רחלפעגאל פערלפעגאל צביר,פעגאל משהפפאוועל חייםפאוועל פייגעפאוועל חנד,פאו^ל מענדלפאוועל ישעיד,פאוועל שרד,פאפיער אשר און פרדפאפיער יצחקפאפיער שלמהפאפיער דודפאפיער מאטלפאפיער שרהפאפיער ביילעב.אויסאווער יזכור־בוד567פאפיער יוזושעפ^פיער דודפעפיער אלתרפאפיער חיהפאפיער פערלפאפיער פנחספאפיער אסתרפאפיער מריםפעפיער חיהפאפיער מלכהפאסקלינסקי משה חייםפאסקלינסקי מיזעפאסקלינסקי דווטשעפאפקלינסקי הערשלפאסקלינסקי יהושעפאסקלינסקי מאירפאסקלינסקי מרדכיםאסקלינסקי אאח לייבישפאסקלינסקי חנה רחל (פדוי)פיינזיז סאנעפייגזין אסתרפיינזין אברהםפיינזין היהפיינזין משהפיינזין רויזעפיינזין דודפיינזין נתןפיינזין רוחמהפיינזין שמואלפיינזין שרהפיינזין נתןפיינזין שרהפיינזי? הינדעפיינזין רוזעפיינזין בנציוןפיינזין מייגעפיינזין ברכהפיינזין שמואלפיינזיז רהלפיינזין לייבלפיינזין משהפיינזין חנהפיינזין אסתרפיטקעוויטש משהפיטקעוויטש רחלקינדער:פיטקעוויטש מרדכיפיטקעוויטש ישראלפיטקעוויטש אהרןכיטקעוויטש שמואל אליהופינהאנד ישראלפ״נהאנד דודפינהאנד גיטלסינהאנד פייגעפינהאנד ניסן את זיין משפחהפיראוויטש (די מורה הוראה׳טע)פיראוויטש הדספ־יראוויטש יהושעפיראוויטש חיהפישמאן אלתרפישמאן ראכטשעפישטאן גאלדעפישמאן חנהפישמאן פעטעפישמאן שרהפעדעי שמואלפעדער מרים (שמואלם שוועסטער)פעלזנשטיין נעמי ;פון דער חייםפאסקלינסקי)פעלזנשטיין בערטשעפעלזנשטיין ניטל, פרויפעלזנשטיי! לאה, שוועסטער563ספר פוריסובפרידמאן איטשעפרידמאן לאהקיבדער:פרידמאן אלתר לייזערפרידמ8ן ברכהפרידמאן משה און רבקהפרידמאן ד אליהופרידמ8ן גיטלפשאנקעוויטש דודפשאנקעוויטש פייגעפשאנקעוויטש שלמהפשאגקערויטש צביפשאנקעוויטש חיהפשאנקעוויטש יוסףפשאנקעוויטש פרץפשאנקעוויטש ישראלפשאנקעוויטש גיטלפשאנקע׳וויטש חנהפשאנקעוויטש יאסלמשאנקעוויטש אברהםפשאנק׳עוויטש חיהפשאנקעזויטש חיים ישראלפשאגקעוויטש אריהפשאנקעוויטש סערקעפשאנקעוויטש פרץפשאנקעוויטש איציקצצווילעך משהצווילעך מרדכיצווילעך טאבע אמ קינדערצווילעך שאולצווילעך מאירצווילעך ביילעצוקערמ^^ן פנחס, פרוי און דרייציוויאק יידלציוויאי! חאמעציוויאק משהצייוויאק רייזל יענטעציוויאק מלכהציויוי^ק תירצהציוויאק שרהצימליך יעקבצימליך העניעצימליך פייגעצימליך אברהםקאגוט שלמה אליהוקאגוט מנוחהקאגוט שרהקאגוט אברהםקאגוט יצחקקאגוט פריידלקאגוט בערלקאלאכיעלסקי יהושעקאלאביעלסקי יאספע?אלאביעלסקי (אכט קינדער)קאלושינסקי יחזקאלקאלושינסקי בלומעקאלושינסקי רחלקאלושינסקי שמואל דודקאלושינסקי רייזלקאלושינסקי איטעקאלושינסקי (נאד א קינד)קאלושינסקי טאבע רחלקאלושינסקי שמעמ (פאטער)קאלושינסקי יוסףלאלושינסקי נעכעקאלושינסקי אשרקאלושינסקי הנהקאלושינסק' צירלקאלושינסקי משהאריםאווער יזכור־בוך569האלושינסקי ראובן (אייניקל)פאלושינסקי חיה און מאירפאסמאן בנימיןקאסמאן טשארגעקאסמאן יעקב מרדכי און סרויקאסטאן משהקאסטטז מאירקאסמא? קלמןקאפאטא אסתר ברכהקאפאטא שמחה בינעםפאפאטא חנה לאה (שמחה בינעמם סרוי)קאפאטא דב זעליג (זייער קינד)קאפאטא פייגעקאפאטא דב יצחקקאפאטא שרה טדבעקאפאטא נחמהקאפאטא צפורה (ציפע)קאפאטא שרד,פאפאטא היד,קאפאטא דב ישעיד,הארגער אברהם הערשקארגער רבקד.קארגער וועלוולפארגער יוסףקארגער פתמעטקארגעי הנר,פארמאן ישראל און פאמיליעקויפמאן לאה (ישכרם שוועסטער}קופערבאנד שמעוןקופערבאנד ביילעקופערבאנד יוסףסופעדבאנד מלכד,קופערבאנד (קינד)קופערכאנד אשרקופערהאנט שיינדלהופערהאנט דבורד,קופערהאנט שאולקופערבוים יצחק ישעיההיפערבויט תחמהכ;ופע־רבוים לייזער (זת)קדפערבמם אברד,ם דודקופערבוים אסתרקופערבוים רחלפופערבוים שרהפופערבוים רבקהקופערגוים צירלקופערבוים פייגעקופערבוים לייזערקופערבוים שמעון?ופערבוים הערצקעקופער־בוים משהקופערבוים לאההופערבוים שמעוןקופערבוים חיה (שמעונם פרוי), פון דערחיים וואקסמאןקופערבוים (צוויי קינדער)קופערבוים לייזערקופערבוים רבקד,רדפערבוים מלכד,הופערבוים שרההופעדבוים מריםקופערבוים (נאד 8 קינד)קופערסויס אפרים און פתיקורץ תנר,קורץ ליי־בלקורץ פייגעקורץ הנד,קופערבאנד אברר,ם פרץקופערבאנד חיה570ספר פוריסוגקלייטטאן הענעד קריגער חוד,קלייטמאן רחל קריגער (צוויי קינדער)קלייטמאן משהקלייטטאז זילפעהלייטמאן מיגדלהלייטטאן לאד,קלייטמ8ן פעפעקלייטמאן דבקלייט^ז חיהקלייטמ8ן אדיד,קלייטאן יעקבקלייטאן לאהקלייטאן אסתד דויזעקלייטאן שמואל יוסףקלייטאן פייביש יצחקקלייטאן יעקב (ציגעלניק)הלייטאן שדד,קעזמאן בריינדלר.עזט8ן בנציוןקעזמאן משה שמעוןקעזטאן סויבעקעזטאן בריינדלקעזטאן אברד,ם און זיין פאמיליעקערט8ן ישדאלקערטאן חיה דבקהקערנמ*ן משד,הערט8ן ראובןקערטאן טויבע רויזעלערמען מאירקערטאן מלכד,ר,ערטאן ישראל אח פדויקערט^ן (צוויי קינדער)קערטאן עלקעקערטאן פדיידעקערט8ן ביילעקריגער מאטלרהרב ראגינאודטש, פרוי און קינדערראז^נבערג לייבישראזענבערג רויזע, קיגדער און אייניקלעדראזענבערג בערישראזענבערג חיה שרד, (קינד)ויאזענבערג רבקד, (מוטער)ראזענבערג יעקבראזענבערג אסתרראזענבער; מאירראזענבערג שלמד. יהודד, און זיין משפחהרובין גרשחרובין דינד,רובין משד,רובינשטיין חייםרובינשטיין ישראלרובינשטיין צירלרובינשטיין יהושע (זח)רייכטאן יוסףרייכטאן אלטע רבקהרייכטאן לד יצחקרייכטאן חוד, זלאטערייכטאן שרה וועלטשערייכטאן אברהם שמואלרייכטאן חיה ברכד,רייכטאן יוכבד אלישבעראזען הערש בערראזען רויזע אח קינדערראזען יעקב יוסן*ראזען גאלדעראזען שרד, רבקד,ראזען יחיאל משהאריסאווער יזנור־בוד571ששחק שלום, פריי און קינדערשחק מלך, פרוי און קינדערשטייז ישראלשטיין מנוחד.שטיין חוהשטיינבלאט נחמן, פרוי און צמיי קינדערשטיינבלאט מענדל און פעסיע (פרוי)שטיינבלאט חיימטשעשטיינכלאט מנוחהשטיינבלאט ישעיהשטיינבלאט יעקב, פרוי און קינדערשידלאוויצקי יוסףשידלאוויצקי ביילע רחלשידלאוויצקי אהרןשידלאוויצקי לייביששידלאוויצקי אלטעשידלאוויצקי משחשידלאוויצקי אלעזרשידלאוויצקי מרדכישידלאוויצקי יהושעשידלאוויצקי אד״רןשידלאוויצקי האדל (2 קינדער)שידלאוויצקי יעקבשידלאוויצקי חנח גאלדעשידלאוויצקי שלמה און פאמיליעשליפקע, יחיאלשליפקע גאלדעשליפקע רויזעשליפקע רחלשליפקע שלמחלעשליפקע רחלשליפקע מלךשליפקע שרר.שליפקע רבקהלעשליפקע שלמהלד,שליפקע חנה רבקהשליפקע אברד.םשליפקע דבורד,שליפקע לאה (קינד)שליפקע מריםשנעק שלוםשנעק אסחרשנעק (א קינד)שעדלעצקי יעקבשעדלעצקי חינקעשעדלעצקי אברד״מטשעשעדלעצקי נאטעשעדלעצקי מלכד,שעדלעצקי ראזעשעדלעצקי לי־יביששעדלעצקי ברכד,שעדלעצקי חעשלשעדלעצקי יעקבשלמה וויעטראטשניק (בעיחד,עגא0. ז״ופרוי בלומע, זייערע קינדער: מאיר*יאסל, חיים סויבע, לייביש, אשר.צום אייגיקן אנדענק ידי אומפארגעסלעכע פאמיליע מענדל און פעסיע שטיינבלאט וועלכעזענען אומגעקומען אויף קידוש השם אין טרעבלינקע. זייער אנדענקוועט קיין מאל נישט פארלאשן ווערן אין אונדזערע הערצער.וייער קוזין יצחק שטיינבלאטפון סטאצק, פרוי און קינדער.572ספר פוריסובאלה שהלכו לעולמםנפטרים, אין ישראל און אין דער וועלטגרינמאן עזריאל בן משה אהרן הלויאבראכאוויטש מאיר יאסלגרינפאם אברהם יצחקאקעדמאן מאיר (געשטארב, אין אמעריקע)דזיאלאווסקי אברהם פרץישראלדזיאלאווסקי דוד (דווטשע)אקערמאן מרדכי (מאטע)דזיאלאווסקי מנחםהרב יהודה לייב אשלאג, געשטארבן איןדעמטשינסקי דודישראל.האנדווערג מאיר יאסלהרבנית רויזע אשלאג געשטארבן אין ישראלהאנדווערג זלמן אביגדורהרב בראנדוויין געשטארבן אין ישראלהאנדשטאק ביילעגוטמארגן ישראל,וואפמאז משהגוטמארגן העניע, געשטארבן אין ישראלוואסערבראט אביגמרגאלארסקי חייםוואסערבראט הענעךגאלארסקי פרויוואסערבראט מאירגוטמאן יעקב יוסףזאלצמ^ז שמואלגדטמאן ראכטשע (פרוי)זאלצמאן חיה איידלגוטפריינד פערל,מאנגאט יעקב צביגוטקינד שמואל משהסלושץ מרדכי אליהו, געשט.ארבן אין ישראלגוטריימאן פערל גיטלפאקשיווקע שמואל, געשטארבן אין ישראלגוטריימאן אייזיקפיינזיז מאירגוטרייטאן שמעתקויפמאן ישכרגוטריימאן שרהקופערביוים יעקב אליעזרגלאטשטייז יעקב צביקופערביוים חוהגראכאווסקי יצחק מאירקופערבוים מאיר, געשטארבן אין ישראלגראכאווסקי אסתררובינשטיין יוכבדגראכאווסקי יהושע אשריהא זכרם כריד לעדפאריסאווער יזכור־בוד573אנשים ותמונות מעולם שאיננו עודמענטשן און בילדער פון א וועלט וואש איז מער ניששאאסתר רבקה מאקאבאצקי אסתר רבקהס קינדער: צבי, חיים יצחק, רחלפון דער חיים — קופערבוים. אומגעקומען איו מאקאבאצקי, אייניקלעך פון לייזער קוסערבויםטדעבלינקע, צוזאמען מיט איר מאן יאסלאון פיר קינדעריצחק יהושע קופערבוים און זיין פרוי רוחמה זייער קינד לייזערל, אין עלטער פון צעןחדשים. אומגעקומען אין טרעבליגקע574ספר פוריסובשמעון לאנדאז, זון פון אד׳ת לאנדאוז״ל, ר׳ יצחק מענדל גאלדמאנס אןאייניקל. געשטארבן אין ישראליעקב זשעלאנקע פון פאלעניץ — מחותןפון אריה קופערבוים, געשטארבן איןישראל, אין יאר 1970יוסף גוטריימאןאייניקל פון מאיר גוטריימאןדוד דעמטשמסקי, געשטארבן אין ישראלאסתר גרינע שיעקערקא, פון דער חיים חיים שמחה שיעקערקא, געשטארבן אין־־ באראווסקי, געשטארבן אין ירושלים. יתשלים.אברהם לאטאוויצקי, געשטארבן איןשטוטגארט, דייטשלאנד. שיינדל אלשעווסקי, געשטארבן איןווארשע, אין יאר 1950.יעקב הערש גלאטשטיין, געשטארבן איןישראל.טוביה קאלושינסקי, ברודער פון אשרקאלושינסקי פון פאריסאוג אייבערגעלעבטדי צווייטע וועלט-מלחמה אין פראגקרייד.געשטארבן אין פראגקרייך, אין יאר 1970576הערצקע קופערבוים און זיין שוועסטערצירל (ישראל רובינשטייבס פדוי)אומגעקומעןיעקב קופערבוים. זון פון שלמה ארןשרה. קעמפער פאר דער פרייהייט פוןישראל. אנטיילגענומען אין דער זעקם~טאגיקער מלהמה, אין יאר 1967.אומגעקומען אין יוטיכיפור תשכ״ח, בייטראגישע אומשטעגדןנענע קופערבוים געשטארבן אין ישראל,אין יאר 1%7רייזל פריד פון סאבין, פון דערפאמיליע קופערבויםאיר שרועסטער מלבה פרידפאריםאווער יזכור־בוד577שרה קלייגמאן און זון פון פאלעניץ. פוןדער משפחה קופערבויםיעקב קלייגמאן פון פאלעניץ, פון דערמשפחה קופערבויםשבע טוגענטמאןרי קינרער: רחל, שלמה, נח און חגאאיציקזאן. פון רער משפחה קופערבוים*אביגדור ווא,סערבראט ז״לישראלגעשטארבן אין?60006065588691^888אברהם יצחק גרינפאס׳(געשטארבן אין ישרזגל)און זיין שוועסיטער באשע — אומגעקומען פערל מלעטשקאוויטש און אירע צווייאין טרעבלינקע שוועסטער. אומגעקומעןדי ברידער חערשל און נחמן גוטנאכט. ברייגדל גוטקינד און אירע קינדער: נעמי,אומגעקומען בלומע, פנחס, איטע, לוי ראובן, חיים אוןירמיהו מיט זיין פרוי. אלע אומגעקומען.פאדיסאוועריזכור־בוד 579עלקע גלאטשטיין,חיימטשע, יהודית און אברהם. אלע טאכטער פון ד משה שוחטדריי קינדער פון אהרן גלאטשטיין: אומגעקומעןאומגעקומעןמאיר שלום באראווסקי און זיין פרויפייגע. טח דער היים — לאטאוויצקי,מאיר לאטאוויצקים א שוועסטער.אומגעקומעןהעגיא גאלרשטיין, סרוי פוןבנימין קאוואל550ספר פוריסובבריינדל האנדשטאק און איר טאכטערמצבה פון מאיר פייבזין ז״י בריינדל איז אומגעקומען אין דער שוא.האון איר טאכמער איז נאך געשטארבן איןיאר 1924.דבורה אויפגאנג מאיר און וועלוול אקערמאן, פרוי חיה (פוןדער היים — באראווסקי), ביידע טעכטער פוןרבקה וועלוועלעס, רודניצקי. מאיר אקערמאןאיז געשטארבן אין אמעריקע, די אנדערעזענען אומגעקומען אין דער שואהפאריסאוועריזכוריבוד381טויבע רחל קאלושינסקי (אומגעקומען איןטרעבלינקע) און איר זון צבי (לעבט איןחדר־יוסף, ישראל).חנה מאטושעוויטש, סרוי פון משתל סאנעסאיר טאכטער נעכע, איר שוועסטער נעמקאלושינסקי און ברודער צבייוסף לאטאוויצקי און זיין קינד. אומגעקומעןזלמן אביגדור האידווערגמאיר יאסל חאנדווערג; דערשאסן איןרוסלאגד פאר טראצקיזם.582ספר פוריסרבפעסע בארנשטיין, איר מאן דווטשע (זוו הערשל טוגענטמאן ("הערשל שענקער"),פון יעקב הערש מלמד) און צוויי קיבדער. זיין פרוי מעכליע און קינדער. אומגעקומעןאומגעקומען אין טרעמבלינקעבלומע טריינאווסקי, פייגע גוטריימאן(ביידע אומגעקומען) און רחל גוטריימאן משהלע ווילדנבערג (זון פון חיה, פון דער(לעבט. אין ישראל) חיים — בארנשטיין), אומגעקופעןסאריסאווער יזמשה בורשטיין, זון פון הערש חייםפארבער. געהא.ט א פרוי מיט קינדער.אלע אומגעקמעןמרדכי פאסקלינסקי און זיין ברודערן זוןהערש. מרדכי איז געווען אין דעררוסישער ארמיי און איז געפאלן איןקאמף קעגן די היטלערימערדער. הערשאיז אומגעקומען אין דער שואה.די פאמיליע אסים. אברהם אסים אוןזיין פרד לעבן אין קיבוץ דגניה ב׳.בנימין אסיפ איז געשטארבן אין אפעריקע.די רעשם ־־־־ אומגעקומען584ספו ר י ס ו באברהם גוטמארגן און זיין פרוי רויזעאומגעקומעןבערטשע א^ןערמאן, געפאלן אין דעריידישער בריגאדע, אין ענגלישן מיליטעררחל גוטמארגן, באטעס טאכטער.אומגעקומעןפאריסאווער יזכור״בוד585אהרן זיגלמן, בנו השני של ישכר דב.נספה כשואהיעקב צבי זיגלמן (בנו הבכור של ישכרדב זיגלמן) ואשתו. נספו בשואהאהרן אורמן, בנה של שרה אורמן (לביתזיגלמן), בתם של ד זלמן ודבורה.אסתר, אחותו של אהרן. שניהם נספובשואה^הרן שידלאוויצקי און פרוי חיה אדל (פוןדער חיים בעקער). אופגעקופעןייייייוי■ויי1.;ע:1■1א•סף וואקסמאן, זיין פרוי אסתר (פון דעף אלימלך און זיין פדוי שרהטשע (פון דעו,יים — פערלמאן) און זייער חבר אלתר היים — בעקער), אומגעקומען.לייזער פרידמאן. אלע אומגעקומעןאברחם בעקער, יחושעס זון, אומגעקומעןברכה פרידמאן, איטשעס טאכטעד.אומגעקומעןאהרן גוטמאן, איטשע בער קצבם זת.אומגעקומעןפאריסאווער יזכור־בוד587שמואל אליהו גוטריימאן (מרדכי דודםזון) און זיין פרוי היד, — אברהם פרץדזיאלאווסקיס א טאכטער. אומגעקומעןאייזיק גוטריימאן (מרדכי דודם זרן)און זיין פרוי אסתר. אייזיק און אסתרזענען אומגעקומען און דאס קינד --היינט, אלבערט, לעבט אין אמעריקערהל און דוד גוטריימאןיידל ציתיאק און זיין פדוי נחמה. אומגעקומען588ספר פוריסובד״עניע און משד, פון אטוואצק. קינדער פייגע צימליך און העניע גאלדשטפון חנה און חיים יצחק, פון דער משפחד, אומגעקומעןגוטנער, אומגעקומעןיאסל פיעריטאוויטש. אומגעקומען.אברר,ם לאטאוויצקי בראש פון א. לאגער•דעמאנסטראציע אין דייטשלאנד, נאדדער באפרייונג.פאריסא וועד יזכור־בוך9א5פנחס גאלדשטיין און זיין פרוי. אומגעקומעןפייגע אלשעוויצקי פון דער -היים —גאלדשטיין, אומגעקומען אין דער שואהזייער טאכטער, רבקה גאלדשטייזאומגעקומעןזייער זון אברהם גאלדשטיין און זיין סרוי590ספר פ ריסובא,לטע חיה, אייניקל פון ישראל נאטעבערלס גוטמארגן. אומגעקומען אין קאמףמיט די היטלער־מערדערםישראלקעלע זילבערשטיין און' זייןטאכטער שרה (לעבט אין ישראל)גאלדע שיינדל אלשעוויצקי, פון דערהייםראזנבערג.גוטשיא. און מאניאוואסערבראט.מאנגאט הערש מאטל און זיין פאמיליע.אומגעקומען.*פאדי^רוער קינדער: יידל, חיה שרה,אגרהם דוד. אומגעקומען.'.;.י.;. :•^' ■ ';*❖;1;;<' ,, ♦?ר '1״ > י }־•/1 * * ■ל' י■■;*'-,.משה גוטריימאן, שלמה שניידערס זוןאומגעקומעןפן רעכט.ס, דאדא, א קוזיבקע פון יידלהאנדשטאק, געפאלן אין קא.מף. פון לינקם— חיה שרה ראזענברג*\ ■, ^\• יי■ ־^86?1ץמשקל פרידנמן, אומגעקופעןהערש ראטבליט (,גאנדי*), אומגעקוסען""...,",■.'"ע1593פא-.ריסאווער יזכוד״בודמשה זזאנדשטאקשמערל האנדשטאקמרים רואמפאן און חנה לאה קאפאטא,פון דער היים אלשעווסקי.בעלא וואמפאןחיים גוטקינד, אומגעקומען.פייבל און אברהם לאטאוויצקי,אומגעקומען594ספר פוריסובהערש פאסקלינסקי, הערשדעם קליינעם יאסעלעס, יהושעפאסקליגסקי, יוגה זילבערשטיין,דוד זילבערשטיין, ישראלהאנדווערג^ נטע גוסמארגןאון אברהם גאלדשטיין. אלעאומגעקומען.פייגע און טאבע קאלאביעלסקי.ביידע אומגעקומען. שמואלפשאנקעודטש לעבט א?ןישראל.ירמיהו גוטקיגד און ויין פדוי,ביידע אומגעקופען.משה גוטריימאן,זון פון יאסל מאיר גוטריימאןהערשל, און חנהטשעישראלטשעפשאבקעוויטשעם טאכטערמ. צימליך, אומגעקומען596ספר סוריסובמלך האנדשטאק און פאמיליע. אלעאומגעקומען.שבע רייכמאן, דיני• קות, אסתר גלאטשטייןאון זייערס א חברה. אומגעקומען.מוטער און זון. דבורה און אשר(טאכטער פון אגיש)פאריסאווער יזכרר״בוד597איטע מלכה,די פדוי פון אברהם לעדערייך.אומגעקומעןמאסךמארדן איבער יידןם א ריס א רוע ר יזבור־בוד 601?!רבנות: פאר דער טיר םח דער שטוב...אוועקגעפירטע, וועד ווייסט וווהין?602ספר פוריסו-ג:פאריסאווער יזכור*בוד603אויסזידלונג604ספר פודי ס. ו 3פאריסאווער יזכוד־גוד05ו1מען לאתט טויטע אויף וועגענער607פאריסאווער יזכוד־גודמענטשן־סקלעטען, נאד דער באפרייונגפאריסאווער יזכוך־בוך609סוף דברחדשים אחדים לפני הופעת הספר, נכנסתי, יום אחה לבית־הדפום שבוסודר והודפס ספרנו זה, והוגשה לי מתנה נעימה; 224 דפים שאך יצאו מתחתלמכבש הדפוס. התרגשותי היתה רבה מאוד. עד אותו יום היינו רגילים לראות"חומר גלם" בלבד, שורות סדורות על ניר טיוטה צהוב. היו אלה הגהות שהעורךהיה מוסר לנו לקריאה ולביקורת למען הבטח שלא תהיינה שגיאות בשמותהאנשים, בתצלומים, שהוא, כאיש מחוץ למקום יכול לא להבחין בהן.הפעם, ראו עיני אותיות מאירות על ניר לבן, דפים צחורים, חלק מןהספר שבו מסופרים קורותיה של עיירתנו שאיננה עוד.בהחזיקי את הדפים שנמסרו לי, היתה לי ההרגשה שבאותו רגע הנניהופך עד לחלום המתגשם והולך. כן קיבל אצלי המושג: יצירת "יש מאין",משמעות ריאלית יותר.מדוע כך ? משום שרבים־רבים מבני פוריסוב לא האמינו שאלה אשר העלואת הרעיון של הוצאת ספר־יזכור לעיירתנו יהיו מסוגלים להוציאו לפועל, ואםאף ישכילו לאסוף ולרכז חומר ולהכינו לדפוס, הרי ספק אם יעמדו לרשותם —כך סברו — מקורות כספיים הדרושים למטרה זו.ברם, קטני־אמנה אלה לא העריכו כראוי את דחפם הנפשי של אנשיםאלה להשגת המטרה, ולא ידעו ש״עשרת הבטלנים", יוזמי הוצאת הספר יהיוגם "עקשנים מרים" אשר לא ירפו ולא ייכנעו, ועל אף הקשיים שבהם ייתקלו— יגשימו את משימתם וספר־יזכור לעיירת פוריסוב יראה בכל זאת אור.ואספר עתה; באותם הרגעים הנעימים בבית־הדפוס. עלו במחשבתי שנייםמאותם ה״עקשנים" שלצערנו לא זכו לראות את פרי עמלם, וכוונתי למאירפיינזין ולאהרן לאנדאו שהלכו לעולמם, חשבתי ברגעים ההם, כי מחובתנו לספרברבים על פעלם הרב למען הספר. אך מאידך, אמרתי בלבי, ידוע לכל שביגיעתםהרבה שלא על מנת לקבל פרם לא חיפשו אנשים אלה פרסומת ולא כבוד עצמיועל כן הופכת טירחתם עצמה למען הספר כבודם.אלא שבינתיים קרה דבר מוזר. יום אחד — הדבר היה ב־25 במרץ 1971— הגיעתני איגרת מאמריקה, מידיד אישי שהודות לפעילותו האקטיבית ולזו שלאשתו בשתי מגביות כספיות, נתאפשר הוצאת הספר בנ?תכונתו המוגדלת הנוכחית.באיגרתו אלי הוא כותב, בין השאר, מלים אלה; "אצלנו כמעט ואינם מאמיניםעוד שהספר יופיע אי־פעם. אילו היה לנו כאן החומר, הכל היה נגמר תוך שבועאחד".610ספר פוריסובנדהמתי והסקתי מסקנה מיידית, שרצוי מאוד שאחינו ואחיותינו בתפמות,וגם כאן, בארץ, ידעו קצת יותר על עבודתם של ה״עקשנים" שעבדו ללא ליאותלמען הספר. כי צניעות אינה תמיד מעשה נכון. ולא יהיה זה מוסרי, אמרתילעצמי, אם במקום להוקיר מסירות נפשם של אנשים למען ענין כלל־ציבורי,יבואו ויטענו: מה ? כל כך קשה עמלתם י שנים עסקתם בהכנת הספר להוצאה ?לשווא היתה הטירחה! באמריקה ניתן היה לגמור הכל תוך שבוע אחד!מה בלתי נכונה הגישה הזאת! כי יצירה רצינית ואחראית דורשת זמן, עמלויגיעה רבה. ככל שמתייגעים בדבר — שלימותו מובטחת יותר. חכמינו ז״להגדירו זאת באמירתם הידועה: לא יגעתי ומצאתי אל תאמין. הסיבה פשוטה:ללא יגיעה אין כלל יצירה.זאת ועוד. עיירתנו הדלה, העמלה, לא הוציאה מתוכה סופרים, משורריםאו עורכים, ולכן לא היתה הכנת הספר מן הדברים הקלים. ודאי, גם לא עמדולרשותנו, מלכתחילה, מקורות כספיים מספיקים למימון הוצאת הספר. עדייןלפני המלחמה לא היו לה לעיירתנו "נציגים" עשירים באמריקה, ואילו אלהשנקראו "גבירים" בפוריסוב, עמלו בעצמם קשות על קיומם הכלכלי. כזה היהונשאר, בדרך כלל, מצבם של בני עיירתנו בכל מקומות שהם, עם כל התמורותשחלו בזמננו.עבודת ה״עקשנים" למען הוצאת הספר, היתה איפוא קשה מהרבה בחינות,ובמיוחד — משום ששאפנו כי הנצחת העבר שלנו תהיה, למרות כל הקשייםהאוביקטיביים, רב־צדדית, מקיפה ככל היותר ושהחיים על כל ג1ניה ישתקפובספר.אכן, היתה זאת עבודת נמלים. רבים דובבנו ומפיהם אספנו חומר־רקע,כתבנו בעצמנו, השפענו על אחרים שיכתבו, שיעלו זכרונות על הניר, כל אחדלפי יכולתו. אספנו כסף ובעצמנו נתנו בעין יפה. הקדשנו מזמננו למען הספר. כלאחד על חשבון מנוחתו, ביניהם -— גם על חשבון פרנסתם.בגלל התעסקותו המרובה למען הספר, הזניח מאיר פיינזין ז״ל את עבודתובסדנא וקיפח במו ידיו את מקור פרנסתו.כאשר אהרן לאנדאו ז״ל הגיע ארצה, ליווהו חבלי קליטה. אך, הוא. הפנהאת זמנו ואת מרצו למען הספר ולמען הארגון. כמנהל־חשבונות טוב יכול היהלהרוויח מעבודת שעות נוספות. ברם, כאשר פעם שאלתיו, מדוע אין הוא עושהכן, אלא עוסק בצרכי־ציבור, השיב לי: "הקמת מצבה לפוריסוב שנכחדה קודמתלכל",אהרן ל. ז״ל, כתב את הפרוטוקולים של ישיבת הועד, אסף חומר עלעיירתנו, העלה דברים רבים על הניר והגישם, בחעתקים, לחברי הועד, למען יוכלכל אחד מהם להביע דעתו ולעמוד על אמיתותן של עובדות. לא אחת יצא לולחזור, בגין זאת, למקום מגוריו בגני־תקוה, בשעות הקטנות של הלילה.ואם אנו כבר מספרים על עמלם של אלה שלצערנו הרב הלכו מאתנו, מדועפאריםאוועריזכור־בוו "*שלא להזכיר את אלה, שייבדלו לחיים, אשר במסירותם לדבר הביאו את הוצאתהספר לידי גמר ?הנה למשל אהרן זיגלמן. פעמים רבות היה משתהרר מעבודתו בקיבח עלהשבון חופשתו, נוסע לתל־אביב הרחוקה ממנו, משתתף בישיבות ועד הארגוןופועל רבות למען הספר. וכמוהו, בעמלם הבלתי נלאה — צבי קאפאטא, אריהקופרבוים וכותב השורות האלה.ולא יהיה משום התקלסות עצמית, אם ייאמר שהועד כולו עשה רבות למעןהספר. לילות רבים ודיונים ממצים הקדיש לבעיות שליוו את הספר מראשיתאיסוף החומר ועד להופעתו.חברי הועד (גוטרמן חיים, זיגלמן אהרן, מוקובוצקי מאיר, מלצ׳קוביץ׳רחל לאה, פוסקלינסקי יוסף, ציטא גליקא, קאפאטא צבי, קופרבוים אריה,קופרבוים שלמה, קליימן משה, קניג אסתר וברטשטיין יוסף) שימשו דוגמה בכלמבצעי ההתרמה של הארגון ובמיוחד — במבצע למען הספר.ידידנו צבי מלצ׳קוביץ׳ ששהה באמריקה בעניניו פרטיים, ערך מגביתלמען ספר זה בקרב הפוריסובאים, אסף סכום ניכר. מבצע זה גזל ממנו זמן לא מועט,וזאת — על חשבון עניניו האישיים שבגללם הרי בא לארץ זו.כמוהו נהג יוסף פוסקלינסקי בהיותו בצרפת. בעזרת דודו טוביהקלושינסקי ובת־דוד שלו צ׳רנה אסנס ערך שם מגבית למען הספר.מאיר לטוביצקי היה הראשון, ובמשך זמן רב, הפעיל היחיד בקרבהפוריסובאים באמריקה למען הארגון והספר. באחרונה הצטרפו לפעילות זו יוסלגוטריימן ורחל ויוסף ינצ׳מיאן. הודות למבצע איסוף כספים נמרץ שהם העבירו,נתאפשרה הוצאת הספר במתכונת רחבה יותר.מן הראוי גם להזכיר את ידידנו מר פאביאן מקליפורניה (בעלה שלרחלה פאביאן ע״ה) אשר, על אף שאיננו בעצמו יליד פוריסוב, אסף כספים למעןהספר, ולאו דווקא אצל יוצאי־עיירתנו.נרשה לעצמנו לציין גם לשבח את כל יוצאי פוריסוב בישראל — להוציאבודדים בלבד — אשר תרמו למען הספר, כל אחד, מעל ומעבר ליכולתו הכספית.¥ ־¥- ■¥■אגב כתיבת דברים אלה, עלה בדעתי הצורך לציין לשבח את פעלו שלשבתאי קלייטמאן אשר טדח בשעתו (לפני עלייתו ארצה) אצל הועד היהודיבוורשה למען האקסהומציה של גבורנו שלמה זילברשטיין והשתתף בהבאתולקבורה בבית־העלמין, ברחוב גנשה, בוורשה. כן השתתף בהקמת מצבה נאותהעל קברו של ש.ז שתצלומה מובא בספר. בכך מילא שבתאי קלייטמאן, בכבודובנאמנות, את השליחות שארגה יוצאי פוריסוב בישראל הטיל עליו.612ספר פ ור י 0 ו בולבסוף, מוצא אני לחובה להביע את תודתנו־ הכנה לעורך דוספה מרי. גרנטשטיין, שעשה את עבודתו בנאמנות ושקד על כך שספר ההנצחה שלנויקפל בתוכו את כל היקר שייחד את עיירתנו הקטנה שאיננה עוד, כי נחרבה,נעקרה מן השורש ועתה לא נותרו לנו כי אם זכרונות בלבד אותם אנו מעבירים,באמצעות הספר, לדורות הבאים אחרינו.בשם הועדיוסף ברטשטייןבת־יםנאכווארטעטלעכע חדשים פארן דערשיינען פון בוך, ביי איך, אין איינעם א טאג,אריינגעקומען אין דער דרוקעריי ווו עס האט זיך געדרוקט אונדזער יזכור־בוך,און מען האט מיך איבערראשט מיט אן אנגענעמער מתנה: 224 בוך־זייטן וואםזענען נאר וואס ארויס פון דרוק. איך בין שטארק געווארן גערירט. ביז דעםטאג זענען מיר געווען געוווינט צו זען בלויז "רוי־מאטעריאל", אויסגעזעצטעשורות, קארעקטעס וואם דער רעדאקטאר פלעגט אונדז געבן צד לייענען און ציקאנטראלירן, עס זאלן נישט אדיינפאלן קיין פעלערן אדער טעותים אין נעמעןפון מענטשן, אין בילדער, וואס ער, ווי א נישט ארטיקער, קאן נישט באמערקן,צי אדורכלאזן.דאס מאל האבן מיינע אויגן געזען ליכטיקע אותיות, אויף ווייס פאפיר,בליאנקענדיקע בויגן־זייטלעך — א טייל פונעם ספר אין וועלכן עס ווערטדערציילט די געשיכטע פון אונדזער שטעטל וואס איז מער נישטא.האלטנדיק די געדרוקטע זייטלעך פונעם בוך, האב איך געהאט דאס נעפיל,אז איך ווער אין דעם מאמענט אן עדות פון א חלום וואס האלט אין פארווירקלעכטווערן. אין מיינע אויגן האט דער באגריף: שאפן א "יש מאין", באקומען מעררעאלערן באדייט.פארוואס אזוי? ווייל פיל־פיל פאריסאווער האבן נישט געגלייבט, אזדי וואס האבן אויפגעברענגט דעם געדאנק פון ארויסגעבן א ספר־יזכורגעווידמעט אונדזער שטעטל, וועלן טאקע זיין מסוגל דורכצופירן זייער פלאן,און ווען אפילו זיי וועלן שוין מצליח זיין אויפצוזאמלען מאטעריאל פאר א בוך,איז נאך א גרויסער ספק — אזוי האבן זיי געהאלטן — צי זיי וועלן קענען אויךשאפן די גרויסע געלטער וואס מען דארף האבן צו דעם צוועק.פאריסאווער יזכוד־בוו613אבער, די סקעפטיקערס האבן נישט געהעריק אפגעשאצט דעם אינערלעכןדראנג פון די מענטשן צו דערגרייכן זייער ציל. זיי האבן אויך נישט געוווסט,אז די "עשרה בטלנים", די איניציאטארן פון ארויסגעבן דאם בוך, וועלן אוידזיין "ביטערע עקשנים" וואט וועלן נישט רעזיגנירן, וועלן נישט אונטערגעבןזיך, און אז טראץ אלע שוועריקייטן אויף וועלכע זיי וועלן זיך אנטרעפן, וועלן זיידאך פארווירקלעבן זייער חלום און דאם פאריסאווער יזכור־בוך וועט פארטדערשייינען.און זאל מיר דערלויבט זיין צו דערציילן: אין יענע אנגענעמע מינוטןאין דער דרוקעריי, זענען מיר געקומען אויפן געדאנק צוויי פון די דאזיקע"עקשנים" וועלכע האבן צו אונדזער גרויסן באדויערן, נישט זוכה געווען צו זעזדי פרוכט פון זייער מי, ווייל זיי זענען אוועק פון אונדז: מאיר פיינזין אוןאהרן לאנדאו, זכרונם לברכה. איד האב מיר דעמאלט געטראכט, אז מיר וואלטןאייגנטלעד געדארפט עפנטלעך דערציילן וועגן זייער אומדערמידלעכער ארבעטפארן בוך. אבער, פון דער צווייטער זייט האט א געדאנק מיר אונטערגעזאגטאזוי נישט צו טאן, ווייל די א מנטשן וואס האבן געטאן זייער ארבעט פרייוויליק,אן באלוינונג, האבן נישט געזוכט פאר זיד קיין רעקלאמע און נישט ק^ין כבוד,זענען דעריבער זייערע מעשים פאר דער פאראייביקונג פונעם שטעטל, זייערכבוד.אבער אין צווישן האט פאסירט א מאדנע זאך. אין איינעם א טאג — דאסאיז געווען אין 25־טן מערץ 1971 — האב איד דערהאלטן א בריוו פון אמעריקע,פון א פערזענלעכן פריינד וואט א דאו,ק זיין אקטיווער טעטיקייט און אויד פוןזיין פרוי, בעתן דורכפירן צוויי געלט־אקציעט לטובת דעם בוד, איז דערמעגלעכטגעווארן ארויטצוגעבן אונדזער טפר־יזכור אין גרעסערן פארמאט. אין זיין בריוושרייבט מיר מיין פריינד צווישן אנדעח: "ביי אוודז, אין אמעריקע, גלייבט מעןשוין כמעט נישט, אז דאס בוד וועט נאד ווען עט איז דערשיינען. ווען מיר וואלטןדא געהאט דאט מאטעריאל, וואלט אלץ פארטיק געווארן במשד א וואד צייט".די ווערטער האבן מיד אויפגעטרייטלט. אויב שוין יא אזוי, האב אידמיר געטראכט, פארלאנגט זיד, אז אונדזערע ברידער און שוועטטער אין דערוועלט, און אויד דא, אין לאנד, זאלן וויטן א ביטל מער וועגן דער ארבעט פוןדי "עקשנים" וועלכע האבן פארוואנדלט דעם חלום וועגן פאריטאווער יזכור־בודאין א פאקט. ווייל נישט שטענדיק איז באשיידנקייט א ריכטיקער טאט. איןדעם פאל וואלט עם געווען נישט מאראליש, ווען אנשטאט אפצושאצן וויגעהעריק, דאם מטירות־נפש פון מענטשן פאר א כלל־זאד, קומט מען גאר אוןמען טענהט: וואט? אזוי שווער געארבעט? עוטק געווען גאנצע יאה מיטצוגרייטן דאם ביד י אן ■אומזיפטע טירחה 1 אין אמעריקע וואלט מען אלץ פארטיקגעמאכט במשד א וואד צייט !614ספר פוריסובווארעם אן ערנסטע און פאראנטווארטלעכע שאפונג פאדערט צייט, מי, גרויסעיגיעה. וואט מער יגיעה — אלץ שלימותדיקער די יצירה. אונרזעמג חגמים ז״להאבן שוין דאס באצייכנט מיט דעם אויסדרוק: "לא •געתי ומצאתי אל תאמין".די סיבה איז א פשוטע: אן מי איז נישטא קיין שאפונג.און נאך א זאד: אונדזער ארעם, שטענדיק פארהארעוועט שטעטל, האטנישט ארויסגעגעבן פון זיך קיין שרייבערס, דיכטערם, אדער רעדאקטארן. אוןווייל אזוי, איז דאם צוגרייטן א יזכור־בור גישט געווען פון די לייכטע זאכן.אוודאי זענען צו אונדזער דיספאזיציע נישט געשטאנען, פון אנהייב אן, קייןגעלט־רעזערוון וואם זאלן קענען פינאנסירן די הוצאות פון בוך. נאך פון פארדער מלחמה האט אונדזער שטעטל נישט געהאט קיין רייכע "פארשטייערס" איןאמעריקע... און די וועלכע זענען אין פאריסאוו גערופן געווארן מיטן נאמען"גבירים", האבן אליין שווער געהארעוועט פאר זייער עקאנאמישער עקזיסטענץ.אזא איז געווען, און, בדרך כלל פארבליבן, דער מצב פון אונדזערע שטעטלשע,אומעטום, ביי אלע ענדערונגען וואם זענען פארגעקומען אין אונדזער צייט.די ארבעט פון די "עקשנים", איז דעריבער פון א סך הינזיכטן געווען אשווערע, און באזונדערם — ווייל מיר האבן געשטרעבט, אז דאם פאראייביקןאונדזער עבר זאל, טראץ אלע אביעקטיווע שוועריקייטן, זיין ארומנעמענדיק,פילזייטיק און אפשפיגלען ריכטיק דאם לעבן פון שטעטל.מיר האבן אויפגענומען פון מענטשן זכרונות פון ווייטן און נאענטן אמאל,געזאמלט גרונט־מאטעריאל, אליין געשריבן און משפיע געווען אויף אנדערע,אז זיי זאלן שרייבן, יעדער איינער לויט זיינע פעיקייטן, לויט זיינע מעגלעכקייטן.מיר האבן געזאמלט געלט און אויך אליין שיין געגעבן. א סך א סך צייט האבןמיר אפגעגעבן דעם בוך. יעדער איינער — אויפן חשבון פון זיין מנוחה, אטייל — אויפן חשבון פון זייער פרנסה.צוליב זיין כסדרדיקער פארנומענקייט מיט די ענינים פץ בוך, האטמאיר פיינזין פשוט פארנאכלעסיקט זיין ארבעט אין ווארשטאט, און מיט אייגענעהענט אפט געשעדיקט זיין פרנסה־קוואל.ומגן אדיה לאנדאו איז געקומען אין לאנד אריין און געהאט מיטצומאכןשווערע חבלי־קליטה, האט ער גאר מיט אייפער זיך אריינגעווארפן אין דערארבעט פארן בזך און פאת ארגון. ווי א גוטער בוכהאלטער האט ער געקאנטצרפארדינען פון ארבעט אין די אוונטן, און ווען איך האב אים א מאל א פרעגגעטאן פארוואס ער טוט עס נישט און איז עוסק בצרכי־ציבור, האט ער מירגעענטפערט: אויפשטעלן א מצבה פאר פאריסאוו איז וויכטיקער.אהרן לאגדאו ז״ל האט געשריבן די פראטאקאלן פון זיצונגען פון וועד,געזאמלט ■מאטעריאל, איבערגעשריבן, און דאס געשריבענע געגעבן צו לייענעןדי חברים פח וועד כדי יעדער איינער זאל קאנען ארויסזאגן זיין מיינונגוועגן אינהאלט, וועגן דער אויטענטישקייט פון פאקטן, אאז״וו, נישט איין מאלפאריסאווער יזכוי־בוד615איז אים אויסגעקומען אומצוקערן זיך אהיים קיין גני״תקוה אין גאר שפעטעבאכט^שעהן, אבער ער האט זיך נישט באקלאגט אויף דעם, רוייל ער האטגעוווסט, אז ער איז א שותף צו דער פאראייביקונג פון אתתער עבף — ךעףזבר וועלגער וואלט געקאנט פארגעםן ויעה׳ ותן נישט דאם דאזיקע בוך.און ווען מיר דערציילן שוין וועגן דער מי פון דיי ותלכע זענען, צוםגרויסן באדויערן, אוועק פון אונדז, פארוואס זאלן מיר אויך נישט דערמאנען -צו לאנגע יארן — די לעמנדיקע וועלכע האבן, מיט זייער איבערגעגעבנקייטפאר דער זאך, געבראכט דערצו אז דאס בור זאל טאקע זען די ליכטיקע שיין?אט איז למשל, אהרן זיגלמאן. פיל־פיל מאל האט ער געפלעגט זירבאפריתן פון זיין ארבעט אין קיבח, אויפן חשבון פון זיין אורלויב־צייט,קומען קייין תל־אביב, באטייליקן זיו אין זיצונגען פון וועד און אפגעבן זיו מיטןבוך און זיינע פראבלעמען. און אזזוי ווי ער, האבן אויך אוועקגעשאנקען פוןזייער צייט און זיר פארנומען מיטן בוך — הערשל קאפאטא, אריה קופערבוים,און דער שרייבער פון די שורות.און עם ותט גאר נישט זיין איבערגעטריבן, אויב עם וועט באטאנטווערן, אז דער גאנצער ותד פון ארגון יוצאי פוריסוב אין ישראל האט געטאןפיל פאר דער הצלחה פונעם בוך. אן א שיעור באראטונגען האט דער וועד אפגע־האלטן וועגן ענינים וואס זענען געווען פארבונדן מיטן בוך, אזוי פון דערערעזטער מינוט אן, ביז זיין דערשיינען.די חברים פת ותד: גוטערמאן חיים, זיגלמאן אהרן, מאקאבאצקי מאירמלעטשקאותטש רחל לאה, פאסקלינסקי יוסף, ציטא גליקע, קאפאטא הערשל,קופערבוים אריה, קופערבוים שלמה, קליימאן משה, קעניג אסתר און בראטשטייןיוסף) זענען געותן די ערעזטע ביישפילגעבערם אין יעדער באשטייערונגס־אקציע,און ספעצתל — אין דער געלט־אקציע פארן בוך.אונדזער פריינד הערש מלעטשקאוויטש ותלכער האט געוויילט איןאמעריקע אין זיינע פריוואטע ענינים, האט דארט דורכגעפירט א געלונגענעגעלט־אקציע פארן בוך צווישן די פאריסאווער לאנדסלייט. די דאזיקע אקציעהאט ביי אים צוגענומען א סך פון זיין צייט, און דאס — אויפן חשבון פוןזיינע פערזענלעבע ענינים צוליב וועלכע ער איז אייגנטלעל געקומען קייןאמעריקע.אזת האט אויך געטאן יוסף פאסקלינסקי זיתנדיק אין פראנקרייך. מיטדער הילף פת זיין פעטער טוביה קאלושינסקי און זיין קוזינע טשארנע אסנעסהאט ער דורכגעפירט א געלט־אקציע פארן בוך.מאיר לאטאוויצקי איז געותן דער ערשטער, און במשך א לאנגע צייטדער איינציקער טתר צווישן די פאריסאווער אין אמעריקע פארן ארגון אוןפארן בוך. לעצטנם זענען צוגעשטאנען צו דער טעטיקייט יאסל גוטריימאן, רחל616ספר פוריסובאת יוסף יענטשמיען. א דאנק זייערם אן ענערגישער געלט־אקציע איז דער־מעגלעכט געווארן, אז דאם בוך זאל דערשיינען אין א ברייטערער פארם.עם דארף אריך דערמאנט ווערן פריינט פאביאן פון קאליפארניע (דער מאןפון רחלע פאביאן ע״ה) וועלכער, זייענדיק אליין נישט קיין פאריסאיוער, הארזגעזאמלט געלט פארן בוך, און נישט דווקא ביי אונדזערע לאנדסלייט.מיר וועלן זיך דערלויבן אויך אונטערצושטרייכן ביי דער געלעגנהייט, אזכמעט אלע פאריסאווער אין ישראל — מיטן אויסנאם פון איינצלנע — האבן זיךבאשטייערט פארן בוך, יעדער איינעה מער פון זיינע מאטעריעלע מעגלעכקייטן.¥ ^ ¥שרייבנדיק די דאזיקע שורות איז מיר געקומען אויפן געדאנק דינויטווענדיקייט אויסצודריקן אונדזער אפשאצונג פאר שבתאי קלייטמאן וועלכערהאט זיינער צייט, פארן אויפגיין קיין ישראל, זיך באמיט ביים יידישן קאמיטעטאין ווארשע דורכצופירן די עקסהומאציע פון אונדזער גבור שלמה זילבערשטיין,און זיך אויך באטייליקט אין ברענגען אים צו קבורה אויפן יידישן בית־עלמין,אויף גענשע, אין ווארשע. שבתאי קלייטמאן האט זיר אויד באטייליקט איןאויפשטעלן די מצבה אויפן קבר פון שלמה זילבערשטיין (דאם בילד פוןדער מצבה איז פאדאן אין בוך). מיט דעם האט ש.ק. דערפילט, מיט כבוד, דאסשליחות וואס דער ארגון יוצאי פוריסוב אין ישראל האט ארויפגעלייגט אויף אים.¥ ^און צום הוף געפין איר פאר נייטיק אויסצודריקן אונדזער אויפריכטיקןדאנק דעם רעדאקטאר פת בור י. גראנאטשטיין וועלכער האט געטאן זיין ארבעטמיט איבערגעגעבנקייט און אפגעהיט, אז אונדזער שפר־יזכור זאל אנטהאלטןאלץ וואס איז אזוי טראגיש געווארן אויפגעריסן, איבערלאזנדיק ביי אונדזנישט מער ווי בענקענישן און ווייטאקלעכע זכרונות וועלכע מיר פירן איבער,דורכן בור, פאר דורות וואס תעלן קומען נאר אונדז.אין נאמען פון וועדיוסף בראטשטייןבת־יםפאריסאווער יזבוד־בוד617ייערת הועד למען הספר:כאשר גליונות הספר האחרונים יצאו מתחת למכבש הדפום,הובא לידיעתנו שב״ספר סטאשוב" מודפס מאמר חשוב עלרבי אברהמלה מפוריסוב זצ״ל.תחילה חשבנו שאין זה מן הכבוד לתת מאמר על הצדיקמפוריסוב בסוף הספר, אולם, מאידך סברנו כי כבוד הואלספר לפרסם מאמר על אותו צדיק מפורסם מפוריסוב שהיהכה אהוב על בני העיירה ועל קהל חסידיו בפולין כולה.הננו מביאים איפוא קטעים ניכרים מן המאמר המסיים אתהספר וזכותו של הצדיק ודאי תגן עלינו.מ. ש. גשורירבי אברהס׳לה מפוריסוב.)״רבי אברהם׳לה מפוריסוב״ — בשם זה נקרא בר־אבהן, יוזסן גדול, בןבנו של "היהודי הקדוש" מפשיסחה, שבמשך כחמישים שנה התאבק בעפררגליהם של ממשיכי דרך פשיסחה: בקוצק, בגור, באלכסנדר, ושוב בגור. אביורבי יהושע אשר רבינוביץ, בנו של "היהודי", נהג עדה בזיליחוב ובפוריסוב,במקום כהונתו ברבנווג ואף שלושת אחיו: הבכור ר׳ יעקב־צבי בעל "עטרהלראש צדיק", רבי אריה־מרדכי שמנוחתו כבוד בירושלים, ואחיו הצעיר רבימאיר שלום מקאלושין, הוכתרו בכתר הצדיקות, וחיבה יתירה נודעת להםבקרב החסידים כנכדיו של "היהודי הקדוש" מפשיסחה. אולם רבי אברהם דידןהיה שונה ׳מאחיו ומבית אביו, ובשום פנים לא היה מוכן להיענות להפצרותוליטול על עצמו כתר הצדיקות, ורק בערוב ימיו נעתר לקבל על עצמו אתהאיצטלא כאדמר׳ר מפוריסוב, העיר שעל שמה נקרא.לא אחת נשאלה השאלה: לשם מה נקרא דווקא על שם העיר פוריסובזהאם בגלל "כבוד אב", שאביו ישב בה כרב וכצדיק כאחד? או, משום שהיהזה המקום היחידי, בו כיהן כצדיק לחסידים? והרי לפי מיטב ידיעתנו ישב על״) (קטעים מתוך ״ספר סטאשוב״, עמודים: 109-104. נדפס בישראל 1962).618ספר פוריסובכסא הצדיקות בפוריסוב רק שבע שנים, האחרונות בחייו, משנת תרס״ה עדתרע״ב, שנת פטירתו, בעוד שלמעלה מעשרים שנה, ממיטב שנות חייו, ישבבסטאשוב כרב העיר! ואכן אליבא דאמת היתה סטאעוב ראויה להיקרא עלשמו. אלא שמפני חטאי בני דורו, לא זכו בני העיר ליהנות משמו". "רבי אברהם נולד בשנת תר״ג בעיר זיליחוב לאביו רבי יהושע־אשר אב״ד וצדיק בזיליחוב ופוריסוב, היא העיר שבדברי ימי החסידות נודעתכעיר "מתנגדים שרופים", שהימנה גורש רבי לוי־יצחק, בעל "קדושת לד",ובאגרתו של רבי אלעזר מליז׳נסק, שנדפסה בספר "נועם אלימלך", מסופר על"הקטטות והמריבות שנתעוררו על רבי האי גאון איש האלוקי קדוש יאמר לואב״ד דק״ק זיליחוב". ורק לאחר שבעים שנה נשתנו המסיבות, והעיר הפכהלקהילה חסידית ובנו השני של "היהודי הקדוש", אבי רבי אברהם דידן, נתקבלבה כרב ואב״ד. אביו קרא לו ארבעה שמות: אברהם דוד נפתלי ירחמיאל, ובפיכולם נקרא רק בשם אברהם׳לה פוריסובר.מלבד ייחוסו מצד אביו היתה אמו הצדקנית לאה׳צ׳ה בת החסיד ר׳ נפתליהרצל הלברשטאט מלבוב, מצאצאי הגאון הקדוש ר׳ צבי הירשלי הלברשטאט,מחבר ספר שר׳ת "תפארת צבי" ו״כוס ישועות". וכן היה נכד לגאון רבי יחיאלמרגליות, אב״ד הורודנה, מתלמידי הבעש׳־ט, וגם נכד לרבי נפתלי כץ ומגזע בעלהטיז והרבי ר׳ השיל וה״חכם צבי".חסידים מספרים, כי הרבי מקוצק רבי מנדלי, נתן את עיניו בר׳ אברהםמפוריסוב כחתן לבתו הבכירה. אולם לא יכול לספק את תביעתו של הרבימפוריסוב. ״אינני מוכסן כפרי בכדי שאוכל למלא את תביעתו — אמר הרבימקוצק באזני הרבנית, שהפצירה בו לגייס את הסכום הדרוש, בכדי שלא לאבדאת המרגלית היקרה — אבל אתן לך אברהם׳לה אחר" (הוא ר׳ אברהםמסובאטשוב, בעל "אבני נזר"). לאחר שנים, כשר׳ אברהם מפוריסוב הצטרףלחבורת קוצק, אמר הרבי לרבנית: "ראי נא, את רצית בו בחתן, ואילו אניהצלחתי לרכוש אותו כתלמידי־בני, כי תלמיד הרי הוא כבן"." "בשנת תרי״ז, שנתיים לפני פטירתו של רבי מנדלי מקוצק,בהיות ר׳ אברהם אברך צעיר (בן י״ד), נתחשק לו לצאת בלוויית אחד מבניהחבורה לקוצק. מאות הצטופפו לפני חדרו של הרבי, שהימנו יצא לעתים רחוקותביותר. אולם שעה קלה לאחר שהאברך ר״א הגיע לקוצק, נשמע קולו של ר׳פייבל המשמש: תנו להיכנס לאברך מרישאש, נכדו של ה״יהודי הקדוש". באימהופחד נכנם ר׳ אברהם לחדרו של הרבי שפנה אליו: "הנה לך שוב יחסן גדול"ופיטר אותו בתנועת ביטול. משחזר לאכסניה הובהל שוב לחדרו של הרבי.— מהיכן אתה ? — שאל הרבי.— מרישאש — משיב אברהס׳לה.— מה אתה לומד ז — שאלו שוב הרבי.פאריםאווער יזכור־בוד619— גמרא ותוספות — ענה ר׳ אברהס׳לה.— מה אתה לומד? — חזר הרבי ושאל.— גמרא ותוספות — השיבו ר״א, וכך חזרו הדברים. זה שואל חה משיב,שמונה פעמים. משראה הרבי מקוצק, כי האברך דידן אינו מתפעל כלל ועומד עלדעתו, קירב אותו. ״לשכאלה אני מתכוון״ — אמר הרבי, ומאז היה לאהדמבני החבורה. ור״א כשהיה מספר זאת, הוסיף, כי "בכל שאלה היה נופח בונשמה יתירה, להבין ולהשכיל בסודות התורה הקדושה, ולבו התחיל בוערלאהבתו יתברך". ויש לדעת, כי בקוצק לא היו מאמינים לשום חסיד בפעמיםהראשונות, אף שראו אצלו מעלות ומדות טובות, עד שבחנוהו עשר פעמים. ואילואת ר״א החזיקו לבעל מדרגה גבוהה מיד בפעם הראשונה, אף שהיה עוד צעיר.באותה שעה נפתחה בחייו פרשת קוצק שנמשכה כחמישים שנה, ומאז ועדיומו האחרון התאבק בעפר רגליהם של רבותיו, הרבי מקוצק וממשיכי דרכו,לא שפר עליו חלקו בעיירות רבנותו הראשונות. אולם למרות הרדישיתשעמד בהן היתה שמחה נסוכה על פניו תמיד, ותורה שלימה גיבש לעצמו עלהיסורים הבאים על האדם כדי לזככו ולנקותו מכל סייג ופגם, ובעת דין מצטרפיםהיסורים להטות את המאזנים לכף זכות. "על גודל אהבת ישראל שלו מספרים, שבעת שבעל ה״שפו:*אמת" החל לנהוג את העדה היה ר״א בגור. היה זה בלילות שבט הארוכים.בסיימו תפילת מעריב התיישב ר״א ללמוד. לאחר כמה שעות בא זקן עניוהשתטח על הספסל, הניח את ראשו על קצה לבושו של ר״א ונרדם. כשהאירהיום באו כרגיל לבית־המדרש ומצאו את ר״א יושב ולומד. שאלוהו בדרךהלצה: איך נעשה פתאום למתמיד גדול למשך כל הלילה? השיב בתמימות: —"מה יכולתי לעשות? זקן זה הניח ראשו על קצה מלבושי ולא רציתי להעירומשנתו ומשום כך נאלצתי להיות מתמיד כל הלילה". "אחרי הסתלקות בעל ה״שפת אמת" מגור נסעו לר״א כמהמיחידי סגולה בבקשה לקבל עליו את ההנהגה וכסא הצדיקות. אך הוא דחהבקשתם, באמרו: "לשם מה לקבל עלי את ההנהגה הזו? לשם כבוד? הלא אםאסע לגור יספיק לי הכבוד שהרבי יתן לי גם שם. לשם קבלת פדיונות מאתהחסידים? הלא חסידי גור אינם רגילים ליתן פדיונות ואין כבר בכוחי ללמדםדרך חדשה. ואם רק לשם זה שבני יהיו רביים ? אם אינכם חפצים בבני ה״שפת־אמת" לרבי עליכם, בודאי לא תחפצו בבני, וממילא לא כדאי לי העסק". רבי אברהם עבר מסטאשוב לפוריסוב, שם קיבל משרת רבהעיר, ויחד עם זה הוכתר גם לצדיק. בשנת תרס״ד, בערוב ימיו, לאחר שעברכבר את גיל הזיקנה, הסכים, לאחר הפצרות מרובות, להמשיך את שלשלתהצדיקות הקדושה של אביו ואבי אביו ולנהוג את האלפים שנהרו אליו מקרובומרחוק. אף שמזמן לזמן נהג להפגין את צערו על שהוטל עליו עול כבד זה,שלא מרצונו.620 ספר פוריסיובעל החםידים הראשונים שקיבלו את מרותו נמנה רבי מאיר יחיאל הלוימאוסטרובצה, שהושיט לו פתקה ובה שמו ושם אמו. כדי להפיג את המתיחותשהיה באותו מעמד, וכדי להוכיח קבל עולם שאין דעתו נוחה מההנהגה, נטל ממנורבי אברהם את הפתקה, הציץ בה ושאל: ״והיכן שם הסבתא 1 ולמראה תמיהתושל רבי מאיר יחיאל, הוסיף רבי אברהם לשאול: "ושם אמו למה לי?"בדיד כלל לא היה ר״א נוהג להשמיע תורה על שולחנו, כי אם שפתותיוהיו נעות וקולו לא יישמע ופניו משתנים לכמה גוונים, ובמראה פניו הוא משפיעשפע קודש על אנ״ש הסובבים אותו. האמרות הבודדות שהשמיע על שולחנומכוונות היו לעורר בלב שומעיו הירהורי תשובה, לשוב לפני הקב״ה בתשובהשלימה, ולנקוט אמצעים הדרושים במלחמה נגד תחבולות היצר, העומד על האדםלהטותו מדרך האמת. אמירת תורה על השולחן — היה אומר — כמוה כרוכלהמשטח את מרכולתו בשוק, וכל הקונים סוקרים את הטהורה השטוחה לפניהםובוהרים את הדרוש להם מתוך הערימה. אף הרבי צריך להשמיע את דבריוכך, שכל אחד ירגיש את עצמו, וידע למצוא בהם את הדרוש לו לתיקון נפשו.ר׳ אברהם לא נשא נפשו לקהל חסידים גדול. בחירי עם, יחידי סגולהואנשי מעשה, הסתופפו בצלו ואתם עבד את עבודתו. שבע שנים ישב עלכסאו בפוריסוב. אולם לחכמתו יצאו מוניטין על פגי הארץ. רבים נהרו אליולהתברר מברכתו וליהנות מטובו. מלבדם העריכוהו מרחוק אלפים ורבבות שראובו את התגלמותה של קוצק בצורתה המגובשת. אישיותו, ושיחות חולין שלו היובפי הכל, ועוד בחייו היה האיש לאגדה.ביום י״ט באדר תרע״ב נתבקש רבי אברהם מפוריסוב לישיבה של מעלה,כשעמד להשיא את בתו הכלה מנוחה. כשהרגיש שרגעיו ספורים, בירך אותהקודם החופה ויצא במחול עם בתו הכלה לרגע אחד, באמרו: "שוין אפגעטאנצט"(כבר אחרי המעשה). עד היום שמור זכרו כאחד מגדולי תלמידי קוצק, ששמרעל הגחלת עד יומו האחרון."פאריסאוועריזכור־גוו 621התוכןא י נ ה א ל טעמודזייטא דיסטאריש בילד 1בשורות אחדות מעודד 3אין עטלעכע שורות דער רעדאקטאר 4מקורות היסטוריים על פוריסוב 5היסטארישע קוועלן וועגן פאריסאוו 6דברי מבוא צבי קא^פאטא 9פארווארט צבי קאפאטא 11חלק ראשוןתולדות העיירה, אדמדריה ורבניה של פוריסובערשטער טיילדי געשיכטע פון שטעטל, די רביים און רבנים פון פאריסאוורשימות קצרות על הישוב היהודי בפוריסוב י. לדרייך 17קורצע נאטיצן וועגן יידישן ישוב אין פאריסאוו איטשע לעדערייך 18די ערשטע ייח אין פאריסאוו מאיר פיינזין (ז״ל) 20אדמו״ריה ורבניה של פוריסוב שלמה אשכנד 22שני סיפורים על רבה של פוריסוב ־־ רבי יעקב צבי זצ״ל צחק אלפסי 29פרטים נוספים על שושלת האדמו״רים מפוריסוב אהרן זיגלמן 30.רביים און חסידים יידל האנטשטאק 31דער רב און זיין ביתידין שט,וב אברהם אסי־פ 33די פטירה פון פאריסאווער רב ר׳ יהושע אשרל זצ״ל * * * 35בית־אבא אריה רבינוביץ׳ 37ר׳ ישראל ישעי' פירוביץ׳ זצ״ל מו״צ דק״ק פוריסוב אהרן זיגלמן 40חלק שניהחיים החברתיים והכלכליים, ארגונים ומוסדות, מאורעותצווייטער טיילדאם געזעלשאפטלעכע און עקאנאמישע לעבן,ארגאניזאציעס און אינסטיטוציעם, געשעענישןעיירתי פוריסוב אד׳ח זיגלמן 43מפרהי העבר שלמה אשכנזי 58די ״מזרחי״ באוועגונג אין פאריסאוו אברהם אסים 60אגודת ישראל וה״בית־יעקב״ בפוריסוב אהרן זיגלמן 62622ספר פודי סוג664=די בובדישע ארגאניזאציע אין פאריסאוו67יאסל בראטשטייןדי לעבנסמעשיכטע פון חנהטשע ביילע האלשטאק83מאיר פייבזין (ז״ל)די פרנסות פון פאריסאווער יידן89אריה קופערבויםדי פאריס׳אווער ארעמקייט90צבי קאפאטא,דאס שטעטל פאריסאוו — ווי איך האב עס געזען98שלמה גאלדשטייןא טאג לעבן אין שטעטל100אהרן זיגלמןהמלמדים בעיירתנו108אריה קופערבויםדי חברדדקדישא אין די פריערדיקע יארן109מאיר פיינזיו (ז״ל)נאך דער ערשטער רועלמ^מלחמה116אהרן זיגלמאןאין דער פארגאנגענהייט (בינטלעך זכרונות)133מאיר מוקובוצקיסבי ר׳ יוסל מורד בצאר...134יוסף פאסקליבסקיקריסטן דערמארדן די אייגנטימערס פון דער יידישערקרעטשמע אין פאריסאוו137יחיאל רייכמאןא מת־מצוה138אריה קופערבויםדייטשע זעלנער דערשיסן יאסיל וויעטראטשניקס זון139אהרן זיגלמןבפולין העצמאית145מאיר פייבזין (ז״ל)רעליגיעזע און פילאנטראפישע אינסטיטיוציעס147אברהם אסיםזכרונות פון ^ פארגאנגענער וועלט150אריה קופערבויםמיינע מלמדים152מלך פאסקלינסקיא חתונה אין שטעטל154שלמה באראווסקידער ערשטער פוטבאלימעטש אין שטעטל155# # #פיש לכבוד שבת157שלמה גאלדשטייןמיינע שבתים159אריה קופערבויםדי ימים־נוראים אין אונדזער שטעטל161מאיר פיינזין (ז״ל)סוכות און שמחת־תורה164# # #דער שמש פון בת־המדרש צינדט חנוכדדליכט166צבי קאפאטאאונדזער שולחיה שידלאוויצקי'אט אזוי האב איד זיד געלערנט...168באדאווסקי169העניא קאראש-שליווקאמיין שטעטעלע פאריסאוו171מאיר פייבזין (ז״ל)די "קאזע" אין פאריסאוו171יעקב (בצלאל) סטאדאלסקי—א יידישער דיכטער פון פאריסאוו178אד,רן זיגלמןחתונה בעיירה180יאנקל ביאלוברודהפאריסאוו — מיין לעבנס^קוואלחלק שלישידורות ומשפחות, אישים ודמויותדריטער טיילדורות און משפחות, פערזענלעכקייטן און געשטאלטן185לאנדאו (ז״ל)אהחיצחק מענדל גאלדמאן — דער פריץ פון פשאנקער׳195קאפאטאצביאברהם שמואל רייכמאן ־־־־ דער פאריסאווער חזןר׳197מאקאבאצקימאירדריי דורות יידישע מילנערס204;ד.רן זיגלמןאישים ופעליהם213צבי ^ו0אס$(משפחות און היימען221נפתלי בעקערדי "בני'אהרן"231אדירן זיגלמןמשפחתי ובית^הורירחל לאה מלעטשקאררימש 236מיין היים אין וועלכער איך בין אויסגעוואקסן245יאסל בראטשטייןר' פנחס שו״ב (צוקערמאן)אברהם בן יעקבא באלעבאטישע פאדיסאווער משפחה255קופערבוים264יחיאל לערמאןר׳ נחום בלעכער — דער גבאי פון צוויי אינסטיטוציעס269דדיי פאריסאווער וואסער״טרעגערס273צבי קאסאטאטיפן און געשטיאלטן279אהרן זיגלמןה״שמשים" בעיירה ומשפחותיהם284שלמה בארארוסקימיין טאטע — א רעוואלוציאנער285יהודה אריה מאנגאטדי משפחה מאנגאט287אריה קוסערבויםטאטעס און קינדער293אהרן זיגלמאןיעקב יוסף גוטמאן און זיינע קינדער296חוה גוטמאדלעווינסאןפון פאריסאוו ביז בראזילחיה שידלאוויצקי־מיין באבע שרה "קאזאק"298באראווסקי299שרה גיטל קוסערבויםזכרונות פון ווייטער פארגאנגענהייט301טאבע זילבערשטייןאונדזער שטוב302מאיר פיינזין (ז״ל)דוד לאטאוויצקי303רחל גלאטשטיין־וואלפישא שווערער גורל פון יא פאמיליע305אלט.ער קליימאןמיין משפחה306מאיר שלמה בארנשטייןא משפחה פון "עמך" מענטשן308רועלוול וואמפאןדאס הויז און די משפחה309מאיר פיינזין (ז״ל)א שטעטל אן דאקטוירים311אסתר גוטריימא,ךקעגיגזכרונות פון דער היים313טשארגע אייכגערמיין חרובע שטובפערל און צפורהאונדזערע עלטערן און אונדזער היים314גוטפריינד315חנה קלייטמאן־ורדיר׳ משה קלייטמאן — "משה שניידער"316אריה קופערבויםפאריסאווער פרויען אין זייער אליינדיק לעבן318יצחק שטיינבלאטמיין זיידע דער קאגטאניסט און אונדזער שט.וברחל לאה מלעטשקארויטש 320א פאריסאווער אייניקל אויף באזוך אין ישראל322# # 4צורי געשטאלטן323צפורה זיגלמןשלושה אחים היו לי624ספד פוריסובחלק רביעיתקופת השואה האיומה: תורכן וכליה של העדה היהודית בפוריסובפערטער טיילדי תקופה פון דער שוידערלעכער קאטאסטראפע: חורבן און פארלענדונג פוןדער יידישער עדה אין פאריסאוומאיר לאטוביצלויפוריסוב תחת שלטון הדמים של הגרמנים330טוביה מילר344משה קליימאןאמא אמרה לי: "אתה תישאר בחיים, רק חזק ואמץ"354מאיר לטוביצקיבמאבק על החיים358רהל גוטריימךשטטפלדהדמעות של אבי359דבורה לוקסעוטריימאזכל אשר עבר עלי....362בלומה רובינשטייךכץבין החיים והמוות365רחל לאה מלצ׳קוביץ'בפוריסוב השרופה368אריה קופרבויםשנות מלחמה ונידודיםמאיר לא,טאוויצק!יפאריסאוו אונטער דער בלוטיקער מאכט פון די דייטשן379טוביה מילעראברהם דוד בן ידידיהאיבער פעלדער און וועלדער401קאץ417משה קליימאןפון צוג קיין טרעבלינקע — ביז דער באפרייונג436די מצבה פון שלמה זילבערשטיין439סימאן צאלקא440בלומע קאץ^רובינשטייןצווישן לעבן און טויטרחל גוטריימאךמיין טאטנם טרערן146שטאטפעלד448אהרן לא1דאו (ז״ל)בלעטלעד דערציילן און דערמאנען455מאיר לאטןאוויצקיאין געראנגל פארן לעבן461אברהם גוטריימאןא לעבן וואם איז געהאנגען אויף א האר469דבורה לוקסייגוטריימאןווי צווישן הימל און ערד474גליקע בארנשטיירציטאמיין דעודז איז געווען: נישט אונטערגעבן זיד482אהרן לאגדאו ז״ל"והיו חייך תלאים לד מנגד"494מלכה פשאנקעווימש^באסקיאיבערלעבענישן אין די מלחמה־יארן496חיה לעדערמאןאין טעג פון מלחמה497אביגדור גוטמארגןפון פאריסאוו ביז סיביר498רייזל שעדלעצקיאין יענע שווערע טעג499רחל לאה מלעטשקאוויטשאין פארברענטן פאריסאוו504אריה קופערבויםיארן פון מלחמה און ווא^נדער521יוסף פאסקליבסקיא מצבה מיין אומגעבראכטער פאמיליע523משה סוקולקורותי בשנות המלחמה524רייזל גוטמארגדלוסטערצוריק צום יידשן פאלקםאריסאווער יזכור־נוד 25״חלק חמישיעל מזבח המולדתפינפטער טיילאויפן מזבח פון פאטערלאנדישראל גוט,מארגן 531אהרן קופרבוים מכפר הרואה הי״ד 533לזכר נפטריםמשה קאלושינסקי ז״ל 537מאיר בן טאנע פיינזין ז״ל 538דער ארגון יוצאי פוריסוב אין ישראל 340הימנון הפרטיזנים היהודיים 550הימן פון די יידישע פארטיזאנער 551חלק ששישמות קדושי פוריסובזעקסטער טיילדי נעמען פח די פאריסאווער קדושים 553אלה שהלכו לעולמם / נפטרים אין ישראל און איןדער וועלט 572אנשים ותמונות מעולם שאיננו עוד / מענטשן אוןבילדער פון א וועלט וואס איז מער נישטא 573מי ישכח זאת?ווער וועט דאס פאדגעסן? 598סוף דבר 609נאכווארט 612617רבי אברהמ׳לה מפוריסובנרות לזפרםדפים לנניון שמות כחשים/נפטרים שאינם מוזכרים כספרכלעטער צו פארצייפענעז געמען פון קדושים/נפטריםוועלפע ווערן נישט דערמאנט אין כודנרות לזפרםדפים לזניון שמווו יןדושים/נפטרים שאינם מוזכרים כספרכלעטער צו פארצייכענען נעמעו #מ ?!דושיפ/נפטריםוועלכע ווערן נישט דערמאנט איו בודנרות לזכרםדפים לזניוו שמות יןדושים/נפטרים שאינם מוזכרים כספרכלעטער צו פארצייכענעו נעמען פון קדושיס/נפטריםוועלכע ווערן נישט דערמאנט אין כודנרות לזכרםדפים לציון שמות קדושים/נפטרים שאינם מוזכרים כסמרכלעטער צו פארצייכענען נעמען פון קדושופ/נפטריםוועלכע ווערן נישט דעירמאנט אין כודנרות לזכרםדפים למיון שמות קחשיס/נפמרים שאינם מוזכריס כספרכלעטער צו פארצייכענען נעמען פון לןדושים/נפטריםוועלכע מערן נישט דערמאנט אין כוד