זאנ ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 1;11 ¥12x011זאנ571:1 ^¥1ס5¥ סזאנ^ס 1 ¥ ^ ס¥^^מ16ס 1511סס¥1 ס^1017ס סמ;61ס:11?5 זאנ:¥1;5716 7 5 3 0 . ס זאנ:/סס5 11)1זס1ז?16/\1 /ומ7ז//0/511^01811 £1111 11111>111111111111(1.61111£ ]0 - ¥^?16? 11600? ^¥0 ^\£]א^X100^6 ¥100150 600^ 0£01£?¥12X0? 600? ??01£01775;¥0111151צ¥55צ1\נ סזאנ^ ^מס¥ ¥\:1זאנ,^^¥0 ^¥;1זאנ1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.[.31 :61] ... .ת13ק3^1:311נ51131 ,]^]!ןתס^[ 11>[ס6] / .ת3.ר0131.תס£.ת1.ס>נךמ.ס 111611^1.61 61666[1965] 715 ד6י¥131:3-6(1.ת013113 6י1:3סז{ .תס^•!!: 880-04 61616?1׳\1.ןתס 25 ; .1:3?סק ,.3ןת£3031,.111 : .ק 431,136 6?£5061ס.^?11131:0— ^30^0131 — 3ס?6613 — ¥3\6ץ 5061606.3.תס3131:1? ס1תן£1:1 — (3ס?6313) ץ.ת3ן0131.ז{.ת3ן0131 — 3ס?6313 — (1939-1945) ן¥131\3ץ,31ס3סס1ס11.1:31(31^51 ,.ת13ק3^1 1£׳\.\/.^1 6'סס.\/..?431\1,ז{31ן51.ת3ן0131 :1131ן31>311ן31 ן31.ת3(1:1סן3-1ץ 3ן31ץ143 61666 6'סס.\/.06? 5ס£^ס1>1^56 .1.5.1>!.^ 1££65\[ 5006 15ס6.10>11ס1>511 ¥£^615£ ס1>1^ 10£>1£1>1^1\[££? £6?^?.^.11.5 £ס6 1>11 ס16£>£11?חייה וחורבנה של קהילת אולשאןלעבן און אומקום פון אלשאן11^01811 •861£61€1^־151 11^01511 [¥0126 ן111§י11 7ל1 1^11511€כן11?1965 301'151 111 1:)1111:6י1?בדפס בישראל תשכ״הדפוס ״אורלי׳/ תל-אביבלעבן אוו אומקוםפװא ל ש א והוצא לאור על ידי ארגון ױצאי אולשאן בישראלאויסגאבע פון אלשאנער לאנדסמאנשאפט אין ישראלאייר תשכ״התל־אביבמאי 1965די אנגעגעבענע פאקטן אין די ארטיקלען — אויף דער אחרױת כון די מחבריםועדת הספרבוך־קאלױסעסאויםפיר קאמיטיטשבתאי קפלן, זימל אברמוביץפסח גרשונוביץ, שפרה-קוטין-טראבסקיראובן ליאנד, אהרן שוסטרמיטגלידעראהרן אברמוביץ, אריה גרשונייצחק חדש, יעקב קוזלובסקיחנניה ישראלי (גורביץ), משה זיסקאנדעורך החלק העברי:רעדאקטאר פון עברית טייל :מאירשליבוך־קאמיטעט — ועד הספרקבלת פנים פון בוך־קאמיטעט פאר יעקב און בתיה קאפלאן פון אמעריקע,הועד להוצאת ״ספר אולשאך עם יעקב ובתיה קכלן מארצות הבריתמשמאל לימין (יושבים): זימל אברמוביץ, שבתי קפלן, בתיה קפלן, יעקב קפלן, אריהגרשוני, אהרן אברמוביץ.(עומדיים): חנניה ישראלי, ראובן ליאנה אהרן שוסטר, שפרה קוטיךטרבסקי, יעקב קודלובסקי, פסח גרשונוביץ, משה זיסקאנה יצחק חדש.אינהאל טהקדמהדאס שטעטל אלשאן ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה17♦♦♦געשיכטלעבע נאטיצן -19-39* *♦♦— די ײדן פון מײן דוריעקכ קאפלאו40—44* *♦♦— דאס שטעטל װאס איך געדענק ,ב. צ. גאלדבערג45—47,♦♦— אזוי האט אויםגעזען דאס שטעטליטעפסד קאפלאן48—50* ז*♦— ײדישע ארבעטער־באװעגוגגםעה באראוצװישן ביידע װעלט״מלחמות58--53— אין די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמהיבעפסל קאפלאן61--63— קיגדער־ און ױגנט״יארן אריה גריביוני64--65— דער טראגישער טויט פון אסתר לעװיןעלםה הלוי־לעװיו66--68— זכרונות כון קינדערײארן לאה בלאך־רודניק69--72— מלמדים און חדרים יגיעפסל קאפלאן73— די תרבות־שול און איר דערציערישע טעטיקײטפסה געריג־ענאװיטיב•74— די תרבות־שול דאס ליכט פונעם שטעטל־ג־יפרה קוטין־טראבסקי75--77א באריכט פון פעדאגאגישן ראט פון בית־םפר ״תרבות״דאס רעליגיעזע לעבן86— הרב ראובן חדש, חזנים, זינגער און בעלי־תפילותשעפםל קאפלאן87— די בתי־מדרשים  פסה גערשענאװיטש90— ערב שבת אין שטעטל א. א. פאטאשױקדאס װירטשאפטלעכע לעבן954די ײדישע פויערימ און זײער ערד־באזיץפסה גער־ג־ענאװיט־ג־102♦— קאאפעראטױוע פאלקס־באנק1044— ״לינת הצדק״  97♦— גערטנערײ  ־ג־עפסל קאפלאן99♦— האנט־שטריקערײ און הויז־מלאכה101♦— גמילת חסד קאסע 107♦— די פאזשלארגע קאמאנדע (פײערלעשער)צױניסטישע טעטלקײטאריה גרשוניראובן בן אהרןשפרה קובײן־טראבםקיפםה נערשענאװיםש— הכשרה און מײן צױניסטיעלע טעטיקייט— די טעטיקײט •פון ״החלרץ״— בית״ר און איר קולטוד־טעטיקײט— די געלט־זאמלונגען סארן קרן הקײמת108109110111פםלקאפלאןנזײנא דװטאלאװםקי־ליצקײ*טפרה קוטיין־טראבםקיהרב אליעזר פאטאשניקראובן -ליאנדזײדל באגדאנאװםקיאן אלשאנערפאלקס״טיפן און געשטאלטן— דאס טאג־טעגלעכע לעבן פון אלשאנער ײדן . . 138—121ברוך דער אפטײקערש. ל. דאלינסקי און זײן געזעלשאפטלעכע טעטיקײטדער גבאי גרשון אבראמאװיטשדער אלששאנער שוחט מרדכײנטע און זײן פויערישעמלאכהר׳ שמעון סעגאלאװיטש דער בעל־תפילהר׳ ױדל דער רופא און זײן פרוי ״הײװן״ר׳ אייטשע דער שמש און מלמדר׳ ױנה גדליה דער װאלד־סוחרבוניע קאפלאן און ר׳ עליע שװארץבערל דער ״קיסר״דודקע דער שמידיהושע דער שמידדי פינטשוקעספעשע די בעקערױבלומע בערקמאןשמואל באיארסקיר׳ לײב דער קצבהירשל רודניקדי משפחה װאראנאװסקידי משפחה גורװיטשר׳ מאיר דער ״אגענט״— אליקום ליצקי און זײן ליבע צו ערד־ארבעט— די הארעפאשנע משפחות פון אשמענער גאס— דינה פאטאשניק — די משפהה ליאנד — די משפחה אבראמאװיטשדי משפחה קאזלאװסקי— די משפהה פאטאשניק 139140143144145148150י־. לײב פאטא״טניק״טעפםל קאפלאןזײדל באגדאנאװםםיאלשאנער אין אמעריקע— עמיגראציע און בענקשאפט— אלשאנער אין אמעריקע— טרײקײט און שטאלץ .160164166א ו מ ק ו ם^טעפםל קאפלאן — אין די יארן פון דער דײטשער ײדךאױסדאטרנג . 190—169דער אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מקיחמהארײנמארש פון דער רויטער ארמײדײטשן פארנעמען אלשאןדי פוילישע פאליצײ, לאקאלע מאכט און דײטשע גזירותגרינדונג פון ױדענראטרויב פון ײדישן פארמעגןגעראטעװעט זיך פון אלשאגער שחיטה און אומגעקומעןאין װאלאזשיןדי גרויסע שחיטה אין װאלאזשין  179אין װאלאזשינער געטא (גבײת עדות)אין װישניעװער געטא (גבײת עדות) .... 184דל םיטעמאטישע אויסראטונג אין אלשאנער סביבה . 186איבערזעדלונג פון אלשאן אין אשמענער געטאדער קדושים־טויט פון הרב ר משה אהרן פעלדמאן . 188אויף דער ארישער זײט הנה לעװ־טשערניאװםקי — פון װאלאזשין צוריק אין אלשאן .... 191היה קזורער־כץ — זשעלאנקע, דאס מאסן־קבר פון 400 ײדן ... 193פסה גערשענאװיט^ט — אוגטערן דײטשישן רעזשים  198—19424סטער ױני 1941דער טראגישער טויט פון אפטײקער ברוך אבראמאװיטשאומגעבראכט געװארן אין א ציגײנער־״אקציע״אלשאנער נאצי־מאכט צװינגט צו שלעפן צװײ טאנקןשעפםל קאפלאן — אלשאגער ײדן אין דײטשע קאנצענטראציע־לאגערן . 203—199זשעזמירקאשידארדער נאצישער קינדער-מארדשעפסל קאפלאן — די דײטשע קינדער־אויסראטונג אין לאגער קאשידאר 204היה אלטמאן־אבראמאװיטי׳ט — קינדהײט אין שאטן פון דער תליה ... 207היה קזורער־כץ — די קינדער־אױסראטונג אין זשעזמירער לאגער . 216**טעפםל קאפלאן — געפײניקטע ײדן לױפן צו די פארטיזאנער . . 232—217פײן און אויםראטונג אין לאגער אלעקסאטדער טויטן־מארש און דאס לויפן אין װאלדבאגעגעניש מיט סאװיעטישע דעסאנטן אין דײטשעמוגדירןשטראף־עקספעדיציע באשיסט אונדזער גרופעדי בשורה פון באפרײאונגדער טויט פון בוגיע קאפלאן ערב דער באפרײאונגצוריק אין דער אלטער הײם נאך דער באפרײאונגחיה קזורער־כץ — דער װעג דורך פיױ   240—233אהרן שוםטער — אין אויםראטונגס־לאגער קלאגע (עסטלאבד) , . 241רבקה דאװידםאן־םעגאלאװיטש- פרויען אין געטאס און לאגערו . , . , 254העניע בלאזער־טשעפעלונםקי - פון לאגער צו לאגער  262רבקה שקאפ־אבראפואװיטש — דער לאגער אין די ווילנער ״ביליקע הײזער״ ה.ק,פ. 265א. א. פאטאשניק — מײנע איבערלעבונגען אין די יארן פון דער דײטשערײדן־אויסראטונג 268אהרן שוםטר — אויף קבר־אבות בײם ברודער־קבר אין זשעלאנקע 273זימל אבראמאװיטש — דער שעמבערגער ברודער־קבר  276געראצגל און װידערשטאצז*— דער העלדנטויט פון שמואל טשעפעלונסקיס פארטיזא־מיכלע גורװיטע״י־קאזלאװםקי283נער־גרופע285— אין קאמף קעגן די דײטשן זימל אבראמאװיטש289— אין װאלד .םימא רודניק־םאלאדוכא292—364— באװאפנטער פארטיזאנער־קאמףראובן ליאנד365שלוס־װארט .   373קרבנות השואה (רשימה) 381—429נעקראלאגן  הקדמ הוײנדן ײאס זענען נישט פארײאקסן, בענקענישן, ײאס האבן נישטאויפגעהערט, געשטאלטן פון טייערע נפשות — טאטע־מאמע, ברידער,שוועסטער, פרויען און קינדער, וואס באגלייטן ווי שאטנס בייטאגאון דערשיינען אין חלומות ביינאכט, דאס בילד פון א ברידערלעכעריידישער געזעלשאפט, וואס איז אויסגעמעקט געווארן דורך די נאצי־מערדער — אט דאס אלעס האט געטריבן דעם ביסל איבערגעבליבענעאון צעשפרייטע, אויפצושטעלן דעם שטעטעלע אלשאן א מצבה איןא ביד•מיר ווייסן, אז ס׳איז נישט אין אונדזערע כוחות אויסצופירן דיזאך גאנץ, לויט אונדזערע פארלאנגען און ווי עס געהערט זיך פארןאנדענק פון דעם אלעם וואס איז אוועק און נישטא.קען דען עמיצער אויסדערציילן די גיהינום־שוידערלעכקייטן וואסזייערע אויגן האבן זיך אנגעזען יקען דען ווער זיך פארשטעלן די ליכטיקייט פון א יידיש שטעטעלעאין דער פרעמד, אין וועלכער ס׳האט זיך געכאוועט די גייסטיקעגבורה פון א פארטריבענעם פאלקי״אבער, איז דען דאס מעגלעך ו״ — שרייען די פארבליבענע. ״איזדען מעגלעך, אז דאס אלעס זאל בלייבן אויסגעמעקט, פארשווינדןווי ס׳וואלט גאר נישט געוועןו אן א זכר, אן א מצבהן״איז אט קומען זיי דא צוזאמען, די שארית הפליטה, עלנדע,פאריתומטע, מיט א צעבראכן הארץ צו זייער תפילת יזכור, וויינעןיעדערער אויף זיך, און אלע צוזאמען אויף זייער הייליקער קהילה,וואס איז חרוב געווארן.זיי ווילן נישט פארגעסן, זיי קאנען נישט פארגעסן. ריידן ווילןזיי וואס אויפן הארצן און ווי אויפן צונג. ריידן צו זיך אליין, צוזייערע טויטע, צו זייערע קינדער — יעדער לויט דעם וואס זיין גורלהאט אים איבערגעלאזט. און דער עיקר, טאקע, צו זיי, צו די קינדער,צו די קומענדיקע דורות, ווייל נישט נאר קלאגן ווילן זיי אויף דעםוואס איז פארלארן און קומט נישט מער צוריק. און נישט נאר אויס־צורעדן דאס ביטערע הארץ, וואס וועט זיך שוין קיינמאל נישטבארואיקן, — דערציילן זיי דא, וואס זיי האבן איבערגעלעבט. זייטוען עס פאר זייערע קינדער און קינדס־קינדער אין דער גארער וועלט,סיי די וואס פילן זיך רואיק אין זיכערע װינקעלעך אויף יענער זייטים, און סיי די וואס האבן זוכה געעווען צו א פרייען און זעלבשטענ־דיקן לעבן אין דער יידישער היסטארישער היים.זאלן זיי אלע וויסן זייער אפשטאם און געדענקען, אז זיי זענעןקינדער פון א פאלק, וואס טויזנטער יארן פון פרעמדקייט און יסוריםהאבן נישט דערגרייכט אויסצורייסן אים פון זיין ווארצל, פון זייןנאציאנאלער וועזנהייט, וואס ער האלט פאר הייליק. א פאלק, וואסהאט אין זיין דריי טויזנט יאריקער געשיכטע, קאפיטלען פון העלדישןגעראנגל, און קאפיטלען פון קידוש השם, ביז דעם לעצטן שוידערלעכןאומקום, וואס האט נישט זיין גלייכן אין דער וועלט־געשיכטע אוןאין וועלכן טויזנטער האבן מקבל געווען די יסורים מיט גייסטיקערגבורה און גלויבן אין צוזאמענבראך פון רשעות און אין אויפקום פוןא פרייער מענטשהײט.און זאלן די קינדער אין ישראל װיסן און פארשטיין, אז די על־טערנס בלוט, וואס שרייט פון אלע ערדן אין דער וועלט, פונקט אזויווי די ברידערס בלוט, וואס שרייט פון דער ישראלדיקער ערד — זענעןצוזאמען דער פרייז מיט וועלכן ס׳איז געקויפט געווארן זייער פיזישעאון גייסטיקע פרייהייט, און צוזאמען וועלן זיי הייליק פארבלייבן איןזכרון פון יידישן פאלק לעולם ועד.בוך־קאמיטעטדאס שטעטל אלשאודב<ז דער ערשגןער װעלט־מלחמהגעשיכנןלעכע נאטיצןדאס שטעטל אלשאן אדער װי מ׳האט עם אמאל גערופן האלשאני׳ װערטװי א ישוב דערמאנט אין דאקומענטן פון 15־טן יארהונדערט. דער ישוב האט גע־הערט צו די גיטער פון ליטװישע גמיםפירשטן נארגמונד און אלגימינדאו־האל־שאנםקי. פון דאנען דער נאמען פון ישוב — האלשאן. דער שלאם פון די אלגי־מינדאוס׳ װאם איז אויפגעשטעלט געװארן אויף א קינםטלעך אנגעשאטענעם בארג,נישט װײט פונעם ישוב איז פולשטענדיק חרוב געװארן. אבער דער בארג איז גע־בליבן. ער װערט דורך דער באפעלקערונג אנגערופן האראדישטשע.װעגן דעם דאזיקן בארג׳ אויף װעלכן עם זענען יעדעס יאר אויפגעגאנגעןתבואות, זענען צװישן דארטיקע פויערים דערצײלט געװארן פארשידענע לעגענ־דעס. בעתן צעאקערן די ערד, האבן די פויערים זיך אנגעטראפן אויף די רעשטלעךפונעם שלאם ־ שטיקער גלאז, פאיאנס און ציגל פונעם פונדאמענט. מען האט אבערמורא געהאט זיך צורירן צו די געפינםן, װײל ״די נשמות פון די געשטארבענעליטװישע פירשטן היטן זײער אײגנטום״, אויב מען זאל עס פונאנדערנעמען קעןקומען א פארפלײצונג אדער אן אנדער אומגליק אויף דער גאנצער געגנט.אינמיטן פונעם 15־טן יארהונדערט איז איבער די האלשאנער גיטער, צו װעל־כע עס האט געהערט אויך דאם שטעטל האלשאני, אויסגעבראכן א שטרײט צװישןזיגמונד־אויגוםט און זײן שנור אננא, די פרוי פון װילנער װאיעװאדע באגדאן סא־פיעהא, בײ װעמען עס זענען געבליבן די האלשאנער גיטער און דאס שטעטל האל־שאן. דער זון פונעם װילנער װאיעװאדע — פאװעל, דער ליטװישער װיצע־קאנצ־לער, איז שפעטער געװארן דער באלעבאם איבער דער האלשאנער געגנט.אין 18טן יארהונדערט איז אלשאן אריבער פון די םאפיעהאס צו דער משפחהזשאבי און פון זײ צו די קארסאקם, און אין דער צװײטער העלפטן פונעם 19־טןיארהונדערט איז דאס שטעטל אפגעקויפט געװארן דורך גארבונאװ.*מיר האבן נישט קײן דאקומענטאלע באװײזן פעסטצושטעלן׳ װען ײדן האבןזיך באזעצט אין אלטן ישוב אלשאן. אין שטעטל זענען זײ װארשײנלעך, געקומעןנאך אין 18־טן יארהונדערט, װײל אין 19־טן יארהונדערט איז שוין דארט געװעןא באדײטנדע ײדישע באפעלקערונג, װאס האט אין יאר 1877 געהאט 336 נפשותאין אן ארגאניזירטע קהילה.לויט דער צײלונג אין יאר 1897 זענען אין אלשאן געװען 2183 אײנװוינער,צװישן זײ 1049 ײדן. — 48.5 פראצענט פון דער אלגעמײנער באפעלקערונג.״פאלסקי םלאװניק געאגראפיטשני״, דריטער באנד, װאם איז דערשינען איןיאר 1882 ברענגט אזא באשרײבונג פון אלשאן אין יענער צײט.18לעבן און אומקום פון אלשאןהאלשאני אדער אלשאני׳ א שטעטל אין אשמיאנער פאװיאט׳ בײם טײךל ו ם ט א אדער זשיגיאנקא׳ צופלום פון דער פאמעלעכער בערעזינע׳ 18 װיארסטאויף דרום פון אשמיאני, 92% מיט דרײ פערטל װיארםט פון װילנע. דאם שטעטלפארמאגט: א דארפישע גמינע־פארװאלטונג, א פאלקם־שול, א פאםט־םטאציע, װאסדערלײדיקט אלערלײ קארעםפאנדענצן, א פאראפיאלע, פראװאסלאװנע צערקװע,א קאטוילישן קאששיאל א. נ. פון הײליקן יאן און צײלט 2679 אײנװױנער, דערין1040 מענער און 1639 פרויען. די קריםטלעכע באפעלקערונג פון שטעטל פארנעמטזיך, אויםער מיט לאנדװירטשאפט, אויך מיט אויסארבעטן װאלענע הענטשקעם,זאקן און אזוי גערופענע האלשאנער שפענצערס. די ײדן באשעפטיקן זיך, װיאומעטום, מיט האנדל און בראנפן־פארקויף .די פילצאליקע אלשאנער שענקעןפארקויפן יעדעס יאר בראנפן־געטראנקען פאר העכער ססס.10 רובל. עם איזפאראן א נישט גרויםע ביר־ברויערײ, אין װעלכער עס זענען באשעפטטיקט5 ארבעטער: 4 גארבערייען, װאם באשעפטיקן נאר ײדישע משפחות, 1 רימעראון 2 םטאלערס.עס איז אויך נישט פארשטענדלעך, פארװאס דער ,,פאלםקי םלאװניק״ גיטבכלל נישט אן די צאל פון דער ײדישער באפעלקערונג, בעת װעגן אנדערעשטעטלעך זענען יא פאראן ציפערן װעגן דר צאל ײדן. צוליבן פעלן פון דאקו־מענטן איז אומעגלעך אויפצוקלערן דעם אמתן צאל־באשטאנד פון ײדן איןיענער צײט.יעקב קאפלאןדי יידן פון מײן דור(זכרונות און נאטיצן)איך געהער צו א דור׳ װאם האט אנהויב הײנטיקן יארהונדערט עמיגרירטפון אלשאן קײן אמעריקע. איך בין אװעק אין יאר 1906. ביז יענעם יאר האב איךשוין געהאט דורכגעמאכט א שטיק לעבן. ביז 14 יאר — געלערנט אין ישיבד״געװען פארװארצלט אין טראדיציאנעלער ײדישקײט. איז געקומען דער איבער־ברוך אין פרומען לעבנם־שטײגער, בין איך אװעק צו א װעלטלעך לעבןן פוןגמרא, רמב״ם, מפורשים — צו דער העברעישער און ײדישער ליטעראטור, צואחד־העם, ברײנין, בערדיטשעװםקי און די קלאםיקער אין ײדיש.אזעלכע זענען מיר געװען דאם רוב פון די דעמאלטיקע ױנגעלײט אין ש־טעטלאלשאן. קײן םך פון מײן דור זענען נישט געבליבן. װעל איך זיך באמיען ארוים־צוברענגען פון זכרון עפיזאדן, ליכטיקע געשטאלטן, גײסטיקע שײנקײט פון אונחעראפגעמעקטן אלשאנער ײדישן לעבן.דער אויסערלעכער אױסזען פון אלשאןדאס שטעטל אלשאן ליגט צװישן בערג, עפעם װי פארלאזן אויף גאטם באראט,ביי אײן זײט פון שטעטל, צו דרום־צו, פליםט פלעגמאטיש א קלײן טײכל (אפשראיז עס הײנט שוין רײנער), מיט װילדע גראזן ארומגעװאקסן פון ששת ימיבראשית. איז אײנמאל געקומען אהין לײב דער מילנער און האט ארײנגעקלאפטדאמבעם און פון דעם טײכל געשאפן װאםער־קראפט פאר דער גרויםער ראד, װאסדרײט זיך און מאלט די תבואה פאר די ארומיקע פויערים.אין א זומערדיקן• שבת נאך שלוש םעודות האבן ײדן מיט זײערע װײבער אוןקינדער זיך ארויםגעלאזט אויף טראבער גאס און פארנומען די גאנצע ברײטפון גאס. און אזוי אװעקשפאצירט הינטערן שטאט צװישן צײטיקע זאנגען, װי אמענטש די הײך. ײדן האבן הנאה געהאט זיך אפצושטעלן פארן ראד פון װאסער־מיל. די ראד דרײט זיך, דאס װאםער צעשפריצט זיך אנטקעגן דער פארגײענדיקערזון און װערט איבערגעבראכן אין פינקלענדיקע שטראלן. װען עס װערט טונקעלער,פארנעמט זיך ױנגװארג אויף יענער זײט מיל, וװ מען קאן זיך אײנטוליען צװישןדי הויכע שורות זאנגען — א געלעגנהײט פאר קונדםים אפצוטאן שפיצלעך אוןשטיפערײען. און פאר פארליבטע פארלעך צו כאפן א פלירט, פארהוילן פון20לעבן און אומקום פון אלשאןמענטשלעכע אויגן. נאר װען עס וױיזן זיך די שטערן אין הימל, כאפן זיך אלעאויף — ״צײט צו דאװנען מעריב״,אין װאכנטעג באדן זיך אין טײך ױנג און אלט. מ׳פארמעםט זיך אין וױמןחדושים אין שװימען: װער װעט זיך שנעלער דערקלאפטערן צום מילראד.דער גרויםער קלויםטער׳ ארומגערינגלט מיט א שורה קראמען. די קרעמערװארטן אויף זונטיק׳ װען די פויערים פון די ארומיקע דערפער קומען מיט זײערהאב און גוטם: פלאקם, חזיר־האר, הענטשקעם׳ אײער און הינער. אין זונטיק•טאג װערט דער מארק באלעבט. ײדן מיט בערד, ײדענעס מיט פאטשײלעם אויףדי קעפ שטײען, טאפן די הינער, דינגען זיך. קאנקורענטן כאפן אוים די מציאוחאײנער בײם צװײטן. די קראמען װערן פול מיט קונים. די קלויםטער־גלאקן קליניגען. פערד הירזשען. שיכורים זידלען זיך אין טאטנם טאטן ארײן.אויף טישלעך זענען אויםגעשטעלט צום פארקויכ-ן: קענדלעך, ריבאיתנם אוןאנדערע בלעכענע מכשירים, געמאכט בײ נפתלי דעם בלעכער. אויך כאצקלדער שמש מיט זײנע טארטן, טײגלעך, לעקעך און נאשערײען האט זײן ארט אויפןמארק.אן אנגעזעען ארט אויפן אלשאנער מארק האבן פארנומען די הענדלערינם.זומער זענען זײ געזעםן פארשװיצטע בײ זײערע קאשיקלעך און קוישן און װינ־טער — מיט א פײערטאפ מיט גליענדע קוילן אונטער די אלטע אפגעטראגענעקלײדער, דער קאפ, איבער די אויערן פארהילט אין שמאטעס. זײ האבן פארהאגדלטמײנםטנם גרינצײג, פרוכטן״ קערלעך אדג״ל, געהארעװעט, כדי די מאנסבילן זאלןקאנען זיצן אין בית המדרש, לערנען תורה און צוגרײטן א שטול אין גן עדן, אויףאיבער הונדערט און צװאנציק יאר.אין אלשאן האבן ײדן געצויגן זײער חױנה פון קרעמערײ און קלײנעם מםחר.די פויערים פון די ארומיקע דערפער האבן געברענגט אין שטעטל תבואה, אויבםט(פרוכטן), חזיר־האר, אד״גל. די קרעמער און םוחרים האבן אפגעקויפט די פרא־דוקטן אדער אויםגעביטן אויף אנדערע פראדוקטן און געשיקט אין װילנע. דיפויערים האבן אויך געמאכט זײערע אײנקויפן אין די ײדישע קראמען אין אלשאן•געװען נאך א פרנםה װאם איז געלעגן אין װײבערישע הענט, נעמלעך — אויפקויפןגענח, האלטן זײ אין שטײגן, זײ זאלן זיך נישט צופיל באװעגן, שטאפן זײ, געבןא םך עםן, זײ זאלן װערן פעט און דאן פארקויפן זײ אין אן אכםניה און אין דישענקען, א נעבן־פרנםה איז אויך געװען דאם פליקן פעדערן װאס האט באשעפ־טיקט פליקערינס. קינדער האבן הנאה געהאט פון די גרױון. די מאמע פלעגטזײ ארויסנעמען נאכן פרעגלען דאס שמאלץ, גיםן אין םלאיעם און מיט דיגרױון מכבד געװען די קינדער.געװען אויך אין אלשאן ײדישע בעל־מלאכות װי: שוםטערם, שנײדערם, קירזש־נערם. ם׳רוב בעל־מלאכות האבן אליץ געארבעט. א קלײנע צאל מײםטערם האבןביז דער ערשטער וועלס־מלחמה21באשעפטיקט אויר געזעלן. דער באלעבאס מיט זײנע געזעלן האבן זיד נישט גע־שאנעװעט און ארײנגעארבעט אין דער שפעטער נאכט־שעה. באזונדערם׳ װעןמעןהאט זיד געדארפט באקלײדן און באשוכן אויף די ױם־טובים. געװען אויד איןשטעטל תבואה־ און װאלד־םוחרים פון א גרעםערן פארנעם.אין מיץ צײט האט די ױגנט פון באלעבאטישע הײמען נישט געהאט צו װאסייד צו נעמען. פון מלאכה האט מען נישט שטארק געהאלטן. א בעל־מלאכה איןדער משפחה איז געװען א בזױן. מאמעס האבן געװאלט, אז זײערע געראטענעקינדער זאלן װערן ״לײט״, װאם דאם האט געהײםן — זײן א בן־תורה און א סוחר.תורה און לעבנסשטײגערװי די מערסטע ײדישע שטעטלעד אין ליטע און אין פוילן, האט אלשאן איןיענער צייט פארמאגט: א בית המדרש, א חברה משניות, א חברה עין יעקב, חברהתהלים, א תלמוד תורה פאר ארעמע קינדער, װאס האבן נישט געקאנט צאלן קײןשכר־לימוד און, להבדיל, א באד, א מקװה און א הקדש. דאם איז געװען אזוי אײנגע־שטעלט מקדמונים.אין מײן צײט האט אלשאן פארמאגט גרויםע לומדים, כלל־טוער, װאם האבןזיד מוםר נפש געװען אין אן עת־צרה, אפגעשריגן די װילדע גזירות פון דעםצארישן פריםטאװ, א שונאי ישראל. קהלישע ענינים זענען דערלײדיקט געװארן:דויד געשלעגן בײם אויפנעמען א רב, װײל עם האבן זיד פארמירט צװײ צדדים,דורד עיכוב התורה, נישט לאזן לײענען שבת דעם ספר ביז דער נגיד פון שטאטװעט צורעכט מאכן די עװלה װאס ער האט אפגעטאן צו א ײדן אן ארעמאן. אדערביז קהל װעט נישט צוזאגן צו שאפן נדן פאר א יתומה.די שולן אין אלשאן זענען תמיד געװען פול מיט מתפללים. עמד האט געזאגטתהלים מיט גרוים מתיקות. לומדים האבן נאכן דאװנען ארײנגעכאפט א פרקמשנױת, ארײנגעקוקט אין אן עין יעקב. א גרויםע פאלקם־שמחה איז געװען אי1אלשאן, װען מען האט געמאכט א םױם הספר. ױנג און אלט האבן געטאנצט איןדי גאםן, װען מ׳האט דעם םפר מיט גרוים פאראד געפירט אין שול אריץ. דאםאײגענע איז אויד געװען אויף חתונות: מען האט געהוליעט. אלע ײח פון שטעטלזענען געװען מחותנים.אלשאנער ײדן האבן געהאט זײער אײגנארטיק גײםטיקן לעבן, װאם האטגעצויגן זײן יניקה פון ירושלים דליטה — פון װילנע. אט די קלײנשטעטלדיקעײדן, קרעמער און סוחרים האבן געהאט א חוש פאר העכערע װערטן, פאר תורה,און געזארגט דערפאר צו האבן אײדעמם בני־תורה. װען אברהם ידידיהם האטגענומען אן אײדעם פאר זײן טאכטער גאלדע, האט מען אין שטעטל געשמועסט,אז ער איז א בן־תורה, ־א בריליאנט, בײם ״אויפרופן״ אים האט ער דערלאנג א22לעבן און אומקום פון אלשאןדרשה׳ װאס האט צעשטורעמט דאס שטעטל׳ — מ׳האט נא ךאזעלכעם נישט גע־הערט״. ער האט תורה געפלאכטן מיט װיםן. יצחק הערץ׳ דער שניט־קרעמערהאט זײן אײדעם גענומען פון װאלאזשינער ישיבה. פארשטענדלעך, אז נישט אלעזענען געװען םוחרים און געהאט די מעגלעכקײט צו ברענגען אײדעמס אויףקעסט. אלשאן האט אין יענער צײט, מיט 60־70 יאר צוריק געהאט ? גבירים,מיטלשטאנד און פשוטע מענטשן,אט װי עם האט אויםגעזען דאם לעבן פון אן עמר־ײד:די וװינונג איז באשטאנען פון א גרוים פירקאנטיק צימער, אן א דיל (פאד־לאגע). דער פום־באדן איז געװען: פשוט פארטריקנטע ערד. אין די ױם־טובים האטמען דעם ״דיל״ באפוצט דורך אויםשיטן געלן זאמד. א פערטל פון אזא וװינונגהאבן פארנומען די בעטן מיט די שטרויענע שעניקעם. אין דעם ״שלאפצימער״זענען געשלאפן די דערװאקסענע צוזאמען מיט די קינדער, װי אין אברהם רײזענםליד — ״א געזינדל זאלבע אכט״. א חשובן טײל פונעם צימער האט פארנומען אגרויסער אוױון (בײ די מער־פארמעגלעכע, ארומגעמויערט מיט װײםע קאפלעם).בײם אוױון — א צוגעמויערטע באנק, אויף װעלכער עס האבן געקענט זיצן אצען נפשות און בײנאכט האט זי געדינט פאר א בעט. װינטער איז דארט געװעןװארעם, א מחיה.אין די לאנגע װינטער־אװנטן זענען ארום דעם אוױון געזעסן — טאטע־מאמעקינדער, שכנים, מען האט זיך דערצײלט מעשות װעגן גזטע ײדן׳ װאם האבן מצילגעװען קהילות דורך תפילה און פאםטן און צעריםן א גזירה. מען האט זיד אוידדערצײלט װעלטלעכע מעשױת; װעגן א מײדל װאם טאטע־מאמע האבן פארשטוים)געשטערט חתונה צו האבן מיט איר געליבטן, האט זי זיד דאם לעבן גענומען,װעגן שדים, רוחות, װאם האבן זיך באזעצט אין באד נישט װײט פון בית המדרשאון מכוח מתים װאס קומען דאװנען אין שול אין מיטן נאכט און פארשװינדן בײםערשטן קרײ פון האן. דאם איז געװען די ליטעראטור שבעל פה׳ די גײםטיקעשפײז פון די פשוטע אלשאנער ײדן.אלשאן האט אויך דעמאלט געהאט טאלאנטן, פאלקם־מענטשן, לאמיר זײארײנברענגעו אין אונדזער בוך־אײביקײט.חײם געלקעם, אן אויסגעדארטער ײד, ממש הויט און בײן, האט אויםגעשניצטא גרויםן טויער, באצירט מיט לײבן לכבוד דער קרוינונג פון ניקאלײ דעם לעצטן.מײן מוטער, ליבע די פארבערקע, האט געצויגן חױנה פון פארבן ציצענע קלײדלעך,געװעבט בײ פויערטעם — א גוטע זאגערקע אין שול איז זי געװען און אויףשמחות האט זי אויםגעזונגען אליקים צונזערם לידער. אירע אויסטערלישע פאג־טאסטישע מעשױת, װעגן צדיקים און להבדיל שדים, מזיקים, װאס האבן זיךפארשטעלט, אויסגעמישט צױישן עולם — האבן געהאט א שם אין שטעטל;מעשױת װאם זענען במשך פץ הונדערטער יארן איבערגעגאנגען מפה אל פה,ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה23זענען דורך איר טאלאנט באלעבט געװארן. משה דער שוחט, א ײד מיט א רויטערגארד, א הדרת פנים׳ װאם האט געהאט םמיכה אויף רבנות׳ האט זיך באזעצט איןשטעטל בעל־כרחו, צוליב פרנםה. ער איז געװען דער פאטער פונעם פובליציםטאון מיטרעדאקטאר פון נױ־יארקער /,טאג־מארגן־זשורנאל״ און אײדעם פון שלוםעליכם — בן צױן גאלדבערג,דער טינקעװיטשער עילויפון מײן צײט אין אלשאן געדענק איד דעם אלטן רבי הרב הגאון ר׳ משהשמחה ראבינאװיטש ז״ל. מ׳האט אים גערופן דער טינקעװיטשער עילוי. א האר־באטער׳ מיט א נזיריש פנים, א גרויםער בעל מידות טובות. נישט געװוםט פוןצורת מטבע, א טיף־גלויביקער, א גרויםער פשטן — האט ער זיך בײם לערנען אבלאט גמרא נישט באנוצט מיט מפרשים, אפילו נישט מיט רש״י. ער האט טאקעממש״ געזאגט״ א שיעור, װי אשרי. זײנע מיטלערנער האבן אויך אזוי געטאן,ד. ה. געזאגט און נישט פארשטאנען קײן װארט. ער האט אבער אין זײן תמימותגעמײנט, אז זײ פארשטײען אזוי װי ער. עם האט פון אים געשטראלט מיט אמונהאון קדושה.זײן אײנציקע דרשה אין משך פון יאר האט דער רב געהאלטן שבת תשובהבײם לײענען. ער האט נישט געהאט קײן קלארן חיתוך הדיבור, אבער די װערטערמיט א רעליגיעזן אינהאלט, װי: כביכול, השגחה, רחמנות, םליחר״ השם יתברךאדג״ל, האט ער באזונדערם שארף ארויםגעזאגט. הגם דער עולם האט כמעט נישטדערהערט װאם ער האט גערעדט, האט מען דאך מיט גרוים יראת הכבוד זיךםפאנטאן אויפגעשטעלט װען דער רב איז אראפ פון באלעמער, כדי אפצוגעבןכבוד דעם תלמיד חכם.פרײטיק צו נאכטם פלעגן מיר אמאל האבן א מנין אין רבם הויז (מיר זענעןגעװען שכנים). נאכן דאװנען האט מען גערעדט פאליטיק. בײם רב אין הויז איזשוין אנגעקומען די ״הצפירה״, און ער, דער צדיק, האט אין דעם נישט געזען קײןםתירה צו זײן פרומקײט און טיפן גלויבן.אײנמאל איז דורך אלשאן דורכגעפארן א פרוי מיט א ױנג מײדל. זײ האבן זיךאײנקװארטירט אין בית המדרש. דאם מײדל האט געקרײט װי א האן — א דבוקאיז אין איר ארײן — האט מען געשמועסט. אין שטעטל האט מען געשאפן א ביםלגעלט, כדי די מאמע מיט איר טאכטער זאלן קענען פארן צום גוטן ײדן, ר׳ מרדכילעפון אשמענע. װען אין בית המדרש איז אנגעקומען דער אלטער רב און געזען װידאם ױנגע קינד װערט נעבעך געפײניקט פון ״דבוק״, האט דער מרא דאתרא אזאג געטאן: פאטשט איר אן אויף אירע הענט, װעט זי זיך נישט נאריש מאכן.24לעבן און אומקום פון אלשאןװען מען האט אין אלשאנער בית המדרש אויפגעהאנגען אן ״אזהרה״ פוןר• חײם בריסקער׳ װעלכער האט זיד אונטערגעשריבן ״ראש כל בני הגולה״, װאסהאט געװארנט׳ אז מען זאל נישט װאגן אויפצוהענגען נאציאנאלע פושקעס, וױילדאס איז השגת גבול צו ר׳ מאירל בעל־הנס פושקעס, — האט דער אלשאנעררב אראפגעריסן די אזהרה און דערבײ געזאגט־ ״ר׳ חײם איז מרא דאתרא איןבריסק און איך — אין אלשאן•אין שטעטל האט מען געשמועסט, אז דער אלטער רב איז געװארן א צױניסט.װען מיד, ישיבה־בחורים, האבן דאס דערצײלט אין די מקומות וװ מיר חאבןגעלערנט, האט מען געקװעטשט מיט די פלײצעס: ס׳איז אומגלויבלעך, אז אזאגרויםער צדיק זאל זײן א צױניםט...ױם־טובים און שבתים אין שטעטלאלשאנער ערב פסח. די זון װארעמט. פון װײם־ציכטיקן שנײ זענען געװארןטיפע בלאטעס. ם׳איז פרילינג. די בעקערם האבן שוין געכשרט די אוױונס. דיװעלגערינס, רעדלערס און קנעטערינס — ארבעטן שװער. פרומע ײדן פירן אויףא װאגן קריםטאל־קלארע זעק מיט מעל. מען װעט באקן מצה־שמורה.בײם קלײנעם קלארן טײכל לעבן בית המדרש שטײען ױנגע מײדלעד מיטפארקאטשעטע קלײדלעך און שײערן די קופערנע טעפ. טראגן זײ צום בעדער,ער זאל ארײנװארפן הײסע קאכיקע שטײנער צו כשרן כלים אויף פםח.אין די סדר־נעכט זענען די געסלעך פון אלשאן געװען אויםגעלײדיקט פוןמענטשן. אלע ײדישע משפחות זענען געזעםן בײ זײערע ױם־טובדיקע טישן.אויף דעם היםב־בעט זיצט דער טאטע אין קיטל. די גרויסע עפישע דראמע פוןיציאת מצרים װערט אויסגעשפילט אין קרײז פון דער משפחה. דאם געזאנג פוןדער הגדה טראגט זיך פון יעדער שטוב און פארקלינגט די גאםן און געסלעך פוןאלשאן.יעדער ױם־טוב איז געפראװעט געװארן לעבעדיק, פרײלעך. פורים האבן מיר,ױגנטלעכע, נאך דעמאלט ישיבה־בחורים, געשפילט טעאטער, פארגעשטעלט:מרדכי מיט דער לאנגער בארד און אסתר די ״גרינע מויד פון שושן״•שבועות זענען מיר, ױנגװארג, געגאנגען רײםן גרינם, כדי אויםצופוצן דישטוכ מיט שײגקײט פון װאלד און פעלד, וױיל שבועות איז דער חג הביכוריפ,װען די פרוכטן צײטיקן זיך אין ארץ־ישראל. אין דער נאכט פון שבועות זענעןמיר, ײנגלעך, געגאנגען אין שול זאגן תיקון שבועות. עס איז דאך דער ױם־טובפון מתן תורה און מיר װארטן מיט צוגעמאכטע אויגן עס זאל זיך שפאלטן דערהימל׳ מיר זאלן זען װאס עס טוט זיך אין פמליה של מעלה.ביזן הײנטיקן טאג איז געבליבן אין מײן זכרון דער טרויער פון תשעהביז דער ערשטער וועלט־מלחמה25באב׳ װי מ׳האט אין אונדזער שטעטל באװיעט דעם חורבן ירושלים. מען האטאיבערגעקערט בענקלעך׳ מ׳איז ארומגעגאנגען אין די שטעקשיך.ערב ױם כפור אין אלשאן. אלע קאראבעלניקעס זענען שוין אנגעקומען׳ דיישובניקעס אײנגעקװארטירט. כאצקל שמש האט אויםגעשטעלט די טישן איןפאליש פון אלטן בית המדרש און אויף די טישן — פון אל דאם גוטם: לעקעד■.בראנפן און האניק־טײגלעך צו פארפאםטן פאר די ישובניקעס׳ װאס זענען געקו־מען פון װײטע דרכים. אין נײעם בית־המדרש זענען אויפגעשטעלט געװארן קערות(טעלער). גרויםע קידוש־לבנה־אותױת זאגן אן: הכנסת כלה׳ חברה קדישא,הכנסת אורחים, רבי מאיר בעל הנם. אין די לעצטע יארן איז אויך צוגעקומעןא קערה פארן נאציאנאל־פאנד. ײדן װארפן ארײן קופערנע און זילבערנעמטבעות, אויך פאפירענע רובלעם װײזן זיך.אין א װינקל שלאגט מען ײדן מלקות. אפילו דעם גרעסטן יחסן ״קאטעװעט״מען .און װען די ערב יום־כיפור־זון האט גענומען טונקלען, זענען מיר, קינדער,ארומגענומען געװארן מיט פחד, װאס האט זיך נאך מער פארשטארקט, װען מ׳האטזיך גענומען װינטשעװען מיט טרערן אין די אויגן. מיר זענען געגאנגען צו כלנדרי און פארכטיק אויםגעהערט דאם הארציקע געזאנג פונעם חזן מיט דימשוררים. דעם גאנצן ױם־כיפורדיקן טאג האבן קינד און קײט געפאםט און איןדער פולער שול געבעטן בײ גאט א גוט יאר פאר זיך און פאר כל ישראל. עסזאלן זיך עפענען די טויערן פון רחמים...נאכן אפפאסטן האבן מיר שוין אנגעהויבן זיך מטפל זײן מיט בויען א סוכה.צומארגנם האט דער טאטע ארויסגענומען די זילבערנע פושקע פארן אתרוג.מיט װאס פאר א פרײד מיר, קינדער, האבן גענומען אין האנט דעם אתרוג אוןגעהאלטן דעם לולב.און אז עם איז אנגעקומען שמחת־תורה, האט גאנץ אלשאן זיך הארציקגעפרײט מיט דער תורר,. עם איז פארשװונדן די מחיצה צװישן ײדן און ײד,מען איז געגאנגען מבית לבית און געזונגען: שישו ושמחו בשמחת תורד,,און אין די הקפות, װאם האבן געדויערט ביז האלבער נאכט, האט זיך פאקטיש בא־טײליקט דאם גאנצע שטעטל. מ׳האט געזונגען און געטאנצט, געפרײט זיך מיטדער תורה, און מיר, ײנגלעך, אין דער מיט מיט די שמחת־תורד,־פענדלעך, ליכט־לעך אין די רויטע עפעלעך און גליענדיקע ליכטלעך אין די קינדישע אויגן.נאך די פרײדיקע םוכות־טעג איז געקומען דער קאלטער הארבםט אוןשפעטער דער װינטער מיט דאגות־פרנםד״ מיט באזארגן די הײמען מיט האלץ.אבער אויך די גרויע װינטערדיקע טעג פון ײדישן אלשאן האבן געד,אט זײערעדערהויבענע שײנקײטן. דאם איז געװען דער שבת.פרײטיק. דער מארק לײדיקט זיך אוים אין האלבן טאג. ם׳הערן זיך די26לעבן און אומקום פון אלשאןמעטאלענע קלאנגען פון שלעםער. דאם פארשליסט מען די קראמען. פון װײטןהערט זיך דאם הײזעריקע קול פון שמש ־ ״אין שול ארײן״. די מתפללים פילן אןדי בתי־מדרשים׳ דער בעל תפילה הײבט אן זינגען ״לכה דודי״. די כלה שבתקומט׳ מען זעט זי באשײמפערלעו קומען אין אירע שענםטע מלכות־קלײדער.מען קומט אהײם פון שול. די בענטש־ליכט פינקלען. פון אלע שטובן טראגטזיך דאס געזאנג ״שלום עליכם, מלאכי השרת מלאכי עלױן״... שבת צו נאכטס,װען דער שבת קודש גײט אװעק, זינגט אויס די מאמע ״גאט פון אברהם פון יצהקפון יעקב, היט דײן פאלק ישראל״. עס װערט אומעטיק — דער שבת קודש גײטאװעק.אזוי האבן אלשאנער ײדן געלעבט, געטרויערט אין אן עת צרר״ געפרײטזיך ײדישלעך, געפראװעט שמחות: חתונות, בריתן, פדױן הבן׳ס, בר מצװה׳ס אוןנאציאנאלע ױם־טובים, װאס האבן געװארצלט אין דער װײטער פארגאנגענהײט.אין די װאכנטעג געהארעװעט, מפרנס געװען זיך דורך שװערער ארבעט, אבערמיט גרויס בטחון אין דער נאציאנאלער גאולה, אין דער אײביקער אלמענטש־לעכער גערעכטיקײט, װאם װעט דערגרײכט װערן אי״ד״ װען משיח װעט קומען.מיר װעלן דעמאלט אויםגעלײזט װערן פון גלות. אן אײביקע גערעכטיקײט װעטהערשן איבער דער װעלט. עס װעלן זײן בלויז מעשים טובים, סײ בין אדם למקוםאון םײ בין אדם לחברו.מײן הײםװען איך שרײב די שורות געפין איך זיך אין א צימער, וװ אין א װינקלשטײט א טעלעװיזע־אפאראט און אויפן עקראן זע מען מיט אלע אײנצל־הײטן דעם פלי פון אמעריקאנער קאםמאנאוט גלען אין די װײטע רוימען.אין צװײטן צימער, אין קיך, שטײט דער פריזשידער און דער עלעקטרישעראוױון און נאך א האלב טוץ עלעקטרישע מכשירים, װאם שפארן אײן צײט דעראמעריקאנער פרוי. זי האט צײט צו לײענען ביכער, פארװײלן זיך, רוען. אוןדער עיקר — נישט שװער הארעװען אין קיך, װי איר באבע אין אלשאן. הײנטשטעלט זיך פאר, װיפל אנשטרענגונג דארף איך אנווענדן צו גײן צוריק צו מײןלעבן, צוריק אויפלעבן און איבערלעבן מײנע קינדער־יארן אין אלשאן און ארויס־ברענגען די ײדישע סביבה פון יענער צײט און אירע ײדן, װעלכע איך װיל דורךמײנע זכרונות פאראײביקן אין אונדזער םפר יזכור.איך בין געבוירן געװארן אין װאלאװיקע, א קלײן דערפל נעבן אלשאן•אין יענער צײט, װען דאם רויכיקע נאפט־לעמפל אין א שטוב האט שוין באדײט,אז מען איז ארײנגעפארן העט העט אין דער צױויליזאציע, האבן מיר נאך גענוצטא ״קינעלע״, ארײנגעשטופט אין שפאלט פון א הילצערנער װאנט פון דער שטוב.ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה 27דאס איז געװען אונדזער באלײכטונג. מײן עבודה אלס פיר־יאריק קינד איז געװען!אפצושנײדן דעם פארברענטן שפיץ פון ״קינעלע״ עס זאל זיך נישט אויסלעשן.אין דארף האבן געוװינט צװײ ײדן: מײן משפחה און נהמן מיט א היפשערמשפהה׳ װאס האט געהאט פרנסה פון א שענק. נחמן האט אויך געהאנדלט מיטפערד, שײנע׳ נאראװיסטע.אונדזער שטוב איז געװען אין מיטן דארף, דער דאך — פון שטרוי. מייןמאמע איז געװען א שענקערקע און דער טאטע האט ציגעהאלפן אין פרנםה:גענײט בגדים, פארריכט קאזשוכן (פעלצן) פאר די גוײם.נאכדעם װי עם איז ארוים א גזירה פון דער צארישער מאכט, אז ײדן טארןנישט וװינען אין די דערפער, זענען מיר געװען געצוװנגען צו פארלאזן װאלאװיקע.געדענק איך, װי מיר האבן צוזאמענגעקליבן אונחערע בעבעכעם, אויפגעלא״דעװעט אויף א װעגעלע און געפארן אין שטאט ארײן. איך בין דעמאלט אלטגעװען פינף יאר. די מאמע האט מיך געפירט פארן האנט. אזוי צופום האבן מירארײנמארשירט אין שטעטל דורך דער אשמענער גאם גלײך אין מארק. פאר מירהאט זיך אנטפלעקט א נײע װעלט: דער גרויםער מארק, פון איין זײט ארומגע־רינגלט מיט עטלעכע צװײגארנדיקע הײזער, פון דער אנדערער זײט א צאלקראמען, אנגעלאדן מיט אל דאס גוטם.מײן מאמע די פרנסה־געבעריןמײן מאמע פײגע ליבע איז געװען די פרנםה־געבערין פון דער משפחה.װען מיר האבן פארלאזן דאס דארף װאלאװיקע און אריבערגעקליבן זיך קײןאלשאן, איז די מאמע אװעקגעפארן קײן װילנע און אויםגעלערנט זיך פארבן.זי איז טאקע געװארן באקאנט אלם ״פײגע די פארבערקע״. פויערטעם פון דידערפער האבן זײער אײגן־געװעבטע לײװנט געבראכט צו מײן מאמע, און זיהאט געפארבט די שטאפן אין פארשידענע שרײענדע קאלירן•ס׳איז געװען דעמאלט א שװער לעבן. די מאמע האט מערםטנס אלײןגעשלעפט אויף א נאשילקע דאם װאםער פון א ברונעם, װאם האט זיך געפונעןלעבן רבס הויז, װײל דער טאטע האט ס׳רוב װאכן פארבראכט אויפן דארף.די מאמע האט אויך געשלעפט די שװערע קעםלען װאםער, װאם מען האטגעשטעלט צום װארעמען אויפן אויװן. עס איז געװען בזיעת אפיך.קינדער־יארן און ״חדר״־דערציאונגאיך בין געװארן א אלשאנער, אנגעהויבן גײן אין חדר. געלערנט האבאיך בײ עליע דעם באראװיק (אין אלשאן האט כמעט יעדער געהאט א צוגאמען),א בײזער מלמד, װאס האט אמאל באנוצט דעם רימען, אבער אויך געװוסט װי28לעבן און אומקום פון אלשאןאזוי ארויםצורופן בײ א קינד אמביציעס צו זײן דער ערשטער אין חדר. ער האטנישט אונטערגעקויפט די קינדער מיט עולם הזה׳ מיט א צוקער־לעקעכל׳ נארגעזאגט: דאם איז א מצװה׳ און מען װעט קריגן עולם הבא׳ אויך א שטיקללויתן. דעריבער: באמי זיך צו זײן דער ערשטער אין חדר.אחוץ פון פארבן האבן מיר אויך געצויגן חױנה פון דער ציג. יעדן פרימארגןהאט די מאמע ארויםגעטריבן אין מארק ארײן די ציג, װאס שטעלט צו מילך פארדער משפחה. א פאםטעך מיט א בײטש און א פײפל האט איבערגענומען די ציגאון זי ארויםגעפירט אויםער דער שטאט אויף פאשע.דער קנאל פון דער בײטש׳ די מעלאדיע פון פאםטעכם פײפל׳ דאם מעקעןפון די שעפסן און קי — האבן שטענדיק מיך אזוי פארכישופט׳ אז איך בין גע־קומען צו שפעט אין חדר און נעבעך פארשפילט א שטיקל עולם הזה.די יארן זענען געפלאסן. אין חדר האבן מיר געלערנט פון פרימארגן ביזשפעט אין דער נאכט. מיר פלעגן גײן אהײם אין דער נאכט. איבער אונדז —פינקלענדיקע שטערן, און מיר באלויכטן דעם װעג מיט לאמטערנעס, געמאכטע פוןטעקטורע מיט פאנטאסטישע קאלירן•װען מיר האבן געלערנט חומש האבן מיר מיטגעלעבט מיט די תנ״כישעגעשטאלטן און מיט די מעשותן געפילט זיך װי א טײל םון אליעזרם םװיטע,צוזאמען מיט אים געװאנדערט קײן ארם־נהרײם צו זוכן א כלה פאר יצחקן׳געקראכן אין װאסער ביזן האלדז אײדער משה האט געשפאלטן דעם ים• בײם בארגסיני מקבל געװען די תורה און געזאגט ״נעשה ונשמע״.איך בין דעמאלט געװען זײער פרום און באמיט זיך אפצוהיטן אלע מצװת.איך האב פארמאגט א שײן שפיגעלע, אן אוצר אין מײן קינדערישן פארמעגן.דערטאפט האב איך עס אין קעשענע גײענדיק פון בית־המדרש שבת. נאך א ישוב־הדעת, נאך א מלחמה צװישן יצר־הרע און יצר־טוב, האב איך דעם אוצר איבער־געלאזן אויף גאטס באראט, װײל שבת טאר מען נישט ט־אגן.מיר האבן אבער אויך געשטיפט װי קינדער אין אוניזער עלטער. די מײד־לעך האבן געשפילט אין צײכן די ײנגלעך — אין קלאסן. מיר האבן אויסגעצײכנטגעשפרונגען אויף אײן פום, געשפילט מיט ״פאלאנקעס׳. בעתן שפיל לײגט מעןאװעק א שטעקעלע אויף צװײ שטײנער און מיט א צוגעשניצט ברעטל גיט מעןא װארף און דאס שטעקעלע פליט וװ דער רוח װײס. דער מיטשפילער מוז דאםאויפכאפן און אפשלאגן.דעם גרעםטן דערפאלג האט בײ אונדז ײנגלעך געהאט דער ״שלי־שלך״־שפיק.װײל אין דעם שפיל האט יעדער געקאנט זיך באװײזן מיט געשיקטקײט אוןפיזישער קראפט. צװײ ״ארמײען״ שטײען אײנע אנטקעגן די אנדערע און זאגן שלי־שלך, אני עמך און א קריגם־דערקלערונג. און עס גיבן זיך א לאז די זעלנער פוןאײן צד, ברעכן דורך די געשלאםענע קײט פון שונא און געװינען די שלאכט.ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה29הײנט — די פסחדיקע שפילן מיט װעלשענע ניס אין א היטל. דאם טעגלעכעשפיל אין קנעפלעד אין אלע פארמען. מײן ברודער איז געװארן א ״קנעפל־מיליאנער״. ער האט געוװנען א שלל פון פארשידענע גרויםן׳ פארמען און קאלירן ־רויט׳ גרין, געל׳ װאם זענען װערט געװען א פארמעגן!װען עס זענען אנגעקומען די היצן אין חודש תמוז׳ האבן מיר װי זעלנערמארשירט צום טײכל און מוטער־נאקעט געשפרונגען אין װאסער. געלײגטקלאפטעה מיט פרײלעכן געטומל איבערגעיאגט זיך. אין אונדזער דמױן איז דאטקלײנע טײכל פארװאנדלט געװארן אין דעם גרױםן ים אוקינוס און מיר זענען דיבױאים װאם געפינען זיך אין זײנע טיפענישן.אזוי זענען געגאנגען די יארן פון ײדישע קינדער אין אלשאן. און אט בין איךשוין א גמרא־ײנגל און לערן שוין בײ משה עליע דעם גמרא־מלמד. ם׳איז דאפארשידענע כיתות. איך בין אמביציעז און שטײג שנעל ביז דער העכםטערכיתה.אחוץ גמרא האט אויך משה־עליע געלערנט מיט אונדז א קאפיטלעשרים־וארבע (//סװארבע״), װי מ׳האט גערופן דאס ספר נביאים. ביזן הײנטיקןטאג איז דאס לערנען פון מײן גמרא־מלמד משה־עליע און זײן געשטאלטגעבליבן אין מײן זכרון, װי ער װיגם זיך מיט זײן קלײנעם קערפער׳ שאקלט זיךאון די באנק אויף װעלכער מיר זיצן שאקלט זיך מיט. מיט א טרויעריק־זיסןניגון זינגט ער אוים ישעיהם שטראף־רײד־ הוי גוי חטא, עם כבד עון (װײ/דו זינדיק פאלק), און מיר האבן באשײמפערלעך געזען דעם נביא אלײן װי ערצארנט אויף זיץ פאלק.אין יענער צײט האט זיך בײ מיר אײנגעװארצלט א טיפער דרך־ארץ צוגרויסע לומדים, צו ישיבה־בחודים. עם איז פאר מיר דעמאלט געװען א גרויםגעשעעניש, װען פון דער ישיבה איז געקומען ראובן כץ און געהאלטן א שײנעפלפול־דרשה. א סך פון עמך האבן אים נישט פארשטאנען, האט מען זיך געפרײט,װאם פון אלשאן איז ארויסגעקומען אזא /,כלי״... מאמעס, װאם האבן זײערעקינדער געשיקט אין ישיבה, האבן געקוקט מיט קנאה אויף דעם 18יאריקן טונקל־הויטיקן בחור, װעלכער איז מיט אזא לומדישקײט געשוװמען אין דעם ים התלמוד.אויך זײן פאטער שמעון איטעלעס איז געװען א גרויםער למדן. ער האט מיךעטלעכע מאל פארהערט אין מײנע גמרא־קענטענישן.די גײםטיקע ענדערונג אינעם לעבן פון דער ױגנטצו נײן־צען יאר האבן מיר שוין אנגעהויבן צו לײענען ביכלעך, װאם מירפלעגן קויפן בײ א מוכר םפרים. אויף א טישל אין בית־המדרש האט ער פונאנ־דערגעלײגט זײן םחורה ־ פארשידענע תשמישי קדושה און אויך קלײנע העפטלעך30לעבן און אומקום פון אלשאןפון שמ״רס ראמאנען און פון אנדערע שרײבער פון יענער צײט. דעמאלט איזאויך אנגעגאנגען דער דרײפוס־פראצעס אין פאריז. האט א מחבר ארויםגעגעבןהעפטן, אין װעלכע עס איז באשריבן געװארן מיט א םך אײנצלהײטן אלץ׳ װאסעס איז פארגעקומען מיט דעם ײדישן קאפיטאן דרײפום. האבן מיר עם געשלונגעןמיטן גרעםטן נײגער. אזוי זענען מיר אין לײענען דערגאנגען ביז מענדעלע מוכרספרים. אין אײנעם אן אװנט האב איך פאר מײן מאמען פארגעלײענט די׳קליאטשע״ פון מענדעלע מוכר ספרים, בעת זי האט געצערעװעט א זאק.אזוי האט זיך אנגעהויבן דער איבערברוך אין מײן לעבן. איך און מײנעהברים האבן אנגעהויבן טראכטן, אז חוץ תנ״ך, תלמוד און מדרש איז פאראן אויךאן אנדער ײדישקײט — עם איז דא א גרויסע און אינטערעסאנטע װעלט. מירזענען רײפער געװארן און אנגעהויבן זיך צו פאראינטערעסירן מיט די סאציאלעפראבלעמען און נאציאנאלע ײדישע געשעענישן. מיר זענעז אויפגערודערטגעװארן פון קישעניעװער פאגראם אין יאר 1903.ביאליקס ״משא נמירוב״ (בעיר ההריגה״), וװ ער צארנט און רופט דיױגנט צו זעלבשוץ — האט נאך דעמאלט צו אונדז נישט דערגרײכט. עס איז אבערצו אונדז אנגעקומען א ברױו פון גוטל אײזיקם פון נױ־יארק מיט אויסשניטן פוןא ײדישער צײטונג (דאכט זיך פון /,פארװערטס״) מיט בילדער, װי אזוי נױ־יארקער ײדן האבן רעאגירט אויף די געשעענישן. עס זענען געװען רעדעס פוןיעקב שיף, דער גרויסער ײדישער באנקיר, און ארויםטרעטונגען פון אנדערעאמעריקאנער הויבגעשטעלטע באאמטע, װאם האבן מיט צארן אנגעגריפן דעםצאר, װעלכער האט דערצו דערלאזן. נאכדעם האבן זיך באװיזן גרויםע מאםן־דעמאנסטראציעס מיט טראנספארענטן: ״נידער מיטן צאר און זײנע פאגראמ־שטשיקעס״.אין יענער צײט האבן אויך אנגעהויבן קומען אין אלשאן מטיפים. זײ האבןמיט התלהבות גערעדט װעגן דער נײער אויפגעקומענער צױניסטישער באװעגונג,װעגן הערצל, נארדוי און דעם ערשטן צױניסטישן קאנגרעם. דער רבי האטאונדז דעמאלט באפרײט פון חדר און מיר זענען אװעק אין בית־המדרש הערןדעם בעל דרשן. פון װילנע איז צו אונדז דעמאלט געקומען די נײעם פון הערשלעקערטם שאס אויף דעם גובערנאטאר פאן װאל פאר זײן שמײסן און פארשעמעןדי ײדישע רעװאלוציאנערע ױגנט, װאם האט זיך באטײליקט אין א בונדישערערשטער מאי־דעמאנםטראציע.אט אזוי האבן זיך אנגעהויבן די גײםטיקע ענדערונגען אין לעבן פון דערײדישער ױגנט אין אלשאן.אין אלשאן האט זיך דעמאלט באוױזן א לערער (זײן נאמען איז דאכט זיךגעװען לעװינסאן). האט ער מיט אונדז ישיבה־בחורים געלערנט דקדוק און דינײע העברעישע ליטעראטור. ער האט פאר אונדז פארגעלײענט ״משבת לשבת״,ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה31א װעכנטלעכן פעליעטאן פון נחום םאקאלאװ, װאס האט זיך געדרוקט אין״הצפירה״. אונדזער לערער איז געװען אנטציקט פון םאקאלאװס שפראך־װיר־טואזיטעט׳ װאם האט פון משנה און מדרש אױםגעקנאטן א מאדערנעם צײטונגס־םטיל׳ װעלכער זאל מעגלעך מאכן קלאר צו באהאגדלען די טעגלעכע פאליטישעגעשעענישן און די נײע שטרעמונגען אין דער מאדערנער אײראפעישער ליטערא־טור. מיט גרויס אינטערעם האבן מיר געלײענט די ״הצפירה״ און ביכער פון דערנײער העברעישער ליטעראטור. די נײע ביכער האבן מיר געקנעלט צוזאמען מיטדער גמרא. בײ אונדז איז נישט געװען אזוי שארף דער קאמף פון ״האבות והבנים״װי אין אנדערע מקומות.מיר האבן זיך דעמאלט געקװיקט מיטן מאדערנעם העברעישן םטיל פוןראובן ברײנין׳ געװארן הײמיש מיט ״על פרשת דרכים״ פון אחד־העם׳ װאם איזגעװען מער פאראיגטערעסירט אין שאלות היהדות װי אין שאלות היהודים. דעםגרעסטן אײנפלוס האט אויף אונדז געהאט פרץ םמאלענםקין מיט זײן ״התועהבדרכי החײם״׳ װאם האט קינסטלעריש ארויסגעבראכט אונדזער ישיבה־בחורישלעבן. ער האט אונדז באװירקט מיר זאלן אין זיך ארײנבליקן און קומען צוגעװיםע אויםפירן.אברהם מאפו מיט זײן ״אהבת צױן״ האט אונדז באהעפט מיט דער תנ״כישערתקופד״ מיטן דעמאלטיקן לעבנםשטײגער. דער מחבר האט אין אונדז דערװעקטדי ליבע צו צױן. מיר האבן געלײענט די העברעישע פרעסע. אבער אט דערשײנט״דער פרײנד׳/ א טעגלעכע צײטונג אין ײדיש׳ װאס איז ארויס אין פעטערבורג. דיישיבה־בחורישע ױגנט האט גענומען לײענען ײדיש און איז פארכאפט געװארןפון דעם נײעם ײדישן שאפן, פון דער ײדישער ליטעראטור מיט אירע קלאםיקער.אפילו העקטאגראפירטע נישט־לעגאלע בלעטלעך זענען שוין ארײגגעבראכטגעװארן אין די שטענדערם פון די בית־המדרש־בחורים.אין ראמײלעס ישיבה אין װילנענאך די ימים־טובים זענען זיך צעפארן די ישיבה־בחורים. װער אין ראדין,װער אין װאלאזשין, טעלז, און איך בין געפארן קײן װילנע. דער באלעגאלע האטמיך ארויפגעזעצט אויף זײן הויכגעפאקטן װאגן מיט םחורות, װי אויף א היםב־בעט.עם איז געװען א קאלטע נאכט. דער הימל האט געפינקלט מיט מיליאגען שטערן.מײנע פיס זענען געװען שטיקער אײז. דער באלעגאלע האט זײ אײנגעװיקלט מיטזײן בורנום, אניט װאלטן זײ אפגעפרוירן געװארן.איך בין אנגעקומען אין װילנע אין ראמײלעס ישיבה װו מען האט געלערנטגמרא, א ביםל רוםיש, רעכענען, געאגראפיע, געשיכטע און אנדערע לימודים.דארט האט זיך אין מיר ערשט רעכט צעברענט דער דורשט נאך ספרים חיצונים.32לעבן און אומקומ פון אלשאןהאב איך א סך צײט פארברענגט אין סטראשונס ביבליאטעק. איך האב געלײענטביכער, צו שװערע פאר א 15־יאריק ײנגל׳ װי ״קאנװענציאנעלע ליגנס״ און ״פארא־דאקסן״ פון מאקס נארדוי אין העברעישער איבערזעצונג. איך האב זיך צוגע־כאפט צו די װערק פון דײטשע פילאזאפן: קאנט״ שאפענהויער׳ און געלײענטװעגן שפינאזא און זײן פילאזאפישער שיטה.אין ישיבה־בחורישן לעבן האט זיך אנגעהויבן עפעס צו ענדערן. א סךישיבה־בחורים הײבן שוין אן צו פארדינען. זײ האבן באקומען ״אוראקן״ (לעק■ציעס) צו לערנען העברעיש׳ אנדערע האבן באקומען שטעלעס אלס מלמדים־לערער׳ מערסטנטײל בײ רײכע ארענדארן׳ װאס האבן געװאלט׳ אז זײערע קינדעראין דארף זאלן עפעס װיסן פון ײדישקײט כאטש א ״שײטל״ עברי־דאװענען. איךהאב אנגענומען אזא שטעלע בײ א רײכן ײדישן גוטבאזיצער אין א דארף׳ נישמוױיט פון װערזשבאלאװע און געלערנט מיט זײנע בנים חומש מיט רש״י און אביסל העברעיש.״בונד״ און צױניזםנישט לײכט איז אנגעקומען די ישיבה־בחורים פון מײן סביבה׳ און מירבתוכם׳ צו געפינען א װעג פאר זיך אין אידײען־געראנגל פון יענער צײט׳ אנהײבהײנטיקן יארהונדערט. די אמונה פון די אבות איז בײ אונדז אפגעשװאכטגעװארן׳ דאס נײע׳ װאס עס האט געבראכט די השכלה איז געװען א מישמאשפון געדאנקען׳ שלאגװערטער׳ גישט עפעס ממשותדיקס׳ מיט די הענט אגצוטאפן.איז געקומען א מײדל פון װילנע קײן אלשאן און דערצײלט װעגן הירשלעקערט׳ װאס האט געשאסן אויפן װילנער גובערנאטאר פאר שמײסן די דעמאי.־סטראנטן פון ערשטן מאי׳ האט מען אנגעהויבן רעדן בסוד פון ארבעטער־בונד.אט אזוי איז אנטשטאנען אין אלשאן דער ״בונד״ װאס האט צוגעצויגן א קלײנעםטײל ישיבה־בחורים און די ארעמע לערן־ײנגלעך׳ װעלכע האבן געארבעטלאנגע שעהן אין די ענגע װארשטאטלעך פון שוסטערס און שנײדערס.איך בין דעמאלט שוין געװען א צױניסט און פארקויפט שקלים צװישן דיארבעטער. װען איך האב זיך געװענדעט צו ליתערקען׳ װאס האט זיך געלערגטשנײדערײ בײ אברהם יצחק׳ צו קויפן א שקל׳ האט ער מיר אפגעזאגט. ער האטארויסגענומען פון קעשענע א בוך א. נ. ״א װעלט מיט װעלטלעך״י און זיךגעװענדעט צו מיר מיט די װערטער: ״איצט װײס איך אלץ װי אזוי די װעלט• ״א װעלט מיט װעלטלעד״ - אויבערםלעבלעך׳ פאפולערע אפהאנדלונגען װעגןאסטראנאמיע און פיזישע פראצעםן. דער מחבר איז געװען דער באװוםטער בונדישערשרײבער און פארטײ־טוער — א. ליטװאק.ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה33איז באשאפן געװארן. נישטא קײן גאט. מיר װעלן ארונטערװארפן די קײטן פוןשקלאפערײ״. דאם האט ער געמײנט זיין באלעבאם אברהם יצחק. לײזערקע האטגעקעמפט קעגן אברחם יצחקם אויטאריטעט׳ קעגן זײן תהילים זאגן מיט מתיקות׳זײן השפעה האט לײזערקע געװאלט אראפװארפן פון זיך.עם האבן זיך אנגעהויבן קאנםפיראטױוע פארזאמלונגען אין א פארװארפןשטיבל אין עק שטאט, עם זענען פארגעקומען שארפע דיםקוםיעם צװישן דידרײ פארטײען: ם.ם. פועלי־צױן און ״בונד״.אט װיאזוי די דעמאלטיקע פארזאמלונגען חאבן אויםגעזען: נאך מנחד״ װעןדי זון איז פארגאנגען אין מערב־זײט, האבן מיר אלע׳ צױניםטן און בונדיםטןפארלאזן די שול און אװעק גל־יך צום ״זאםציעניק״. א שטעגעלע האט ארויםגע־פירט פון שטאט. פון בײדע זײטן װילדע גראזן און אנטקעגן א געדיכט װעלדל.דארט האט די ױגנט געפירט אירע דיםקוםיעם און דארט האט מען ראמאנםירט.אט אזוי האט עם זיך אין מײנע טעג אנגעהויבן. איך האב פארמאכט דיגמרא און געװארן א רעװאלוציאנער. בײ מיר אין הויז איז געװען באהאלטן דער״ארםענאל״, מערםטנם רעװאלװערן, װײל מען האט עפעם דערװארט, מםתמא אפאגראם. איך בין געגאנגען צו באלעבאטים אין שטאט קלײבן געלט פאר זעלבשוץ.צו דער הײליקער ארבעט האב איך זיך אויםגעפוצט אין א רובאשקע און אין אהיטעלע מיט א בלישטשענדיקן קאזיראק, מעשה ארבעטער. בײם פארלאנגעןגעלט האב איך נישט געבעטן, נאר געדראט, געפאדערט. די באלעבאטים האבןנאכדעם דערצײלט דער מאמען: ״מיר האבן נישט דערװארט, אז אײער יאנקל,דער שטילינקער, דער װויללערנער, זאל אזוי קאליע װערן״.איך האב דעמאלט געהערט צו דער אלשאנער ארגאניזאציע פון ם.ס.,* װאסהאט געהאלטן, אז ײדן דארפן זיך באמיען צו באקומען ערגעץ וװ א טעריטאריעאון נישט דװקא אין ארץ־ישראל. די ארגאניזאציע האט מיך געשיקט צו זײןאנװעזנד בעת א ליציטאציע פון א רעגירונגם־װאלד, װאם איז פארגעקומען איןדער אומגעגנט פון אלשאן. מײן אויפגאבע איז געװען: אויפן ארט צו זאמלעןגעלט בײ די װאלד־םוחרים אויף צו קויפן געװער.דער ערשטער שטרײק (״זאבאסטאװקע״) אין אלשאןערב פםח אין אלשאן. די שוםטערם און די שנײדערם זענען פארװארפן מיטבאשטעלונגען. עפעם א קלײניקײט: דער ױם־טוב פםח — זמן חרותנו, יציאת• ם.ס. — ראשי תיבות פון ״סיאניסטן (רוסייש) סאצייאליםטך, װעמענס פראגראם איזגעװען: קעמפן פאר אראפװארפן די צארישע מאכט און געפינען א טעריטאריע פאר ײרי,נישט דװקא אין ארץ־ישראל•34לעבן און אומקום פון אלשאןמצרים. יעדער שפארט אפ פון דעם לעצטן אויף צו נײען נײע מלבושים פאר די״בני־מלכים״ און פאר זיך אליין טאקע אויך.בײ ברוך דעם שנײדער האבן געארבעט עטלעכע געזעלן. אײניקע זענען שויןגעװען אװאנסירט, האבן געדארפט װערן מײםטערס. אנדערע זענען ערשטגעװארן געזעלן. ברוך דער שנײדער איז נישט געװען קיין גרויםער גביר, צו זײןשנײדערײ האט ער געהאט נאך פרנםות: געהאנדלט מיט םעדער, אויפגעקויפטפויערישע הענטשקעם און זײ געשיקט קײן װילנע.ער איז אויך נישט געװען קײן אכזר. זיך געפירט װי דער דעמאלטיקער סדרעולם איז געװען מקדמונים: װען מען נעמט צו א לערן־ײגנל, שטײט ער אין דערלער דרײ יאר. אין ערשטן יאר לערנט ער װײניק די מלאכה, װיגט דאס עופהלע,טראגט ארוים די פאמויניצע צו דער קו אין שטאל, היט דעם םאד אין זומער.ערשט אײפן צװײטן יאר װערט דאס לערן־ײנגל צוגעלאזט צו דער מלאכה אוןבײם עודיקן דאס דריטע יאר װערט ער א ״פאלנער״ געזעלן. די געזעלן האבןדעמאלט נישט געוװםט פון קײן באגרענעצטן ארבעטם־טאג. מען האט געהארע־װעט אויך גאנצע נעכט.צװישן די ישיבה־בחורים, װאם זענען געװארן רעװאלוציאנערן, האט זיךאויך געפונען דער זון פון ברוך דעם שנײדער. ער איז נאר־װאס געהאט ארויס פוןראמײלעס קלויז און געקומען קײן אלשאן. ער האט דאם ארגאניזירט דעם ערשטןשטרײק בײ אוגדז אין שטעטל און טאקע אין זײן פאטערם װארשטאטל.פון יענער צײט איז מיר געבליבן אין זכרון אזא בילדל:עם איז אײנם א זײגער בײנאכט. די ישיבה־בחורים, װאס זענען אנגעפארן פוןדי ישיבות קײן אלשאן צו האלטן פסח בײ זײערע עלטערן — פראװען א משמר:מי׳לערנט א גאנצע נאכט. אבער אײגיקע פון זײ האלטן שױן אין שטענדער״הפרים חיצונײם״: קירפיטשניקאװס רוםישע גראמאטיק, דעם ״באור״ אויףתנ״ך אין דײטש פון משה מענדלסאן, כדי אזוי ארום אויםצולערנען די דײטשעשפראך, צו קאנען ארײנטרעטן אין א שװײצארישן אונױוערזיטעט. אין א װינקלשטײט ברוך דעם שנײדערם זון. אויך ער קוקט אין שטענדער. ער האט דארטא העקטאגראפישע שריפט. ער האט זי באקומען אין װילנע. ער לײענט אוןשושקעט זיך מיט זײנעם א פארטרויאונגס־חבר. דאס װערט באשלאםן װעגןאפשטעלן די נאכט־ארבעט בײ ברוך דעם שנײדער.די צװײ חברים זענען אװעק צום װארשטאט פון ברוך דעם שנײדער. אויפןװעג האבן זײ געטראפן פרײדל דעם חזנס טאכטער, א שנײדערקע, א בונדיםטקע,ערשט אנגעקומען פון װילנע. אין שטעטל האט מען גערעדט, אז ברוך דעם שנײ־דערם געראטענער זון, װאם װעט שוין באלד האבן םמיכות אויף רבנות, שפאצירטארום מיט דער רירעװדיקער חזנם טאכטער אויפן ״זאסציעניק״.ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה35אלע דרײ זענען אװעק צו ברוך דעם שנײדערם װארשטאט און צװײ א זײגערבײנאכט האבן זײ מיט א פײף געגעבן א צײכן די געזעלן׳ אז מען דארף איבעררײםןדי ארבעט. די געזעלן האבן נאך פון פארוים געוװםט, אז עם דארף קומען אזאםיגנאל און זײ האבן פארלאזן די ארבעט און ארוים אין דרויםן.מתחילה האט דער מײםטער ברוך דער שנײדער נישט פארשטאנען װאם ם׳טוטזיך דא. ער איז ארויםגעלאפן אן אויבערמאנטל, אין טלית־קטן, און דערזעןעפעם אזוינם, װאם ער האט זײנע אויגן נישט געגלײבט ־ זײן אײגענער זון שטײטמיט דעם פײפל אין האנט און רעדט, דערקלערט. נישט מיט זײן קול האט בריךאויםגעשריגן: דו גאר ביםט דער גאנצער מאכערי! מײן גאט, װאם איך האבדערלעבט. כ׳װעל דאך נישט קאנען פארענדיקן די ארבעטו גאט אין הימל, מײןאײגן קינד האט צעשטערט מײן ױם־טוב.ברוך האט אויפגעװעקט זײן װײב אםתר, זי זאל אויך זען װער עם פירטאראפ די געזעלן פון גלײכן װעג. װען אםתר האט דאם דערזען, איז זי געפאלןאין חלשות — אזױ האט מען שפעטער דערצײלט אין שטעטל.אין יענעם פרימארגן, װען די אלשאנער ײדן, נאך פארשלאפענע, זענעןארוים אין מארק עפענען די קראמען, האט מען זיך דערוװםט די נײעם, אז ם׳איזא שטרײק בײ ברוך דעם שנײדער, — מ׳װעט נישט פארענדיקן נײען די נײעמלבושים אויף פםח.עם זענען אנגעפארן מײדלעך מיט בחורים פון דער גרויםער שטאט. מ׳האטזיך אין יענעם פםח געריכט אויף געשעענישן אין אלשאן. די פאליצײ מיט דעםפריםטאװ האבן שפאצירט איבערן שטעטל. עם איז געװען א פארשטערטערױם־טוב. בםוד םודות איז אין אלשאן געשאפן געװארן די ארגאניזאציע פון״אלגעמײנעם ײדישן ארבעטער־בונד אין ליטע, פוילן און רוםלאנד״.די רעװאלוציע אין 1905 קעגן דער צארישער הערשאפטדי רעװאלוציע קעגן דער צארישער הערשאפט, װאס איז פארגעקומען איןרוםלאנד אין יאר 1905, האט אויך נישט אויסגעמיטן אלשאן. דאם גאנצע לאנדהאט געשטרייקט, מ׳האט געפאדערט א קאנםטיטוציע מיט א דעמאקראטישגעװײלטן פארלאמענט. דער שטרײק האט דערגרײכט אויך קײן אלשאן.איך בין דעמאלט שוין געװען א גלאװנער טוער אין דער ם.ס.־ארגאניזאציע.מיר האבן דערקלערט דעם ראיאן פאר א װיכטיקן שטח צו באװירקן דעם גאנגפון דער רעװאלוציע. מיר האבן ארויםגעגעבן באפעלן: מען טאר קײן זאך נישטארײנפירן אין שטאט און ארױםפירן, מען טאר נישט ארבעטן, באקן ברויט,האנדלען, ביז דער רעװאלוציאנערער טריבונאל (אזוי האבן מיר דעמאלט גערופןדי ארגאניזאציע) װעט דעם שטרײק אפרופן.36לעבן און אומקום פון אלשאןדי פונקטן פון די דאזיקע באפעלן האב איך אנגעשריבן און אויסגעהאנגעןאין שול׳ אין מארק. מיר האבן געשלאסן דעם מאנאפאל (רעגירונגס־בראנפן־פארקויף), ארגאניזירט א דעמאנסטראציע׳ אין מארק זענען אויפגעשטעלטגעװארן פלאטפארמעס וװ צוגעשיקטע רעדנער האבן אויפגעקלערט דעם מצב.עס האבן זיך געהערט אויסגעשרײען: ״נידער מיט דער סאמאדזשערזשאװיע״(זעלבסטהערשאפט), נידער מיט די פאגראמשטשיקעס: זאל לעבן דאס פרײערוסלאנדן די רעדנער זענען געװען ארומגערינגלט פון אונדזער ״באיעװאי אט־ריאד״ (קאמפס־אפטײלונג), װאס האט זײ געשיצט קעגן אנפאלן פון דער דאר־טיקער פאליצײ אדער פאליצײ־אגענטן.מיר האבן זיך נאך א ביסל געטומלט, געקריגט זיך װעגן ״דאיקײט״ און״דארטיקײט״, ד. ה. װעגן אויפהאלטן דאס ײדישע לעבן אויפן ארט אדער עמיגרירןקײן פאלעסטינע (ארץ־ישראל), שאפן דארט א ײדיש־נאציאנאלע הײם. דיבונדיסטן האבן געטענהט, אז עס איז מארקסיסטיש נישט אויסגעהאלטן אויפצו־שטעלן א ײדיש־נאציאנאלע הײם מחוץ רוסלאנד, וװ מיר האבן שוין א הײם אוןמ׳דארף נאר אויסקעמפן די פרײהײט. לױט מײן מײנונג זענען מיר באװירקטגעװארן פון ישעיהו און אנדערע נביאים, װאס האבן געמאנט ױשר פארן שװאכןאון אונטערדריקטן און אן אונױוערסאלן פרידן.מיר, די געװעזענע ישיבה־בחורים פון אלשאן, האבן זיכער געהאט מערשײכות צו די נביאים װי צו מארקסן, װעמענס װערק מיר האבן כמעט נישטגעלײענט.די ישיבה־בחורים פון יענער צײטזאלן דא דערמאנט װערן די ישיבה־בחורים פון יענער צײט, װעמענסנעמען האבן זיך אײנגעקריצט אין מײן זכרון:אלטער רײשקע, א גרויסער בעל מדות טובות, כמעט א למד־װאװניק, אגוטער לערנער. ער האט פריער, פונקט װי אנדערע, באמערקט די נעגאטױועזײטן פון אונדזערע נײע תורות און עס ארויסגעבראכט מיטן ישיבה־בחורישןקנײטש: פסח חײם דעם קצבס, שפעטער געװארן א חלוץ אין ארץ־ישראל. בײדעזענען געשטארבן אין נױ־יארק: לײזער (אליעזר) דעם טראבן שוסטערס זון —געשטארבן ערגעץ אין א ישיבה אין יאר 1904 ; ראובן משהלס, אן אויסגעפוצטערשײנער בחור, א באלעבאטיש קינד, האט ליב געהאט צו חברן זיך מיט אונדז, פוןארעמען שטאנד.פון דער ישיבה געדענק איך: נאשקע (נתן) געלעס. א פײנער שמועסער.געוװסט וװ א טיר עפנט זיך און װי אזוי צו שליסן באקאנטשאפט מיט מענטשן אוןגעװינען זײער סימפאטיע. א דאנק אים האבן מיר אין װילנע געװוינט אין א שיץביז דער ערשטער װעלט־מלחמה37הויז — א װילע פון א רײכן װילנער ײד׳ װאס איז אװעקגעפארן אויף דאטשעאויפן גאנצן זומער. דארט איז געװארן א פארזאמלונגם־ארט פאר געראטענעקינדער׳ דארשטיקע נאך ײדיש װיםן, װאס זענען געקומען אין ירושלים דליטע.אברהם חײם דעם חזנם איז נישט באװירקט געװארן פון דער צײט. ער האטפארמאגט א שײנע שטימע און באקומען א שטעלע אלס חזן ערגעץ אין ליטע.ברוך גרשון זימלם׳ א ישיבה־בחור׳ װאם האט זיך פארפולקאמט אין װעלטלעכןװיםן, איז געװארן א פראװיזאר און חתונה געהאט. פאר מײן אפפארן פון אלשאןקײן אמעריקע׳ האב איך אים נאך געזען בעת ער איז געגאנגען מיטן טלית אוןתפילין אונטערן ארעם אין בית־המדרש, האפערדיק, מיט זיכערע טריט׳ װי אפארפעסטיקטער באלעבאם פון שטעטל, אויף װעלכן ״אונדזערע״ האבן געקוקטמיט ביטול.אשרם א ברודער פון אשמענער גאם מאטל, איז געװארן אן אלשאנעראינטעליגענט, באזעצט זיך אין מינםק געװען אקטױו אין דער םאציאל־רעװאלו־ציאנערער באװעגונג, צוזאמען מיט דעם גרויםן גערשוני, געװען א קראנקערמענטש געקומען אהײם זיך דערהאלן. דורך דער קורצער צײט װאם ער איז גע־װען אין אלשאן האט ער אויפגעהויבן א קאמף קעגן די אנפירערם פון דערקהילה און זײ באשולדיקט אין פעלשן די װאלן. ער איז געװען אן אויםערגעװײנלעךאײדעלער און עטישער מענטש. איך און חײם לײב (זע וװיטער) האבן אים נאךגעזען, װען מיר האבן געלערנט אין מינםק. ער האט אונדז א םך געהאלפן איןלערנען. געשטארבן זײער ױנג.טוביה אײזיקם האט געשמט פאר א װויללערנער. אין יאר 1904 האט ער זיךגעגרײט צו פארן מיט זײן משפחה צום טאטן, צו אײזיקן קײן אמעריקע. איז ערפלוצלינג קראנק געװארן אויף טיפום, גערעדט פון היץ. איך װעל עס קײנמאלנישט פארגעסן, מיט װאם פאר אן ענטוזיאזם דער קראנקער האט אין היץ־צושטאנד, ממש פאנטאםטיש, געשילדערט זײן נםיעה קײן אמעריקע: זײן פארןאויפן שיף איבער די צעשטורעמטע כװאליעס, דער פאטער איז אים מקבל פנים,פירט אים ארײן אין א הײם אין נױ־יארק. דארט לערנט ער א פאך, װערטשפעטער א /,מאנופעקטשורער״, װאס באשעפטיקט הונדערטער געזעלן, ערשטײגט אלץ העכער און העכער, ער װערט רײך, בארימט, געניםט פון אלעתענוגים. און א װונדער! אלץ װאם טוביה האט גערעדט פון היץ דעמאלט איןאלשאן, איז שפעטער מקוים געװארן: ער איז געװארן אין נױ־יארק א גרויםערפאבריקאנט פון העמדער, ער איז אבער ױנג געשטארבן — דאס האט ער נישמגעזען אין זײן היץ־פאנטאזיע.עם איז מיר געבליבן אין זכרון משה ױסף מיכלעס, װען ער איז נאך געװעןא סענטימענטאל געפילפול ײנגל, א גלויכיקער און גלײכצײטיק א צװײפלער,אין עלטער פון 9 יאר האט ער געפרעגט קשױת: אויב די צדיקים װעלן זיצן38לעבן און אומקום פון אלשאןמיט זײערע קרוינען אויף די קעפ אין גן־עדן און לערנען תורד״ טא װי לאנגװעלן זײ לערנען — א יאר, הונדערט יאר, טויזנט יאר? ביז װען?■ — לערנעןאון לערנען: װען ער איז עלטער געװארן האט ער גענומען פילאזאפירן איבערדעם באגריף ״צײט׳/ עם האט אים געמאטערט א באגריף, װאס גרויםע דענקערזוכן צו פארשטײן און דעפינירן. ער איז געשטארבן אין נױ־יארק.און צום סוף װיל איך דערמאנען אײנעם פון די באלעבאטים, בײ װעמעןאיך האב געגעםן א ״טאג״ אלם ישיבה־בחור! משה עליע דעם מלמדם האט מעןאים גערופן. איך בין דעמאלט אלט געװען 12 יאר, װען איך בין געקומען איןזײן שטוב. עם איז געװען די צײט, װען עם האט זיך געגרינדעט הרב יצחקרײנעסעם ישיבה אין לידע. דארט האט מען אחוץ תלמוד אויך געלערנט װעלט־לעכע לימודים. משה עליע האט מיט מיר געשמועסט װעגן תורה־ענינים איןאזוי אויפגעקלערט די נײטיקייט פון װעלטלעכע לימודים אין דער ישיבה:װען דער לערנער װעט לערנען װעלטלעכע לימודים אין אן אונױוערזיטעט,װעט אים דער פראפעםאר דערקלערן: אט אזוי איז די נאטור, און קײנער קען נישטענדערן. אבער װען מען װעט לערנען װיםנשאפט אין דער ישיבה, װעט דעררעליגיעזער לערער פארענדיקן: לאמור, אזוי צו זאגן — איר זעט װי טיפזיניקאון לאגיש עס איז אײנגעשטעלט די װעלט, װי פינקטלעך פײן און פערפעקטדדײען זיך די גלגלים. אזוי הארמאניש און שכלדיק איז אלץ געװארן רעגולירטדודך גאט.אין יאר 1911 האב איך משה עליען אײנמאל געטראפן אויף דעלענםי םטריטאין נױ־יארק. זײן וױיטערדיקער גורל איז מיר נישט באקאנט.חײם לײב (הײמען) סנײדערחײם לײב אברהם יצחקם (הײמען) םנײדער, איז געװען מײן אינטימערחבר. איך האב אים געקענט בײ זײנע 4 יאר: א שײנינקער, מיט פארפלאמטעבעקעלעך, מיט א שײן שטימעלע. ער האט שוין דעמאלט פארכישופט מיט זײןאײגנארטיקן חן. מיר זענען צוזאמען אויפגעװאקםן אין א הויז, װאם האט אויס־געזען װי א גרויםע אומגעלומפערטע קאזארמע. אבער דארטן האט געװוינטאברהם יצחק, א זון פון משה דעם שנײדער.פרײטיק צו נאכטס, װען די ליכט לכבוד שבת האבן זיך צעברענט און מען איזגעקומען פון שול, האט זיך א געזאנג ״שלום עליכם, מלאכי השרת״ צעטראגןדורך די אפענע פענצטער איבער אלע גאםן פון שטעטל. דאם האט אברהם יצחקמיט די קינדער מקבל געװען דעם ה־יליקן שבת מיט געזאנג. חײם לײבס שטי־מעלע האט געקלוגגען זיםעד און שטארקער פון אלע.װען מיר זענען געקומען פון די ישיבות, בין הזמנים, און אנגעפילט דיביז דער ערשטער וועלט־מלחמה39שול מיט גמרא־ניגונים, האט חײם לײבס ״תנו רבנן״ פארקלונגען מיט זײנעזיסע טענער די גאנצע סביבה. און װען מיר, זײנע חברים׳ זענען געפאנגעןגעװארן פון דער נײער צײט, פון די נײע װינטן, װאס האבן געבלאזן אין דערײדישער גאס, איז חײם לײב געװען פון די ערשטע, װאס האבן זיך צוגעכאפטצו דער נײער העברעישער און ײדישער ליטעראטור. ער איז געװארן נאענטמיט די ארבעטער־ און ציוניסטישע ארגאניזאציעס.אט איז ער שוין א 14־יאריקער ״יאט״, אן אײנדרוקספול פנים. ערפרײדיקט הויכע אידײען פון פרײהײט, פון צערײסן די קײטן פון שקלאפערײ.ער ציטירט פסוקים פון קארל מארקס װערק. אבער װאס פאר א שײכות האטזײן צארט־װיברירנדיקע נשמה געהאט מיט ״קאפיטאל״, מיט ״מערװערט״?עס איז געװען בלויז א רעװאלט פון דער ײדישער ױגנט קעגן אלטע אפגעלעבטעבאגריפן.חײם לײבס כוח איז געלעגן אין זײן צארטער ראמאנטישער נשמה, אין זײןליבן בליק, מיט װעלכן ער האט באגײסטערט זײנע צוהערער. אײדער מיר האבןזיך ארומגעזען, האבן מיר אים כמעט פארלוירן פון אויג. ער האט אויסגעכאפטדאס שענסטע און ײנגסטע מײדל פון אונדזער קרײז — רחלע דעם שוחטס. דערבחור האט אנגעהויבן װײכן פון אונדז. װען מיר פלעגן אים טרעפן אויפן ״זאס־ציעניק״ געארעמט מיט רחלען, איז געװען, װי מען כאפט עמעצן בײ א גנבה.ם׳האט געהײסן אין יענער צײמ: דער גאנצער מענטש געהערט צו דער באװעגונג.עס איז נישט פראלעטאריש זיך אפצוגעבן מיט אזא ענין װי ״ליבע״.נאך דער רעװאלוציע פון 1905, װען עס האט זיך אנגעהויבן די גרויסעעמיגראציע, האט חײם לײב געמאכט זײן הײם אין דער גרויסער שטאט נױ־יארק, וװ עס זענען שוין דאן געװען קאמפאקטע ײדישע מאסן און א ײדישקולטור־לעבן. ער האט זיך באהעכט מיט א קרײז פון ײדישע מענטשן, װאס האבןאויף זיך גענומען דעם עול צו געשטאלטיקן דעם נײעם דור, ער זאל זײן ײדיש־קײש־ירושה אנהאלטן און פארזעצן. דאס איז דער שלום־עליכם־אינסטיטוט איןװעלכן חײם לײב האט זיך גײסטיק פארװארצלט. אין יענעם קרײז האט ער זיךדערװארבן פרײנד און פארערער•װו נאר ער האט זיך באװיזן איז ער געװארן דער אביעקט פון אינטערעס,און װען ער האט זיך דערװארעמט און אײנער פון זײן חברותא האט געזאגט:״חײם לײב, זינגט עפעס!״, האט זיך אנגעהויבן כװאליען א זיסע מעלאדיע אוןזיער גאנצער קרײז איז אויפגעלעבט געװארן.ער האט אויך געהאט גרויסע פארדינסטן בײם ארגאניזירן און אויפהאלטןדי אלשאנער לאנדסמאנשאפט־ארגאניזאציע. בעת דער ערשטער און צװײטערװעלט־מלחמה האט ער געהאלפן שאכן הילף פאר די אלשאנער געליטענע. איךבין געװען אנװעזנד אויף א פארזאמלונג בון אלשאנער, וװ ער איז געװען פאר־40לעבן און אומקום פון אלשאןזיצער. דארט האט מען געזען, אז ער איז דער גײםטיקער כוח׳ װאס צעמענטירטאון האלט אויף די ארגאניזאציע. און חײם לײב (הײמען) םנײדער איז אװעק פוןדער לעבעדיקער װעלט.אין דעד גרויסער שטאט נױ־יארק, װו גרויםע מענטשן זעען זיך נישט אן,װערן פארקוקט, װען מען האט זיך דערװוסט, אז חײם לײב איז געשטאובן, זענעןהונדערטער, אין מיטן װאך, געקומען אים אפגעבן דעם לעצטן כבוד. עם האבןאים באקלאגמ די אלשאנער, ער איז געװען זײער שײנדל, זײער געראטן קינד;זײנע חברים, װאם זענען באשטראלט געװארן פון זײן פערזענלעכקײט און איך,װאס בין מיט אים געװען צוזאמען פון דער פריסטער ױגנמ אן — בין געװעןאן אבל.זאל אין אונדזער יזכור־בוך דערמאנט װערן אונדזער חײם לײב. זאלןמיר אים דערמאנען און דערצײלן אונדזערע קינדער װעגן דעם מענטש, דעםײד, דעם אלשאנער, װאם האט געלעבט, געשאפן, ארײנגעבראכט פרייד, מיטװעמען ער איז געקומען אין בארירונג, און אוועק כאר דער צײט.חײם לײב, מיר װעלן דיך אײניק געדענקעןןב. צ. גאלדבערגדאס שגועסל אלשאן, װאס איך געדענקאונדזער פאמיליע האט געלעבט אין אלשאן בםך הכל א יאר צװעלף —ארײנגעקומען פון דער פרעמד און ארויםגעפארן אין דער פרעמד, און קײןמשפחה אין שטעטל האבן מיר נישט געהאט. פאר די אלשאנער קאן דא זײןדער אינטערעס דװקא אין דעם װי זײער שטעטל האט אויםגעזען אין די אויגןפון א קינד פון אזא משפחה.מײן טאטע איז געװען א דענעבורגער (שפעטער דװינםק), דער עלטערערפון די צװײ זין פון איצע נאטע דעם םופר, א ביטערער קעמפער קעגן דיחסידים פון שטאט און א מוראדיקער למדן. די מאמע איז געװען א טאכטערפון דעם געדרעװיצער רבי. דער מאמעם משפחה האט געלעבט אין װילנע,דעם טאטנם אין דענעבורג. דער טאטע, הגם ער האט געהאט םמיכה אויףרבנות, איז ער געװען שוחט אין קלײנעם שטעטעלע בארון, לעבן אלשאן, אוןנישט לאנג פאר מײן געבוירן װערן איז ער געװארן שוחט אין אלשאן.װען איך בין אלט געװארן צען יאר, איז שוין דער טאטע געװען איןאמעריקע, און די פאמיליע האט שוין ארויםגעקוקט אויף שיפסקארטן צוביז דער ערשטער װעלט־מלחמה41קומען צו אים. אין די פאר יאר׳ װאס דאם װארטן האט געדויערט׳ האב אידגעלערנט אין דער לידער ישיבה, א שטיקל צײט אין װאלאזשין׳ געװען בײםזײדן אין דװינםק און געקומען אהײם קײן אלשאן נאר אויף ױם־טובים. איזװיפל האמ געקאנט בלײבן אין זכרון פון אלשאן אין אזא קורצער צײט בײאזעלכע אומשטענדןןאבער די אלשאנער לאנדםלײט טוען איצט אויף א גרויםע זאך — זײפאראײביקן דעם אנדענק פון זײער שטעטל, און זײ האבן מיר אנגעטאן אגרויסן כבוד צו בעטן מיך װאס צו שרײבן װעגן אלשאן. װעל איך דא פרװוןשילדערן װי דאם שטעטל האט אויסגעזען אין די אויגן פון א ױנג ײנגל (אויףװיפל דאס איז אים פארבליבן אין זכרון העכער א האלבער מאה יארן שפע־טער) בײם אנהײב פון צװאנציקסטן יארהונדערט.איך זע אלשאן פון יענער צײט: א שטעטל פון פיר ברײטע גאםן, װאםשנײדן זיך איבער אין א מארק, א םקװער, װאם פון אײן זײט איז געשטאנעןא גרויםער שײנער קלויסטער און דער ײדישער ראד קראמען האט געדינטװי א צוים פארן קלויסטער־הויף. די אנדערע צװײ זײטן פון מארק זענעןגעװען פארנומען מײסטנס פון שטובן, װאס האבן געהאט א שײכות צום מארק,װי: ארײנפאר־הײזער, א שענק, בעקערײ וכדומה.יעדע פון די פיר גאםן האט געטראגן צװײ נעמען. אײן טײל גאס, ביזדעם מארק האט זיך גערופן אשמענער גאם, מחמת דורך דעם װעג איז מעןאנגעקומען אין שטעטל אשמענע; אויף יענער זײט מארק האט די גאם שויןגעהײםן שלאס־גאם, װײל דארט ארום איז מען געפארן צו א שלאס פון אפריץ. טראבער־גאס האט מען אזוי גערופן צוליב דעם, װאס מיט דעם װעגאיז מען געפארן קײן טראב: אויף דער צװײטער זײט גאס האט זי געהײםןבארונער גאס, װײל פון דארט איז מען געפארן אין שטעטל בארון. צו דעםזענען נאך געװען קלײנע, קורצע געםלעך, װי צװײגעלעך פון אט די שטאט־גאםן. נאכדעם, װי איך האב זיך אנגעזען גענוג שטעט און שטעטלעך אויףדער װעלט, איז מײן אײנדרוק, אז אלשאן איז געװען דװקא זײער גוט, איךװאלט שיער נישט געזאגט, מאדערן, אויםגעלײגט.אין אײן געםל אזא, װאם האט זיך געצויגן פאזע א פליסיקן טײכל, האטזיך געפונעןו דאם בית־מדרש, דער הקדש און די באד. דאס זענען געװען דיאײנציקע ״געזעלשאפטלעכע״ בנינים אין שטעטל, אויב מען זאל נישט רעכע־נען די גואישע, װי די פאםט און פאליצײ, דעם פריסטאװם קאנטאר, אוןפרױואט־געזעלשאפטלעכע: דאם הויז פון ײדישן םטאראסטע, װאס האט גע־פירט דעם רעגיסטער פון געבורט און טויט און געהאט צו טאן מיטן צוגרײטןפאספארט־װענדונגען — אמתע און געפעלשטע — און די שטוב פון רב, װומען איז געקומען נישט בלויז פרעגן א שאלה, צי נאך א דין תורה, נאר אויך42לעגן און אומקום פון אלשאןנאך זאלץ און ד׳ײװן, װאם דער רב האט דערויף געהאט א מאנאפאל׳ די רביציןהאט זיך געעוםקט מיט דעם, פון װאם זי האט געצויגן חױנה.אויך דא, מוז איך זאגן אז איך האב זיך אנגעזען גענוג אופנים פון צאלןא רב שכירות — אפילו אזא אופן װי א רב באקומט זײן געהאלט פון אןאטעאיםטיש־קאמוניםטישער מאכט — און מיר דוכט, אז דער אלשאנער אופןפ ן צאלן דעם רב מיט אזא קאנצעםיע, אדער מאנאפאל, איז גאר נישט געװעןקײן שלעכטער. דאם האט דעם רב געמאכט אומאפהענגיק פון די גבאים אוןגבירים פון שמאט (װי דאם טרעפט אפילו הײנט אין אמעריקע).דער רעליגיעזער מנהיג האט נישט באדארפט װארטן אויף קיץ געלט,װאם קהל װעט אים ארײנשיקן, ער האט נאר באדארפט בעטן גאט, אז דיײדן זאלן האבן װאם צו עםן, װעלן זײן שוין אן זאלץ און הײװן זיך נישטבאגײן. ער אלײן, דער רב, האט אפילו אין אט דעם װינקל פון זײן פרנםהנישסי ארײנגעקוקט. אז די רביצין איז נישט געװען אין שטוב האט מען נישטגעקאנט קריגן די זאכן.װען איך קוק צוריק אויף די מענטשן פון אלשאן, װאם זענען פארבליבןאין מײן זכרון, דוכט מיר, אז זײ זענען געװען אינטערעםאנטע טיפן, זײעראינדױוידועלע כאראקטערן, יעדער א ביםל אנדערש װי מען װאלט געמעגטדערװארטן. דער רב איז קײן רב נישט געװען אין דעם געװײנלעכן זין. ערהאט געהאט מער צו נזאן מיטן הימל װי מיט דעם, װאם אויף דער ערד, מיטדי םפרים װי מיט די ײדן פון שטעטל.א נידעריקער, שטילער ײד, װאם האט געהאלטן דעם קאפ אויף א זײט,און איז אלעמאל געװען װי פארטאן אין אן אנדער װעלט, האט דער אלטעראלשאנער רב געװוםנז נאר אײן זאך — זיצן און לערנען. נישט ער האטגעהאלטן דרשות, נישט ער האט זיך געעוםקט מיט קהלשע זאכן, נישט אים האטאינטערעםירט װאם עם טוט זיך אין שטאט. אז מען איז געקומען פרעגן אשאלה, האנז ער געפםקנט, נאך א דין תורה האט ער ארויםגעגעבן א פםק דין —אלץ מיט א צוגאנג װי דאם װאלט געװען א נארישקײט, א קינדערײ. דער עיקראיז דאך לערנען תורד׳!דער חזן איז אויך קײן חזן נישט געװען אין געװײנלעכן זין פון װארט,מחמת קײן שטימע האט ער נישט געהאט. עם האט געהײםן, אז אמאל האט עריא געהאט א שטימע, נאר ער האט זי פארלוירן. נו, װעט מען נעמען אוןאפזאגן א חזן צוליב אזא קלײניקײטן■ אבי ער האט געקענט נגינה, און האטגעװוםט׳ װי אויפצושטעלן א כאר משוררים פון די יינגלעך אין שטעטל. צודער חזנות איז ער געװען א שוחט, אבער קײן םך שחיטה, איבערהויפט בײדי קצבים, האמ ער נישט געהאט. פאר זײ איז ער געװען א ״חזן״. פאר קײןגרויםן למדן האט מען אים נישט געהאלטןביז דער ערשטער װעלט־מלחמה43דער שוחט איז אויך נישט געװען א שוחט אין געװײנלעכן זין׳ האט מעזגעבראכט אן עוף האט ער געקוילעט; האט מען אים גערופן צו א גםה האטער געשאכטן. אבער געהאלטן פון דעם האט ער נישט׳ און אויך נישט געהאטצו טאן מיט די קצבים. ער האט באקומען פון זײ די שטיקער פלײש׳ װאסהאט געהערט צום שוחט װי א טײל פון זײן שכירות. דער שוחט׳ װי דער רב׳איז אויך כםדר געזעםן און געלערנט. די שחיטה איז בײ אים געװען װי אןאיבעררײס אין לערנען׳ װאם מען מוז טאן׳ אבער נישט דאס איז די עובדאפון זײן לעבן.כאראקטעריסטיש פארן שוחט איז געװען׳ װאס ער האט געלערנט כמעטכםדר בײ זיך אלײן אין דער הײם. אפילו אין לערנען געװען פאר זיך׳ מיטזיך אלײן. איך געדענק װי פון צײמ צו צײט פלעגט דער טאטע פארן צוגאםטצו זײנע עלטערן קײן דװינםק און תמיד ברענגען מיט זיך א קאםטן מיטםפרים. אז איך בין שפעטער געקומען צום זײדן קײן דװינסק׳ האב איך זיךדערװוםט׳ אז דער פעטער פרץ׳ דער צװײטער זון פון זײדן׳ פלעגט אויךטאן דאם אײגענע — קומען צוגאםט און מיטנעמען א קאסטן ספרים — אוןעס איז נאך אלץ געװען בײם זײדן צװײ װענט מיט םפרים — פון דער םטעליעביז צו דער ערד.אן אימפאזאנטע פיגור אין שטעטל איז געװען נח דער םטאראסטע. אהויכער ײד׳ א ברײטער׳ מיט א גרויםער רונדער׳ זילבערנער בארד׳ מיט ארואיק פנים און קארג אויפן װארט. זײן הויז האט געטראגן גאר א מאדנעםכאראקטער: א מויער בײ דער זײט פון די קראמען׳ א גרויםער זאל — דישטוב גופא׳ הײםט עם — מיט א װעלט מיט באזונדערע צימערלעך׳ יעדערמיטגליד פון דער פאמיליע האט זיך געהאט זײן צימער. דער אײנדרוק איזגעװען װי פון אן ארײנפאר־הויז׳ נישט קײן פאמיליע־וװינונג. נח אלײן איזאפט געװען אויפן פור׳ ערגעץ װוהין געפארן און געקומען צוריק. נחס װײב —א שאטן פון א מענטשן זײן טאכטער׳ טשערנע — אויך א ביסל אנדערש.זי האט שוין געהערט צו אן אנדער קאטעגאריע׳ צו דער ױגנט אין׳ אדערנאענט׳ צו דער רעװאלוציאנערער באװעגונג.נאך א פאטעטישע פיגור טויכט אויף אין מיץ זכרון — א מײדל לױבאטש־קע׳ אירע טאטע־מאמע — אלטע לײט; איר ברודער דער ״לערער״ פוןשטעטל׳ דער אײנציקער׳ װאם האט געלערנט מיט ײדישע קינדער רוסיש׳חשבונען און ״לאטײן״. לאטײן האט געהײםן — אנשרײבן אן אדרעם קײןאמעריקע׳ וװ דער אלף־בית איז נישט דער רוםיש־קירילער׳ נאר דער לאטײ־נישער.װאם איז געװע איר פאטעטישקײטיזי האט געפירט א ליבע מיט אײנעם׳ װאם מ׳האט גערופן ״יאנקל דער44לעבן און אומקום פון אלשאןהאך/ און זײ זענען זיך צעגאנגען. איז זי פארבליבן, לויט יענע יארן׳ אןעלטערע מויד. האט זי געלעבט מייסטנם אלײן׳ פאר זיך זיך געהאלטן מיטןברודער, װאם איז אויך געװען נישט פארהײראט. זי איז געװען שוין צו אלטפאר די ײנגערע מײדלעך, די מײדלעך פון איר עלטער שוין פארהײראט, האבןזיך ארומגעטראגן מינז רכילות װעגן איר ליבע. צו זײן אלײן אין א קלײןשטעטל איז׳ דוכט מיר, די עלנטסטע זאך.דאם פײער פון דער ערשטער רוסישער רעוואלוציע האט פארכאפט אויךדאס שטעטל אלשאן. די פארטײען אויף דער ברײטער ײדישער גאס האבןנישט פארקוקט אויך דאם קלײנע אלשאן. עם פלעגן אראפקומען אגיטאטארןפון די פארטײען. געפירט דיםקוסיעס צװישן מײנע אײגענע, עלטערע שװעס־טער, האט אײנע געהערט צו דער ״פע־פע־עם״,* א צװײטע צום ״בונד״,א דריטע צו ״עס־עם.** װי באלד דער טאטע איז געװען אין אמעריקע, און דימאמע איז געװען, פאר איר צײט און ארט, אן ״אויפגעקלערטע״, פלעגן די געקו־מענע אגיטאטארן אפט זיך אפשטעלן בײ אונדז אין שטוב, און איך האב זיך א סךאנגעהערט פון די נײע װערטער און געדאנקען אין יענער צײט.אײן מאמענט פון יענער צײט איז פארבליבן אין זכרון ־ אײנער פון די געקומענערעװאלוציאנערן, דוכט זיך, געװען א לערער אין שטעטל א שטיקל צײט, איזבאגאנגען זעלבסטמארד. ער האט זיך מיטן רעװאלװער, װאס ער האט געהאטאויף צו מאכן די רעװאלוציע, זיך אליץ ארײנגעשאסן א קויל אין הארצן. דאםאיז מםתמא געװען דער ערשטער ײדישער זעלבםטמארד אין אלשאן, זיכער מיטאזא כלי װי א רעװאלװער. מיט א פאר טעג פריער איז ער ארומגעגאנגעןזײער אן אומעטיקער, און געברומט צו זיך אלײן רעװאלוציאנערע ניגונים.װאם עס האט זיך אפגעטאן אין שטעטל, קאן מען זיך פארשטעלן׳ אבער נחדער םטאראםטע האט געוװםט װי דאס צו מאכן, אז עם זאל זיך װעגן דעםנישמ טוען אויםערן שטעטל. בלויז די ײדישע ױגנט איז געגאנגען צו דערלויה, און אנשטאט א קדיש, האט מען געזונגען מיט א געבראכענער שטיםדאם רעװאלוציאנערע ליד ״גוטע פרײנט, אז איך װעל שטארבן, טראגט צו מײןקבר די רויטע פאן״...*די פאר שטריכן פון אלשאן, װאם איך האב אנגעגעבן זענען פון פארצײטן,פון פאר ״מעשה בראשית״. אבער אט אזוי האט זיך אנגעהויבן די נײע צײטאין אלשאן — א קליץ, ברעקל, ארעם שטעטל, פארװארפן צענדליקער װיארםט• פ• פ. ס. — פוילישע סאציאליסטישע פארטײ••* סיאניסטן (פון רוסיש) סאציאליסטן.ביז דער ערשטער וועלט״מלחמה45פון א באן׳ און דאך האט זיך דארטן אזוי פיל געטאן אין אידייאישן לעבן׳ אוןפון די קינדער׳ װאס דאס יידישע אלשאן האט ארויסגעשיקט איבער דערװעלט׳ געפינען זיך נישט װײניק׳ די אײניקלעך׳ אויב נישט אזוי די קינדער׳װאס האבן עפעס אויפגעטאן פאר זיך און פאר אנדערע•און פארן גאר נײעם דור׳ צי ער איז אין מדינת ישראל׳ צי אין די אמע־ריקעס׳ איז כדאי אנצװוײזן: אט פון דעם זענען געקומען אײערע טאטעס אוןזײדעס׳ און זײ האבן דאדטן געמוזט האבן טיפע װארצלען אין א געזונטערערד׳ כדי ארויסצוגעבן אזא פרוכט•שעפסל קאפלאןאזױ האס אױסגעזעו דאס שטעגןלפון 1920 ביז 1939 האט אלשאן געהערט צו פוילן. די געגנט האט מעןדאן גערופן די מזרח־קרעםן (גרענעץ־געביטן) פון פוילן. פארבײ דעם שטעטל׳צװישן גערטנער און לאנקעם׳ האט געשטראמט דער טײך זיגאנקע׳ ארומגעזוימטמיט אלכעס און װערבעם׳ װאם האט געטריבן א װאםערמיל און אן עלעקטראװניע.ם׳זענען געװען נאך צװײ קלענערע טײכלעך׳ װאם זענען געפלאסן אין מיטן דעםשטעטל. זײערע קלארע װאסערן זענען ארויסגעפלאםן פון קװאלן ערגעץװײט פוןדיפעלדער. זומער — געפלאסן שטיל׳ קוים װאם דאםװאסער האט זיך גערירט. ערבפסח׳ װען דער שנײ פון די פעלדער פלעגט דערװארעמט װערן פון דער פרילינג־זון׳ זענען די טײכלעך געװארן שטורמיש און זיך צעשפרײט איבער בײדע ברעגעס׳ארײנגעדרינגען אין די הײזער און מיטגעשלעפט די ארעמע בעבעכעם׳ װאס די ײדןפלעגן לופטערן אויף פסח. בײדע טײכלעך זענען ארײנגעפאלן אין דעם גרויםן טײךזיגאנקע.דאם שטעטל איז געװען ארומגערינגלט מיט שמעקנדיקע םאםנע־װעלדלעך אוןלאנקעם׳ גערטנער און סעדער׳ װאס האבן פארשיכורט מיט זײער מאלערישן חןאון שמעקנדיקן גערוך. אהין פלעגט די ײדישע ױגנט גיץ פארברענגען. אין די זו־מערדיקע טעג ביז אין שפעטן הארבסט איז דער טײך זיגאנקע אין פארשידענעערטער פול געװען מיט באדנדיקע מענער׳ פרויען און קינדער׳ ײדן און קריםטן.דער צענטער פון שטעטל איז געװען דער מארק־פלאץ. א גרויסער פיר־קאנטי־קער פלאץ׳ פון װעלכן עס האבן זיך געצויגן גאסן אין דער פארם פון א קרײץ. פוןי־י גאסן האבן זיך אפגעצװײגט 6 געסלעך. די גאםן האט מען גערופן לויט די נע־46לעבן און אומקום פון אלשאןמען פון די שכנותדיקע שטעטלעך. אויפן ראנד פון שלאםגאס האט זיך געפונען דערהיסטארישער שלאס פון פאװעל סאפיעהא׳ דעם גרויסן ליטװישן װיצע־קאנצלער.צוליב אפטע שריפות׳ װאס זענען פארגעקומען אין אלשאן צװישן דער ערשטעראון צװײטער װעלט־מלחמה, האט דאס שטעטל געביטן איר אויסזען. אנשטאט דיאלטע הילצערנע הײזער, האבן זיך אויםגעבויט רחבותדיקע מויערן פון ציגל אוןמאדערנע הײזער. אין צענטער פון שטעטל האבן געװױנט ײדן, אין די זײטיקע גאםןאון געסלעך — קריסטן.אויפן צפון־זײט פון מארק־פלאץ, נאענט פון קאטוילישן קאשטשאל, זענען פוןדורות־לאנג געשטאנען א רײ הילצערנע קראמען, װאס האבן געהערט צו ײדן. דידאזיקע קראמען האבן אײביק געשטאכן די אויגן פון קאטוילישן קלער. אין 1934,האט א המון פויערים, אונטערגעהעצט דורך דעם קאטוילישן גלח ראטשקא, פא־גראמירט און צעבראכן די דעכער פון א טײל ײדישע קראמען און הײזער. אין אקורצער צײט נאך דעם פאגראם האט די פוילישע מאכט אראפגעטראגן די ײדישעקראמען און הײזער. אנשטאט דעם האט מען אויםגעמויערט צװײ רײען קראמעןאין מיטן מארק־פלאץ און פארטײלט זײ צװישן די ײדישע קרעמער.צװײ מאל אין דער װאך זענען געװען מערק־טעג. פויערים פון די ארומיקעדערפער האבן געברענגט צו פארקויפן פארשידענע דארפישע פראדוקטן און בעליחײם װי! תבואות, אײער, פוטער, עופות, קי, פערד, קעלבער, שעפסן״ פלאקס,זוימען, האלץ, שטרוי, הײ, עפל, בארן און אנדערע פראדוקטן. אלע באדערפענישןאין װאם פויערים האבן ויך גענויטיקט, פלעגן זײ אײנקויפן בײ די שטעטלדיקעקרעמער.עס זענען אין שטעטל געװען צװײ בתי מדרשים, אן אלטער און א נײער. דערארון קודש און דער באלעמער אין נײעם בית מדרש איז געווען א קונםט־װערק פוןאמאליקע צײטן. געװען אויך אין שטעטל א תרבות־שול, א פאװשעכנע שול, איןװעלכער א באדײטנדע צאל ײדישע קינדער האבן געלערנט. כדי צו לערנען איןא מיטלשול, זענען די ײדישע קינדער געװען געצוװנגען צו פארן אין װילנע, 70קילאמעטער פון אלשאן. עם איז געװען א מלוכהשע גימנאזיע אין דער קרײזשטאט,אין אשמענע, 20 קילאמעטער פון אלשאן, אבער די ײדישע קינדער האט מען דארטנישט גערן אנגענומען, איבערהויפט אין די לעצטע יארן פארן אויסברוך פון צװײטןװעלטקריג.בײם ראנד פון שטעטל, אין די װעלדלעך און לאנקעס פלעגן אלשאנער ײדן,טײל מיט װײב און קינדער, יעדן שבת נאכמיטאג אדער בין מנחה למעריב, שפא־צירן און הנאה האבן פון דער שײנער ליכטיקער װעלט און פון דער מאלערישערלאנדשאפט מיט װעלכער דאם שטעטל איז געװען ארומגערינגלט. די שמעקעדיקעלופט פלעגט װערן אנגעפולט מיט די דינע קינדערשע קולעכלעך, מיט פלאפלערײעןאון קינדישן געלעכטער.ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה47די ױגנט, בחורים און מײדלעך, פלעגן זיך פארקלײבן טיפער אין די װעלדלעךאון לאנקעס און אין פארשידענע װינקלען ארום טײך. קאמפאניעסװײז און פארלעך.פון פארשידענע װינקלען פון װאלד האבן געקלונגען געזאנגען פון ײדישע און רוסי־שע לידער, הילכיק געלעכטער און פרײד.הײנט איז אלשאן ״ױדענרײן״. די ײדישע הײזער זענען גאנץ און אין זײ וװינעןקריסטן. עס איז קײן זכר נישט גארבליבן פון אונדזער עבר. די צװײ בתי מדרשיםאון להבדיל די באד, װאס האט געהערט צו די ײדן, האט דער װאיט פון דער גמינע, אפאלקס־דײטש, בלאנק, פארקויפט אויף האלץ. די קריסטן האבן דעם בית־עלמין צע־שטערמ. די בײמער אויסגעשניטן. די בעסערע מצבות האבן די אלשאנער ״קא־מענשטשיקעס (מויערער) צוגענומען, איבערגעשלײפט און פארקויפט, און די בי־ליקערע — אויסגעלײגט אלס טראטוארן און פונדאמענטן פון געבײדעס. און דארטוװ עס האבן גערוט פארגאנגענע דורות אין זײער אײביקן שלאף, — פאשען זיךהײנט בהמות און פערד.די לעצטע משפחה איז ארויסגעכארן פון אלשאן אין 1958. די הונדערט נפשות,װאס זענען על פי נס לעבן געבליבן, געפינען זיך מײנסטן אין ישראל און אין אמע־ריקע•דאס שכנותדיקע צוזאמענלעבן פון ײדן און קריםטןדאס ײדישע אלשאן איז באשטאנען כון ײדן הארעפאשניקעס: ערדארבעטער,קאװאליעס, סטאליארעס, שוסטערס, שנײדערס און א געװיסע צאל הענדלעראון קרעמער. די ײדן האבן זיך גוט צוזאמענגעלעבט מיט די ארטיקע פוילישעאון װײסרוםישע פויערים. הונדערטער קריסטלעכע ארבעטער, מענער און פרויען,וענען געװען באשעפטיקט בײ טשעפען, בינדן און פרעםן פלאקם פון אלשאנערסוחרים. די באציאונגען צװישן די דאזיקע קריםטלעכע ארבעטער און די ײדישעםוחרים איז געװען תמיד א הארציקע. קײן שום קאנפליקטן זענען נישט געװען.די קריסטלעכע אײנװוינער פון אלשאן האבן זיך באצויגן מיט דרך־ארץצו זייערע ײדישע מיטבירגער. און דאם איז געװען דערפאר, װאם ײדן אין אלשאןהאבן געקאנט װי געהעריק רעאגירן אויף א באלײדיקונג מצד די פאליאקן אדערװײםרוסן, אדער אויף א פרװו צו ארגאניזירן אנטי־ײדישע איבערפאלן איןשטעטל.נאך אין די צארישע צײטן זענען געװען פאלן, װען די דרײםטע און מוטיקעאלשאנער ײדישע ױגנטלעכע האבן אפגעשלאגן אן אנגריף מצד די אנטיםעמי-טישע כוליגאנעם און צוגענומען בײ זײ דעם חשק אויף װײטערדיקע פרװוןארויםצורופן אנטי־ײדישע עקסצעסן. עם איז װערט צו דערמאנען דעם קאמף,װאס האט זיך געפירט אין אלשאן אין א יריד־טאג פון ערב פםח 1906, בעתצארישע אגענטן האבן ארגאניזירט א פאגראם קעגן די דארטיקע ײדן.48לעבן און אומקום פון אלשאןדי ײדישע ױגנטלעכע האבן העלדיש אפגעשלאגן דעם אנגריף און דיכוליגאנעס האבן באקומען קלעפ. דער פאגראם איז ארגאניזירט געװארן אלםענטפער אויף א דעמאנםטראציע פון דער ײדישער ױגנט קעגן דער צארישערמאכט. די דעמאנסטרירנדיקע האבן דעמאלט געצװונגען דעם אוריאדניק ארוים־■צוגעבן זײן רײטפערד אויף װעלכן מען האט געריטן בראש פון דער דעמאנ־םטראציע מיט א רויטער פאן אין האנט.משה באראןיידישע ארבעטער־באװעגונגדי רעװאלוציאנערע כװאליע׳ װאס איז אדורך איבערן צארישן רוסלאנדאין די יארן 1904—1905, האט אויך נישט אויםגעמיטן אלשאן. דאס שטעטל,װאם איז דעמאלט געװען מאטעריעל פארבונדן מיט װילנע׳ האט אויך געצויגןפון דארט די גײםטיק־רעװאלוציאנערע יניקה. אין זײנע זכרונות האט יעקבקאפלאן געשילדערט דעם רעװאלוציאנערן אויפברויז, װאס האט פארכאפטדי אלשאנער ײדישע ױגנט. די װײטער געבראכטע באשרײבונגען דערצײלןװעגן די מענטשן, װאס האבן געשאפן און אנגעפירט מיט די ארגאנױאציעם פוןבונד און ם.ס.די גרינדער פון ״בונד״ און ס. ם.אין די יארן 1904—1905 האט אונדזער שטעטל געהאט צװײ פארטײען:בונד און ם.ם., בײדע ארגאניזאציעס זענען געשאפן געװארן דורך אגיטאטארן,װאם זענען געקומען פון װילנע. זײ האבן גרופירט ארום זיך די ױגנטלעכעארבעטער: שנײדערס שוסטערם און נײטארינם. דאס רוב פון זײ האט געהערטצום בונד.צו דער ם.ס.־פארטײ האבן געהערט געװעזענע ישיבה־בחורים, װאס זענעןאװעק פון לערנען און זיך גענומען צו װעלטלעכער ײדישער און רוםישער ליטע־ראטור. פון די חברים געדענק איך די נעמען: חײם לײב — דער זון פוןיצחק דעם שנײדער, פםח חײמס — א זון פון א קצב״ יאנקל — א שנײדער,בײלע — א טאכטער פון א מלמד. אויך איך בין געװען טעטיק אין דער ם.ס.־פארטײ, װעמענם אנפירער עס איז דעמאלט געװען דער לערער דאלינסקי.די חברים פון דער ם.ם.־פארטײ האבן געגרינדעט אין אלשאן א ״לינתביז דער ערשטער וועלט־מלחמה49הצדק״, װאם האט זיך פארגומען מיט געבן הילף פאר ארעמע קראנקע. עס איזאויך דורך אונדז געשאפן געװארן א לײ־ און שפאר־קאםע, װאם האט באקומעןגעלט־אונטערשטיצונגען פון ײק״א (ײדישע קאלאניסטן־ארגאניזאציע). די קאםעהאט, מיט הלװאות אויף נידעריקע פראצענטער, געהאלפן די קרעמער און סוחריםצו פירן זײערע עסקים. בראש פון דער קאסע איז שפעטער געשטאנען הרבפאלאנסקי.־ו־בעת דער פאגראם־כװאליע אין יענער צײט אין רוסלאנד, איז אין שטעטלגעװען פארהעלטנישמעסיק רואיק. עם זענען פארגעקומען נאר אײנצלנע אנפאלןאויף ײדן. כוליגאנעם האבן אויך געװארפן שטײנער אין ײדישע פענצטער.עם קאן זײן, אז מיר האבן דערפאר אויסגעמיטן א פאגראם, װײל די קריםט־לעכע באפעלקערונג האט געוװסט, אז מיר האבן געװער אין באהעייטענישן.*בראש פון דער בונדישער ארגאניזאציע איז אין יענער צײט געשטאגעןדער לערער, חבר םאמםאן, װאס איז פון װילנער בונד געשיקט געװארן אויףפארטײ־ארבעט קײן אלשאן. ער האט געהאט א שטארקע װירקונג אין שטאט אוןאין גאנצן ראיאן. אין אײנעם א טאג האט ער זיך ארײנגעשאסן א קויל אין הארץ.דעם םוד פון זײן זעלבםטמארד האט ער מיטגענומען מיט זיך אין קבר.זײן לװיה האט זיך פארװאנדלט אין א גרויסער דעמאנםטראציע. עם זעגעןגעקומען חברים פון די ארומיקע שטעטלעך. מיט רעװאלוציאנערע לידער האטמען אים באגלײט צו זײן אײביקער רו.די דיםקוםיע צװישן ״בונד״ און.ם ם.אין די יארן 1902—1903 איז אין אלשאן זיך שטארק פונאנדערגעװאקסן דיארגאניזאציע פון דער ײדישער סאציאליםטישער ארבעטער־פארטײ, װאם האטזיך גערופן מיט די ראשי תיבות — ס.ס., װאם האט באדײט: סיאניסטן םאציא־ליםטן (גענומען פון רוסישן ״םיאניםטי״) די ם.ס.־ארגאגיזאציע איז געװעןשטארק אקטױו. עם פלעגן פארקומען פארלעזונגען און דיםקוסיעס מיט פאר־שטײער פון בונד.מיר זענען געבליבן אין זכרון אט די דיםקוסיעס. הגם זײ זענען שוין הײנטנישט אקטועל, איז דאך כדאי זײ צו דערמאנען, כדי צו באקומען א באגריףװעגן די געדאנקען און אידײען, װעלכע האבן געװירקט אויף דער ײדישער ױגנטאין אלשאן אין יענער צײט און װאם פון זײ איז געװארן. די אגיטאטארן פוןבונד האבן געהאלטן, אז רוםלאנד איז די הײם פון די דארטיקע ײדן און זײ50לעבן און אומקום פון אלשאןדארפן נישט זוכן קײן נײע טעריטאריעס, וװ זיך צו באזעצן. װי נאר די רעװא־לוציע װעט זיגן און רוםלאנד װעט װערן פרײ, װעט אויך פארענטפערט װערןדי ײדן־פראגע. ײדן װעלן װערן גלײכבארעכטיקט. דורך דער נאציאנאל־קולטורע־לער אויטאנאמיע װעט אויך פארזיכערט װערן די אנטװיקלונג פון דער ײדישערקולטור. — אזוי האבן געטענהט די בונדיםטן.די כארשטײער פון ס. ס. האבן אפגעװארפן די טענות און ארגומענטירט,אז קײן שום רעװאלוציע קען נישט פולשטענדיק לײזן די ײדן־פראגע, װי לאנגײדן האבן נישט קײן אײגענעם טעריטאריאלן צענטער, װו זײ זאלן זיך קאנעןפרײ אנטװיקלען םײ עקאנאמיש און םײ נאציאנאל. א א צענטער מוז נישטדװקא זײן אין פאלעםטינע, נאר קאן געשאפן װערן אין יעדער קאלאניע, װאםאיז נאך נישט געדיכט באפעלקערט. אבער װי לאנג ײדן זענען אין רוםלאנדדארפן זײ קעמפן צוזאמען מיט נישט ײדישע םאציאליסטן פאר א פרײער דע־מאקראטישער מדינה, װאם װעט העלפן ײדן צו באקומען ערגעץ־וװ א טעריטאריע.אײנע פון די ארגאניזאטארן פון דער אלשאנער ם.ם. פארטײ איז געװעןחײם לײב. זײן פאטער, יצחק, איז געװען א שנײדער. ער האט זײן זון געגעבןא פרום רעליגיעזע דערצױנג. חײם לײב האט געקענט גוט לערנען. אין פעריאדפון דער ערשטער רוסישער רעװאלוציע (1905) איז ער אװעק פון בית המדרשאון געװארן א חבר פון דער ס. ם. פארטײ. ער איז געװען אן אגיטאטאר אוןא גוטער רעדנער.װען דער אלשאנער בונד האט אין יענער צײט אראפגעבראכט פון װילנעדעם לערער סאמםאן, האבן מיר פארלאנגט פון אונדזער ם.ס.־ארגאניזאציע, אזזי זאל אויך צושיקן אן אגיטאטאר, א לערער. אונדזערע א חברטע מיטן פאמיליע־נאמען צערנע האט אין יענער צײט געלערנט אין װילנע. זי האט דערלײדיקטדי שליחות צום װילנער צ. ק. פון ם.ם., װעלכער האט געשיקט אין שטעטל דעםחבר דאלינסקי. דאלינםקי האט געהאט א שטארקן אײנפלוס אויף דער ױגנט,װעלכע האט פון אים פיל געלערנט.צװישן בײדע װעלט־כולחמותשעפסל קאפלאןאין ד< יארו פװ ערשגוער װעלגו־מלחמהדער פראנט בײ אלשאן, קאזאקן צערויבן ײדישע קראמעןדער אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האט אין אלשאן זיך געלאזטפילן בלויז מיטן נעמען אין מיליטער די ײדישע און קריסטלעכע רעזערװיסטן.פון 1914 ביז 1915 האט די באפעלקערונג װײניק װאם אפגעפילט די מלחמה.ערשט װען די שלאכטן האבן זיך דערנענטערט צום שטעטל און אן אפטײלונגקאזאקן זענען ארײן אין אלשאן׳ האבן די ײדן דערפילט װאם אזוינס קריג באטײט.אין שטעטל זענען פארשפרייט געװארן הארטנעקיקע קלאנגען׳ אז די צא־רישע ארמײ װעט אויפנעמען א דעצידירנדיקע שלאכט קעגן די דײטשן בײ דיגרענעצן פון שטעטל. די צױוילע באפעלקערונג װעט מען מיט געװאלד עװא־קואירן אין רוםלאנד. די קלאנגען האבן גורם געװען׳ אז ײדן האבן פארפאקטזײערע שטוב־זאכן אויף װעגענער און געקליבן זיך ארויםצופארן פון שטעטלצו באקאנטע קריםטן אין די נאנטע דערפער, כדי דארט איבערצװוארטן דעםאנגריף פון די דײטשן אויף אלשאן. א טײל פארמעגלעכע ײדן זענען אװעקגעפארןאין מינםק נאך אײדער די קאזאקן האבן זיך באװיזן אין שטעטל.דער פראנט האט זיך דערנענטערט. עס האבן זיך געהערט אפטע הארמאטן־שאםן. די באמבעס זענען געפאלן אין דער םביבה פון אלשאן. די קאזאקן האבןגענומען ראבירן די ײדישע הײזער און קראמען. 32 קראמען און אײניקע ײדישעהיתער זענען אין אײן טאג צעראבירט געװארן. מיטן אנקומען פון אװנט זענעןדי הארמאטן־םאלװעם געװארן געדיכטער און אפטער. אלע ײדן האבן פארלאזןדאס שטעטל.א טײל זענען אװעקגעפארן צו באקאנטע קריםטן אין דארף. די מערהײטײדן זענען מיט זײערע פורן און געפעק ארײנגעפארן אין הויף, צװישן די דיקעװענט פון היםטארישן שלאם אויפן ראנד פון שטעטל. װען די דײטשע הארמאטןהאבן אנגעהויבן אן אינטענםױוע קאנאנאדע האבן די ײדן איבערגעלאזן זײערעפורן און אלײן באהאלטן זיך אין די טיפע קעלערן אונטערן שלאם.די קאנאנאדע האט װײטער אנגעהאלטן. אין שטעטל האבן אויסגעבראכןשרפות. נישט געקוקט אויפן הארמאטן־פײער זענען ײדן צוריקגעלאפן קײן אלשאןאון צוזאמען מיט די קריםטן געלאשן די ברענענדיקע הײזער, װאס די קאזאקןהאבן אונטערגעצונדן אײדער זײ האבן פארלאזן דאס שטעטל. פארטאג איז דיקאנאנאדע שטיל געװארן. די דײטשע מיליטער־קאלאנעם זענען ארײן אין אלשאןאון אן שטערוגג אװעק װײטער. די ײדן האבן זיך צוריקגעקערט אין זײערעצעראבירטע היתער.54לעבן און אומקום פון אלשאןדער רוםיש־דײטשער פראנט האט זיך אפגעשטעלט בײ דעם טײך בערעזינע׳בערך 20 קילאמעטער פון אלשאן. דרײ יאר צײט זענען די דײטשן געשטאנען בײדער בערעזינע. אלשאן האט זיך געפונען אין דער פראנט־זאנע. די ײדן אוןקריםטן זענען פארבליבן אין זײערע הײזער. די באװעגונג אויםער דעם שטעטלאיז פאר דער צױוילער באפעלקערונג געװען פארבאטן און באגרענעצט איןאלשאן: פון 8 אװנט ביז 6 פארטאג האט קײנער נישט געטארט ארויםגײן פוןשטוב. די פויערים פון דארף איז געװען פארבאטן צו ברענגען פראדוקטן איןשטעטל. עם האט זיך גענומען פילן א הונגער׳ איבערהויפט בײ דער ארעמערבאפעלקערונג.די באצױנג פון די דעמאלטיקע דײטשן צו די ײדן איז געװען א קארעקטע.א געװיםע צײט האבן די דײטשן פארקויפט קארן אויף ברויט פאר דער ײדישערבאפעלקערונג. זײ האבן אבער געמאכט א רשימה פון יעדנם פארמעגן. מען האטגעמוזט פארשרײבן יעדע קו, און יעדער אײנער האט געמוזט ארײנטראגןאין די דײטשע אמטן מילך און אײער װיפל זײ האבן באשטימט.אין 1917 האט אויפגעהערט דאם פארטײלן פון קארן און דער הונגער איןשטעטל האט זיך גענומען פילן אין יעדער שטוב. די ױגנט האבן די דײטשןאװעקגעשיקט אין ארבעטם־באטאליאנען צו װאלד־ארבעט׳ גראבן אקאפעם׳בויען בריקן אד״גל. די בעםטע װעלדער ארום אלשאן זענען אויםגעהאקט געװארןאון דאם געהילץ האבן זײ אפגעשיקט אין דײטשלאנד.אין משך פון די דרײ יאר דײטשע אקופאציע האבן די קינדער אין שול־עלטער נישט געלערנט. נאך דער אבדיקאציע פון קײזער װילהעלם האבן דידײטשן קוים מיטן לעבן באװיזן צו אנטלויפן פון אלשאן.כאר די אלשאנער ײדן האט זיך אנגעהויבן א נײע עפאכע מיט נײע צרות.קולטור־טעטיקײט אין פעריאד פון דער ערשטער װעלט־מלחמהאין יאר 1916, אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט װעלט־מלחמה׳ װעןדאם שטעטל איז געװען אונטער דער אקופאציע פון די דײטשן׳ איז װידערגעשאפן געװארן א דראמאטישער קרײז בײ נײע באדינגונגען.די אלשאנער ײדישע ױגנטלעכע, װעמען עם האט זיך אײנגעגעבן אויםצו•מײדן די דײטשע צװאנגם־ארבעט און זענען געבליבן אין שטעטל׳ אויםגעהונ־גערטע צוליב דער קארגער באשפיתונג, װאם די דײטשן פלעגן אויםטײלן, אפגע־שניטענע פון װילנער קולטור־צענטער׳ דארשטיקע נאך א צײטונג, א בוך, נאךא ײדיש װארט, נישט האבנדיק װאם צו טאן מיט די לאנגע װינטער־נעכט׳ —האבן די ױנגע בחורים און מײדלעך באשלאםן צו שאפן א דראמאטישן קרײז.א גרופע ױגנטלעכע מיט שעפםל אבראמאװיטש בראש (אומגעקומען אין עם־צווישן ביידע וועלט־מלחמות55טאניע), האט נאך נאך א באראטונג באשלאםן צו בעטן בײ דער דײטשער ארטם־קאמענדאנטור אין אלשאן א דערלויבעניש צו שפילן טעאטער. דער ענטפעראויף דער בקשה איז געקומען שנעלער װי מיר אלײן האבן זיך געריכמ. מיר האבןבאקומען די דערלויבעניש צו שפילן ײדיש־טעאטער. אונטער דער לײטונג פוןשעפםל אבראמאװיטש איז געגרינדעט געװארן דער דראמאטישער קרײז׳ װאםהאט גענומען גרײטן די אויפפירונג פון גאלדפאדענם ״שולמית״. רעזשיםירט פוןא זינגער בײם אלשאנער חזן יצחק גרשון׳ בײ װעמען דער בחור האט זיך געלערגטשחיטה און געגרײט זיך צו װערן א זעלבשטענדיקער חזן. צופעליק האט ער געהאטבײ זיך די נאטן פון דער אפערעטע ״שולמית״.אין דראמאטישן קרײז איז ארײנגעצויגן געװארן א באדײטנדער טײל פוןדער ױגנט. אלע מיטגלידער האבן באקומען פון דער דײטשער מאכט אינדױוי׳דועלע פאםירשײנען צו גײן בײנאכט צו די רעפעטיציעם און צוריק אהײם׳ כדינישט ארעםטירט צו װערן דורך די צענדליקער דײטשע פאםמנם׳ װאם האבןפאטרולירט איבער די גאםן. זײ פלעגן ארעםטירן יעדן אײנעם נישט בלויז פארבאװײזן זיך אין גאם, נאר אפילו פאר עמענען א שפארונע פון א טיר אדערפענצטער׳ פלעגט מען שוין זיצן אין ״קאזע״ ביז פארטאג.אויף דער בקשה פון דראמ. קרײז האט די דײטשע ארטם־קאמענדאנטורצוגעטײלט צװײ פראפעםיאנעלע מוזיקער; א פום־הארמאניםט און א פידלער׳װאם פלעגן באגלײטן די הארציקע לידער פון שולמית. חוץ דעם האבן זײ גע־שפילט טאנץ מוזיק ביז שפעט בײנאכט, געניםנדיק רון גוטן צובײם און אונ־טערהאלטונג.די ראלן אין ״שולמית״ האבן אויםגעפירט:שעפםל אבראמאװיטש, הערצל כץ, ראשקע קוצעװיצקי, שעפםל קאפלאן,אםתר לעװין, ב. הירש גורװיטש, לאה רײנע אבראמאװיטש, קױוע קאפלאן,יצחק קאפלאן, הערשל קוצעװיצקי, נתן קוצעװיצקי, בלױמע טשערניאװםקי, שײנעבלומע גורעװיטש און אידע אבראמאװיץ.די רעפעטיציעם האבן זיך געצויגן א לאנגע צײט, ביז עמעץ האט ״אויפ־מערקזאם געמאכט״ דער ארטם־קאמענדאנטור, אז עם דויערט עפעם דארט צולאנג. ערשט דעמאלט האבן מיר באשלאםן אנהײבן צו שפילן.צו דער גענעראל־רעפעטיציע, װאם איז געמאכט געװארן אין גרויםן זאלפון מאטל קאזלאװםקי, זענען געקומען דײטשע אפיצירן. צופרידן פון אונדזערשפילן האט די ארטם־קאמענדאנטור צוגעזאגט אויפצובויען א הילצערנע שאפע.אויםשטאטן די שאפע מיט געהעריקע טעאטער־אײנריכטונגען, װאם װעט דינעןאויף א שטענדיקן זאל פאר פארשטעלונגען.די דײטשן האבן אבער שוין נישט באװיזן אויםצובויען די שאפע. דערפארהעלטניםמעםיק שטילער פראנט־אפשניט האט אין 1918 אנגעהויבן שטור־56לעבן און אומקום פון אלשאןמישער װערן. עס האט אויםגעבראכן די רעװאלוציע קעגן װילהעלם אין דײטש־לאנד גופא און אין גיכן איז געקומען דאס בהלהדיקע אנטלויפן פון די דײטשן.דאס אנטשטײן פון אומאפהענגיקן פוילן און די רציחותפון די ״האלערטשיקעס״װען די ערשטע װעלט־מלחמה האט זיך געענדיקט, איז אלשאן און דיאומגעגנט פארנומען געװארן פון די פאליאקן. צו רעפרעזענטירן די פוילישעמאכט אין אלשאן איז געקומען אן אפטײלונג זעלנער פון גענעראל האלערםארמײ. די האלערטשיקעס״ האבן זיך גענומען אײנשטעלן ארדענונג. אנגעהויבןהאבן זײ פון שמײםן די אלשאנער ײדן. עם איז געװען גענוג׳ אז א װעלכע נישטאיז גויע, מיט א צװײפלהאפטער פארשײטער אויפפירונג זאל אנװײזן אויף אײד׳ אז ער האט איר נישט נוהג כבוד געװען׳ פלעגן די האלערטשיקעם אװעק־שלעפן דעם ײד אויפן מארק־פלאץ און בפני כל עם ועדה מכבד זײן מיט 25 שמיץ.עם האט אבער נישט לאנג געדויערט און עם האט זיך אנגעהויבן די מלחמהצװישן די פאליאקן און ראטנפארבאנד. אין משך פון א קורצער צײט איז דאםשטעטל איבערגעגאנגען אײניקע מאל פון די פאליאקן צו די רוםן און פארקערט.אין 1920, נאך דעם װי די באלשעװיקעם האבן פארלאזן דאם שטעטל, האבןד• פאליאקן אנגעהויבן אײנשטעלן די צױוילע מאכט אין אלשאן. זײ האבן אנגע־הויבן מיט א שוידערלעכן מארד איבער א ס2 יעריק ײדיש מײדל, אםתר לעװין.צוליב דעם װאם זי איז געװען טעטיק אין דער קאמוניםטישער באװעגונג, האבןדי אלשאנער פוילישע רוצחים: באבראניצקי, אדאמאװיטש און דער שוסטערםמאלסקי פארנארט דאס מײדל אויפן פוילישן צמענטאזש, זי פארגװאלדיקט אוןדאן אכזרױתדיק דערמארדעט און דעם קערפער צעשניטן גלידערװית.עם איז פארפירט געװארן א פראצעם. פאר די געריכטם־פארהאנדלונגען איזדער שוםטער אנטלאפן פון שטעטל. די אנדערע דרײ האבן ארויפגעװארפן דישולד אויף םמאלסקין און אלע זענען באפרײט געװארן. יארן לאנג האבן דיאלשאנער ײדן נישט געקענט זיך בארואיקן פון דעם שוידערלעכן מארד איבערדער אומשולדיקער אסתר לעװין, װאם איז אויםגעפירט געװארן בײם װידער־געבורט פון פוילן,*ביםלעכװײז האט זיך נארמאליזירט דאס לעבן אין שטעטל. ײדן האבן אנגע־הויבן אײנצוארדענען דאם עקאנאמישע, געזעלשאפטלעכע און קולטורעלע לעבן.ס׳האט זיך געגרינדעט א פאלקם־באנק, א גמילת חםד קאסע, א תרבות־שול, אדראמ.־קרײז. עס איז געשאפן געװארן א גרויםע ביבליאטעק פון ײדישע, הע־צווישן ביידע וועלט־מלחמות57ברעישע און רוסישע ביכער. עם האבן זיך געבילדעט ױגנט־ארגאניזאציעס.צױניםטישע און אויך קאמוניםטישע.טעטיקײט פון קולטור־ און בילדונגס־פאראײןנאך אין די צארישע צײטן האט אלשאן פארמאגט א דראמאטישן קרײז, װאםהאט געשפילט טעאטער אויף היסטארישע טעמעס, װי: ״בר כוכבא״, ״מכירתױםף״ און פארשידענע פורים־שפילן. די הכנםה פלעגט גײן פאר די געזעלשאפט־לעכע אינםטיטוציעס און פאר נויטבאדערפטיקע. אלם זכר פון יענע פארשטע־לונגען זענען די דעמאלטיקע ארטיםטן פארבליבן מיט צונעמענישן פון זײערעפארקערפערטע ראלן. אזוי איז גרשון אבראמאװױוש פאר שפילן פרעה, מלךמצרים פארבליבן מיטן צונאמען ״פרעה״, בערל — ״דער קיסר״, הערשל —״דער טערק״, חײם — ״דער פאסקאץ״ און אנדערע צונעמענישן.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האט זיך געגרינדעט אן אומפארטײאישערקולטור־און בילדונגם־פאראײן. עם איז אויסגעקליבן געװארן א פארװאלטונג,װעלכע איז מיט קלײנע איבערײםן טעטיק געװען ביזן אויםברוך פון דער צװײ־טער װעלט־מלחמה אין 1939.אין פארװאלטונג פון קולטור־און בילדונגס־פאראײן זענען אריק: הערצלנץ, ב. הירש הורװיץ, משה יאלק, שעפסל קאפלאן, ישעיהו פאטאשניק, בלומעצערניאװסקי און שײנע בלומע גורװיץ. עס זענען צונויפגעזאמלט געװארן דימער װערטפולע ביכער פון דער פארמלחמהדיקער ביבליאטעק און דער פאראיץהאט אנגעהויבן זײן טעטיקײט. אין פארלויף פון עטלעכע יאר האט די ביבליאטעקאײנגעקויפט טויזנטער װערטפולע ײדישע, העברעאישע און רוסישע ביכער פוןדי בעםטע שרײבער. יעדעס נײ ארויםגעגעבענע בוך איז תיכף אײנגעקויפט גע־װארן. מיט דער צײט האט די אלשאנער ביבליאטעק געדינט פאר א מוםטער פאראלע שכנותדיקע שטעטלעך און געקאנט זיך פארגלײכן מיט די בעסטע ביבליא־טעקן פון א גרויםער שטאט. בײם קולטור־פאראײן איז געשאפן געװארן א דרא־מאטישער קרײז פון פאלגנדיקע מיטגלידער: ברוך הערש גורװיטש, משה יאלק,הערצל כץ, שעפםל קאפלאן, לײבל פאטאשניק, הירש פאטאשניק, יצחק קאפלאן,קױוע קאפלאן, לאה רײנע אבראמאװיטש, שײנע בלומע גורװיץ, אידע אברא׳מאװיטש, בלומע צערניאװסקי, יהודית קאזלאװםקי, ציפע קאזלאװםקי, ברײנעגערשענאװיטש, גח סאלאדוכע. רעזשיסער איז געװען: פײװושאק, א לאדזשערפראפעסיאנעלער, באגאבטער ארטיסט און זינגער. חתונה געהאט פאר אן אל־שאנער מײדל און פארענדיקט זיץ לעבן אין א משוגעים־הויז אין װילנע.געשפילט האט מען מיט גרוים דערפאלג בײ איבערגעפולטע זאלן א פאר־שידנארטיקן רעפערטואר: דראמעם און קאמעדיעס פון שלום עליכם, גארדין,58לעבן און אומקום פון אלשאןפרץ׳ הירשבײן׳ פינסקי און אפערעטקעס פון גאלדפאדען און אנדערע. גאזוכטדי פארשטעלונגען האבן ױנג און אלט׳ געקומענע פון שכנותדיקע שטעטלעד אוןאויך אינטעליגענטע פאליאקן און רוסן.די ערשטע פארשטעלונגען זענען געשפילט געװארן אין א גרויסער היל־צערנער שאפע׳ װעלכע דער האלץ־סוחר אליעזר קאפלאן האט איבערגעגעבןאין רשות פון דראמ.־קרײז. אין א קורצער צײט ארום האט דער רוסישערגוטבאזיצער פון אלשאן׳ יאגמין׳ איבערגעגעבן א געמויערטן בנין אין צענטערפון שטאט, וװ עס איז אײנגעארדנט געװארן א סצענע מיט א זאל אויף הונדערטערפלעצער. װען בעת א שריפה אין 1935, איז פארברענט געװארן א דריטל פון אלשא־נער הײזער, איז אויך דער טעאטער־בנין פארברענט געװארן. דאן האט דער קאטוי־לישער גלח אונדז אפגעגעבן א גרויסן זאל אין דעם קלויסטער פאר מאנאשקעס,אין שכנות מיטן קאטוילישן קאשטשאל. אין דעם זאל האבן מיר צום דריטן מאלאײנגעארדנט א טעאטער, מיט װעלכן עס האבן זיך באנוצט אויך פארשידענעטעאטער־אנסאמבלען, װאס זענען געקומען אין שטעטל.דער זאל פון דעם קלויסטער איז אונדז געגעבן געװארן דערפאר, װײל װעןמיר האבן געהאט דעם טעאטער־זאל, װאס איז פארברענט געװארן, האבן מירקײנמאל נישט אפגעזאגט אין דער בקשה צו באנוצן אים מיטן רעקװיזיט אוןגרים פאר פארשטעלונגען פון דער פוילישער שול און ױגנט.ארום דעם ״קולטור־ און בילדונגס־פאראײן״ האט זיך גרופירט די גאנצעױגנט פון שטעטל. עס פלעגן פארקומען רעפעראטן, דיסקוםיעס אויף פארשידענעטעמעס. אפטמאל האט מען אײנגעארדנט פארװײלונגען אונטערן פרײען הימל,בײ דער באטײליקונג פון ארקעסטער פונעם קולטור־פאראײן. באזונדערם האטמען פארבראכט אין די ארומיקע װעלדלעך און אויף די לאנקעם, מיט װעלכעדי נאטור האט מיט א ברײטער האנט געבענטשט אלשאן. פארגעניגן האט פאר־שאפט דער טײך זיגאנקע, וװ עם האבן זומער־צײט זיך געבאדן ײדן און קריםטן.עם זענען צװישן זײ אפט פארגעקומען שװים־פארמעסטונגען.פארװאלטונג פון ײדישן קולטור״בילדונגם פאראײן, פון רעכטס: ברוך״הירש גורװיטש,שיע פאטאשניק, שלום קאפלאן♦ שטײען: סנדר גורװיטש, שעפסל קאפלאן, א, א♦ פאטאשניקהנהלת האגודה היהודית לתרבות ולהשכלה״ליטערארישער משפט״״משפט ספרותי״ על אסתר רוזנגולד גיבורת הספר ״הזכרת נשמות״ של דוד רישמאן,הקטיגוריה, השופטים, הקוליגיום, הסניגוריה, הנאשמתאס^;>ן\;0182ע ^ײידישער קולםור-בולרונני^גער^ן^ן א'ן אלעא;> < * ••■♦־■צווישן ביידע וועלט־מלחמות61אריה גערשענאוויטש (גרשוני)קינדער אװ ױגנט־יארןמײן מוטער גוטל איז געבוירן געװארן אין אלשאן׳ מײן פאטער — יקותיאל— אין קרעװע. נאך זײער חתונה האבן זײ בײדע געװוינט אין קרעװע. דארטאיז מײן פאטער געװען םטאראסטע און געהאלטן די פאסט פון א רײ שטעטלעך.װען איך בין אלט געװארן פינף יאר, זענען מײנע עלטערן מיט זײער קלײנעםזון אריבער אין אלשאן. דארט האב איך געלערנט אין ״חדר״. פון מײנע מלמדיםזענען מיר קײן גוטע זכרונות נישט געבליבן• ״אלף־בית״ און עברי האב איךגעלערנט בײם ״דזשאדעםקער מלמד״. ער האט געהאט א לאנגע בארד און גע־שלאגן מיט ״לאקשן״ — אזוי האט מען גערופן זײן קאנטשיק, געמאכט פון גע־שניטענע לעדערלעך, טאקע װי ברײטע לאקשן. מײן צװײטער רבי, מיט דעם צו־נאמען ״הערשל דער טערק״ איז געװען א כעסן און געשלאגן מיט א געפלאכ־טענעם קאנטשיק. ער האט שוין געלערנט מיט מיר תנ״ך.אין יאר 1913 איז מײן פאטער געשטארבן. די מאמע איז מיט מיר אװעקגע•פארן אין שטעטל טראב. דארט האט מיך די מאמע װידער אפגעגעבן אין א ״חדר״,װו איך האב געלערנט עברית, תנ״ך און גמרא. אחוץ זײן מלמדות, האט דעררבי געהאט נאך עטלעכע פרנסות, װי ־ געװען גבאי, חזן, מוהל און אויך א פרי־זיער. ער האט געשוירן די פויערים, װאם זענען געקומען אין שטעטל. ער האטאפטמאל געלאזט זיצן די בחורים בײם טיש לערנען גמרא און אליץ האט ער איןדער זעלבער שטוב געשוירן א קליענט. זיץ אויער האט אבער אויפגענומען יעדןפעלער, װאם א בחור האט געמאכט אין לערנען און דער מלמד־פריזיער האט איםבאלד אויסגעבעםערט.די ערשטע װעלט־מלחמהדי ערשטע װעלט־מלחמה האט מיך מיט מײן מוטער שוין געטראפן אין אל■שאן. מיר האבן געהאנדלט צוזאמען מיטן זײדן ישראל לאנד און געפירט קראמען.בעת דער מלחמה, װען די רוםן זענען נאך געװען אין אלשאן, האבן ײדן געלעבטנישט שלעכט. נאך ראש השנה, 1915 האט די רוסישע מאכט צוזאמען מיטן מילי־טער זיך גענומען עװאקואירן און געראטן דער באפעלקערונג צו לויפן קײן רוס־לאנד. דערװײל האבן די אפטרעטנדע רוםישע זעלנער גערויבט די ײדישעקראמען און פארשטענדלעך אויך אונדזערע און נישט איבערגעלאזט קײן פאדעם.נאך ױם כיפור, װען די שלאכטן האבן זיך אביםל אפגעשטעלט, זענען מיראװעק אין שטעטל א קוק טאן. אלץ איז געװען צעראבירט דורך ארטיקע קריסטן.מיר זענען צוריק אװעק אין פריצס שלאם און דארט אפגעהאלטן סוכות. די באמ־62לעבן און אומקום פון אלשאןבארדירונג פון דער געגנט האט װײטער אנגעהאלטן. עס זענען געקומען איןשלאס פיל ײדן און קריסטן, װאס האבן זיך באהאלטן אין די קעלערס. ײדן האבןגעזאגט תהלים׳ קריסטן האבן אפגעריכט תפילות. לסוף האט זיך די באמבארדי־רונג דערװײטערט. עס זענען געקומען דײטשע מיליטער־אפטײלונגען און באפוילןאלעמען זיך אומצוקערן אין די אלטע װןין־ערטער.מיר זענען צוריקגעקומען אין אלשאן. די מהומה איז געװען גרויס: צע־שײדטע משפחות, עלטערן האבן געזוכט זײערע קינדער׳ װאס זענען אװעק מיטאנדערע משפחות און געבליבן אויף דער רוסישער זײט. ביסלעכװײז האט זיך אלץבארואיקט. מ׳האט זיך גענומען װי עס איז אײנארדענען. דאס לעבן איז געװעןשװער. די פויערים האבן נישט געקאנט צופירן קײן שפײז, װײל די דײטשן האבןאלץ צוגענומען און בדוחק צוגעטײלט שפײז דער באפעלקערונג. מיט דעם האטזיך פארנומען א דײטשער פראװיאנט־מײסטער, שמידט, װעלכער האט זיך גוטבאצויגן צו ײדן.בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה זענען די דײטשן נאך נישט געװען אזויפארװילדעט. — האבן דעמאלט ײדן געהאנדלט מיט די דײטשן, געשמוגלט פרא־דוקטן און געפירט קולטור־ארבעט. עס איז געשאפן געװארן א שול וװ מ׳האטגעלערנט תנ״ך, עברית און אויך ײדיש. דײטש איז געװען די אונטערריכט־שפראך.אלשאן האט באקומען א ײדישן בירגערמײסטער — דאלינסקי. דײטשן האבן גע־כאפט ײדישע ױגנטלעכע און זײ אװעקגעשיקט אויף ארבעט. זײ האבן טאקעגעארבעט שװער אין פראסט און אין קעלט אבער נישט פארפײניקט געװארן, װיעס איז געװען אין דער צװײטער װעלט־מלחמה.אן ענדערונג אין אונדזער לעבן אין אלשאן, איז פארגעקומען נאך דעררוסישער מערץ־רעװאלוציע. װען עס איז אײנגעשטעלט װאפנשטילשטאנד צװישןרוסלאנד און דײטשלאנד, האבן פיל אלשאנער זיך דורכגעריסן דורך דער פראנט־ליניע און אװעק טיפער אויף יענער זײט. איך בין געבליבן אין אלשאן.סוף 1918, װען עס איז געװארן שלום, האט זיך בײ אונדז ערשט אנגעהויבןדי אמתע מלחמה. די דײטשן זענען אװעק, זענען געקומען פוילישע לעגיאנען. עסאיז געװען א כאאס. עס האט זיך געביטן די מאכט. נאך די לעגיאנערן זענען גע־קומען די באלשעװיקעס און דאן װידער פאלאקן און ײדן זענען געװארן די קר־בנות. די פוילישע זעלבשוץ האט געמאכט א לינטש־געריכט איבער א ײדיש מײדל,א קאמוניסטישע טוערין. זי איז געװארן בעסטיאליש דערמארדעט. א שרעק איזבאפאלן דער ײדישער באפעלקערונג.די פוילישע מאכט און דער פאגראם אין יאר 1922עס האבן זיך געענדיקט די מהומות אין אלשאן און אומגעגנט. די פוילישעמאכט האט זיך פארפעסטיקט. ײדן האבן גענומען האנדלען, צוריק אײנארדענעןצווישן גיידע וועלט־מלחמות63דאם לעבן׳ אבער די רואיקײט האט נישט לאנג אנגעהאלטן. עם איז געקומען דיפויליש־םאװיעטישע מלחמה. די רויטע ארמײ האט א קורצע צײט געהאלטן אל־שאן׳ קאנפיםקירט תבואות. אין אקטאבער 1920 זענען צוריקגעקומען די פאלאקןאון האבן װידער פארפעםטיקט זײער מאכט. װידער האבן אלשאנער ײדן גענומעןזיך אײנארדענען דאם לעבן. עם האבן זיך געעפנט די קראמען און דא איז געקומעןא נײע צרה.דעם אלשאנער קאטוילישן גלח איז נישט געפעלן׳ װאם די ײדישע קראמעןאין מארק זענען נאענט צום קאשטשאל. האט דער גלח מיטן ארטיקן קאמיםאד׳דער פאקטישער רעפרעזענטאנט פון דער פוילישער מאכט׳ גענומען אונטערהאנד־לען מיט די ײדישע קרעמער׳ אז זײ זאלן אלײן ליקװידירן זײערע קראמען נעבןקאשטשאל. פארשטענדלעך אז ײדן האבן נישט געפאלגט די שונאי ישראל. עםהאט זיך אנגעהויבן אן אנטיםעמיטישע העצע׳ װאם האט געברענגט צו א פאג־ראם.אנהויב װינטער 1922, אין א זונטיק־טאג׳ נאך א תפילה׳ זענען די פויעריםפון די ארומיקע דערפער ארוים פון קאשטשאל צוזאמען מיטן גלח און ראי־אן■קאמיםאר און זיך גלײך געלאזט אויף די ײדישע קראמען. עם האבן זיך אנגעהויבןבאקאנטע פאגראם־םצענעם.אין עטלעכע טעג ארום, װען עם איז שוין געװארן רואיקער איז א דעלעגא־ציע פון די ײדישע פני אװעק צום םטאראםטע און אנגעװיזן אויף די אומרועןקעגן ײדן און דעם שאדן, װאם עם איז זײ געמאכט געװארן דורך צענעמען דיקראמען און די הײזער. דער םטאראםטע האט געשיקט אן אויםפארשונגם־קאמי־םיע. עם זענען אויםגעהערט געװארן עדות. לםוף האט די שטאט־פארװאלטונגגעגעבן ײדן אן אנדערן פלאץ אינמיטן מארק, װו יעדער באלעבאם האט געקאנטצוריק אויפשטעלן זײן קראם. ײדן האבן צוריק אויפגעשטעלט זײערע האנדלם־פונקטן. קײן שום פראצעםן קעגן די כוליגאנעם זענען נישט פארגעקומען אוןדאם ײדישע לעבן אין אלשאן האט זיך צוריק אײנגעשטעלט.64לעבן און אומקום פון אלשאןשלמה הלוי״לעװיןדער גוראגישער סױגו פון אסתר לעוױן(זכרונות פונעם יאר 1918)איך בין דעמאלט געװען א קליץ ײנגל און געוװםט, אז מײן שװעסטער איזטעטיק אין דער אומלעגאלער קאמוניסטישער באװעגונג. נאכדעם װי די דײטשעמיליטער־מאכט איז אװעק, אין םוף פון דער ערשטער װעלט־מלחמה אין יאר1918, איז אלשאן פארנומען געװארן דורך דער םאװיעטישער מאכט. די דארטיקעפאליאקן זענען ארוים אין קאמף קעגן דער םאװיעטישער הערשאפט. די באל־שעװיקעם, װי מ׳האט זײ דעמאלט גערופן, זענען פארטריבן געװארן.מײן שװעסטער אסתר לעװין, װאס האט זיך באטײליקט אין דער םאװיע־טישער מאכט, װעלכע האט זיך געשאפן נאכן אװעקגײן פון די דײטשן, איזצחאמען מיט ױנגע װײסרוסן, קאמוניםטן, געבליבן אין שטעטל, אויך נאכדעםװי די באלשעװיקעס זענען אװעק.אין מײן זכרון איז פארבליבן יענער אװנט, װען אםתר איז געקומען אהײם,אין באגלײטונג פון א ױנגן רום, װאם איז פריער געװען דער פארזיצער פוןראיאן־קאמיטעט אין אשמענע און אונדז מודיע געװען, אז זי איז געצװונגעןצו אנטלויפן פון שטעטל, װײל די םאװיעטישע מאכט איז צעטרײםלט, אבערזי האט נישט בדעה צו אנטאיפן קײן רוםלאנד, װי עס האבן געטאן אנדערעחברים. צוזאמען מיט איר באגלײטער איז זי אװעק קײן אשמענע. דארט האטזי א געװיםע צײט זיך אויסבאהאלטן בײ קרובים און דורך שליחים אנגעהאלטן.א קאנטאקט מיט דער הײם.אין אלשאן האט זיך דערװײל אײנגעשטעלט א פוילישע מאכט און דיזעלבע שקצים, װאם זענען פריער געשטאנען אין דינסט פון די סאװיעטן, זענעןגעװארן הײסע אנהענגער פון די פאליאקן און זײ געדינט. די שקצים זענעןגעקומען צו אונדז אין שטוב און געפאדערט פון אונח מיר זאלן אויםזאגן װואסתר באהאלט זיך אויס. די ױנגע כוליגאנעם, װעלכע זענען געקומען שוין װיאגענטן פון דער פוילישער מאכט, האבן אנגעטאן שרעקלעכע יסורים מײנעעלטערן. דעם פאטער האבן זײ געבונח די הענט און פיס און אײנגעשלאםןאין א צימער. אין א צװײטן צימער איז געװען ארעסטירט די מוטער. אונדזקינדער האבן די אגענטן ארײנגעװארפן אין שטאל צו דער קו. אזוי זענען מירגעפײניקט געװארן עטלעכע טעג.מיר האבן אויסגעהאלטן די פײן און נישט אויםגעגעבן װו אםתר געפינטזיך. מיר האבן דערװארט, אז אםתר מיט אירע חברים װעלן לםוף אנטלויפןקײן רוסלאנד און זײן אויסער יעדער םכנה. אבער זי האט אזוי נישט געטאן.צווישן ביידע וועלט־מלחמות65עס קאן זײן, זי האט געגלויבט, אז די םאװיעטישע מאכט װעט נאך צוריקקומעןאדער אפשר האט דא געװירקט איר צוגעבונדנקײט צום פאטער, װעלכן זי האטשטארק ליב געהאט.אין אײנעם פון די אװנטן, װען די פײניקער האבן אונדז שוין געהאט אפגע־לאזט, די מאמע האט צוגעגרײט אװנט־ברויט, האט זיך פלוצים געעפנט דיטיר און אסתר מיט איר באגלײטער, דעם בחור, זענען ארײנגעקומען אין שטובבאװאפנט פון קאפ ביז די פים מיט ביקםן און רעװאלװערן. בײדע האבןשטורמיש אויםגעשריגן! ״באהאלט אונדז, מ׳יאגט אונדז נאך״. מיר האבןפארלאשן דאס ליכט און ארײן אין שטאל. די שװעםטער און איר באגלײטערהאבן דארט איבערגעלאזט דאם געװער און דורך די עלטערן געװארן באהאלטןאין א גרויםן לײדיקן פאם, װאם האט אונדז געדינט פאר א װאםער־רעזערוװאר.מיר, קינדער, האבן דאס געװער באגראבן אונטערן מיםט אין שטאל.מיר האבן זיך ״מכלומרשט״ געלײגט שלאפן, כדי נישט ארויםצורופן קײןפארדאכט. אבער באלד זענען מיט שטורעם ארײן צו אונדז א חברה באװאפנטעשקצים און מיט װילדע קולות געשריגן, מיר זאלן זאגן וװ עם באהאלט זיךאםתר מיט איר באגלײטער. ווידער האבן אונדז די כוליגאנעס געבונדן אוןאײנגעשלאםן אין אײן צימער און דורכגעפירט א שטרענגע רעװיזיע. נאך הײנטשטײט מיר פאר די אויגן דאם בילד נאך דער רעװיזיע: די װוינונג האט אויס־געזען װי נאך א פאגראם.װי מיר האבן זיך שפעטער דערוװםט, האבן די אגענטן פון דער פוילישערמאכט געזוכט עטלעכע שעה און שוין געװאלט אװעקגײן. פלוצים האבן זײ אויפ־געכאפט א באװעגונג אינעם פאם און באלד דארט אפגעפונען די שװעםטערמיט איר באגלײטער. דורך דעם שליסל־לאך האב איך געזען װי מ׳האט זײגעפירט, געהיטן דורך די שקצים מיט אויםגעשטדעקטע רעװאלװערן.מיר זענען געזעסן אין פארשלאםענעם צימער און געציטערט פון שרעק.עמיץ פון די שכנים האט געעפנט די פארשלאםענע טיר און אונדז אפגעבונדן.מיר האבן פלוצים געזען, אז דאס גאנצע הויז איז ארומגערינגלט מיט באװאפנטעפארשוינען. זײ האבן פארבאטן אונח ארויסצוגײן פון שטוב און נישט דערלויבטקײנעם פון די שכנים אדײנצוקומען. מיר זענען א גאנצע נאכט נישט געשלאפן.ערשט אויף צומארגנס האט מען דערלויבט דעם רב, ער זאל אונדז באזוכן אוןער האט דערצײלט װי אזוי אםתר איז פארפײניקט געװארן דורך די דעמאלטיקערוצחים!די אויםװורפן האבן פארשלעפט די שװעםטער אין הויז פון פנחם קאזלאװסקיאון דארט זי געפײניקט אין משך פון א גאנצע נאכט. דערנאך האבן זײ אראפ־געריםן פון איר די קלײדער און א מנװולדיקער םאדיםט האט זיך אויף אירארױפגעזעצט רײטנדיק און אזוי זי געטריבן ביזן צמענטאזש. דארט האט מען66לעבן און אומקום פון אלשאןזי װידער געפייניקט׳ ארײנגעקלאפט טשװעקעם אין דער נאז׳ לםוף צעפערטלטאון דעם פארפײניקטן גוף אויפגעהאנגען אויף א בוים.אויף די באמיאונגען פונעם רב און ײדישע געזעלשאפטלעכע טוער, האטדי פוילישע מאכט דעם קערפער פון אםתרן אפגעגעבן. ער איז געבראכט גע־ווארן צו אונדז אין שטוב. די שכנים האבן נישט געלאזט די עלטערן צוגײןנאענט צו דער פארפײניקטער, כדי זײ זאלן נישט זען די גרוילקײטן׳ װאם זענעןמיט איר אפגעטאן געװארן. איך האב זיך דורכגעשטופט דורכן עולם. עמעצערהאט אפגעדעקט דעם קערפעד. דאם אויפטרײםלנדיקע בילד, װאם האט זיךאנטפלעקט פאר מײנע אויגן, װעל איך קײנמאל נישט פארגעםן.לאה בלאך־רודניקזכרונות פװ קינדער יארןאין די יארן פון ערשטן װעלט־קריגאזוי לאנג װי מיר זענען געװען מיט די עלטערן, האבן מיר די קריגכמעט נישט געפילט. ם׳איז געװארן אוים שולעם, אוים חדרים, האבן מײנעעלטערן געמאכט א חדר בײ זיך אין דער היים מיט נאך געצײלטע קינדער.מ׳האט געדונגען א רבין, געצאלט פון דעם לעצטן און מען האט געלערנט.די מלחמה װאם האט זיך דערנענטערט צו אונדזערע קאנטן, האט פאר־שטארקט די נויט און דעם הונגער. קײן ישובניקעם זענען שוין צו אונדזערטיש נישט געקומען עםן. מ׳האט שוין גישט געקענט האלטן שבת װי ם׳שטײטגעשריבן — ״בשר ודגים״...צוזאמען מיט די עלטערן האבן מיר דאך נישט געפילט אזוי שטארק דינויט. דאם ערגםטע איז געװען, אז אונחער זיםע מאמע איז פון אונדז אפגע־שטארבן, אפשר פון צער, און אפשר פון הונגער, װײל דעם לעצטן ביםן פלעגטזי דאך געבן אירע קינדער. זי איז געשטארבן אין דער צײט, װען מיץ פאטעראון עלטערער ברודער, צדוק, זענען געװען װײט — אין רוםלאנד. זײ האבןגעמײנט, אז זײ װעלן אויך אונדז קענען אריבערנעמען אהין און אונח בא־פרײען פון דעם הונגער. דערװײל איז דארט געװארן נאך ערגער װי בײאונדז. די גרענעץ איז געװען געשלאםן דורכן מיליטערישן פראנט. בײ אונדזהאבן שוין געװעלטיקט די חיטשן. דאן איז משהלע געװארן דער פארדינער אוןצווישן ביידע װעלט־מלחמות67קאכער. ער איז געװארן א שליח אין דער קהילה. ער פלעגט אפהיטן דרײ מאלאין טאג דעם קדיש נאך דער מאמען און װײנען מיט מיר צוזאמען.מיר האבן זיך געהאלטן צוזאמען׳ צװײ עלנדע קינדער׳ אן עלטערן׳ אלײןאויפגעהאלטן די גרויסע וװינונג. מיר האבן זיך געטײלט מיטן כיסן׳ געגעסןפון איץ טעלער און אויס מורא געשלאפן אין אײן בעט. גאנץ אפט איז אונדזאויסגעקומען צו הונגערן. מיר האבן קײנעם נישט דערצײלט װעגן אונדזער מצב.מיר זענען געװארן אזוי דערצויגן׳ אז מיר האבן נישט געקענט אויסשטרעקן דיהענט נאך הילף.אומדערװארט האט זיך אנגעהויבן מיט אונדז צו פאראינטערעסירן דער״באטױשקא״׳ — דער פאפ. ער האט אונדז אפט פארבעטן צו זיץ טיש׳ אבער מירהאבן נישט געװאלט עסן צוליב כשרות. דער פראװאסלאװנער גײסטלעכער האטדאס פארשטאנען און האט אונדז געגעבן מעל. מײן משהלע האט געבאקן פלעצלעך.אין אזא מצב האבן מיר זיך דערװארט צום סוף פון דער ערשטער װעלט־מלחמה.די פארענדיקונג פון דער מלחמה און די טראגישע געשעענישן׳ װאס זענעןגעקומען׳ װען די דײטשן זענען אפגעטרעטן׳ זענען געבליבן אײנגעקריצט איןמײן זכרון און עס געדענקט זיך מיר ביזן הײגטיקן טאג. עס איז דעמאלט געװעןא צײט׳ װען ס׳פלעגן זיך זײער אפט בײטן די מיליטערישע הערשער אין שטעטל.די דײטשן האבן אפגעטראטן׳ זענען געקומען די רוסן׳ נאך זײ די פאליאקן. דאסזענען געװען די ערגסטע און מסוכנדיקסטע מאמענטן. די סאלדאטן פלעגן פארןאפטרעטן ווערן װילד׳ זײ האבן ראבירט די הײזער און קראמען און געטאן פאר־שידענע אכזרױתדיקע מעשים.אין אונדזער גארטן אויף דער שלאס־גאס׳ האט מען זיך איבערגעשאסן. איןגארטן הינטער דער שטוב זענען געװען די פאליאקן און הינטער די אנטקעגנדיקעהיױער אין די גערטנער׳ זענען שוין געװען די רוסן. און אזוי האט מען זיךאיבערגעשאסן איבער אונדזער שטוב. איך און מײן ברודערל משהלע׳ זענעןארונטערגעקראכן אונטערן בעט און אזוי ליגנדיק אויף דער פאדלאגע׳ האבןמיר געװיינט שטילערהײט פון שרעק און געמורמלט־ ״מאמע! מאמע!״, כאטשאונדזער מאמע איז שוין געװען אויף יענער װעלט. מיק פאטער און עלטערערברודער צדוק זענען געװען אין טיף רוסלאנד. מיר אלײן׳ אין שטוב׳ האבן איבער־געלעבט אלע גרוילן און שרעקן׳ פון די שיסערײען צװישן די סאלדאטישע מחנות.װען די שיסערײ האט אויפגעהערט׳ האבן מיר זיך לאנגזאם ארויסגעכאפטפון אונטערן בעט. װען כ׳בין ארײן אין שטוב דורכן קיך־פענצטער׳ װאס איז אתיס־געגאנגען אין גארטן׳ האב איך געזען א שרעקלעך בילד: דער גארטן צעגראבןאין אקאפעס און אין אײנער פון זײ׳ זענען געשטאנען צװײ סאלדאטן און האבןזיך געשלאגן פנים אל פנים׳ ביז פלוצלינג האט אײנער דעם צװײטן געשטאכןמיט זיץ שפיז.68לעבן און אומקום פון אלשאןאיך האב דערהערט א װילד געשרײ. פון שרעק בין איך אװעקגעלאפן איןא צװײט צימער. דארט האב איך דורך דעם פענצטער דערזען זײער פיל םאל־דאטן לויפן׳ געהערט האט זיך א קלאפערײ פון זײערע שװערע פיס און װעגענערזענען װילד פארבײגעפארן. טיר און טויער זענען בײ אלעמען געװען פארהאקט.יעדער איז בײ זיך אין שטוב פארבליבן און האט מורא געהאט די נאז ארוים־צושטעקן. די םאלדאטן האבן אלץ געהאלטן אין לויפן.װי עם האט אויםגעזען, זענען זײ שוין געלאפן קילאמעטערס װײט, די מײלעראפן פון דארשט און פארשמאכונג. און אט איז אויך א ױנגער פוילישער זעלנער,װעלכער איז שוין מער נישט געװען בכוח צו לויפן, ארײן צו אונדז אויפן גאנעק.אונדזער שכנה ציפע האט אויפגעמאכט די טיר און מיט א לײמענע שיםל זויער־מילך איז זי ארויס צום זעלנער. זי האט אײנגעשטעלט דאס לעבן אויף צו ראטע־װען אים. און אזוי, גיםנדיק אים אין מויל די זויערמילך, האט זי צו זיך געזאגט!״ם׳איז דאך א מאמעם א קינד״.א צװײטער פאל, װאם איז מיר געבליבן אין זכרון פון יענער צײט! אײנמאלבײנאכט, האבן מיר דערהערט דאס טראמפלען פון א סך פערד, װעלכע האבן זיךאפגעשטעלט לעבן אונדזער שטוב און גלײך האט מען גענומען קלאפן אין אונ־דזער טיר. מיר האבן געציטערט פאר שרעק. איך האב געװאלט גײן עפענען דיטיר, זאל געשען מיט מיר װאם ם׳װיל, אבי מײן משהלען זאל נישט טרעפן קײןשלעכטס. דאס זעלבע האט אויך געטראכט מײן ברודערל לגבי מיר. מיר האבןזיך לאנג נישט געקאנט דינגען. משהלע האט אויפגעמאכט די טיר. ״גיב אונדזברויט!״ — האט מען בײ אים געבעטן. דאס זענען געװען באלשעװיקעם. דעםלעצטן ביסן ברויט האט מיץ ברודערל אװעקגעגעבן און די הונגעריקע רוםישעזעלנער זענען אװעק•*די אלע גרוילן און שרעקן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, װאס זעען אויסװי א שפילעכל אין פארגלײך צו דער דײטשער ײדן־אויסראטונג בעת דער צװײטערװעלט־קריג — האבן זיך דעמאלט געענדיקט. מײן ברודער האט זיך אויסגעלערנטא פאך — שערן און ראזירן. װען דער אנדערער פריזירער אין אלשאן, מאטלריקלעם, איז מיט זײן משפחה אװעק קײן אמעריקע, האט משהלע אים פאר־טראטן. אבער בײ דעם פאך איז ער נישט געבליבן.משהלע האט באקומען א בכבודיקן פאםטן, שפעטער געװארן א סוחר. ערהאט חתונה געהאט מיט א לערערין פון םמארגאן און זיץ לעבן איז אװעק מיטןנארמאלן װעג. דאם נארמאלע לעבן איז איבערגעריםן געװארן דורך דער דײ־טשער ײדן־אויםראטונג. מײן ברודער משהלע, זיץ פרוי, מיט זײן קלײן אומשולדיקקינד זענען פארפײניקט געװארן דורך די דײטשן.צווישן ביידע װעלט־מלחמות69מלמדים, חדרים און מאדערנע שולןאלף־בית, עברי און גמראדער ערשטער׳ װאס האט מיך געלערנט דעם אלף־בית, איז געװען מײןעלטערער ברודער, יצחק יעקב, הײנט אין אמעריקע. ער האט געעפנט א םידורמיט גרויםע אותױת און געװיזן מיר אן ״אלף״. באלד האט ער איבערגעמישטא בלאט און געהײםן געפינען אזא אות. װען איך האב געפונען דעם /,אלף״, איזמיר אראפגעפאלן פון דער הײך א קאפיקע. דער ברודער האט מיר דערקלערט׳אז דאם האט א מלאך פון הימל אראפגעװארפן פאר גוט לערנען. די װײטערדיקעאותױת האב איך שנעל אויםגעלערנט און פאר יעדן אות האב איך פון מײןברודער באקומען א קופערנע קאפיקע. ער האט מיר דערקלערט, אז דאם איזדער שכר פאר גוט לערנען.ר׳ חײם באראןדער ערשטער רבי, װאס האט מיך געלערנט עברי און דאװענען איז געװעןר׳ חײם באראן. ר׳ חײם פלעגט אנשטעלן זײן לאנגן טײטל אויף יעדן אות אוןאונטערהעלפן זײן תלמיד מיט א ״זאגזשע, א ״בית״ מיט א קאמיץ, זאגזשע נו,מאכט בא״. אזוי, מיט א ״זאגזשע, נו״ ביז עם זענען ארויסגעקומען גאנצעװערטער. דער ״זאגזשע, נו״ פון ר׳ חײם, פלעגט זײן באגלײט מיט א םך ליבשאפטצום קינד, מיט א גלעט איבערן קעפל, א קניפ אין בעקל, צוליב װאם די קינ־דער האבן ליב באקומען זײער רבין און גיך זיך אויםגעלערנט עברי.ר׳ נאטע קאפלאןר׳ נאטע קאפלאן איז נישט געװען קײן פראפעםיאנעלער מלמד, — שלעכטעגעשעפטן, א װײב, דרײ טעכטער, װאם האבן געלײענט מעשה־ביכלעך אוןגעװארט אויף חתנים — האבן ר׳ נאטען אויף די עלטערע יארן געמאכט פאױ אמלמד פון חומש און תנ״ך. פריער איז ר׳ נאטע געװען א װאלד־םוחר און אנגע־זעענער בעל־הבית, מיט א ״שטאט״ בײ דער מזרח־װאנט אין אלטן בית־המדרש און א מויער אין צענטער פון שטעטל.ר׳ נאטע איז געװען א ירא שמים מיט א שנײ־װײםער בארד, א כהן, א נוחלכעום, װאם האט קײן צוגאנג צו קינדער נישט פארמאגט, און דעריבער נישטגעקאנט באהערשן זײנע תלמידים. צען שעה אין מעת־לעת פלעגט ר׳ נאטע קנעלןמיט זײנע אכט יאריקע תלמידים חומש און מיט די דרײצן יאריקע — חומש אוןתנ״ך. פון הפםקות האט ר׳ נאטע נישט געהאלטן.70לעבן און אומקום פון אלשאןװינטער־צײט׳ װען דער װײכער שנײ האט געלאקט די קינדער ארומ־צולויפן אויפן גאם, האט ר׳ נאטע פארשלאםן די טיר און נישט ארויםגעלאזן דיתלמידים אפילו אויף זײערע באדערפענישן. האט טאקע געטראפן׳ אז א תלמידהאט זיך נישט געקאנט אײנהאלטן און משתין געװען אין שטוב׳ פאר װאם דעררבי האט שטארק צעמזיקט דעם תלמיד. דעמזעלבן אװנט האבן די חברים פוןצעשלאגענעם ײנגל באצאלט דעם רבין מיט אויםהאקן אלע שויבן פון חדר.צומארגנם האבן די טאטעם פון די קינדער, צוזאמען מיטן רבין באדארפטארײנשטעלן נײע שויבן און געמאכט שלום צװישן רבין מיט די תלמידים.אבער קײן דרך־ארץ פארן מלמד איז שוין נישט געװען.ר׳ משה־עליע, דער גמרא־מלמדמײן רבי פון חומש, רש״י און גמרא, ר׳ משה עליע גורװיטש, איז געװעןא פרומער ײד פון דער מזרח־װאנט אין נײעם בית־המדרש און אן אנגעזעענערבעל־הבית פון א שטוב מיט א גרויםן גארטן.ר׳ משה עליע האט זיך גערעכנט פון די בעםטע מלמדים פון שטעטל. קײןבעםערע פאר אים זענען נישט געװען. לערנען בײ משה עליען איז געװען א יחום.דער רוב פון זײנע תלמידים זענען געװען קינדער פון עלטערן, װאם האבןגעקאנט זיך דערלויבן צו באצאלן שכר לימוד — 15 רובל פאר א זמן, דעמאלטא גרויםע םומע. טראץ זײן פרומקײט, האט אבער ר׳ משה עליע אויף דער פרומ־קײט פון זײנע תלמידים נישט מדקדק געװען, דער עיקר, אז זײנע תלמידיםזאלן פארשטײן און געדענקען װאם זײ לערנען, אז דער שכר לימוד װאם ערנעמט זאל נישט זײן אומזיםט. ער האט די תלמידים נישט געשלאגן. אנשטאטשלאגן פלעגט ער באנוצן שארפע ארײנזאגענישן און מוםר־רײד, װאם עם האטמער װײ געטאן װי קלעפ.עטלעכע אזוינע װערטלעך זײנע זענען מיר געבליבן אין זכרון. װעןא תלמיד פלעגט אויםטײטשן קאפויער א פארװיקלטן גמרא־פלפול, פלעגטר׳ משה עליע בײםיק א זאג טאן־ ״םארא אײזערנער מוח, פלאי פלאיםו האםטדאך געטראפן װי א בלינד פערד אין גרוב. לויט דײן פשט איז געדרונגען, אזא לעבל ברויט איז קײלעכיק, א טארבע פלעקער איז שפיציק און גענדז גײעןבארװעם: פון אזעלכע פשמלעך, בחורל, װעםטו שוין קיץ גרעםערער לײט פוןמיקאלקע דעם שבת־גוי נישט זיץ. גײ בעםער פאשען גענדז. איך װעל פוןדײן טאטן קײן אומזיםטע געלט נישט נעמען!״.קײן גרויםע לומדים זענען פון ר׳ משח עליעם חדר נישט ארוים, נאר קײןמיקאלקעם זענען זײנע תלמידים נישט געבליבן. א פרשה חומש מיט רש״יהאט יעדער תלמיד געקענט.אין זעלטענע פאלן פלעגט ר׳ משה עליע באשטראפן אויך פיזיש. אזאצווישן ביידע וועלט־מלחמות71שטראף איז געװען פאר ניבול פה און פאר שנײדן דעם טיש מיט א מעםערל,ױאס איז דאן געװען דער חלום פון יעדן תלמיד. בײ אזא געשעעניש פלעגטר׳ משה עליע א נעם טאן דעם שולדיקן תלמיד פאר בײדע אויערן, און אזויאים אויפהײבן און זעצן מיט דעם הינטער־חלק אין באנק, ביז די רביצין אדעראײנע פון די צװײ טעכטער פלעגן ארויםנעמען דעם תלמיד פון רבינס הענט.*די שטורמישע רעװאלוציאנערע באװעגונג פון יאר 1905 האט אויו איןשטעטל אנגעשטעקט און פארכאפט די עלטערע תלמידים פון אלע חדרים. װעןא גרופע תלמידים פון ר׳ אהרן, דעם םמארגאנער מלמד, זענען אונטערן אײנפלוםפון ״בונד״. ארײנגעצויגן געװארן אין ״קלײנעם בונד״, האבן ר׳ משה עליעסתלמידים, װאם האבן םימפאטיזירט מיט די צױניםטן ס״ם, ארויסגערופן דיםמארגאנער אויף א ״מלחמה״. די ״מלחמה״ איז געפירט געװארן װינטער. דיתלמידים פון בײדע חדרים האבן פארנומען ״פאזיציעם״ און באװארפן זיו מיטשנײ־קוילן, זומער — מיט שטײנער, זאמד און בלאטע. דאס חדר, װאם האטכאריאגט דעם קעגנער פון זײן פאזיציע איז געבליבן דער זיגער.חדר ״מתוקן״ און דאלינסקיס רוסיש־ײדישע שולאין יאר 1907 האט א גרופע משכילים פון שטעטל געגרינדעט א חדרמתוקן. זײ האבן געבראכט דעם לערער װיםקינד, א באוװםטער העברעישערפעדאגאג, װאם האט אין יענער צײט אויפגעשטעלט א מאדערנע שול. װיםקינדהאט געלערנט עברית בעברית. נאו יעדער לעקציע געמאכט א הפםקה, גע־שריבן מײנונגען, געגעבן אויםצײכענונגען, אײנגעפירט עקזאמענם און אויסגע־שריבן א װעכנטלעכן קינדער־זשורנאל ״הפרחים״, װאס די קינדער פלעגןלײענען מיט א פארכאפטן אטעם.בערו אין דער זעלבער צײט האט שמואל לײב דאלינסקי, א װילנערםרזודעננז, אן אײדעם פון ײדישן סטאראםטע ר׳ נח גאלדאנםקי, געגרינדעט אצװייטע שול מיט רוםיש אלס אונטעריכטס־שפראו. דארט האבן געלערנט ײדישעאון קריסטלעכע קינדער. ײנגלעו צוזאמען מיט מײדלעו. דאלינםקי האט אויוצוגעגרײט שילער צו די עקזאמענם אין דער רוסישער קרײז־שול און פראגימ־נאזיע אין אשמענער ראיאן•די שול פון שמואל לייב דאלינםקי, האט זיו געפונען אין א ליכטיקן גרויסןזאל, װאם דאלינסקי האט םפעציעל פאר דעם צװעק אויסגעבויט.צום ערשטן מאל זענען אלשאנער ײנגלעו מיט מײדלעו געזעםן אויף בא־קװעמע מאדערנע שול־בענק, צו 4 אויף א באנק, אין װעלכע ם׳זענען געױעןאיינגעפאסט טינטערם מיט טינט פאר יעדן שילער באזונדער.72לעבן און אומקום פון אלשאןאנטקגן די שול־בענק איז געשטאנען דאם טישל פון לערער. א ביסל װײטעראיז געשטאנען די טאװל׳ צו װעלכן דער לערער פלעגט אדויסרופן די שילערצו לעזן מאטעמאטישע אויפגאבן.אין דער שול פון ש. ל. דאלינםקי האט א געװיסע צײט געגעבן לעקציעספון ײדיש און ײדישער געשיכטע דער באגאבטער לערער משה באראן פוןאלשאן׳ הײנט אין אמעריקע.די רוםיש־ײדישע שול׳ אונטער דער לײטונג פון דאלינםקין׳ האט במשךדי 10 יאר פון איר עקזיםטענץ׳ ביז דעם ערשטן װעלט־קריג, אויםגעבילדעט אןאינטעליגענטע און אנטװיקלטע ײדישע ױגנט׳ װעלכע דערמאנען מיט יראת הכבודאון ליבשאפט זײערע לערער און דערציער ש. ל. דאלינסקי, ויבדל לחײם —ה. משה באראן.שעפסל קאפלאןצווישן בײדע וועלט־ימלחמות73די תרבות־שול און איר דערציערישע טעטיקײטנאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, אין אנהײב 20ער יארן, זענען די לערערמשה יאלק און אברהם יצחק םאלאדוכע געקומען מיטן געדאנק צו שאפן איןאלשאן א מאדערנע ײדישע שול׳ אין װעלכער קינדער זאלן באקומען א נאציא־נאל־ײדישע און װעלטלעכע דערציאונג.נישט לײכט איז אנגעקומען צו פאראינטערעסירן באלעבאטישע ײדן פוןאלשאן מיטן שאפן פון אזא שול, װײל ם׳רוב עלטערן האבן געשיקט זײערעקינדער אין די חדרים צו די מלמדים, וװ מען האט געלערנט תורה אויפן אלטןשטײגער. נאך א געהעריקער אויפקלערונגם־ארבעט איז די לערער געלונגעןצו ארגאניזירן אן עלטערן־קאמיטעט, װעלכער האט זיך פארנומען מיטן אװעק־שטעלן א תרבות־שול.אזוי װי עס זענען נישט געװען קײן מעגלעכקײטן אויםצובויען א בנין פארדער שול, האט מען אויסגעפועלט בײ די באלעבאטים, אז א טײל פון בית־המדרש זאל זײן לאר דעם דערציאונגס־אנשטאלט. אין מיטן דעם בית־המדרשאיז אויפגעשטעלט געװארן א װאנט, װאם האט אפגעטײלט דעם ארון־קודש,דארט איז געװען דאם בית תפילה. אין דער צװײטער העלפט האט זיך אײנגע־ארדיט די תרבות־שול. אט דער קלײנער שטח האט נאך געמוזט פארטײלטװערן אויף באזונדערע קלאםן.די גאנצע ארבעט פון ארגאניזירן די שול האבן גענומען אויף זיך: משהיאלק און י. א. םאלאדוכא. זײ האבן געזאמלט געלט, געארבעט פיזיש בײםפונאנדערטײלן דעם בית המדרש־בנין. לויט די מעגלעכקײטן זענען די באזונ־דערע קלאםן אפגעטײלט געװארן מיט ברעטער, ם׳האט זיך באקומען א פניםפון א שול.אין די װײטערדיקע יארן האט זיך די שול זײער גוט אנטװיקלט און זיךגערעכנט פאר די בעםטע אין װילנער געגנט. די לערן־שפראך איז געװען עברית,פויליש־לימוד איז געלערנט געװארן אין הםכם מיט דער פארארדענונג פון דערפוילישער שול־מאכט. צו די לערער פון אלשאן זענען געבראכט געװארן פעדא־גאגן ר,ון װילנע. די שול איז געװען פארבונדן מיט דער צענטראלע פון דער״תרבות״־שול אין װילנע און לעגאליזירט געװען בײ דער מאכט אלם ״תרבות״־שול פון ד קלאםן.פון לימודי־קודש איז געלערנט געװארן: חומש מיט רש״י, תנ״ך און גמרא.א ספעציעלן אויפזיכט אויף דער שול האט געהאט הרב ראובן חדש ז״ל, װעלכערהאט פיל צײט און ענערגיע אפגעגעבן פאר דעם דערציאונגם־אנשטאלט.די הויפט־הכנסה פאר דער תרבות־שול, דער שכר־לימוד, געצאלט לויט דימעגלעכקײטן פון די עלטערן, האט װײט נישט געקאנט דעקן די אויםגאבן, האט74לעבן און אומקום פוך אלשאןמען דעריבער כסדר געהאט א דעפיציט. געװען אין שטעטל א תלמוד־תורהקאמיטעט׳ װאס האט טײלװייז געהאלפן די קינדער׳ װעמענם עלטערן האבןנישט געקאנט צאלן קײן שכר־לימוד. טראץ די אלע שװעריקײטן האבן ײדישעקינדער פון אלשאן אלע אן אויםנאם׳ באזוכט די שול. אויך דער עלטערן־קאמיטעטהאט א םד געהאלפן׳ אז קינדער זאלן נישט בלײבן מחוץ דער שול.די פוילישע מאכט האט נישט באזונדערם ליב געהאט די ״זשידאװסקאשקאלא״ און דורך פארשידענע פארארדענונגען געשטערט די שול־טעטיקײט.אזוי׳ למשל, איז פארלאנגט געװארן אדורכצופירן רעמאנטן׳ װאס איז געװען פאר־בונדן מיט גרויםע הוצאות׳ עס האט געדראט די שול זאל װערן געשלאםן.א דאנק דער פינאנסיעלער הילף פון די אלשאנער לאנדםלײט אין אמע־ריקע, זענען, אין פארשידענע יארן, געדעקט געװארן די דעפיציטן פון דער שולאון מ׳האט דורכגעפירט דעם געהעריקן רעמאנט.די דערציאונג אין דער שול איז געהאלטן געװארן אין גײסט פון צױניזם,פארבונדן מיטן ישוב אין ארץ־ישראל. די צױניםטישע ױגנט־ארגאניזאציעם האבןארויםגעשפראצט פון דער תרבות־שול, װאם האט אויפגעשטעלט קאדרען פוןחלוצים־עולים פארן לאנד, און איבערגעגעבענע טוער פאר אלע צױניםטישעקרנות.דער לערער משה יאלק איז זײער ױנג געשטארבן פאר דער צװײטערװעלט־מלחמה און אברהם יצחק םאלאדוכא איז אומגעבראכט געװארן דורך דידײטשן.פםח גערשאנאװיטשדי תרבות־שול - דאס ליכט פונעם שטעטלאן אלטע הילצעדנע געבײדע, א טײל פונעם אלטן בית־מדרש, האט געדינטפאר דער תרבות־שול אין שטעטל.דער גרעםטער טײל ײדישע קינדער פון אלשאן האט דארט באקומען דער־ציאונג, געלערנט העברעאיש, חומש און תנ״ך, אויך אלע איבעריקע אלגעמײנעלימודים און די פוילישע שפראך.די שול האט געהאט א שטארקן אנזען אין שטעטל. אין דער פרי פלעגן פוןאלע גאסן און געםלעך גיק קינדער, פרײלעכע, מיט די טעקעם אויפן פלײצעאין שול ארײן.בײ דער שול איז געװען א קינדער־ביבליאטעק אין דער העברעישער שפראך.אויך א דראמאטישער קרײז און א כאר. די קינדער פלעגן אפט ארויםטרעטן מיטפארשטעלונגען און אויפלעבן דאם גאנצע שטעטל. יעדער ײדישער ױם־טוב, װי •צווישן ביידע וועלט־מלחמות75חנוכה, פורים׳ פםח און סוכות האט זיך אפגעשפיגלט אין לעבן פון דער שול.ל״ג בעומר האבן די קינדער מיט די לערער מארשירט דורכן שטעטל אין וואלדארײן מיט געזאנג פון העברעישע לידער.די לערער אין שול זענען געװען אלשאנער און אויך אנגעקומענע פוןאנדערע שטעט און שטעטלעך. אברהם איטשע דער מלמד איז געװען אלע זײנעיארן א לערער פון חומש און תנ״ך, װעלװל טשערנאװםקי — א לערער פוןפויליש. די תרבות־שול איז געװען דאם ליכט פארן שטעטל. טראץ די גרויםעפינאנםיעלע שװעריקײטן האט די שול עקזיסטירט אלע יארן, ביזן חורבן.שפרה קוטין־טראבסקי־ו־(א באריכט פון פעדאגאגישן ראט צו פרײנט אין אמעריקע פון כ״ח מר חשון תרס״ט)הויכגעשעצטער ה׳ פאטאשניק יהושיע ליבימיר שרײבן צו אײך דעם דאזיקן ברױו, װײל מיר זענען איבערצײגט, אזאיר זײט א פרײנד פון אונדזער שולע און איר זײט פאראינטערעםירט אין זײןעקזיםטענץ. איבערצײגט װעגן דעם האט אונדז דער פאקט, װאס איר האט אויפ־געהויבן אן אקציע לטובת אונדזער שולע — איר האט אפגעגעבן צום דרוק איןאן אמעריקאנער צײטונג אונדזער רבס בריװ מיט די אונטערשריפטן פון דיעטלעכע אלשאנער בעלי בתים, בכדי צו באקאנען אונדזערע אלשאנער ברידעראין אמעריקע די שװערע מאטעריעלע לאגע פון אונחער שולע און דורך דעםשאפן פאר אים א מאטעריעלע שטיצע. דעריבער טאקע האט זיך געשאפן בייאונדז א רצון צו באקאנען אײך אלם אזוינעם אלזײטיק, די לאגע פון אונדזערשולע, דאם הײםט די גײסטיקע און מאטעריעלע לאגע.די גײסטיקע לאגע פון אונדזער שולע איז פאלגנדע.• די איין־אײנציקע הע־ברעאישע שולע אין אלשאן װערט באזוכט דורך קרוב 90 קינדער, ד. ה. תלמידיםאון תלמידות. די שולע איז צעטײלט אויף 5 קלאםן: מכינה, מהלקה א׳, ב׳, ג׳, ד׳.די צאל פון די לערער איז 4. דאס פראגראם פון די לימודים איז אזוי גוט אוים־געארבעט, אז די אנגעװיזעגע צאל לערער איז גענוג פאר די 5 קלאסן.די שולע טראגט א נאציאנאל־רעליגיעזן כאראקטער. א נאציאנאלן כאראקטערדורך דעם, װאם די אונטערריכט־שפראך פון דער שולע איז אונחער נאציאנאלעשפראך — העברעאיש, ד. ה. אלע ײדישע און אלגעמײנע למודים װערן געלערנטאין אלע קלאסן אין דער העברעאישער שפראך, אויםער די נידעריקע קלאסן76לעבן און אומקום פון אלשאן(מכינה, און מחלקה א׳) אין װעלכע דער איבערגאנג צו העברעאיש איז זעלבםט־פארשטענדלעך, נאטירלעד, בהדרגהדיק, ביםלעכװײז.די העברעאישע און אלגעמײנע למודים אין אלע קלאםן איז מאגעבנד.א רעליגיעזן כאראקטער טראגט די שולע מיט דעם, װאם עם װערט געאכ־טעט די אלזײטיקע רעליגיעזע אויפפירונג פון די תלמידים און תלמידות. דערי־בער טאקע את אפגעגעבן געװארן אין אלע קלאםן (ד. ה. פון מחלקה ב׳) א בא־נוגנטער ארט אויף די למודי קודש־ תורד״ נ״ך, תפילד״ גמרא (פאר ײנגלעך).אויף די למודים ארבעט א םפעציעלער לערער.אויםער די אנגעװיזענע למודים לערנט מען אין א באנוגנטער מאם די שפתהמדינה — פויליש און ײדיש, בכדי די תלמידים זאלן קענען פארשטײן אין משךפון דער צײט א ײדישן בוך, און שרײבן אן פעלערן.אויםער די ידיעות אין פארשײדענע קעגנשטאנדן, באקומען די תלמידיםמחוץ דער פראגראם פון די למודים א ײדיש־אלגעמײנע אנטװיקלונג דורך פאר־שײדענע רעפעראטן, ליטערארישע משפטים, א קינדער־זשורנאל און ד. גל.,װעלכע װערן אויםגעפירט דורך די תלמידים זעלבםט מיט דער הילף פון דילערער. בײ דער שולע עקזיםטירט אויך א קינדער־ביבליאטעק, און אלעתלמידים־ות מוזן לעזן ביכלעך אונטער דער קאנטראל פון די לערער, בכדיזײ זאלן פארגרעםערן זײער אנטװיקלונג.די באציאונג פון אונדזער רב צו דער שולע איז זאכלעך־פאזיטױו. ער איזפאראינטערעםירט אין דעם קױם פון דער שולע. ער פאדערט באזונדערם, אז דישולע זאל אפהיטן באנוגנט דעם רעליגיעזן כאראקטער אין אזא אופן װי עם איזאויבן אנגעװיזן. די לערער, פארשטײט זיך, זענען עם מקײם. דאם װאם איז געװעןאנגעװיזן אין דער איבערגעדרוקטער קארעםפאנדענץ אין אמעריקאנער ״טאג״פון װילנער /,צײט״, אז דער רב האט געװאלט פארװאנדלען די דאזיקע שולע איןא אגודיםטישע שטימט :ישט מיט דער װירקלעכקײט.װאם איז שײך די מאטעריעלע לאגע פון דער שולע — מוזן מיר אונטער־שטרײכן, צו אונדזער גרויםער באדויערונג, מיט אײן װארט־ עס איז נישט גוט.די שולע שטײט בײ גרויםע געלט־דעפיציטן, און עם איז נישטא קײן געלט־מיטלעןאויף די נײטיקםטע באדערפענישן, אזוי װי דער געהאלט פאר די לערער, לערן־מכשירים א. ד. גל.דאם דערקלערט זיך מיט דעם, װאם די מערהײט עלטערן פון די תלמידיםלעבנדיק אין שװערע עקאנאמישע באדינגונגען, האבן נישט די מעגלעכקײט צובאצאלן אפילו דעם מינימאלםטן שכר־לימוד פאר זײערע קינדער. און די עקא־נאמישע לאגע פון די עלטערן איז קריטיש דורך דעם, װאס זינט דער קריזיםהערשט אין פוילן זענען אויםגעשעפט געװארן אלע אמאליקע קװאלן פון חױנהאון פרנסה, יעדער פאטער און מוטער איז פארזארגט און פארדאגהט װעגן דעםצווישן ביידע וועלט־מלחמות77/מארגן״. אמאליקע צײטן פלעגן זיך אויםשטעלן אין אלשאן גרויסע מערק׳פלעגט מען נאטירלעך ציען פון זײ חױנה און פרנסה אויף א גאנצער װאך.הײנטיקע צײטן זענען די אלשאנער מערק אפגעפירט געװארן צוליב געװיםעכיבות׳ דעריבער טאקע איז נישטא אין אלשאן קײן מעגלעכקײטן צו שאפןסרנסה צום לעבן. אויב ס׳איז נאך װײניק דאס׳ איז די קאנקורענץ מוראדיקגרויס מצד די פוילישע קרעמער און קאאפעראטױון, װעלכע זענען געעפנטגעװארן אין אלשאן אין די לעצטע יארן אין א מאםגעבנדער צאל. און על כולם׳טראץ דעם שרעקלעכן קריזיס, דארף יעדערער צאלן גרויםע שטײערן דער מלוכה,ןמוי, אז ם׳איז פשוט נישט אריבערצוטראגן. אזא לאגע פון די עלטערן האטזיך שטארק אפגעשפיגלט אויף דער שולע. דער דעפיציט װאקםט און די לאגעװערט אלץ ערגעד און ערגער. עם האלט דערבײ, אז מיר די לערער, װעלן מוזןסוף כל םוף, צו אונדזער גרוים באדויערונג, מפםיק זײן די למודים אין שולע,ױײל מיר באקומען נישט רעגולער אונדזער געהאלט. אמת, דער רב, מיט דערהילף פון עטלעכע חשובע בעלי בתים פון שטעטל, האט צײטנװײז אנגענומען דישטרענגסטע מיטלען, בכדי צו שאפן כאטש א טײל פון דעם דעפיציט. לײדער,צו אונדזער גרויסן באדויערונג, גיט זיך עם נישט אײן צוליב די אדעמקײט פוןשטעטל, און די לאגע אין שולע װערט אלץ ערגער.נישט האבנדיק קײן אויםװעג, האבן מיר באשלאםן זיך צו װענדן צו אונדזערעאלשאנער ברידער אין אמעריקע נאך הילף און מיר זאגן: פאראינטערעסירט זיך,ברידער, מיט דער לאגע פון דער שולע און באמיט זיך צו שטיצן, יעדערער לויטזײן מעגלעכקײט, בכדי אונדזערע קינדערלעך זאלן נישט דארפן בלײבן׳ חםוחלילה, אן לערע, אן א ײדישע דערציאונג, כצאן בלי רועה. עם ליגט אויף אײךא חוב קדוש צו באזארגן אונדזערע קינדערלעך מיט גײםטלעכן שפײז. דער גורלפון אונדזערע קינדערלעך ליגט בײ אײך אין די הענט.ה׳ פאטאשניק: מיר בעטן אײך, זעט, פאראינטערעםירט זיך מער מיטאונדזער שולע, און פארשטארקט זײן קױם.מיט אכטונג און דרך ארץפארװאלטער: א. מ. כהןמיטגלידער פון פעדאגאגישן ראט <זאב צרניבםקיבינה פטוחובםקיתאברהם יצחק סאלאדוכאלערער פון תרבות שולעפון רעכטס; סענדער גורװיץ, בינע פיעטוכאװםקי, קאגאן, א. י. סאלאדוכאדראזדאװםקי (לערער פון פױליש)טײבעלע בוקאטמאן פון װילנע, לערעריןפון ײדיש אין אלשאנער פאלקס־שולטײבלה בוקאטמאן מװילנה מורה לײדישלערער פון תרבות שולמ. יאלך, פיעטוכאװםקי בינה פיעטוכאװםקי.ג*־־• ^^ *סי ס־י^ ^^ ^ ^<>>ג<סע\^ר־־^י ^גס ^'א5צ:^'סססס<גג ^0)^:ד~ *<-י ^1§;|י< ^2; ^;!גי^י^ יצז4י<<!>^י^־:י§>:י ^; ^1סט!.־־־י!^יסםיו-\ס0 ^א|1יס031 'י' '1' . ••1-־ י> <״1 ^ ״וו^^־י• .* י^"^3׳ 4 5 ?1 ^ 2..• 1 .וי^הד^^־? 2י.^.^־):^ י 1 1 י *^\ י5■ ^כא ^עם.;ר׳■•ד■^ ^ י׳י.י' .ן י1 1^ ג׳א_1: ^>סרז׳!^לי^ןןן^י 1 ' ;.1 >•.1״י #זי 1.א .{3^!• :מווי^ס.-^' 2>!,ג ^.) ־$^ ־י' ^ז 5^<^ ^ י-ד-.־ ^י״ י *־ז־ ^1 1^ ^ יי )^■<\ • 1 :^ד*"יי < ^ 2 .^ : =ױ^ר־11!: ^;^ייי;5'14'רזז •^יי' \>11! 1•(^!1•• •! ,1 !''יז^י־•—;^ידרד11■רײ•ורו<י §1ו•רד ז :< י 1 ו'י'': ׳^— ־.ד ^גי- -   ! ״״.^[ <כדי* *״ ^ ;■ .    4<^^ §ו 1י^< 5 ^וזז;■1 )1 1 •;(װ׳נ ו§ 5*ויץ י ־׳> .<*:י סלר^ -*נ' גױי1ײז ^<*ז>►הי •־' );>>:ג••ד^י *. ייײי ^ •ז 111 33< } ,ס83 ^סס%1בס עגר ובס ^ס ^צל ״-5י1- ס?=י 3♦ובו־ *-1ום ^וב ^•!% %ס 1-י ובס3״— ״1\־2 ^^ ס1- ובן^י •1<ס^ סזב ^י •!_ס ןדסי■ ג*!% ^^ סס ס^ ס״- ובזב^וײדישע פאלקם־שול איו 1917 יארבית־הסםר העממי־ײדישי לבנות ב־1917 בימי השלטון הגרנעיבית ספר העברי ״תרבות״ בשנות העשרים סמוך לאחר המלחמה הראשונה%-11ב ^.3 5ס *-ןם1=ז- *!%ן־• עסז- 1ב4י %3 ^%ז-*5: וב^ 3י^ 11131:1 £1^ £1^ 5־י1-13סןב13בית ספר עברי ״תרבות״ײדישע שילער פון פוילישער פאלקס־שול מיט זײער לערער פון רעליגיעתלמידים יהודײם מבית הספר הפולני העממי ב־1935 עם המורה לעניני דת אןזרן קאגאנוביץדאס רעליגיעזע לעבוהרב ראובן חדשהרב ראובן חדש איז געװען אײנער כון די אינטערעסאנטםטע און שענסטעגעשטאלטן צװישן די רבנים פון אלשאנער געגנט. ער איז געװען דער רעלי־גיעזער און גײםטיקער מנהיג פון דער ײדישער קהילה אין אלשאן. פון אלערבנים־קאנדידאטן אויפן כםא הרבנות אין שטעטל איז אויסגעװײלט געװארן דער־ונגער הדרת־פנימדיקער הרב חדש.גאר גיך איז דער נאמען פון הרב חדש פאפולער געװארן אין דער םביבהפון װילנער געגנט. אויך גרעםערע קהילות האבן פארגעשלאגן דעם אלשאנעררב איבערצונעמען דאס רבנות אין זײערע שטעטלעך׳ אבער הרב חדש האטזיך אפגעזאגט. ער איז פארבליבן מיט זײנע פאלקםטימלעכע גוטע ײדן פוןאלשאן׳ װעלכע ער האט ליב באקומען מיט לײב און לעבן.אלשאנער ײדן האבן מיט דרך־ארץ אפגעשאצט די גרויםקײט און הארצי־קײט פון זײער באליבטן רב. אלע װי אײנער׳ ױנג און אלט׳ לומדים און פשוטעײדן׳ פרומע און אפיקורםים האבן כארהערלעכט זײער רעליגיעז־װעלטלעכןמנהיג־העדה. אחוץ זײן בקיאות אין תלמוד און פוםקים׳ איז הרב חדש געװעןגעבענטשט מיט א זעלטענעם רעדנער־טאלאנט און מיט א פערלדיק ײדיש־לשון.זײנע רעדעס זענען שטענדיק געװען זאכלעך און לאגיש, קלאר און פארשטענד־לעך פאר אלעמען. זײנע װערטער זענען ארײנגעדרונגען טיף אין הארצן.־!־אין אלשאן פלעגן אפט זיך בײטן די רבנים, װײל דאם פארנעמען דעם כםאהרבנות אין דער דארטיקער קהילה איז געװען פון גאר גרויםער חשיבות,באזונדערם נאך דער פטירה פון טינקעװיטשער עילוי הרב הגאון ר משהשמחה ראבינאװיטש ז״ל, װעלכער איז אין טיפן עלטער נפטר געװארן איןאונדזער שטעטל.חזנים, זינגער און בעלי־תפילותדאם ײדיש־רעליגיעזע לעבן אין אלשאן איז געקומען צום אויםדרוק איןדי צװײ גרויםע בתי־מדרשים.אלשאן האט פון שטענדיק אן פארמאגט גוטע זינגער און הארציקע בעל־חפילות. אזעלכע זענען געװען: ר׳ אליהו גורװיץ, מיט א װונדערבארער טענאר־עטים, א הארציקער בעל תפילה, גרשון אבראמאװיטש — א ברודער פון בא־רימטן חזן לײזער אבראמאװיטש פון םמארגאן, ר׳ שמעון םעגאלאװיטש, אשרצויישן ביידע װעלט־מלחמות87גערשאנאװיטש, חײם גורװיץ׳ הערשל דער מלמד׳ מיטן צונאמען ״דער טערק״א. אנד.אלשאן האט אויך שטענדיק אויםגעהאלטן גוטע חזנים. א סך יארן האבןאלשאנער ײדן גענאםן פון די הארציקע תפילות פון חזן יצחק גרשון מיט זײןצוגעקליבענעם כאר. די קאמפליצירטע ליטורגישע קאמפאזיציעס פון די בעםטעמחברים פון די רעליגיעזע תפילות׳ אויך פון אײגענע קאמפאזיציעס — האט יצחקגרשון אײנשטודירט מיט זײן כאר. באזונדערם פלעגט דער עולם הנאה האבדפון די סאלאם געזאנג׳ אויסגעפירט אין די קאמפאזיציעס צוגעקליבענע דורכן חזן.אין די ימים־נוראים און ימים־טובים פלעגן די בתי מדרשים געפאקט זײןפון ױנג און אלט, אויך קריםטן זענען געקומען הערן די הארמאנישע קאמפאזיציעסאויסגעפירט דורכן חזן מיט זײן כאר.ש. קאפלאןדי בתי־מדרשיםבײ דעם פליםנדיקן ״ײדישן טײכל״, װי מ׳האט עס גערופן, װעלכעס האטקײנמאל נישט אויםגעטרוקנט, איז געשטאנען דאס אלטע בית־המדרש און שכנות־דיק דער נײער בית־תפילה. זענען פיל מתפללים זיך צוזאמענגעקומען טאג־טעגלעךאין די בתי מדרשים, כדי צו פאראײניקן זיך אין געבעט צום בורא עולם.אין די בתי־מדרשים האט אין די לעצטע יארן הדב ראובן חדש ז״ל געפירטזײן הילפם־ארבעט לטובת אלשאנער ײדן. די שװערםטע לאםט פון שטעטל איזגעפאלן אויף זײנע פלײצעם. ער איז געװען דער רואה־צאן בלב ונפש פאר אלעמען.האט מען געדארפט קומען צו הילף נויט־לײדנדע, האט דער רב גערופן אײניקעבעלי־בתים און גבאים און עס איז דורכגעפירט געװארן הילפס־אקציעס, װי!״ד,כנסת־כלה״ פאר ארעמע מײדלעך, װאס האבן זיך גענויטיקט אין אן אוים־שטײער צו דער חתונה.אין אלשאן האט נישט געפעלט קײן נויט־באדערפטיקע. איז בײ א בעל־עגלד, געפאלן דאס פערד און מען דארף מפרנם זײן א שטוב מיט קלײנע קינדער־לעך — איז דורכן רב במשך פון א װאך צײט געשאפן געװארן א פאנד צו קויפןא צװײט פעדד. דאם רעדל האט זיך װײטער געדרײט.*די ײדישע קהילה אין אלשאן האט פון שטענדיק אן געהאט אנגעזעענערבנים. הרב ר׳ איסר פאלאנםקי האט יארן פארנומען בײ אונדז דעם כםאהרבנות. ער איז אװעק קײן ריגע און געװארן דארט הויפט־ראבינער. הרב עפרון,88לעבן און אומקום פון אלשאןא באװוסטער רב, איז אין די לעצטע יארן פון זײן לעבן אריבער אין דעםשכנותדיקן שטעטל װישניעװע און אויך הרב זלמן שפירא איז א לענגערע צײטגעװען א רב אין אלשאן און דערנאך אװעק קײן נאװאגרודעק.הרב ר׳ איסר פאלאנםקי, ז״לאלשאן האט׳ װי יעדעם שטעטל׳ געהאט חזנים און בעל־תפילות. אזא חזןאיז געװען שפירא׳ װאם האט שבת ראש־השנה געדאװנט מיטן כאר און מיטזײן הארציקן דאװענען גערירט דעם עולם ביז טרערן. אנדערש איז געװען איןדי ימים נודאים. ױם־כיפור צו כל־נדרי איז דער רב ר׳ ראובן חדש געשטאנעןאײנגעהילט אין קיטל און אין טלית און גערירט געזונגען כל־נדרי מיט אזאהארצרײםנדיקײט, אז יעדער האט ממש געפילט װי די הימלען שפאלטן זיך.צומארגנס, פאר זון־אונטערגאנג, נאכן שװערן טאג פון תפילות און תענית, איזער מיט שטילע טריט צו צום עמוד, דער אלטער ר׳ שמעון םעגאלאװיטש אפריכטןדי תפילת נעילה׳ מיט טיף הארציק געבעט צום פאטער אין הימל.גרשון אבראמאװיטש, משה־ױםף סאלאדוכא און אברהם־יצחק סאלאדוכאזענען געװען שטענדיקע בעלי תפילות און שליחי־ציבור.*בין מנחה למעריב זענען געזעםן די ײדן פון חברת ״חײ־אדם״ בײ א לאנגןטיש אין א זײט פון בית המדרש און געהערט װי ם׳לערנט פאר זײ ר׳ מאירגורװיטש א פרק פון ״חײ־אדם״. דאס לערנען איז איבערגעריסן געװארן מיטדעם קלאפ אויפן באלעמער־טיש פון שמש ר׳ לײזער גערשאנאװיטש, װעלכעדהאט אויסגערופןז ״דאװענען מעריב״!.צווישן ביידע וועלט־מלחמות89נאך מעריב האבן לומדים זיך אװעקגעזעצט לערנען גמרא ביז שפעט איןדער נאכט. מיט די לומדים האט אנגעפירט הרב ר׳ ראובן חדש און ר׳ אברהם־שמואל זיסקאנד. ער האט אויך געלערנט מיט דער חברה משנױת.פרײטיק צו נאכטס נאך קבלת־שבת אין בית המדרש. דער עולם באגריםטזיך מיט ״גוט שבת׳ גוט שבת״. יעדערער באזארגט זיך מיט אן אורח לכבודדעם הײליקן שבת. מיט קבלת אודחים האבן זיך פארנומען ר׳ גרשון קאזלאװםקיאון יהושע רודניק.*שבת פרי: די בתי מדרשים זענען פול מיט מתפללים — בעלי בתים אוןױגננזלעכע, בעלי־מלאכות. אלע דאװענען מיט שבתדיקער רו און האפענונג אויףא בעםערער װאך. בײ קריאת־התורה כאפט מען א שמועם װעגן װעלט־פאליטיקאדער געשעפט־ענינים. װען דער שמש רײםט איבער: ״גענוג, קריאת התורה״,װערט דער עולם שטיל, מען העדט זיך װײטער צו צו ר׳ אברהם יצחק םאלא־דוכאס לײענען די פרשת השבוע.*אין די לעצטע יארן פאר דער מלחמה איז דאם בית־המדרש אויםגעמאלטגעװארן אויפםנײ זײער הערלעך דורכן קינםטלער־מאלער הבחור אברהם שלמהװאראנאװםקי.דער בנין פון אלטן בית המדדש איז צעטײלט געװארן אויף צװײ חלקים:די מזרח־װאנט און א קלײנער טײל איז פאדבליבן אלם בית־מדרש. דער װײטער־דיקער טײל איז אויםגעריכטעט געװארן פאר א תרבות־שולע. דער עזרת־נשיםאיז אינגאנצן אראפגענומען געװארן.אלץ האט אין אלשאן געאטעמט מיט ײדישקײט. װי שװעד די לאגע איזנישט געװען, האמ גאנץ קהל אפגעשפארט פון די שװערע פרנםות אויםצוהאלטןאון דערהאלטן דאס, װאם איז געװען הײליק און טייער.ר׳ משה ױסף סאלאדוכאיעדן שבת פאר מנחה איז אונדזער רבי ר׳ משה ױסף סאלאדוכא געקומעןלערנען מיט אונדז. זומער — פרקי אבות און װינטער — ברכי נפשי. זײן הדרתפנים, דער רואיקער שטילער גאנג, די רײנע ציכטיקע מלבושים און פײןגעהאלטענע בארד, זײן גאנצע פערזאן — האט בײ אונדז, קינדער, ארויםגערופןא טיפן יראת הכבוד. מיר האבן אים שטענדיק פארגליכן מיט דעם בילד פוןד״ר הערצל.90לעבן און אומקום פון אלשאןמיט א באזונדערער מתיקות און מיט פארגלײכונגען, צוגעפאםטע צו דערצײט׳ האט דער רבי פארטײטשט פאר אונדז דעם ״ברכי נפשי׳/ ״ותמו חטאיםמן הארץ ורשעים עוד אינם׳/ זײנע װערטער׳ זײן מתיקותדיק געזאנג פון ״שירהמעלות ממעמקים״ — זענען טיף ארײנגעדרונגען אין אונדזערע נשמות אוןהערצער.אזוי איז אויך געװען זומער בײם לערנען ״פרקי אבות״. דעם ״איזה גבורהכובש את יצרו״ (װער איז א העלד? — דער, װאס קען באזיגן זײן יצר־הרע),אויפגעקלערט מיט משלים פונעם רבין — האבן מיר, קינדער, אויפגענומעןנישט בלויז מיטן מוח, נאר אויך מיט הארץ און נשמה.אין דעם שײנעם זומערדיקן נאכמיטאג, זענען מיר געזעםן אין צימער פוןטראבםקי, אויף אשמענער גאס, און מיט א פארכאפטן אטעם אויפגענומען דיפערלדיקע רײד, װאם זענען געקומען פונעם מויל פון אונדזער רבין ר׳ משהױסף סאלאדוכא. ער האט געלערנט לשם מצור״ נישט גענומען קײן שכר טרחה.פריצײטיק איז ער אװעק פון דער װעלט. ער איז געשטארבן אין אמעריקע.פםח גערשאנאװיטשערב שבת אין שטעטלדי ערב־שבת שטימונג אין אלשאן האט זיך אנגעהויבן נאך דאנערשטיק,װען די באלעבאםטעם זענען געקומען אין די יאטקעס אײנקויפן פלײש אויף שבת.איך געדענק אונדזערע קצבים ־ מאיר, חײם, ליפע דער קצב, לײב גורװיטש, שמעוןקאזלאװסקי, יהודה טשערניאװםקי און פנחם קאזלאװסקי. נאך די יאטקעם האבןא זײער חשובן ארט אין שבת־אײנקויף פארנומען די פרוכט־הענדלער ־ שמעיהגורװיטש, ױסף אבראמאװיטש, װאס זענען געשטאנען אויפן מארק. לכבוד שבתהאבן די פרויען אײנגעקויפט די שענסטע פירות.פרײטיק מיטאג זענען שוין די ײדישע באלעבאםטעם געװען שטארק בא־שעפטיקט מיט ־ קאכן, באקן, רײניקן דאס הויז און װאשן די קינדער־קעפלעך. אלץלכבוד שבת. אין דער לופט האבן זיך געטראגן זיםע ריחות פון די שבתדיקע מא־כלים. אין דער מילדער ערב שבתדיקער שטילקײט שנײדט זיך פלוצים ארײןזיםע קלאנגעס א פידעלע פארגײט זיך אין א ניגון, װאם דרינגט מתיקותדיקארײן אין דער נשמה. דאם שטעלט מען א חופה אין אלשאן. אזוי װי דער מנהגאיז געװען, אז די חופות זאלן געשטעלט װערן פרײטיק נאכמיטאג. חתן־כלה װערןגעפירט אין שול ארײן. ײדיש קלעזמארים, װעלכע פלעגן מײםטנס קומען פוןאשמענע, באגלײטן זײ מיט מוזיק.שפעט נאכמיטאג קומט אן פון דער אשמענער גאס בערל ״דער קײסער״,דער געװעזענער רעװאלוציאנער פון יאר 1905. ער גײט ארום דערמאנען ײדן,צווישן ביידע װעלט־מלחמות91אז דער הײליקער שבת הויבט זיך באלד אן. בערל ״דער קײסער״ גײט שוין איןזײנע שבתדיקע בגדים: א לאנגע קאפאטע מיט א גארטל און א םאמעטן היטל.ער װערט נישט מיד צו רופן: ״ײדן א־ן שול ארײן״ ״ און דערמאנען די קרעמער׳אז ס׳איז שוין צײט צו פארמאכן די קראמען.פון דער צװײטער זײט גאס קומט אן דינה פאטאשניק. נעכטן׳ דאנערשטיק,איז זי געװען זײער פארנומען מיט זאמלען: געלט׳ חלה, פאר נויטבאדערפטיקע.איצט האט זי שוין פארענדיקט איר ארבעט. אין אירע שבתדיקע בגדים׳ מיטדער שנײװײםער שנירל פערל אויפן האלדז, גײט זי אין דער װײבער־שול צוקבלת־שבת.פרײטיק פארנאכט איז פארשוװנדן דער װאכענדיקער רעש. די געשעפטןגעשלאסן, אפגערוימט דער מארק. פון אלע גאסן און געסלעך גײען ײדן מיטמנוחהדיקע טריט אין שול ארײן. אט באװײזט זיך דער רב, הרב חדש, מיט זײןליכטיקן הדרת פנים און שטאלצער פיגור.פרײטיק צו נאכטס: דער עולם איז שוין צוריקגעקומען פון שול. מ׳מאכטקידוש. די שבת־ליכט באלויכטן דעם פײן געגרײטן טיש און שײנען ארויס איןגאם. נאך דער םעודה: די נאפט־לאמפן אין די הײזער לעשן זיך אויס צו בים־לעך און די ליכט צאנקען. דער עלטערער עולם גײט שלאפן. אבער די ױגנטפילט־אן די גאםן: מען גײט שפאצירן. די בחורים און מײדלעך פון החלוץ, בית״ר,השומר הצעיר — קלײבן זיך אין זײערע אײגענע קרײזן און קלובן הערן נײעם׳פארברענגען, זינגען די נײעםטע ארץ־ישראל־לידער. זייער געזאנג טראגט זיךאיבער די אלשאנער גאסן און געסלעך ארוים און פילט־אן מיט פרײד און האפע־נונג די אויפלעבונג.די אומפארטײאישע שפאצירן אויפן טראטואר לעבן קלויםטער. בחורים אוןמײדלעך ראמאנםירן. מען טרעפט זיך מיט באקאנטע מײדלעך׳ מען װארפט זיךאיבער מיט װערטער, פראזן, און אזוי אומבאמערקטערהײט פארבלאנדזשעט מעןלעבן מיל.אזוי האט אויםגעזען אין א זומערדיקן פרײטיק צו נאכטם אין אלשאן.א. א. פאטאשניק92לעבן און אומקום פון אלשאןא ברױו פון דער אלשאנער קהילה צום רעליעף־קאמיטעט אין אמעריקע (1929)שלטון הקהלההיהודיה גהולשנייפארװאלטוננפון דער ײדישער קהלהאין ה;אלשאן{/,ו|ספח*192ס1-| ?ז/ / 11. ס1ח04/״^ ^ ??,//^ ע?׳ ס־/ץ ׳ייג#.׳< גמ׳^ ?׳א )/^ ^0 ,0• 0 !0 /5)^1^ . )״( ^//^ ־/׳<,^י/ (?€/1זז)׳<ן> ^לל61/|ז>/• ^//:(ן ־/׳3ז) //^ ^ ^י׳^! ^ 2^ .>0^ ^ ־/^• ־6/7־^^, //^•)17,^2^.- //׳ 0/^ ©/לזן/א/ס :)//^ י7?)/£)^^ן ?ז^? ?/51 ^/// ^/׳צ׳/(/״0 3׳4 / "׳^ ־, ק ׳•€/^ ^ (5׳€/ן^ון^׳^ א(\כןן,^ג//^׳)/^ ^//^•0 ^ 9)^2^ ־511)/ס/כן//<־ר/-י 3׳־/,)־׳3/^כ, ־/?<כ<3>;-־מ׳י3/ < ^־/ ^)/16/<>[ון - ^־/ס׳כ , סילמ.׳ )/?<)/!/,10^2׳ז/ל (7־^/־#<־^ ־/// ?7/5-^<^ </כ//י:6<<'. 1'^ ^י5׳*ל1ל•/׳ 2^0 0/1/1 //^ן/?;מ ^^־/<;^ */:)/?^ ־//^^׳־ן .>,^ן׳ז)/3׳^ס, )/׳^.//״^^ )//׳^ :)/9׳<־^//?/^״ ג׳י^ *׳י־/ 0 90ז9־(1־/ג//־ז}ז)/^^0 ^/> <0 (3יו0ו^ן^סו>^^<ןס ^׳ ^/ ׳ '׳"/ ^״''^^ ^ ,.ר׳ד/ ///*־־■ כ>4׳3ז) //^מן/ ^ ^7׳/*״9צווישן ביידע וועלט־מלחמות93די פארװאלטונג!/סנדר םאטאשניק^ יהודה גרשנוביץ, מוטל קוזלובםקי^ װײנשטײן (השוחט),1=1^ס%£!13%4■^^־413•'4ו%13£4^דוס^ 13ק סדי.סדו"־י^ נזג 2ס ^^ ות? -1^ <!•1*ז׳״ ^~1 ^סנ־״.צו%? ^ס ?-ץ־■ י׳דו%ס ^4•1 ?~ו-25 58 ״^ *־1^ %^ ??ן 13^ 5.2 ^^ .א4מ ?}דו~ו^ובו.<4.סז-״13;:ו -״§1דו *%13 ־וסדו::ו13סות ו%מ סמ ?*־ן זן.ס^ '25^ ?*־ו •סס.<י4ינכו%:1■י4ו%ס13.י4 ס?י^ו %פדו ^9 דוי*^ ?.י4 1311 ־ו% ~״? -״כו ר׳%־;^11$*־ו.צו1212דו~ו;וו%.י4:ש־־1.צו*5613חו,96דו־־1:1סדאס וױרטשאפטלעכע לעבודי ײדישע פויערים און זײער ערד־באזיץײדן׳ װאס האבן געהאט ערד אין אלשאן, זענען געװען צו איר שטארק צוגע־בונדן. ביי די שװערסטע באדינגונגען׳ קריזיסן׳ װאם דער ײדישער פויער האטגעהאט אויםצושטײן׳ האט ער נישט געװאלט פארקויפן אפילו דעם קלענסטןשטח פון זײן באדן׳ װעלכער איז געװען בײ אים א שטיק לעבן. נישט געקוקטדערויף׳ װאם מאטעריעל איז געװען שװער אויםצולעבן זיך פון די הכנסות פוןדער ערד־ארבעט׳ האבן די ײדישע פויערים אין אלשאן מקײם געװען דעם פסוק״השמח בחלקו״ און געפילט זיך זיכערער אין לעבן מיט דער אזוי קארגער פרנסהפון דער מאמע־ערד. א װיכטיקער צװייג פון הכנםה פאר די קריםטלעכע פויעריםאיז געװען דאס האדעװען חזירים. דאם האט געגעבן א גרויםע אײנקונפט. נארײדישע פויערים האבן זיך אין קײן פאל נישט דערלויבט צו פארנעמען זיךמיט חזירים.די ײדישע פויערים האבן פארמאגט אין זײער לעבעדיקן אינװענטאר!צװײ־דרײ קי׳ א פאר קעלבלעך׳ א פערד און עופות. די ערד איז באארבעטגעװארן פרימיטױו: מיט פערד׳ אקער׳ בראנע׳ םערפ און צעפ צום דרעשן׳װעלכע זענען באשטעלט געװארן בײ די אלשאנער ײדישע שמידן. א שטאל אוןשײער איז געװען הינטערן שטוב. א קלענערער טײל פון באדן האבן פארנומעןדי לאנקעס אויף פאשע פאר בהמות און אויף טרוקענען הײ. אין די שײערן איזארײנגעבדאכט געװארן דאם שמעקעדיקע הײ׳ און זומער׳ די פרישע תבואות:קארן׳ גערשטן׳ האבער׳ װײץ. א באזונדער ארט האט פארנומען די קאניטשינע־שפײז פאד די בהמות. הארבסט־צײט זענען די קעלערן פון די ײדישע פויעריםאנגעשיט געװארן פול מיט קארטאפל (בולבעם)׳ װי אויך מיט רעטעך׳ רויטעבוראקעם׳ מערן׳ ברוקעװ׳ קרויט. אויך פלאקם איז געהאדעװעט געװארן׳ װאסמ׳האט אדאפגענומען געוױינלעך א ביסל שפעטער. פלאקס האט געפאדערט א םךהארעװאניע נאכן אראפנעמען פון פעלד. מען האט באדארפט איבערארבעטן׳אבער עם האט געברענגט א באדײטנדיק גרעסערע הכנסה.די פעלדער זענען באמיםטיקט געװארן מיט מיםט פון בהמות און פערד.די שטאלן זענען צו דעם צװעק אויםגעבעט געװארן מיט שטרוי. אזא מיםט האטבאפרוכפערט דעם באדן אויף פיר־פינף יאר. א צװײטער אופן פון מיםטיקן איזגעװען דאס פארזײען ״לובין״. נאכן אויםװאקםן גאנץ הויך׳ װען ער איז נאךגעװען גרין׳ האט מען דעם לובין אײנגעאקערט טיף אין באדן. נאך א געװיםערצײט איז ער געװארן צעפוילט. דאם האט באמיסטיקט די ערד און די באפעטונגהאט אנגעהאלטן צװײ ביז פיר יאר.96לעבן און אומקום פון אלשאןגישט לײכט איז אנגעקומען די ײדישע פויערים דאם פאשען די בהמות איןדי זומער־חדשים. עס האט נישט געלוינט יעדן באלעבאס צו האלטן א פאסטעךפאר זײנע קי. צום שטעטל האט געהערט אן אלגעמײן פאשע־פעלד פון גרויסעשטחים, צענדליקער העקטאר. פאקטיש האט עס געהערט צו אלע באלעבאטיםפון שטעטל, װעלכע זענען געװען באדן־אײגנטימער, אדער געהאט א הויז. דיקריסטלעכע פויערים און שטעטלשע באלעבאטים האבן אבער נישט דערלאזט,אז די ײדן פון שטעטל זאלן געניסן פון דעם אלגעמײנעם פאשע־פעלד און האבןגעשטערט, פשוט פארשטעלט דעם װעג פאר דעם געדונגענעם פאסטעך פון דערײדישער םטאדע בהמות (דאס רוב ײדן פון שטעטל האבן געהאט בהמות). אלסאויסנאם האבן די קריםטן געמאכט פאר די ײדישע פויערים, װעלכע מ׳האטדערלויבט צו באנוצן זיך מיט דעם פאשע־ארט.ס׳איז געװען טומלדיק ארום דעם ענין. ײדן האבן אפגעהאלטן אסיפות, עסאיז געקומען צו פראצעסן, גרויםע הוצאות. לםוף, אויף װיפל איך געדענק, איזמען דורכגעקומען. די ײדן האבן געהאט א באזונדערן פאםטעך, װאם האט געפי־טערט די סטאדע אויף דעם אלשאנער פאשע־פעלד. דער מצב פון די ײדישעתושבים איז געװארן לײכטער, װײניקער אנגעשטרענגט און פאמעלעך האבןזיך נארמאליזירט די באצױנגען צװישן די ײדישע און קריםטלעבע תושבים.יעדן טאג גאנץ פרי, באלד נאכן זון־אויפגאנג, זענען די קי אפגעגעבן געװארןאויף פאשע צו א פאסטעך, װאס איז געדונגען געװארן אויפן גאנצן זומער. ערהאט געפירט די /,ײדישע״ קי אויף דעם אלגעמײנעם שטעטלדיקן פאשע־פעלדװאם האט געהײםן ״פאשטבישטשע״, בײם טראקט פון אשמאנער װעג.נישט לײכט איז געװען אויםצוהאלטן זיך פון דער פרנסה — פון דער ערד־ארבעט. יעדער ײדישער פויער האט דערגענצט מיט א צוגאב־פדנםה — האנדל,און אזוי געמאכט א לעבן.אין זכרון זענען מיר פארבליבן פאלגנדע נעמען פון ײדישע פויערים איןאלשאן!ױנה־אליעזר קאפלאן, געקויפט א גיט, בערך 100 העקטאר באדן.דוד און אליהו לײבמאן — 3 העקטאר באדן פון ירושה.שמעון בד׳ דוד־לײב קאזלאװסקי — 3 העקטאר פון ירושה.אליקום לידסקי — 4 העקטאר, פון ירושה.בערל גורװיטש — 3 העקטאר, ארענדירט.לײבל לעװין — 15 העקטאר, געקויפט.גרשון און יקותיאל קאזלאװסקי — 4 העקטאר, געקויפט.אשר גערשאנאװיטש — 6 העקטאר, פון ירושה.מרדכי גערשאנאװיטש — 3 העקטאר, ארענדירט.אײזיק ליב — 3 העקטאר, ארענדירט.צווישן ביידע וועלט־מלחמות97שמואל־לײב דאלינסקי — 6 העקטאר, געקויפט.מרדכי־נמע שוסטער — 10 העקטאר, געקויפט.קלאװנע בערקמאן — 5 העקטאר, געקויפט•הירשל און משה לעװין — 12 ־15 העקטאר, געקויפט.אין אנהײב פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, װען די סאװיעטן זענען ארײנ־געקומען קײן אלשאן, האבן זײ זיך נישט ארײנגעמישט אין לעבן פון די ײדישעפויערים. זײ האבן פארגעזעצט זײער ארבעט װי געװען, געצאלט שטייערן פוןדער לאנדװירטשאפטלעכער הכנסה אין נאטור. קײן קאלכאזן פון די שטחים איןדער סביבה זענען דאן נישט געשאפן געװארן.אין ױני 1941, װען די דײטשן האבן אקופירט װײסרוסלאנד, האבן זײ אויךנישט געשאנעװעט די ײדישע פויערים. זײ זענען פארטריבן געװארן פון זײערערד און פארפײניקמ געװארן. װאס עס איז געלונגען באצײטנס צו פארקויפןפון לעבעדיקן אינװענטאר, האט מען געראטעװעט אדער איבערגעגעבן צו אקריסט, פון װעלכן מ׳האט שפעטער צוריק באקומען. װאס עס איז נישט געלונגעןצו פארקויפן, איז צעראבעװעט געװארן דורך דארטיקע קריסטן, װעלכע זענעןגעזעסן אין גמינע, אונטער דער אנפירונג פון די דייטשן.פסח גערשאנאװיטשגערטנערײדורות לאנג האבן א גרויסע צאל ײדישע משפחות אין אלשאן זיך פארנו־מען מיט פלאנצן, אקערן און זײען. זײ אלײן האבן באארבעט די ערד און גע־לעבט פון דער ערד, װאס איז געװען זײער אײגענע און פלעגט איבערגײןבירושה פון דור צו דור, אין אלע צײטן און בײ יעדער מאכט, ביז דער דײטשעראויסראטונג.▼די ײדישע חלקים ערד האבן ויך געפונען צװישן די קריסטלעכע פעלדעראון זענען געװען אפגעטײלט דורך שמאלע צװישנשײדן (״מיעדזעס״). יעדערחלק איז באשטאנען פון שמאלע, לאנגע פאסן, װאס האבן זיך געצויגן ביז 2ק״מ די לענג. צוזאמען מיט די קריסטן האבן די ײדן געאקערט, געזײט אוןגעשניטן זײער תבואה.דאס רוב ײדן פון אלשאן האבן פון כל ימיו געלעכצט נאך אן אײגן שטיקלעדד, מיט װאס זײ זאלן זיך קאנען פארזיכערן דעם קױם פון זײערע משפחות.נישט געקוקט אויפן פארבאט, האבן ײדן זיך אן עצה געגעבן און געקויפט ערדאון באזעצט זיך אויף ערד, װען עס װאלט געװען א מעגלעכקײט צו קויפןבאדן. אבער יעדע ערד־קניה איז געװען פארבאטן דורך דער צארישער מאכט.נישט געקוקט אויפ פארבאט, האבן ײדן זיך אן עצה געגעבן און געקויפט ערד98לעבן און אומקום פון אלשאןאויף נעמען פון באקאנטע קריםטן מיט דער זיכערקײט, אז מיט דער צײט װעטמען קאנען איבערשרײבן אויפן אײגענעם נאמען. אויף אזא אופן האט ױנה ליתערקאפלאן, א פארמעגלעכער װאלד־םוחר און ״פארברענטער״ חובב צױן, געקויפטהונדערט העקטאר ערד אויף דעם נאמען פון זײנעם א באקאנטן קריםט בושעװםקי.נאך דער עדשטער װעלט־מלחמה האט ױנה־לײזער איבערגעשריבן די ערד אויףזײן אײגענעם נאמען.ױנה־לײזער מיט זײן משפחר״ האבן זיך ארויםגעצויגן פון זײער רחבות־דיקער דירה אין צענטער פון שטעטל און באזעצט זיך אין א באשײדענער װוינונגאויף זײן אײגענער ערד. צוזאמען מיט זײנע 5 זין־ ראובן־דוד, יעקב־שמעון,יצחק, עקיבא לײבל און די בת־יחידה עלקע, האט ױנה־לײזער באארבעט דיערד. אין פארלויף פון עטלעכע יאר האבן זײ פאתואנדלט די 100 העקטארװיםטן באדן אין א בליענדיקן גוט.מיט גערטנערײ האבן זיך פארנומען נישט בלויז פראפעםיאנעלע גערטנער,נאר אויך םתם־ײדן פאר זײער אײגענעם געברויך. כמעט יעדע משפחה פוןאלשאן האט געהאט א גארטן הינטער איר הויז. די גרײם פון גארטן איז געװעןפארשידען: פון אײן צענטל העקטאר (בערך א דונאם) ביז א העקטאר די גרײם.א טײל משפחות, װי: װעלװל ליאנד, אברהם קאזלאװםקי, ישראל קאפלאן, שמואלאליהו שמוקלער און אנדערע, האבן צו זײערע גערטנער פארמאגט נאך צװײהעקטאר ערד אויפן ראנד פון שטעטל. יעדע משפחה האט באארבעט איר גארטן,געזײט קארטאפל, בוראקעס, מײערן, קרויט, אוגערקעם פארן אײגענעם געברויך.די אזוי גערופענע פראפעסיאנעלע גערטנער פלעגן, אויםער דעם אײגענעםגארטן, ארענדירן אויך גרויםע שטחים ערד, װאס זײ פלעגן פארזײען מיטפארשידענע פראדוקטן צום פארקויפן. דער הויפט־פראדוקט איז געװען אוגער־קעס. אין אוגערקעם־םעזאן האבן די גערטנער־באלעבאטים טאג־טעגלעך גע־פירט צענדליקער װעגענער מיט אוגערקעס צום פארקויפן אויף די מערק פוןדי שכנותדיקע שטעטלעך. די אוגערקעם פלעגן זײ פארקויפן אויפן שאק (א שאקאיז געװען 60 שטיק). די הויפט־אפנעמערם פון אוגערקעס און קרויט זענעןגעװען די דארפישע פויערים, װאס פלעגן אײנקויפן אויף װינטער גרויםע מענ־געס אוגערקעס און קרויט צום פארזאלצן.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האט ברוך אבראמאװיטש, דער פרעזעספון דער פאלקם־באנק, זיך פארבונדן מיט דער געזעלשאפט ״ײקא״*, װאם האטגעהאלפן אויפשטעלן די רואינירטע פויערים־װירטשאפטן און גערטנער. דורך* ״ײקא״ — ײדישע קאלאניםטן־ארגאניזאציע — א געזעלשאפט, געשאפן אין דיצארישע צײטן, צו פארשפרײטן ערד־ארגעט צװישן ײדן.צווישן בײדע וועלט־מלחמות99דער פארמיטלונג פון דער פאלקם־באנק האט //ייקא״ געשטיצט מיט הלװאותאויף לײכטע באדינגונגען אײנצוקויפן זריעה׳ לאנדװירטשאפטלעכע מכשירים,קי און פערד. ״ײקא״ האט אויך געשיקט אגראנאמען און אינםטרוקטארן, װאםהאבן געלערנט די פויערים און גערטנער צו באארבעטן די ערד אויף א מאדער־נעם אופן, כדי ארויםצובאקומען א פילפאכיקע גערעטעניש. אונטערן אײנפלוםפון די ״ײקא״־אגראנאמען האבן ײדן אנגעהויבן פלאנצן פרוכט־בײמער אויףזײערע גערטנער.*די ײדישע םאדאװניקעם האבן נישט געהאט קײן אײגענע פרוכט־גערטנער,נאר אפגעקויפט בײ די גוטבאזיצער די פרוכטן װען זײ זענען נאך געװען אויףדי בײמער, אפילו נאך פארן רײף־װערן. מ׳פלעגט אפקויפן א געװיםע צאל בײ־מער אדער דעם גאנצן םאד, נאך א געהעריקער אפשאצונג װיפל פרוכטן דיבײמער קענען געבן.אזוי ארום זענען די בײמער געװען דאם אײגנטום פון די םאדאװניקעם ביזןאראפנעמען די פרוכטן. װען די פירות זענען אונטערגעװאקםן, האבן די ײדןאװעקגעשטעלט ספעציעלע שומרים, מ׳זאל נישט צוגנבענען דאם אויבםט. דיצײנזיקע פרוכטן האט מען סארטירט, געפאקט אין קאםטנם און אװעקגעשיקטאין די גרעםערע רוסישע שטעט (אין די צארישע צײטן) און קײן אויםלאנד.צװישן די צװײ װעלט־מלחמות זענען די פירות געשיקט געװארן בעיקר אין דיגרעםערע פוילישע צענטעח.גרוים אנזען און צוטרוי בײ די פריצים האט געהאט שעפםל אבראמאװיטשאלם מומחה בײם אפשאצן די װאג פון די פרוכטן פון יעדן בוים באזונדער אוןפון גאנצן סאד צוזאמען. די גענויקײט פון זײן אפשאצונג האט געהאט א שםאין דער אומגעגנט פון אלשאן.האנט־שטריקערײ און הוידמלאכהביז דער ערשטער װעלט־מלחמה איז אין אלשאן געװען אנטװיקלט דיהויז־מלאכה פון האנט־שטריקעריי געשטריקט האט מען הענטשקעם און שקאר־פעטן פון װאל. מיט דער מלאכה פלעגן זיך פארנעמען פרויען און מײדלעך אויעלטערע לײט. דאס שטריקן איז געװען א צוגאב־פרנסה פון ײדישע און קריסט־לעכע פרויען צוהילף זײערע מענער.צװײ ענערגישע ײדישע סוחרים — קושע זיסקאנד און ציפע לאה נאמיאטמיט זײערע מקזפחות האבן די דאזיקע מלאכה פארװאנדלט אין אן אינדוםטריע.די הענטשקעס פלעגן זײ צושטעלן פארן רוםישן מיליטער. דרײ םארטן הענטש־קעס האט מען געשטריקט — מיט אײן פינגער, צװײ פינגער און פינף פינגער־100לעבן און אומקום פון אלשאןדיקע. מיט מײםטערהאפטער שנעלקײט האבן די 5 שטאלענע דראטן זיך בא־װעגט אין די הענט פון די פרויען. עם זענען געװען פענאמענען אין דער קונםטפון גיך שטריקן. די רויע װאל איז געבארשט געװארן מיט א מאשין און דיגאנצע ארבעט, װי שפינען, שטריקן׳ װאשן און אלע אנדערע ארבעטן זענעןגעמאכט געװארן מיט די הענט.אײנמאל אין װאך, אממײנםטן שבת נאך מערב, האבן קושע און ציפע לאהאפגענומען די פארטיקע םחורה. גלײך נאך הבדלה פלעגן בײדע םוחרים ארוים־גײן אויף דיערע גאניקעם און מיט באנומענע קולות שרײען ־ ״נעםיטע טאװאר!״.דאם איז געװען א םימן פאר דער קריםטלעכער באכעלקערונג, אז מען מעגשוין ברענגען די םחורר״ מאמענטאל פלעגט זיך שאפן א יאריד ארום זײערעהײזער. װײבער מיט פעק הענטשקעם האבן מיט א געפילדער זיך גענומעןשטופן, כדי װאם גיכער אפגעבן די פארטיקע םחורה, אפרעכענען זיך און צובאקומען פרישע װאל צום שטריקן. מיטן אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה איז דער דאזיקער צװײג אונטערגעגאנגען.*נאכן אנטשטײן פון אומאפהענגיקן פוילן, האט ר׳ בן־צױן רודניק מיט זײנעקינדער אויפםנײ אנטװיקלט דעם אונטערגעגאנגענעם צװײג פון שטריקערײאויף א מער אײדעלן אופן. בן־צױן האט אראפגעבראכט שטריק־מאשינען אויףװעלכע עם האבן געארבעט ײדישע מײדלעך און פרויען. די פארטיקע םחורה, —הענטשקעם, םװעטערם און שקארפעטן האט בן־צױן געליפערט פאר דעםפוילישן מיליטער ביז צום אויםברוך פון צװײטן װעלט־קריג.אין מערץ 1942 איז ר׳ בן־צױן מיט זײן פארצװײגטער משפחה ארויםגע־פארן פון אלשאנער געטא צוזאמען מיט אנדערע ײדן אין װאלאזשינער געטא.מיט א באשײניקונג פון די דײטשן אלם ״נוצלעכער ױדע״, האט ר׳ בן־צױן מיט־גענומען זײנע שטריק־מאשינען, גלויבנדיק, אז ער װעט קאנען ארבעטן פארןדײטשן מיליטער און דערמיט ראטעװען זײן משפחה, װי אויך די ײדן פוןאלשאן. אין מאי 1942 זענען אלע ײדן פון װאלאזשינער געטא אומגעבראכטגעװארן. בדרך נם איז געבליבן לעבן בן־צױנם א זון, מיכאל, װאם געפינט זיךהײנט אין אמעריקע.צווישן ביידע וועלט״מלחמות101גמילת־חסד־קאםעמיט דער הילף פון אלשאנער לאנדסלײט אין אמעריקע אין אין 1922םטןיאר געגרינדעט געווארן א גמילת חםדים־קאםע, װאס האט געהאלפן מיטהלװאות אלע נויטבאדערפטיקע בעל־מלאכות, פאלקס־מענטשן און קלײנע סוחרים.ד' קאםע האט געפירט איר טעטיקײט אין דעם קהל־שטיבל פון נײעם בית־המדרש. דארט זענען מארגעקומען די זיצונגען פון דער פארװאלטונג.דוד םעגאלאװיטש, א הורט־סוחר פון פלאקם, איז די גאנצע צײט פון דערעקזיםטענץ פון דער קאסע געשטאנען בראש פון דער פארװאלטונג. די בוכ־האלטעריע האט געפירט חנניה גורװיטש (הײנט אין ישראל).די פינקטלעכע טעטיקײט פון דער אנפירונג פון דער גמילת חםדים־קאםעהאט געבראכט דערצו, אז דער גרונט־קאפיטאל פון דער דאזיקער פינאנס־אינ־סטיטוציע איז כםדר געװאקסן. זי האט געוװנען דעם צוטרוי פון דער אלשאנערבאפעלקערונג און די לאנדםלײט אין אמעריקע האבן כםדר געשטיצט דיגמילת חסדים־קאםע מיט באדײטנדיקע םומעס. נאכן איבערפאל פון היטלער־דײטשלאנד אויף פוילן אין 1939, האט די גמ״ח־קאסע אויפגעהערט צו עק־זיסטירן.שעפםל קאפלאןקאאפעראטיװע פאלקס־באנקדי קאאפעראטױוע פאלקם־באנק, װאם איז געגרינדעט געװארן אין יאר 1925דורך דעם אפטײקער ברוך אבראמאװיטש, האט אין די שװערםטע יארן געהאלפןכמעט אלע ײדישע אײנוױינער פון שטעטל־ ארבעטער, בעלי־מלאכות, ערדאר־בעטער, םוחרים, קרעמער, הענדלער, דארפם־הענדלער, דארפםגײער און מענטשןפון פרײע פראפעםיעס — אלע האבן גענומען חלװאות אין דער פאלקם־באנק.קרעדיטן אין יענע צײטן איז געװען שװער צו באקומען, נישט צוטריטלעךפאר יעדן. אויב עמעצער האט יא באקומען הלװאות, איז עס געװען קעגן הויכעצינזן. די פאלקס־באנק האט מיט פינאנסיעלע מיטלען געהאלפן אירע מיטגלי־דער, װעלכע האבן שװער זיך געראנגלט פארן טאג־טעגלעכן קױם. יעדער האטבאקומען א הלװאה אין דער הײך פון 50 ביז 1000 זלאטעם, לויט די קרעדיט־מעגלעכקײטן אין יענער צײט, אויםצוצאלן אין װעכנטלעכע ראטעם.102לעבן און אומקום פון אלשאןדאס געלט איז װײניק געלעגן אין דער באנק־קאםע. עס איז געװען א״גלגל חוזר״: ר׳ חײם האט באקומען א הלװאה׳ איז ער גלײך געפאה קײןװילנע אײנצוקויפן א ביסל סחורה פאר זײן קרעמל, װאם דארף אויסהאלטןא משפחד, פון פינף קינדערלעך, ער דארף האבן און האבן׳ מען האט דאדאויסגעשטעלט װעקסעלעך מארן קרעמער פון װילנע, צאלבאר אין דער ײדישערקאאפ. פאלקם־באנק אין אלשאן. אזוי האט זיך כםדר באװעגט דער באנק־קאפי־טאל — צװישן יאנקלען׳ בערלען, שמעונען און שמואלן. זײ האבן געצאלט זײערעראטעם און אנדערע מיטגלידער האבן באקומען הלװאות.יעדער ײד פון שטעטל, װאס האט זיך געװענדעט מיט א בקשה און זיך דעקלא־רירט אלם מיטגליד, איז גלײך אנגענומען געװארן נאכן אײנצאלן א פאי. ד•באנק איז געװען א מיטגליד פון דער צענטראלער ײדישער קאאפ. פאלקם־באנקאין װילנע. פון דארט האבן מיר באקומען לאנגטערמיניקע און קורצטערמיניקעהלװאות װי אויך דיסקאנטא. די צענטראלע פון װילנע איז געװען פארבונדןמיטן ״דזשאינט״ פון אמעריקע. די צאל מיטגלידער פון באנק האט געגרײכטאן ערך 350.די באנק איז געװען אפן טעגלעך פון 2 ביז 7 אין אװנט. פרײטיק — פון11 א זײגער ביז 2 נ. מ. פארשטענדלעך, אז באזונדערס אינטענםױו האט די באנקגעארבעט אין די מארק־טעג: — מאנטיק און פרײטיק. פרײטיק איז געװען״קלײן־מארק״, קריםטן פון דער םביבה זענען געקומען אין שטעטל אײנקויפןפארשידענע נײטיקע זאכן.*דער גרעםטער טײל פון ײדישן מםחר אין אלשאן איז געװען אויסגעשטעלטאויף קרעדיט. מ׳האט געשריבן װעקסלען. ם׳רוב קרעמער האט נישט געקאנטאויםהאלטן די װעקםלען ביזן צאלונגם־טערמין. זענען זײ ארײנגעטראגן גע״װארן אין דער ײדישער קאאפ. פאלקס־באנק אין אלשאן. זײער פיל האט דיבאנק אויפגעטאן פאר די קרעמער דורך דער אינקאסא־אפטײלונג. יעדער װעקםלהאט געדארפט געצאלט װערן אויפן צװײטן טאג נאכן פעליק װערן, ביז 12א זײגער, אין קעגנפאל האט ער געדארפט ״פראטעםטירט״ װערן״ װאס האטגעבראכט צוגאבלעכע הוצאות אויפן חשבון פון קרעמער. די דאזיקע אויםגאבןזענען באזײטיקט געװארן א דאנק דער איבערגעגעבענער ארבעט און פאר־שטענדעניש פון דער פארװאלטונג און דעם פערםאנאל פון דער באנק, װאס אױגעפירט געװארן דורכן פרעזעם ברוך אבראמאװיטש. עם איז געטאן געװארןאלץ, כדי צו באזײטיקן דעם שװערן מצב און גלײכצײטיק נישט אנצורירן דיעקזיםטענץ פון דער באנק.אין די לעצטע יארן פארן אויסברוך פון דער מלחמה איז דורך דער פאלקם־צווישן ביידע וועלט־מלחמות103באנק געגעבן געװארן ״טאפאראל־הלװאות״ פאר פארשידענע צװעקן׳ װי! אײנ־צוקויפן באדן אויף צו שאפן ײדישע לאנדװירטן׳ אויםברײטערן די שוין עקזים־טירנדיקע לאנדװירטשאפטן׳ און הלװאות אויף צו אנטװיקלען גערטנערײ׳גלאנצן און אנטװיקלען פרוכט־בײמער (םעדער). דורך גרויםע אנשטרענגונגעןפון אלע פארװאלטונגען׳ װאם זענען געװען אין פארשידענע צײטן׳ זענען אוים־געמיטן געװארן דעפיצימן. די אדמיניםטראטױוע הוצאות זענען פארהעלטניש־מעםיק נישט געװען קײן גרויםע. עם איז גענומען געװארן 9 פראצענט יערלעך.א באדײטנדיקע הכנםה איז געװען פון אינקאםא־פראװיזיע.מתחילת איז די באנק געװען אין הויז פון רבקה צעפלונםקא. די לעצטעיארן — אין הויז פון שבתי אבראמאװיטש.אין זאל פון פאלקם־באנק פלעגן ײקא־אגראנאמען רעפערירן פאר ײדישעפויערים און גערטנער װי אזוי ארויםצובאקומען פון דער ערד װאם גרעםערעגערעטענישן. די רעפעראטן פלעגן זיך פארענדיקן מיט פראגן און ענטפערם.דאם רוב פון דער פארװאלטונג פון דער באנק און פון דער רעװידיר־קא־מיםיע׳ אין די אלע יארן פון דער עקזיםטענץ פון דער דאזיקער פינאנם־אינםטי־טוציע׳ געהערן צו די קדושים פון ײדישן פאלק׳ װאם זענען פארפײניקט געװארןדורך די דײטשן. לאמיר דא דערמאנען די מיטגלידער פון דער פארװאלטונג׳װעלכע זײנען אין פארשידענע יארן געשטאנען בראש פון דער אלשאנערפאלקם־באנק: ברוך אבראמאװיטש׳ חײם לײב טשערנאװםקי׳ ברוך צבי גורװיטש׳צבי לעװין׳ יעקב גראדנער׳ שמואל טראבםקי׳ מרדכי רובינאװםקי׳ שמואל בא־יארםקי׳ מרדכי ב״ר ױםף קאזלאװםקי׳ ברוך שמואל םאגאלאװיטש׳ הערשל װא־ראנאװםקי. צו דער רעװידיר־קאמיםיע האבן געהערט: הרב ראובן חדש׳ שמואללײב דאלינםקי׳ אשר פאטאשניק׳ גרשון עליאשבערג. פרעזעם פון די פארװאל־טונגען אין די אלע יארן איז געװען — ברוך אבראמאװיטש. ער איז אויך געװעןערן־מיטגליד פון דער עקםפאזיטור בײ דער צענטראלע פון די ײדישע קאאפ.פאלקם־בענק אין װילנע.דער פערםאנאל איז באשטאנען פון פאלגענדע מיטגלידער: ברוך אבראמא־װיטש׳ אברהם־שמואל זיםקאנד און פםח גערשאנאװיטש. אין די פריערדיקעיארן האט מיטגעארבעט ישעיהו פאטאשניק.רעװידענטן׳ װאם זענען געקומען פון װילנער עקםפאזיטור צו קאנטראלירןדי טעטיקײט פון דער אלשאנער באנק זענען געװען: אורי קליאנםקי און מעכאניק.זײ האבן פיל מיטגעהאלפן צו דער אנטשטײאונג פון דער פינאנם־אינםטיטוציע.אורי קליאנםקין האב איך נאך פעחענלעך געטראפן אין װילנער געטא אין יאר1942 אין א מצב כון גרוים צעבראכנקײט. שװער איז געװען צו רעדן מיט אים.ער איז געװען אויםגעשעפט פון די כוחות.די לעבן־געבליבענע פון די פארװאלטונגען פון דער באנק׳ זײ צו לאנגע יאר׳104לעבן און אומקום פון אלשאןזענען: שבתי קאפלאן׳ צבי פאטאשניק (אין ישראל) און פנחס קאזלאװסקי —לעבן אין אמעריקע.*מיטן אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמר״ אין יאר 1939, האט דיטעטיקײט פון פאלקס־באנק פאמעלעך אײנגעדרימלט.״לינת הצדק״די חברה ״לינת הצדק״ אין אונדזער שטעטל האט אויסגעפירט א װיכטיקעפונקציע אין העלפן ארעמע קראנקע. די ארבעט איז געטאן געװארן דורך פרײ־װיליקע פרויען׳ בחורים און מײדלעך. זײ האבן אפגעגעבן א טײל פון זײערצײט אויף ארויסהעלפן משפחות בעת קראנקהײט. עס איז אויך געװען א װעכנט־לעכער אפצאל פון די מיטגלידער פון ״לינת הצדק״.די אינסטיטוציע האט פארטײלט רפואות פאר די נויטבאדערפטיקע, געצאלטדאקטוירים פאר װיזיטן בײ קראנקע און אויך ארויסגעגעבן פלעגונג און שפײזאין נײטיקע פאלן, װי: אײער, פוטער, צוקער אד״גל.א באזונדערן ארט האט פארנומען דאס צושיקן נעכטיקן צו די קראנקע אוןנישמ לאזן זײ פאראײנזאמט. עס איז אלץ געטאן געװארן צו שטארקן די האפע־נונג בײ די קראנקע, אז זײ װעלן געזונט װערן. די חברה ״לינת הצדק״ האטאויך פארמאגט פארשידענע מעדיצינישע כלים, װעלכע זענען אויסגעבארגטגעװארן די קראנקע.פסח גערשאנאװיטש״ס£5£ס€<8ט1£^0£1״ £אאץ0€2{061ס 1£א$2£^(2}1^;^)1\810  ס|3 ״וגמילות-חסד אי ן 1:;.6.^וד י ן ו ח ש ג ו ן — 11£וחם2סןי׳\ון?וק5פאר דעם ח\'ויס.... .(1.12{1.!£..^' - 19.24    ^^$1>1ש 13'פאםױו -- 1ן^\׳\5חק:"1)86)15-011|||ש)ז)״ !|91)!(31)1 ^19)81װיפל געלט האט דער גמ׳יח און װאו הןןטער עס גענומען;3>1גי^\ס^1חס{2ט 3>3611{>51מיטגלידס ־ אפצ1;!ל . . .ץ־ז3)1ס 6ח62מםארשײדענע נדבית . . ,ו1סץח62ז 2 1)6ו1סס0ציפעליקע הכנסות {13וק3>1גרונט־קאפיטאל ״סחס>£1״ ץ^סותסק ישס>1 6ס 3>21סץ2סקהלואה םון ״יעקןןפא״ £׳\\ס1ח6ססזק562 ץ36{>1^\\אנפראצענטיקע פקדונות . . . .* •15א;\/810באלאנס ס״ה •אהטיװ — מ^\ץז>ומצז^ןחם׳^וית!אינװענטאר . . . .וחס>1חס{2ס 1>21סץ02ק סח13>ץ׳\\ארויסגעגעבן הלואות 'מיטגלידער ,:6ח(ץס3ז151ת1ש36 1>1311)ץ^\\אדמיניסטראטױוע הוצאות:3[$ח6ק1) שכירות . . ,ס1)13י)ע5 1 31ק02) באהײצוננ און באלײכטונג,3111>1ס1 ץ0521>105 דירה . . . ,6ת62ז 1>1)13)ץז\\^ןרשײדענע הוצאות . , ,3516>! ■\\ 3>1\\6)0סמזומן אין קאסע . . .3א^811באלאנס ס״ה .- ¥א11£51502< !סחסס !אומזאץ פארן חו־ש3ח ס31)205סק1^19 1 .ח61געבליבן אין גמ״ח צום!•טן...1/.}:^.^ 19זל• —/211)0ו2€1סק 1ץח2ס?651!וח 1ארויםגעגאנגען פוןגם״ח פארן חודש י.19 י.זל• — .21 :;;1 1)6ו1טץ2זק !״ ץח651662זתז|1 !: ארײנגעגאנגען אין!;; גמ׳ח סארן חורש19! זל• - .211'3ח ס31)0205ק1^19 1 ח1)געבלי^ אין גמ״חאויפן 1־טן^{1ס.ב (/193זל• - 21י.!ג..{.?.}.  _ 1';^'...־.,50  ■0.1.3/־5ו).)ז>( ! ...ז,ן..-.4./     .6£17.:.}}.....110 1:1 י..55.־*,.1),3.  ).ז,3.ג\.   1(5.,11 ׳!  ־.410..3 1; 1.41.(!....-  ! 1ין:!   : ■^4 (<5.311■ן;|ץ.4411(53.(11: 1!:|[1' יד 1 -.־///. .■׳1 1>1 ■\ז 111- 1.. $!11111 1ן!1;1.'־־־ 3600) ■ 31^^.-..:1 111 ־!׳יזן•!1 1ן£ן!1 : 1( . 1'— ״—;1:1 £ז>3.ןי.1נ, 1!——-1 310■//.. 1110.1  1 !1 _...1.0י.:^11.'..  3511518 ׳/311.0.1 13.150- ;15.5(55.61פ א ר ז י צ ע רסעקרעטאר •- £2£5קק ג׳'־ 2ק\£11>!>$£1בוכהאלטער — >]11£\/09[61זע אײף דעי >נדער זייטי/מ\ס>1חסן2© מסטאבאװעגובג פון די מיטגלידערס1ץ(1 03^!1€$ח1 11)1)^0€2ק 3אגום אגהויב חודש איז געװעןןץגןץ^זק וחץ2סז)ו\18)2סש3זק$ סס^ו^סנחזאין חודש איז צוגעקוםען .סןץ5ט וחץ02״\13ז2סע\3זק$ טס16$13וחאין,חודש ארויםגעגאגגען . £0-ן ח^ ׳\\ ס31)205סקגעבליבן צום 1יטן....זז/^י..כ^> ־!חו^סןוח&צמז\\6>1האגםװערקער^ . !1:>6201ע±סק 61רח511 1 11056די צאל און גרויס פון די ארויסגעגעבענע הלואות:סארן חודש.כ/.׳סח13)ץ׳\\ארויסגעגעבן.,/. .?£ד5י 19.31 !>21סץ02ק . *2,הלואית *י  זלאטעס.1.0.0..-.. 165140ות 28וח326ק ✓ צוזאסען..ד■.^).^..^..., י׳ .0 ^1) 6 , 3> וח826ק סח13)ץע\בםך־הכל ארויסגעגעבן1>ו2סץ2סק 6וח$11 8ח,. הלואות   אויף סמ13)ץז\;\..ןןרויםגעגעבןפון אנהוי.ב יאר -־ סאסמ טא1\/2ססקסס)ץ׳\\ 1>|2סץ02ק .21 חז326ק ךןעגעבן ')./ז הלואות צו ^.,..0..ס.1 זלןןטעס צוז^מען ש 1.1.5■ , ./   ד...^ז,/         .7.^1  /     /. 1״ד:    44^0-:,ז״—.סו/...7...:..י.,ש.^!..: וח326ק ח13>ץ׳\\גםך-הכל אױיסגעגעבן,     ^י    -    !>€21ץ2סק  הלואות    ״ן  ס*.2..3 100...9^$11 8ח 1אוין*•*••• *** 1 ••4*• • 4•••• ••>■••••• •••ײ.•,צווישן ביידע װעלט־מלחמות107די פאזשארנע קאמאנדע (פײערלעשער)אין די צארישע צײטן און אין די ערשטע 10 יאר פון פוילנס זעלבשטענ־דיקײט האבן אין דער פײערלעשער־קאמאנדע אנטײל גענומען נאר ײדן. נאדדער ערשטער װעלט־מלחמה האבן ײדן געשאפן א בלאז־ארקעםטער און אײנגע־קויפט א פרישן פײערלעשער־אינװענטאר. אין שכנות פון נײעם בית־המדרש,אויפן ראנד פון א פליםיקן טײכל איז געשטאנען א הילצערנע שאפע אין װעלכערעס זענען געװען פארשלאםן די פאזשארנע מכשירים, װי: פאזשארנע האנט־אפאראטן, פלומפן, עטלעכע פעםער אויף צװײ רעדער, אנגעפילט מיט װאםער:לײטערם, העק, לאפאטעס, עמערם, קרוקעס און שטריק, צוגעבונדן צו האלב רונ־דיקע אײזנם מיט 4 צײנער, װאם מען האט גערופן ״קעץ״.אין די דרײםיקער יארן האבן שוין אין דער פײערלעשער־קאמאנדע אנטײלגענומען ײדן און קריםטן צוזאמען. מען האט געקויפט מעכאניזירטע פלומפן,מעשענע קאםקעם און מונדירן. די קאמאנדע האט איבערגענומען א פוילישער רע־זערװ־אפיציר מיטן נאמען מאטאװםקי.שרפות זענען געװען אן אפטע דערשײנונג אין אלשאן. מערםטנטײל האטעם געטראפן בײנאכט. דער ערשטער װאם האט דערזען דאם פײער, האט אנגע־הויבן שרײען: ״פאזשאר:״ גלײך פלעגן זיך באװײזן מענטשן, האלב נאקעטע אוןמיט באנומענע קולות פארגעזעצט שרײען: ״פאזשאר״. עם האט זיך צעקלונגעןדער גרויםער קלויםטער־גלאק. די פײערלעשער זענען געלאפן צו דער שאפע.אפטמאל האט מען געמוזט אויפברעכן דעם שלאם, װײל אין דער בהלה האטמען נישט געװוםט װו עם איז דער שליםל. אנשטאט פערד, האט מען זיך אלײןאײנגעשפאנט אין די פעםער װאסער און אזוי האט מען געשלעפט די כליםאין דער ריכטונג פון פײער. נישט אײנמאל פלעגט טרעפן, אז ביז די הילףאיז געקומען האבן שוין א םך הײזער אפגעברענט.אין 1935, אין מיטן העלן טאג, האט פון א פונק פון א טארטאק אפגעברענטכמעט דאם גאנצע שטעטל. עם זענען געקומען פײערלעשער פון א סך שכנותדיקעשטעטלעך, אבער דער װינט האט דאם פײער איבערגעטראגן איבער צענדליקערהײזער. די פײערלעשער זענען דעמאלט געװען אומבאהאלפן.אזא שרפה איז פארגעקומען א סך יארן פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה. עםאיז פארברענט געװארן דאם גאנצע שטעטל. די גרויםע שרפה האט שפעטערצענדליק יארן געדינט װי א קאלענדאר־דאטע, לויט װעלכער מ׳פלעגט באצײכע־נען די עלטער פון קינדער, דאטעס פון חתונות און טויט־פאלן און אנדערעפאםירונגען פון שטעטל. דער קאלענדאר־חשבון איז געגאנגען לויט דעם נוםח:עס איז געװען אזויפיל יאר פאר דער גרויםער שרפה אדער דערנאך.שעפםל קאפלאן108לעבן און אומקום פון אלשאןצױניסטישע טעטיקייגוהכשרה און מײן צױניסטישע טעטיקײטאין יאר 1920 איז מײן מוטער אװעק פון דער לעבעדיקער װעלט. אין עלטערפון 14 יאר בין איך געבליבן א יתום. אין יענער צײט האט זיך אין אלשאן גע־שטארקט די צױניםטישע באװעגונג. איך בין געגאנגען אויף צױניםטישע פאר־זאמלונגען און מיטינגען. מ׳האט אגיטירט פאר געבן געלט אויף קרן קימת אוןפאר פארן קײן ארץ־ישראל. איך האב זיך אנגעשלאםן אין די געלט־זאמלער. אלעאלשאנער ײדן׳ צװישן זײ מײן משפחה, האבן געגעבן צירונג און װערט־זאכן פארןישוב ארץ־ישראל.איך האב זיך געװאנדן צו דער צױניםטישער ארגאניזאציע, אז מ׳זאל מיךשיקן קײן ארץ־ישראל, האט מען מיר געענטפערט׳ אז איך בין נאך צו ױנג. איןעלטער פון 16 יאר בין איך ארײנגעטראטן אין ״החלוץ״. אין א יאר שפעטערהאט מען מיך אװעקגעשיקט אויף הכשרה נעבן װילנע. דער אנפירער פון דערצױניםטישער ארגאניזאציע איז דעמאלט געװען — שקלארונעק׳ א מיטגלידפון דער פועלי צױן־פארטײדי הכשרה האט זיך געפונען אין א לאנדװירטשאפטלעכער קאלאניע׳ װאם האטגעהערט צו א פריץ. מיט אים איז זיך פארלאפן זײער אן אינטערעםאנטע געשיכטע.דער פריץ איז געװען באקאנט װי אן אנטיםעמיט. אבער אין דער ערשטערװעלט־מלחמה, װען די דײטשן האבן פארנומען װילנע און אומגעגנט, האבן אר־טיקע פויערים פארמםרט דעם פריץ, אז ער שטײט אין דינםט פון די רוםן. דערגוטער ד״ר װיגאדםקי פון װילנע, װאם איז פארפײניקט געװארן דורך די דײטשןבעת דער צװײטער װעלט־מלחמה און געװען זײער אנגעזעען בײ דער דײטשערמאכט אין ערשטן װעלט־קריג — האט זיך אײנגעשטעלט פארן פריץ. ד״ר װי־גאדםקי, װאם האט דעם גוט־באזיצער זײער גוט געקענט און געוװםט, אז ער איזא קרבן פון מםירה — האט זיך פאר אים אײנגעשטעלט און אפגעראטעװעט.די קינדער פון דעם פריץ, זענען נאך זײער פאטערם טויט שוין געװען ײדן־פרײנטלעך. זײ האבן געדענקט, װאם א ײד האט געטאן פאר זײער פאטער אוןאוים דאנקבארקײט אפגעגעבן באדן פאר דער ציוניםטישער הכשרה.א יאר צײט בין איך געװען אויף הכשרה. איך האב זיך גוט באקאנט מיטקאנדװירטשאפטלעכער ארבעט, זיך פארנומען מיט די בהמות און געװען א שומר.איך האב געוװםט, אז מען מוז באהערשן די אלע ארבעטן, װײל זײ זענען נויטיקדארט אין ארץ־ישראל. איך האב בײ זיך באשלאםן, אז דארט אין אונדזער לאנדצווישן בײדע וועלט־מלחמות109װעל איך װערן א שומר, כדי צו באשיצן דעם ײדישן באדן קעגן אנפאלן פוןשונאים.אויף הכשרה האט מען געדארפט זײן צװײ יאר. אין משך פון דער צײט איזפעםטגעשטעלט געװארן צי דער ױגנטלעכער אױ פאסיק צו דער עליה אדערנישט. נאך די צװײ יאר האט דער םעקרעטאריאט פון ״החליץ״, װעמענם צענט־ראלע פאר אונדזער ראיאן האט זיך געפונען אין װילנע, באשטעטיקט אדער אפ־געװארפן דעם קאנדידאט עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל.נישט לײכט איז געװען, שוין נאך דער באקומענער באשטעטיקונג, צו לאזןזיך אין װעג. קודם כל האט מען געדארפט האבן געלט אויף הוצאות, װײל אלעאויםגאבן האבן געמוזט געדעקט װערן דורך דעם עולה. אחוץ דעם האט נאךדי פוילישע רעגירונג געמאכט שװעריקײטן, םפעציעל פאר ױגנטלעכע, װאםהאבן געדארפט דינען אין מיליטער.נאך צװײ יאר הכשרד״ םוף 1925, בין איך דורך דער החלוץ־צענטראלע בא־שטעטיקט געװארן צו דער עליה, אבער ביז איך האב זיך צוגעגרײט צום פארן,האבן דערװײל די ענגלענדער פארשלאסן די טויערן פון ארץ־ישראל און ערשטאין יאר 1929 האב איך פארלאזט פוילן און אויף אן אלטער שיף האב איך זיךגעלאזט אין דער װײטער נסיעה און פונקט אנגעקומען אין לאנד, װען עס זענעןפארגעקומען די אראבישע אנפאלן אויף ײדן.איך בין צוגעטײלט געװארן צום קיבוץ ״אילת השחר״. איך בין אװעק פרײ־װיליק אלם שומר און צוזאמען מיט אנדערע שומרים אפגעהיטן די ארץ־ישראל־קאלאניעס, װאם ײדן האבן אויפגעשטעלט מיט שװערער מי.אריה גרשונידי טעטיקײט פון ״החלוץ״אין יאר 1923 האבן מיר געגרינדעט די ״הםתדרות החלוץ״. די גרינדער זענעןגעװען: יעקב נאמיאט (אהל), משה יאלק און איך. דאן האב איך געהײםןשקליאראנאק, אבער איצט אין ישראל איז מיק נאמען ראובן בן אהרן.די ״חהלוץ״־ארגאניזאציע האט זיך פארנומען מיט קולטור־טעטיקײט, אי־בערהויפט לערנען עברית, ארץ־ישראל קענטעניש און אנגעפירט מיט דערהכשרה צו דער עליה. אזוי װי איך בין געװען באשעפטיקט אין װאלד, האבן מירגעשאפן א גרופע פון בחורים, װאם האבן געארבעט בײ מיר און די מײדלעךהאבן מיר געשיקט צו לײכטערער ארבעט, װי: באקן מצות אויף פסח. דער צילאיז געװען, אז די חברים און חברטעם זאלן זיך צוגעװײנען צו אלע מיני אר־בעטן. דאם געלט איז געגאנגען אין דער אלגעמײנער קאסע, מיר זענען געװען110לעבן און אומקום פון אלשאןפארבונדן מיט דעם ״החלוץ״־צענטער אין װילנע און די חברים פון מרכז האבןאונדז באזוכט אײניקע מאל.די ערשטע, װעלכע מיר האבן באשטעטיקט צו עליה, איז געװען רבקהבערקמאן. זי איז טאקע געפארן די ערשטע. נאך איר זענען געפארן: שאולאבראמאװיטש, דער לערער ביאריץ, רבקה זיםקאנד און נאך דעם בין איךאװעקגעפארן. איך האב געזאלט פארן פון די ערשטע, אבער דער ״מרכז״ האטגעפאדערט פון מיר, אז איך זאל נאך בלײבן און אנפירן מיטן ועד. װען איךבין געװען פארזיצער זענען געװען טעטיק: דינה באראן, רבקה זיםקאנד אוןאנדערע.ראובן בן אהרןדי ארגאניזאציע פון בית״ר און איר קולטור־טעטיקײטאלשאן האט געהאט א שטארקע בית״ר־ארגאניזאציע מיט א ױגנטלעכעמיטגלידערשאפט, װאם האט געפירט א טיכטיקע צױניםטישע ארבעט.מאטל םאגאלאװיטש איז געװען דער אנפירער כון בית״ר, ער איז געװעןא גוטער רעדנער. דער מפקד איז געװען שעפע דאלינםקי, מײנער א ױגנט־חבר, ער האט פיל מי און ארבעט געטאן פארן בית״ר אין אלשאן. אויך הינדעלידםקי איז געװען זייעד טעטיק אין דער ארגאניזאציע און האט זיך טאקע פארדער מלחמה ארויםגעריםן קײן ארץ־ישראל.די צױניםטישע ארגאניזאציעם האבן ארײנגעפירט לעבן בײ דער ױגנט.מען פלעגט זיך צונויפקלײבן אין די לאקאלן, זינגען און טאנצן ״הוראם״ אוןגעפירט א קולטור־ארבעט: פארשידענע פארלעזונגען, כינוםים פון די קלײנעשטעטלעך זענען זיך צונויפגעקומען און צוזאמען געפירט די טעטיקײט. דאם האטגעהויבן די מאראל בײ דער ױגנט און אלע האבן געלעבט מיט דער האפענונגצו פארן קײן ארץ־ישראל.מײן שװעםטער בת־שבע, א ױנג מײדל, פול מיט לעבן, איז געװען טעטיק איןבית״ר, מײן ברודער בן־צױן, נאך א ײנגל, איז געװען אין ״השומרהצעיר״ און אין שטוב פלעגן שטענדיק פארהילכן די שפארענישן װעגן דיאונטערשידן פון די ארגאניזאציעם, אבער בײדע זענען געװען פול מיט ליבעפאר ארץ־ישראל. בײדע זענען דורך דער דײטשער אויםראטונג אװעקגעריםןגעװארן אין די ױנגע יארן. די שװעםטער איז אומגעבראכט געװארן אין לאגערשטוטהאף. מײן ברודער ישראל, די קרוין פון דער משפחה, האט געשטודירטמעדיצין אין פאריז און שפעטער פראקטיצירט אין דעם פאריזער ראטשילד־שפיטאל. ער איז אומגעקומען אין פראנקרײך. קײנער װײםט נישט ביז הײנט איןװעלכן ארט און אויף װעלכן אופן.שפרה קוטין־טראבםקיצווישן ביידע וועלט״מלחמות111די געלט־זאמלונגען פארן קרן קימתדי קאמיםיעס פאר דער קרן קימת־טעטיקײט זענען אויםגעוױילט געװארןפון די צױניסטישע ארגאניזאציעס בײ אלגעמײנע פארזאמלונגען, װאם זענעןפארגעקומען צו דעם צװעק. די חברים פון די קאמיסיעס האבן געפירט א ברײטעאויפקלערונגס־ארבעט בײ אלע שיכטן פון שטעטל װעגן די צילן, פלענערפון קרן־קימת פארן אויפבוי פון ארץ־ישראל. נישט לײכט איז געװען צו דער־גרײכן דעם מאקםימאלן םכום פון געלט־זאמלונגען. אלע חברים פון די צױניס־טישע ארגאניזאציעם זענען געװען באטײליקט אין דער ארבעט. עס זענעןארויסגעשיקט געװארן עטלעכע פארלעך. זײ זענען, לויט די גאםן, געגאנגעןיעדן ראש חודש און באזוכט ײדישע משפחות.םפעציעלע געלט־זאמלונגען זענען פארגעקומען בעת פײערונגען פון הים־טארישע געדענק־טעג, װי: ל״ג בעומר, חג הביכורים — שבועות, בעת יזכור־אקציעס, חנוכה. עס זענען אויך געמאכט געװארן זאמלונגען אויף חתונות אוןבריתן. אין די קרן קימת־קאמיםיעם זענען געװען טעטיק די חברים: פםח באראן,שמואל טשעפעלונםקי, יאםל פאטאשניק, מיכלע קאזלאװםקי, פםח גערשאנאװיטש,חנניה גורװיטש און ד״ר םענדער גורװיטש.א באזונדערע גרויסע אקציע כ-ארן ק.ק.ל., פארבונדן מיט א ברײטערעראויפקלערונג פארן געדאנק פון ישוב ארץ־ישראל, איז געפירט געװארן בעתןארגאניזירן דעם יערלעכן ״באזאר״. עם האט זיך געפאדערט אן אנגעשטרענגטעארבעט צו שאפן די געלט־מיטלען און לאקאלן פאר דעם ״באזאר״. די גאנצעױגנט האט בײ אזא אקציע זיך אפגערופן זײער װארעם און איבערגעגעבן.אונטער דער אנפירונג פון דער צױניםטישער ארגאניזאציע האט מען געארבעטביז שפעט בײנאכט. די שטעטלדיקע אײנוװינער האבן זיך זײער פײן אפגערופן:יעדער ײד האט מנדב געװען מתנות, מען האט זיך פארבונדן מיט באקאנטעמחוץ דעם שטעטל, װעלכע האבן אויך ארײנגעשיקט מתנות. קרעמער אוןסוחרים האבן זיך פארשטענדיקט מיט װילנע, און װילנער ײדן האבן זיך אפגע־רופן מיט נדבות פארן ״באזאר״.די דערעפענונג פון ,׳באזאר״ איז געװען א ױם־טוב אין שטעטל: טאטעם,מאמעם, זײדעס, באבעס, זין, טעכטער און קינדערלעך האבן זיך געפרײט צו־זאמען. צװײ טעג האט געדויערט דער ״באזאר״־ױם־טוב. אלץ איז געװען װ•געהעריק אײנגעארדנט אין אלע פונקטן פון שטאט. די הכנםה פלעגט דערגײןביז טויזנט זלאטעס, װאם איז געװען א באדײטנדיקער צושטײער פון אלשאנעוײדן לטובת דעם ק.ק.ל.פםח געשאנאװיטשעםקני השוק למען הקרן הקײמת 1935אקטװויםטן פארן באזאר לק. ק. ל.״השומר חצעיר״ און ״חחלוץ״ לכבוד דעם שליח פון א״י ח׳ בוסעלקבוצת השומר הצעיר בתוך ״החלוץ״ עם שליחה מארץ ישראל חױתח בוסל מדגניההסתדרות ״החלוץ״קבוצת החלוץא גרופע השומר הצעיר צום אפםאר פון יהושע ליאנד קײן ארץ ישראלקבוצת של ״השומר הצעיר״ ו״החלוץ״ בפרידה מיהושע לױנד בעליתו לארץא גרופע ױגנט פון אלשאן און אשמענעקבוצת נוער מאולשאן ואושמינהבית״ר בפרידה ממשה קוזלובסקי בעליתו לארץבית״ר צום אפפאר פון משה קאזלאװםקי קײן ארץ ישראלמדריכים של בית״ר בפרידה ממשה קוזלובסקיהקן של בית״רױגנט אױף שערװארעקנוער בעבודת סלילהחבורת ידידיםא געזעלשאפטלעכע גרופע פון אלשאןבחורים ובחורות על שפת הנחרא גרופע בחורים און בחורות בײם אלשאגער טײכלחאנע גוררויטש אין דער צארישער ארמײבסירות על םני הנהראויף דעם אלשאנער טײכלפאלקס־טיפן און געשלןאלטןשעפסל קאפלאןדאס טאג־טעגלעכע לעבן פון אלשאנער ײדןאין מײן זכרון לעבט דאס שטעטל אלשאן, אלץ שטײט פאר מײנע אויגן:יעדע שטוב, ױנגט אלט, זײער לעבנםשטײגער אין װאכעדיקע טעג און אין שבתאון ױם־טוב. עם דערכ-אנט זיך און עם רעדט צום הארצן: א געסל, א שטיבל,א גלײכװערטל, א צונאמען, װאם איז נישט אויםן געװען צו באלײדיקן. עסװילט זיך מיט ליבע און אויפריכטיקן צער אלץ אױויםברענגען אין זכרונות.א זומערדיקער פארנאכט אין אלשאן: מאמעס, טאטעס זיצן אויף די גאניקעם.די ױגנט שפאצירט הינטערן שטעטל, אין די װעלדלעך, אויף די לאנקעם, ארוםטײך און אין אנדערע כישוף־װינקעלעך, מיט װעלכע די נאטור האט באשאנקעןאלשאן.אויך אין װינטער האט דאס ײדישע אלשאן געלעבט מיט זײן שטײגער. דישנײען און פרעםט האבן נישט אפגעהאלטן כין שפאצירן אין די גאםן פון שטעטל.מען פארברענגט בײ חברים און חברטעס, אין ביבליאטעק, אין דראמאטישן קרײז,מען האט געכאפט א טענצל אונטער די קלאנגען פון ארקעםטער.אלשאן, װי דאם רוב קלײנע ײדישע ישובים אין װײםרוםלאנד, װאס האטביז צום צװײטן װעלט־קריג געהערט צו פוילן, האט געפירט א האלב־דארפישלעבן. פרי האט זיך אנגעהויבן דער טאג אין שטעטל. זומער, װען עם איז נאךפינצטער אין דרויםן, לאזט מען ארוים די קו אויף פאשע און מען נעמט זיך צודער טאג־טעגלעכער ארבעט. פארראשטשינען א דימשע ברויט, צוגרײטן דעםאנבײםן פאר דער משפחה, דעם צעבער פאר דער קו. װינטער האט מען געשעט־קעװעט קרויט. שכנים האבן געהאלפן אײנער דעם אנדערן לןיט דער רײ. מעןהאט געפרעגלט גענדזענע שמאלץ און געברוינט גרױון. אין דאכװוקע זידט דערקופערנער טשײניק, אין פעטשורקע בורבלט דער םאגאנטשיק מיט בולבע.אזוי איז געװען פון דור־דורות דאס ײדישע לעבן אין אלשאן, ביז עם איזגעקומען די דײטשע אויםראטונג.ײדן, ײדיש לעבן האבן ר,ול געמאכט אלע גאםן און געםלעך פונעם שטעטל.דער גרויסער פירקאנטיקער מארק, די פיר גלײכע גאםן און די 6 קרומע געםלעךדער םטאװ פון מיל־טײך איז פון אנהײב פרילינג ביזן שפעטן הארבםט געװעןפול מיט באדנדיקע: ײדן, קריםטן, ױנג און אלט איז געשוװמען און זיך פארמאסטןאין געװעט.דאס גײםטיקע לעבן פון די אלשאנער ײדן האט זיך קאנצענטרירט אין דיבתי מדרשים, אין דער ביבליאטעק, אין די צײטװײליקע און םטאבילע טעאטער־זאלן, וװ גאםטראלירנדיקע אנםאמבלען האבן געשפילט טעאטער.122לעבן און אומקום פון אלשאןדער מארק־פלאץ מיט זײנע צװײ רײען ײדישע קראמען איז א גאנצע װאךגעװען פוםט און לײדיק. ערשט זונטיק און אין די מארקטעג איז דארט געװען פולאון לעבעדיק. אינגאנצן אנדערש האט אויםגעזען דער מארק־פלאץ אום שבת:אװעק די װאכעדיקײט, ײדן גײען נאך מיטאג און בין מנחה למעריב שפאצירן,שטעלן זיך אפ אויף א װײל אויכן בריק בײ דער װאםער־מיל, כאפן א שמועם מיטאהרן דעם מילנער און גײען װײטער הינטער דעם שטעטל, וװ עם הײבן זיד אןדי תבואה־פעלדער. מען רוט זיך אפ אונטער דעם אלט צעצװײגטן בארנבוים.ארײנגעכאפט א ביםל פרישע לופט, שטעלט מען זיך דאװנען מנחה.איך ברענג דא אײניקע געשטאלטן, װעלכע פארקערפערן אין זיך דעםאדט לעבן פון ײדישן אלשאן!ברוך דער אפטײקערברוך אבראמאװיטש, דער אפטײקער פון אלשאן, איז געװען אנגעזען און גע־שעצט אין שטעטל צוליב זײן פקחות, פאלקםטימלעכקײט און ענערגיע, װאם ערהאט געירשנט פון זײן זײדן ר׳ זימל און זײן טאטן ר׳ גרשון.אין די ערשטע יארן פון באפרײטן פוילן איז ברוך אבראמאװיטקז אויםגע־װײלט געװארן אלם ראטמאן אין דער גמינע פון אלשאן, וװ ער האט פארטײדיקטדי אינטערעםן פון דער ײדישער באפעלקערונג, נישט געלאזט באעװלען די ײדן׳דערשלאגענע פון דער ערשטער װעלט־מלחמה און געפאדערט זײ זאלן באהאנדלטװערן װי גלײכבארעכטיקטע בירגער, װי די פאליאקן.גלײך נאך דער פויליש־םאװיעטישער מלחמה, האט ב. אבראמאװיטש, מיטזײן גאנצער ענערגיע זיך אפגעגעבן צו גרינדן א קאאפעראטױוע פאלקם־באנק׳ כדיאויפצוריכטן די פארארעמטע ײדן פון שטעטל. א דאנק זײן אנפירונג האט דיפאלקם־באנק שנעל זיך אנטװיקלט און די באדײטנדע קרעדיטן, װאם די אלשאנערײדן פלעגן באקומען, האט צוריק אויפגעלעבט דאם שטעטל.ברוך אבראמאװיטש איז געװען א גלענצנדער רעדנער. זײן װארט אין אר־טיקן שטאט־ראט איז שטענדיק אויפגענומען געװארן מיט דרך־ארץ פון ײדןאון קריםטן. זײן עלטערער זון אבראשע האט אין 1939 געענדיקט כעמיע איןװילנער אונױוערםיטעט. דער ײנגערער זון זײדל האט אלם קינד ארויםגעװיזןאויםערגעװײנלעכע פעיקײטן אלם מאלער. אין עלטער פון 5 יאר האט ער אנגע־צײכנט מיט א בלײער די בילדער פון ױזעף פילםודםקי און פון פרעזידענטמאשמשיצקי, פארװאם ער האט באקומען אײגנהענטיקע דאנק־ברױו פון דיפירער פון פוילן.ברוכם פרוי דינה מיט 4 קינדער — דבורה, אבראשא, זײדל און רבקהפאלקס־טיפן און געשטאלטן123זענען פארפײניקט געװארן אין פארשידענע לאגערן. ברוד אבראמאװיטש איז דורךדי דײטשן דערשאסן געװארן אין אשמענער תפיםה׳ באלד אין די ערשטע װאכןפון זײער בלוטיקער הערשאפט.שמואל לײב דאלינסקי און זײן געזעלשאפטלעכע טעטיקײטצו דער אלשאנער אינטעליגענץ האט געהערט די משפחה פון אדװאקאטשמואל לײב דאלינםקי. ער איז געװען אן אײדעם פון ר׳ נח גאלדאנסקי, דעראמאליקער םטאראםטע אין אלשאן אין די צארישע צײטן.געבוירן און דערצויגן אין װילנע ב־י עלטערן, אינטעליגענטן פאלקס־מענטשן, װאס האבן זײער בעיקן זון געגעבן אונױוערסיטעט־בילדונג, איזדאלינסקי אין יאר 1905 געקומען קײן אלשאן, געשיקט פון דעם קאמיטעט פוןדער צענטראלער צױניסטיש־סאציאליסטישער באװעגונג פון װילנע (ס. ס.), כדיאנצופירן מיט דער ארגאניזאציע.אלס גלענצנדער רעדנער און ארגאניזאטאר, האט דאלינםקי גאר גיו זיודערװארבן צוטרוי און ליבשאפט בײ דער אלשאנער ױגנט, װאם איז צו יענערצײט שוין געװען ארגאניזירט און זיך געפונען אין די רייען פון דער רעװאלו־ציאנערער בונדישער ארגאניזאציע, װאס האט באהערשט אלשאן. דעם באגאבטןסטודענט דאלינםקי, איז מיט זײן פראפאגאנדע געלונגען אפצורײםן א טיילמיטגלידער פון דער שטארקער און גוט ארגאניזירטער בונדישער פארטײ אוןזײ צו געװינען פאר דער צױניסטיש־םאציאליסיטישער באװעגונג.אלשאן האט שוין דעמאלט פארמאגט א ברויזנדע רעװאלוציאנערע ױגנט,לרוב א בונדישע, װאס האט דרײםט און אן פחד געקעמפט פאר אירע אידעאלן.אין יענער צײט איז אין שטעטל געשאפן געװארן א גרויםע ביבליאטעק פוןײדישע, רוסישע און העברעאישע ביכער, מיט װעלכער עס האט אנגעפירט דערמשכיל נחום לײב אבעליאװיטש.־)־דאלינםקי האט באלד נאך זײן קומען אין שטעטל, געארבעט אלס םעקרעטארבײם ײדישן םטאראסטע ר׳ נח גאלדאנםקי. דארט האט דער ױנגער סטודענטזיך באקענט מיט נח גאלדאנסקיס טאכטער טשערנע, א חברטע פון דער באװע־גונג, װעלכע איז שפעטער געװארן זײן פרוי.נאך דער חתונה האט דאלינםקי געגרינדעט א מאדערנע רוםיש־ײדישןןשול אין װעלכער עס האבן געלערנט צענדליקער ײדישע און רוםישע תלמידים.124לעבן און אומקום פון אלשאןאין אומאפהענגיקן פוילן, צװישן די צװײ װעלט־מלחמות׳ האט דאלינםקי־פראקטיצירט אלס אדװאקאט.זײנע 5 געראטענע זין — אהרן, בנימין, שעפםל, מאטל און נח האבן באקומעןהעכערע בילדונג און געװארן דערצויגן אין נאציאנאל־פראגרעסױון ײדישן גײםט.א באזונדערע נײגונג און ליבשאפט האט די משפחה דאלינםקי געהאט צוערד־ארבעט. צוליב דעם, האט ש. ל. דאלינםקי געקויפט 5 העקטאר ערד. זײנע5 זין האבן אין זײער פרײער צײט געלערנט די מלאכה פון ערד־ארבעט. צודעם צװעק האט דאלינםקי אויסגעבויט א גרויםן שײער בײ זײן הויז וװ דיקינדער פלעגן ארײנפירן די אפגעשנימענע תבואות־ װײץ, קארן, גערשטן אוןהאבער און האבן געהאלפן דרעשן די תבואה און מקײם געװען דעם געבאט״בזעת אפך תאכל לחם״. אזוי איז געגאנגען ביז אלשאן איז אקופירט געװארןפון דעם דײטש־היטלעריסטישן מערדער־פאלק.דער גבאי גרשון אבראמאװיטשגערופן האט מען אים ״פרעה״. דער צונאמען איז אים פארבליבן פאר שפילןדי ראלע פון פרעה, מלך מצרים, אין מכירת ױסף.א םך יארן איז גרשון געװען גבאי פון נײעם בית־המדרש, גלײכצײטיקאויך גבאי פוין חברה קדישא. בײ גרשונען האט זיך געפונען דער פנקם פון דערקהילה, װאס איז אלט געװען הונדערטער יארן.גרשון איז אויך געװען א גוטער בעל־תפילה מיט א זעלטענער שטים. מיטזיין לירישן טענאר האט ער אימפראװיזירט די בארימטםטע װעלט־חזנים. זײןאויבערשמע ״צע״, מיט װעלכער גרשון פלעגט פארענדיקן אלע תפילות, האטממש מרעיש עולם געװען. פון אלע זעקס טעכטער װאם גרשון האט פארמאגט,איז לעבן געבליבן אײן טאכטער חנה, װאם האט עולה געװען קײן ישראל פארדער מלחמה װו זי איז געשטארבן אין 1964 יאר.דער אלשאנער שוחט מרדכי־נאטע און זײן פויערישע מלאכהאײנע פון די זעלטנםטע געשטאלטן אין אלשאן איז געװען דער שוחט, מרדכינאטע שוסטער. געבוירן בײ א טאטן א גערטנער און סאדאװניק, איז מרדכי נאטעפון זײנע קינדער־יארן אן געװאקסן מיט אן אומגעהײערע ליבשאפט צו ערדארבעט.דער װילן צו װערן אן ערדארבעטער האט מרדכי נאטען נישט אפגעלאזן אויךאין די שפעטערדיקע יארן, ביז ער האט פארוױרקלעכט זײן חלום.פאלקס־טיפן און געשטאלטן125די בעםטע יארן פון זײן ױגנמ האט מרדכי נאטע פארבראכט אלם ישיבה־בחור אין װאלאזשיגער׳ מירער און םלאבאדקער ישיבות. ער אױ אומעטום׳ געװעןצװישן די בעםטע און שארפםטע מוחות. צו 25 יאר האט ער באקומען םמיכהאויף רבנות. נאכן פארלאזן די ישיבה איז ער צוריק געקומען צום אלטן טאטןאין שטוב׳ און אים געהאלפן שלעפן דעם שװערן יאך פון פרנםה. ערשט נאכןטויט פון זײנע עלטערן האט מרדכי נאטע אנגענומען די פארגעלײגטע שטעלעאלם שוחט אין אלשאן.א קורצע צײט שפעטער האט מרדכי נאטע פארװירקלעכט זײן אויםגעבענקטןחלום צו װערן אן ערדארבעטער. ער האט געקויפט 10 העקטאר ערד און זײ באאר־בעט מיט די אײגענע הענט, בײ דער מיטהילף פון זײן משפחה. ער האט געאקערט1.עזײט, געשניטן, געדרעשט, געהאדעװעט קי, קעלבער, פערד און עופות, אויפ־געשטעלט דארפישע בנינים: א שטאל, א שפײכלער, א שײער, און זיך אײנגע־שאפט א לאנדװירטשאפטלעכן אינװענטאר.טראץ זײן שװערער ארבעט און שטענדיקער פארנומענקײט, האט מרדכינאטע נישט פארשפעטיקט צו גיץ דרײ מאל אין טאג אין בית־המדרש דאװענעןבציבור און בין מנחה למעריב צו לערנען מיט ײדן א בלאט גמרא. ער האט אויךשטענדיק געפונען צײט פאר געזעלשאפטלעכער ארבעט כדי צו העלפן געדריקטע,געפאלענע און ארעמע מיט א טרײםט־װארט, װי אויך מאטעריעל. די ערלעכעסרומע, הארעפאשנע משפחה האט געטײלט דעם גורל פון אלע אלשאנער ײדן.דורכמאכנדיק דעם בלוטיקן װעג אין פארשידענע געטאם און לאגערן, איז, אין1942, אין א מאםן־שחיטה פון װאלאזשינער געטא אומגעקומען נאטעם טאכטערמרים מיט איר מאן, הרב פםח םפרא פון פאםטאװ און זײערע צװײ קינדער.אין דעם זעלבן יאר, בעת אן ״אקציע״, װאם דײטשן מיט דער הילף פון װילנערײדישע געטא־פאליציאנטן האבן דורכגעפירט אין אשמענער געטא, איז אומגע־קומען די מוטער פון דער משפחה, רחל, צוזאמען מיט נאך 400 ײדן,נאך פארשידענע גלגולים איבער געטאם און לאגערן זענען די רעשט מיט־גלידער פון דער משפחה פארשלעפט געװארן קײן קלאגע (עםטלאנד). צװײ טעגפאר דער באפרײאונג פון דעם לאגער דורך דער םאװיעטישער ארמײ, זענעןמרדכי נאמע, זײן טאכטער בת־שבע און אײניקל לאהלע פארברענט געװארן.אויף אן אויםערגעװײנלעכן, אומגלויבלעכן אופן איז אין דעם לאגער לעבן געבליבןזײן ײנגםטער זון אהרן, הײנט אין ישראל. דער עלטערער זון עליע איז פוןזשעזמירער לאגער צוגענומען געװארן אויף פאנאר.126לעבן און אומקום פון אלשאןר׳ שמעון םעגאלאװיטש דער בעל־תפילהאיז געװען פון די אנגעזעענסטע באלעבאטים אין שטעטל. א הורט־סוחרפון פלאקס׳ זוימען און מעל. א ײד א פיקח׳ א למין׳ א ױם־טובדיקער בעל־תפילה. זײנע דרײ אויסגעגעבענע זין — דוד׳ ברוך־שמואל און קלמן זענען אלעגעװען גרויסע סוחרים פון פלאקס. דוד איז געװען דער גרינדער און אנפירערפון דער גמילת חסד־קאסע ביז דעם לעצטן מאמענט. לאה׳ א טאכטער׳ אױ אומ־געקומען אין זעליאנקע.די אײנציק לעבנגעבליבענע פון דער גאנצער פארצװײגטער משפחה:רבקה׳ די פרוי פון ברוך שמואל סעגאלאװיטש׳ לעבט הײנט אין אמעריקע.ר׳ ױדל דער רופא און זײן פרױ די ״הײװן״(הײבאם)ר׳ יידל איז געװען א פעלטשער׳ נאר צוליב זײן הדרת פנימדיקן אויסזעןהאט מען אים גערופן דער רופא. זײן שיץ געפלעגט׳ ברײט פארקעמטע׳ װײסעבארד׳ עלעגאנטע בגדים׳ שװארצער שטעקן מיט דעם זילבערנעם הענטל׳ האבןאים צוגעגעבן דעם אויסזען פון א פראפעסאר.די הויפט־מעדיצינען מיט װעלכע ר׳ ײדל פלעגט הײלן זײנע ײדישע אוןקריסטלעכע פאציענטן זענען שטענדיק געװען אײנע און די זעלבע: באנקעס׳פיאװקעס׳ ריצינאײל און מאלינעס צום שװיצן. אז אן ארעמער פאציענט האטנישט געהאט קײן געלט צו קויפן מאלינעס׳ האט ר׳ ײדל פאר זײן טרחה גארנישטגענומען. ײדלס פרוי׳ ליבע יענטע׳ האט תיכף געברענגט מאלינעס צום שװיצןאון אנדערע קאנפיטורן צו דערקװיקן דאס הארץ כ״ן ארעמען חולה. קײן רעצעפטןפלעגט ײדל נישט אויסשרײבן׳ נאר אליץ געגאנגען אין אפטײק און באשטעלנ־די רעצעפט. טײל קראנקע האבן דאס געהאלטן פאר א כבוד׳ װאס דער רופאאלײן איז אנװעזנד בײם צוזאמענשטעלן די רעצעפט פאר זײ.אין שטעטל איז געװען נאך א פעלטשער — דער פאליאק קרוקאװסקי. עראיז אבער נישט געװען אזוי פאפולער װי ײדל. בײ ײדלס שטוב םלעגן אפטמאלשטײן פריצישע בריטשקעס און שלאבטשישע װעגענער׳ װאס האבן געװארטאויף ײדלען. דעם ״פאן ײדל״ פלעגן זײ אװעקזעצן אויבנאן׳ און אין גאלאפאװעקפירן צו א חולה אין א פריצישן מאיאנטעק אדער צו א רײכן שלאכטשיץ•נאך אזא רײזע האט ײדל צוערשט אפגעטרעטן אין אפטײק׳ באשטעלט די מע־דיצינען און ערשט דאן געפארן צו זיך אין שטוב׳ װאס איז שטענדיק פול געװעןמיט פאציענטן.ײדלס פרוי׳ ליבע יענטע׳ איז געװען אן אקושערין (הײבאם) און אפגענומעןקינדער בײ די ײדישע פרויען פון שטעטל. אלײן א קינדערלאזע׳ האט זי אןפאלקס־טיפן און געשטאלטן127גרענעץ ליב געהאט אירע אפגענומענע קינדער, װעלכע זי האט גערופן ״מײנעאײניקלעך״, און פלעגט זײ קושן און האלדזן און אפט ברענגעז מתנות.ליבע יענטע איז אויך געװען שבת און ױם־טוב די פארזאגערין אין ,׳עזרתנשים״ פאר די װײבער. זײער אפט האט מען געזען ליבע יענטען קלײבן נדבות,װאס זי פלעגט צעטײלן בסתר, פאר געפאלענע און געדריקטע. פאר די דאזיקעאלע מעשים טובים און פאר זײער טראדיציאנעל־רעליגיעזער פירונג זענען ײדלאון ליבע יענטע געװען זײער אנגעזען און באליבט אין שטעטל. יעדן שבתפלעגן בײ זײער טיש זיץ א סך אנגעזעענע אורחים.הארט באר דער ערשטער װעלט־מלחמה איז ליבע יענטע געשטארבן אוןמיט דעם האט זיך אויך פארענדיקט די קאריערע פון ײדלען. אין די יארן פוןדער דײטשער אקופאציע בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה, האט ײדל פארלוירןזײן פראקטיק, געװארן ארעמ און אפגעלאזן. אין שטעטל איז דעמאלט געװען אפעלד־שפיטאל מיט א סך דײטשע דאקטוירים, װאס האבן אויך באדינט דיצױויל־באפעלקערונג.ארעם און עלנט איז ר׳ ײדל געשטארבן נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה.ר׳ איטשע דער שמש און מלמדזיין מאגערע הכנסה פון שמשות אין נײעם בית־המדרש פלעגט ר׳איטשעדערשטוקעװען פון מלומדות. פון בײדע פרנסות האט ער אפטמאל נישט געהאטמיט װאס צו פארענדיקן די אויסקומעניש פװ דער װאך. ער איז אבער געװעןא ײד מיט א סך בטחון, דערצו א מזג־טוב מיט א פרײלעך געמיט, האט ער אלץפאר ליב גענומען.צוליב זײן נידעריקן וװקס האבן זײנע תלמידים געקרוינט זײער רבין מיטןצונאמען ״טל ומטר״, װאס איז אים פארבליבן אויפן גאנצן לעבן. די תלמידיםהאבן אבער ליב געהאט זײער רבין ר׳ איטשען און געװען אים געהארכזאם. דיפרײע צײט, װאס איז אים פארבליבן נאכן אפלערנען מיט די קינדער, האטר׳ איטשע אװעקגעגעבן דעם בית־מדרש, דער ארבעט פון רײניקן, קערן, מאכןא סדר אין די ספרים־שאפעס. װינטער — הײצן די אוױונס. דאס אלץ איז בײר׳ איטשען געװען נישט קײן פשוטע ארבעט, נאר מלאכת הקודש.ר׳ איטשע האט זײער ליב געהאט קינדער, להיפוך צו אנדערע שמשים,װאס פלעגן טרײבן ארעמע, צעלאזענע קינדער פון בית־מדרש, האט ר׳ איטשעזײ מקרב געװען, װינטער — געזעצט זײ בײם װארעמען אוױון און דערצײלטמעשות פון גוטע ײדן, געװיזן די פארשידענע תשמישי קדושה פון פארשלאסע•נעם אלמער, װאס האבן פון שטענדיק אן געלאקט אלע קינדער.128לעבן און אומקום פון אלשאןפאר זײן מוםטערהאפטער ארדענונג אין בית־מדרש׳ אױ ר׳ איטשע געװעןבאליבט און געאכנז בײ די באלעבאטים פון שטעטל, בײ פארשידענע אורחיםאון ארעמעלײט, װאס פלעגן אין פראסטיקע װינטער־נעכט האבן א װארעםגעלעגער אין בית־מדרש און אויך א גוט װארט פון ר׳ איטשע דעם שמש.ר׳ ױנה גדליה דער װאלד־סוחרצװישן די פיר ברידער־ נחמיה, יאסל, איטשע, ױנה גדליה, פון דער פאר־צװײגטער מױחםדיקער משפחה, אױ ױנה גדליה געװען דער ײנגםטער. ער אױגעװען א ײד א גבר, א װאלד־סוחר, פארמאגט א גרויס קאלאניאל־געשעפט מיטא פריצישער קליענטעל. ער אלײן האט זיך אויך באמיט אויסצוזען פריציש,אריסטאקראטיש. צו דעם האט אוייך געהאלכן זיץ געשליפענע שפראך אין רוםישאון פויליש. זײן ערלעכע באציאונג צו מענטשן האט אים געמאכט באליבט אוןאנגעזען בײ דער ײדישער באפעלקערונג און בײ דער רוםיש־פוילישער שלאכטע.אין קהלישע ענינים האט ר׳ ױנה גדליה זיך נישט געמישט, שטײף אוןאנגעצויגן, מעשה גביר, האט ער געקוקט אויף עמך פון זײן אויבנאניקער שטאטאין נײעם בית־המדרש. דאקעגן, פאר אנרירן דעם כבוד פון א ײד איז ערגעװען גרײט דורס צו זײן דעם אנגעזעענסטן פריץ אדער שלאכטשיץ פון זײנעקליענטן.ב־־ילע, זײן פרוי, אן אמתע אשת חײל, איז געװען אן ״עזר כנגדו״. בעת דערדײטשער אויםראטונג איז זי געשטארבן אין אלשאן. זײערע זין און טעכטער— מאטל און מירקע — זענען פארפײניקט געװארן אין די לאגערן. די טאכטערחנה ציפע — האט עולה געװען קײן ארץ־ישראל פאר דער מלחמה. משה לײב,דער ײנגסטער זון, איז לעבן געבליבן אין רוםלאנד, הײנט װוינט ער אין ישראל.בוניע קאפלאן און ר׳ עליע שװארץאײנע פון די בנעימותדיקע געשטאלטן אין אלשאן איז געװען בוניע קאפלאן.איר הויז איז שטענדיק אפן געװען פאר געדריקטע און ארעמע ײדן און קריסטן.יעדע אויסגעשטרעקטע האנט, איז קײנמאל נישט אװעק לײדיק.בוניע איז געװען דער םימבאל פון פרײנדלעכקײט און געמיטלעכקײם,שטענדיק ארומגערינגלט מיט חברים און פרײנד, פרויען־טוערינס, װי: דינה פא־טאשניק, חנה שרה פאטאשניק און מיט ר׳ מרדכי נאטע דעם שוחט און אנדערעגעזעלשאפטלעכע טוער פון שטעטל, װאס האבן זיך פארנומען מיט ברענגען הילףפאלקס־טיפן און געשטאלטן129פאר ארעמע ײדישע משפחות. בוניע האט שטארק געהאלטן פון מתן בםתר. קייןפרעמד אויג זאל נישט באמערקן, האט בוניע אלײן אדער דורך אירע קינדער,אװעקגעטראגן יעדן ערב שבת חלה און פלײש פאר נצרכים אויף שבת און אויךצוגעגעבן עטלעכע זלאטעס.פון פאך א לערערין, האט בוניע די אלע מידות געירשנט פון אירע רעלי־גיעזע עלטערן, שרה און אהרן גאבער, און פון איר רעליגיעז־פאטריארכאלןזײדן ר׳ עליע הירש שװאדץ, א לעדער־פאבריקאנט אין אשמענע, װאם האטשפעטער פארטראטן בוניעם ױנג פארשטארבענעם פאטער. דער זײדע האט דער־צויגן זײנע אײניקלעך אין פאלקםטימלעך־רעליגיעזן גײסט און אײנגעפלאנצטאין זײ: גוטםקײט, ערלעכקײט, ליבע צום ײדישן פאלק, צו דער ײדישער טרא־דיציע און א װילן צו טראגן הילף פאר ארעמע און געדריקטע.ר׳ עליע הירש האט באזונדערם זיך פארנימען מיט חתונה מאכן ארעמעמײדלעך. ער פלעגט געבן נדן דעם חתן, אויסשטײער פאר דער כלה א׳ן פראװעןא חתונה ביד רחבה. צוזאמען מיט זײנע אײניקלעך האט ער משמח געװען דיגעסט ביז פארטאג. בוניע, די ליבסטע פון זײנע אײניקלעך, װאם האט פארמאגטאן אנגענעמע שטימע, האט דער זײדע מיטגענומען אויף אלע חתונות, כדי זיזאל זינגען און פרײלעך מאכן די געםט.אן אויםטערלישער פאל האט געטראפן צװײ װאכן נאך דעם, װי ר־■ עליעהירש האט חתונה געמאכט זײן אײנציקע טאכטער שרה, די מוטער פון בוניען.גראד אין דער צײט האט א חתן פון אן ארעמער כלה, װעלכע ר׳ עליע הירשהאט חתונה געמאכט, זיך אײנגעשפארט און נישט געװאלט גײן אונטער דערחופה, באשר די כלה האט נישט אין איר אויסשטײער קײן װינטער־פוטער. נישטטראכטנדיק קײן םך, איז ר׳ עליע הירש אװעק צו זײן טאכטער שרהן אוןדערצײלט װעגן דעם אויסטערלישן פאל. שרה, זײן בת־יחידה, האט תיכף געברענגטאיר חתונה־פוטער און אפגעגעבן איר טאטן. ר׳ עליע הירש האט געקושט זײןטאכטער פאר איר גוט הארץ און דעם פוטער אװעקגעטראגן דער ארעמער כלה.א צופרידענער איז דער חתן אװעק צו דער חופה און אלע געסט צוזאמען מיטר עליע הירשן האבן זיך משמח געװען א גאנצן מעת־לעת.צװײ מאל אין טאג, זומער און װינטער, איז ר׳ אליהו הירש געפארן מיטפערד און װאגן פון זײן װוינונג, װאם האט זיך געפונען אויפן ראנד פון שטאט.אין בית מדרש צו דאװענען בציבור. גאר אפט פלעגט ר׳ עליע הירש קומעןצוריק פון בית מדרש א בארװעםער, אן שטױול, אדער אן א קאפאטע. דאס האטער זײנע בגדים אדער שטױול אפגעגעבן אין בית־מדרש אן אורח אדער ארעמאן,װאס האט געהאט צעלעכערטע שטױול אדער א צעריסענע קאפאטע.װען ר׳ עליע הירש איז נפטר געװארן, האט אן אמתער טרויער באהערשטאשמענע מיט איר געגנט. די לװיה איז פארגעקומען דאנרעשטיק, אין א מארק־130לעבן און אומקום פון אלשאןטאג. צוליבן כבוד פארן נפטר האבן אלע קדעמער פארמאכט זײערע קראמעןאון געגאנגען באגלײטן זײער באליבטן בן־עיר.פון דעם טיש בײ װעלכן ר׳ עליע הירש האט געלערנט אין בית״מדרש,האט מען׳ פארן כבוד פון נפטר׳ געמאכט דעם ארון און אים מיטגעגעבן אין קברארײן.די ײנגםטע באליבטסטע צװײ אײנקילעך פון ר׳ עליע הירש׳ בוניע אוןמאיר, זענען אכזרױתדיק דעדמארדעט געװארן דורך די דײטשן.בערל דער ״קיסר״בערל דער ״קיםר׳/ אזוי האבן אים גערופן אין שטעטל סײ ײדן און סײקריםטן, און געװען איז ער א פשוטער שוםטער, א גוטער ברודער צו יעדן. ערהאט ליב געהאט צו מאכן א כוםה. און װען ער איז געװען בגילופין האט עראלע ארומגעכאפט קושן. ער האט אויך געקענט אנברעכן די בײנער א כוליגאן,װאם האט געפרװוט זיך פרײלעך מאכן איבער ײדן.צו זײן שוםטערישער פרנםה האט בערל /,קיםר״ געהאט א צוגאב־בא־שעפטיקונג: ער האט פארטאג געװעקט ײדן צו ״עבודת הבורא״, גערופן איזשול ארײן שבת, פארטאג — געװעקט צו תהלים, עשרת ימי תשובה — צו םליחות.בעת א זאװערוכע, װינטער פארטאג, פלעגט אפט טרעפן, אז אונטער דערװירקונג פון אן איבעריקער כוסה, איז בערל פארקראכן אונטערן פענצטער פוןא קריסטלעכן שכן און אים געװעקט צו ״עבודת הבורא״ און אפגעזונגען זײןזמרל; ״שטײט אויף, שטײט אויף איר הײליקע ײדעלעך, איר הײליקע ײדעלעך,שטײט אויף צו עבודת הבו־או־רא״. דער גוי איז װײטעד געשלאפן און אפילו זיךנישט געבײזערט אויף בערלען.דעם צונאמען ״קיסר״ איז בערלען פארבליבן פאר שפילן א ראל פון אקיםר װען ער האט אין זײנע ױנגע יארן געשפילט טעאטער.דודקע דער שמידדודקע איז געבוירן געװארן אין בױצישקי, א דארף, 7 קילאמעטער פוןאלשאן. זײנע עלטערן זענען פון דורות לאנג געזעםן אין דעם דארף און פארנומעןזיך מיט ערד־ארבעט אזוי װי אלע פויערים. די שװערע פויערישע פרנםה פלעגטאבדהם קאטלער, דודקעס פאטער, דערשטיקעװען מיט שמידערײ. ער האט געקא־װעט די פערד און װעגענער פון די דארפישע פויערים און מיט די פארדינםטןאויסגעהאלטן זײן גרויםע משפחה.פאלקס־טיפן און געשטאלטן131צו 17 יאר איז דודקע געקומען קײן אלשאן און אנגעהויבן ארבעטן אלסגעהילף אין דער הוזשניע פון דוד קאזלאװםקי׳ פון די אזוי גערופענע פינטשוקעס׳װעלכע מיר האבן פריער באשריבן.חדר־ײנגלעך און שול־קינדער פלעגן אפט לויפן צו דער קוזשניע׳ צוקוקןזיך װי עס פליען די פײער־פונקען און באװונדערן דודקעס גבורה. דודקע פלעגטאננעמען דעם שװערסטן האמער בײם עק פון דעם הילצערנעם הענטל און מישאן ארויסגעשטרעקטער מוסקולירטער האנט לאזן שװינגען דעם האמער ארויף אוןאראפ. אז עס האט אזש געשװינדלט פאר די אויגן. ער האט אונדז געװיזן נאךאנדערע קונצן מיט שװערע מכשירים פון אײזן. מיר פלעגן אים רופן שמשוןהגבוד. קײנער האט נישט געקאנט נאכמאכן די קונץ מיטן שװערן האמער׳ אפילודי פינטשוקעס׳ װאס זענען אויך נישט געװען קײן מפיל־קינדער.דודקעס געבוי׳ זײנע אײזן־שטארקע הענט׳ האבן באוװנדערט נישט בלויז ײדן,נאר די גאנצע קריסטלעכע באפעלקערונג פון דער אומגעגנט. זײ אלע האבןמורא געהאט און צוגלײך געהאט דרך־ארץ פאר דודקעס אײזערנע קולאקעס. אכוליגאן׳ װאס האט אמאל פארזוכט דודקעס א קולאק׳ פלעגט שוין פארזאגן אצענטן אויסצומײדן דעם ײדישן גיבור.אין עצם איז דודקע געװען א גוטמוטיקער שטילער בחור׳ שטענדיק אפרײלעכער׳ מיט א שמײכלענדיק־פרײלעכן פנים׳ בלאע אויגן און בלאנדע האר. ערהאט ליב געהאט קינדער און מעשה קונדס א שטיף געטאן מיט זײ. װען עס האטגעדראט ײדן א סכנה איז דודקע באלד געװען אויפן ארט. ער פלעגט אפטמאלאפילו נישט אויסטאן זײן קוזשניע־פארטעך און לאנגזאם צוגײן צו א צעױשעטעבאנדע כוליגאנעס און נישט אכטנדיק אויף דער גרויס פון זײער צאל׳ ארײנפארןמיט זײן קולאק אין הארץ פון ערשטן בעסטן כוליגאן. אין רוב פאלן פלעגן דיכוליגאנעס נאך דעם ערשטן זעץ פון דודקען׳ זיך אויםניכטערן׳ װערן אויםהעלךן און זיך אפטראגן. אבער װײ איז געװען די יעניקע׳ װאם האבן געפרװוטזיך אנטקעגנשטעלן דודקען. מיט זײנע אײזערנע הענט האט ער געקלאפט פוןרעכטם און לינקס׳ פון פארנט און פון הינטן׳ ביז די כוליגאנעס׳ צעקײלטע אוןצעבײלטע׳ זענען אנטלאפן ״וװ דער פעפער װאקםט״. א צופרידענער׳ מיט אפרײלעכן פנים פלעגט דאן דודקע׳ װי קײנמאל גארנישט׳ צוריקגײן אין קוזשניעצו זיץ ארבעט.אײניקע יאר פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה־ האט דודקע חתונה געהאטאין א שכנותדיקער שטאט אין דער אומגעגנט פון אלשאן. װאס עס איז געשעןמיט דודקען בעת דער דײטשער אויםראטונג׳ איז נישט באוװםט. זײן אײנציקעשװעםטער גאלדע׳ די ײנגםטע אין דער משפחה׳ מיט איר מאן׳ װאס האבןגעלעבט אין דארף׳ האבן די דײטשן ארויםגעטריבן און ארײנגעזעצט אין אלשא־נער געטא. װען דאם געטא איז ליקװידירט געװארן׳ איז גאלדע אנטלאפן צוריק132לעבן און אומקום פון אלשאןאין איר דארף און אויםבאהאלטן זיך בײ באקאנטע קריםטן. די זעלבע קריםטןהאבן איר דערמארדעט אײניקע טעג פארן אנקום פון דער םאװיעטישער ארמײ.יהושע דער שמידא פרײלעכער, זארגלאזער עמך־טיפ• יעח אײנעם האט ער באגעגנט מיטא גוט װארט, מיט א װיץ. פרײטיקצונאכטם פלעגט יהושע פארלאזן דעם בית־מדרש דעד לעצטער, כדי מיטצונעמען אויף א שבת־מאלצײט אלע איבערגעבלי־בענע אורחים. קײנמאל, אפילו אין מיטן דער װאך, האט ער זיך נישט געזעצטצום טיש אן אן אורח.פאר זײן פינקטלעכקײט און מוםטערהאפטער ארבעט, אין זײן קוזשניע, איזיהושע געװען געאכט, און געשעצט געװארן דורך ײדן און קריםטן.פון זיק טאטן האט יהושע געירשנט די פראפעםיע פון אפשפרעכן א רויז.פאציענטן האבן יהושען נישט געפעלט. פאר זײן טרחה האט ער נישט גענומעןקײן געצאלט. אז מען האט יהושיען געפרעגט צי ער גלויבט אין זײנע זאבאבאנעם,האט ער געענטפערט: צי איך גלויב איז נישט װיכטיק. דער עיקר, אז דערקראנקעד גלויבט, אנדערש וואלט ער דאך צו מיר נישט געקומען. זיץ גלויבןאין מיץ אפשפרעכעניש העלפט אים.די פינטשוקעסאלשאן האט פון שטענדיק זיך אויםגעצײכנט מיט אירע פשוטע געזונטע ײדן.פיזיש־שטארקע, ײדישע פאלקם־מענטשן, װאם האבן קײנמאל נישט געוװםט, אזזײ דארפן פאר עמעצן מורא האבן.די קאזלאװםקים האבן געהערט צו אזא משפחה. מ׳האט זײ גערופן די3ינטשוקעס — א ״דינאסטיע״־נאמען נאך אן עלטער־עלטער־זײדן — פיניע.דאס איז געװען א פארצװײגטע משפחה פון דורות שמידן און אײזן־קרעמער,געזונטע, יאדערדיקע ײדן, װאס פלעגן שטענדיק און אין אלע אומשטענדן רעאגירןמיט זײערע אײזערנע קולאקעס פאר אנרירן דעם ײדישן כבוד און ײדיש האב אוןגוטס.כוליגאנעם און שיכורים האבן אין אלשאן, אזוי װי אין אנדערע שטעט, נישטגעפעלט. פלעגט טאקע אפט טרעפן אין א מארקטאג אדער אויף א יריד, אז אנגע־שיכורטע שטעטלדיקע און דארפישע כוליגאנעס האבן פראװאצירט צו א געשלעגמיט ײדישע מארק־הענדלער. ם׳איז אבער געװען גענוג, אז עמעצער פון דיפאלקם־טיפן און געשטאלטן133פינטשוקעם זאל זיך באװײזן, װי די שיכורע כוליגאנעם פלעגן אנטלויפן׳ װי מײזאין די נארעם. װײל װי שיכור זײ זענען געװען, האבן זײ דאך געדענקט דעםטעם פון קלעפ פון א פינטשוק.אין די צארישע צײטן, שפעטער אין אומאפהענגיקן פוילן, פלעגן יאר־אײן,יאר־אוים, אין הארבםט, דורכפארן דורך אלשאן ״נאװאבראנצעם״ (רעקרוטן) צודער מיליטער־קאמיםיע אין אשמענער קרײז. אין משך פון צװײ חדשים, װאם דיװערבירונג פלעגט דויערן, זענען די פינטשוקעם געשטאנען גרײט אויף יעדן רוףצו פארטײדיקן ײדן קעגן כוליגאנישן אנפאל. בעת דער רעקרוטאציע זענען איבעראלשאן געגאנגען די צעװילדעװעטע אװאנטורניקעם פון נאליבאקער פושטשע(געדיכטער װאלד). זײ האבן שטענדיק, בײם דורכפארן אלשאן קײן אשמענע אוןאויף צוריק, שוין אלם אפגעגעבענע רעקרוטן, פארפירט געשלעגן אין די ײדישערעםטאראנען, קראמען און מיט ארעמע מארק־הענדלער. אבער באלד האבן זיךבאװיזן די פינטשוקעם מיט אײזערנע פרענטן אין די הענט, האבן זיך ארײנגעריםןצװישן א הונדערט־קעפיקער באנדע און געדרעשעט מיט די פרענטן אויף רעכטםאון אויף לינקם.די כוליגאנעם זענען אנטלאפן, װי די האזן, מיט צעשפאלטענע קעפ אוןריפן, און איבערגעלאזט זײערע פערד און געשפאן. די פאליצײ פלעגט, למעשה,זײן צופרידן פון די אויסגעטײלטע קלעפ פאר די כוליגאנעם און געהאלפן ארויס־פירן די פערד און די װעגענער הינטערן שטאט.פעשע די בעקעריןפעשע די באגדאנאװערין — אזוי האט מען זי גערופן אין שטעטל. זי איזפארבליבן ױנג אן אלמנה מיט זיבן פיצלעך קינדער. א פרוי מיט ענערגיע, װאםאפילו מענער האבן נישט געקענט מיט איר זיך פארגלײכן, האט זי זיך באהערשטנאך איר אומגליק און געעפנט א מאדערנע בעקערײ פון ברויט, זעמל און צוקער־װארג. װען די זיבן קינדער זענען אונטערגעװאקםן, האט פעשע געעפנט א רעם־טאראן און געפירט אן אנשטענדיק באלעבאטיש לעבן, חתונה געמאכט די ערשטעפיר טעכטער, געקליבן זיך אויםצוגעבן אירע צװײ ײנגםטע טעכטער און געמאכטפלענער פאר איר בן־יחיד גרשון.דער גורל האט אנדערש געװאלט. פעשע מיט אירע קינדער האבן געװאנדערטצוזאמען מיט אלע ײדן כון אלשאן איבער געטאם און לאגערן, אויפן שװעל פוןבאפרײאונג איז זי אומגעקומען. אין דער דײטשער אקציע פון קינדער־אויסרא־טונג זענען אלע אײניקלעך צוגענומען געװארן. בײם לעבן זענען געבליבן פעשעסזעקם טעכטער מיט איר איינציקן זו׳ן. פינף טעכטער מיט זײער ברודער לעבן הײנטאין ישראל.134לעבן און אומקום פון אלשאןבלומע בערקמאןבלומע בערקמאן איז געװען באקאנט אין שטעטל װי אן אשת חײל. הגםזי איז פרי געבליבן אן אלמנה מיט 6 יתומים׳ האט דאם אומגליק נישט צע־שטערט איר לעבן. בכבודיק האט זי אויפגעהאלטן איר משפחה און געצויגןחױנה פון איר ארעם קרעמל. די קינדער האט בלומען געגעבן א לײטישע ײדישעדערציאונג, געשיקט זײ אין דער אלשאנער תרבות־שול׳ הגם מ׳האט דארטגעדארפט צאלן שכר־למוד, בעת אין די פוילישע מלוכה־שולן איז מען געװעןפרײ פון יעדן אפצאל.צװײ טעכטער, רבקה און מאשע, האט די מאמע בלומע נאך פאר דערצוױיטער װעלט־מלחמה געשיקט קײן ארץ ישראל. דער זון, ישראל און דיטאכטער, שרה, װאם זענען געבליבן אין פוילן זענען דורכגעגאנגען אלע גרוילןפון געטאם און לאגערן און לעבן הײנט אין ישראל.שמואל באיארסקיװען שמואל באיארםקי, דער בארימטער ראדענער ישיבה־בחור האט חתונהגעהאט מיט דער טאכטער פון ר׳ שלמה פאטאשניק, האבן מאמעם פון דערװאקםענעטעכטער מיט קנאה געקוקט אויף ר׳ שלמהן און זײן װײב דינה: ״א גביר האטמזל״ — האבן אלשאנער געזאגט.חברה לצים האבן געפרװוט טרײםטן די נישט־פארגינערם, אז פון דערמציאה װעט זיך נאך אויםלאזן א יקרות...די װירקלעכקײט האט באװיזן, אז ר׳ שלמה מיט דינהן האבן נישט געהאטקײן טעות. גאר גיך איז פונעם ישיבה־בחור געװארן א גוטער םוחר. פון זײןקלײנעם נדן־קרעמל איז געװארן א גרוים םאליד געשעפט. דער געװעזענער ישיבה־בחור און ױנגער םוחר, שמואל באיארםקי, איז געװארן א טעטיקער מיטגלידאין אלע רעליגיעזע און געזעלשאפטלעכע אנשטאלטן און אינםטיטוציעם. עראיז געװען אנגעזען בײ אלע שיכטן פון שטעטל.שמואל מיט זײן פרוי כאםיע האבן געטײלט דעם זעלבן גורל פון אלעאלשאנער ײדן: געװאנדערט איבער געטאם און לאגערן, אויםגעשטאנען צרותצרורות, פײן, נויט און טויט־שרעק. שמואל איז אומגעקומען אין יאנואר1944, אין לאגער אײװארע אין עםטלאנד. זײן פרוי כאםיע איז אומגעקומען איןאן אנדערן לאגער. פון זײערע פיר קינדער זענען געבליבן לעבן: דער עלטערערזון — הרב שמעון באיארםקי אין אמעריקע, װו ער פארנעמט אן אנגעזעענעםכםא רבנות און אויך זײער טאכטער רחל בײלע און א זון אברהם. זײ לעבן איןאמעריקע.פאלקס״טיפן און געשטאלטן135מיט א טראגישן טויט איז אומגעקומען זײער ײנגסטער זון. נאד אין יאר1935 איז ער איבערגעפארז־געװארן דורך א פײערלעשער־קאמאנדע פון אשמענע,װאס איז געקומען העלפן אײנלעשן אײנע פון די אפטע שרפות אין שטעטל אלשאן*ר׳ לײב דער קצבר׳ לײב קצב האט זײן פאך געהאלטן פאר א מלאכת הקודש. ״א חלק פלײשפון זיץ יאטקע איז א נחת ארײנצוברענגען אין שטוב״ — פלעגן װײבער זאגן.גאר א באזונדערן רוחנױתדיקן נחת האבן געהאט ײדן פון חברת תהילים, װעןר׳ לײב האט שבת׳ בין מנחה למעריב׳ געזאגט מיטן עולם א קאפיטל תהילים.״לויט זײן פאחאגן פארשטײט מען דעם טײטש פון יעדן פסוק״ — האבן ײדןאין חברה תהילים גערעדט מיט מתיקות.זעקם זין און אײן טאכטער האט לײב מיט זײן פרוי רבקה געבראכט אוי־זרער װעלט. אין זײן שטוב איז שטענדיק געװען ליכטיק׳ ציכטיק און פרײלעד. אלעקינדער האבן באקומען בילדונג. די עלטערע קינדער פלעגן העלפן די ײעערע:ברוך הערש האט געהאלפן זײן ײנגערן ברודער סענדער צו ענדיקן מעדיצין.חײם׳ װעלכער לעבט אין אמעריקע׳ האט געהאלפן אשרן ענדיקן א מוזיקאלישעשול אין װילנע.ערב דער צװײטער װעלט־מלחמה האט םענדער באקומען זײן דאקטאר־דיפלאם און באװיזן צו עמיגרירן קײן אמעריקע. בדרך נס איז געבליבן לעבןיאסל גורװיטש׳ הײנט אין קאנאדע. אלע אנדערע פון דער משפחה זענען אומ־געקומען.הירשל רודניקאיז בארימט געװען װי א ישיבה־בחור אין די ישיבות פון מיר. שפעטערגעװען אין װאלאזשין. ער האט זיך אויך געפילט הײמיש אין װעלטלעכע לימודים,א קענער פון העברעיש און א בקי אין דער העברעישער און ײדישער ליטעראטור.א געבוירענער אין טראב, האט מען הערשלען גלײך פון דער ישיבה גענומעןפאר אן אײדעם אין אלשאן. נאך דער חתונה איז הערשל געװארן א לערער פוןרעליגיע אין דער דארטיקער תרבות־שול. די קארגע פרנםה פון לערערײ איזאבער נישט גענוג געװען צו שפײזן די משפחה פון זעקס נפשות, און הערשלהאט זיך געמוזט נעמען צו דער אלטער פרנסה פון זײן שװיגער שרה — צושענקערײ.136לעבן און אומקום פון אלשאןדי דאזיקע באשעפטיקונג האט דעם אינטעליגענטן הערשל ממש צעבראכן.ער האט נישט געקענט פארטראגן דעם שענק־לארם. ער האט געפרװוט זיד אויס•לעבן אין געזעלשאפטלעכער ארבעט, האט דערפון געליטן דער שלום־בית. דיאלע איבערלעבונגען האבן אים פיזיש צעבראכן. ער איז קראנק געװארן אוןגעשטארבן אין בליענדיקן עלטער.זײנע עלטערע צװײ קינדער, רישקע און אײזיק, האט הערשל באװיזן פארזײן טויט אװעקצושיקן צו א ברודער קײן אמעריקע, די ײנגערע — אבקע אוןשלומקע זענען בדרך נם לעבן געבליבן און אומגעקערט זיך צוריק אין אלשאן.הײנט זענען זײ אין אמעריקע. הערשלס פרוי רחל, איז אומגעקומען אין זשע־ליאנקע.די משפחה װאראנאװסקיײדן אין אלשאן האבן גוט געקענט די צװײ ברידער הערשל און ראובןװאראנאװםקי. בשותפות האבן זײ געפירט א פאבריק פון סאדע־װאםער אוןאנדערע געטראנקען, װאם איז געװען אײנגעארדנט אין זײער אײגענער מויעראינמיטן מארק. זײ האבן זײער לעבן טראגיש פארענדיקט, װי דאם רוב ײדןפון אלשאן•הערשל מיט זײן פרוי גאלדע טײבע, זענען אומגעקומען אין זשעליאנקע.זײערע עלטערער זון אברהם שלמה, א באגאבטער קונםט־מאלער, איז פארפײניקטגעװארן ערגעץ אין א לאגער. זײער ײנגערער זון אהרן, אן אדװאקאט, איז בײםצוריקגײן פון װאלאזשין אין אלשאנער געטא, צוזאמען מיט זײן כלה לױםע,געכאפט און דערמארדעט געװארן דורך די װײםרוםישע פאליצײ פון װישנעװע.ראובן װאראנאװםקי איז פארפײניקט געװארן אין א לאגער. ראובנם אײנציקעטאכטער, פײטשע, אין לעבנגעבליבן און װוינט אין ישראל.די משפחה גורװיטשדי משפחה פון ר׳ אליהו (עליע) מיט זײן פרוי חײה ראכע גורװיטש האטזיד אויסגעצײכנט מיט דער מידה פון הכנםת־אורחים.ר׳ אליהו גורװיטש, א ײד א פיקח, כול מיט לעבן און הומאר, איז אחוץ אגוטער און ארנטלעכער האלץ־םוחר, געװען אויך א משכיל, א ױדע ספר, א הארצי־קער בעל־תפילה, א פרעכטיקער זינגער מיט אן אנגענעמער טענאר־שטים. ערהאט ארגאניזירט און אנטײל גענומען אין אלע רעליגיעזע און װעלטלעכע אימפרע־זעס איי שטעטל. זײן רעליגיעזער און באלעבאטישער שטאנד, האט ר׳ עליעןפאלקס־טיפן און געשטאלטן137נישט אפגעהאלטן פון אויפצוטרעטן אויף דער םצענע אלם שפילער און זינגער. ערהאט אויך געזונגען אין בית־מדרש־כאר אונטער דער לײטונג פון ר׳ יצחק גרשון׳דער אלשאנער חזן. לײדער איז ער זײער פרי אװעק פון דער װעלט.בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה איז ר׳ עליע געשטארבן אין בליענדן על־טער. דער גאנצער יאך פון פרנםה איז דאן געפאלן אויף דער שװאכער חײהראכען. אבער חײה ראכע האט נישט אויפגעהערט צו גײן אין דעם זעלבן װעגפון איר מאן׳ נישט אפגעזאגט זיך פון דער מידה פון הכנםת־אורחים און פוןהעלפן געדריקטע און געפאלענע. פון מצומצמדיקן רױוח פון איר שפײז־קראם,האט חײה ראכע נאך אויםגעהאלטן אין איר הויז צװײ קײלעכדיקע יתומים פוןא ײנגערער שװעםטער און זײ דערצויגן צוזאמען מיט אירע אײגענע צװײיתומים. אײנע פון זײ, בלומע, איז פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה געפארןקײן ישראל, װו זי געפינט זיך ביזן הײנטיקן טאג.צוליב דעם שװאכן געזונט־צושטאנד פון חײה ראכען איז איר מינדער־יעריקע בת־יחידה, שײנע בלומע, געװען געצװונגען, נאכן פארענדיקן די שולע,איבערצונעמען פון איר מוטער די אנפירונג מיט דער שפײז־קראם. פון אירקרעמערײ האט דאם ױנגע מײדל אויםגעהאלטן איר ױנגן ברודער חנניה איןװילנע, וװ ער האט באקומען אלגעמײנע בילדונג און א פאך.די שװערע הארעװאניע אין קראם האט שײנע בלומען נישט אפגעריםן פוןקולטור־לעבן. זי האט נאך געפונען צײט צו לײענען ײדישע, רוםישע און פוילישעד.יכער און אנטײלגענומען אין דעם שפרודלדיקן לעבן פון דער אלשאנער ױגנט.איר שטוב איז געװען דער זאמלפונקט פון דער בעםערער ױגנט פון אלשאן אוןפון דעם דראמאטישן קרײז. פופצן יאר אן איבעררײם האט שײנע בלומע גענומעןאן אנטײל אין דראמאטישן קרײז און געשפילט די הויפטראלע אין דראמעם אוןגעזונגען אלם םאליםטקע אין אפערעטעם.ערב דער צװײטער װעלט־מלחמה איז חײה ראכע געשטארבן. איר טאכטערשײנע בלומע מיט איר מאן יצחק יערוש און זײער קלײן טעכטערל חײה רחלע׳ענען געװען די קרבנות פון דער דײטשער אויםראטונג, בעת דער פארטיליקונגפון קינדער. אין לאגער זשעזמיר, אין ליטע, איז שײנע בלומע צוגענומען געװארןצוזאמען מיט איר טעכטערל און פארפײניקט געװארן. איר מאן יצחק איז אומגע־בראכט געװארן אויפן 9־טן פארט אין קאװנע.דער ײנגםטער און דער אײנציק איבערגעבליבענער פון דער משפחה,חנניר״ איז אין םעפטעמבער 1939, מיטן אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, מאביליזירט געװארן אין דער פוילישער ארמײ. ער איז דורכגעגאנגען דעםפײנלעכן װעג אלם זעלנער אין דײטשער געפאנגענשאפט. דורך אומװעגן איז עראין יאר 1942 געקומען קײן ארץ־ישראל, וװ ער געפינט זיך ביזן הײגטיקן טאג.138לעבן און אומקום פון אלשאןר׳ מאיר דער ,/אגענט״ר׳ מאיר רודניק האט מען גערופן נישט מיט דעם פאמיליע־נאמען׳ נארלויט זײן באשעפטיקונג — ר׳ מאיר דער אגענט.פון אלע שטעטלשע אײנװוינער האט ר׳ מאיר זיך אויםגעטײלט מיט זײןדירה, פרנסה און מיט זײן רחבותדיק לעבן. זיץ הילצערן הויז אין צענטער פוןשטעטל האט זיך אויםגעטײלט מיט זײן באקװעמלעכקײט פון אינעװײניק אוןפון דרויסן. דער שטח פון הויז ביז צום טראטואר איז געװען ארומגעצוימט מיטא פרעכטיקן פלויט פון װײם־בלויע שטאכעטן און פארפלאנצט מיט בלומען.װאם האבן מיט זײער ריח און קאליר צוגעצויגן די אויפמערקזאמקײט פון אלעפארבײגײער. די רחבותדיקע גלעזערנע װעראנדע אין הויף בײם ארײנגאנג איןשטוב, די גדלותדיקע װײס־בלויע טויערן בײם ארײנפאר אין הויף, וװ ם׳האבןגעשאטנט צעצװײגטע ליפעם און דער סאד מיט פרוכטן הינטער דער שטוב —האט פארכאפט אלעמענס בליקן.אין די צארישע צײטן, ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה, האט ר׳ מאיר זיךגאשעפטיקט מיט פירן ײדן און קריסטן קײן אמעריקע, װאם האבן צוליב מא־טעריעלע אדער פאליטישע סיבות פארלאזן אלשאן. אזעלכע עמיגראנטן זענעןגעקומען צו ר׳ מאירן דעם אגענט, געדונגען זיך מיטן פרײז, און ר׳ מאירהאט זײנע פאסאזשירן אװעקגעפירט קיץ װילנע און זײ איבערגעגעבן זײןברודער ר׳ משה רודניק, דער אײגנטימער פון האטעל ״װענעציא״, װאם איןגעװען נאענט פון װאקזאל. ר׳ משה פלעגט שוין באזארגן די פאסאזשירן מיטאלעם נײטיקן ביז צום ארײנזעצן זיך אין שיףפון זײן לײכטער פרנםה האט רודניק אויםגעבויט זײן פריצישע נחלה אוןאויך געגעבן א היפשן חלק דער צארישער פאליצײ און נאטשאלםטװע לא יחרץ־געלט. מיט א ברײטער האנט האט ר׳ מאיר געשטיצט אלע נויטבאדערפטיקע אוןגעדריקטע ײדן אין שטעטל.די ערשמע װעלט־מלחמה האט ר׳ מאיר איבערגעלעבט אין רוםלאנד. נאכןאנטשטײן פון אומאפהענגיקן פוילן איז ער צוריקגעקומען קײן אלשאן. זײןפריערדיקע פרנםה איז מער נישט אנגעגאנגען. צו אנדערע געשעפטן האט ערנישט געטויגט. עס איז אים געגאנגען שלעכט. האט ער פארקויפט זײן אײנגע־פונדעװעטע נחלה און אויסגעװאנדערט נישט קײן אמעריקע, וװהין ער פלעגטאלעמען ״אטפראװען״, נאר קײן ארץ־ישראל.בעת מיר שרײבן די שורות איז ר׳ מאיר א בן תשעים וחמש, לעבט איןירושלים, עד מאה ועשרים.פאלקס״טיפן און געשטאלטן139אליקום לידסקי און זײן ליבע צו ערד־ארבעט(זכרונות פון די קינדער״יארו)מײן פאטערם הויז אין אלשאן האט זיך געפונען אויף דעם שײדװעג:אײן שאםײ האט געפירט אין דעם נאענטםטן שטעטל אשמענע, דער צװײטעד,קײן אלשאן און דער דריטער — אין די נאענטםטע דערפער. בשכנות מיטאונדזער הויז זענען געשטאנען קליינע און נידעריקע פויערישע כאטקעם, דידעכער באדעקט מיט שטרוי.הינטעד אונדזער הויז האבן זיך געשפרייט: א גרינם־גארטן א באגראזטערשטח און א ברײט גרין פעלד, זומער — פול מיט װײץ און קארן. איך געדענקאזעלכע זומערדיקע טעג. א טײל זאנגען זענען שוין אפגעשניטן און געבונדןאין גארבן. די רעשט שטײט נאך גלײך און װארט אויפן שניטער. א גרויםערהויף. די שטאל און דער שײער זענען פול מיט בינטלעך שטרוי און מיט גארבןקארן, װאם דארפן געדרעשט װערן. די קי אין שטאל זענען מעלה גירה אוןװארטן געמאלקן צו װערן.מײן פאטער ר׳ אליקום ליצקי, איז שטיל און רואיק געגאנגען זײן לעבנם־װעג, װי א קלײן־פויער און א קלײנער םוחר, האט ער געפירט באשײדן זײןבאלעבאטישקײט, געלעבט ײדיש־טראדיציאנעל און כמעט דארפיש אין זײןהײם און םביבה. מיט מאזאליעדיקע הענט האט ער באארבעט זײן ערך, זיךבאטײליקט אין אקערן, זײען, שנײדן און אין אײנזאמלען די תבואה אין שײער.גרוים איז געװען די שמחה בײ אונח קינדער, װען מיר האבן געהאלפן דעםטאטן אין דער ארבעט, באטײליקט זיך אין שנײדן די זאנגען און אין בינדןדי גארבן. א באזונדערן תענוג האבן מיר געהאט, װען מיר קינדער זענעןגעזעםן אויפן װאגן, אין םאמע הויך, אויף די אנגעלײגטע תבואה־גארבן אוןאזוי ארײנגעפארן אין שײער, וװ מיר האבן געמוזט אײנבײגן די קעפ׳ כדינישט אנצוקלאפן זיך אין דער טויער־ראם.נאכן ענדיקן די ארבעט, װען מיר זענען צוריקגעקומען פון פעלד, מיד,באדעקט מיט שטויב און שטרוי, האבן מיר זיך געװאשן און צוזאמען מיטדער גאנצער משפחה האבן מיר מיט אפעטיט געשפײזט די מיטאג־םעודד״װאם איז באשטאנען פון א שיםל פול מיט קארטאפל געקאכט אין די שאלן,א בארשט פון בוראקעם אדער געזויערט קרויט, װײטער — א גריץ פוןגערשטענע קאשע מיט בעבלעך, אדער א געקעכטם פון רײז מיט מילך אוןצו דער פארענדיקונג פון דער םעודה האט מען פארטרינקען מיט א גלאזמילך.די הײם־אטמאםפער האט געװארעמט דאם הארץ. נאכן זאטן מאלצײט140לעבן און אומקום פון אלשאןאון נאכן בענטשן איז יעדער אװעק רוען אויף א גוטער שעד״ כדי שפעטערמיט פרישע כוחות ממשיך צו זײן די ארבעט.איך געדענק די שבתים און ױם־טובים. מיר, די קינדער, זענען געגאנגעןצוזאמען מיטן טאטן אין בית־המדרש. בעת דער תפילה זענען מיר געזעסןנעבן אים און צוזאמען געדאװנט. װען מיר זענען אהײמגעגאנגען, האבד דיגוײשע שכנים מיט בײגן די קעפ, צוליב יראת הכבוד פאר דער שבת־מנוחה־דיקער געשטאלט פון מײן פאטער, אונדז באגריסט פרײנטלעך. זײ האבן איןמײן פאטער געזען װי זדינעם פון זײ, װאס אדבעט שװער און מיט זײן שװײסציט ער ארויס דאס ברויט פון דער ערד.מיץ טאטע האט געגלײבט, אז אין שויס פון דער נאטור און אין אלעם,װאס עס האט צו איר א שײכות — שטעקט דער סוד פונעם לעבן. דעריבערהאט ער מיט זײן גאנצער נשמה ליב געהאט די נאטור, דאס דארפישע לעבן.די קריסטלעכע שכנים האבן אפן גערעדט, אז זײ דארפן זיך פון אונדז לער־נען און פון אונדז נעמען א מוסטער.אזוי זענען געגאנגען די יארן. מײן פאטער װאלט געקאנט ממשיך־זײןזײן לעבן ביזן נאטירלעכן סוף, װען נישט די אכזרױתדיקע רוצחישע הענטפון די דײטשן, װאס האבן געגאסן שװעבל און פײער אויפן גאנצן ײדישן פאלקדון אויסגעריסן מיטן װארצל אט די ײדישע קלײן־פויערים פון אלשאן און::װישן זײ מײן פאטער. מיטן אנקומען פון די דײטשן, איז מײן פאטער פאר־טריבן געװארן פון זײן הויז און ערד, צו װעלכער ער איז געװען צוגעבונדןא גאנץ לעבן. מער נאך, װי דאס פײניקן פון די דײטשן האט אויף אים גע־װירקט דאס אפגעריסן װערן פון זײן ערד, װאס ער װעט שוין מער נישטזען•מינא דזשאלאװסקי־ליצקידי הארעפאשנע משפחות פון אשמענער גאםאשמענער גאס האט זיך אנגעהויבן פון מארק און געצויגן זיך ביז צוםבריקל פון קלײנעם טײכל. דאס לעצטע הויז אין גאס איז געװען לאקומס שטוב,א הילצערן קלײן הײזל. לאקום, א הארעפאשנער ײד, האט זיך םארנומען מיטפעלד־ארבעט, שװער געהארעװעט אויף חױנה פאר זײן משפחה מיט קלײנעקינדער. טראץ זײן שװערער הארעװאניע איז ער געװען שטענדיק גוטמוטיקאון ארנטלעך געפירט זיק לעבן.אויף דער זעלבער גאס האט געוװינט בנימין דער שמיד מיט זײן װײבהינדע און דרײ טעכטער. ער איז געװען א ײד מיט הומאר, פלעגט שטענדיקפאלקס־טיפן און געשטאלטן141טרײבן לצנות און באמיט זיך צו האבן געלערנטע קינדער. טײבעלע׳ די עלטערעטאבטער האט געלערנט אין אשמענע אין גימנאזיע. זי איז אומגעקומען איןדער װאלאזשינער שחיטה.בײם בריקל׳ בײם קלײנעם טײכל׳ האט געלעבט מיכל דער גלעזער מיײזײנע צװײ טעכטער. ער האט שװער געארבעט זײן גאנץ לעבן׳ פלעגט גײן פו,שטוב צו שטוב פארגלאזן שויבן. און װען ער איז שוין געװען אלט און קראנקהאט זײן טאכטער חיה שרה איבערגענומען די ארבעט. איך האב זי אפט געזען!מיט א הילצערן קעםטל׳ אנגעפאקט מיט גלאז׳ איז זי געגאנגען זוכן ארבעט׳פארגלאזן שויבן. אויך אין דארף פלעגט זי גײן זוכן ארבעט. זי איז געװען דישפײזערין פון דער משפחה. רחל׳ איר שװעםטער׳ א שװאכע און קראנקע׳ האטנישט געקאנט ארבעטן. זײער אלט קלײן הײזל איז געװען שטענדיק ציכטיקאון זויבער.דאם צװײטע הויז בײם טײכל איז געװען דעם פעטערם. אפרים׳ האט מעןאים גערופן און זײן פרוי — מומע כאשע. זײערע טעכטער בתיה און רחל לאההאבן געפירט א שטיל באשײדן לעבן. דער פעטער אפרים׳ א הויכער׳ געזונטערײד׳ איז מיטן פערד און װאגן געפארן קײן װילנע׳ זומער אין היץ און רעגן אוןװינטער אין די פרעםט. ער האט געפירט םחורה פאר די קרעמער פון שטעטל.קײנמאל איז אים נישט שװער געװען צו טאן א טובה א ײדן׳ נישט געזשאלעװעטקײן מי און טרחה.די מומע כאשע׳ א הארעפאשנע יידענע׳ האט געפירט א שײן באלעבאטישהויז און צוגעהאלפן אויך מיט פרנםה. אין א מארק־טאג׳ פלעגט מען קריגן אגוטן מיטאג אפעםן בײ מײן מומע כאשען. פרילינג־צײט האט זי פארקויפט זריעהצו די גערטנער. די פויערים פון די דערפער האבן געוװםט׳ אז בײ דער ״אפרי־מושקא״ איז בו באקומען די בעםטע זריעה.יונגע בחורים און מײדלעך פון שטעטל — די חברטעם און חברים פון רחללאה און בתיה — פלעגן זיך כםדר צונויפקלײבן בײ כאשען אין שטוב. אין דיאװנטן איז די שטוב פול געװען מיט געלעכטער און געזאנג. די ױגנט פלעגטדארט פארברענגען די צײט אין פארשידענע שפילן׳ באשײדן און קולטורעל.א הויז װײטער האט געלעבט דבורהלע׳ אן אלמנה מיט קינדער. זי האטגעפירט א בעקערײ׳ געבאקן צום פארקויף ברויט׳ קוכנם און זעמעלעך׳ אויךקיכלעך מיט מאן. װי אין א בעקערײ׳ איז מען דארט א גאנצע נאכט נישט געשלאפן׳אויף גאנץ פרי האט מען געגרײט פריש ברויט און געבעקם.מײן צװײטער פעטער׳ יאנקל׳ און די מומע פרומע צירל מיט זייערעקינדער׳ האבן געפירט א שפײז־קראם און א בכבודיק באלעבאטיש לעבן איןשטעטל. דער כ-עטער איז געװען א גוטמוטיקער ײד׳ שטענדיק מיטן שמײכל142לעבן און אומקום פון אלשאןאויף די ליפן. צמח, זײער זון, איז ױנג אפגעשטארבן. זײן פרוי׳ העניע׳ מיט זײןטאכטער חנה לאה זענען אומגעקומען בעת דער דײטשער אויסראטונג.אין יאר 1943 זענען זײ אנטלאפן פון זשעזמירער לאגער קײן אלשאן אוןאויםבאהאלטן זיך אין װאלד. עם איז געװען װינטער־צײט. זײ האבן געמאכטא פײער א ביםל זיך צו דערװארעמען. א פויער האט זײ באמערקט און איבער־געגעבן זײ צו די דײטשן, װעלכע האבן דערשאםן די מאמע מיט דער טאכטער.זײער זון, בענציע, איז אומגעקומען בײ די קאװנער פארטן. זײנע צװײ קלײנעקינדער זענען אומגעבראכט געװארן אין א קינדער־אקציע. בענציעס פרוי, פערל,לעבט אין אמעריקע.פון דער גאנצער משפחה איז געבליבן די טאכטער פון פעטער יאנקל,גרוניע, װעלכע לעבט שוין לאנגע יארן אין אמעריקע.דאס לעבן אין מײן משפחהטראבסקי איז געװען אונדזער פאמיליע־נאמען. זיבן קינדער זענען מירגעװען אין דער הײם: פיר טעכטער און דרײ זין. דער טאטע, אשר, א סוחר,האט דאס גאנצע לעבן געהאנדלט מיט װאלד. איך געדענק, װען איך בין נאךגעװען א קינד, פלעגט דער טאטע כארן קײן דאנציג אין געשעפט־ענינים אוןברענגען שפילצײג פאר אונדז קינדער, און דערצײלן אונדז פון דער גרויסערשטאט. איך פלעג דערנאך פאר מײנע חברטעם זיך גרויםן און איבערדערצײלןפון יענער דײטשער שטאט.געלעבט האבן מיר אין צװײ גרויםע הײזער, שײנע גרוימע צימערן, דיװענט זענען געװען געקלעפט מיט אבאיעס (טאפעטן) אין שײנע פארבן. אגרויםער געברוקירטער הויף איז געװען בײ דער שטוב, מיט א הויכן הילצערנעםטויער. הינטער דעם הויז האט זיך געצויגן א ברױוחדיקער גארטן, וװ יעדעסיאר פלעגט די גאנצע משפחה אנטײלנעמען בײם פארזײען אלערלײ גרינםן אוןבײם זעצן קארטאפל.א גרויםער געמויערטער קעלער איז געװען אונטער דער שטוב, װו איןהארבםט איז ער געװארן אנגעפילט מיט גרינם און קארטאפל אויף א גאני׳ןיאר. די מאמע, א הויכע שײנע ײדענע, א גוטע באלעבאסטע, א הארציקע מאמע,האט געזארגט כאר די קינדער. זי איז געװען א פרײלעכע, האט ליב געהאטצו זינגען און דערצײלן א חכמהלע. זי האט געזארגט נישט בלויז פאר דעראײגענער משפחח, נאר אויך פאר די שכנים ארום.איך געדענק, װי מײן מאמע פלעגט װינטער אריבערװארפן טרוקן האלץפאר די שכנים. נישט אײנמאל האט זי אונדז, קינדער, אײנגערוימט א סוד, אזפאלקס־טיפן און געשטאלטן143די נאכט װעלן מיר שלאפן צװײ קינדער אין אײן בעט: א דורכגײער נײטיקטזיך אין א נאכטלעגער. די שטוב איז געװען אפן פאר יעדן אײנעם. דער טאטע,א שײנער ײה מיט א קלײן שפיציק בערדל׳ שטענדיק זויבער אנגעטאן׳ מיט אמנישקע און שניפס׳ האט דאם גאנצע לעבן אפגעגעבן פאר די קינדער. נישטשװער איז אים געװען די ארבעט, טאג און נאכט — נאר די קינדער זאלן אלעלערנען. ער האט אונדז געזאגט: איך טו אלץ צו געבן אײך בילדונג, לערנט,דאס איז דאם װיכטיקםטע אין לעבן. אין יעדער פרײער מינוט פלעגט ער לײענעןא צײנזונג, א בוך, אלץ האט אים אינטערעםירט. מיר קינדער האבן געהאט איןאים א חבר. אלץ האב איך אים דערצײלט און אויף אלץ האב איך שטענדיקבאקומען א דערקלערונג. ער האט געפלאנצט אין אונדז די ליבע צום מענטש,די ליבע צו ארבעט.אין די װינטערדיקע לאנגע נעכט איז דער טאטע געזעסן אין שטוב או)•געשפילט מיטן כעטער יאנקל אין שאך, אין דאמקע׳ און דערבײ געשמועסטוועגן פאליטיק און װעגן דעם מצב פון די ײדן אין פוילן, װאם איז אין דילעצטע יארן פאר דעם קריג געװארן שװערער פון יאר צו יאר. דער אנטיםעמי־כיזם איז געװאקםן.שפרה קוטין־טראבםקידינה פאטאשניקדאם גאנצע לעבן פון אונדזער מוטער דינה פאטאשניק איז געװען אויםגעפולטמיט אויםערגעװײנלעכער ליבשאפט צו תורה און מיט טעטיקײט פון צדקה וחםד.הגם זי איז געװען פארנומען מיט מםחר און מיט שטוביקער ארבעט, האט זי שטענ־דיק געפונען צײט צו טון פאר נויטבאדערפטיקע פון שטעטל און געגעבן זײער פיל״מתן־בםתר״ — כדי נישט צו פארשעמען. אלץ האט זי געטון מיט הארציקײט אוןליבלעכקײט און מיט אויםערגעװײנלעכער איבערגעבנהײט. פרויען האבן מיט ליב־שאפט געצאלט דער מאמען יעדער חודש און יעדע װאך אויף צדקה־צװעקן. זיאיז אליץ געגאנגען זאמלען און אנדערע האבן איר געבראכט אין שטוב. מיץ מו־טער האט זיך אליץ באמיט צו געבן װאס מער.אין די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען עס האט געבושעװעט דערהונגער אין אונדזערע געגנטן, האט זי מחײ נפשות געװען די באדערפטיקע מיטא שטיקל ברויט.גרויס איז געװען דער מוטערס פרײד, װען זי האט זוכה געװען צו האבן אןאורח אין שטוב אויף שבת אדער אין א מיטן װאכנדיקן טאג. אזא ליבשאפט אוןאיבערגעגעבנקײט האט זי אויך ארויסגעװיזן צום לערנען תורה. זי האט זיך ממש144לעבן און אומקום פון אלשאןמוםר נפש געװען׳ אז די קינדער זאלן באקומען א תורהדיקן חינוך און געשיקטאירע זין אין א ישיבה.טראץ דעם, װאם זי איז געװען אן אויסערגעװײנלעכע גוטע און איבערגעגע־בענע מוטער, האט זי אין די שטורעמדיקע צײטן כון מלחמה׳ רעװאלוציעם אװעק־געשיקט דעם זון פון דער הײם לערנען תורה. װיפל מםירת נפש האט א מאמע גע־דארפט האבן אין יענער צײט, זי זאל קאנען ארויסשיקן איר קינד װײט פון דערהײם. קײן זאך איז פאר איר נישט געװען צו שװער און קײן קרבן איז נישט געװעןצו גרויס, אז די קינדער זאלן בלײבן תלמידי חכמים.װען מײן מוטער איז געקומען אין ארץ ישראל איז זי גלײך געװארן באקאנטמיט אירע מעשים טובים. זי האט זיך דא אויך פארנומען מיט מעשי צדקה וחםדאון זײער פיל געארבעט פאר הכנסת כלה. ביז װאנען זי איז אװעק פון דער לעבע־דיקער װעלט.פון דער גאנצער משפחה זענען געבליבן לעבן־ מײן ברודער הערשל, (לעבטאין ישראל). זײן פרוי מיט 5 קינדער, צוזאמען מיט איר פאטער הרב יהושע געלגארזענען אומגעבראכט געווארן אויף פאנאר.הרב אליעזר פאטאשניקדי משפחה ליאנד(צום אנדעגק פון מײנע עלטערן)װעלװל ליאנד איז געבוירן געװארן בײ רעליגיעזע עלטערן ישראל און שימע,פון דורות אײנװוינער פון אלשאן. װעלװל, אלם הארעפאשניק, איז געװען בא־װירקט פון די רעװאלוציאנערע שטרעמונגען. אין יאר 1905 איז ער געװען אןאקטיװער חבר אין דער דעמאלטיקער ארבעטער־באװעגונג. ער איז אבער גע־בליבן א געטרײער זון פון דעם ײדישן פאלק.אונדזער זײדע ישראל ליאנד, איז געװען אײנער פון די אנגעזעענע בעלי־בתים פון שטעטל. ער האט פארנומען דעם אויבנאן אין בית־מדרש און איז אויךגעװען ראטגעבער פון אלשאנעד פריץ יאגמין, צו װעמען אלשאן האט געהערט.אלס אזעלכער, פלעגט ער ברענגען נוצן דעם כלל יידן פון שטעטל.די באבע שימע, א גוטע ערלעכע ײדענע, װאס האט פארמאגט אײדלקײטאון ליבע פאר דער ײדישער טראדיציע, האט זיך פארנומען מיט געבן הילף אוןשטיצע די ײדישע ארעמעלײט אין שטעטל. דאס אנטײלנעמען פון איר בן־יחיד,מײן פאטער, אין דער ארבעטעד־באװעגונג, האט משפיע געװען אויף איר געזונטאון זי איז פריצײטיק געשטארבן.אין די לעצטע יארן האבן אונדזערע עלטערן ליקװידירט די קראם (באקו־פאלקם״טיפן און געשטאלטן145מען אלס ירושה פון זײדן), װײל זי האט נישט געגעבן קײן פרנסה, און אונדזערסאטער האט זיך פארנומען מיט פירן פאסאזשירן צו דער באן־סטאציע קײןבאגדאנאװ.אונדזער מוטער רחל, א פרוי מיט געפיל און פארשטענדעניש פאר לײדן פוןמענטשן׳ פלעגט אויפן שענסטן און בעסטן אופן אויפנעמען אורחים׳ װעלכעדער טאטע פלעגט פרײטיקצונאכט ברענגען פון בית־מדרש. זי פלעגט נישטארויסלאזן פון איר שטוב קײן הונגעריקע און נויטבאדערפטיקע׳ װעלכע זענעןגעװען פארטײלט צו עסן ״טעג״ אײן מאל אין דער װאך׳ װי דאס איז געװען איןשטעטל.די עלטערע שװעסטער׳ צפורה׳ און ברודער שמעון׳ זענען געװען מיטגלי־?ער פון דער ארטיקער צױניסטישער באװעגונג אין החלוץ. אונדזערע עלטערןהאבן ארויסגעװיזן פארשטענדעניש פאר די נויטװענדיקײטן פון דער צײט.װען עס איז געקומען די צײט עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל און עס האבןגעפעלט די מינימאלע פינאנסיעלע מיטלען׳ האט מען פארקויפט די קראם אוןדעם ״פרידאטאק״, דאס שטיקל באדן׳ און דערמיט דערמעגלעכט די קינדערעולה צו זײן קײן ארץ־ישראל.אונדזערע ליבע עלטערן װעלװל און רחל׳ זענען צוזאמען אומגעבראכט גע־װאר אויף א שוידערלעכן אויפן אין דער צװײטער אקציע פון אשמענער געטא׳װעלכע איז דורכגעפירט געװארן מיט דעם אקטױון אנטײל פון דער װילנער ײ־דישער געטא־פאליצײ. זײ זענען אפגעפירט געװארן דורך דער ײדישער פאליצײקײן זשעלאנקע׳ װו זײ זענען י״ב בחשװן 1942 דורך דײטשן און ליטװינערדערשאסן געװארן.ראובן ליאנדדי משפחה אבראמאװיטשצום הײליקן אנדענקען פון די צענדליקערנפשות׳ עלטערן און קינדער פון דער דאזיקערפארצװײגטער משפחה׳ װאס זענען אומגע־קומען אין דעם דריטן ײדישן הורבן.צװישן די עלטסטע׳ פארװארצלסטע און מיט קינדער געבענטשטע פאמיליעסאין אלשאן איז באקאנט געװען די משפחה אבראמאװיטש׳ װעלכע מען פלעגטאמאליקע יארן פאלקסטימלעך אויך אנרופן׳ מיט אכטונג און סימפאטיע — ״דיזימטשוקעס״ — אויפן נאמען פון דעם אלטן פאמיליע־פאטער ז י מ ל.א הויכער׳ גלײכגעװאקסענער מאן איז געװען זימל׳ טיפע טונקעלע אויגןאון ברײטע און לאנגע בארד. א טיפ פון א ײדישן קלוגן און גוטן פאלקסמענטש׳146לעבן און אומקום פון אלשאןפרײנטלעך און פרײלעך און זינגענדיק. אן אײנבינדער איז ער געװען. און אזויװי די םפרים, װאם װארטן אויף אן אײנבונד זענען אין אלשאן נישט געװעןצופיל, האט זימל צײט געהאט צו זיצן א ביםל לענגער אין בית־מדרש, לערנען״עין יעקב״, און אמאל בײ א געלעגנהײט אויך א ביםל צוהאנדלען. צוגעהאלפןאין פרנםה האט אויך זײן פרוי, רבקה, א קלײנע, אבער פעםטע און ענערגישעײדענע, װאם פלעגט זיצן גאנצע טעג אין מארק מיט קוישלעך פרוכט און גרינםצום פארקויפן.געלעבט האט דאם פארפאלק צוזאמען מיט זײער זון גרשון׳ אין א גרוים,פײן הויז, מיט נאך א גרעםערן שײער, אדער שטאל, און א גרויםן גרינם־גארטן,װי געװײנלעך אין שטעטל.ג ר ש ו ן, װעלכער האט געירשנט זײן פאטערם גוטםקייט און ערלעכקײט,איז געװען א םוהר פון פרוכט און פלאקם. אנהײב יעדן זומעד פלעגט ער אויפ־קויפן די פרוכט פון די ארומיקע (קריםטלעכע) גערטנער, און אין שפעטן זומערפלעגט דער גרויםער שײער אנגעפילט װערן מיט מאםן פון כלערלײ פירות,װאם פלעגן פארשמעקן די גאנצע גאם ארום. אנהײב װינטער פלעגט דער שײערפארװאנדלט װערן אין א פלאקם־פאבריק, װו צענדליקער מענער און פרויעןהאבן גערײניקט, געבונדן געםארטירט און געפאקט דעם פלאקם פארן עקםפארט.גרשון אבראמאװיטשם הויז איז געװען אפן און פרײ און געצויגן צו זיךנאענטע און װײטע. די גוטע שטימונג אין הויז האט געשאפן זײן פרוי, די גוטעאון הארציקע ריקלע (באגדאנאװםקי), װאם האט געבראכט אויף דער װעלטאון דערצויגן 12 גוטע קיגדער — זעקם זין און זעקם טעכטער. צו ריקלעםשבתדיקן טיש פלעגן זיך אװעקזעצן 16 הויז־מיטגלידער, אחוץ פיר־פינף פאמי־ליע־געםט און דורכגײענדיקע ארעמעלײט, װאם זימל אדער גרושן פלעגן ברענגעןפון בית־מדרש.גרשון איז יארנלאנג געװען דער גבאי אין נײעם בית־מדרש און געװעןבאליבט, ביז ער איז פלוצים געפאלן פון א הארץ־אטאק.גרשונם עלטםטער זון, אליעזר זעליג, א ראמאגטישער טיפ, מיט אפײנער פעדער און א טיף געפיל פאר טעאטער און קונםט, איז א צײט לאנגגעװען טעטיק אויפן קולטורעלן געביט פון יענער צײט, מיט אן אמאטארן־טרופעפון שטעטלדיקער ױגנט האט ער אינםצעניזירט גאלדפאדענם מעלאדדאמע ״דיכישופמאכערין״, די ראמאנטישע מעלאדראמע ״שולמית״, די פאלקם־דראמע״בר כוכבא״ און אנדערע. ער איז געװען אן אויםגעצײכנטער בעל־מלאכה —א האלץ־טאקער — און איז געװען בארימט אין זײן פאך•אין דער ערשטער װעלט־מלחמה, אין די יארן 1915—1918, האט ער גע־דינט אלם םאלדאט אויפן פראנט. ענדע 1918 איז לײזער אבראמאװיטש (נאך דעםװי ער האט זיך דערװוםט, אז זײן פרוי אםתר איז געשטארבן), צוזאמען מיט זײנעפאלקס־טיפן און געשטאלטן147פיר קינדער׳ אריבערגעפארן קײן כארקאװ (אוקראינע), און דארטן׳ צוזאמעןמיט זיץ צװײטער פרוי׳ געפונען זײן טויט׳ דורך די הענט פון די װײסגװארדײאישעסאגראמשטשיקעס, אין דער צײט פון בירגער־קריג אין רוסלאנד (1919), איבער־לאזנדיק פיר קלײנע קינדער, פון װעלכע דרײ: שאול, אהרן און גנסיה זענעןהײנט אין ישראל.אײניקע פון זײנע ברידער און שװעסטער האבן עמיגרירט קײן אמעריקע,און שפעטער געבראכט צו זיך זײער מוטער ריקלע מיט אלע קינדער, אחוץצװײ ברידער, ב ר ו ך און ש ע פ ס ל, װעלכע זענען פארבליבן אין אלשאן, פאר־זעצנדיק די טראדיציע פון דער משפחה.ברוך אבראמאוויטש איז געװען א זעלטענע פערזענלעכקײט. א קאנ־צענטראציע פון אלע גוטע מידות, װאס זענען געװען כאראקטעריסטיש פאר ךערמשפחה. דערבײ פון גרויס אינטעליגענץ, װאס האט זיך אפגעשפיגלט אין זײןפארקער מיט מענטשן, זײן הילפסגרײטקײט און אינטענסױוער געזעלשאפטלע־כער טעטיקײט. זײענדיק דער אײנציקער אפטײקער פון שטעטל און אומגעגנט,האט ער אויך געפונען צײט צו זײן א מיטגליד אין גמינע (שטאטראט), װו ערהאט מיט שטאלץ פארטראטן די אינטערעסן פון דער ײדישער באפעלקערונג פוןשטעטל און געקעמפט קעגן יעדער דיסקרימינאציע. ברוך האט געגרינדעט א קאא־פעראטױוע פאלקס־באנק, װעמענס שטענדיקער פארזיצער ער איז געװען...ער איז געװען א פײנער רעדנער און באליבט נישט נאר בײ די ײדישע, נאר אויךבײ דער קריסטלעכער באפעלקערונג. בעת דער סאװיעטישער מאכט איז ערגעװען זײער אנגענומען און פארערט. דערפאר, װײזט אויס, איז ער געװען דערערשטער קרבן אין אלשאן, בײ די נאצי־מערדער. באלד נאך זײער אנקומעןאיז ער ארעסטירט און פארפײניקט געװארן אין אשמענע. זײן פרוי דינה מיט אלעזײערע קינדער: דבורה, אבראשע, זײדל און רבקה, זענען שפעטער אומגעקומעןאין פארשידענע נאצי־לאגערן.זײן ברודער ש ע פ ס ל א ב ר א מ א ו ו י ט ש איז געװען א פראטאטיפ פון אמענטש, װאס איז אויסגעװאקסן מיט אײגענע כוחות. נאכן טויט פון זײן פאטערגרשון האט ער איבערגענומען די אנפירונג פון דער גרויסער משפחה׳ פארביטןזײנע קלײנע ברידער און שװעסטער א פאטער, ביז זײ זענען אװעקגעפארן קײןאמעריקע. שריט בײ שריט, איז ער געגאנגען אין זײן קלײנער קהילר״ אלץהעכער און העכער, און דעראבערט א בכבודיקן פלאץ אלס אויסגעצייכנטערפאכמאן אין דער פלאקס־בראנזשע און אין געזעלשאפטלעכן לעבן.צוזאמען מיט זײן פרוי גוטל (יצחק קאזלאװסקיס טאכטער), האט ערפארגרעסערט און פארשענערט דאס גרויסע הויז, װאס ער האט געירשנט פוןזיץ פאטער. שעפסל האט געגרינדעט אין אלשאן א פאבריק פאר איבערארבעטןאון פאקן פלאקס, װו עס האבן געארבעט איבער הונדערט ארבעטער, און ארום148לעבן און אומקום פון אלשאןװעלכער ם׳האבן געפונען ארבעט און פרנםה אנדערע צענדליקער פאמיליעם. עראיז באלד געװארן באקאנט אלם אײנער פון די גרעםטע עקםפארטעדן אין דערפלאקם־בראנזשע, און זײנע לעצטע יארן האט ער געגרינדעט און אנגעפירט מיטצװײ גרויםע פאבריקן — פאר איבערארבעטן פלאקם אין װילנע.פאר דער צײט פון דער םאװיענמאכט (1939—1941) האט שעפםל געאדבעטאלם הויפט־בראקער פון פלאקם.דורכגײענדיק דעם פײנלעכן װעג פון אלשאנער און װילנער געטא און אנ־דערע נאצי־לאגערן, איז שעפםל אבראמאװיטש פארפײניקט געװארן, אין 1943יאר, אין א פארניכטונגם־לאגער פון עםטלאנד. זײן פרוי גיטל איז אומגעקומען׳אין 1942 יאד, אין פאנאר. זײנע עלטערע צװײ זין, יצחק און גרשון) זענען פאר־פײניקט געװארן אין שעבמבערגער פארגיכטונגם־ לאגער (װעגן זײ, זע דעםארטיקל ״דער שעמבערגער גיהנום״).זיץ טאכטער רבקה, צוזאמען מיט איר מאן לײב׳ נאכדעם װי די דײטשעמערדער האבן, בעת א קינדער־״אקציע״, אומגעבראכט זײער דדיטהאלבן־יאריקזונעלע, ברוך, זענען אנטלאפן פון װילנער געטא און געפינען זיך הײנט איןאמעריקע. זײ ײנגםטער זון, זימל, װעלכער האט זיך בעתן אנפאל פון די דײטשןאויפן םאװיעטנפארבאנד, געלערנט אין קיעװ (רוםלאנד), האט זיך אנגעשלאםןפרײװיליק אין דער םאװיעטישער ארמײ, האט אקטיװ אנטײלגענומען אין דישלאכטן קעגן די פאשיםטישע מעדדער אלם אפיציר כון דעד סװװיעטישערארמײ׳ געװען שװער פארװונדעט׳ באקומען עטלעכע אויםצײכענינגען (ארדנםאון מעדאלן)׳ און געפינט זיך הײנט אין ישראל.זײדל באגדאנאװםקידי משפחה קאזלאװסקיצום אנדענק פון אהרן װאראנאװכקױ און דיצענדליקער נכשות פון דער פארצװײגטערמשפחה.אהרן איז פון זײן מוטערם צד געװען א צװײגעלע פון אן אלטער, גרויםעראון זײער פארערטער משפחה, פארװארצלט אין אלשאן אין משך פון דורות.עם זענען נאך פאראן מענטשן װאם געדענקען פון קינדערשע יארן״ אהרנםעלטער־זײדן, אברהם קאזלאװםקי, אדער אבדהמל ידידיהם. א םוחר און א מאני־פאקטור־קרעמער, דער ״גביר״ (אין די באגריפן און פארנעם פון יענע צײטן)פון שטעטל׳ א בעל דעה, א תקיף, א בן־תורה און א ליבהאבער פון לומדים.פון אברהמם קינדער איז יצחק געװען דער גײםטיקער טיפ׳ א לערנער׳קלוג און פעאיק׳ אבער נישט קײן גרויםער גליקן־מאכער אין געשעפטן. װעןפאלקס־טיפן און געשטאלטן149זײן קלײנע גאלאנטעריע־קרעמל טראגט נישט גענוג אויף אויסצוהאלטן דיפאמיליע, האט ער עם איבערגעלאזן אויף זײן פרוי די גוטהארציקע חיה־גרוניע,און איז אװעק קיץ אמעריקע. איז ער אבער געװען א גוטער ױרש פון זײןפאטער אברהם און א גוט קינד פון פאלק ישראל, װאס איז באקאנט װי אן ׳,עםקשי׳ עװף״, א פאלק מיט א הארטן רוקן, װאם לאזט זיך נישט ברעכן, האטער נישט געקאנט שלאגן װארצלען אין דער אמעריקאנער האלב־ײדישער סביבה,און נאך עטלעכע יאר זיך צוריקגעקערט אהײם, צו זײן ײדיש שטעטל, זײן קרעמלאון זײן בית־מדדש.אט פון דער דאזיקער משפחה איז אויםגעװאקםן אהרן װאראנאװםקי, א זוןפון יצחקס א טאכטער גאלדע טײבע.די צײטן האבן זיך געענדערט, אבער נישט דער ײדישער גורל. אהרן איזגעבענטשט מיט אויםגעצײכנטע פעיקײטן און פיל ענערגיע, אבער אן מאטעריעלעמיטלען, און אין א שװערער אנטיסעמיטישער אטמאםפעד האט ער מיט אײגענעכוחות זיך דורכגעשלאגן א װעג ביז צו דער אונױוערםיטעט אין װילנע װו ערהאט אנגעהויבן לערנען ױםטיץ. נאך צװײ יאר גײט ער מיט גוטע רעקאמענ־דאציעם פון װילנער אוניװערםיטעט קײן װארשע, און עם געלינגט אים אנצוקו־מען אין דער גרויםער װאדשעװער אונױוערםיטעט אויפן נאמען פון פילסודסקי,װו ער זעצט פאר זײן לערנען און ענדיקט מיט א גאלדענעם מעדאל, אלם אײנ־ציקער ײד אין יענעם יאר. זוכנדיק מעגלעכקײטן פאר פראקטיצירן, װאם איזנישט לײכט געװען פאר ײדן און ביז ער געפינט א װעג — רוקן זיך אן דיװאלקנם פון דער צװײטער װעלט־מלחמה. און אין יאר 1939 שדייבט ער צו זײןפעטער שלמה קאזלאװסקי (אין אמעריקע):אלשאן, 50.5.1939טײערער שלמה־זלמן, איך שיק אײך אפ דא אין דעם בריװ עטלעכעקאפיעם פון מײנע דאקומענטן. כטו עס אט צוליב װאס: — אויף דערװעלט, װי איר װײסט דאך, אױ שטארק אומרואיק און איבערהויפט איןמיטל־ און צענטראל־אײראפע, אלוא נאענט צו אונדו. מ׳קען נישט װיסן,װאס יעדער טאג קען ברענגען. כ׳װעל טאקע דעריבער זײן א ביסל אויס־גערעכנמ, בפרט, או כ׳געדענק נאך די צײטן פון און נאך דעם ערשטןװעלט־קריג. אויב אוא קאטאקלױם ואל װידער אויםברעכן דראט עס,פארשטײט ויך, מיט א גרויסן חורבן. אויף יעדן פאל װיל איך וײןפארזיכטיק און די קאפיעם פון מײנע דיפלאמען און פערוענלעכע דאקו־מענטן ואלן זײן אין א ויכערן ארט. ס׳קען וײן, או דאס אױ שוין א ביסלאיבערגעטריבן פון מײן וײט, כ׳האלט אבער, או שעדלעך אױ דאס נישט.איך בין אין מיליטער־עלטער און אין פאל פון עפעס א קרױיס... קען מען150לעבן און אומקום פון אלשאןדאך אמאל נישט װיםן. וװהין דער גורל קען פארװארפן. הלװאי זאל זיץשטיל אויף דער װעלט און די אלע קלאנגען זאלן זין ארויסװײזן פאראיבערגעטריבך נאר אויף יעדן פאל דארף מען זײן װאכזאם.פארשטײט זיך, טײערער שלמה־זלמן, אז איר האט נישט קײן גרונטצו זײן באאומרואיקט פון דעם, װאס איך שרײב אײך דא. מעגלעך, אז דיװעלט װעט זיך אויסניכטערן אין דער לעצטער מינוט פון אומגעזונטןקריגס־פיבער, און מענטשן מיט גוטן װילן װעלן געפינען א פרידלעכןאויסװעג אזוי, אז די בײזע כוחות װעלן זײן געהעמט אין זײערע כװנות.א י י ע ר א ה ר ןװאם פאר א בלענדעניש! די בלענדעניש פון א ײדישן מענטשנם גורל! פאדזײנע פאפירן א װינקל האט ער געזוכט ? פאר זיך נישט.ער האט זיך נישט פארגעשטעלט, װי ם׳האבן זיך נישט פארגעשטעלט מיליאנעןפון זײנע פאלקם־ברידער׳ װי ריזיק און פינצטער און נישט אײנצוצאמען זענען דימערדערישע כוחות, װאם קומען אן אויף דער רואיקער װעלט, און װי װײניק אוןנישטיק זענען די מענטשן מיטן גוטן װילן. דאם האט ער זיך ערשט דערװוםט איןמאג פון דער גרויםער שחיטא אין װאלאזשינער געטא, װוהין ער האט זיד פאר־װאלגערט אין דער װילדער צעטומלטער לויפעניש, און פון װאנען ער האטגעפרװוט זיך ראטעװען אין דער לעצטער מינוט און דערמארדעט געװארן לויפנדיק.זײן עלטערער ברודער אברהם־שלמה, א קונםט־מאלער, איז אומגעבראכט גע־װארן אין א צװײטן לאגער. זײנע עלטערן גאלדע־טײבע און הירשל זענען דערשאםןגעװארן בעת דער צװײטער אקציע פון אשמענער געטא אין זיעלאנקע. אײביקערכבוד זײער אנדענק.מ. ש.די פאמיליע פאטאשניקר׳ נחום פאטאשניק האטגעשטאמט פון װאלאזשין אוןאיז געװען דער ערשטערפון דער פארצװײגטער מש־פחה פאטאשניק, װאם האבןזיך באזעצט אין אלשאן. עראיז געװען שטארק פארערטאין שטעטל און באליבט איןדער משפחה. ער האטר׳ נחום פאטאשגיק, ז״לפאלקס־טיפן און געשטאלטן151געהאט א פאטריארכאלן אויםזען, א גרויסע װײםע באדד האט באפוצט זײן פנים,פון װעלכן עס האבן ארױסגעשײנט א פאר קלוגע אויגן.זײן הויפט־פרנסה איז געװען דער האנדל מיט תבואה. ער האט געפירט גרויםעגעשעפטן און געהאלטן הויך און טײער דעם נאמען סוחר. נאחום פאטאשניק האטגעשמט אלם סימבאל פון ארנטלעכקײט און אמת.אבער דאם גרעסטע געשעפט פון אלע געשעפטן איז בײ אים געװען דאס בית־מדרש. א שטיק פארטאג׳ אין גדעסטן רעגן׳ שנײ און פראסט איז ער שוין געזעםןאין בית־מדרש און געלערנט מיט התמדה. ער פלעגט זיך דערװײטערן פון קהלשעעסקנות׳ אבער געװען זײער פארערט אין דער קהילה. אז מען פלעגט פראװען אכעודת מצװה׳ א סױם פון ש״ם׳ פון משנױת׳ איז ער געװען בראש. אים האט מעןבאערט שמחת־תורה מיט דעד עליה ״חתן תורה״ און פםח מיט בענטשן ״עומר״.אז ר׳ נחום איז געשטארבן׳ האט זיץ זון אברהם־עליע מיט זײן פרוי׳ רחל׳איבערגענומען זײנע געשעפטן און געגאנגען אין זײנע װעגן. געװען באקאנט צװישןײדן און קריסטן אלם ארנטלעכער םוחר׳ געשטיצט מענטשן בגלוי ובםתר. א געװיסעצײט געװען גבאי פון בית־מדרש. אברהם־עליע איז אומגעקומען פון די נאצישעמערדער.ר׳ נחומס ײנגסטער זון אשר פאטאשניק׳ איז געװען פארעכנט צװישן די חשובעבעלי־בתים פון שטעטל. ײדן און קריםטן׳ האבן אים רעםפעקטירט און זיך בא־צייגן צו אים מיט גרוים צוטרוי. ער איז געװען א רעליגיעזער ײד׳ אבער זיך בא־צויגן מיט טאלעראנץ צו אלע מענטשן. זײן גוטהארציקײט האט באאײנפלוםט דיגאנצע משפחה. אלע זײנע קינדער האט ער געגעבן א גוטע דערציאונג. ער פלעגטטײלן צדקה מיט א ברײטער האנט. זײן הילף פאד ארעמע האט נישט געהאט קײןגרענעץ.ר׳ אשר איז אומגעקומען אין קאװנער געטא ראש חודש ניםן תשי״ד 1943.ױען דער אלשאנער קםיאנדז באמסקי האט אים אנגעבאטן אויםצובאהאלטן ביז נאךדער מלחמה׳ האט ער זיך אנטזאגט׳ כדי נישט זײן אפגעטײלט פון דער משפחה אוןפון אלע ײדן אין געטא.ר׳ אשרם פרוי׳ חנה שרה׳ א טאכטער פון ישעיהו לאנדםמאן פון טדאב׳ איזג.עװען אן אשה צדקנית. מיט איר אינטעליגענץ און טיפן פארשטאנד׳ האט זי גע־שאפן אין הויז א װארעמע אטמאםפער׳ װאס האט די קינדער צונויפגעקניפט אײנערמיטן צװײטן. זי האט געהאט א טבע אװעקצושיקן אלע טאג אין הקדש טעפלעך מיטגעקעכץ פאר פרעמדע ארעמעלײט. אײגענע ארעמעלײט פלעגט זי בסתר ארײנשיקןאלץ װאס נאר מעגלעך. חנה שרה איז אומגעבראכט געװארן אין זשעלאנקע י״אחשװן תשי״ג׳ 1942.אשר מיט חנה שרהן האבן געהאט אכט זין: בערל׳ םענדער׳ לײב׳ ליתער׳ שײע׳אברהם עליע׳ יאםל און מאקס.152לעבן און אומקום פון אלשאןבערל און סענדער האבן חתונה געהאט אין אשמענע, געלעבט פאדמעגלעד אוןגעװען אנגעזען אין שטאט. בערל מיט זײן פרוי ראשל און זון חײם לײב זענעןאומגעקומען. זײער טאכטער מינא איז ניצול געװארן און לעבט אין ישראל.םענדער איז אןמגעבראכט געװארן ב׳ באב תשי״ב, 1941. זײנע צװײ טעכטערזענען אומגעקומען.לײב פאטאשניק האט נאך דעם ערשטן װעלט־קריג עמיגרירט קײן אמעריקע.לויט זײן איניציאטױו, צוזאמען מיט זײן פרוי בתיה אבראמאװיטש, איז געגרינדעטגעװארן א פאראײן פון אלשאנער לאנדםלײט, װאם האבן געשיקט הילף פאר דערקהילה, מיט אלע אינסטיטוציעם פון אלשאן. לײב און בתיה זענען געװארן דעראדרעם פאר אלע אלשאנער, װאס האבן זיך גענײטיקט אין הילף. אין יאד 1929, נאךדער גרויםער שריפה אין אלשאן, האבן זײ ארגאניזירט א הילפס־אקציע פאר דינשרפים. זײ האבן אויםגעפונען קרובים, געװירקט, אז זײ זאלן שיקן הילף און אלייןזיך באשטײערט מיט באדײטנדע םומעם אויף אפצובויען די פארברענטע אינםטי־טוציעס.לײזער פאטאשניק האט פאדן ערשטן װעלט־קריג געלערנט אין ישיבות פוןרוםלאנד. פארנדיק אהײם, איז ער קראנק געװארן אין שטעטל טשערקאםק אויףטיפוס און איז דארט געשטארבן אין עלטער פון 20 יאר.שײע פאטאשניק , מיט זײן פרוי ראזא כהן, האבן געלעבט אין סװענציאן אוןגעפירט א פײן קולטורעל לעבן. ביז צו דער חתונה איז שײע געװען טעטיק אויףאלע געביטן פון געזעלשאפטלעכן און קולטורעלן לעבן אין אלשאן. שײע איז אומגע־קומען אין דאכאו כ״א כסלו תש״ה, 1944.ױסף פאטאשניק האט צוזאמען מיט אלע ײדן פון אלשאן דודכגעמאכט דעםגאנצן גרויל און פײן אין געטאס און לאגערן. בדרך נס איז ער לעבן געבליבן, עולהגעװען קײן ישראל, חתינה געהאט און געפירט א צופרידן לעבן. 20 טעג אין אײדהשי״ט, 1958, איז ער פלוצלינג געשטארבן. ער האט איבערגעלאזט זײן פרוי אידעקוליער פון אשמ־ענע, א ױנגע אלמנה מיט צװײ זין.אברהם עליע איז נאך פארשײדענע גלגולים ניצול געװארן פון גהינום דאכאו.הײנט אין נױ־יארק.דער ײנגסטער מאקס פאטאשניק, װען נאצי־דײטשלאנד איז איבערגעפאלןפוילן, איז ער מאביליזירט געװארן אין פוילישן מיליטער. װען מען האט ליקװי־דירט דאם אלשאנער געטא און די ײדן אריבערגעפירט אין אשמענע, איז מאקםמיט נאך בחורים און זײן הײנטיקע פרוי אניע אנטלאפן פון אשמענער געטאאין די װעלדער און אנגעשלאסן זיך צו בעלםקיס פארטיזאנישן אטריאד. װעןדי םאװיעטישע ארמײ האט פארנומען אלשאן, איז מאקם מיט אניען צוריקגעקו־מען קײן אלשאן. הײנט געפינען זײ זיך אין באלטימאר (אמעריקע).אן אלשאנערמי משפחה סון לײב גורװיטש (דער קצב)משפחוח פון אפראים אפראימאװיטש, יעקב־בער און אשר טראגסקימשפחה און םרײנט פון משה קאזלאװסקי בײם אלשאנער שלאםמשפחה און פרײנט פון גרשון אבראמאװיטש (דער גבאי)א גרופע אלשאנער נאד דער ערשטער װעלט מלחמהדי משפחה קאזלאװסקיזײן פרוי דבקה, ז״לר׳ אברהם בר׳ ידידיה, ז״לזײן פרוי חיה־גרוניע, ז״ל ר׳ יצחק בר׳ אברהם, ז״ליצחק־ס טעכטער: גוטל, נחמה, מלכה, פרומה־שרה, ז״לחנה און שמואל־לײב לעװין און משפהה דבורה זיםקאנד און פאמיליער׳ איטשע דער שמש און מלמדברוך דער אפטײקער מיט זײנע קינדער מיט זײן פרוי און טאכטערפײגע־ליבע קאפלאן׳ ז״ל (די פארבער׳קע)מאיר רודניק (דער אגענט) מיט זײן משפחהליבע און אליקים ליצסקי און פאמיליענפתלי (דער בלעכער) און פאמיליעאויפן אלשאנעבית־עולםאלשאנער אין אמעריקעלייב פאטאשניקעמיגראציע און בענקשאפטדי ערשטע עמיגראנטן פון אונדזער שטעטל זענען אנגעקומען קײן נױ־יארקנאך פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה. די געזעלשאפטלעכע טעטיקײט פון דיײדן פון אלשאן אין אמעריקע האט זײן אנהײב אין דער ערשטער װעלט־מלחמה,װען די לאנדםלײט: שלמה זלמן קאזלאװםקי, משה באראן (חײם דעם מלמדם זון),יקותיאל קאזלאװםקי (קעםעלער אנטשעליכעם זון) און אנדערע חשובע לאנדם־לײט, האבן געגרינדעט דעם אלשאנער ״רעליעף־קאמיטעט״ (הילפם־קאמיטעט).ער איז געװען טעטיק אין די ערשטע מלחמה־יארן און נאך דער מלחמה ביז1921.איך בין אנגעקומען קײן נױ־יארק אין אויגוםט 1922. פול מיט בענקשאפטנאך דעד משפחה אין אלשאן, האב איך אנגעהויבן צו באזוכן און טרעפן זיך מיטלאנדםלײט. שװער איז עם מיר נישט אנגעקומען. צו דער זעלבער צײט זענעןאויך געקומען ריקלע אבראמאװיטש (מײן שװיגער) מיט אירע קינדער. זײערוװינונג איז גלײך געװארן א טרעפפונקט פאר אלע לאנדםלײט, נישט בלויזאלשאנער, נאר אויך אשמענער, װישניעװער, טדאבער און אנד.פון די ערשטע לאנדםלײט, װעלכע איך האב באגעגנט, זענען געװען דישוין דערמאנטע: שלמה זלמן קאזלאװםקי, משה באראן, יקותיאל קאזלאװםקי,חײם לײב שנײדער (אברהם יצחק דעם שנײדערם זון), זײן פרוי רחל, שװעםטערפון בן־צױן גאלדבערג (הײנט מיטרעדאקטאר פון ״טאג מארגן־זשודנאל״), קלמןברודני (נתן דעם קרעמערם זון), מאיר ניםן און גדליה בערמאן( (בנימין דעםפעלקרעמערם זון) און אנדערע חשובע לאנדםלײט. איך האב זיך גענומען נאכ־פרעגן אויף אן אלשאנער ארגאניזאציע, האט מען מיר געזאגט, אז אזוינם עק־זיםטירט נישט מער. עם איז פאראנען נאר אן אלשאנער אױויער־שול.אברהם אבראמאװיטש (א ברודער פון אשר משה אליהום) איז געװען דערפרעזידענט פון דער שול, װעלכע האט זיך גערופן אלשאנער, נאר אן אלשאנערמיטגלידער. די לאנדםלײט האבן זיך געהאט ארויםגעקליבן פון יענער געגנט.זײ האבן זיך ארויפגעארבעט דורך דער צײט און צו ביםלעך איז מען געװארןמיטגלידער פון נױ־יארקער ײדישן ישוב און זיך אמעריקאניזירט. מען איז גע־װארן מיטגלידער פון שולן און טעמפלען אין די געגנטן וװ מען האט זיך ארײנ־געקליבן•אלשאנער אין אמעריקע161איך האב דעמאלט געהאלטן, אז עס מוז זײן א פארבינדונג צװישן דילאנדסלײט אין אמעריקע און אלשאנער קהילה מיט אירע אינסטיטוציעס איןפוילן, װאס נײטיקן זיך אין הילף. האב איך צוזאמענגערופן א פארזאמלונג פוןדי פערזאנען, װעלכע איך האב אויבן דערמאנט. עס איז באשלאסן געװאדן אײנ־צוארדענען א פארװײלונגס־אװנט מיט אלע לאנדסלײט און די הכנסה זאל גײןאויף צו העלפן די אלשאנער אין פוילן. עס זענען ארויסגעשיקט געװארן ברױו,צו לאנדסלײט פון פארשידענע שטעט איבערן לאנד. איך האב אנגענומען דעלואמט פון סעקרעטאר און אזוי ארום איז געשאפן געװארן די ארגאניזאציע פוןאלשאנער אין אמעריקע.דער אפרוף פון די לאנדסלײט איז געװען אויסערגעװײנלעך. צום פארװײ־לונגס־אװנט זענען געקומען לאנדסלײט פון נאענט און פון װײט. עס איז געװעןא הארציקער צוזאמענטרעף פון בני עיר, װעלכע האבן זיך נישט געזען א סךיאדן. אויף דער צװײטער פארזאמלונג פון די לאנדסלײט האב איך אויפגעפירמאן אײנאקטער ״דער משוגענער אין שפיטאל״. דער שרײבער בן־צױן גאלדבערגאיז געװען דער רעדנער. חײם לײב שנײדער איז אויסגעװײלט געװארן אלספארזיצער. איך האב װײטער אנגעהאלטן דעם אמט פון סעקרעטאר.די ארבעט פון אונדזער הילפם־קאמיטעט איז געקומען צום אויסדרוק אין־שטיצן די לאנדסלײט אין אלשאן און זײערע אינםטיטוציעס — די העברעאישעשול ״תרבות״, געבן אויף ״מעות חיטין״, פארריכטן דעם בית המדרש, פארריכטןאון מאדערניזירן דעם מרחץ, ברענגען אין ארדנונג דעם פארקן ארום בית עולם,פארגרעםערן דעם קאפינזאל פון דער לײ־און שפאר־קאסע, העלפן גרינדן אגמילת־חםד־קאםע פאר אנפראצענטיקע הלואות, אין פארשטענדיקונג מיט דעראלשאנער קהילה העלפן אונדזערע לאנדםלײט אין אלע זײערע נויטן. אונדזערעלאנדסלײט אין אמעריקע האבן זיך אפגערופן אויף אונדזערע װענדונגען. פאר־זיצער פון קאמיטעט איז געװארן מאיר ניםן בערמאן ז״ל. מיר האבן צוגעצויגןצו דער ארבעט ד״ר א. ל. גערשאװיטש. מיר האבן באזוכט די לאנדסלײט. דעראפרוף איז געװען אויםערגעװײנלעך.מײן קארעםפאנדענץ מיט דער אלשאנער קהילה און מיט הרב חדש האטזיך װי געהעריק אײנגעשטעלט. אין 1929 זענען געקומען טעלעגראמעם פון מײנעעלטערן און פון הרב חדש, װאס האבן געבראכט די טרויעריקע בשורה װעגן דערשריפה אין אלשאן. א קורצע צײט שפעטער — א צװײטע שריפה. אונדזערעלאנדסלײט אין אמעריקע האבן געטאן זײער חוב. עטלעכע מענטשן האבן זיךגענומען מיט פרישע ענערגיע צו דער ארבעט ארויםצוהעלפן די נשרפים.דורך די אלע יארן, האבן אויך יחידים פון אלשאן זיך געװענדעט צו אונדזנאך שטיצע. כאטש אונדזערע פרינציפן זענען געװען — ארבעטן נאר פארמיטגלידער פון געװעזענעם רעליעף־קאמיטעט אין אמעריקעשלמה זלמן קאזלאװסקימשה באראןי♦ לײב סאטאשביקהײם לײב שנײדער, ז״ליהודה לעװין, ז״למארטןן לויטינגער.י ■■:ר׳ משה־ױסף סאלאדוכא, ז״ל164לעבן און אומקום פון אלשאןגעזעלשאפטלעכע אינםטיטוציעם׳ דאך האבן מיר יחידם אויך נישט אפגעזאגט.מיר האבן אויך געהאלפן יחידים צו פארבינדן זיך מיט זײערע משפחות.אונדזער הילפם־טעטיקײט פאר די לאנדםלײט אין אלשאן האט אויך א םךגעהאלפן אין אײנשטעלן נאענטע באצױנגען צװישן די אלשאנער אין אמעריקע.עם האט זיך צעמענטירט א װאדעמע פרײנדשאפט און נאענטקײט צװישן דילאנדסלײנז. עם זענען אפגעװישט געװארן די קלאםן־אונטערשידן בײם צוזא־מענקומען זיך. אויף פארזאמלונגען האבן מיר זיך אלע געפילט װי מיטגלידערפון אײן משפחה, װעלכע האבן אײנעם און דעם זעלבן צװעק: נישט אפרײםןזיך פונעם שורש און אנהאלטן די פארבינדונג מיט דער פארגאנגענהײט פוןאונדזער ײדיש שטעטלדיקן לעבן.אין 1945, נאך פארן םוף פון דער מלחמה, האבן מיר דערהאלטן א ברױופון מיק ברודער מאקס פון אלשאן. איך האב דעם ברױו פארעפנטלעכט אין איידישער צײטונג מיט א קול קורא צו די אלשאנער לאנדסלײט אויפצולעבן די״רעליעף״־ארגאניזאציע און נעמען זיך אויף א גרויםן מאםשטאב צו ארגאניזירןהילף פאר דעד שארית הפליטה פון די געפײניקטע און אומגעקומענע ײדן. פוןקראנקן־בעט בין איך אויפגעשטאנען און גערופן לאנדםלײט אנצוהײבן דיהײליקע ארבעט. און אונדזערע טײערע לאנדםלײט האבן פיל געטאן צו העלפןדי ײדן פון אלשאן, װאם האבן זיך געראטעװעט פון דער דײטשער אויםראטונג.אלשאנער עמיגראנטןדי געשיכטע פון אלשאנער לאנדםלײט אין אמעריקע צײלט שוין כמעט הונ־דערט יאר. אין דער צװײטער העלפט פון 19־טן יארהונדערט זענען אלשאנערױנגעלײט געפארן אין קאלאמבוםעם מדינה. צװישן די אויםװאנדערער איז געװעןא צװעלף יאריקער ײנגל — חײם שלום קאפלאן, א זון פון ארעמע עלטערן. דיגעשיכטע פון חײם שלומס אװעקפארן קײן אמעריקע איז פארבונדן מיט א דרא־מאטיש געשעעניש. חײם שלום, דער 12־יעריקער, פיזיש שטארק אנטװיקלט,נישט לויט זײנע יארן, האט געפאדערט פון זײנע ארעמע עלטערן, זײ זאלן איםגעבן די מעגלעכקײט צוזאמען מיט זיץ שװעסטער עשקע צו פארן קײן אמעריקע צוזײער שװעםטער ליבע דיסיע. די עלטערן האבן נישט געװאלט לאזן פארן דעם12־יאריקן ײנגל. האט חײם שלום זיך נישט מײאש געװען און איז נאכגעלאפן צופום קײן װילנע נאך זײן שװעםטער עשקע און ברודער לײב, װאס האט איר בא־גלײט אין װעג.בײם געזעגענען זיך אויפן באנהויף אין װילנע, האט דער 12־יעריקער חײםשלום קאטעגאריש געמאלדן זיץ עלטערן ברודער און שװעםטער, אז צוריק קײןאלשאנער אין אמעריקע165אלשאן װעט ער נישט פארן און אויב זײ װעלן אים נישט געבן די מעגלעכקײטצו פארן ציזאמען מיט דער שװעסטער קײן אמעריקע׳ װעט ער זיך װארפן אונ־טערן לויפנדיקן צוג.דער ברודער מיט דער שװעםטער האבן געקענט דעם פעםטן כאראקטערפון זעם ײנגל׳ או ם׳זענען נישט קײן פוםטע װערטער, האט דער ברודער לײבעאײנגעצאלט דעם אגענט פאר שלומם ריװע אוין ער איז מיטגעפארן מיט ױיןשהעםטער אין די פאראײניקטע שטאטן.אין דער צײט פון דער רוםיש־יאפאנישער מלחמה זענען א שפאר ביםל ײדןאװעקגעפארן פון אלשאן קײן אמעריקע. נאכן דורכפאל פון דער רוםישער רעװא־לוציע, זענען פון אלשאן אנטלאפן פיל ײדישע רעװאלוציאנערן׳ װעלכע האבן מו־רא געהאט פאר ארעסט, קאטארגע און םיביר. אט אזוי האבן זיך צוזאמענגעקליבןא גאנצע צאל לאנדםלײט פון אונדזער קלײן שטעטעלע, װאס האבן זיך צעזײטאון צעשפרײט איבער די פאראײניקטע שטאטן.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האבן די אלשאנער לאנדםלײט אין אמע־ריקע ארגאניזירט א קאמיטעט, כדי צו העלפן די שטעטלדיקע אויםגעהונגערטעאון פאדר עמטע ײדן אויפצושטעלן זיך אויף די פיס. מיט דער הילף פון קא־מיטעט איז רעמאנטירט און אויםגעמאלט געװארן דער נײער בית מדרש אוןעם איז געשיקט געװארן א באדײטנדע םומע אויף צו גרינדן א גמילת חסד״קאסע.אין יענער צײט האט װי א פארשטײער פון אלשאיער ״רעליעף״ אין אמע־ריקע באזוכט דאס שטעטעלע דער באקאנטער שרײבער אלטערמאן. אויף אןאלגעמײנער פארזאמלונג האט ער דערצײלט װעגן לעבן פון די אלשאנערלאנדסלײט אין די פאראײניקטע שטאטן, װעגן זײער ליבשאפט און איבערגע־געבנקײט צו זײער אלטער הײם, צו זײערע עלטערן, ברידער און שװעםטער.אלטערמאן האט דעמאלט מיטגעבראכט א באדײטנדע םומע פאר די הצטרכותןפון דער קהילה און פאר זײנע קרובים.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה איז דער הילפס־קאמיטעט אין נױ־יארק;יך פאנאנדערגעפאלן, אבער אינדױוידועל האט די הילף נישט אויפגעהערט. יע־דער לאנדםמאן האט געהאלפן זײן משפחה מיט געלט און זאכן ביז עם איז אוים־געבראכן די צװײטע װעלט־מלחמה און די דײטשן האבן אויםגעמארדעט 90 פרא־צענט פון די אלשאנער ײדן. אין 1944 האט זיך װידער ארגאניזירט א קאמיטעטאין נױ־יארק צו געבן הילף פאר די רעשטלעך לעבן געבליבענע ײדן אין אלשאן.דער גרינדער פון די בײדע הילפס־קאמיטעטן — נאך דער ערשטער אוןצװײטער װעלט־מלחמה — איז געװען משה באראן, א לערער פון ײדיש און הים־טאריע אין אלשאן, א זון פון ר׳ חײם און עלקע באראן.די מיטגלידער פון ערשטן און צװײטן הילפס־קאמיטעט, װאם האבן מיטגע•166לעבן און אומקום פון אלשאןארבעט מיט משה באראן און אלײן געשפענדעט איבער זײערע כוחות זענע[!שלמה זלמן קאזלאװםקי און מארטא לוטינגעה חײם גורװיטש און לײב פאטאשניק.משה ױםף םאלאדוכא און ײדל בן משה מרדכי לעװין.שעפםל קאפלאןטרײקײט און שטאלץאײנער פון די גרינדער פון דעם אלשאנער רעליעף־קאמיטעט אין אמעריקעאיז געװען שלמה זלמן קאזלאװםקי — פון די טײערםטע קינדער אין אלשאן,באשאנקען פון דער נאטור מיט גוטע פעיקײטן און זעלישע אײגנשאפטן, קלארערפארשטאנד, פײנער הומאר, טיפער געפיל אין מענטשן׳ א ברענענדיקער דורשטצו בילדונג און שײנקײט אין לעבן, און איבער אלעמען — אבםאלוטע ארנט־לעכקײט און איבערגעגעבנקײט. אבער דאם אלץ איז פארשטיקט און פארװעלקטגעװארן צװישן די מויערן פון ײדישן געטא אין צארישן רוםלאנד פון איץ זײט, אוןדי פאטערלעבע גוטגעמײנטע אבער עקשנותדיקע פאנאטישקײט פון דער צװײטערזײט. און אז די בעםטע יארן זײנען צעברעקלט געװארן אין ישיבה און אין דעםשטעטלדיקן מדבר, איז דער אײנציקער אויםװעג געװען װי שטענדיק, אבער צושפעט, — אמעריקע•װי א םך עמיגראנטן פון פאר דער ערשטער װעלט־מלחמההאט ער גע־מוזט װערן א צושנײדער און א פרעםער אין קלײנע ײדישע שאפן אין די שװער־סטע און פרימיטױוםטע באדינגונגען פון יענער צײט אבער נישט װי א סד אנ־דערע איז אים נישט געלונגען אויסצולײזן זיך פון זײן געפענקעניש. שטענדיקהאט עפעס געשטערט. און דער דאזיקער ״עפעם״ איז אמײנסטן געװען נישטזײנס, עמעצנ׳ס אנדערש. אין דער ערשטער װעלט־מלחמה װערט ער א םאלדאט איןדער אמעריקאנער ארמײ. נאכן קריג דארף מען העלפן קרובים און פרײנט אוןסתם־ײדן פון אלשאן מיט זײערע געזעלשאפטלעכע אינםטיטוציעם. מוז מעןגעבן, קלײבן, ארגאניזירן, גרינדן הילפם־קאמיטעטן. נישטא קײן צײט צוטראכטן װעגן זיד•איז אן מער געלט, אן מער בילדונג, אבי ערלעך און טרײ, און שטארק אוןשטאלץ. אבער אט קומט די צװײטע װעלט־מלחמה און מיט איר דער גרויםערײדישער חורבן, און פון אלע זײנע טײערע שװעסטער און זײערע געזינדלעד,װעלכע ער האט אזוי געליבט און פאר װעמען ער האט געלעבט און געליטן, אוןנישט געבליבן קײן שריד ופליט. דער דונער־קלאפ איז שוין געװען צופיל אפילופאר אזא געזונטן און שטארקן בוים װי שלמה. געבראכן און פארצװײפלט איזער פארבליבן גאנץ אלײן, מיט זיך אלײן, מיט זײן רײן הארץ און לויטערן געװיםן.װען ער װײםט כאטש װי באליבט און פארערט ער איז בײ אלע װאם קאנען אים.זי ידלא ו מ ק ו םשעפסל קאפלאןאין ד< יארן פון דער ײדךאויסראטונגדער אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמהערב דער צװײטער װעלט־מלחמה האט דאם ײדישע אלשאן געצײלט איבער200 משפחות. דעם !־טן םעפטעמבער 1939 איז דאם שטעטל אויפגעטרײםלטגעװארן פון דעם דײטשן אנפאל אויף פוילן. דער רושם פון די ערשטע שעהןאיז געװען אומגעהויער. א םך מענטשן זענען מאביליזירט געװארן א־ן דער פוילי־שער ארמײ. פון יענע הײזער׳ פון װעלכע א מיטגליד פון דער משפחה איז אװעקאין דער מלחמה, האט זיך געטראגן א יאמער און א קלאג. אין די גאםן האטמען באגעגנט פרויען און קינדער מיט פארװײנטע פנימער. ארום די הײזער׳ איןװעלכע ם׳האבן זיך געפונען ראדיאם, זענען מענטשן געשטאנען גרופנװײז אוןצוגעהערט די נײעם פון פראנט. די ידיעות זענען געװארן װאם װײטער אלץשוידערלעכער און גרויזאמער.נאך פארן אויםברוך פון דער מלחמד״ האט אין שטעטל געהערשט א נערװעזעשטימונג. די באפעלקערונג האט אנגעהויבן זוכן װיאזוי צו באזארגן זיך מיטשפײז. די פרײזן זענען מיטאמאל אויפגעשפרונגען און די נערװעזע שטימונגצװישן דער ײדישער באפעלקערונג איז געשטיגן פון מינוט צו מינוט.שוין אין די ערשטע טענ פון דער מלחמד״ איז באוװםט געװארן׳ אז פילשטעט אין פוילן זענען שטארק צעשעדיקט געװארן פון די באמבארדירונגען אוןדי צאל קרבנות איז גרוים. אין דער צװײטער װאך פון דער מלחמה זענען צואונדז דערגאנגען די ידיעות, אז די העכםטע ארמײ־פירער מיט די פוילישע מלוכה־מענער בראש זענען אנטלאפן און איבערגעלאזט די דעזארגאניזירטע ארמײ אויפןבאראט פון דעם אכזרױתדיקן אנגריף פון דײטשן מיליטער.אין אײנעם א טאג, אין דער צװײטער װאך פון דער מלחמה (די דאטעגעדענק איך נישט), איז קארטשעװםקי, דער אלשאנער װאיט, ארויםגעלאפן א דע־נערװירטער פון פאליצײ־פאםטן, בהלהדיק ארײן צום שרײבער פון די שורות אוןמיט א געבראכענער שטימע א זאג געטאן ־ ״די באלשעװיקעם זענען אריבער דיפוילישע גרענעץ. די פאליצײ און די צױוילע מאכט האבן א באפעל, צו פארלאזןאלשאן. גיט איבער אײער רב, אז דאם שטעטל בלײבט אן מאכט. זעט צו ארגאניזירןא געמײנזאמע זעלבםטשוץ־גרופע, ביז עם װעט אײנגעשטעלט װערן א צװײטעמאכט״.אויפן מארק־פלאץ האבן ײדן מיט שרעק צוגעקוקט װי די פאליצײ פארלאזטאויף א בהלהדיקן אופן דאם שטעטל. עם האט זיך געגרינדעט א זעלבםטשוץ פון170לעבן און אומקום פון אלשאןפאליאקן, ײדן און װײםרוםן, אין װעלכן עס זענען ארײן אויך א טײל טונקעלעעלעמענטן. אבער די נײעס, אז די סאװיעטישע ארמײ מארשירט אין דער ריכטונגפון װילנע, האט געװירקט אויף די הפקר־ױנגען. צװײ מעת־לעת איז דאם שטעטלגעװען אן א מאכט, אבער קײן גװאלד־אקטן זענען נישט פארגעקומען.ארײנמארש פון דער רויטער ארמײ קײן אלשאןאויפן 15־טן טאג נאכן דײטשן איבערפאל אויף פוילן, האט די סאװיעטישעארמײ ארײנגעמארשירט אין אלשאן און אן שטערונג אװעק װײטער. די שטימונג איןשטעטל האט זיך גלײך געביטן. פון מויל צו מויל איז איבערגעגאנגען און קאמענ־טירט געװארן מאלאטאװם רעדע אין ראדיא, אז די פוילישע רעגירונג איזאנטלאפן און איבערגעלאזט דאס לאנד אין א כאאטישן צושטאנד; די דײטשן גײעןפארוים און פארנעמען די גאנצע פוילישע טעריטאריע, און כדי צו ראטעװען דיבאפעלקערונג פון מערב־װײםרוםלאנד און מערב־אוקראינע, גײט די רויטע ארמײבאפרײען די געביטן.מיט דעם ארײנמארשירן פון דער רויטער ארמײ האט זיך פאר די אלשאנערײדן דערװײל געענדיקט די מלחמה און דאם ײדישע לעבן האט באקומען גאר אןאנדער פנים. די ײדן זענען געװען צופרידן און אפגעאטעמט פרײער.דער םאװיעטישער רעזשים האט דעם מצב אין שטעטל ראדיקאל געענדערט.די ױגנט און מיטלשטאנד־מענטשן, האבן זיך גיך צוגעפאםט צום נײעם לעבנם־שטײגער. פילנדיק זיך גלײכבארעכטיקט, האט אויך דער עלטערער דור, װילנדיקנישט װילנדיק, זיך צוגעפאסט ביםלעכוױיז צום נײעם לעבן. פאכלײט האבן װיפריער געארבעט בײ זײערע מלאכות. די גרעםערע םוחרים האבן פארלוירן זײערעפרנסות, זײ זענען אבער געװען זיכער מיט זײער לעבן און גענומען זוכן װיאזויאײנצוארדענען זיך אויף ארבעט.די צױוילע מאכט האט זיך פארמירט פון דער ארטיקער באפעלקערונג. פאר־זיצער פון ארטם־ראט איז געװארן א 20־יאריקער ײדישער בחור, מישא קאזלאװםקי,אן אקטױוער קאמוניסט. ערדלאזע פויערים, קריםטן און ײדן, האבן באקומעןערד און זענען געװען צופרידן. נישט צופרידענע פויערים האבן בעל כרחו געמוזטענטפערן! /,אמן״.דײטשן פארנעמען אלשאןאין אלשאן זענען געשטאנען גרעםערע םאװיעטישע מיליטערישע טײלן. ײדןהאבן זיך אײנגעארדנט, געװען זיכער, אז אזוי בלײבט שוין. אין די בתי־מדרשיםהאט מען געדאװנט װי פריער. די קינדער האבן זיך געלערנט אין א ײדישער שול,ביז עם האט זיך אנגערוקט דער 21םטער יוני 1941. די ראדיא האט געמאלדן, אזא ו מ לן ו ם171דײטשלאנד איז אומגעריכט איבערגעפאלן דעם םאװיעטישן פארבאנד. די ידיעההאט אלעמען צעטומלט.אײדער מען האט נאך צײט געהאט אפצוגעבן זיך א דין וחשבון׳ װאם אזוינםדא קומט פאר, זענען שוין די דײטשע אעראפלאנען געפלויגן איבער דעם שטעטלאון געזײט טויט און חורבן. די פארבינדונג מיט דער דרויםנדיקער װעלט איזאיבערגעריםן געװארן. די צעטומלונג צװישן דער ײדישער באפעלקערונג איזגעװען אין לשער.די םאװיעטישע מיליטערישע טײלן׳ זענען באלד אין ערשטן טאג פון דײטשןאיבערפאל אװעק פןו אלשאן. אן אויםערגעװײנלעכע נערװעזקײט האט אויךארויםגעװיזן די מאכט. םאװיעטישע פרויען און באאמטע האבן זיך אנגעהויבן צועװאקואירן. דאם האט נאך מער פארגרעםערט די פאניק׳ און די מהומה איןשטעטל איז געװאקםן פון מינוט צו מינוט.א טײל ײדן האבן זיך געלאזט לויפן צו דער אלטער גרענעץ׳ כדי ארײנצובא־קומען זיך אין ראטנפארבאנד. קײן צוגן פאר צױוילע זענען נישט געװען, איז מעןגעפארן אויף װעגענער, ראװערן און געלאפן צו פום. די גרענעץ אויף מינםק איזגעװען געשלאםן. פארצװײפלטע האט מען זיך אומגעקערט צוריק אין אלשאן. װינאר עם איז באקאנט געװארן, אז די דײטשן גײען, זענען די אלשאנער און דארפישעכוליגאנעם באלד ארוים פון זײערע באהעלטענישן און אנגעהויבן באפאלן ײדן. דישינאה פון קריםטן צו די ײדן איז געװען א םך גרעםער װי פריער.אויפן דריטן טאג נאכן אויםברוך פון דער מלחמר״ 10 אזײגער אינדערפרי,איז א דײטשע אפטײלונג פון מאטאציקליםטן ארײנגעפארן מיט א רעש אויפן מארק־פלאץ און געעפנט א פײער פון אויטאמאטן אויפן קאטוילישן קאשטשאל און אויףדי דערבײ ליגנדיקע קאזארמעם, אין װעלכע עם האבן זיך באהאלטן א טײלםאװיעטישע זעילנער. די דײטשן האבן אויך באשאםן דאם הויז פון שעפםל אברא־מאװיטש, װײל ער האט פון הויף־װינקל געפרװוט א בליק־טאן, װאם עם קומטפאר אויפן מארק־פלאץ.די גאםן זענען געװארן פוםט. די ײדן האבן זיך באהאלטן אין די קעלערן. װעןדי שיםערײ איז שטיל געװארן, זענען די ײדן ארוים פון די באהעלטענישן. די גאםןאין שטעטל זענען שוין געװען פארפלײצט מיט דײטשן, זײ זענען געגאנגען פוןשטוב צו שטוב און געזוכט באהאלטענע רוםישע זעלנער.דעם ערשטן טאג האבן די דײטשן קײנעם נישט געטשעפעט. אחוץ אמשוגענעם פאםטעך מיטן נאמען פראקאפ, װעלכן זײ האבן דערשאםן, װײל ערהאט משונהדיק געשפרונגען און גערעװעט. 5 טעג אן אויפהער האט געפלײצטדאם דײטשע מיליטער דורך אלשאן. די קריםטלעכע באפעלקערונג איז געװעןפארנומען מיט ראבירן די פארלאזענע רוםישע מיליטערישע מאגאזינען און דער־װײל צורו געלאזט די ײדן. ײדן זענען געבליבן אין די הײזער און אין די גאםן זיך172לעבן און אומקום פון אלשאןנישט באװיזן. דאס דורכמארשירנדע דײטשע מיליטער האט זיך פארהאלטן רואיק.זײ האבן נישט קײן צײט געהאט אויף צו מארדן און רויבן. ערגער איז געװען,װען אן אפטײלונג פלעגט זיך אפשטעלן אויף אײניקע שעה אפרו אדער איבער־צונעכטיקן. אזעלכע פלעגן ארומגײן אין די ײדישע הײזער און ראבירן. די צוגע־רויבטע זאכן פלעגן זײ אפגעבן די קריסטן פאר עטלעכע אײער. אײנע אזא אפטײ־לונג האט פאגראמירט דעם בית־מדרש. זײ האבן צעבראכן דעם ארון־קודש׳צעשניטן די ספרי־תורות׳ צעפליקט אלע ספרים און דעמאלירט דעם באלעמער.אײנצלנע ײדן מיט דעם רב פון ראדזױוילאװ, װאס האבן געלערנט אין בית־מדרש, האבן די דײטשן מוראדיק געפײניקט. הרב יהושע געלגאר׳ א פליט פוןראתױוילאװ, װאס האט זיך אויפגעהאלטן בײ זײן אײדעם הירשל פאטאשניק איןאלשאן, איז דורך א צופאל ניצול געװארן פון א זיכערן טויט. די דײטשע זעלנער־באנדיטן, װאס האבן געראבירט דעם בית־מדרש, האבן דעם רב געלגאר ארויס־געפירט פון מקום קדוש און געצװונגען אויסצוגראבן א גרוב. װען דער אומ־גליקלעכער איז שוין געשטאנען אין גרוב, האבן זײ אויפן רב געשאסן, צילנדיקאין דעם הוט. פון א געטראפענער קויל האט דער רב א פארבלוטיקטער זיךאראפגעלאזט אין גרוב. װען עס איז געװארן פינצטער איז ער געקומען צו זיך.צופעליק האט די קויל געטראפן דעם רב אין אקסל. די ײדן, װאס האבן געוװינטאין שכנות פון בית מדרש, האבן ארויסגענומען דעם רב פון גרוב און אפגעפירטצו זײן טאכטער.די פוילישע פאליצײ, לאקאלע מאכט און דײטשע גזירותדי דײטשן, װאס האבן פארנומען אלשאן, האבן מתחילת נישט אײנגעשטעלטקײן קאמענדאטור. אלשאן האט געהערט צו דער קרײז־קאמענדאטור פון אשמענע.דאדט האט געװעלטיקט די ם.ם.־זשאנדארמעריע מיט די באקאנטע רוצחים מאקי,קראוז און קײל. זײ פלעגן קומען אפט אין אלשאן צו פײניקן די ײדן און צו מאכן״באשטעלונגען״. די באפעלן פון די דײטשע רוצחים האט אויםגעפירט די לאקאלעמאבט פון אלשאן, װאס איז באשטאנען פון אמאליקע גמינע־אנגעשטעלטע און אכנופיה דארפישע און שטעטלשע כוליגאנעס און אונטערװעלט־נפשות, װעלכעדי דײטשע מאכט האט באשטימט פאר פאליצײ. דער געװעזענער גמינע־םעקרעטאראין אלשאן גאן, פון אשמענע, איז דורך די דײטשן באשטימט געװארן אלס פאלי־צײ־קאמענדאנט.שוין אין די ערשטע טעג פון דער דײטשער אקופאציע, האט די ארטיקעפאליצײ אנגעהויבן טרײבן די ײדן אויף ארבעט. מען האט געטריבן מענער,פרויען און קינדער. נישט רעכענענדיק זיך מיט קראנקע, שװאכע און עלטערעמענטשן. די פאליצײ האט די ערשטע אין דער אלשאנער אומגעגנט באפוילן,א ו מ ק ו ם173אז מענער, פרויען און קינדער פון 10 יאר אן, זאלן אנטאן געלע לאטעם. עסאיז אויך פארבאטן געװארן די ײדן צו גײן אויפן טראטואר.עס האבן זיך אנגעהויבן רעװיזיעם, גװאלד־אקטן, מסירות, בילבולים אוןאויםפרעםונגען. די פוילישע פאליצײ האט אפט מאל מער געפײניקט די ײדן,װי די אפיציעלע דײטשע מאכט. באזונדער גרויזאם און סאדיסטיש לגבי ײדן איזגעװען דער אמאליקער גמינע־םעקרעטאר גאן, דער פאליצײ־קאמענדאנט. װאכןלאנג האט דער םאדיסט געהאלטן ױנג און אלט, פון פרי ביז פינצטער, אויפןגרויסן ברוקירטן מארק־פלאץ און געצוװנגען מיט די הוילע הענט אויסצורײםןדאט גראז פון צװישן די שטײנער. אין צװײ שװערע, אײנגעפרוירענע, פארזשא־ווערטע טאנקן האט ער אײנגעשפאנט ײדן און געצװונגען צו שלעפן די מאשי־נען קײן טראב (12 ק״מ פון אלשאן). דער דאזיקער געװעזענער גמינע־סעקרעטארצוזאמען מיט ;ײן פאליצײ האבן אומגעבראכט א םך ײדן, צװישן זײ דעם אלשאנעראכטײקער ברוך אבראמאװיטש, ײדן, װאם האבן זיך שפעטער אויסבאהאלטן איןבונקערס און בײ קריסטן, האט גאן מיט זײן פאליצײ אפגעזוכט און איבערגעגעבןדער ם. ם.נישט בעםער פון גאנען זענען געװען זײנע פאליציאנטן: לודװיק טשע־טשאק (צונאמען קארםאק, פון אלשאן׳ לעבט איץ פוילן אונטער א פרעמדן נאמען),לודװיק פיעקארםקי פון דארף מולטאנקע. װינטער 1941 האבן זײ פארהאלטן 16פליטים. צװישן זײ די ארטיסטין פראניע װינטער פון װילנע, בײם ארײנגנבענעןזיך אין געמא. די פאליציאנטן האבן די ײדן איבערגעגעבן צו דער ם.ם. איןאשמענע און אלע זענען דערשאםן געװארן. פאר אפעלירן צו דעם פויךישןגעװיםן פון געװעזענעם גמינע־סעקרעטאר גאן, אז ער זאל נישט אפשיקן די 16ײדן צו די ם.ם., האט דער םאדיםט צעשלאגן דעם רב און אװעקגעשטעלט איםאין רינשטאק אויף צװײ שעה.דער פאליציאנט פעטרוםעװיטש פון דארף קרױװלע פלעגט ארעםטירן ײדישעמײדלעך בײנאכט, האט זײ ערגעץ אװעקגעפירט און פארגװאלדיקט. פאר פאר־גװאלדיקן צװײ מינדעריעריקע ײדישע• מײדלעך, האבן די דײטשן דערשאסן דעםרוצח. דער שוין דערמאנטער לודװיק פיעקארסקי האט זיך פארנומען מיטארעםטירן עלטערע ײדן, צװינגען זײ צו מארשירן איבער די גאסן מיט א רויטערשמאטע אויף א שטעקן און צו זינגען םאװיעטישע לידער. נאך אזא מארש,האט פיעקארםקי זײנע קרבנות אװעקגעפירט אויפן פאליצײ־פאסטן. דארט זענעןזײ געפײניקט געװארן ביזן פארלירן דעם באוװםטזײן און דערנאך האט מעןזײ ארויםגעװארפן. פיל פון די געפײניקטע ײדן זענען דערנאך חדשים לאנגגעלעגן קראנק.א ברודער מיט א שװעםטער פון װילנע, װאס האבן געלעבט אויף ארישעפאפירן, — ער האט געארבעט אלם זײגערמאכער—האט פיעקארםקי ארעסטירט174לעבן און אומקום פון אלשאןאון אפגעפירט אין אשמענער ס,ס. אויפן װעג האט דעד רוצח אויסגענארט זײערגעלט און צוגעזאגט זײ צו באפרײען. פארבײפארנדיק א װעלדל׳ האט פיעקארסקיבאפוילן דעם ברודער צו לויפן און פון הינטן אים דערשאסן. די שװעסטער האטער איבערגעגעבן דער ס.ס. און געמאלדן, אז פאר װעלן אנטלויפן האט ערדעם ײדן דערשאסן.אין 1950 איז פיעקארסקי ארעסטירט געװארן אין קלאדזק (נידערשלעזיע).זײן משפט איז פארגעקומען אין װראצלאװ. צוליבן פעלן פון א דריטן עדות׳ איזדער פראצעס אפגעלײגט געװארן. װיאזוי ער האט זיך פארענדיקט איז מירנישט באקאנט.דער סאדיסט גאן איז באזײטיקט געװארן דורך דער דײטשער מאכט. אויףזײן ארט איז באשטימט געװארן א פאלקס־דויטש זימני׳ א געװעזענער פוילישערפאליציאנט אין אלשאן. ער האט זיך באצויגן צו די אלשאנער ײדן נאך ערגערפון גאנען. צום גליק האט זימני נישט לאנג רעגירט. פוילישע אונטערערדישעקעמפער האבן זימנין פארנארט׳ אנגעשיכורט און דערשאסן. זשוראװסקי׳ דערנײ־באשטימטער פאליצײ־קאמענדאנט׳ איז געװען אן אנשטענדיקער פאליאק. איןדער קורצער צײט פון זײן רעגירן האבן די אלשאנער ײדן אויםגעמיטן א םךצרות און בלוט־אפצאפונגען.פאר די 16 חדשים׳ װאם עס האט עקזיםטירט דער אלשאנער געטא׳ האבןדי דײטשן איבערגעביטן 3 מאל די לאקאלע מאכט און די פאליצײ. צוערשטזענען באזײטיקט געװארן די פאליאקן. זײער ארט האבן פארנומען די װײםרוםן.שפעטער האבן די דײטשן צוגעטײלט די געגנט צו ליטע און ליטװינער האבןאיבערגענומען די מאכט. מיטן בײטן זיך פון דער פאליצײ און פון דער צױוילערמאכט פלעגן זיך אנהײבן נײע בילבולים׳ נײע מסירות און דראונגען׳ פרישע/׳באשטעלונגען״ און אויםפרעסונגען פון ײדן.גרינדונג פון ױדענראטשוין אין די ערשטע טעג פון דער דײטשער אקופאציע האט מען אנגעהויבןכאפן די ײדן אויף ארבעט. דער אופן פון כאפן האט װאס װײטער אנגענומעןגרויליקע פארמען. מען האט געכאפט אין די גאסן׳ פון די הײזער׳ און װער נארעם איז געקומען די דײטשן אונטער דער האנט. פאר באהאלטן זיך פלעגט מעןשלאגן אן רחמנות. דורך קלעפ און שיםערײען האבן די דײטשע זעלנער מיטדער פוילישער פאליצײ אויסגעכאפט 200 ױנגע מענטשן׳ אװעקגעפירט 30 ק״מפון אלשאן און אין משך פון 3 חדשים טאג טעגלעך געצוװנגען צו האקן גרויםעשטײנער אויף דראבנע שטיקלעך.עלטערע מענטשן׳ קראנקע׳ קינדער און שװאנגער־פרויען האבן די דײטשןא ו מ ק ו ם175און זײערע מיטהעלפער געטריבן: אויף די װעגן׳ גראבן קאנאװעס׳ אין די װעלדעראראפלאזן בײמער און אין מאיאנטקעס אויםצוגראבן קארטאפל. די לאגע איזגעװארן אומדערטרעגלעך. ײדן האבן אנגעהויבן טראכטן און זוכן מיטלען װי אזויצו רעגולירן׳ אז דאם נעמען אויף צװאנג־ארבעט זאל׳ לכל הפחות׳ געפירט װערןאויף אן ארגאניזירטן אופן.מיט מםירות־נפש האט הרב חדש׳ צוזאמען מיט עטלעכע כלל־טוער׳ געפרװוטלינדערן די צרות׳ אבער זײער פרװו איז געבליבן אן רעזולטאט.אין דער צײט האט דער װאיט פון שטעטל׳ זשוראװסקי׳ גערופן דעם רבאון געמאלדן׳ אז די ײדן מוזן פארלאזן זײערע דירות און אריבערקלײבן זיך אין אגעטא. אחוץ דעם דארפן ײדן אויםװיילן א ױדענראט׳ װאס װעט זײן פאראנט־װארטלעך פאר אויםפירן אלע פאדערונגען פון דער דײטשער מאכט און פאר דערארדענונג אין געטא.אויף א פארזאמלונג אין בית מדרש׳ האט הרב חדש איבערגעגעבן די ײדןדי פארארדענונג פון װאיט. נאכדעם האט דער רב אפגעשאצט די לאגע און אויפ־געקלערט׳ אז דער ציל פון די דײטשן איז אומצוברענגען די ײדן. ער האט געראטןנישט ארײנצופאלן אין פארצװײפלונג׳ נאר שטײן אויף דער װאך׳ כל זמן עםװעט זיך לאזן׳ דארף מען מיט אלע- מיטלען זען פארגרינגערן און אפשטופן דעםגעחתמעטן גורל.טראץ דעם װאס די אלשאנער ײדן האבן בלב ונפש ליב געהאט און גע־גלויבט זײער באליבטן מנהיג׳ האבן פיל זיך אפגעזאגט צו נעמען אן אנטײלאין ױדענראט׳ אזוי׳ אז רב חדש מיט די פריערדיקע עםקנים האבן געשאפןדעם ױדענראט. די דײטשן האבן באשטעטיקט זײן צוזאמענשטעל מיט הרב חדשאלס ױדענעלטעסטער און ארויפגעלײגט אויף זײ די אחרױת פאר אויםפירן אלער ■לײ פאדערונגען פון די דײטשן און פון דער צױוילער מאכט.דער שװערער יאך פון דער ױדענראט־טעטיקײט איז געפאלן אויף די פלײצעטפון הרב חדש. נאך א שקלא וטריא מיט דער צױוילער מאכט װעגן דעם אויםגע־טײלטן שטח אין געטא׳ האבן די ײדן געמוזט ארומצוימען פאר זיך דעם שטח.דער ױדענראט האט אויך ארגאניזירט די ײדישע געטא־פאליצײ׳ און ױנגעלײט און בחורים זענען צײטװײז פארװאנדלט געװארן אין ברוטאלע באדריקערפון די געפײניקטע ײדן.אין שטעטל האבן אנגעהויבן אנקומע-ן פליטים פון דער ליטװישער פראװינץ׳װעלכע מען האט געמוזט אויסבאהאלטן און ארויסהעלפן. די פרשה פון די פליטיםאיז געװארן נאך הארבער נאך דעם׳ װי מען האט די ײדן אײנגעשפארט אין געטא.אין די נעכט האבן זיך ארײנגעגנבעט אין געטא בערך 100 פליטים׳ װאם איזאוממעגלעך געװען אויםצובאהאלטן. די אלשאנער ײדן זענען געשטאנען פארדער ברירה ־ אײנצומעלדן די פליטים אדער װערן אומגעבראכט צוזאמען מיט זײ.176לעבן און אומקום פון אלשאןדעם ױדענראט איז געלונגען אײנצומעלדן די פליטים און צו רעגולירן דעסע^ין פון צושטעלן ײדישע ארבעטער פאר די דײטשן און פאר דער צױוילערפוילישער זעלבסטפארװאלטונג׳ אויף דעם אופן: קײן קראנקע ײדן זאל מעןנישט שיקן אויף ארבעט, מען זאל גיץ װוהין מען שיקט, מען זאל ארבעטן ערנסט׳װי שװער עם זאל נישט זײן. דער ױדענראט האט זיך באמיט אויםצופירן פינקטלעךדי דײטשע פארארדענונגען. מען האט געמײנט מיט דעם אײנצוהאמעװען די חיה.דער כאאם פון כאפן האט זיך טאקע א ביםל אײנגעשטילט. אבער די ײדןזענען װײטער געפײניקט געװארן נאך מער װי פריער. אויף דער פארארדענונגפון די דײטשן זענען צוגעשטעלט געװארן צו דער ארבעט 200 ױגנטלעכע, צװישגװעלכע עם האבן זיך געפונען אויך 12־יאריקע קינדער. זײ האט מען אװעקגעשיקטאין קאנצענטראציע־לאגער זשעזמיר אין ליטע.װי מיר װײםן הײנט, האבן די דײטשן געהאט אײן ציל לגבי ײדן: דעדנידערי־קן, פײניקן, מאראליש צעברעכן, אויםראטן. די דאזיקע מערדערישע כװנות האבן■•ידן שוין דעמאלט באמערקט און נישט געוװסט װי אזוי זיך צו העלפן. װעגן שטעלןא װידערשטאנד האט מען אפילו נישט געקאנט ס־ראכטן. עם איז נישט געװען מיטװאס קעגנשטעלן זיך די פון קאפ ביז די פים באװאפנטע דײטשע רוצחים און עםאיז אויך נישט געװען וװהין צו לויפן. קײן פארטיזאנער אין די װעילדער זענעידאן נאך נישט געװען. אויף די װעגן און דערפער האבן געלויערט כלערלײבאנדיטן. װען זײ האבן געטראפן א ײד, האבן זײ אים תיכף אומגעבראכט צוליברויב. אחוץ דעם האט דעם אנטלויפנדיקן פון געטא געדראט א זיכערער טויטפון הונגער און קעלט און א טויט־געפאר פאר דער משפחה און פאר דער גאנצערײדישער באפעלקערונג, װאס איז געבליבן אין געטא.די פוילישע, װײםרוסישע און ליטװישע פאליצײ האט שטענדיק געפארשט אוןגעשמעקט, װאם די ײדן האבן בדעה צו טאן און װאם זײ טוען. קײנער האט נישטגעװאלט נעמען אויף זײן געװיסן דאם לעבן פון זײן משפחה. דעריבער איז מעןפון געטא נישט געלאפן.רויב פונעם ײדישן פארמעגןעם איז אויך ״רעגולירט״ געװארן דער ענין פון רויבערײ. אנשטאט די דײטשןאון די פאליצײ זאלן גײן איבער די הײזער און רויבן און שלאגן, האבן די ײדןאלײן צוגעשטעלט זאכן. אבער די ראבירונגען האבן נישט אויפגעהערט, יעדערדײטשער אפיציר, יעדע דײטשע אפטײלונג האט געפאדערט, אז מען זאל צושטעלןאין א באשטימטער שעד,: זײף, לעדער, שטאף, װעש און אנדערע װערטפולעזאכן. קײן שום אפזאג האט נישט געהאלפן. פאר נישט דערפילן די רויב־פארלאנ־גען צו דער באשטימטער שעה האט געדראט דער טויט.די ײדישע הײזער האבן זיך אויםגעלײדיקט. די ארעמקײט איז געװאקסן. דערא ו מ ק ו ם)77תהום איז געװארן אלץ טיפער. די אלשאנער ײדן זענען דערגאנגען צו אזאצושטאנד פון שרעק און פארצװײפלונג, אז יעדער דײטש׳ יעדע דײטשע מאשין,װאס פלעגט זיך באװײזן אין שטעטל׳ האט געשאפן די פארשטעלונג, אז אט איזמען שוין געקומען צונעמען די נשמות׳ װײל װאס צו געבן איז שוין נישט געװען.װען די דײטשן האבן געפאדערט אזעלכע זאכן׳ װאס די ײדן האבן שוין נישטגעהאט׳ האט דער ױדענראט אײנגעקויפט די געפאדערטע סחורות בײ קריסטלעכעהענדלער און אװעקגעגעבן די רוצחים.אדאנק אט דער טאקטיק פון הרב חדש׳ איז נישט אײנמאל אויסגעמיטן געװארןא מאסן־שחיטה. הרב חדש׳ װי דער ׳ ודענעלטעסטער׳ האט בלב ונפש באמיט זיךצו העלפן די ײדן אין געטא׳ װען די דײטשע בעסטיע האט אויף שריט און טריטגעזײט טויט און אויסראטונג. הרב חדש איז אויך געשטאנען אין קאנטאקט מיטדעם קאטוילישן גלח כאמסקי, פון אלשאן, אײנער פון די חסידי אומות העולם,װאס האט אין זײנע רעדעס אין קאשטשאל געװארנט און געשטראפט די קריסטן,נישט צו פארנעמען זיך מיט קיץ פראװאקאציעס, רויב און גװאלד־טאטן איבערײדן.די אפטע טרײסט־רעדעס און װארענונגען פון הרב חדש צו דער געפלאגטערעדה פון אלשאן, האט אונטערגעהאלטן דעם מוט און אויסדויער פון די דארטיקעײדן און אפגעהאלטן יחידים פון אומפאראנטװארטלעכע מעשים.אײניקע חדשים פאר דער דעפארטאציע פון אלשאנער ײדן אין אשמענערקרײז־געטא, איז הרב חדש צוזאמען מיט א טײל ײדן פון אלשאן ארויסגעפארןאין װאלאזשינער געטא. 2 חדשים נאכן אנקומען פון די אלשאנער ײדן איןװאלאזשינער געטא, זײנען אלע אומגעבראכט געװארן.געראטעװעט זיך פון דער אלשאנער שחיטה און אומגעקומעןאין װאלאזשיןאין םוף 1941 איז אלשאן מיט א טייל אנדערע שטעטלעך פון דער װײםרוסישערגעגנט, צוגעטײלט געװארן, דורך דער דײטשער אקופאציע־מאכט, צום גענעראל־באצירק ליטע. אין יענער צײט האבן אין אלשאנער געטא זיך אויפגעהאלטן איבערהונדערט פליטים פון דער ליטװישער פראװינץ און פון װילנע, װאם זענען ״בדרךנם״ ניצול געװארן פון די שחיטות, װאם די ליטװינער האבן אויםגעפירט איןדי קלענערע שטעטלעך פון ליטע, אין די ערשטע טעג פון דער דײטשער אקופאציע.צװישן די פליטים האבן זיך געפונען פארוװנדעטע, װאס זענען ארויסגעקראכן פוןדי גריבער מיט די מאםן־צעשאסענע און אין די נעכט אגגעקומען קײן אלשאן•צוליב פארשידענע טעמים זענען ײדן געלאפן קײן אלשאן? דאם שטעטלהאט געהערט צו װײםרוםלאנד, וװ קײן מאסן־שחיטות, װי אין ליטע, זענען נאך178לעבן און אומקום פון אלשאןנישט געהאט פארגעקומען•, ײדן אין אלשאן האבן אומבאגרענעצט ארײנגענומעןיעדן פליט און מיט מםירת־נפש אײנגעמאלדן; אין אלשאן איז קײן דײטשע קאמענ־דאטור נישט געװען, מיט דער ציװילער פארװאלטונג האבן, מיט קלײנע אויסנאמען,די ערשטע צײט אנגעפירט די געװעזענע פוילישע באאמטע פון דער גמינע : איןאלשאנער געטא איז פארהעלטנישמעסיק נישט שװער געװען די ערשטע צײטארײנצובאקומען זיך״ כאטש צענדליקער ײדן האבן באצאלט מיט זײער לעבן•מיטאמאל האבן די אלשאנער ײדן און די פליטים זיך דערוװםט, אז אלשאןהערט אויף צו זײן אין װײםרוסישן ״גן־עדן״ און װערט א ליטװיש שטעטל.פאר מורא נישט ארײנצופאלן צוריק אין די הענט פון די ליטװישע מערדער,האבן די פליטים אין פאנישער שרעק אנגעהויבן אנטלויפן טיפער אין װײםרוס־לאנד װו פון קײן מאםן־שחיטות האט מען נאך נישט געהערט. די פאנישע בהלהפון די פליטים האט אויך באהערשט די אלשאנער ײדן אין געטא און זײ האבןגענומען זוכן אן אויסװעג װיאזוי צו אנטלויפן פון די ליטװינער, אײדער זײנעמען איבער די מאכט. דער אלשאנער ױדענראט האט מיט פארשידענע מיטלעןזיך באמיט ארויםצופירן װאס מער ײדן פון אלשאן און עם איז אים ״געלונגען״.װי מיר פארשטײען הײנט, איז די דאזיקע ײדישע איבערװאנדערונג געװעןאין הםכם מיטן דײטשן אויםראטונגס־פלאן: קאנצענטרירן ײדן אויף אײן ארט,כדי דארט דורכצופירן די מאסן־אויםראטונג. האט זיך דעם אלשאנער ױדענראטאײנגעגעבן צו באקומען א דערלויבעניש פון דער דײטשער מאכט אין אשמענע,ארויםצופירן ײדן אין װײםרוסלאנד. אזוי זענען אלע■ פליטים מיט 150 אלשאן־תושבים, מיט הרב חדש בראש, באגלײט פון װײםרוםישער פאליצײ, ארויםגעפארןאין מערץ 1942 פון אלשאן קײן װאלאזשין.מיט 2 חדשים שפעטער, אין מאי 1942, איז פארגעקומען א מאםן־שחיטהאין װאלאזשינער געטא, װאס האט געדויערט דרײ מעת־לעת. כמעט אלע ײדן׳װאם האבן זיך דארט געפונען, זענען אומגעקומען. פון די ארויםגעפארענע פוןאלשאן, זענען לעבן געבליבן 8—10 נפשות. סב ײדן, פאכלײט, װאם די רוצחיםהאבן געלאזט לעבן, צוזאמען מיט די לעבנגעבליבענע אלשאנער האבן, אויפן באפעלפון די מערדער, באגראבן זײערע אײגענע טאטעם, מאמעס, ברידער און שװעםטער,אין א מאםן־קבר אויפן װאלאזשינער בית־עלמין.א טײל פון די לעבנגעבליבענע איז געלונגען אנצוקומען צוריק אין אלשאנערגעטא פון זײ לעבן: יצחק זיםקאנד (אין ישראל), מיכאל רודניק (אין אמע־ריקע). מלך דערעװיאצקי איז אומגעקומען אין א דארף בײ אלשאן. אהרן אוןלוםיא װאראנאװסקי זענען אומגעקומען אויפן װעג פון װאלאזשין אין אלשאן. דירבצין דײכע מיט דער טאכטער מיליע זענען פארפײניקט געװארן אין קלאגע, דיטאכטער, הדםה, 5 יאר אלט, איז לעבעדיקערהײט באגראבן געװארן צוזאמען מיטדער קריםטין, װאס האט איר געפירט פון װאלאזשין קײן אלשאן•א ו מ ק ו ם179די גרויםע שחיטה אין װאלאזשין(אויםצוגן פון יד ושם, ירושלים)אין אויגוםט 1941 איז געגריגדעט געװארן דער געטא אין אונטערשטן טײלשטאט פון װאלאזישן. אין קוים 50—60 הײזער האבן געװוינט בערך מ)35 ײדן,שוין צוזאמען מיט די צוגעקומענע פון פארשידענע אנדערע טײלן, װי װישנעװע,אלשאן, אשמענע און אויך װילנע.דעם 10טן מאי 1942, 5 א זײגער פארטאג, איז דער געטא געװארןארומגערינגלט דורך ם.ם. און פאליצײ, װעלכע האבן זיך ארײגגעריםן אין געטאאון האבן בײם טויער דערשאםן צװײ ײדישע פאליציאנטן: ױחנן קלײן און יצחקנארושעװיטש, און געעפנט א שיםערײ אין געטא, בײ װעלכע עם זענען געפאלןפיל מענטשן. דאן האבן זײ אנגעהויבן צו טרײבן די ײדן אין א שמידערײ,װעלכע איז געװען צוגעגרײט דורך די רוםן, װו זײ האבן צוזאמענגעטריבן בערך800 מאן. די ענגשאפט איז געװען שרעקלעך און די געװאלדן פון די קינדעראיז געװען אומבאשרײבלעך.די ם.ם.לײט פלעגט ארײנשיםן אין עולם, כדי עם זאל זײן שטיל און פאר־װונדעט פיל מענטשן. דער אלשאנער רב, ראובן חדש, װעלכער האט זיך געפונעןצװישן דעם עולם, האט געזאגט דאם מען זאל צעברעכן די הארנם (אויװנם),יעדער זאל נעמען א ציגל, א שטײן, איתנם אין די הענט, אויפרײםן די טירןאון װארפן זיך אויף די ם.ם. און זיך צעלויפן. דער מיטגליד פון װאלאזשינערױדענראט, ישראל לונין, האט געזאגט, אז חײ שעה איז אויך גוט און נישטגעלאזט צעלויפן זיך.איו װאלאזשינער געטאדער אומקום פון אלשאנער רב הרב חדששבת, דעם 9טן מאי, 1942, זענען די װאלאזשינער ײדן, וועלכע האבן גע־ארבעט מחוץ דעם געטא, צוריקגעבראכט געװארן אין געטא, װאס איז צװעלףן זײגער בײנאכט געװארן ארומגערינגלט פון דײטשן, לעטן און װײסרוסן. זײ;אבן געהיטן, אז קײנער זאל נישט אנטלויפן. אין גרויס פאניק האבן די ײדןאנגעהויבן זיך צו באהאלטן אין ״מעלינעס״, װאס כמעט יעדעם הויז אין געטא,אט באצײטנם צוגעגרײט.180לעבן און אומקום פון אלשאןפיר א זײגער פארטאג׳ האבן אין געטא, מיט שטורעם׳ זיך ארײנגעריסןא מאסע שירורע דײטשן, לעטן און װײםרוםישע רוצחים און אנגעהויבן א געיעגמיט שיםערײען אויף די ײדן. די רוצחים האבן זיך צעשטרײט איבער דעם געטאאון ארזיסגעטריבן פון די הײזער קינד און קײט. אלע ײדן זענען געבראכטגעװארן אין א גרויםער שאפע, װאם האט געדינט פאר א קוזשניע פון א שמידן־ארטעל. פון דארט האט מען פארטיעםװײז געפירט אויפן בית־עולם צום דער־שיםן. קראנקע, אלטע און שװאכע, װאם האבן נישט געקענט גײן, זענען דערשאסןגעװארן אויפן ארט. אלע גאסן, דער גאנצער װעג צום בית־עולם זענען געװעןפאדזײט מיט הונדערטער דערשאסענע מענער, פרויען און קינדער.אין א הויז װו ס׳האבן געװוינט פינף משפחות, האבן ײדן אויסגעבויטא ״מעלינע״ אונטער א הויכן סטאג פון האלץ, װאס האט זיך געפונען אין הויףפון הויז. דארט האבן זײ זיך באהאלטן אין אן עת צרה. דער ארײנגאנג אין״מעלינע״ איז פארגעקומען דודך א צוגעשטעלטן לײטער, װעלכער איז ארײנ־געצויגן געװארן אין דער באהעלטעניש נאכן ארויפקלעטערן.אין דער קריטישער נאכט האבן אלע ײדן פארלאזט דאס הויז און באהאלטןזיך אין דער ״מעלינע״. צװישן די באהאלטענע ײדן האט זיך אויך געפונעןדער רב פון אלשאן, הרב ראובן חדש, און דער דערצײלער פון די זכרונות.פארמאג האבן אין הויז זיך ארײנגעריםן א גרופע שיכ־רע דײטשן, לעטןאון רײםרוסן. נאכן דורכזוכן דאס הויז, אין װעלכן זײ האבן קײנעם נישטגעפונען, זענען זײ ארויס אויפן הויף זוכן די באהאלטענע ײדן. אין פרימארגנ־דיקן טוי האבן זײ גלײך באמערקט אונדזערע טריט, װאם האבן געפירט צוםסטאג האלץ.צװײ דײטשן זענען ארויף אויף א לײטער און אנטדעקט אונדזער באהעל־טעניש. מימ באנומענע קולות האבן זײ באפוילן אלעמען ארויםצוגײן. צוליבדער דראאונג אונטערצוצינדן דעם סטאג, זענען מיר געװען געצוװנגען ארוים־צוגײן פון דער באהעלטעניש. איך און נאך צװײ ײדן זענען נישט ארוים. אדײטש איז אראפ אין דער ״מעלינע״ און אונח ארויםגעיאגט פון דארט.בליצשנעל בין איך פון סטאג ארויפגעשפרונגען אויף א דאך פון דערצװײטער זײט, פון דאך אויף דער ערד און גענומען אנטלויפן. נאך מיר זענעןגעשפרונגען די אנדערע צװײ ײדן. פון דעם פײער, װאס דער דײטש האט אויףאונדז געעפנט, בין איך פארוװנדעט געװארן אין אקסל. נאכן אפלויפן א פופציקמעטער, האב איך געפילט, אז די כוחות פארלאזן מיך. אין א דערבײאיקן הויזהאב איך באמערקט פרויען. איך בין ארײן אין הויז און געבעטן א ביםל װאםער.די צעשראקענע פרויען האבן מיר געראטן װאם שנעלער צו אנטלויפן, דער־קלערנדיק, אז די אקציע פירט זיך בלויז אויף מענער. איך בין וױיטער געלאפןא ו מ ק ו ם181און דערזען א קלאזעט׳ בין איך אדײן און אראפגעלאזט זיך אין גרוב׳ נישט פאר־מאכנדיק די טיר פון קלאזעט.נישט ו.ײט פון קלאזעט האט זיך געפונען די שאפע מיט די צונויפגעטרי־בענע ײדן׳ פון װעלכע מען האט פארטיעסוױיז געפירט אויפן בית־עולם. בײדער שאפע איז געזעםן װילײקער, דער געביטם־קאמיםאר. פון מײן באהעלטענישהאב איך געזען, װי ער האט אנגעפירמ מיט דער אויםמארדונג פון די ײדן.צװישן א גרופע ײדן, װעלכע מען האט געפירט פון שאפע פארבײ דעםגעביטס־קאמיםאר, האב איך געזען דײטלעך דעם אלשאנער רב מיט א פ ארבלו־טיקטער האנט. הרב חדש איז צוגעגאנגען צום געביטס־קאמיםאר און געבעטןער זאל אים לאזן לעבן.פון זײנע אפנזע באזוכן אין אלשאנער געטא, האט דער געביטס־קאמיסארגוט געקענט דעם אלשאנער רב. א םך באשטעלונגען פון װערטפולע זאכן, צװישןאנדערן אויך צװײ קילאגראם גאלד פון אלשאנער ײדן, האט דער קאמיםארבאקומען פון רבס האנט. דאס אלץ האט נישט געװידקט אויף דעם מאסן־מער־דער. ער האט דעם רב צוזאמען מיט א גרופע ײדן געשיקט אויפן בית עולםצום דערשיםן.פון די ײדן, װאס מען האט געפירט צום דערשיםן, האט מען אפגעקליבן 30פאכלײט. צװישן זײ האב איך געזען בערל קאגאן פון אלשאן און יהושע גליק, אפליט פון גיעמענטשין, װאם האט געארבעט אלם געהילף בײ יהושע דעם שמידאין אלשאן.די אפגעשטעלטע פאכלײט האט מען דערלויבט מיטצונעמען זײערע פרויען אוןקינדער. צו יהושיע גליק, א בחור, האבן זיך צוגעשטעלט 2 פרויען: אן אפטײקעריןפון פאדבראדזש און א פרוי מיט א קינד פון װאלאזשין. די פרוי מיטן קינד האטמען אװעקגענומען. די אפטײקערין האט מען איבערגעלאזן אלם די פרוי פון יהושיעגליק.זונטיק נאכמיטאג האט זיך די מאםן־אקציע, למראות־עין, פארענדיקט. דיבאנדעם, װאם האבן געבושעװעט ביי דער שאפע, זענען אװעק. פון פארשידענעװינקעלעך אין געטא האבן זיך נאך געהערט זאלפן פון ביקסן. װי איך האב שפע־טער זיך דערוװםט, זענען דאם געװען באנדעם װײסרוסישע פאליציםטן, װאם האבןגעזוכט ״מעלינעס״ מיט באהאלטענע ײדן. מינדעריעריקע שקצים זענען ארומגע־גאנגען מיט די פאליציאנטן איבער די ײדישע הײזער, געראבעװעט, געהאלפן זוכןבאהאלטענע ײדן און אנטדעקן ״מעלינעם״. די געפונענע ײדן, זענען אויפן ארטדערשאםן געװארן.װען עם איז געװארן פינצטער, בין איך ארוים פון קלאזעט און ארײנגע־שלײכט זיך אין א דערבײאיק הויז און באהאלטן זיך אויפן בוידעם, וװ איך בין אפ־געלעגן די נאכט פון זונטיק אויף מאנטיק. מאנטיק פארטאג בין איך ארוים געװויר182לעבן און אומקום פון אלשאןװערן װאם עם הערט זיך אין געטא. בײם אראפגײן פון בוידעם, האב איך דערהערטא טומל פון דער װײםרוםישער פאליצײ און פון שקאצימלעך, װאם האבן געניש־טערט אין שטוב.איך בין װידער ארײנגעקראכן אין באהעלטעניש און פארבליבן דעם גאנצןמאנטיקדיקן טאג. װען עם איז געװארן פינצטער, האב איך באשלאםן׳ װאם עם זאלנישט געשען, מוז איך ארײנגײן אין שטוב, מיטן געדאנק, אז אפשר װעל איךגעפינען א בגד כדי אראפצװוארפן פון זיך די מלבושים, װאם זענען פארשמוצטגעװארן אין קלאזעט. איך האב אויך געפילט, אז איך מוז װאם נישט איז טאן כדיאיבערצובינדן מײן דורכגעשאםענעם אקםל, װאם האט זײער שטארק געװײטיקט.בײם אראפגײן פון לײטער האב איך דערהערט א רעש, א געראנגל, עטלעכעזאלפן פןו ביקםן און אן אויםרוף אין רוםיש:״2 ײדן דערשאםן״. װי איך האב שפע־טער זיך דערװוםט, זענען די 2 דערשאםענע ײדן געװען דער בעל־הבית פון שטוב,פערםקי און זײן אײדעם, א ברודער פון זיםל פערםקי פון אלשאן. דאם זענעןגעװען די 2 ײדן, װאם זענען צוזאמען מיט מיר אנטלאפן פון דער ״מעלינע״. איךהאב אין טויט־פחד זיך װידער אומגעקערט אין מײן באהעלטעניש.דינםטיק פארטאג האב איך געהערט, װי מען קלעטערט אויפן לײטער װאםפירט צום בוידעם. א קינדעריש קול האט אראפגעשריגן פון שפיץ לײטער, אזאויפן בוידעם איז קײנער נישטא. 12 אזײגער בײטאג האב איך געהערט װי מעןטראגט ארוים די 2 דערשאםענע ײדן. װער עם האט זיך מיט זײ מטפל געװען האבאיך נישט געזען. פון צײט צו צײט האט זיך געהערט א שיםערײ פון ביקםן.אין אװנט בין איך אראפ פון בוידעם און ארײן אין שטוב. איך האב געפונעןא שטיקל ברויט, א פאר געבאקטע קארטאפל, א םלאיק מיט כרײן. אין שטוב איזגעשטאנען א םפר־תורה. דאם ברויט מיט די קארטאפל האב איך ארײנגעלײגט איןדער קעשענע און מיטגענומען א קריגל מיט װאםער און צוריק ארויף אויפן בוי־דעם. איך האב שוין קײן כח נישט געהאט ארײנצוקריכן אין מײן באהעלטעניש אוןאיך בין געבליבן ליגן. דאם ברויט מיט די קארטאפל זענען מיר אין האלדז נישטגעקראכן. א פארחלשטער בין איך אזוי געלעגן 2 מעת לעת. דאנערשטיק אין אװנטהאב איך געפרװוט אראפגית פון בוידעם און נישט געקענט רירן זיך פון ארט.דער װײטיק פון דורכגעשאםענעם אקםל האט געברענט און געפײגיקט.פרײטיק פרי האב איך קוים זיך דערשלעפט און ארויפגעדראפעט זיך צוםבוידעם־פענצטערל. אויפן גאם האב איך דערזען א באקאנטע ײדישע פרוי. איךהאב זי געװאלט רופן, אבער נישט געקענט ארויםברענגען קײן װארט. מיט דילעצטע כוחות האב איך זיך געקלאמערט אין דעם בוידעם־פענצטער און ארויםגע־קוקט אין גאם. פלוצלונג האב איך דערזען מיכאל רודניק פון אלשאן. פון גרויםאיבערראשונג האב א׳ך פארלוירן דאם לשון. איך האב זיך אראפגעגליטשט פוןפענצטער און געבליבן ליגן אויפן בוידעם א פארשטארטער.א ו מ ק ו ם183װען איך בין צו זיך געקומען׳ האב איך דערהערט ײדישע װערטער. מיט דילעצטע כוחות בין איך צוגעקראכן צום פענצטערל און געזען װי מען פארקלאפטמיט טשװעקעם די טיר, װאם פירט צו רער גאס. מיט באנומענע קולות האב אידאנגעהויבן ריטשן: דא געפינט זיך א ײד׳ עפנט די טיר: מען האט אויפגעריםן דיפארנאגלטע טיר און מיך אװעקגעפירט אין הויז פון די 30 אפגעשטעלטע פאכלײט.דארטן האב איך געטראפן מיכאל רודניק׳ און אנדערע ײדן׳ װאם זענען ארוים פוןנישט אנטדעקטע ״מעלינעס״.מיכאל רודניק האט מיר דערצײלט׳ װי אזוי ער איז געבליבן לעבן. ער איזגעװען צװישן די׳ װאם די דײטשן האבן איבערגעלאזט אויפצורוימען דאם געטא.אויפן באפעל פון די מערדער האט ער מיט אנדערע■ ײדן מקבר געװען הונדערטערקדושים׳ װאס האבן זיך געװאלגערט אויף די גאסן און אין די הײזער. צװישן דיקדושים האבן זיך געפונען מיכאלם עלטערן, ברידער, שװעםטער און קינדער.איך האב געזאגט מיכאלן, אז איך בין פארוװנדעט. צװישן די לעבן־געבליצענע האט זיך געפונען א דאקטער, מיכאל פאלאקם אן אײדעם. מיט א פשוטן מע־םער האט ער מיך אפערירט, ארויסגענומען די קויל פון אקםל און פארבאנדא־זשירט די וװנד.דאנערשטיק, דעם 14־טן מאי, איז געקומען די פוילישע פרוי דאבראלאװיטשפון אקאליצע קאמיאנקע בײ אלשאן. דער אלשאנער ױדענראט האט געשיקט דער־װיםן זיך, װאס עס איז פארגעקומען אין װאלאזשין. זי האט דערצײלט, אז אין אל־שאן איז אלץ װי געװען. די פרוי דאבראלאװיטש האט מיטגענומען א ברױו פאר דעםאלשאנער ױדענראט.שבת, דעם 16־טן מאי, האב איך מיט מיכאל רודניק באשלאםן אומצוקערןזיך קײן אלשאן. מיט אונדז איז מיטגעגאנגען זיםקע, א װאלאזשינער תושב. שפעטבײנאכט זענען מיר ארויס פון װאלאזשין. פארטאג זענען מיר בשלום דורכגע־גאנגען די זאברעזשער בריק און דעם גאנצן טאג זונטיק געלעגן אין א װעלדל בײםדארף לאםטא.בײנאכט, װען די פויערים זענען געגאנגען פון קאשטשאל, פון דער ״מאיאװענאבאזשענםטװא״ (״מאי תפילה״), האבן מיר אײנציקװײז זיך אדורכגעשלײ־ערט צו דער באן־ליניע. די דערפער מיט די פויערים אויף דער צװײטער זײטבריק זענען מיר געװען באקאנט. טראץ דעם האבן מיר אויםגעמיטן אנצוטרעפןזיך מיט א היימישן פויער, און מיט זײטיקע װעגעלעך, װאס זענען געװען גוטבאקאנט, זענען מיר פארטאג אנגעקומען אין אלשאנער געטא.יצחק זיםקאנד — גבײת עדות(אויפגענומען דורך ש. קאפלאן)184לעבן און אומקום פון אלשאןאין װישנעװער געטאעם איז געװעזן דער 30־םטער אויגוםט אין יאר 1942. אלע ײדן פון געטא האטמען געהײםן זיך צוגרײטן מיט די פעקלעד׳ יעדן נעבן זײן הויז. מען װעט זײ אלע־מען ארויםפירן אין א צװײטן ארט — האט עם געהײםן.באלד זענען באװאפנטע דײטשן געגאנגען פון שטוב צו שטוב׳ אלעמען ארוים־געטריבן פון די הײזער און געהײםן זיך פאחאמלען לעבן די בתי־מדרשים. דארטהאבן די רוצחים באפוילן אויםצולײגן זיך אויף דער ערה װער עם װעט אויפהײבןדעם קאפ, װעט דערשאםן װערן. דערנאך האט מען געפירט אין רײען צו 100 מאןדורכן טויער פון געטא, צום םוף פון קרעװער גאם, וװ זאראקם שטוב איז געשטא־נען לעבן צלם. משפחות האבן זיך געהאלטן אונטער די ארעמם.די דײטשן זענען געלאפן בײ די זײטן און געשלאגן מיט גראבע שטעקנםאיבער די קעפ. די מהומה און געװאלדן אין געטא זענען געװארן אלץ גרעםער,די געשרײען פון די מאמעם און קינדער האבן געריםן הימלען. שפעטער האט מעןגענומען פירן אויף אויטאס, כדי עס זאל גײן װאם גיכער.די לאםט־מאשינען זענען צוגעפארן צו די בתי־מדרשים. מיט געשרײען אוןקלעפ האבן די רוצחים געצוװנגען ארויפצוקריכן אויף די אויטאם, װאם זענעןאװעק אויף קרעװער־גאס.װען זאראקס געבײדע איז שוין געװען געפאקט מיט מענטשן האבן די דײטשןזי אונטערגעצונדן צוזאמען מיט די קרבנות, װאס האבן זיך אינעװײניק געפונען.װער עס האט געפרװוט אנטלויפן דורך די פענצטער איז דערשאםן געװארן.דאקטער פאדזעלעװער איז פארברענט געװארן שטײענדיק אין פענצטער. ער האטמיט די פינגער פארדעקט זײן פנים.קריםטן האבן געבעטן די דײטשן, זײ זאלן לאזן לעבן פאדזעלעװערן, דעםאײנציקן דאקטער אין דער גאנצער געגנט. עס האט אבער נישט געהאלפן. װעןדי שטוב האט שוין געברענט זענען נאך אנגעקומען די אויטאם געפאקט מיט ײדן.מען האט זײ צעשטעלט אויף די פעלדער און מיט אויטאמאטיש געװער זײ דער־שאםן. די טויטע קערפערם זענען דורך די דײטשן געװארפן געװארן אין פײער.באשקע פאדבערעזעקי האט געגעבן א געשרײ: ״ברידער ראטעװעט זיך״,און אנגעהויבן לויפן. א קויל האט איר באלד געטראפן און זי איז אװעקגעפאלן.זײער פיל האבן אנגעהויבן צו לויפן, אבער די דײטשע קוילן האבן זײ אנגע־יאגט. אויף דער גאנצער ברײט פון קרעװער גאס האבן זיך אומעטום געװאלגערטמענטשלעכע גופים, אפילו נאך דעם קריג זענען נאך דארט געלעגן עצמות פוןדי געפײניקטע.איך בין אנטלאפן, װען מען האט באפוילן אראפגײן פון אויטא און געלאפןזיגזאג צװישן תבואות און ארײנגעשפרונגען אין א גרוב. װען איך בין געלעגןאיןא ו מ ק ו ם185גרוב׳ האב איך געזען׳ װי פאליצײ אויף פערד יאגט זיך נאך ײדן און וװ די רוצחיםהאבן װעמען באמערקט, האבן זײ געשאסן. די גאנצע נאכט פון שבת אויףזונטיק איז דאס שטעטל װישנעװע געװען באװאכט ארום און ארום מיט ארטיקעפוילישע פאליצײ. דעם 30.8.1942 האבן די דײטשן פארענדיקט זײער אויס־ראטונגס־ארבעט. עס זענען אויסגעמארדעט געװארן אלע ײדן פון װישנעװערגעטא.מיר האט זיך אײנגעגעבן צו אנטלויפן אין וואלד, כדי צוזאמען מיטדי געראטעװעטע פון דער װישנעװער שחיטה צו ארגאניזירן א בריגאדע פאר־טיזאנער, שאפן געװער און נעמען נקמה אין די שטעטלדיקע און דארפישעפויערים, װאס האבן מיטגעהאלפן די דײטשן אומצוברענגען די דארטיקע ײדן.דורך א באקאנטן קריסט האב איך אװעקגעשיקט א ברױו אין אלשאן צו שעפסלאבראמאװיטש. איך האב באשריבן דאס אומגליק און װיפל ײדן ס׳זענען געבליבןלעבן•מיר האבן אויך געשריבן א ברױו אין אשמיאנער געטא. לײב באקין צוזאמעןמיטן פאליאק י. סלאדונסקי, זענען אװעקגעפארן אהין און ארויסגערופן יהודיתחײקלין. עס זענען צו אונדז אנגעקומען 31 פערזאן פון אשמיאנער געטא. צװישןזײ: ד״ר דאלינסקי פון אלשאן, אדװאקאט מאזורעק פון װארשע, מאקס פאטאש־ניק פון אלשאן און זײן פרוי אננא, יאסל פאטאשניק פון װאלאזשין, ראבי־נאװיטש און אנדערע.זאלן דא פארצײכנט װערן די קריסטן, װאס האבן אינדז געהאלפן בעת דערדײטשער אויסראטונג. אלבערט, ױליא און סטעפאן סלאדונסקי פון װאיגאן האבןאונדז געגעבן דעם שטוים צו אנטלויפן אין דעם טאג פון דער שחיטה. סעלעװאןמיט זײן פרוי און טאכטער פון דארף דאלקניעװיטש האבן אונדז אויפגענומעןאזוי װי אײגענע קינדער. םעלעװאן האט אונדז געגעבן א מתנה א ביקם מיטא רעװאלװער און מיר זענען אװעק אין די װעלדער. האבנדיק געװער איז אונדזשוין לײכטער געװען צו באקומען עםן און נאך געװער פאר די 6 מאן פון אונדזערגרופע. אונדזער באװאפנטע גרופע פארטיזאנער, װאם איז געװען טעטיק איןדער געגנט פון װישנעװער פושטשעס בײ דער באן־סטאציע באגדאנאװ און װאיגאןהאט אנגעװארפן א פחד אויף די דארטיקע פויערים, װאס זענען געװען באקאנטמיט זײערע גרויליקע מעשים איבער די װישנעװער ײדן.גדליה דודמאן (גבײת עדות)186לעבן און אומקום פון אלשאןדי סיסטעמאטישע מאםן־אויסראטונג פון ײדן אין דער אלשאנערםביבהאין פרילינג 1942 האבן די דײטשן אויך אין װײםרוםלאנד אנגעהויבן אםיםטעמאטישע מאםן־אויםראטונג פון ײדן. אין א קורצער צײט זענען אומגעבראכטגעװארן צענדליקער קהילות פון שטעטלעך. באלד נאך װאלאזשינער שחיטד״ זענעןדי ײדן פון װישנעװע׳ 18 ק״מ פון אלשאן׳ אומגעבראכט געװארן. די דײטשע מער־דער האבן אלע ײדן פון געטא ארויםגעטריבן אויפן מארק־פלאץ און געצוװנגעןאויםצולײגן זיך מיט די פנימער אויף דער ערד. פאר אויפהויבן דעם קאפ, איזמען דערשאםן געװארן. פארטיעםװײז צו 50 מאן האבן די רוצחים געפירט די ײדןאין א שײער. בײם עק קרעװער גאם האט מען א טײל פון זײ דערשאםן. א גרופעמענער, פרויען און קינדער זענען ארײנגעטריבן געװארן אין שײער און די רוצחיםהאבן די אומגליקלעכע לעבעדיקערהײט פארברענט צוזאמען מיט די דערשאםענע.די מוראדיקע רציחות אין די שטעטלעך אין דער געגנט פון אלשאן, האבןאינגאנצן דערשלאגן די ײדן אין אלשאנער געטא. גרוים איז געװען די פארצװײ־פלונג. פאר יעדן איז שוין געװען קלאר, אז מען װעט אלעמען אומברענגען. עם א׳־זאפילו נישט געװען װער עם זאל שטעלן א װידערשטאנד. די גאנצע ױגנט פוןאלשאן האבן די דײטשן ארויםגעפירט אין די לאגערן. עם איז געװען מעגלעךצו אנטלויפן פון געטא, אבער וװהין צו לויפן איז נישט געװען. אויף די װעגןאון אין לאנד האט געלויערט דער טויט פון הונגער און קעלט און פון פוילישעאון װײםרוםישע אויםװורפן, ײדן־שונאים. זעלטן װער האט געװאלט איבער־לאזן א פרוי מיט קינדער און אלײן אנטלויפן. דאם האט אפילו דער גרעםטערהפקר־ױנג נישט געטראכט צו טאן. איז מען געזעםן און געװארט אויפן טויט.עם איז בכלל נישט־מעגלעך איבערצוגעבן די שטימונג און גרויל אין אלשא־נער געטא אין דערװארטונג פון אנקומענדיקן אומגליק.איבערזידלונג פון אלשאן אין אשמענער געטאאין אקטאבער 1942 זענען די רעשטלעך ײדן פון אלשאנער געטא איבער־געפירט געװארן אין אשמענער קרית־געטא. אין דער זעלבער צײט זענען ליקװי־דירט געװארן די לעצטע געטאם פון קרעװע, םמארגאן, םאל און די ײדן זענעןאיבערגעפירט געװארן אין אשמענער געטא, װאם האט געהערט צום װילנער גע־ביטם־קאמיםאר. דער אשמענער ױדענראט מיט זײנע צװײ פרעזעםן, םקארופא אוןגרופ, האבן אויםגעפירט די באפעלן און די אנוױיזונגען פון גענם, דעם ױדענ־עלטעםטן פון װילנער געטא און פון דעםלער.א ו מ ק ו ם187נאכן צונויפזאמלען די יידן אין אשמענער געטא זענען פון װילנע געקומעןדעסלער מיט א גרופע ײדישע געטא־פאליציאנטן. זײ האבן אויסגעםארטירט אוןאפגעקליבן 400 ײדן׳ אפגעפירט זײ אין זשעלאנקע׳ 10 ק״מ פון אשמענע אוןאיבעדגעגעבן זײ אין די הענט פון א ליטװישער רוצחים־באנדע׳ װאס האטאלעמען דערשאסן.צום אנהויב 1943 זענען די ײדן פון װײםרוםלאנד שוין געװען אויםגעמארדעט.אײניקע קלענערע געטאם האבן זיך נאך געפונען אין װילנער ליטװישן באצירק׳אין־ םװיר, מיכאלישאק, װארניאן און אשמענע. די דערמאנטע קלענערע געטאסזענען נישט אויסגעמארדעט געװארן צוליב א משונהדיקן צופאל, װאם זעט אוים צוזײן אומפארשטענדלעך, נעמלעך־ אט די שטעטלעך זענען אריבער פון װײםרוס־לאנד צו ליטע דעמאלט, װען עס איז שוין געװען פארענדיקט די פארניכטונג פוןײדן אין דער ליטװישעד פראװינץ. דאם לעבן פון די דאזיקע ײדן איז דערװײלאויפגעהאלטן געװארן, װײל די דײטשן האבן זיך גענײטיקט אין זײערע ארבעטס־הענט.די דײטשע רוצחים־מאכט פון װילנער און קאװנער געגנט האט באשלאםן דירעשטלעך פון די קלענערע געטאם אריבערצופירן אין די גרעםערע. צו דעם צװעקהאבן זײ געגעבן די ײדן א ״פרײען אויסװאל״: ארויםצופארן אין װילנער און קאװ־נער געטאם און אין די לאגערן פון זשעזמיר און װעװיע, כדי װאם שנעלער אוים־צוענדיקן די אויטאסטראדע װילנע־קאװנע.א באדײטנדיקער טײל ײדן האבן געפאלגט די דײטשן און זענען ארויםגעפארןאין קאװנער געטא. דער צוג, װאס האט געפירט א טײל ײדן פון אשמענער געטא איןקאװנע, האט אויך מיטגענומען ײדן פון די אנדערע קלענערע געטאם. אײניקעגעראטעװעטע פון דעם צוג האבן שפעטער איבערגעגעבן, אז בערך 1600 ײדן האטדער קאװנער ױדענראט זיך אפגעזאגט ארײנצונעמען און ססס.1 פון זײ זענעןאװעקגעפירט געװארן אויף פאנאר און דערשאםן געװארן.בערך 1000 פערזאן פון אלשאן, קרעװע, םמארגאן, האבן זיך פארשריבן קײןזשעזמיר, כדי צו פאראײניקן זיך מיט זײערע קינדער, װאס זענען שוין פון פריערגעװען אין יענעם לאגער. נאך די פארשריבענע ײדן קײן זשעזמיר זענען געקומעןדי דײטשן פון דער ארגאניזאציע ״טאדט״ און אלעמען געבראכט אין לאגער. אויףדעם זעלבן שטײגער זענען אשמענער ײז־ן, אממײנםטן פרויען, געפארן און אנגעקו־מען בשלום אין װעװיע.188לעבן און אומקום פון אלשאןדער קדושים־טויט פון הרב ר׳ משה אהרן פעלדמאןהרב ר׳ משה אהרן פעלדמאן את געװען א גאון אין תורה׳ הלכה און פוםקים.אלם אן אײדעם פון רײכן סוהר ר׳ קושע זיסקאנד פון אלשאן׳ איז ר׳ משה אהרןגעזעםן יומם ולילה און געלערנט אין גרויםן בית מדרש.פון צײט צו צײט האט הרב פעלדמאן שבת נאכמיטאג געהאלטן א דרשה איןבית מדרש פארן עולם, װאם האט אים מיט יראת הכבוד זיך באצויגן צו זײן פער־זענלעכקײט. מיט גרויס אינטערעם און דאנקבארקײט האבן אלשאנער לומדיםאויפגענומען דעם טאג־טעגלעכן שיעור אין הלכה און פוםקים, װאס הרב פעלד־מאן האט געלערנט בין מנחה למעריב אין מיטן װאך.אײניקע יאר פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה, האט הרב פעלדמאן אנגענומעןדעם רבנות אין שטעטל קורעניץ. פאר זײן פרומקײט און גוטע מידות איז ערדארט געװען זײער באליבט און געאכט בײ מתנגדישן עולם פון קורעניץ אוןסביבה.דער באליבטער רעליגיעזער מנהיג איז אויף א בעםטיאלישן אופן פארפײניקטגעװארן דורך די דײטשע רוצחים. װעגן די שרעקלעכע יסורים, װעלכע די דײטשןהאבן אנגעטאן דעם הרב פעלדמאן, האט אין אירע זכרונות געשריבן פרוי פײגעאלפעראװיטש אין /׳מגילת קורעניץ״ פאלגענדעס:המגיםטראט, בו עבדתי כשוטפת הרצפות וכמםיקה התנורים, השקפתיעל השוק וראיתי את התמונה הנוראה כיצד משליכים על אדמת השוק את רבעירנו היקר, את ר׳ משה אהרן פלדמן ז״ל. עיניו הױ נקורות, ידױ ורגלױ שבורות,זקנו מרוט״.איצקע נאטעם האט אין ״מגילת קורעניץ״ באשריבן אויף אזא אופן דעםקדושים־טויט פונעם רבו״באותו ױם א׳ בשבוע נרצחו 13 יהודים, בהם איש המעלה ויקר — הרב ר׳משה אהרן פלדמן ז״ל, אשר עונה עינוים רבים עד שהוציא את נשמתו הטהורה.הצוררים תלוהו בכיכר השוק עד שהורשינו באחד הימים להביאו לקבר ישראל,ידױ ורגלױ שבורות ובגופו סמני חבלה״.אויף דער ארישער זײטאין אלשאן און אין דער אומגעגנט האבן אײנצלנע ײדן זיך אויסבאהאלטןאויף ארישע דאקומענטן בײ באקאנטע קריםטן. פון אויםבאהאלטענע איז געבליבןלעבן נאר אײן ײד — װעלװל טשעפעלינםקי. אלע אנדערע זענען אוגעבראכטגעװארן דורך די זעלבע קריםטן, װאם האבן די ײדן אויםבאהאלטן, אדעראונטערגעשיקטע מערדער•א ו מ ק ו ם189אין פרילינג 1943, װען דאם אלשאנער געטא איז ליקװידירט געװארן׳ איזזועלװל טשעפעלינםקי אנטלאפן פזן געטא צו באקאנטע קריםטן אין דארף אקאליצאקאמיאנקא, זעקם קילאמעטער פון אלשאן. א לענגערע צײט האט ער זיך אויםבא־האלטן בײ זײנעם א ידיד םאלעטיצע פון מעםקוטש. װען די דײטשן זענען געפאלןאויף די שפורן פון װעלװלם מקום מקלט, איז װעלװלען געלונגען באצײטנם צואנטלויםן. אין די נעכט האט ער געװאנדערט איבער די דערפער פון זײנע באקאנטעקריםטן און קײן מקום מקלט בײ זײ נישט געפינען. גאר גיך האט זיך װעלװל אי •בערצײגט, אז ער מוז זיך היטן פאר זײנע ידידים נישט װײניקער װי פאר די דײטשן.א הונגעריקער, א פארפרארענער האט װעלװל זיך געװאלגערט איבער פעל־דער און װעלדער, וװ ער האט געטאגט האט ער נישט גענעכטיקט און איז כםדרגעגאנגען א געיעג מיטן טויט. א פארפאלגטער פון די דײטשן און פון זײנע פויע־רישע פרײנד האט װעלװל נישט, אײנמאל חרטה געהאט פארװאם ער איז אנט־לאפן פון געטא און נישט מיטגעגאנגען צוזאמען מיט אלע ײדן. אבער קײן געטאװוהין צוריקצוגײן איז שוין נישט געװען.אין א פראםטיקער נאכט פון װינטער 1944 האט װעלװל, א קראנקער, א רע־זיגנירטער, מיט די לעצטע כוחות זיך דערשלעפט צו דער באלעבאטישקײט פוןזײן אלטן ידיד םאלעטיצע און אנגעקלאפט אין טיר.םאלעטיצע האט ארײנגענומען װעלװלען אין שטוב. נישט געקוקט דערויף װאםזײן הויז איז געװארן אבםערװירט פון די דײטשן, דער פויער האט באהאלטןװעלװלען אין דער װארעמער, שטאל פון זײנע בהמות.אין א געװיםן פארטאג, װען ױזעף םאלעטיצע איז װי געװײנלעך געגאנגעןגעבן עםן זײנע בהמות, האט ער באמערקט א גרופע דײטשן גײען אין דער ריכטונגצו זײן באלעבאטישקײט. ער האט זיך פארלוירן. ער האט ארײנגעלײגט װעלװלעןאין א בונט שטרוי און אים מיטן שטרוי ארײנגעטראגן אין גרויםן שײער. איןשײער האט ער װעלװלען פארדעקט מיט נאך א בונט שטרוי. ער האט ברײט פאנאנ־דערגעעפנט די טויערן פון שײער און צוריקגעגאנגען צו זײנע בהמות.אין א קורצער צײט ארום זענען די דײטשן ארײן אין הויף פונעם פויער װעל־כער איז זײ אנטקעגן געגאנגען. אויף דער פראגע: צי דא װוינט םאלעטיצע האטדער פויער זײ געװיזן אויף א באלעבאטישקײט, װאם האט זיך געפינען בערך אהאלבן קילאמעטער װײטער פון זײן הויז. דארט האט אויך געװוינט א צװייטערםאלעטיצע. בײ דעם אנגעװיזענעם פויער האבן די דײטשן אדורכגענישטערט יע־דעם װינקל, אבער אחוץ באהאלטענעם ״שפעק״ האבן זײ גארנישט געפונען.צופרידענע פון זײער געפינם זענען די דײטשן אויף זײער צוריקװעגם דורכ־געגאנגען דעם אפענעם שײער וװ װעלװל איז געװען באהאלטן, דורכגענישטערטאין אלע אנדערע בנינים און אװעק.אזוי ארום איז געראטעװעט געװארן װעלװל טשעפלינםקי.190לעבן און אומקום פון אלשאןדער ״גוטער״ שכן צוגעזאגט ברויט און איבערגעגעבן צום טויטװינטער 1943, בעתן ליקװידירן אשמענער געטא איז בענטשע גערשע־נאװיטש פון אלשאן, צוזאמען מיט זײן פרוי און מיט זײער 6־יאריק מײדעלע, אנט־לאפן פון זשעזמירער לאגער, צו זײנעם א באקאנטן קריםט לוטקאװסקי אין קוראװ־שטשינער װאלד, 2 קילאמעטער פון אלשאן. זײ האבן אבער דארט נישט געקענטבלײבן און באלד אין די ערשטע טעג געװען געצװונגען צו װאלגערן זיך אין װאלד,װײל אלע פויערים פון דער אומגעגנט זענען געװען פארביםענע ״אקאװצעס״,*װעלכע האבן אין די נעכט זיך פארנומען מיט מארדן באהאלטענע ײדן און םאװיע־טישע געפאנגענע, װאס האבן געארבעט בײ פויערים.בענטשע איז אװעק זוכן א באהעלטעניש בײ זײנע באקאנטע פויערים אין אנ־דערע דערפער. פארטאג איז ער צוריקגעקומען אריבערצופירן זײן משפחה איןא מער זיכערן געגנט. צופרידענע פון דער בשורה, אז בײנאכט װעלן זײ קענעןפארלאזן דעם געפערלעכן נעםט פון די א. ק.־באנדיטן, האבן זײ אלע אײנגעדרימלטבײם טליענדן פײער.אויפגעװעקט זײ האט א געװעזענער שכן פון אלשאן, דער קריםט פינקאװםקי(צונאמען — ״טולאטש״), װאס איז געקומען זוכן זײן בײטש, װעלכן ער האט פאר־געסן בײם פײער בעתן בראטן א חזיר. בענטשע האט זיך דערפרײט מיט זײן שכן,װאם האט אים צוגעזאגט צו ברענגען ברויט און זאכן, װעלכע זײ האבן איבערגע־לאזן בײ דעם שכן טשעטשיאק, פארן ארויספארן אין אשמיאנער געטא.אנשטאט ברויט מיט זאכן זענען אנגעלאפן פאליציאנטן און אפגעפירט בענ״טשען מיט זײן משפחה אין פאליצײ־צירקל אין אלשאן. אין אײניקע טעג ארום איזבענטשע צוזאמען מיט זײן פרוי און קינד דערשאםן געװארן אין װעלדל הינטעראלשאן.פינקאװסקי האט אפגענומען די פרעמיע, װאס די דײטשן האבן באשטימט פארגעכאפטע ײדן: עטלעכע קילא צוקער, נאפט און זײף.* א. ק. ראשי תיבות פון ״ארמיא קראיאװא, פוילישע אונטערערדישע ארמײ בעת דערדײטשער אקופאציע פון פוילן.א ו מ ק ו ם191חנה לעװ־טשערניאװסקיפון װאלאזשין צוריק אין אלשאןװען די דײטשן האבן אנגעהויבן די מלחמה קעגן ראטנפארבאנד און דיױגנט פון אלשאן איז געלאפן טיפער אין רוסלאנה איז מײן ברודער װעלװל אויךגעװען צװישן די לויפער. ער איז אבער באלד צוריקגעקומען, װײל אלע װעגן זע־נען שוין געװען פארשפארט. דער דײטש איז שוין געװען אומעטום.איך בין גלײך אװעקגעלאפן צו באקאנטע קריםטן און זײ אפגעגעבן אלעזאכן אונדזערע׳ אפשר װעט מען קאנען אין א נויט זיך אויםבאהאלטן בײ דיקריםטן. די גוײם האבן די זאכן צוגענומען.לכתחילה האבן זײ אונדז גוט אויפגענומען און צוגעזאגט׳ אז זײ װעלן אונדזאויםבאהאלטן. װען די דײטשן האבן אין אלשאן געמאכט א געטא פאר ײדן אוןעס שטרענג באװאכט׳ איז אויף די גוײם געפאלן א פחד׳ זײ האבן מורא געהאטאויםצובאהאלטן ײדן.האבן מיר אויםגעפונען א פלאץ אין א ״בודע״ װאס איז געשטאנען אין פעלדוװ מען טרעפעט פלאקם. דארט האט זיך אויםבאהאלטן מײן ברודער. װען איךהאב געקענט ארויםגײן פון געטא׳ האב איך מײן ברודער װעלװלען געטראגן עםן.ער איז דארט געװען א לאנגע צײט. װען ם׳איז געװארן רואיקער׳ איז מײן ברו־דער געקומען אהײם אין אװנט און געשלאפן די נאכט אין דער שטוב. אין מיטןנאכט קלאפט מען אין טיר. װעלװל איז ארויםגעשפרונגען דורכן פענצטער. איךהאב געעפננ צװײ װײסרוסישע פאליציאנטן צוזאמען מיט דײטשן זענען גע־קומען מאכן א רעװיזיע בײ אונדז. זײ האבן געזוכט אומעטום. — ״דאס איזאײער גאנצע משפחה? — האט געפרעגט דער פאליציאנט בושילא — וװ איזדײן ברודער? ״ס׳איז דאך א מלחמה — האב איך געענטפערט — װער װײםטוװ ער איז אהינגעקומען״.ם׳איז אװעק א פאר װאכן׳ עם איז געװארן רואיקער און װעלװל איזגעקומען אהײם שלאפן. װידער קלאפט מען בײ אונדז. איך עפן די טיר —פאליציי.— וװ איז דײן ברודער ? ער האט געהאט א רעװאלװער׳ א פאלאק האט אויףאים אנגעװיזן.עם איז װידער אדורך בשלום. װעלװל איז װידער אין װאלד.כמעט יעדע נאכט האט די פאליצײ געזוכט װעלװלען. עם איז געבליבן׳ ערזאל פארן אין װאלאזשין. מיר האבן נישט געװאלט׳ אז די גאנצע משפחה זאלפארן. דער רב חדש ז״ל און די משפחה דאלינםקי האבן געראטן׳ אז װעלװל זאליא פארן ראטעװען זיך. איך בין מיט אים אװעק אין װאלאזשין׳ אפשר װעל איךאים װײטער קאנען ראטעװען. דער טומל איז געװען גרויס. אלע פארן — פעשקעמיט דער גאנצער משפחה. איך האב זײ געבעטן׳ אז מיר זאלן פארן צוזאמען.192לעבן און אומקום פון אלשאןנאכן אנקומען אין װאלאזשין, זענען מיר אלע אװעק אין ארטםקאמענדאנטוראון מען האט אונדז גלײך ארויסגעגעבן שײנען צו גײן צו דער ארבעט אויסערןגעטא.איך האב נישט געװאלט בלײבן אין װאלאזשין, האב איך געשריבןאהײם. עס איז געקומען נאך מיר קאלע פינקאװסקי פון שלאם־גאם.עס זענען געקומען צו מיר אין שטוב הײם־לײב, דער רב חדש און נאך אל־שאנער און זײ האבן מיך געבעטן, אז װען איך װעל זײן בשלום אין דער הײם,זאל איך זײ אויך שיקן פורן. איך האב זיך געלאזט אין װעג.אפגעפארן עטלעכע קילאמעטער, זאג איך מײן קאלען: — דו װײםט, איןפאל, װען מען פרעגט בײ דיר װער איך בין, זאלםטו נישט זאגן, אז איך בין אײדישע, נאר אז דו פירסט דײן װײב פון שפיטאל. אויב דו װעסט זאגן, אז איךבין א ײדישע, שיסט מען דיך מיט מיר.ער האט זיך גענומען צלמען. מיר זענען געפארן װײטער. עם האט נישטלאנג געדויערט, מען יאגט אונדז — װײס־רוסישע פאליצײ: מיר דארפן פארןצוריק צום קאמענדאנט. עם העלפט גארנישט. װאם טוט מעןו געלט האב איךגענוג.איך האב געזאגט צו קאלען: בעט זײ, איך בין דאך א קראנקע, די קינדערװארטן דאך שוין אויף אונח. איך אלײן האב זײ געבעטן רחמים: ברידער טײערע,לאזט אונדז פארן אהײם. איך האב זײ געגעבן געלט, זײ האבן נישט געװאלטנעמען און דאך גענומען.מיר זענען אפגעפארן א לאנגע שטרעקע און מען יאגט אונדז װידער. װײ־טער פאליצײ. מיר האבן זיך געבעטן בײ זײ, איך האב גענומען װײנען און געגעבןגעלט, דאס לעצטע געלט, און מיר זענעז אװעקגעפארן.איך האב אנגעקלאפט אין טיר. פײגעלע האט אויםגעשריגן: ״מאמע, חנקעאונדזערע לעבט; — דערזעענדיק מיך האבן אלע געװײנט פון פרײד.איך בין געװען אין שטוב אפשר אײניקע מינוטן און באלד האבן זיך באװיזןליטװינער מיט װײס־רוםישער פאליצײ. זײ האבן מיך ארעםטירט און אװעקגע־פירט אין דער ארטםקאמענדאנטור. אויפן װעג זענען די ליטװינער אװעק. איךהאב זיך געװאנדן צו די װײםרוסישע פאליציאנטן: ״װאם װעט איר האבן פוןדעם, אז מ׳װעט מיך אװעקהרגענען, װען איך לעב קאן איך דאך אײך געבןמתנות, געלט, זאכן״.דער פאליציאנט בושילע האט צו מיר געזאגט: ,,גײ אהײם צו דײן קראנקערמאמע, זאלסט נישט שלאפן אין דער שטוב. איך בין גלײך אװעקגעלאפן און גע•שיקט א פור צו ברענגען װעלװלען. ער איז אבער שוין נישט געװען אין װאלא־זשין. בײ מײן ארויםפאר פון װאלאזשין האב איך זיך אויף אײביק צעשײדט מיטמײן טײערן, ליבן ברודער. צעבראכענע, קראנקע, עלנטע זענען מיר געבליבן לעבן.חיה קזורער-כץזשעלאגקע - דער מאסױקבר פון 400 יידןנאכן ליקװידירן אלע קלײנע געטאס אין דער אומגעגנט, האבן די דײטשןגעבראכט די ארבעטספעיקע ײדן קײן אשמענע. עס איז געװען זײער ענג. דאסצוזאמענטרײבן די ײדן קײן אשמענע איז געװען אין הסכם מיט די דײטשעאויסראטונגס־פלענער — צוזאמעננעמען אין אײן ארט און אומברענגען.די רוצחים האבן געמאכט א געיעג אין די גאסן און ״מעלינעס״ (פארמאס־קירטע גריבער װו ײדן פלעגן זיך באהאלטן אין דער צײט פון א געפאר׳ פוןגעטא. מײן מוטער איז ארײנגעפאלן אין דער אקציע. מען האט אויפגענומען דיפארטיע פון 400 ײדן׳ מ׳האט זײ אויף פורן געפירט פון אשמענע קײן זשעלאנקע(דאס איז אויפן װעג קײן װילנע 6—7 קילאמעטער פון אשמענע). מען האט זײגעהאלטן א גאנצע נאכט אין א שײער און אויף צומארגנס האט מען זײ אויסגע־שאסן און אדײנגעװארפן אין א גרויסן צוגעגרײטן גרוב.װען מיר זענען געקומען נאכן קריג קײן זשעלאנקע אויף דעם ארט װו עסזענען פארגעקומען די מאסן־דערשיסונגען, איז דארט געװען ארום און ארוםצעװארפן שטיקלעך פון קלײדונג. דאס גרוב איז געװען פארװאקסן מיט פעטןגראז. דאס קבר האט מען גלײך געקאנט באמערקן, װײל דאס גראז אויף איםהאט געהאט א משונהדיקע קאליר.די ארטיקע פויעדים האבן אונדז דערצײלט, אז די ליטװינער, אונטער דערקאמאנדע פון די דײטשן, האבן זײערע קרבנות געמאטערט און דערנאך ערשטדערשאסן.די לעבעדיקע שארית הפליטה׳ האט אװעקגעשטעלט א מצבה, נאר מירװײםן נישט, צי זי שטײט ביז הײנט. װײל קײנער פון אונדז איז שוין דארט נישטפארבליבן. װען איך בין געװען אין זשעזמיר, האב איך זיך דערװוםט װעגן טויטפון מײן מוטער. אין אשמענער געטא איז דאן פארבליבן מײן שװעסטערל, װעל־כע איז דאן געװען עלף יאר אלט. זי האט זיך געפונען בײ באקאנטע און פרײנד,װעלכע האבן אויף איר אכטונג געגעבן.נאכן ליקװידירן דאם אשמענער געטא, איז מײן שװעםטערל געקומען צומיר אין זשעזמיר. בײדע צוזאמען האבן מיר געװאנדערט איבער פארשידענעאויםראטונגס־לאגערן, װו עם האבן טאג־טעגלעך פאר אונדזערע אויגן זיך אפגע־שפילט שוידערלעכע בילדער פון מארד און פארניכטונג.על אפם ועל חמתם פון היטלערישן מערדער־פאלק, האט דער גורל אונדזגעשוינט און מיר האבן דערלעבט צו זען די מפלה פון אונדזערע מערדער.הײנט איז מײן שװעםטער אין ישראל און ארבעט אלס דאקטאר־מעדיציןאין באר־שבע.פסח גרשנוביץאונםערן דײטשישן רעזשים24םטער ױני 1941אלשאן׳ דעם 24םטן ױני 1941. אין שטעטל באװײזן זיך ײדן פון װילנעאון פון אשמענע. זײ אנטלויפן פון די דײטשן. פארצװײפלטע לויפן זײ איןפאנישער שרעק צו דער פויליש־רוםישער גערענץ. זײ שטעלן זיך אפ אויף אפאר מינוט כאפן דעם אטעם און לויפן װײטער׳ כדי װאם גיכער אריבערגײןדי גרענעץ קײן רוםלאנד.אין שטעטל הערשט א פאניק׳ ײדן קאנען זיך קײן עצה נישט געבן; פאר־לאזן דאם אײגענע װינקל׳ װערן א נע־ונדניק׳ אדער בלײבן אין דער אײגענערנעםט און זאל געשען װאם דער גורל האט באשערט.די פאנישע שטימונג פארשטארקט זיך נאך מער׳ װען די םאװיעטישעזעלנער און צױוילע באאמטע מיט זייערע משפחות, װאם האבן צװײ יאר זיךאויפגעהאלטן אין אלשאן, פארלאזן אלשאן אויף א בהלהדיקן אופן און לויפןצוריק קײן רוםלאנד.באהערשט פון פאנישער שרעק באשלים איך צו פארן צוזאמען מיט מײןשװאגער זעליג װײנער קיץ רוםלאנד. מיץ שװאגער פארט צוזאמען מיט זײןמשפחה. איך געזעגן זיך שנעל מיט מײן מאמען, שװעםטער און שכנים. אויףצװײ פורן לאזן מיר זיך אין װעג. צוזאמען מיט אונדז פארן אברהם קאזלאװםקימיט זײן משפחה, בערל־לײב פלאטקין, ישראל בערקמאן, װעלװל טשערנאװ־םקי, טײבל קארבאנאװיטש, משה ראגאװען, משה גורװיטש ב״ר בערל, יצחקאון זעלדע םאלאדוכא, משה און אםתר קאזלאװםקי, ישראל מילנער און אברהםפײבושאק. מיר פארן מיטן טראקט װישניעװע, װאלאזשין, ראקאװ, א גרענעץ־שטעטל צװישן פוילן און רוםלאנד. דער טראקט איז איבערפולט מיט מענטשןפוםגײער, אויף אויטאם, װעגענער און ראװערן. אלע לויפן צו דער גרענעץ.דעם ערשטן טאג איז נאך מעגלעך געװען צו פארן בײטאג, דא און דארטהערן זיך אויפרײםן פון אראפגעװארפענע באמבעם. די באן־םטאציע שטײטאין פלאמען. אין װישניעװע איז װי אויף א בית־עולם. ײדן ליגן באהאלטן איןזײערע הימער. אין װאלאזשין איז די אויבערשטע טײל פון שטעטל באמבארדירט.ם׳רויכערט זיך נאך פון די שװארצע הויכע קוימענם. דעם װײטענרדיקן װעגפארן מיר נאר בײנאכט. בײטאג מחן מיר זיך פארשטעקן אין די װעלדער.דײטשע עראפלאנען פליען נידעריק איבער די קעפ און זײען טויט און חורבן.א ו מ ק ו ם195דער װעג איז באלײגט פון טויזנטער הרוגים. אויפן װעג קיין ראקאװ באגעגע־נען מיר נאך אלשאנער־ מאיר מעלצער, דאדא םאלאדוכא, ראובן ליאנד׳נחמה און מרים שנײדער, אליהו קאזלאװםקי, אהרן װאראנאװםקי און לוםיע.מיר קומען אן צו דער גרענעץ. די םאװיעטישע װאך לאזט אונדז נישט אדורך,זײ דערקלערן, אז זײ װארטן אויף א באפעל. זײ הײםן אונדז װארטן ביז מארגן.ם׳העלפן נישט קײן רײד און געבעט. מיר קערן זיך צוריק קײן ראקאװ. די ײדןדאדט זענען פארצװײפלט, צעשראקן און אומבאהאלפן. צומארגנם אין דער פריגײען מיר אדורך די גרענעץ, קײן װאך איז שוין נישטא.דער טראקט קײן מינםק און די זײטיקע פעלדער בײם ראנד פון טראקטזענען איבערפולט פון זעלנער און צעשראקענע צױוילע מענטשן, אלע זענעןפארצװײפלט. א טייל פארן צוריק. עם באװיחן זיך דייטשע פאראשוטיםטן אוןמאטאציקליםטן. די מהומה איז גרוים, אין לשער. מיר זעען דײטלעך די פלא־מען פון ברענענדיקן מינםק.מיר האבן פארשפעטיקט, די דײטשן זענען שוין אין מינםק. פארצװײפלטעבאשליםן מיר אומצוקערן זיך צוריק קײן אלשאן. מיר פארן ארײן קײן האראדאקצו דער שװעםטער פון רחל ראגאװין. דארט גיט מען אונדז איבער די ערשטע״גוטע״ נײעם: די דײטשן האבן צונויפגעטריבן אלע ײדן אויפן מארק־פלאץ,מוראדיק געפײניקט און איזדעקעװעט זיך איבער אלט און ױנג.נישט װײט פון װאלאזשין װערן מיר פארהאלטן דורך א דײטשן פאטרול,זײ זוכן בײ אונדז געװער און לאזן אונדז פרײ. פון װאלאזשין פארן מיר מיטזײטיקע פעלד־װעגן. מיר קומען אן קײן זאברעזיע צו משה ראגאװינם פרײנט.משה ראגאװין האט מורא צוריקצופארן קײן אלשאן און פארבלײבט אין זא־ברעזיע בײ זײנע פרײנט.נישט װײט פון אלשאן װערן מיר באפאלן פון א באנדע דארפישע כולי־גאנעם. אין קאמף קעגן זײ זענען שטארק צעשלאגן געװארן אברהם פײבושאקאון משה קאזלאװםקי בעתן אנטלויפן פון זײערע הענט. צומארגנם זענען זײאנגעקומען אהײם. מיאושדיקע און דערשלאגענע גנבענען מיר זיך ארײן קימאלשאן.פון ערגעץ װו האט מען דערטראגן דער פויליש נאצישער פאליצײ, אזראגאװין געפינט זיך אין זאברעזיע. דרײ פאליציאנטן: קאמינםקי, בושילאאון לוחויג טשעציאק זענען אװעקגעפארן קײן זאברעזיע ברענגען ראגאװינעןדעם קאמםאמאלעץ. א צוגעבונדענעם צו דער האלאבליע פון װאגן האבן זײאים געבראכט קײן אלשאן א מהלך פון 50—60 קילאמעטער און ארײנגעזעצטאין ארעםט. א םך מי און געלט האט געקאםט ביז חרב חדש ז״ל האט אויםגע־לײזט דעם געראטענעם 17־יאריקן בחורל און קוים א לעבעדיקן געבראכט צוזײנע עלטערן אין שטוב.196לעבן און אומקום פון אלשאןאין מערץ 1962 איז די משפחה ראגאװין: מאטל׳ רחל׳ משה און פםח, צוזא־מען מיט אנדערע ײדן׳ ארויםגעפארן פון אלשאן קײן װאלאזשין. אין דער מאםן־שחינזה פון מאי 1942, זענען צוזאמען מיט די ײדן פון װאלאזשין און פוןאלשאן אומגעקומען 4 מאן פון דער משפחה ראגאװין. בדרך נם איז לעבןגעבליבן זײער אײנציקע טאכטער חײה, הײנט אין רוםלאנד.װי עדי־ראיה גיבן איבער, האט משה ראגאװין אין א געראנגל מיט נאצי־שע מערדער בעתן טרײבן אים צו דערשיםן, ארויםגעריםן פון אים די ביקם,געפלעט אים דעם קאפ און גענומען אנטלויפן. א קויל האט אים אװעקגעלײגטא טויטן אויפן ארט.דער טראגישער טויט פון אפטײקער אבראמאװיטש -דער ערשטער קרבן פון אלשאןאין די ערשטע חדשים פון דער דײטשער בלוטיקער הערשאפט אין אלשאן זע־נען ארעםטירט געװארן פאלגנדיקע ײדן: ברוך אבראמאװיטש, יעקב םאלאדוכא,וועלװל לאנד, ױםף קאזלאװםקי, חײם־לײב טשערנאװםקי, אברהם קאזלאװםקיאון זעליג װײנער. מען האט זײ אפגעפירט קײן אשמענע. אלע זענען באפרײט גע־װארן אחוץ ברוך אבראמאװיטש, װעלכן מען האט פארהאלטן און ארײנגעזעצטאין אשמענער תפיםה.די װײםרוםישע פאליצײ האט ארעםטירט יצחק און שמואל קאזלאװםקי.אויף זײ איז געמאכט געװארן א בלבול, אז זײ האבן געשיקט שליחים,װעלכע האבן דערמארדעט דעם גלח ראטשקא אין דער פאראפיע פון שטעטל טראבאין דער צײט װען דארט איז געװען די םאװיעטישע מאכט. דער מארד זאל האבןפארגעקומען צוליב נקמה אויפן גלח, װײל ער האט בעת זײן דינםט אין אלשאןצעשטערט דאם הויז פון יצחק קאזלאװםקי. דאם איז געװען פשוט א בלבול אויףדער משפחה קאזלאװםקי.בײ די דאזיקע אלע ארעםטן האבן אלשאנער ײדישע געזעלשאפטלעכע טוער,װי אויך דער דארטיקער ױדענראט געמאכט באמױנגען ארויםצוראטעװען דיארעםטירטע ײדן, װאם איז אויך געלונגען דורך אונטערקויפן די מאכט. דער פאליצײאיז געגעבן געװארן 6 אנציגער און אנדערע װערטפולע זאכן. בלויז דער אומגליק־לעכער ברוך אבראמאװיטש איז געבליבן אין די הענט פון די דײטשן צוליבא מםירה, װאם די ארטיקע פאליאקן האבן אפגעגעבן אויף אבראמאװיטשן, אזער איז בעת דער םאװיעטישער מאכט געװען א טעטיקער קאמוניםט.װי עם האט איבערגעגעבן שעפםל קאפלאן, איז ברוך אבראמאװיטש קײנמאלנישט געװען קײן קאמוניםט. ער איז ביז דער מלחמה געװען טעטיק אין אלשאנערײדישע אינםטיטוציעם, באזונדערם איז ער געװען א בקי אין דער קאאפעראטי־א ו מ ק ו ם197װער באװעגונג׳ װאס האט בײ די ײדן אין אלשאן פארנומען א חשובן ארט. בעתדער סאװיעטישער הערשאפט האט אבראמאװיטש געלײענט א רעפעראט װעגןקאאפעראציע. די ײדן־שונאים, װעלכע אבראמאװיטש האט באקעמפט אין שטאט־ראט בעת דער פוילישער מאכט׳ האבן אין דער צײט פון ״דײטשער אקופאציעזיך נוקם געװען אין זײער ײדישן פאליטישן קעגנער און אויסגענוצט װי א פאקט׳די רעדע װעגן קאאפעראציע׳ אז אבראמאװיטש האט געדינט די סאװיעטן. צוליבדער דאזיקער מסירה האבן די דײטשן דערשאסן אבראמאװיטשן באלד אין דיערשטע חדשים פון זײער בלוטיקער הערשאפט.אומגעבראכט געװארן אין א צעגײנער ״אקציע״אין חודש ױלי 1941 אמ דער בחור לײב קאזלאװסקי׳ פון אשמענער גאס׳ ארויספון שטוב צו פארזארגן זיך מיט א שטיקל ברויט׳ אפנעמען א חוב בײ א קריסט.גראד איז אין יענער געגנט פארגעקומען א דײטשע ״אקציע״ פון אויסמארדן דיציגײנער׳ װאס האבן זיך דעמאלט געפונען אין אלשאן. די דײטשן האבן צוזאמענ־גענומען אלע ציגײנער מיט זײערע פאמיליעס און אכזרױתדיק אומגעבראכט.לײב קאזלאװסקי׳ װאס האט בעת דער ״אקציע״ זיך געפונען אין דארף װא־לאװיקי בײ באקאנטע קריסטן, איז געכאפט געװארן פון די דײטשן. זײ האבן דעםקרבן נישט ארויסגעלאזט לעבעדיק פון זײערע הענט.אלשאנער נאצי־מאכט צװינגט ײדן צו שלעפן צװײ םאװיעטישעטאנקןצו די פארשידענע גזירות אויף ײדן, װאס עס האט ארויסגעגעבן די דײטש־נאצישע מאכט באלד אין אנהויב פון איר בלוטיקער הערשאפט אין אלשאן, האטאויך געהערט דער באפעל, אז ײדן זאלן זיך אײנשפאנען װי פערד און שלעפן צװײשװערע צעשעדיקטע סאװיעטישע טאנקן. זײ זענען געשטאנען אין א זײט פון װעגבײם סוף פון דער שלאס־גאס.דעם באפעל האבן ארויסגעגעבן אונדזערע ״גוטע״ שכנים, װײסרוםן, װעלכעהאבן זיך געשטעלט אין דינםט פון די דײטשע אקופאנטן און ארײן צײטװײליק איןדער אנפירונג פון אלשאן. די טאנקן האט מען געדארפט פירן פון אלשאן אין דעםשכנותדיקן שטעטל טראב, 12 קילאמעטער װעג.א פחד איז באפאלן די ײדן פון שטעטל־ װי אזוי װעט מען אויםפירן דעםבאפעל ז און אויב נישט, װאם װעט דאן געשען.י מען האט שוין געװוםט, אז דער198לעבן און אומקום פון אלשאןטויט שטײט הינטער די פלײצעם׳ אבער קײן אויםװעג איז נישטא. מען מוז אויםפירןדעם אכזרױתדיקן באפעל.אלשאנער ײדן האבן זיך גענומען צו דער ארבעט, אלע: ױגנטלעכע, עלטערע•,װער עם האט געקענט נאר צולײגן א האנט. בערל קאגאן האט געברענגט םפעציעלגראבע שטריק, מען האט זיך אײנגעשפאנט און ארויםגעשלעפט די טאנקן פוןשלאם־גאם, מיט קרעכצן, יםורים, מיט די לעצטע איבערמענטשלעכע כוחות׳ שװײםהאט באגאםן די אויםגעמאטערטע פנימער. אונדזערע ״גוטע״ שכנים, קריםטן, זע־נען געשטאנען אויף דער שלאם־גאם מיט פארלײגטע הענט און מיט א שפאטישןשמײכל האבן זײ באגלײט די געפײניקטע ײדן־שקלאפן.אין שרעק פארן טויט האבן מיר געטאן די עבודת פרך און געשלעפט פינףקילאמעטער בארג ארויף, אין זאמדן. ביז הײנט פארשטײ איך נישט פון װאנעןהאבן זיך גענומען צו אונדז די כוחות. מען האט געשלעפט און געשלעפט טריט נאךטריט, גערוקט זיך פארוים, געטריבן פון פחד, װאם װעט זײן ז די צײט שטײט נישט,פעטרושעװיטש, דער פארטרויאונגם־מאן פון די דײטשן שרײט: ״שנעלער, שנע־לער!״נישטא קײן ברירד״ אײנגעבויגן די קעפ, אנגעצויגן די שטריק, האבן מירגעשלעפט און געשלעפט.צוגעקומען אין טראב האבן די דײטשן אפגענומען פון אונדז די טאנקן:אויםגעהאלטן, מען װארט אויף דער באפריױנג. דער פחד איז גרוים. מיר װײםןשוין, אז די דײטשן באצאלן פאר ארבעט מיט געבן קלעפ די ײדן־קנעכט. פארדעם שרעקט מען זיך״ אבער דאם מאל איז אפגעלאפן אן קלעפ. איז די פרײד צװישןאונדז געװען גרוים. מען האט זיך ארומגענומען און געפרײט זיך, װאם מיר קו־מען אהײם נישט קײן צעשלאגענע.נאענט פון אלשאן, פארן בריק פון דער װאםער־מיל פון אהרן שנײדער, זע־נען מיר געװארן באגעגנט פון אונדזערע טײערע און נאענטע. אויך זײ זענעין גע־װען שטארק איבערגעשראקן איבער אונדזער גורל.שעפסל קאפלאןאלשאנער <ידו אױ דײסשע קאנצסנלןראציע לאגערןארבעטס־לאגערן אין ראיאן פון ליטע (זשעזמיר)דאם איז געװען אין יאר 1942. 600 ארבעטס־פעאיקע ײדן׳ אממײנםטן ױנגעגעזונטע ײנגלעד און מײדלעך פון אלשאן׳ קרעװע׳ םמארגאן און אנדערעשטעטלעך זענען געבראכט געװארן אין זשעזמיר׳ א שטעטל אין ליטע׳ נישטװײט פון קאװנע׳ צו בויען די אויטאםטראדע קאװנע—װילנע. געארבעט האבןמיר אלע בײ דער ארגאניזאציע ״טאדט״. א צווײטע גרופע ײדן׳ אממײנםטן פוןאשמענע׳ האבן געארבעט בײ דער זעלבער אויטאםטראדע אין װעװיע־מיליגאזבײ װילנע. אין בית־מדרש און אין א דערבײאיקן קינא־לאקאל, װו מיר זענעןאײנגעארדנט געװארן, האבן די דײטשן, פאר אונדזער קומען׳ געהאלטן סאװיע־טישע קריגם־געפאנגענע.צוליב דעם שמוציקן און שלעכטן עםן, װאם איז באשטאנען פון קראפיװעמיט פארפוילטע שאלעכץ פון קארטאפל, איז אין לאגער אויסגעבראכן א טיפום־עפידעמיע, פון װעלכער עם זענען געשטארבן פיל מענטשן, בתוכם פרץ טשעפע־לונםקי, ראובן סעגאלאװיטש, לײב קאזלאװסקי א. א. פון אלשאןמיט גרויס מי און קאםטן איז געלונגען דעם ײדישן דאקטאר גארדאנאװיטש׳פעלטשער אנאליק און זײן פרוי, שװעסטער מאטילדע, צו איזאלירן די קראנקעאון אויםבאהאלטן זײ פון ס.ם. לאגער־פירער לײטענאנט קרומנע און דערמיטאיז אפגעראטעװעט געװארן דער לאגער, װעלכן עם האט געדראט אומגעבראכטצו װערן צוזאמען מיט די קראנל".אין פרילינג 1943 האט מען פון די ליקװידירטע לעצטע געטאם ארום װילנעגעבראכט אין זשעזשמיר נאך ססס.1 ײדן, אממײנסטן פון אשמענע. צװישן זײ פילקלײנע קינדער. מ׳האט זײ ארײנגעשפארט אין די זעלבע 2 בנינים, װו די טיפוס־עפידעמיע איז נאך נישט געװען אײנגעשטילט. מיט די ״טאדט״־לײט פון זשעזשמיראון מיט דעם פארטרעטער פון לאגער־פירער, דעם פאלקם־דײטש שטאלצמאן, האבןדי ״אלטגעזעםענע״ לאגער־ײדן נישט שלעכט זיך אײנגעלעבט. איז מען כמעטיעדע װאך געפארן פון זשעזשמיר מיט אן אויטא צו ברענגען פאר די לאגער־ײדןפראדוקטן פון זײערע הײמען. מיט די ״טאדט״־מענטשן זענען יעדעס מאל מיט־געפארן אײניקע לאגער־ײדן, װעלכע פלעגן ברענגען ברױו און גרוםן פאראלעמען•200לעבן און אומקום פון אלשאןעם איז געװען אפילו א פאל׳ אז א 14־יעריק מײדל׳ װאס איז קראנק געװארןאין 1942 יאר אין זשעזמיר־לאגער אויף אפענדיציט׳ איז א דאנק דער אינ־טערװענץ פון ראובן סעגאלאװיטש, און יבדל אזײם — מיכאל רודניק׳ אפגעשיקטגעװארן צוריק אין געטא אלשאן. די ידיעה, אז רבקה קאפלאן שיקט מען צוריק איןגעטא, האט כמעט קײנער נישט געגלויבט. גיכער װאלט מען געגלויבט, אז קרומנעװעט אפשיקן רבקהן דארט, װו ער האט מיט אײניקע חדשים צוריק אװעקגעשיקט23 לאגער־ײדן. ער האט זײ צוגעזאגט אפצושיקן צוריק אין זײערע געטאם. אויףזײן באפעל האט מען די 23 ײדן, צוזאמען מיט זײערע ארעמע קלומאקעם, פארלאדןאויף א מאשין, אװעקגעפירט אין א װעלדל 3 ק״מ פון לאגער און אלעמען דער־שאסן. גלײך נאכדעם איז די מאשין צוריקגעקומען און ארויסגעװארפן די קלו־מאקעם אויפן הויף פון לאגער.*מיט דער ארבעט האבן אנגעפירט דײטשן פון ״טאדט״, װעלכע האבן גע-צוװנגען צו ארבעטן שנעל, כדי װאם גיכער אויםצוענדיקן די אויטאסטראדע.צוליב די רוצחישע אנטרײבער האט די ארבעט אויף דער אויטאסטראדע זיך פאר־װאנדלט אין א גהינום. מיט רוצחישן םאדיזם האט זיך אויסגעצײכנט געארג׳־,א פארשוין מיט א קרימינעלער פארגאנגענהײט, מיט װעלכער ער פלעגט זירבארימען. פארן קלענםטן פעלער בײ דער ארבעט האט ער געמאטערט ביז חלשות.אממײנםטן איז דער רוצח באפאלן אזעלכע ײדן, װאם האבן קײנמאל קײן לאפאטעאין דער האנט נישט געהאלטן. װי א צערײצטע װילדע חיה האט ער זיך געװארפןאויף ײדן און געקאטעװעט מיט זײן שטעקן, געטאפטשעט מיט די פים. װאם מערער האט געשלאגן, אלץ שטארקער איז געשטיגן זײן רוצחישע פוריע. נישט אײנערפון זײנע קרבנות איז געבליבן מיט אונטערגעקלאפטע לונגען און אויםגעהויכטדי נשמה.זומער 1943 איז די ארבעט בײם בוי פון דער אויטאםטראדע געװארן פארענ־דיקט. 300 מאן האט די ״טאדט״־ארגאניזאציע אריבערגעפירט אויף אן אנדערערארבעט אין אקופירטן פםקאװ, אין ראטנפארבאנד. די רעשט ײדן זענען געשטאנעןפאר דער םכנה מ׳זאל זײ אומברענגען, װײל זײ זענען אומנוצלעכע ײדן.די כארצװײפלטע ײדן האבן נאך פון פריער אנגעהאלטן א קאנטאקט מיטדעם קאװנער ױדענראט. צענדליקער ברױו האבן זשעזשמירער לאגערניקעםאיבערגעשיקט צום קאװנער ױדענראט, בעטנדיק רחמים, ארויםצוראטעװען זײפון זשעזשמיר, כדי עם זאל זיך װידער נישט איבערחזרן די פרשה פון אשמענעקאװנע, פאנאר. דאם מאל האט דער קאװנער ױדענראט אויםגעפועלט בײם געבימם־קאמיםאר א דערלויבעניש אריבערצופירן די ארבעטם־פעאיקע ײדן אין קאװנערגעטא.א ו מ ק ו ם201אין אײנעם א טאג זענען געקומען ײדישע באאמטע פון קאװנער געטא׳ צוזא־מען מיטן לײטער פון דײטשן ארבעטם־אמט און אן ערך 800 ײדישע מענער׳ פרויעןאון קינדער׳ זענען אין ױני 1943 ארײנגעבראכט געװארן אין קאװנער געטא.לכתחילה האט די קאװנער געטא־אדמיניםטראציע גאנץ פרײנדלעך אויפגענומעדדי זשעזשמירער ײדן.א באדײטנדער טײל פון די פריש־געקומענע איז אײנגעקװארטירט געװארןאין קינא ״ליטאניקא״. עם האט אבער נישט לאנג געדויערט, האט די זעלבע גע־טא־אדמיניםטראציע גענומען באהאנדלען די זשעזשמירער, װי מינדערװערטיקעײדן און מען פלעגט מיט זײ פארשטעקן אלע געפערלעכע לעכער און שיקן אויףדי שװערםטע ארבעטם־שטעלעם אין קאװנע און מחוצן געטא. דעריבער׳ װען עםאיז באקאנט געװארן׳ אז עם פאדערן זיך 300 מאן אויף טארף און װאלד־ארבעטאין קאשידארער לאגער, האבן די זשעזשמירער ײדן פון קינא ״לוטאניקא״ פרײװי־ליק זיך פארשריבן אװעקצופארן אין קאשידאר.די אנפירער פונעם לאגער קאשידארדי ארבעט אין קאשידאר איז געװען א שװערע און אויםמאטערנדיקע. זי איזבאשטאנען אין גראבן טארף׳ אנלאדן און אויםלאדן װאגאנעם׳ אויםהאקן אוראלטעװעלדער.אין פארלויף פון 4 חדשים האבן זיך געביטן 5 לאגער־פירער: 2 פון זײ —פעלדפעבל מוץ און צאל־מײםטער שטיגליץ, האבן זיך פארהעלטנישמעםיק בא־צויגן נישט שלעכט צו די 350 ײדן. אונטער זײער רעזשים האבן די ײדן אפגע־אטעמט פרײער. שטיגליץ און מוץ האבן שטענדיק דערלויבט די ײדן ארויםצו־גײן אין דארף אײנשאפן פראדוקטן און ארײנברענגען אין לאגער. זײ האבן אויךדערלויבט די באן־בריגאדע ארײנצוטראגן אין לאגער קארטאפל, בעתן אויםלאדדװאגאנעם מיט קארטאפל און אנדערע פראדוקטן.קאנטראלירט און אפגענומען די ארבעט האבן די אנגעשטעלטע פון דערמיליטערישער פארװאלטונג, פאר װעמען די 350 ײדן האבן געארבעט. אוים מוראנישט אפגעשיקט צו װערן אויפן פראנט, װאם עם װאלט געקאנט געשען, בעת אליקװידאציע פונעם לאגער, נאכן ארויםפירן די ײדן, האבן די אנגעשטעלטע מילי׳טער־לײט פון דער פירמע שטענדיק געלויבט די ײדן בײ דער העכערער מאכטאין קאװנע, אז די ײדן פון קאשידאר זענען פלײםיק און פירן אוים נוצלעכעארבעט.יעדער פון די 5 לאגער־פירער אין קאשידאר, איז אין זײן באצױנג צו דיײדן געװען דער היפוך פון צװײטן. דער ערשטער לאגער־פירער, פעלדפעבל שארקע,איז געװען א צעטומלטער, אפט פלעגט אים באפאלן א פוריע פון משוגעת, איז202לעבן און אומקום פון אלשאןער דאן אין מיטן נאכט ארומגעגאנגען איבער די בלאקן און קאנטראלירט ד•פים און די בערד פון די ײדן. װען ער האט געטראפן א ײד מיט נישט קײן רײנעפים׳ אדער מיט א נישט גוט אויםגעראזירט פנים׳ האט ער דעם גאנצן באראקארויםגעטריבן צום טײכל װאשן די פים און ראזירן די בערד. בײ שארקען איזאבער דאם עםן פון קיך געװען בעםער װי בײ אלע אנדערע לאגער־פירער׳ װײלער האט אפט באזוכט די קיך און ארײנגעקוקט אין קעםל.שארקען האט מען אװעקגעשיקט אויפן פראנט. זײן ארט האט פארנומען פעלד־פעבל פײנקוך. ער איז געװען א פארביםענער נאצי־אנטיםעמיט. בײ יעדן אפעלהאט ער געדראט די ײדן, אז ער װעט אלעמען דערשיםן װי הינט. פײנקוך האטשטארק מורא געהאט פאר א װידערשטאנד פון די ײדן. צוליב דעם האט ער אראפ־געבראכט אין לאגער נאך 20 ״װלאםאװצעם״. א צוגאב צו די אנװעזנדע שומריס.דער באראק׳ וװ עם האבן געוװינט די דײטשע אויפזעער׳ האט פײנקוך ארומגע־צוימט מיט שטעכל־דראט און אװעקגעשטעלט א װאך. א חודש שפעטער האבןדי ״װלאםאװצעם״ דערשאםן ־ דעם לאגער־פירער פײנקוך, דעם טארף־מײםטער —א האלענדער, 2 ״װלאםאװצעם״, און צוגענומען דאם געװער און אמוניציע, װאםהאט זיך געפונען אין לאגער און אװעק אין װאלד.פײנקוכפ ארט האט איבערגענומען שטיגליץ. ער איז געװען א מיליטערישערצאל־מײםטער בײ דער צױוילער פארװאלטונג און אין שײכות מיט זײן אמט, אפטבאזוכט דעם לאגער קאשידאר.אין דער קריטישער נאכט, װען די ״װלאםאװצעם״ האבן זיך צעבונטעװעט, האטשטיגליץ גענעכטיקט אין מאיאנטעק קאשידאר, 1 ק״מ פון לאגער. דערהערנדיקדי שיםערײ איז ער דער ערשטער געקומען אין לאגער. ער האט בארואיקט דיײדן, װאם האבן זיך געקליבן צו לויפן אין וואלד. דער דייטש האט פארזיכערט,אז קײנעם װעט גארנישט געשען און געראטן, מען זאל זיך פארהאלטן רואיק. ערהאט פארשלאםן די באראקן און זײ ארומגעשטעלט מיט א װאך.א באריכט װעגן דעם געשעענעם האט שטיגליץ אװעקגעשיקט אין שטאדפון זײן מיליטערישער אײנהײט און נישט אײלנדיק אויך באריכטעט אין גע־שטאפא. ערשט אויפן 4־טן טאג איז געקומען א שטאבם־קאמיםיע. שטיגליץ האנ:עדות געזאגט, אז ער קען די 350 ײדן אלם רואיקע און ארבעטםזאמע און זײ האבןקײן שום שײכות נישט צום אנפאל פון די ״װלאםאװצעם״. די שטאבם־קאמיםיעהאט שטיגליצן באשטימט אלם לאגער־פירער.5 חדשים איז שטיגליץ געװען אויף זײן אמט אין קאשידאר. פאר דערצײט האבן די ײדן פרײער אפגעאטעמט. מיטאמאל האט שטיגליץ פארארדנט צודעזינפעקצירן די הילצערנע באראקן אין לאגער און די 350 ײדן זאלן דורכגיץא באד אין אנטלויזונג־אנשטאלט אין קאװנע. די באד און דעזינפעקציע־אקציעא ו מ ק ו ם203האט בײ די ײדן ארויםגערופן א בהלה און פחד. עס איז געװען א פארדאכט׳ אזמען פירט אלעמען פארגאזן און עם איז אויסגעבראכן א פאניק און א יללה.װען דער לאגער־פירער האט זיך דערוװםט װעגן דער שטימונג׳ איז ער ארומ־געגאנגען איבער אלע באראקן און פארזיכערט און געשװוירן בײ זײן לעבן, אזדי באד־אקציע האט ער פערזענלעך פארארדנט׳ אז קײן שלעכטם װעט די ײדןנישט געשען. נישט אן חשד זענען די ײדן געפארן אין באד. אויסגעבאדענע אוןרײנע טאקע צוריקגעקומען אין לאגער. די דײטשע װאך־לײט אין קאשידאר האבןאפפאטאגראפירט שטיגליצן מיט א ײדיש מײדעלע אויף די הענט און בײגעלײגטא באריכט װעגן זײן באצױנג צו די לאגער־ײדן. שטיגליץ איז אראפגענומען גע־װארן פון זײן אמט און געװארן אװעקגעשיקט אויפן פראנט. אלם זײן פארטרעטעראיז געקומען פעלדפעבל מוץ.פעלדפעבל מוץ פלעגט דערלויבן ארויםגײן אין דארף אויסבײטן און אײנ־קויפן פראדוקטן און ארײנטראגן אין לאגער. אין אלע ענינים האט ער זיך פאר־לאזט אויף דעם ײדישן לאגער־עלטסטנראט. אויך מוץ איז אפגעשיקט געװארןאויפן פראנט. א טאג פארן פארלאזן דעם לאגער איז ער געװען אנװעזנד בײ דעיאקציע פון קינדער־אויםראטונג אין קאשידאר. ער האט זיך אײנגעשטעלט פארדעם 12־יאריקן ײנגל אהרן קאפלאן און אים ארויםגעריסן פון טויט.מוצם פארטרעטער פעלדפעבל קאשין, א פראפעםיאנעלער מיליטער־מאן איזגעװען אנװעזנד בעת די קינדער אקציע. אויפן 3־טן טאג נאך דער אקציע האטקאשין גערופן דעם ײדישן לאגער עלטםטנראט און באפוילן ארויםצושיקן אלעײדן צו דער ארבעט. דער דײטש האט דערבײ דערקלערט:״איך האב יא געגלײבט און נישט געגלײבט אין די גרויזאמקײטן פון דײטשןפאלק קעגן דערװאקםענע ײדן. איצט האב איך געזען דעם אמת. אויב אונדזערקולטורעל דײטש־פאלק האט זיך שוין דערקײקלט צו אזא מדרגר״ אז זי פירט שויןמלחמה מיט מינדעריעריקע קינדער׳ האבן מיר שוין די מלחמה פארשפילט. איךשעם זיך צו זײן א דײטש״.דער נאצישער קינדער מארדשעפסל קאפלאןדי דײטשע קינדער־אויםראטונג אין לאגער קאשידאראין מערץ 1944 האבן די דײטשן דורכגעפירט די אויםראטונג פון יידישע קינ־דער, װעלכע האבן צוזאמען מיט זײערע עלטערן געלעבט אין לאגער קאשידאד.עס זענען אומגעבראכט געװארן די קינדער אין עלטער פון 1—12 יאר.פון 24 קינדער׳ װאס האבן זיך געפונען אין קאשידארער לאגער׳ האבן דירוצחים צוגענומען 22. דרײ קינדער, צװישן זײ מײן זון׳ איז דורך א צופאל געלונגעןאויםצומײדן דעם טויט און דערלעבן די באפרײאונג.די 24 קינדער זענען געװען די אײנציקע טרײםט און האפענונג נישט בלויזפאר זײערע עלטערן, נאר אויך פאר אלע ײדן פון לאגער. מיטן צונעמען די 22קינדער האבן די דײטשע מערדער געטראפן אין םאמע פילבארסטן ארט פון ד־350 לאגער־ײדן. די בעםטיאלישע רציחה איז געװארן אויסגעפירט דעמאלט, װעןעם איז אלץ מער בולט־געװארן דער דערנענטערנדיקער סוף פון די דײטשעמערדער־ארמײען.דעם 27־טן מערץ 1944, 3 אזײגער פארטאג, האט אן עס. עם.־זאנדער־קאמאנדא פון הונדערט שיכורע דײטשן און ליטװינער ארומגערינגלט און מיטמאשין־געװער ארומגעשטעלט דעם לאגער אין קאשידאר. א טײל פון דער קא־•מאנדע, אנגעפירט פון אן עס.עם־אפיציר פון הויכן ראנג איז ארײן אין לאגעראון ארויםגעטריבן אלע ײדן אויפן הויף צום קאנטראל. לויט זײערע רוצחישעפנימער און לויט דעם אופן פון קאנטראל, האבן די לאגער־ײדן באלד פארשטאנען■אז דא װעט זיך טאן חושך, אז עפעם גרויזאמעם װעט געשען.באלד נאכן אפעל האט דער עס. עס־קאמענדאנט באפוילן ארויסצוברענגעו24 קינדער, װעמענם נעמען און עלטער ער האט געהאט אויף א רשימה.באנעמענדיק דאס גרויםע אומגליק װאם עם גרײט זיך, זענען די עלטערןפון די קינדער געבליבן שטײן און נישט אויסגעפירט דעם באפעל פון דעםמערדער.דער עס. עס.־אפיציר האט דאן באפוילן זײנע אונטערגעארדנטע ארויסצוברענ־גען די קינדער פון די באראקן. אט דער באפעל האט אויפגעריםן די מוטערם פוןוײער פארגלױוערטקײט און זײ האבן זיך געלאזן לויפן נאך די עס. עם.־רוצחיםצו באשיצן זײערע קינדער פון די רוצחישע הענט.מיט מוראדיקע קלעפ האבן די קינדער־מערדער געטריבן פון די באראקעםדי מוטערם, װאס האבן געטראגן שלאפנדיקע עופהלעך. אנדערע רוצחים האבןא ו מ ק ו ם205זיך געראנגלט מיט די גרעםערע קינדער׳ װעלכע האבן זיך געקלאמערט אן זײערעמאמעם און נישט געװאלט גיץ צום אויםגעטײלטן פלאץ פאר די קינדער. אויודארט, אויפן באשטימטן פלאץ, האבן די גרעםערע קינדער געפרװוט זיך ארויםרײםן פון דער ארומרינגלונג. די רוצחים האבן געשלאגן מיט די פריקלאדעספון זײערע ביקםן — געקאפעט און געראנגלט זיך מיט די קינדער, װאם האביגעפרװוט אנטלויפן פון פלאץ צו זײערע עלטערן, גלויבנדיק צו געפינען בײ זײשוץ און רעטונג.װי צעױשעטע חױת האט די מערדער־באנדע ארויםגעריםן די עופהלעך פון דימוטערם ארעמם און געװארפן זײ אויפן קינדער־פלאץ. עם איז געװען א מוראדיקערגיהנום. די היםטערישע געװײנען און יללות פון די מאמעם מיט די קינדער, פוןדער גאנצער פארצװײפלטער 350 קעפיקער עדה ײדן, די װילדע קולות פון דירוצחים, װעלן שטענדיק קלינגען אין מײנע אויערן, װען איך װעל זיך דערמאנעןאין גרויליקן בילד.אונטער א האגל פון מוראדיקע קלעפ, זענען די מאמעם אן אויפהער געלאפןצום הויך־ראנגיקן דײטשן אפיציר, דעם אנפירער פון דער קינדער־אויםראטונגאון, קניענדיק, זיך געבעטן זײ מיטצונעמען צוזאמען מיט זײערע קינדער, אבערקײן ענטפער איז נישט געקומען. דער הויכראנגיקער אפיציר איז געשטאנען שטוםװי א םטאטוע און צוגעקוקט װי זײנע אונטערגעארדנטע שלאגן די פרויען מיטדי פריקלאדן פון זײערע ביקםן. די מאמעם זענען נישט אפגעטראטן און געבליבןליגן צעבלוטיקטע, פארחלשטע נעבן די פים פון דײטשן הויכראנגיקן אפיצירשטײף, װי א םטאטוע, איז דער אפיציר פון דער באנדע געשטאנען. זײן בליקאיז געװען געװענדעט אויף די רײען פון די 350 ײדן. דעם אפיציר האבן געפעלטנאך צװײ קינדער צום אומברענגען און ער איז אװעק צװישן די רײען זוכן דיפעלנדיקע קינדער.די צװײ קינדער, װאם האבן געפעלט, זענען געװען: אלעק ראדאנםקי פוןקאװנע, 11 יאר אלט. צוליב זײן הויכן וװקם האט ד״ר ראדאנםקי, זײן פאטער,(אומגעקומען אויפן 9־טן פארט), אװעקגעשטעלט זײן זון צװישן די רײען לעבןזיך. די מערדער האבן נישט באמערקט זײן קינדערישקײט.דער צװײטער, ױםף ליפקאװיטש, פון קרעװע, אן איאריקער פיפיקערחברהמאן, גײםטיק אנטװיקלט נישט לויט זײן עלטער, האט זיך אריענטירט איןדעם, װאם עם קומט פאר, און זיך בגניבה ארײנגעגליטשט אין מיטן פון דירײען, צװישן די גרויםע, און באהאלטן זיך אונטערן שינעל צװישן די פים פוןחײם םװירםקי פון אלשאן (געשטארבן נאך דער באפרײאונג).געװען נאך א דרים קיגד אין לאגער — מײן זון, װאם האט אין דער קינדער־ליםטע נישט פיגורירט. בײם רעגיםטרירן די קינדער האט מען אים פארשריבן205לעבן און אומקום פון אלשאןמיט 4 יאר עלטער. איז ער געשטאנען צוזאמען מיט מיר׳ אין די רײען פון דיארבעט־פעאיקע. בעתן זוכן די צװײ קינדער האט דער אפיציר געזאגט צו זײנעבאגלײטער׳ אנװיתנדיק אויף מײן זון: ״דער קאמט מיט׳/ און ער איז אװעק זוכןדעם 24־טן קרבן.צופעליק איז דעם זעלבן פארטאג געקומען פון אורלויב דער געװעזענער לא־גער־פירער פון קאשידאר׳ פעלדפעבל מוץ, בײ װעמען מײן זון האט די גאנצע צײטגעארבעט. ער האט פאר אים געהאדעװעט קרוליקעס׳ הינער און געפוצט זײנעשטױול. געקומען איז ער אפנעמען זײנע זאכן כדי אפצופארן צום פראנט. נישטקאנענדיק ארויסגײן פון אפגעצוימטן לאגער׳ האט ער צוגעזען דעם גאנצן פאר־לויף פון דער קינדער־אקציע, האט דערזען װי מען נעמט ארויס מײן זון פון דירײען, איז ער מאמענטאל צוגעגאנגען צום אפיציר און געבעטן איבערלאזן דעםױנגן ״בורשע״, װײל דאס איז אײנער פון די בעסטע ארבעטער װאס ארבעטןבעסער פון די גרויסע.צעטומלט פון די יאמערלעכע געװײנען און געשרײען פון די מאמעס מיט דיקינדער און פון דער אומגעריכטער איבערראשנדיקער בקשה פון פעלדפעבל צואים, איז דער אפיציר־תלין ארויס פון די רײען, באפוילן ״אויפצולאדן״ די 22קינדער אויף די צוגעגרײטע צװײ פויערישע מיסט־װעגעלעך און אפפירן זײ צודער נאענט־ליגנדער באן־סטאציע קזמטידאר. דארט זענען די קינדער פארשלאסןגעװארן אין אן אונטערערדישן נאפט־בונקער.א גאנצן מעת־לעת זענען די קינדער געלעגן אין נאפט־בונקער ביז עס אױאנגעקומען א ספעציעלער צוג, װאס האט צונויפגעזאמלט די קינדער פון דיאנדערע לאגערן. האלב טויטע האט מען זײ ארויסגענומען פון נאפט־בונקער אוןארײנגעװארפן אין צוג, װאס איז אפגעפארן און זײ געפירט צום טויט.קײנער פון די צוגענומענע קינדער האבן זיך נישט אומגעקערט. װי מעןהאט זיך שפעטער דערװוסט, איז די אקציע פון צונעמען די קינדער דעמאלט פאר־געקומען אין אלע לאגערן און געטאס פון ליטע און האט געדויערט צװײ טעג.צװישן די פארשידענע װערסיעס, װאס זענען ארומגעגאנגען, איז אויך געװעןאזא: דײטשע רוצחים האבן זיך גענײטיקט אין דעם קינדערישן בלוט, װאס מעןהאט אויסגעצאפט פאר טראנספוזיעס פאר דער גרויסער צאל פארוװנדעטע דײטשןאויפן סאװיעטישן פראנט.חיה אלטמאן־אבראמאוויטשקינדהייט אין שאגון פון דער תליהמײנע קינדער־יארן אין געטאס און אין לאגערןקשה לי מאוד להתחיל לכתוב ולתאר את ילדותי העצובה בעברית, כיבזמן שכל הטרגדיה של העם היהודי התרחשה בגלות שאז דברנו בבית רק״דיש.איני מסוגלת אפילו לבסיא את הרגשתי ואת סבלי בשפה עברית,מפני שהשפה העברית השיבה את נעורי בו בזמן בהױתי בגלותהרגשתי את עצמי ױתר מבוגרת כלפי גיל•לכן אנסה לתאר את העבר השחור, רק אחוז קטן, מהטרגדיה שעברהעלינו בהתחלת המלחמה ועד שנת 1944 בהױתנו בגטו קובנה — בײדיש.איך בין אלט געװען 9 יאר, װען די דײטשן האבן אונדז ארײנגעטריבן איןגעטא. דעמאלט האט זיך פארענדיקט מײן קינדהײט. איך האב זיך פלוצלינגדערפילט א גרויסע. איך האב פארשטאנען, אז איך טאר נישט לאזן מײן ליבעמאמען איבערגײן דעם צוים פון געטא, און איך פלעג אנהײבן װײנען און בעטןזיך בײ דער מאמען, אז זי זאל נישט גײן נאך עסן צו די קריסטן.יעדעס מאל, װען ײדן זענען דורכגעגאנגען דעם צוים, האט מען געהערט,אז מען כאפט זײ און די דײטשן שלאגן זײער, און ס׳איז אויך געװען א באפעלמען זאל שיסן, דאן האב איך זיך אײנגעעקשנט און נישט געלאזן די מאמע זאלגײן צו די פויערן. איך האב באשלאסן, אז מיר דראט נישט אזא געפאר װי דידערװאקסענע מענטשן און האב גענומען מיט זיך פאדעם, פודער און נאך פאר־שידענע זאכן, כדי צו בײטן בײ די גוײם אויף עסן. אזוי פלעג איך קומען צו דיקריסטינס און ברענגען פון זײ אויף די פלײצעס א ביסל קארטאפל אח פאר־שידענע עסנװארג.די ענגשאפט אין געטא איז געװען שרעקלעך. מיר האבן דאן געוװינט בײשעפסלען דעם קרעמער אין שטוב. געשלאפן זענען מיר אויף א טאפלטן בעט:די באבע עלקע, צוזאמען מיט דער מאמען און קלײנעם ברודערל, און איך מיטנחמהן. שפעטער צו האט מען מײן שװעסטער גענומען אין זשעזשמיר לאגערצוזאמען מיט די אנדערע ױגנטלעכע פון אלשאן. די שטוב האט זיך באצויגן מיטאן אומעט. ס׳האט זיך געבענקט, ס׳האט זיך געװײנט — פארװאס קומט אונדזײדן צו לײדן אזוי פילזס׳איז דורכגעגאנגען א יאר און אין 1942 האט מען זיך אנגעהויבן גרײטן208לעבן און אומקום פון אלשאןצו דעם װעג אין אשמענער געטא. די אלשאנער געטא איז ליקװידירט געװארן.מיר זענען אנגעקומען קײן אשמענע. מ׳האט אונדז ארײנגעפירט אין א בית־המדרש. װער ם׳האט געהאט נאענטע פרײנט׳ האבן די פרײנט צוגענומען צוזיך. דער ױדענראט פון אלשאנער געטא האט געזארגט צו געפינען אין דיהײזער ערטער פאר אונדז. װען מ׳האט געפונען שוין א צימערל צו וװינען מיטנאך א פאמיליע׳ איז נישפ געװען קײן בעטן פאר אלעמען׳ און די באבע עלקעאיז איבערגעבליבן מיט דער מומע מלכה אין בית־המדרש.איך געדענק: ס׳איז געװען אויף מארגן, װען מיר זענען שוין געשלאפן איןאונדזער נײער װוינונג. זײער פרי האט די מאמע מיך געװעקט: ״חיהלע! חיהלע!שטײ אויף!״ איך האב עפעס געפילט אין הארצן דער מאמעס אומרואיקײט, עפעסאיז איר שטים געװען צעשראקן. זי האט אנגעטאן מאירקען, מײן קלײן ברודערל,און האט מיר געזאגט, אז איך זאל איבערבלײבן מיט אים אין שטוב.— און וװ גײםטו, מאמע ? — האב איך געפרעגט. זי האט מיר דערקלערט,אז אלע דערװאקםענע מענטשן דארפן ארויסגיין אויף אן אפעל. האב איך אנגע■הויבן װײנען, אז איך װיל גײן צוזאמען מיט דער מאמען.דײטשן נעמען אװעק מײן מאמעןװען מיר זענען געקומען צו דעם פלאץ, וװ עס זענען שוין געשטאנען גרופעם,זענען מיר געװען פון די לעצטע. די מאמע האט אונדז געהאלטן בײ די הענטאון מ׳האט אונדז צוגעפירט צו דעם בית־מדרש, וװ די באבע איז פארבליבן.איך האב דערזען פאליצײ מיט נאגײקעס אין די הענט און פלוצלונג האבאיך דערפילט, װי מען רײסט מיר מיט מײן ברודערל אװעק פון די מאמעס הענט.מער האב איך שוין נישט געפילט די ליבע האנט פון מײן מאמען. מ׳האט אונדזארײנגעװארפן אין דעם בית־כנסת, װו כ׳האב דערזען א םך מענטשן, זײ האבןגעשריגן און געװײנט. כ׳האב זיך געריסן צו דער מאמען, אבער בײ דער טיראיז געשאנען פאליצײ און האט נישט געלאזט ארויס. אין בית מדרש האבן זיךגעשטארקט די געװאלדן. מ׳האט געמײנט, אז מ׳גײט אונדז פארברענען, װײלמיר האבן שוין געװוםט, אז אזוי האט מען געטאן מיט װאלאזשינער אין װישניעװערגעטא. מען האט אונדז געהאלטן ביז אין אװנט אין דעם בית מדרש. ערשט װעןמען האט ארויםגעשיקט די צאל מענטשן, װאם די דײטשן האבן פארלאנגט —ערשט דאן האט מען אונדז ארויסגעלאזט אויף דער פרײ און עס האבן זיךאנגעהויבן פאר מיר די צרות.וװהין זאל איך גײן מיט מײן קלײן ברודערל ? װער װעט מיר אן עצה געבן ?כ׳בין טאקע נישט געגאנגען צוריק אין אונדזער צימערל. כ׳האב זיך געדרײטאויפן גאס מיטן ברודערל. איך האב דאן געהערט, אז מען האט אונדזער ליבעא ו מ ק ו ם209מאמע, צוזאמען מיט אנדערע מאמעם, טאטעם און באבעס׳ געפירט מיט פורןאויף זעליאנקע. כ׳בין געלאפן צום ױדענראט. כ׳האב זיך געבעטן בײ זײ, אזזײ זאלן עפעם טאן, מ׳זאל באפרײען כאטש די מאמעם, װאס האבן איבערגעלאזטקלײנע קינדער זיך מאטערן. כ׳האב געהאפט, אז אפשר װעט די מאמע זיך קענעןאויםקויפן, װײל זי האט געהאט בײ זיך דאס צירונג. דער אשמענער ױדענראטהאט מיר צוגעזאגט און זײ זענען געבליבן בײם צוזאגן.עס איז געװארן נאכט און איך מיטן ברודערל זענען געקומען צוריק איןדעם צימערל, וװ מיר האבן געװוינט מיט דער מאמען. אבער די מאמע איז שויןנישט געװען. אונדזערע געװאלדן האט גאט אלײן געדארפט הערן און רחמנותהאבן אויף אונדז. לײדער האבן אויך אונדזערע אײגענע װילנער פאליצײ־לײטנישט קײן רחמנות געהאט. זײ זענען געװען שותפים צום טויט פון אונדזערעאומשולדיקע מאמעס און טאטעס. ס׳איז דורכגעגאנגען א נאכט. אויף מארגןװידער זון און ליכט, אבער פאר מיר איז געװען אלץ שװארץ און פינצטער.דער טרויער האט זיך געפילט אין גאנצן געטא, אבער מיר, פארבליבענעקינדער, אויך פרומעלע און שענקע די געלעס קינדער, זענען געװען באמת דיאומגליקלעכםטע. מײן קלײן ברודערל איז געלעגן א גאנצן טאג אויפן בעט אוןהאט געװײנט און געװײנט. שװער געװען אײנצוהאלטן די טרערן, װיםנדיק, אזמיר זענען געװארן קײלעכיקע יתומים. איך האב נישט געװאלט װײנען פאראים אין די אויגן, פלעג איך ארויםגײן פון צימער און זיך אויםװײנען.װען כ׳האב דערזען א זאך פון דער מאמען, פלעג איך מיך נישט קענעןבאהערשן און גענומען קלאגן אויפן קול. אזוי זענען דורכגעגאנגען א פאר טעג.בײנאכט האט זיך מיר געדאכט, אז די מאמע קומט צולויפן צו אונדז. אין אײןפרימארגן איז געקומען פון זעליאנקע א פארפאלק, װאם האט אונדז דערצײלטװעגן טראגישן אומקום פון אונדזערע ליבע און טײערע.מ׳האט זײ געפירט אויף פורן. נאכן אנקומען אויפן ארט האט מען זײ אלעמעןארײנגעטריבן אין א שטאל. צװײ טעג און צװײ נעכט האט מען די אומגליקלעכענעבעך געהאלטן. די דײטשע רוצחים און זײערע ליטװישע העלפערס האבן דאןבאפוילן אפגעבן די װערטפולע זאכן, װי געלט, צירונג, און שפעטער האבן דידײטשן מיט דער הילף פון דער װילנער פאליצײ, װאס איז געשטאנען איבערדי קרבנות מיט נאגײקעם — דערשאםן די געפײניקטע ײדן. אזוי איז אויךאומגעקומען אונדזער מאמע. דאם פארפאלק, װעלכעם האט אונדז געבראכט דישרעקלעכע בשורד״ האט זיך אויםבאהאלטן אונטער א בינט הײ, װאם האט זיךגעפונען אין שטאל.װען איך האב דאס אלץ אויסגעהערט, האב איך זיך שלוכצנדיק צעװײנטאון א לענגערע צײט זיך נישט געקענט באהערשן. אין חלום און אויף דער װאר210לעבן און אומקום פון אלשאןהאב איך כסדר געזען מײן מאמעם פאר׳צער׳ט פנים צװישן די אומשולדיקעפנימער פון הונדערטער טאטעס און מאמעם און הינטער זיי שטײען די מערדעראון שיםן. די פארפײניקטע האבן דעמאלט זיכער געבעטן צו גאט און געטראכטװעגן די קינדער, אז מיר זאלן נקמה נעמען פאר דעם אומשולדיק פארגאםענעסבלוט.אט אזוי האבן מיר פארלוירן אונדזערע ליבע. עם שרײט דאס הארץ אוןװיל זיך ניט בארואיקן פון װײטיק. אבער טראץ אלעמען װערט דער לעבעדיקערמענטש ביםלעכװײז צוגעװײנט צו די צרות. שפעטער זענען מיר אפילו געגאנגעןװכן עםן פאר זיך, כדי צו קענען לעבן... און דער לעבעדיקער מענטש האט נארגעװאלט לעבן, אפילו נאך אזויפיל לײדן.דאס לעבן פון יתומים־קינדער אין געטא און אין לאגערכ׳פלעג בײ די ײדן אין געטא קלײבן שאלעכץ און איבערגײן דעם פארקןפון געטא. מיר האבן געװוינט אויף װילנער גאם בײ כץ אין שטוב, און דערגעטא־צוים איז געװען לעבן אונדז. האב איך אריבערגעקלעטערט און די שאלעכץגעברענגט פאר די קריסטינם, דאן האב איך באקומען א האלבן ליטער מילך. אזויהאב איך געלעבט מיט מײן ברודערל.די אײנציקע קוזינע מײן מאמעם, פײגל מלכה ארקינס האט אונדז ארויס־געװיזן פיל ליבשאפט און געטרײשאפט. זי האט געזארגט דערפאר מיר זאלןזיך װאשן, מיר זאלן האבן װאם צו עםן און געזעםן מיט אוגדז אין שטוב. אבעױנישט לאנג האט געדויערט און די װארעמקײט און ליבשאפט איז פון אונחאװעקגענומען געװארן. אונדזער ליבע פײגל איז קראנק געװארן אויף טיפוראון איז געשטארבן. מיר האבן פארלוירן אונדזער נאענטםטן פרײנט.*נאך א האלב יאר זײן אין אשמענער געטא, האט מען אונדז אנגעהויבןליקװידירן. איך האב געקלערט װעגן ארויםבאקומען זיך פון געטא און טרעפןזיך מיט מײן שװעםטער נחמה, װאס האט זיך געפונען אין זשעזשמירער לאגער.מײן שװעסטער האט א לאנגע צײט נישט געװוסט, אז מיר זענען שוין פארבליבןקײלעכדיקע יתומים. איך האב איר כםדר געשריבן, אז די מאמע איז נישמגעזונט, דערפאר שרײב איך די ברױו. ביז אין א טאג האט זיך נחמה דער־וװםט פון מיכקע בענטשעס, אז מיר זענען אלײן פארבליבן, האט די שװעסטערזיך זײער געזארגט װעגן אונדזער גורל. װען עם איז געקומען די ידיעה צו איר,אז װער ס׳האט פרײנט, א משפחה אין אשמענע, קען זײ ברענגען קײן זשעזשמיר,האט מײן שװעםטער װעגן דעם צו מיר געשריבן.א ו מ ק ו ם211און אזוי איז באמת געײען. א טײל האט מען פון אשמענער געטא געשיקטקײן זשעזשמיר, א טײל קײן װילנע און די רעשט קײן קאװנע. אט די רעשט איזנעבעך געװען דער קרבן פון אשמענער ליקװידאציע.װען מיר זענען שוין אריבערגעקומען צו אונדזער שװעםטער אין זשעזשמיראון זיך צוגעװײנט צו דער שװערער ארבעט׳ הארטע נארעם, שלעפן שטײנעראון אויך צו דעם שטארבן יעדן טאג פון פיל מענטשן — איז געקומען א נײעגזירה: מען האט דורכגעפירט א נײע דעפארטאציע. א גרויםע גרופע ײדן׳ צװישןװעלכע מיר זענען אויך געװען׳ האט מען ארויםגעשיקט אין קאװנער געטא.מ׳האט אונדז געבראכט אין קאװנער ״םלאבאדקע״ און אלעמען ארײנגע־טריבן אין א הויז׳ וװ ם׳איז געװען אמאל א קינא׳ און מ׳האט געװארט װאם װעטזײן. די קאװנער ײדן האבן געקוקט אויף אונדז װי אויף נישט די זעלבע מענטשזװי זײ. מיר זענען שוין געהאט דורכגעגאנגען דרײ לאגערן. דאם רוב פון אונדזזענען געװען צעבראכענע, יתומים און אלמנות. די ביםלעך זאכן װאם מיר האבומיט זיך געשלעפט, זענען נישט דערפארן ביז קאװנע און אזוי האבן מיר אוים־געזען אומבאהאלפענע, אפהענגיק פון דער הילף פון די קאװנער ײדן.צװישן די קאװנער ײדן איז געװען א טײל, װאם איז פארבליבן אויף זײערעערטער פון אנהײב מלחמה, צװישן זײ גאנץ רײכע ײדן, און פיל ארײנגעשיקטעפון ליקװידירטע געטאם. אין קאװנער געטא זענען געװען װערקשטאטן, איןװעלכע מען האט געארבעט באר די דײטשן. אין די װערקשטאטן האט מעןא טײל זשעזשמירער ײדן אײנגעארדנט. זײ האבן געארבעט בײ װאשן װעש, פרעםן,שטריקן, שלאםערײ, םטאלערײ און אנדערע מלאכות. מײן שװעםטער איז אנגע־קומען װאשן װעש. זי האט פאר דעם באקומען עםן און געברענגט אויך פארמיר מיטן ברודערל.שפעטער האט מען מיך מיטן ברודערל צוגענומען אין א קינדערהײם. דארטהאבן מיר באקומען זײער גוט עםן. מ׳האט אונדז געלערנט א פאך, כדי מיר זאלןהאבן אן ארבעטם־קארטע, און אויך אנדערע לימודים. דאם פאך איז אויך נײטיקגעװען כדי צו װײזן, אז מיר זענען ארבעטםפעיק, אין פאל װען עם קוממ פארעפעם אן אקציע, זאלן מיר קענען װײזן דאם צעטל. עם איז געװען זײער א גוטעבאציאונג צו דער יתומים־הײם. מען האט אונדז געגעבן טײל פון די שפײז, װאםמ׳האט צוגענומען בײ ײדן בײם ארײנגאנג אין געטא־טויער.עם זענען געװען ײדן װאם האבן געארבעט אויםערן געטא. זײ האבן מיטטויט־שרעק, אפטמאל דורך אװעקגעבן זאכן, באקומען שפײז פון פויערים. אמאלפלעגט עם זײ געלינגען ארײנצוברענגען די שפײז אין געטא, און אפטמאל, אזעס איז געװען א שטארקע קאנטראלע פון דײטשן, האט מען ביי ײדן צוגענומעןדי פראדוקטן און זײ זענען נאך געװארן מערדעריש געשלאגן. די צוגענומעגע212לעבן און אומקום פון אלשאןפראדוקטן האבן די דײטשן איבערגעגעבן דער ײדישער פאליצײ און זי האטפון דער שפית אויך א ביסל געגעבן דער קינדערהײם.מ׳האט אונדז געלערנט לײענען עברית, אויך שנײדערײ. שפעטער האט מעןאויך געגעבן פארשטעלונגען. אזוי, צו ביםלעכװײז, האבן מיר זיך צוגעוװינט צודי צרות. אין דער צײט האבן די דײטשן פארשיקט א ביסל ײדן אין א צװײטןלאגער און דאם געטא איז געװארן קלענער און ענגער. מיר, קינדער, זענען צעשיקטגעװארן פון קינדערהײם צו באקומען עםן בײ פרעמדע משפחות אוןיישט אײן מאל זענען מיר געזעסן הונגעריק און נישט געװאלט גײן צו פרעמדעײדן, אבער אויך צו דעם איז מען געװארן צוגעוװינט. מיר זענען געשלאפן אץזײער א גרוים ענגשאפט: דרײ אויף א קלײן בעט. אין אײן צימער זענען געװעןפיר משפחות.מײן שװעסטער איז געגאנגען װאשן װעש. מיך האט מען געשיקט לערנעןאין אן ״ארט״־שול. אויך מײן ברודערל האט זיך געלערנט שלאםערײ. ביז איןאײנעם א טאג האט זיך אלץ געענדערט. עם איז געקומען די שרעקלעכע קינדער־אויסראטונג, װאם די דײטשן האבן אנגערופן /׳קינדער־אקציע״.דאם הארץ האט געקלאפט פאר שרעק און פחד, זעענדיק די פנימער פון דידײטשן. אין געטא איז געװארן א מהומה, מ׳איז געלאפן זיך באהאלטן אין די״מעלינעם״. מיר זענען אויך געלאפן צו די װערקשטאטן, װו נחמה האט געארבעט.אבער זײ זענען שוין געװען באװאכט און די גאםן זענען געװען פארמאכט.אן אויטא מיט א הילכער איז דורכגעפארן און האט אנגעזאגט, אז קײנעדואל נישט זײן אויפן גאס. דאן זענען מיר אלע ארײנגעלאפן אין א צװײ שטאקיקהויז. אהין איז אויך געקומען מײן שװעסטער נחמה און מיר האבן געװארט װאםװעט װײטער זײן. מ׳ר זענען ארײן אין א צימער און האבן שוין קײנעם פון דיאײנװוינער נישט געטראפן. די פענצטער פון דעם צימער זענען געװען אין דערריכטונג פון הויפט־שאםײ, און פון דארט האבן מיר געקענט זען אלץ װאס קומטפאר. אבער נחמה האט מיך נישט צוגעלאזן צום פענצטער, װײל זי האט געמײנטאפשר װעלן זײ נישט קומען צו אונדז, און אויב איך װעל ארויםקוקן, קענען מיךדי דײטשן זען.מיר האבן געהערט דאס געװײן פון קינדער. מיר האבן געזען װי א מאמעהאט געװאלט גײן מיט איר קינד אין מאשין, װאס איז געשטאנען אנגעגרײט.און מ׳האט זי מיט כוח אפגעריםן פון קינד און געטריבן צוריק אין שטוב. דאסהארץ האט געקלאפט אין שרעקלעכן פחד. איך האב זיך געטרײםלט פון שרעק.מיר האבן אנגעהויבן זוכן אן ארט, װו צו באהאלטן זיך.מײן שװעםטער האט מיך ארײנגעלײגט אין בעט און צוגעדעקט מיט קישנסאבער מען האט גלײך דערקענט, אז ם׳איז װער דא אין בעט. מיר זענען געװען אזויא ו מ ק ו ם213צעטומלט׳ אז צום םוף האבן מיר באשלאםן װארטן אויפן גורל. און אזוי זענעןמיר געבליבן אין צימער מיט דער האפענונג, אז אפשר װעלן זײ נישט ארײנגיײאהער. פלוצלונג האבן מיר דערהערט טריט. אונדז איז שוין געװען באקאנט׳אז דאם זענען די טריט פון די מערדער׳ די דײטשן.איך האב זיך געװאלט װײזן כ-אר זײ, אז איך בין נישט איבערגעשראקן׳אבער אינעװײניק אין הארצן האט זיך אלץ געטרײםלט. זײ זענען צוגעגאנגעןצו מײן ברודערל מאירקע און געהײםן אים גײן. אבער ער האט אנגעהויבן װײנעןאון בעטן, אז ער װיל בלײבן מיט זײן שװעםטער. נחמהן האבן זײ נישט גענומען.ער האט זיך אװעקגעלײגט אויפן בעט און געבריקעט מיט די פים, געשריגן,אבער די דײטשן האבן גענומען אונדז מיט כוח און ארײנגעטריבן אין דערמאשין, װאם איז געשטאנען גרײט און געװען פארמאכט װי א װאגאן.אין אויטא, װאס האט געפירט די קינדער צום טויטהאט געשפילט ראדיאאין דער מאשין זענען געװען װײניק קינדער. מען האט אונדז געפירט.וװהין האבן מיר נישט געזען. אין מאשין האט געשפילט ראדיא. די געװאלדןפון קינדער, מאמעם און עלטערע מענטשן זענען געװען שרעקלעך. אויך מיר,איך מיט מײן ברודערל, האבן געװײנט, און מאירקע האט צו מיר געזאגט: —חיהלע, ראטעװע דו זיך כאטש, נחמה איז געבליבן אלײן.די מאשין האט זיך אפגעשטעלט בײ דער ״ארט״־שול, אין דעם הויז האטזיך געפונען אויך א בית־כנםת, און װי מ׳האט געעפנט די טיר, האב איך אנגע־הויבן בעטן זיך בײ די דײטשן: — ״ליבער הער, איך בין ארבעטםפעיק, איךהאב אן ארבעטם־קארטע, ביטע לאזן זי מיך ארוים פון מאשין״. דער דײטש האטא געשרײ געטאן צו מיר.- ״גײ ראום!״ — און איך בין ארויםגעלאפן פון מאשין.יא, אין יענעם מאמענט האב איך נישט געטראכט, אז איך לאז מײן ליבן אוןאײנציקן ברודערל איבער אלײן אויפן לעצטן װעג צום טויט. כ׳האב פשוטנישט געװאלט פארשטײן, אז איך דארף גײן מיט אים. נײן, כ׳האב געװאלט לעבן,נאר לעבן.אזוי װי די דײטשן האבן מיך ארויםגעלאזט פון מאשין, בין איך ארײן איןא צימער נישט װײט פון בית־כנםת און געטראפן דארט א פרוי. איר פנים איזגעװען זײער בלאם און צעשראקן. כ׳האב איר דערצײלט, אז די דײטשן האבןמיך באפרייט און ארויםגעלאזט פון מאשין. איך װאלט װעלן זיך באהאלטןאונטערן בעט, האט זי מיט א ציטעריק שטיל קול געזאגט, אז איר קינד איזבאהאלטן דא אין בעט.214לעבן און אומקום פון אלשאןאיך האב זיך באהאלטן אונטער זאכן׳ װאם זענען געהאנגען אויפן װאנט.יאך א ביםל צײט האבן מיר געהערט שטימען פון אוקראינער. זײ זענען ארײןאין צימער. מיך האבן זײ גלײך געפונען, װײל מײנע פים האט מען ארויםגעזען.זײ האבן מיך געטריבן פון די טרעפ צו דער מאשין׳ צו דער זעלבער מאשין מיטדעם זעלבן דײטש און שפילנדן ראדיא. כ׳האב װידער גענומען בעטן דעם דײטש.״ליבער הער, זי האבן מיך פרײ געלאזן״, האט ער מיך װידער פרײ געלאזט.םיהאט זיך מיר אלײן נישט געגלויבט, אז איך בין צוריק באפרײט.איך בין ארײן צוריק אין דעם צימער, געװען צעטומלט און נישט געקענטקומען צו זיך. כ׳האב נאר געהערט הינט בילן. דאם זענען געװען הינט מיטװעמענם הילף די דײטשן האבן אפגעזוכט קינדער. װען ם׳איז שוין געװען אװנטאון אין בית־המדרש האבן זיך אנגעהויבן קלײבן ײדן דאװנען, האב איך זיךנישט געטארט װײזן אויפן גאם. כ׳בין צוגעגאנגען צו א ײד, װאם איז געקומעןדאװנען און כ׳האב אים געבעטן אנזאגן מײן שװעםטער, אז איך האב זיך גערא־טעװעט פון מאשין, זי זאל קומען צו מיר.טיף רירנד איז געװען אונדזער צוזאמענטרעף. מיר האבן זיך ארומגענומען,געװײנט און געפרײט זיך. זי האט מיך אפילו נישט געפרעגט וװ עם איז אונדזערקלײן ברודערל. זי האט זיך געפרײט, װאם זי זעט כאטש מיך א לעבעדיקע. יא׳אזוי עגאאיםטיש איז מען געװארן. דער אינםטינקט צו דערהאלטן דאם גרויליקעלעבן איז געװען אזוי גרוים, דװקא בײ אזוינע באדינגונגען.מיר האבן געװארט ביז װאנען עם איז פינצטער געװארן און די דײטשןהאט מען שוין נישט געזען. מיר זענען בײדע ארײן צוריק אין דעם צימער וױעם זענען געװען כריער אזויפיל מענטשן מיט קינדער. עם איז אין שטוב געראבגעװארן. אויך אונדזער בעט איז געװארן פרײ... יא, אונדזער ברודערל האװאונדז געפעלט,.. עם איז געװען טרויעריק אויף דער נשמה. ם׳האט זיך גארנישטגעװײנט, נאר דאם הארץ האט געקלאפט מיט שרעק. מ׳האט געזען, אז די״אקציע״ האט זיך נישט געענדיקט. די מאשינען זענען געשטאנען אנגעגרײטאויף צו נעמען נאך אומשולדיקע קרבנות.אפטמאל, אין מיטן נאכט, װען מען האט געהערט, פלוצים, א קול פון א קינד,האט מען שוין געוװםט, אז מ׳פירט דאם קינד באהאלטן אין א ״מעלינע״. אבערם׳האט נישט געהאלפן, די דײטשן האבן געוװםט וװ צו געפינען די קינדער.געװען פאלן, װען ײדישע פאליציאנטן האבן געהאלפן די דײטשן צו אנטדעקןדי בונקערם. ם׳איז אפילו געשען, אז א ײדישער פאליציאנט האט נישטגעוװםט, אז זײן קינד און פרוי געפינען זיך אין דעם בונקער, און װען ערהאט אים אנטדעקט, האט ער דערזען זײן משפחה.א ו מ ק ו ם215מײן שװעסטער באהאלט מיך אין א קארב פון װעשאון איך װער געראטעװעטדי אקציע איז פארגעזעצט געװארן אויך אויף מארגן א גאנצן טאג, ביזשפעט בײנאכט. אויפן צװײטן טאג בין איך מיט מײן שװעסטער אװעק אין דיװערקשטאטן, וװ זי האט געװאשן װעש. זי האט מיך ארײנגעלײגט אין א קארבאון פון אויבן צוגעדעקט מיט די װעש. דער קארב איז געשטאנען אונטער א לאנגןטיש, אויף װעלכן מען האט געארבעט. מיר האבן געהאפט, אז די דײטשן װעלןנישט גײן זוכן אין די װערקשטאטן, װײל דאם ארט איז געװען נאר פאר ארבעטם־פעיקע. אבער זײ האבן געװוסט און פארשטאנען, אז אויך דא קאן מען געפינעןקינדער, און זײ האבן געפונען. זײ זענען דורכגעגאנגען אלע זאלן, װו ס׳האבןגעארבעט טויזנטער מענטשן בײ פארשידענע פאכן, ביז די רוצחים זענען אנגע־קומען אויך צו דעם צימער, װו איך האב זיך געפונען. זײ האבן געזוכט, אבערמיך האבן זײ נישט געפונען. כ׳האב נאר געפילט, װי אײנער פון די דײטשן האטגעגעבן א קלאפ אין קאשעק מיט א פום.איך האב אלץ געהערט, װאם עם קומט פאר, כ׳האב דערהערט די דײטשישעשטים, ם׳האט מיך געװארפן פון שרעק אין דער דאזיקער שטיקעניש, כ׳האבאבער געמוזט שטארקן זיך און האפן, אז זײ װעלן מיך אויםמײדן.ם׳האט נאך געדויערט א לאנגע צײט ביז װאנען איך האב געקענט ארויםגײןפון קארב. װען די דײטשן זענען שוין נישט געװען אין די װערקשטאטן, האטזיך נישט געגלויבט, אז איך בין געראטעװעט. מײן שװעםטער נחמה האט מיךבארואיקט און געזאגט: ״חיהלע, זײ זענען שוין נישטא די דײטשן, אבער מוזטנאך א ביםל װארטן״. םוף םוף בין איך ארויםגעגאנגען און אנגעחויבן שעפןא ביםל לופט. די פרײד און די ליבשאפט צו מיר פון די מענטשן, װאס האבן זיךגעפונען אין דעם צימער, איז געװען גרוים. כ׳האב אבער א לאנגע צײט נישטגעקענט זיך בארואיקן. ם׳האט זיך מיר אלץ געדאכט, אז אט לויפט מען נאך מיר.עס איז אדורך די ״קינדער־אקציע״ אין ״אונדזער״ געטא, די צװײ שרעק״לעכע טעג פון געראנגל מיטן טויט. נישט לײכט איז געװען שפעטער פארצוזעצןדאם לעבן אין געטא. ערשט װען עס איז שוין געװארן שטילער, האט מען זיךגעכאפט װאס ם׳איז דא פארגעקומען. א מאמע האט געשריגן: ״װו זענען מײנעקינדערי״ א ברודער איז געבליבן אן א שװעםטער, א שװעסטער — אן אברודער, װעלכן זי האט געהאדעװעט װי א מאמע, און מ׳האט זיך נישט געגלײבטאלײן, װי האט מען זיך געקענט אלײן ראטעװען און דעם באליבטםטן ברודערללאזן גײן צום טויט.מיר איז געבליבן טיף אײנגעקריצט אין זכרון די טיף־טראגישע געשיכטעפון חנה ברוך הירש׳ם. זי האט געוװינט אין דעם זעלבן בלאק מיט אירעס21לעבן און ארמקום פון אלשאןקינדערלעך און אין דעם טאג װען די רוצחים האבן דורכגעפירט די קינדער־אויסראטונג, זענען געװען אירע קינדער אלײן אין שטוב מיט מערקען און חיה-ליבע מעלצער. װען חנה איז געקומען אהײם פון דער ארבעט האט זי מער נישטגעטראפן אירע טײערע שײנע קינדערלעך. מיך האבן דעמאלט געשטיקט דיטרערן, װען איך האב געקוקט אין פנים פון דער שײנער פרוי.אזוי האבן אונדז די מערדער צעבראכן און איבערגעלאזט אפענע וװנדן,װאם װעלן קײנמאל נישט אויםגעהײלט װערן.חיה כץ—קזורערדי קינדער־אויסראטונג אין זשעזשמירער לאגערדעם 27.3.43 האבן די דײטשן אין אלע געטאם און אין אלע לאגערן פוןליטװישן ראיאן דורכגעפירט די שוידערלעכע קינדער־אויסראטונג׳ װאס איז פאר־געקומען אין דער זעלבער שעה אין אלע ערטער, מיט דײטשישער פינקטלעכקײט׳כדי מ׳זאל נישט קענען ארויםטראגן און אויםבאהאלטן א קינד.דער לאגער אין זשעזשמיר, װו איך בין געװען, איז געװארן ארומגערינגלט.די רוצחים האבן באפוילן ארויספירן אלע קינדער. די מאמעס זענען, פארשטענ־דלעך, ארויס מיט די קינדער צוזאמען. מ׳האט זיי אלעמען געפאקט אין די אויטאס.װי מיר האבן זיך שפעטער דערורסט, האט מען אין אלע איבעריקע לאגערן צוגע־נימען די קינדער אלײן. נאר בײ אונדז האט מען געגומען צוזאמען. מײן שװעם•טערל איז אויך געװען אין דעם עלטער, װעלכן די דײטשן האבן באשטימט צוםאויםראטן. צו אירע 12 יאר האט זי נאך געהאט זײער א קלײנעם װוקם. מ׳האטזי, פארשטענדלעך, גלײך צוגענומען און איך בין געגאנגען צוזאמען מיט איר.װען זי איז שוין געזעםן אין לאםט־אויטא און איך האב זיך ארויפגעקליבןאויף די טרעפלעך, כדי ארויפצוגײן, האט מיך דערזען דער לאגער־פירער — דער״הײזעריקער״. ער האט גלײך גענומען שרײען אויף מיר, װאס איך טו דארט.איך האב אים דערקלערט, אז איך בין מיט מײן קלענערער שװעםטער. װען דערס.ס.־מאן האט זיך אפגעקערט, האט ער געגעבן צו מיר א געשרײ: ״נעם דײןשװעסטער, און שוין גײ אװעק פון דאנען, דײן פום זאל דא נישט זײן״. אזוי זענעןמיר געראטעװעט געװארן פון טויט.ארײנגײענדיק אין לאגער האב איך מײן שװעסטער אנגעטאן אין א לאנוקלײד און איר געמאכט א װילדע, הויכע פריזור. און אויף די פים געגעבן א פארש־ך אויף הויכע קנאפל. אזוי האט מען זי אװעקגעשטעלט צװישן די גרויסע.א ו מ ק ו ם217װען די דײטשן זענען דורכגעגאנגען צװישן די נארעס, א קוק טאן׳ צי מען האט נישטבאהאלטן קײן קינדער׳ האט א דײטש דערזען מײן שװעסטער. ער האט זיךשטארק צעלאכט. װײזט אויס, אז זי האט זײער קאמיש אויסגעזען און האט אמאך געטאן אויף איר מיט דער האנט, װי מען זאגט־ זאל זי שוין בלײבן.דעם זעלבן טאג איז אין לאגער דערשאסן געװארן א בחור פון סװיר, װעלכערהאט געהײסן ליתער גאבי. אין יענער צײט איז געװען א שװאכע פארבינדונגמיט פארטיזאנער. װעגן זײ האבן נאך זײער װײניק מענטשן געוװסט. דאס איזגעװען א סוד. מ׳האט געקליבן געלט און מ׳האט געװאלט קויפן געװער. לײזערגאבי איז געװען אײנער פון די איניציאטארן. ער האט שוין געהאט בײ זיך אביסל געװער, און װען עס האט זיך אנגעהויבן די קינדער־אויסראטונג און עסזענען אדורכגעפירט געװארן רעװיזיעס, האבן די דײטשן געפונען געװער. נאך אשטרענגער אויספארשונג האבן זײ זיך דערוװסט, אז דאם געהערט צו גאבי. עראיז געװען באהאלטן. די מערדער האבן אים אויסגעפונען, ארויםגעצויגן אויפןמיטן הויף און דערשאםן.װען עם איז אדורך דאם גרויםע אומגליק, האט מען באמערקט, אז אין לאגערזענען פארבליבן 6 קינדער ביז 5 יאר אלט. זײ האבן זיך אלײן אויםבאהאלטן, װעןזײ האבן דערהערט פון דער ״אקציע״. זײערע מוטערם האבן נישט געװוםט װו דיקינדער געפינען זיך. א מײדעלע פון 4 — 5 יאר, גאלדעלע ראבינאװיטש, איז גע־שטאנען די גאנצע צײט אונטער א הענגער מיט זאכן און האט קײן אײן װארטנישט ארויסגערעדט. די מוטער האט אפילו נישט געװוםט, װו זי איז. װען מעןהאט װעגן דעם געמאלדן דעם דײטשן לאגער־פירער, לײטענאנט קרומנע, האט ערגעזאגט: ״אזוי װי דער לאגער איז איצט רײן פון קינדער, מוז ער מעלדן װעגןדער אפגעפונענער, און דערבײ צוגעגעבן: /,אויב עמעצער װיל, אדער קען, זאלער דורך דער נאכט ארויספירן די קינדער פון לאגער״.די געגנט איז געװען אונדז אומבאקאנט און מ׳האט די קינדער נישט ארויס־געפירט: זענען זײ אויף מארגן אינדערפרי צוגענומען געװארן דורכן ס.ס.־מאןקײטעל. ער איז געקומען מיט א טעקסי און האט די קינדער ארײנגעזעצט אינע־װײניק. צו די װײנענדיקע מוטערס האט ער געזאגט מיט געלעכטער: ״טוט זײװארעם אן, זײ זאלן זיך נישט דערקעלטערן:״ אפפארנדיק א פאר ק״מ פון שטעטלהאט ער זײ דערשאסן — אזוי האבן דערנאך דערצײלט די פויערים.בעת דער קינדער־אויםראטונג האבן די דײטשן גענומען אויך פון לאגערמאמעס מיט די קינדער, און ױנגע, װעלכע האבן שלעכט אויםגעזען. אזוי איזאװעק צוזאמען מיט די קינדער: שרה־מלכה םאלאדוכא מיט איר טאכטער מירקע.די טאכטער איז געװען זײער ױנג, נאר האט געהאט א קרענקלעכן אויםזען. דיעלטערן זענען געװען צעשײדט. די מאמע האט אװעקגעגעבן אירע יונגע יארלפאר דער טאכטער.שעפסל קאפלאןגעפייניקגוע יידו לויפו צו די פארגןיזאנערנאך דער קינדער־אקציע אין קאשידארער לאגער זענען ײדן אנטלאפן איןװאלד און זיך אנגעשלאםן אין דער ליטװישער פארטיזאגישער בריגאדע ״םװא־באדנאיא ליטװא״. דאם אנטלויפן איז פארגעקומען אין מיטן העלן טאג פאר דיאויגן פון די דײטשע װאכן׳ װאם האבן געהיט דיי לאגערניקעם בײ דער ארבעט. דילאגער־ארבעטער זענען געװען אײנגעטײלט אין פאלגנדע בריגאדעם: טארף־גרע־בערם׳ באן־אדבעטערם און װאלד־בריגאדעם, װאם האבן געארבעט בײם ארונטער־לאזן בײמער. די װאלד־בריגאדע האט אײנגעשטעלט א קאנטאקט מיט פארטיזא־נער פון די ארומיקע װעלדער און נאך א משא ומתן איז אין מערץ 1944 געקומעןאן אפטײלונג פארטיזאנער מיט א באשלום פון זײער קאמאנדיר מיטצונעמען אטײל לאגערניקעס פון קאשידאר און אײנשליםן זײ אין דער ליטװישער פארטיזא־נער־אפטײלונג.בליצשנעל האט די װאלד־בריגאדע צעשיקט שליחים צו אלע ארבעטנדיקעלאגערניקעם מיט דעם אנזאג תיכף צו קומען אויף א באשטימטן ארט אין װאלד.אויף א כאאטישן אופן׳ נישט ארגאניזירט, האבן די לאגערניקעס פארלאזן זײערעארבעטם־פלעצער און גענומען לויפן אין װאלד. צוליב דעם׳ װאם טײל האבן בכללנישט געוװםט װאס דא קומט פאר, האט זיך דער כאאטישער געלויף פארגרעםערט.מ׳איז געלאפן אין װאלד און צו די משפחות אין לאגער. די דײטשע שומרים׳ צע־טומלטע פון דער נישט געװײנלעכער דערשײנונג, האבן שנעל צונויפגענומען דעםרעשט ארבעטער, כדי זײ אפצופירן צוריק אין לאגער. די װאלד־בריגאדע האטאנטװאפנט די דײטשן און זײ מיטגעפירט מיט זיך. אויפן צװײטן טאג האט מען דידײטשן באפרײט. אן געװער האבן זײ זיך צוריקגעקערט אין לאגער.די פארבליבענע 300 ײדן האט מען אײנגעשפארט אין די באראקן און זײ ארומ־געשטעלט מיט א פארשטארקטער װאך. דרײ מעת־לעת זענען די לאגער־מענטשןגעװען פארשפארט אן עםן און אן װאסער. אפילו די מענטשלעכע באדערפענישן זע־נען דערלײדיקט געװארן אין די באראקן. אויפן פערטן טאג איז פון קאװנע געקו־מען א זאנדער־קאמאנדע צו ליקװידירן די 300 ײדן.איר רוצחישע טעטיקײט האט די זאנדער־קאמאנדע אנגעהויבן פון ײדישןלאגער־עלטסטן ראט, א טשעכישער ײד, רעקאמענדירט פון קאװנער ױדענראט. ראטהאט אויםגעפירט פינקטלעך אלע אנװײזונגען פון קאװנער ײדנראט, נישט אפ־שטעלנדיק זיך אפילו פון אויםקלויבן צען ײדן און שיקן זײ אויף א זיכערן טויט,זײ זענען אװעקגעשיקט געװארן אויפן 9־טן פארט צו פארברענען די דערמארדע־טע ײדן. צװישן די 10 ײדן האט זיך געפינען אן אײניקל פון באוװםטן דרשן אוןא ו מ ק ו ם219מחבר משה ידבר. זײן אײניקל איז אין לאגער געװען באליבט בײ די רעליגיעזעײדן. פאר זײנע שמועסן בין מנחה למעריב יעדן שבת.די דײטשן האבן ראטן באשולדיקט אין אויסבאהאלטן פון דער לאגער־מאכטדאס אנטלויפן פון די ס5 מאן. דער אנפירער פון דער זאנדער־קאמאנדע האט שרעק־לעך געפײניקט דעם לאגער־עלטסטן׳ אויסגעריסן אים די האר פון קאפ און איםמערדעריש געשלאגן. נאר ראטס אטלעטיש שטארק געבויטער קערפער האט עס גע־קענט אויסהאלטן אזעלכע פײן און קלעפ.צוזאמען מיט דעם לאגער־דאקטער ראדאנסקי איז ראט אפגעשיקט געװארןאויפן 9־טן פארט. ד״ר ראדאנסקין האבן די דײטשן דערשאסן. ראט איז אין אײניקעטעג ארום באפרײט געװארן און געקומען אין אלעקסאט.צוזאמען מיטן הויפט־תלין פון דער זאנדער־קאמאנדע איז ראט געגאנ־גען איבער אלע באראקן און האט איבערגעזעצט אין ײדיש די באפעלן ־ ״אין צעןמינוט צײט ארויסצוגעבן דאס באהאלטענע געװער, אויב דאס װעט נישט געשען,װערט איר אלע דערשאסן״.״עס איז אײך געבליבן געצײלטע מינוטן צו לעבן, גיט ארויס דאס געװער,אויב נישט װערט איר דערשאסן דא אויפן ארט״ — האט געריטשעט דער דײטשאון ראט האט דאס איבעדגעזעצט אויף ײדיש.נאך די 10 מינוט האט די גאנצע באנדע זיך צעשאטן איבער די באראקן אוןמיט רוצחישע קלעפ ארויסגעטריבן אלעמען פון די באראקן אויפן הויף צום אפעל.טײל פון דער באנדע זענען ארײן אין די באראקן און גענומען נישטערן אין אלעװינקלען. זײ האבן אויפגעריסן די פאדלאגעס, איבערגעקערט און צעבראכן די נא־רעס, צעריסן די שעניקעס און קישנס, אבער אויסער א פלאש סאמאגאן האבן זײגארנישט געפונען.מיט דער פלאש סאמאגאן האט דער הויפט־תלין צעשפאלטן דעם קאפ פוןא קאװנער ײדן, װאס האט זיך מודה געװען אז דאס איז זײן געטראנק.מיט װילדער רציחה האבן די רוצחים זיך געװארפן אויף די ײדן, מענער אוןפרויען׳ געשלאגן מיט די קאלבעס פון זײערע ביקסן און מיט גראבע דובינעסאיבער די קעפ פון די האלב טויטע לאגערניקס. ס׳האבן זיך אפגעשפיגלט אזוינעגרוילעכע סצענעס, װאס ס׳איז אוממעגלעך מיט װערטער איבערצוגעבן.נאך צװײ שעה מוראדיקע עינוײם האט מען אלעמען אװעקגעפירט דרײ קילא־טעטער פון לאגער, אויף א פעלד וװ עס איז געװען א זײטיקע באן־ליניע. דעםגאנצן װעג האבן זײ נישט אויפגעהערט צו שלאגן און שיסן איבער די קעפ פון דילאגערניקעס. מען האט אונדז ארײנגעטריבן אין פארקראטעװעטע משא־װאגאנעסאון אװעקגעפירט אין דער ריכטונג פון טויטן־לאגער שאנץ, 9טער פארטקײן לעבעדיקער פון דעם לאגער איז שוין קײנער נישט ארויס. דער פיזיששטארקסטער מאן האט אויסגעהאלטן העכסטנס א הודש. אבער דא איז געשען עט־220לעבן און אומקום פון אלשאןװאס אומנאטירלעכעס אויף װאס קײנער פון אונדז האט זיך נישט גער־כט. איןמיטן װעג האט דער צוג מיט די װאגאנעס זיך פארהאלטן. עס האט זיך געביטןדי װאך און דער צוג האט געביטן זײן ריכטונג. אויסגעלאדן האט מען אונדז איןגעפאנגען־לאגער אלעקסאט, בײם פלי־פלאץ׳ ד קילאמעטער פון קאװנע•װעלכער געהײמער כוח עס האט אונדז לעבעדיקע ארויסגעפירט אויף אלעק־םאט, איז נאך ביז הײנט נישט קלאר. קאװנער ײדן, מקורבים פון ײדן־ראט פלעגןדערצײלן, אז די אומדערװארטעטע װענדונג איז געקומען א דאנק דער אינטער־װענץ פון קאװנער ױדענראט, װאס האט מיט פארשידענע מיטלען געװירקט אויפןפארטרעטער געקען(געקע איז אבער דעם טאג נישט געװען) מען זאל די 300 קאשי־דארער ײדן אװעקשיקן אין אלעקסאט צײטװײליק ביז א צװײטער פארארדענונג.װיפל אמת עם שטעקט אין דער װערםיע איז נישט באוװםט, גיכער לײגט זיךאויפן שכל, אז דער לאגער אלעקםאט האט זיך גענײטיקט אין ײדישער שקלאפן־ארבעט, האט מען דערװײל אויפגעהאלטן די אויסראטונג פון די ײדן פון קאשידארערלאגער, װעמענס אומקום גורל איז שוין געװען געחתמעט.פײן און אויסראטונג אין לאגער אלעקסאטװען מיר, אלשאנער, זענען אנגעקומען אין אלעקסאט האבן מיר שוין דארטגעטראפן בײ ססס.1 קאשארירטע ײדן, מענער און פרויען פון קאװנער געטא.אײנקװארטירט האט מען אין די קאזארמעס פון ליטװישן מיליטער. אײדערדי ײדן זענען אהין געבראכט געװארן האבן אין די קאזארמעס זיך געפונען צענ־דליקער טויזנטער רוסישע געפאנגענע זעלנער, װאם זענען אלע אומגעקומען פוןהונגער און שװערער ארבעט, דערשיסונגען און כלערלײ אנדערע מיתות משונות.אין די קאזארמעם האט זיך געפונען אן עקזעקוציע־פלאץ, א װאנט צו דערשיםןאלע װענט אין די צימערן און די הילצערנע 3־שטאקיקע נארעס זענען געװעןפארשריבן אין דער רוםישער שפראך. די אויפשריפטן האבן דערצײלט װעגןשרעקלעכן הונגער־טויט, גרויזאמע עינוײם, עקזעקוציעס דורך שיםן און הענגען,װעגן זארג פאר דער הײם און משפחות און אויפשריפטן, װאם האבן גערופן צונקמה פארן אומשולדיק פארגאסענעם בלוט.אלעקםאט, בײם פלי־פלאץ נעבן קאװנע, האט זיך גערעכנט פאר אײנעם פוןדי ערגםטע לאגערן אין ליטע, צוליב דער שװערער קאטארגע־ארבעט אויפןפלי־פלאץ, און צוליב די צװײ לאגער־פירער, װאס זענען געװען מערדער אוןסאדיםטן. געװען דארט 2 אפטײלונגען באזונדער פאר מענער און פאר פרויען.12 שעה אין טאג האבן מיר געארבעט בײם אויסלאדן און אנלאדן װאגאנעםשטײנער און אנדערע שװערע מאטעריאלן. דײטשע זעלנער זענען געשטאנען,געהיטן און נישט געלאזט אויפהויבן דעם קאפ. כאר אויסגלײכן דעם אײנגעבויגענעםרוקן האבן די דײטשן מערדערלעך געשלאגן.א ו מ ק ו ם221דער לאגער־פירער פאר מענער איז געװען דער עס.עס.־מאן מיא. קאװנערײדן האבן אים גערופן מיט א צונאמען ״לײבעלע פליס״. ער האטגעהאט א סטאזש פון זײן מערדערישער טעטיקײט אין לאגערן. ער איז געװען אבלוט־דורשטיקע חיה אויף צװײ פיס. 4 מאל אין טאג׳ בײ יעדן אפעל און סתםבײ יעדער געלעגנהײט, האט ״לײבעלע פליס״ מערדערלעך צעשלאגן צענדליקערײדן. ער האט אזוי לאנג געשלאגן, ביז דער קרבן איז געבליבן באוװסטלאז אין אקאלוזשע בלוט.די זעלביקע אײגנשאפט האט פארמאגט אויך זײן געהילפין, די דײטשעלאגער־פירערין פאר פרויען, װאס האט בײ די ײדן באקומען דעם צונאמען ״שרהקאפ״. װי א צערײצטע צויג פלעגט זי בײ יעדן אפעל כװאשטשען מיט אירשפיצרוט, װאס זי האט שטענדיק געטראגן מיט זיך, איבער די קעפ און פנימערפון די פרויען, װעלכע זענען מיט צעפאסעװעטע, צעבלוטיקטע פנימער געטריבןגעװארן צו דער ארבעט. דאס אײגענע האט זיך איבערגעחזרט בײם צוריקקומעןפון דער ארבעט. מיט די לעצטע כוחות האבן די צעשעטקעװעטע פרויען זיךקוים דערשלעפט צו זײערע נארעס.א חוץ פרויען און מענער זענען אויך אין לאגער געװען קינדער, װאס זענעןגעװארן פונאנדערגעטײלט — ײנגלעך מיטן פאטער, מײדלעך מיט דער מוטער.אין משך פון א חודש צײט, װאס איך בין געװען אין אלעקסאט, האב איך מײןפרוי און טאכטער נישט געזען. פאר באזוכן א פרוי אדער פארקערט האט ״לײ־בעלע פליס״ געקאטעװעט ביז חלשות. אפילו בײם באגעגענען זיך מיט א פרײ ־זאטמען נישט געטארט זיך אפשטעלן און אויסרעדן א פאר װערטער. װען נישט דאספארהעלטנישמעסיקע גוטע עסן, װאס מיר פלעגן באקומען, װאלט קײנער נישטאויסגעהאלטן אפילו א חודש די דאזיקע פײניקונג און שװערע ארבעט.פאר דעם חודש צײט, װאס מיר זענען געװען אין אלעקסאט, איז דאס עסןגעװען געשמאק און געדיכט. אט דער רוצחישער לאגער־פירער האט פון אלעלעגאלע און אומלעגאלע ערטער געשלעפט פראדוקטן פאר דער קיך און שטרענגאפגעהיט, אז די פראדוקטן זאלן ארײן אין קעסל און נישט צעגנבעט װערן.הוץ דעם האט ער שטענדיק געזארגט, אז ס׳זאל זײן א זאפאס טרוקענע האלץצום קאכן, כדי דאס עסן זאל זײן צו דער צײט.צו דעם צװעק האט ער אויסגעזוכט ערטער, וװ נאר עס געפינט זיך טרוקענעהאלץ, און בײנאכט איז ער מיט א גרופע לאגערניקעס אװעק ברענגען אויף מאשינעסדאס האלץ פאר דער קיך. פאר גוט אויספירן די גנבה, פלעגט ער גוטברודערישקלאפן איבער די פלײצעס. אך און װײ איז געװען צו די באטײליקטע, װען דיגנבה האט זיך נישט אײנגעגעבן.222לעבן און ארמקום פון אלשאןדער טויטן־מארש און דאס לויפן אין װאלדאנהויב מאי 1944 האבן די דײטשן, פון די 300 ײדן אין אלעקםאט, 250 פערזאן אריבערגעפירט אין לאגער ראודאמפלינע, בײ קאזלאװע רודע.דער טארף־לאגער ראודאמפלינע (אונדזער לעצטער לאגער פאר דער בא־פרײונג,) איז געלעגן פאררוקט טיף צװישן ריזיקע שטחים אוראלטע װעלדער, װײטפון א מענטשלעכן ישוב. פון דאנען זענען מיר אין דרײ חדשים ארום נאך אונדזעראנקומען, אנטלאפן אין װאלד און שפעטער באפרײט געװארן דורך דער רויטערארמײ, איבערלאזנדיק אין די װעלדער צענדליקער טײערע קרבנות׳ װי: מײן פרוי— בוניע קאפלאן, זעלדע םאלאדוכא פון אלשאן, חנה און לאה ברודנע און צװײשװעםטער פון םמארגאן. זײ זענען דערמארדעט געװארן בײם אנטלויפן אין װאלדארײן. צענדליקער פון קאװנע און אנדערע שטעטלעך צװישן זײ — אליהו קאז־לאװםקי פון אלשאן זענען געכאפט און דערמארדעט געװארן פון א. ק.־אטריאדאויפן שװעל פון דער באפרײאונג.דעם אויםװאל צו שיקן די קאשידארער איןראודאמפלינע, האט געמאכט דערױדענראט פון קאװנע, װײל ער האט געדארפט צושטעלן אזא צאל ײדן, נאכדעםװי די םאװיעטישע געפאנגענע, װעלכע האבן דארט געארבעט, זענען ביזן לעצטןאויםגעמארדעט געװארן.אין יענעם מאמענט זענען מיר געװען דאנקבאר דעם ױדענראט, כאטש מיר האבןגעוװםט אז זײ טוען דאם נישט צוליב דעם, אז מיר זאלן פטור װערן פון גיהנוםאלעקםאט, נאר װײל די קאװנער ײדן האבן אין אנבליק כון דער אזוי־בולטעררעשיקער מפלה פון די דײטשן זייך אקעגנגעשטעלט צו פארן אין ראודאמפלינע אוןליבערשט געװאלט פארבלײבן אין געטא. דער ױדענראט װידער האט אין יענערצײט שוין נישט געװאלט אײנרײםן מיט די רעשט ײדן פון געטא, אזוי ארום זענעןײדן פון קאשידארער לאגער געװארן דער שעיר לעזאזל מיט װעמען דער ױדענראטהאט אויסגעפילט דעם לײדיק געװארענעם לאגער ראודאמפלינע.מיר זענען אבער געװען צופרידן מיט דעם, װאס מיר װערן פטור פון, דידײטשע רוצחים, װעלכע מיר האבן גערופן פארשטעלט: ״לײבעלע פליס״ מיט;ײן געהילפין שרה קראפ און פון די בלוטיקע מאסאקרעס, װאס זײ פלעגן טאג־טעג־לעך דורכפירן, באזונדערס איבער די קאשידארער.װען די דײטשן האבן אונדז געבראכט אין טארף־לאגער ראודאמפלינע האטמען אונדז ארײנגעטריבן אין הילצערנע באראקעם, װאס זענען געװען ארומגעצאמטמיט טאפלטן צוים פון שטעכיקע דראט. די װענט אין די באראקעם מיט די היל־צערנע נארעס זענען געװען פארפלײצט מיט װאנצן. פאר אונדז האבן דארט גע־א ו מ ק ו ם223לעבט רוםישיע געפאנגענע. אלע װענט און די ברעטער פון די נארעם זענען געװעןפארשריבן מיט הארצרײםנדיקע אויפשריפטן, װאם האבן דערצײלט העגן די שרעק־לעכע ענוײם, מיט װעלכע די געפאנגענע זענען געפײניקט געװארן, װעגן קראנקהײט,הונגער און טויט דורך עקזעקוציעם. ם׳איז פאר אונדז אלעמען געװען קלאר, אזאונדז דערװארט נישט קײן בעםערער םוף.דער רעזשים אין ראודאמפלינע איז געװען לײכטער װי אין אלעקםאט, דאםעםן א םך ערגער. אין מאי 1944 האט מען געבראכט פון װילנע נאך 50 מענטשן.די ארבעט איז באשטאנען אין גראבן און טריקענען טארף. אויף ריזיקע טארף־שטחים, נישט װײט אײנער פון דעם צװײטן, זענען געשטאנען דרײ מאשינען װאםפלעגן קנעטן, פרעםן און שנײדן אויף ציגל דעם איבערגעמאלטן טארף, װעלכןמען האט אװעקגעטראגן צום טריקענען.אין אט דעם פארװארפענעם װינקל האט זיך אפטמאל געדאכט אז מען װעטאין אונדז פארגעםן און אונדז אזוי איבערלאזן ביז צו דער באפרײאונג. אויםגע־לאזן אבער האט זיך אינגאנצן אנדערש.אין מיטן א העלן טאג פון ױלי 1944, האט מען אונדז פלוצלים אװעקגענומעןפון דער ארבעט, געבראכט אין לאגער אויף אן אפעל, און דער דײטשער לאגער־פירער האט אונדז געמאלדן, אז מיר מוזן תיכף אפמארשירן קײן קאװנע. עם איזאונדז דערלויבט געװארן מיטצונעמען א קלײן האנט־פעקל, די איבעריקע זאכן בלײבןאין לאגער. אין משך פון עטלעכע מינוט האבן אלע, אפילו קראנקע געמוזט זײןגרײט צום אפמארש.עם האבן אונדז ארומגערינגלט 70 באװאפנטע דײטשן, אוקראינער און ליט־װישע זעלנער. פארן אפמארש האט דער לאגער־פירער געמאלדן, הױת װי אויף דיװעגן און אין די װעלדער גראםירן באנדיטן (געמײנט פארטיזאנער), באפעלט ער,אז בײ יעדער פארדעכטיקן גערויש, אדער א שאם פון א ביקם, װאם מיר װעלןדערר,ערן, מוזן מיר אלע זיך לײגן אויף דער ערד מיטן פנים אראפ. פאר נישטפאלגן דעם באפעל װעט מען אויפן ארט דערשיםן.אײנגעטײלט צו 4 רײען — די פרויען פארוים, די מענער הינטן, האט זיך אנגע־הויבן דער לעצטער מארש. געטריבן האט מען אונדז דורך א װאלד מיט א זאמדיקןװעג, הע־ער 20 קילאמעטער פון א באן־םטאציע. דער טאג איז געװען א זײערהײםער. דער שװײם, אויםגעמישט מיט שטויב, האט זיך געגאםן איבערן גאנצן קער־פער, באדעקט דאם פנים, גערונען איבער די אויגן און פארשטעלט די שײן. דרײמעטער פאר אונח האט מען גארנישט געזען.די פארדעכטיקטע האלטונג פון ײדישן לאגער־עלטםטן, ד״ר בליאםבערג, װאםהאט אין דעם פרימארגן זיך צוריקגעקערט פון קאװנע מיט א מחנד, דײטשן, אוק־ראינער און ליטװינער, האט די שפאנונג נאך מער פארגרעםערט. שטענדיק װעןער פלעגט קומען פון קאװנע, האט ער אונדז דערצײלט די דארטיקע גליקן• דאם־224לעבן און אומקום פון אלשאןמאל האט ער זיך געהאלטן פון װײטן, מיט קײנעם א װארט נישט אויםגערעדט.ד׳ר בליאםבערג׳ װי דער פארטרוױנגס־מענטש פון קאװנער ױדענראט׳ האט גוטגעוװסט, אז אין דארטיקן געטא טוט זיך חושך: די ײדן זענען צונויפגעטריבן אויףאײן פלאץ, דאם געטא װערט ליקװידירט, די הײזער װערן אויפגעריםן צוזא־מען מיט די מענטשן, מען לויפט וװ די אויגן טראגן, ײדן װערן דערשאםן אין דיטויזנטער. פון דעם אלעמען האט ד״ר בליאסבערג געװוםט אבער קײן װארט נישטדערצײלט.אין פארלויף פון מארש האט ד״ר בליאםבערג זיך געהאלטן אפגעזונדערט.דאם האט באשטעטיקט אונדזער פארדאכט, אז ער קלײבט זיך צו אנטלויפן צוזאמעןמיט אײניקע באגלײטער, מיט װעלכע ער האט זיך געהאלטן. ער איז טאקע אומבא־מערקט פארשוװנדן. (נאך דער באפריױנג איז ער צוריקגעקומען קײן קאװנע). פאריעדן פון די דרײ הונדערט ײדן איז געװען קלאר אז ד״ר בליאםבערג האט אונדזפארקויפט, מיר גײען אין לעצטן װעג, מען מוז זיך ראטעװען, אנטלויפן אין װאלדארײן•אין פארלויף פון דעם דרײ שעהדיקן מארש און אויך שפעטער, בעת די 10מינוט אפרו, װאם די שומרים האבן דערלויבט, האט א באדײטנדיקער טײל זיךצונויפגערעדט און באשלאסן אויםצונוצן דעם גינםטיקן בין השמשות און אנהויבןלויפן אין װאלד פון רעכטם און פון לינקם. װי טײער דאם אנטלויפן זאל נישטקאסטן׳ װעלן דאך אײניקע באװײזן צו ראטעװען זיך. אין דער צײט פון דעםאפרו, האט יעדער זיך פאראײניקט מיט זײן משפחה, און אין װײטערדיקן מארשגעגאנגען צוזאמען. דאםמאל האבן די דײטשן נישט געשטערט. מען האט אויך נישטפארגעםן זיך צוזאמענצורײדן וװ זיך צו טרעפן אין פאל מען װעט בײם לויפן זיךפארלירן. יצחק םאלאדורא איז געלונגען בעתן מארש זיך צונויפצורעדן מיט צװײאוקראינער, שומרים, װאם האבן געדינט די דײטשן און האבן געוװסט, אז עס דער־נענטערט זיך זײער סוף — האבן זײ פלאנירט צו אנטלויפן, צוזאמען מיט א טײלײדן אין װאלד ארײן צו די פארטיזאנער.אין װײטערדיקן מארש, בערך אויפן צענטן קילאמעטער פון לאגער, אין אןארט וװ די בײמער זענען געװען געדיכט און װען די זון האט גענומען פארגײן, האבןדי צװײ אוקראינער אויםגעשאםן. עם האט זיך דערהערט א געשרײ: הורא א סימן,אז מען זאל אנהויבן צו לויפן. םפאנטאן האט זיך אנגעהויבן א מאםן־געלויף איןבײדע זײטן פון װאלד. צעשראקענען פאר אן איבערפאל פון פארטיזאנער, האבן דידײטשן זיך צעלײגט אויף דער ערד און געעפנט א שיסערײ. צוזאמען מיט די דײטשןהאבן זיך צעלײגט א טײל ײדן, װעלכע האבן נישט געװאגט לויפן אדער האבן נישטגעוװסט, אז אנדערע האבן באשלאםן צו אנטלויפן.בערך צען מינוט האט געדויערט די שיסערײ. װײזט אוים, אז די דײטשן האבןזיך איבערצײגט, אז די שיסערײ איז אן אײנזײטיקע. זײ האבן זיך אויפגעהויבן אוןבאפוילן אויך די אנדערע אויפצושטײן און די ײדן װײטער געטריבן.א ו מ ק ו ם225א װאך צײט נאכן אנטלויפן אין װאלד האבן מיר די אנטרונענע זיך צונויפגע־;אמלט אויפן אפגערעדטן פלאץ בײם טארף, און גענומען דארט ארגאניזירן אמחנה.די אויכגאבע פון פארזארגן די מחנה פון 150 מאן מיט א מינימום ברויט,האבן גענומען אויף זיך: ירחמיאל גערשאװיטש, מאװשאװיטש און ״בינעלע״ אלעפון קאװנע. קענענדיק די ליטװישע שפראך און די געגנט, באװאפנט מיט א ביקםװאם אײנער פון די אנטלאפענע אוקראינער האט זײ געגעבן האבן די דרײ ײדן גע־נומען גײן איבער די דערפער, געקויפט ברויט פאר געלט, אדער באקומען אן געלט.דאס געבראכטע ברויט איז צעטײלט געװארן, פאר יעדן אײנעם אין גלײכע חלקים.באגעגעניש מיט סאװיעטישע דעםאנטן אין דײטשע מונדירןירחמיאל גערשאװיטש (הײנט אין ישראל) האט מיר דערצײלט װעגן אן אוים־טערלישע איבערלעבונג בעתן זוכן ברויט:אײנמאל, װען מיר זענען געגאנגען פון דארף מיט א םך ברויט און אין א גו־טער שטימונג, האבן מיר באגעגנט א גרופע באװאפנטע דײטשע זעלנער׳ איןשפאגל־נײע אוניפארמען. םפאנטאן האבן מיר זיך א װארף געטאן אין א זײט פוןװאלד. אבער עם איז שוין געװען אוממעגלעך צו אנטלויפן. זײ האבן אונדז פארהאלטןאון אויף רוםיש און דײטש געפרעגט: װער מיר זענען, פון װאנען מיר גײען, װאםמיר טראגן אין זאק, װאם מיר טוען אין װאלד און פון װאנען מיר האבן א ביקס.פון דער רויקער װענדונג צו אונדז אין דײטש, פון זײער רוםישער שפראךאון פון דעם ראדיא־זענדער, װאם זײ האבן געטראגן מיט זיך, האבן מיר פארשטא־נען, אז דאס זענען נישט קײן דײטשע רוצחים, נאר א סאװיעטישער דעםאנט.דיהשערה האבן זײ שפעטער באשטעטיקט. מיר האבן זיי דערצײלט אז מיר זענען איןװאלד א גרופע פון 150 מאן, ײדן, אנטלאפענע פון א לאגער. פאר זײ טראגן מירברויט, מיר זוכן פארבינדונג אנצושליםן זיך צו די פארטיזאנער.זײ האבן אונדז רויק אויסגעהערט און אויף א פרײנטלעכן אופן דערקלערטװער זײ זענען, אז מיר דארפן זיך נישט שרעקן פאר זײ. זיי האבן צוגעזאגט צובאזוכן אונדזער גרופע און העלפן מיט װאם נאר עם װעט מעגלעך זײן. אויף מארגןהאבן זײ אונדז באזוכט.געקומען זענען 8 מאן: א סטארשי לײטענאנט, צװײ פעלדפעבלם אין שפאגל־נײן דײטשע מונדירן, 5 רויטארמײער. זײ האבן באטראכט אונדזער גרופע אוןגעפרעגט װאס מיר פארלאנגען. מיר האבן זײ געבעטן, זײ זאלן אונדז מיטנעמעןמיט זיך אדער העלפן אונדז פארבינדן מיט פארטיזאנער. אויף אונדזער פארלאנגהאט דער לײטענאנט געענטפערט, אז מיטנעמען אן אומבאװאפנטע מחנה איזפאר זײ אן אוממעגלעכע זאך. עם איז אויך א םפק צי א פארטיזאנער־גרופע װעטװעלן ארײננעמען אומבאװאפנטע מענטשן. ״דאם אײנציקע — האט ער געזאגט —226לעבן און אומקום פון אלשאןװאס איך קען אײך ראטן איז׳ אז איר זאלט נישט זיצן אויף אײן ארט׳ נאר צע־טײלן זיך אין קלײנע גרופעס׳ אנדערש װעלן אײך די דײטשן געפינען און ביז אײנעםאויפהענגען״. ״איך פארזיכער אײך״ — האט ער צוגעגעבן — ״אז בערך אין אחודש ארום װעט די רויטע ארמײ פארנעמען די געגנט און איר װעט זײן פרײ׳/נאך דער דערקלערונג פון לײטענאנט האט א צװײטער פון דער גרופע געגעבןאונדז א לעקציע װי אזוי מען פארשאפט זיך געװער: מען לויערט פון װאלד בײ אטראקט וװ עס באװײזן זיך גרופעס דײטשן. אין יעדער גרופע בלײבן געװײנלעךהינטערשטעליק אײנער אדער צװײ דײטשן. מען באפאלט זײ פון הינטן׳ מען פאר־װארפט זײ א זאק איבערן קאפ און מ׳גיט אים א מעסער אין זײט׳ מען נעמטצו דאס געװער און מען אנטלויפט. אז מען האט שוין אײן ביקס׳ איז שויןלײכטער צו באקומען א צװײטע. אלס סימן פון פרײנטשאפט האט דער לײטענאנטגעגעבן א רעװאלװער משה זיסקאנד׳ פאר װעלכן ער האט באצאלט מיט א האנט־זײגערל.אויף א פרײנטלעכן אופן האבן זײ זיך מיט אונדז געזעגנט און אװעק׳ מיטנע־מענדיק׳ די צװײ אוקראינער, שמחה בארקאן און צװײ מײדלעך: ליבע פון װאלא־זשין און שרה אלפראװיטש פון סמארגאן.מיר האבן זיך תיכף צעטײלט אויף קלײנע גרופעס צו 10, 15 און 20 מאן אוןפארלאזן דאס ארט. אין אונדזער גרופע האבן זיך געפונען 20 מאן, צװישן זײ.שעפסל קאפלאן, זײנע צװײ קינדער רבקה און אהרן. יעקב סאלאדוכא מיט זײן זוןאלטע זיסקאנד, יעקב קאזלאװסקי, זײן שװעסטער מיכלע, ױסף פאטאשניק, פסחגערשענאװיטש אלע פון אלשאן: סאניע סאדאװיטש, איר טאכטער הײקע פוןסמארגאן, דוד ליפקאװיטש זײן פרוי און זײן פלימעניק איטשע מאיר, פישלװײנער פון קרעװע, לאה לײבמאן מיט איר דרײצן יאריקן זון פון אשמענע.געגאנגען זענען מיר אין װאלד לויט דער אנגעװיזענער ריכטונג, װײט פ־ןא הויפט־טראקט. מיר האבן אויסגעקליבן אן ארט צװישן געדיכטע בוימער אוןדארט איבערגעזעסן די נאכט. פארטאג זענען יצחק סאלאדוכא מיט ױסף פאטאשניקאװעק זוכן װו צו באקומען ברויט. צופעליק האבן זײ זיך אנגעטראפן אויף א קא־לאניע פון דארף אגורקישקי, װעמענס באלעבאס איז געװען א פארבינדלער פוןפארטיזאנער, בײ אים האט מען באקומען ברויט און מילך.דעם זעלבן טאג האבן מיר געמוזט פארלאזן דאס ארט, װײל פאסטעכער זע־נען געקומען מיט זײערע בהמות. צוליב דער זעלבער סיבה האבן מיר כמעט יעדןטאג געמוזט בײטן דאס ארט. א חוץ פאסטעכער זענען אויך געקומען פויערטעסקלײבן יאגדעס.אײנמאל, װען איך מיט ױסף פאטאשניק זענען אװעק אין דארף אגורקישקיצום ליטװין נאך ברויט, האט ער אונדז דערקלערט (ער האט גערעדט פערפעקטדײטש, רוסיש און פויליש), אז מיר זאלן פארלאזן דעם װאלד וװ מיר געפינען זיךא ו מ ק ו ם227און איבערגײן אין א צװײטעד געגנט. ער האט אונח פארגעשלאגן אונדז אױעקצו־פירן אין א זיכערן ארט, וװ קײן פאםטעכער מיט יאגדעם־קלײבערינם קומען נישט.װען מיר האבן געפרעגט דעם ליטװין פון װאנען װײםט ער וװ מיר געפינען זיך,האט ער געענטפערט, אז נישט נאר ער װײםט, נאר דאם גאנצע דארף רעדט װעגןדי 20 מאן װאם האלטן זיך אויף אין װאלד. קיין גרויםן צוטרוי צום ליטװין האבןמיר נישט געהאט, כאטש זײן פארשלאג איז אונדז געװען צום הארצן. איז אבערגעװען פארדעכטיקט װאם יעדעם מאל, װאם מען איז געקומען צו אים אין קאלאניע,האט מען זיך אנגעטראפן אויף פארדעכטיקע פארשוינען, דרײען זיך ארום זײן הויז.אז ער איז א פארבינדלער פון פארטיזאנער, האבן מיד ערשט שפעטער זיך דער־װוםט.דער פארשלאג פון ליטװין האבן מיר איבערגעגעבן דער גאנצער גרופע. נאךא באראטונג האט די מערהײט באשלאםן אנצוטרויען אונחער גורל דעם ליטװין.װײל׳ ערשטנם, האבן מיר קײן אנדער אויםװעג נישט געהאט. צװײטנם, װען ערװאלט געהאט שלעכטע כװנות, װאלט ער עם געקענט טאן אן דעם פארשלאג צוזוכן פאר אונדז א מער זיכערן ארט.אין אװנט, דעם זעלבן טאג, זענען מיר אװעק צום ליטװין, צוגעזאגט צו באצאלןפאר זײן טרחה און געבעטן ער זאל אונדז אװעקפירן אין דעם ארט װאם ער האטאונדז פארגעשלאגן. ער האט אונדז צוגעזאגט צו קומען פארטאג און אונדז פירןאין זיכערן ארט.צװײ טעג האבן מיר געװארט אויף אונדזער רעטער און ער איז נישט געקומען.מיר האבן געביטן דאם ארט װו מיר זענען געלעגן.אין אן אװנט בין איך און ױםף פאטאשניק װידער אװעק צום ליטװין. ערהאט אונדז דערקלערט, אז געװיםע װיכטיקע םיבות האבן אים נישט דערלויבט צוקומען און געבעטן אנטשולדיקונג, מיטגעגעבן אונח א לאבן ברויט און צוגעזאגטצו קומען פארטאג.דעם 20־טן ױלי 1944 פארטאג איז געקומען דער ליטװין. נאך צװײ שעה גײןדורך װאלד־םטעזשקעם, האט ער אונדז געבראכט צו אן אלכע־װאלד. צװישן דיבוימער איז געװאקםן געדיכטע קראפעװע ביז צװײ מעטער די הויך. ער האט אונדזגעהײםן פארזיכטיק ארײנגײן אין װאלד אײנער נאך דעם אנדערן. דער לעצטערזאל אויפשטעלן די צעטראטענע קראפעװע, אז עם זאלן נישט פארבלײבן קײן םימ־נים פון דער םטעזשקע. דער אלכע־װאלד האט זיך געפונען םך־הכל אײן קילאמע־טער פון דארף אגורקישקי.228לעבן און אומקום פון אלשאןשטראף־עקםפעדיציע באשיםט אונדזערע גרופעםצװײ שעה נאך דעם װי מיר זענען ארײן אין װאלד, האבן מיר דערהערט אגעדיכטע שיםערײ אין אלע ריכטונגען.אין אװנט זענען צװײ מײדלעך פון דער גרופע אװעק צום ליטװין דערװיםןזיך די םיבה פון דער שיםערײ. װי װיםנדיק פון פארוים, אז עמעצער פון אונדזװעט געװים קומען, האט דעם ליטװינם פרוי באגעגנט די מײדלעך און געהײםןלויפן צוריק אין װאלד, װײל בײ זײ אין שטוב געפינט זיך א שטאב פון א שטראף־אפטײלונג װעלכע איז געקומען אפצורײניקן דעם װאלד פון פארטיזאנער אוןאנטלאפענע ײדן. װי מיר האבן זיך שפעטער דערוװםט, האבן די פאםטעכער פוןדארף, װעלכע האבן אונדז באמערקט אין װאלד, געבראכט די שטראף־עקספעדי־ציע צו יענע ערטער וװ זיי האבן אונדו געזען.פון זון־אויפגאנג ביז זון־פארגאנג איז דער װאלד אן אויפהער באשאסן גע־װארן. אין משך פון 9 טעג האט זיך אויף צענדליקער קילאמעטער געהערט דישיסערײ.בערך 50 מעטער פון ארט וװ מיר זענען געלעגן, האט זיך געפונען א װאלדװעג, אויף װעלכן די רוצחים זענען געגאנגען אהין און צוריק און פון דארט בא־שאםן דעם װאלד אין אלע ריכטונגען. מיר האבן דײטלעך געהערט זײער שיכורןריטשען אויף דײטש, רוםיש און ליטװיש. צו אונדזער מזל האבן זײ מארשירט נארמיט די סטעטשקעם און זענען אין װאלד נישט ארײנגעגאנגען, םײדן מען פלעגטזײ אנװײזן דאס ארט, וװ עס באהאלטן זיך ײדן.פון די דאזיקע באשיםונגען און אנדערע םיבות זענען אומגעקומען בערך 40ײדן. אײניקע פון די גרופעם זענען געכאפט געװארן אין די דערפער וװ זײ זענעןגעגאנגען קויפן ברויט. די געכאפטע זענען שרעקלעך געפײניקט געװארן. די רוצ־חים האבן פארלאנגט די קרבנות זאלן אויםגעבן וװ עם געפינען זיך די אנדערעפון זײער גרופע, צוזאגנדיק צו שענקען דערפאר דאם לעבן. א טײל פון די געכאפטעהאבן נישט אויםגעהאלטן דעם נםױן און געפירט די מערדער צום ארט וװ זײערעחברים האבן זיך אויפגעהאלטן. צוזאמען מיט דעם אנװײזער פלעגן אלע אויפן ארטדערשאסן װערן.עליע קאזלאװסקי פון אלשאן איז דורך א באנדע פון דער שטראף־אפטײלונגגעכאפט געװארן בײם ארײנגאנג אין װאלד וװ זײנע טאטע־מאמע, ברודער אוןשװעסטער, צוזאמען מיט אנדערע האבן זיך געפונען. די באנדע האט אים פארפײ־ניקט אבער קײן װארט פון אים נישט ארויםבאקומען וװ זײן גרופע געפינט זיך.מיט אײניקע טעג שפעטער האבן זײנע עלטערן געפונען דעם טויטן קערפער פוןזײער פארפײניקטן זון און אויפן ארט אים מקבר געװען.א ו מ ק ו ם229די בשורה פון באפרײאונגאויפן צענטן טאג באגינען איז געקומען צו אונדז דער ליטװין. ער האט מיט־געבראכט א קאשיק מיט ברויט און ״םאמאגאך/ און אויך די פרײלעכע בשורה, אזמיר זענען פרײ: סאװיעטישע טאנקך זעלנער און אפיצירן געפינען זיך בײ זײןהויז. ער האט געטרונקען מיט אונדז לחײם פאר אונדזער באפרײונג און אײנ־געלאדן אונדז צו זיך אין שטוב.צום ליטװין אין הויז זענען מיר נישט געגאנגעך נאר געלאפך כדי װאס גיכערצו זען די מענטשך װאם האבן אונדז געבראכט לעבן און פרײהײט. בײם ליטװיןאין שטוב האבן מיר געטראפן םאװיעטישע זעלנער און אפיצירן׳ װאס האבן האר־ציק מיט אונדז גערעדט, אונדז געטרײסט׳ געמונטערט׳ גערופן צו נעמען נקמה אוןהעלפן שלאו.ן די נאצישע חיה, אז קײן שריד ופליט זאל פון זײ נישט בלײבן.זײערע פשוטע װערטער האבן אונדז גערירט ביז טרערן. מיר, די פארמשפטעצום אומפארמײדלעכן אומקום האבן פלוצים דערפילט, אז מיר זענען פרײ און גע־פילט די טיפסטע דאנקבארקײט צו אונדזערע באפרײער און רעטער.בײם ליטװין אין שטוב זענען מיר פארבליבן צװײ מעת־לעת. דעם ליט־װינם פרוי האט אונדז געקעכלט מיט דעם בעםטן, װאם זײ האבן פארמאגט איןזײער הויז. און פארמאגט האבן זײ גאר א סך, נישט נאר פאר אונדז אלעמען׳ נאראויך פאר הונדערטער סאװיעטישע זעלנער און אפיצירן, װאם זענען אין די צװײמעת־לעת דורכגעגאנגען דעם ליטװינס הויז. געשלאפן זענען מיר אין שײער הויףפרישן הײ. פרײ אן שומרים זענען מיר געגאנגען בײטאג אין פעלד און מיר האבןגעהאלפן דעם ליטװין צוזאמענשטעלן אין םנאפערם דעם פריש אפגעשניטענעםקארן•אויפן דריטן טאג האבן מיר זיך געזעגנט מיט דער וװנדערלעכער ליטװינערמשפחה. (צום באדויערן קען איך זיך נישט דערמאנען דעם נאמען פון ליטװיןמיט זײן פרוי). אלם אנדענק האט דוד ליפקאװיטש אפגעגעבן דער פרוי זײן לעצטןפארמעגן — א גאלדענעם זײגער מיט א קײט. מיר האבן אנגעשריבן און איבערגעלאזןא בריװ אין רוסיש אין װעלכן מיר האבן הארציק געדאנקט דער זעלטענער משפחהפון דארף אגורקישקי פאר אפראטעװען פון א זיכערן טויט צװאנציק ײדן אויפןשװעל פון באפרײונג.דער טויט פון בוניע קאפלאן ערב דער באפרײאונגעם האט זיך פארענדיקט מײן 4 יאריקער בלוטיקער װעג. איך, מײנע צװײקינדער — רבקה און אהרן — צוזאמען מיט 150 ײדן פון אלשאן׳ קרעװע׳ םמארגאןאשמענע׳ װילנע און קאװנע — זענען באפרײט געװארן דורך דער סאװיעטישערארמײ. פאר מיר אבער האט זיך די באפרײאונג פארענדיקט מיט א טיף־טראגישע230לעבן און אומקום פון אלשאןאיבערלעבונג׳ װאם האט איבערגעלאזט אן אײביקן טרויער אין מײן נשמה.אויפן שװעל פון דער באפרײאונג האב איך אויף אײביק פארלאזן דאס טײערסטעפון מײן לעבן — מײן ליבע פרוי בוניע, די מאמע פון אונדזערע 2 קינדער. אין משךפון יסורימדיקע 4 יאר האט דער גורל אונדז געהאלטן צוזאמען אויף דעם בלוטיקןװעג. װי גרוים איז מײן װײטיק, אז אויפן שװעל פון באפריױנג האב איך זי פארלוירן.דאס איז געװען און פארבלײבט מײן טראגישע איבערלעבונג פון יענער צײט.װען יעדער טאג האט געהאט זײן באזונדערע טראגעדיע: איך מיט מײנעקינדער זענען ניצול געװאדן, אבער אונדזער ליבע מאמע איז, נאך אונדזער ניצולױערן, פון אונדז אװעקגעריםן געװארן.שוין 15 יאר װי איך האב זיך צעשײדט מיט איר. נאכט נאך נאכט׳ האב איך קײןרו נישט, דרײ זיך אויף מײן געלעגער און קען נישט אײנשלאפן. אין די טעג דריקטאויפן הארץ דער טיפער צער. ביז מײן לעצטן אטעם װעט מײן טרויער מיטגײן מיטמיר. א צעבראכענער פי־זיש און גײםטיק האב איך מיט מײנע 2 קינדער אומגע־קערט זיך אין דער אמאליקער ליבער הײם, אלשאן. אבער קײן הײם האבן מיר שויןנישט געפונען. פון ססס.1 ײדן זענען לעבן געבליבן הונדערט װאנדערנדיקע שאטנם.אלע איבעריקע זענען פארפײניקט געװארן אזוי װי מײן בוניע.װי אזוי איז בוניע פון מיר אװעקגעריסן געװארןעס איז געשען דעמאלט, װען די דײטשע רוצחים־זעלנער, אוקראינער און ליט־װינער האבן אונדז געטריבן דורכן װאלד־װעג. נאך 2 שעה גיץ איבער קארטשעםאון טיפן זאמד, האט מען אונדז דערלויבט א 10 מינוטיקן אפרו. איך האב גלײך אפ־געזוכט מײן פרוי, מיט מײנע 2 קינדער און אין װײטערדיקן װעג האבן מיר זיןשוין געהאלטן צוזאמען. װען א טײל פון די געפײניקטע האט זיך צוזאמענגערעדטאון באשלאסן צו אנטלויפן אין װאלד׳ האב איך װעגן באשלום דערצײלט מײן פרויאון קינדער און געבעטן לויפן צוזאמען מיט מיר. דער טרעף־פונקט, אויפצוקלויבןזיך, איז באשטימט געװארן בײ די טארף־מאשינעם נומער 3.בין השמשות, אויפן אכטן קילאמעטער פון לאגער׳ װען אײנער פון דיאוקראינער האט, לויטן אפגערעדטן צײכן, אויםגעשאםן און עם האט זיך אנגע־הויבן א געלויף פון רעכטם און פון לינקם אין װאלד ארײן און די דײטשן איןפחד פאר אן איבערפאל פון פארטיזאנער, האבן זיך צעלײגט אויף דער ערד אוןאנגעהויבן שיםן אין דער ריכטונג פון די אנטלויפנדיקע, האב איך געהאלטן מײןפרוי פאר א האנט און צוזאמען מיט אונדזערע קינדער זענען מיר ארײנגעפאלן איןװאלד. מיר זענען געלאפן, געשפרונגען איבער צװײגן, איבער קארטשעם, געפאלןאון זיך געשטעלט. אלע זענען מיר געלאפן אלץ טיפער אין װאלד. א קלאפ אין קאפפון אן אפשפרינגענדיקער צװײג, האט מיך אומגעװארפן. װי לאנג איך בין געלעגןװײס איך נישט.א ו מ ק ו ם231װען איך בין געקומען צו זיך איז שוין געװען שטארק פינצטער׳ און קײנעםארום זיך האב איך נישט געטראפן, נישט מײן בוניען׳ נישט מײנע קינדער.איך האב מיך באפרײט פון מײן רוקזאק און מיט די לעצטע כוחות געשלעפט זיךאין װאלה נישט װיםנדיק וװ איך געפין זיך און אין װעלכער ריכטונג צו גײן.אן אויסגעמאטערטער בין איך געבליבן זיצן אונטער א בוים. איץ אײנציקער גע־דאנק האט אין מײן מוח געארבעט די גאנצע נאכט.• וװ איז מיץ בוניע׳ װו זענעןמײנע קינדערזפארטאג האב איך דערהערט טריט. איך בץ אװעק אין דער ריכטונג פוןדי געהערטע אדער געחלומטע טריט. װען עם איז טאג געװארן האב איך אנגע־טראפן א גרופע פון אונדזערע לאגערניקעם און צװישן זײ מײן טאכטער רבקה.װו עס געפינט זיך די מאמע און דער ברודער און װי אזוי זי האט זיך מיט אונדזצעשײדט׳ האט זי נישט געוװםט. מיט אט דער גרופע זענען מיר אנגעקומען צוםאפגערעדטן טרעף־פונקט.אויפן דריטן טאג איז מיט א גרופע לאגערניקעס אנגעקומען מײן 12־יאריקערזון אהרן. אויך ער האט נישט געדענקט װי ער האט זיך מיט אונדז צעשײדט. אץמשך פון א װאך צײט האבן זיך צונויפגעזאמלט 150 מאן. נישט געקומען צום אפ־גערעדטן טרעף־פונקט איז בלויז מײן טײערע בוניע׳ מיט נאך 3 פרויען׳ װעלכעמען האט געזען צװישן די לויפנדיקע אין װאלד.די שרעקלעכע געשעעניש איז געװען און פארבלײבט דער טראגישםטער מא־מענט אין מײן לעבן.232לעבן און אומקום פון אלשאןצוריק אין דער אלטער ״הײם״ נאך דער באפרײאונגנאכדעם װי מיר זענען באפרײט געװארן האבן םאװיעטישע זעלנער אונדז גע־װיזן א װעג צו א באזע פון לאםט־אויטאם. פון דער באזע האט אונדז א לאםט־אוי־טא מיטגענומען ביז זשעזמיר.אין זשעזמיר האבן מיר באזוכט אונדזער ערשטן לאגער׳ וװ פון הונגער אוןטיפום האבן צענדליקער מײדלעך און בחורים אויםגעהויכט זײערע נשמות. פון דעםלאגער זענען מיר מיט א לאםט־אויטא געפארן קײן װילנע. בײם ארײנפאר איןװילנע, האט א מיליטערישער פאםטן אונדז פארחאלטן. נאך א חקירה װדרישה װערמיר זענען׳ פון װאנען מיר קומען און וװ מיר גײען, האט מען אונדז באפרײט אוןאיבערגעשיקט אין ײדישן קאמיטעט אין װילנע. דארט האבן מיר זיך באגעגנטמיט באקאנטע בײ װעמען מיר האבן גענעכטיקט. אויף מארגן, דעם 2־טן אויגוםט1944 זענען מיר אנגעקומען אין דעראלטער הײם אלשאן. למראיתעין האט דאםשטעטל זיך נישט פארענדערט. די זעלבע הײזער, גאםן, געםלעך, דער זעלבער טײךאון טײכלעך, לאנקעם, פעלדער, װעלדער, — נאר די ײדישע טאטעם, ברידער,שװעםטער און קינדער האבן געפעלט. אין די ײדישע הײזער, אין ײדישן האבאון גוטם האבן געבאלעבאטעװעט גוײם, שונאי ישראל, װעמען דאם הײפעלע ײדן,צוריקגעקומענע פון פײן און טויט־םכנה, האט געשטאכן אין די אויגן. פון די 225משפחות װאם האבן געלעבט אין שטעטל ביז 1939, האבן זיך אומגעקערט 0/־נפשות.א לענגערע צײט האבן אלע געלעבט קאלעקטױו, אין דער גרויםער שטוב פוןװעלװל טשעפעלינםקי. שפעװןײ־ איז מען אײנציקװײז אריבער װוינען אין די אײ־גענע הײזער. עם זענען געײע] פאלן, װען גוײם האבן זיך קעגנגעשטעלט און נישטגעװאלט פארלאזן די ײדישע הײזער אין װעלכע די דײטשן האבן זײ ארײנגעזעצט.אין אזעלכע פאלן פלעגט מען מוזן װענדן זיך צו דער םאװיעטישער מאכט, װאםהאט אן שהױת תיכף ומיד דעם גוי באזײטיקט.אין שטעטל זענען מיר לאנג נישט געבליבן. צו גרוים איז געװען דער פיזי־שער און גײםטיקער חורבן, אז דאם ביםל ײדן זאלן קענען זיך װידער אײנװארצ־לען אין דער חורבער הײם. די האפענונג אז נאך דער מלחמה װעט אפשר צוריקקו־מען נאך װער פון דער משפחה, איז באלד צערונען געװארן. אײנצלנע פרויען, װאםהאבן זיך צוריקגעקערט פון דײטשלאנד האבן איבערגעגעבן דעם ביטערן אמת,אז קײנער װעט שוין מער נישט צוריקקומען.אײנציקװײז האבן די סד ײדן אנגעהויבן פארלאזן זײער אלטע הײם און אװעקװאנדערן אין דער גרויםער װעלט, צו זוכן טרײםט פאר זײער עלנט און צעטרײםלטגעמיט בײ קרובים און באקאנטע, װו, אין װעלכן טײל פון דער װעלט זײ זאלןז־ך נ־שט געפינען. איך האב אײנגעארדנט מײן הײם אין מדינת ישראל.א ו מ ק ו ם233חיה כץ—קזורערדער װעג דורך פײןדער קדושים־טויט פון מײן פאטערװען די דײטשן זענען ארײן אין שטעטל, דעם 6.41 24, בין איך מיט דערמוטער און א קלײן שװעםטערל פון 10 יאד געבליבן אן פאטער. ער איז מיטעטלעכע טעג פריער אװעקגעפארן און מער האבן מיר אים שוין נישט געזען.װי מיר האבן זיך שפעטער דערוװםט, איז ער געװען אין מינסקער געטא אוןאין דארטיקן ױדענראט. ער האט גוט באהערשט די דײטשע שפראך. בעת זײ■טעטיקײט אין ױדענראט איז דער פאטער געװען פארבונדן מיט דער אונטערערדי־שער ארגאניזאציע, װעלכע האט שוין דאן געארבעט אין מינםק און אומגעגנט.אין א געװיםן טאג האבן די דײטשן אין מינסק ארויסגעגעבן א באפעל אויפ־צוזאמלען א גרויםן םכום פוטערװארג. מען האט געריםן בײ אלעמען די קראגנספון די מאנטלען, װי אויך פוטער־מאנטלען. מײן פאטער האט דאן באקומען אבאפעל פון דער אונטערערדישער ארגאניזאציע, אז א געװיםער טײל פון דיפוטערם דארף אװעקגײן אויף ״לינק״. די דײטשן האבן זיך װעגן דעם דערװוםט,װײזט אויס, עמעצער האט געמםרט, אז מ׳האט אפגעגעבן די דײטשן װײניקערװי מען האט אויפגעקליבן. דאן האט מען שמעון כץ צוגענומען אין געםטאפא.מען האט אים געפײניקט, ער זאל אויםגעבן מיט װעמען ער האט געהאט פארבינ־דונגען. מײן פאטער האט אויםגעהאלטן די שרעקלעכע יםורים אין די דײטשןהאבן אים פארפײניקט. די דאזיקע שרעקלעכע בשורות זענען צו אונדז דערגאנ־גען פיל שפעטער.מתחילת האבן מיר נאך געלעבט אין דער אײגענער הײם א לעבן פולמיט שרעק און פײן. יעדער טאג האט געבראכט נײע שרעק און צרות.עס האט נישט געדויערט לאנג און מען האט אונדז אלעמען פארשפארט איןגעטא. מ׳פלעגט יעדן טאג גײן ארבעטן: קערן די גאםן, רײםן גראז, אויםהאקן בײ־מער אין װאלד. אין געטא איז געװען זײער ענג. מען האט געלעבט צו 3—4משפחות אין אײן דירה. זײער אפט זענען ארײנגעקומען אין געטא דײטשן אוןגעפאדערט מ׳זאל שאפן פאר זײ גאלד, זײף און אנדערע װערטפולע זאכן. איןגעטא פלעגט װערן א געלויף, די שליחים פון ױדענראט זענען געגאנגען פון שטובצו שטוב און געזאמלט פאר די דײטשן.אין א צײט ארום האבן דײטשן גענומען פון אלשאנער געטא א גרויסע צאל־ונגע מענטשן און מ׳האט זײ אװעקגעפירט אין לאגער זשעזשמיר. אויך איך בין234לעבן און אומקום פון אלשאןגעװען צװישן די אװעקגעשיקטע. יעדן פארטאג האט מען ארויםגעטריבן צו דערארבעט. פארנאכט האט מען אונדז געטריבן צופום צוריק.איך בין געװען שטארק אומבאהאלפן, דעם ערשטן מאל אפגעריםן געװארןפון דער הײם. מיר האט געהאלפן׳ װי אן אײגענע מאמע׳ א קרעװער מײדל׳ חנהקאפעלאװיטש. (עם זענען געװען אין לאגער אויך קרעװער און םמארגאנער). זיהאט פאר מיר שטארק געזארגט, װי אויך פאר מײן צװײטער שװעםטער׳ װעלכעאיז שפעטער געקומען צו מיר.*אין א געװיםער צײט ארום איז אויםגעבראכן אין לאגער אן עפידעמיע פוןכלעק־טיפום. דאם האט געמהט בלײבן בםוד׳ װײל װען עם װאלט זיך פון דעםדערװוםט די העכערע דײטשע מאכט, װאלט מען אונתער לאגער גלײך אוים־געשאםן. דער פארטרעטער פון לאגער־פירער ה׳ שטאלצמאן, װעלכן מען פלעגטרופן ״דער היהעריקער״, צוליב זײן הײזעריקער שטימע, האט געװוםט װעגן דערעפידעמיע און נישט געמאלדן.דאן זענען בײ אונדז אויםגעשטארבן די געזונטםטע און שטארקםטע ױנגעמענטשן. די װאם זענען געבליבן לעבן זענען געװען זײער אפגעשװאכט. בײ מירזענען אויםגעקראכן די האר און מען האט אויסגעזען װי שדים. װען מ׳איז ארויספון דער טיפום־קראנקײט איז געװעזן זײער שװער צו קומען צו זיך. דאך האטמען זיך געשטארקט און מ׳איז װידער געװארן פעיק צו דער ארבעט.בעת דער ארבעט אויפן שאםײ פלעגן זיך עטלעכע פון אונדז יעדן טאג ארוים־גנבענען אויף א שעה־צװײ, און גײן אין דארף אויםבײטן אונדזערע זאכן אויףא שטיקל ברויט, אויף עטלעכע קארטאפל.אײן טאג, װען בײ מיר האט זיך געענדיקט דער זאפאם פון שפײז, ביןאיך אויך אװעק אין דארף. אין דער זעלבער צײט איז געקומען א קאנטראל איןלאגער און געצײלט די מענטשן אויפן שאסײ. װען איך בין צוריקגעקומען האטשוין אויף מיר געװארט אײנער פון די אנפירער פון לאגער. מיר האבן איםגערופן ״דער רויטער״, פאר זײן רויט פנים, ער האט געמאלדן, אז דא װעטער מיר קײן זאך נישט טאן, נאר אין לאגער, צום אװנט־ברויט, װעט ער זײ■מיט מיר זען...אין שרעק איז דורך דער האלבער טאג, און װען עם האט זיך געשטעלטא רײ צום קעסל נאך דעם ביםל װאסער־זופ, האט מיך דער ״רויטער״ ארויםגע־רופן און פאר אלעמען אין די אויגן מיר געפאטשט אין פנים און געזאגט: ״דאםמײדל איז באגאנגען א גרויסן פארברעכן, זי האט זיך אן װיסן פון דער מאכטאפגעזונדערט פון דער גרופע און איז אװעק אין דארף״. ער האט מיך פארשפארטאין קארצער. נאר דער ױדענראט האט זיך פאר מיר אײנגעשטעלט, און מען האטא ו מ ק ו ם235מיך געהײסן גײן אנטשולדיקן זיך און צוזאגן, אז מער װעט דאם נישט פאסירן.מ׳האט מיך באפרייט.אין א קורצער צײט ארום האבן די דײטשן ליקװידירט אשמענער געטא׳ אוןדי ײדן פון דארט האט מען געפירט אין עטלעכע ריכטונגען׳ אויך אין די לאגערן׳װו ם׳האבן זיך געפונען זײערע קרובים. מען האט פריער דורכגעפירט א רעגים־טראציע, בײ װעלכער יעדער האט געקענט אנגעבן אין װעלכן לאגער עס געפינעןזיך זײנע קרובים.די אלע׳ װעלכע האבן נישט געהאט קײן קרובים אין די לאגערן׳ האט מעןרעגיסטרירט צו פירן אין קאװנע און קײן װילנע. טויזנטער ײדן׳ װעלכע זענעןגעװעזן רעגיסטרירט אויף קאװנע״ האבן די דײטשן דערפירט ביז װילנע און איןפאנאר האט מען זײ אלעמען דערשאםן. שפעטער, װען די אשמענער ײדן׳ װאסזענען געשיקט געװארן אין װילנער געטא, האבן דארט םארטירט די זאכן פון דיפארפײניקטע אויף פאנאר, האבן זײ געפונען חפצים און פאטאס פון באקאנטע, װאסהאבן עדות געזאגט, אז די גאנצע גרזפע איז אומגעקומען אין פאנאר.מײן שװעםטערל האט זיך רעגיםטרירט צו פארן אין זשעזשמיר, און אזויאיז זי געקומען צו מיר. דאן זענען נאך אין לאגער געװען אלע קינדער און זי האטזיך אויך געפונען צװישן זײ. װען די עלטערן זענען געגאנגען צו דער ארבעטזענען די קינדער געבליבן אין לאגער, זײ זענען געװען קלוג און אנטװיקלט, נישטנאך זײערע יארן. זײ האבן זײער גוט פארשטאנען די לאגע אין װעלכער מיר האבןזיך דאן אלע געפונען.נײע לאגערן און נײע פײןװען דער זשעזשמירער לאגער האט זיך ליקװידירט, האט מען אונדז דורךקאװנע געפירט קײן פאניעװיעזש. דארט האבן מיר געבויט אן אעראדראם. מירהאבן געװוינט אין בײדלעך. די באדינגונגען פון דער ארבעט און דאם לעבן דארטזענען געװען זײער שװערע. 4 אזײגער פארטאג האט מען אונדז אויפגעװעקט —״קאפע־האלן״. אז מען פלעגט דערהערן ראס געשרײ, האט זיך שוין אפגעװאלטפון טרינקען קאװע. דערנאך איז געקומען דער שװערער טאג־ארבעט. װען דערפראנט האט זיך גענומען דערנענטערן, האט מען אונדז אין פארמאכטע בהמות־װאגאנען געפירט פון פאניעװיעזש טיפער אויף מערב.מיר האבן געליטן הונגער און דורשט׳ און געפילט, אז דאם איז אונדזערלעצטער װעג. װעגן אנטלויפן איז קײן פראגע נישט געװען. אפילו װען מען װאלמגעקאנט זיך ארויםבאקומען דורכן קלײנעם פענצטערל, איז — װוהין גײט מען?יעדעס װינקל איז געװען פרעמד, יעדער מענטש׳ װאס מען האט געטראפן, איז236לעבן און אומקום פון אלשאןגעווען א שונא און געקאנט איבערגעבן צו א דײטש ,אדער אלײן דערהרגענען.לםוף׳ נאך א װאך פארן׳ האט מען אונדז געבראכט צו א װאלד.עם איז געװען פארנאכט, טונקל. אונטער די פיס האבן זיך געװאלגערט צעװארפענע זאכן, װי אויך גאנצע רוקזעק, װאם האט אויף אונדז אנגעװארפן אשרעקלעכן פחד. די װאם זענען געגאנגען די ערשטע און האבן זיך אנגעטראפןאויף די זאכן, האבן גענומען שרײען. איך בין געגאנגען עטװאם װײטער. אונדזערערײען דאבן אנגענומען, אז מיט די ערשטע איז עפעם געשען. מיר האבן אויךגענומען שרײען. די מהומה איז געװען אזוי גרויס, אז עס איז געװען שװער צובארואיקן זיך. דאם איז געװען אונדזער ערשטע נאכט אין שטוטהאף.מען האט אונדז ארײנגעפירט אין א גרויםן זאל. אלע זענען געזעסן אויף דערפאדלאגע און ארום אונדז זענען ארומגעגאנגען ם.ם.־ױנגען, װעלכע האבן צואונדז געשריגן ־ דא, אונטער אײך, אין א גרויםן קעלער, ליגן ײדן, װעלכע האבןנישט געװאלט אװעקגעבן זײער גאלד. גיט אלץ אװעק פרײװיליק, און אײך װעטקײן זאך נישט געשען. דער אײנדרוק איז געװעזן, אז דאם איז די לעצטע נאכט.אויף צומארגנם האט מען אונדז ארײנגעפירט אין באראקן, װעלכע זענעןגעװען ארומגערינגלט מיט עלעקטריזירטע דראטן. דער צוגאנג צו די דראטןהאט א םך מענטשן געקאםט דאס לעבן.די ס.ם.־ױנגען האבן מיט א כװנה צעשײדט משפחות: א טאכטער האטזיך געפונען פון אײן זײט דראט, און א מוטער פון דער צװײטער. בײם צוגײן אוןװעלן אויסרײדן א װארט האבן די רוצחישע היטער, װעלכע זענען געשטאנען איןא בודקע אין דער הויך, אײנגעשלאםן דעם עלעקטרישן שטראם. מען האט אונדזפארמאטערט מיט די אפעלן. צו יעדער צײט פון טאג אדער נאכט איז פלוצלונו.געװארן א טומל: צום אפעל גײן י זײ האבן געצײלט די מענטשן און אפט ארי־בערגעפירט אין אנדערע באראקן. מען איז קײנמאל נישט געװעזן זיכער׳ וװ מעןװעט איבערשלאפן די נאכט, אדער װי עם װעט דורכגײן דער טאג.די ערשטע טעג, װען מען האט נאך װאס ניט איז געהאט מיט זיך, האטמען דאם געפרװוט באהאלטן צװישן די ברענזער אויף די נארעם װו מען איז גע־שלאפן. אבער, אז מען האט פארטריבן אין א צװײטן באראק, פלוצלונג, איז מען,פארשטײט זיך, געבליבן בײ גארנישט. יעדן פרימארגן זענען ארײנגעקומעןם.ס.־לײט, צװישן זײ אויך פרויען, װאס האבן צװישן די אויסגעמאטערטעאון דערשלאגענע מענטשן אויםגעקליבן אזעלכע, װעלכע האבן געהאט א שלעכטןאויםזען. די ערשטע טעג האבן מיר נישט פארשטאנען װוהין מ׳נעמט זײ, נארדערנאך איז געװארן קלאר, אז עס איז דא אין לאגער א קרעמאטארױם. דאםהאבן מיר זיך דערוװםט פון פאליאקן, װעלכע זענען אלם פאליטישע געװען פאר־שיקט אין שטוטהאף.די פלוצלינגע אפעלן זענען געװען א מיטל צו צעטומלען די מענטשןא ו מ ק ו ם237זײ זאלן נישט װיסן, אז עם דערװארט זײ דער טויט, זײ זאלן נישט שטעלןקײן װידערשטאנד.דאם עםן איז געװען זײער שלעכט. די זופ האט מען געברענגט אין אגרויםן הילצערנעם קאםטן. עם זענען געװעזן פאלן, װען די בעסטיאליזירטערוצחים האכן געמאכט זיך א פארװײלונג און א פרוי ארײנגעװארפן אין דעםדאזיקן קאסטן און דערנאך געהײסן אלעמען עםן. אין עטלעכע טעג ארום נאכןאנקומען האט מען אונדז געמאלדן, אז אלע זאלן אלץ מיטנעמען, װײל מען פירטאונדז אין באד און די זאכן דארפן דורכגײן א דעזינפעקציע.נעבן ״באד״ זענען מיר געזעםן לאנגע שעהן און געװארט אויף דער רײ. װאםמען האט געקענט צעברעכן און צעשטערן פון צירונג האבן מיר צעשטערט, עםזאל נישט אנקומען צו די דײטשן. װען עם איז געקומען מײן רײ ארײנצוגײן איןבאד, האט מיר א מענטש אין א װײםן כאלאט אויף פויליש געפרעגט, װי אלטאיך בין. װען איך האב אים געזאגט אז ס׳זעכצנטע יאר, האט ער מיך נישטרעװידירט און דורכגעלאזן. מיר זענען געװען נאקעט, נאר געבאדן האט מעןאונח נישט. פרויען און מײדלעך, עלטערע פון מיר, האט מען געלײגט אויף אגינעקאלאגישן שטול און רעװידירט צי מען האט װאם נישט איז באהאלטן. דיגעשרײען זענען געװען גרויס.נאך דער פײנלעכער רעװיזיע האט מען אונדז אין פאםן־קלײדער ארויםגעפירטפון לאגער.דײטשע פויערים האבן אונדז געקויפט צו דער ארבעטאיך בין געװען מיט מײן ײנגערער 12־יאריקער שװעםטער. צוזאמען האט מעןאונח ארויסגעפירט פון לאגער צו װערן פארקויפט. װען דער פוילישער דאקטארהאט מײן שװעםטערל נישט געװאלט דורכלאזן, װײל זי איז דאך איבערהויפט אקינד, האט אן ם.ס.־פרוי געהײםן זי דורכלאזן און דערבײ געזאגט; ״זײ װילןארבעטן, זאלן זײ ארבעטן״.מיר זענען אנגעקומען צו א דײטשן פויער אויף לאנדװירטשאפטלעכע ארבעט.מיר זענען געװען פיר מײדלעך און האבן געארבעט זײער שװער, כמעט געהונגערט.אין דרײ חדשים ארום, װען די פויערים האבן אונח אפגעשיקט ״אהײם״ —װי זײ פלעגן זאגן, האט מען שוין דעם לאגער אין שטוטהאף נישט דערקענט.עס האבן געהערשט עפידעמיעס פון טיפום און אנדערע אנשטעקנדיקע קראנקײטן.מענטשן זענען ארומגעגאנגען, װי שאטנם, הװדערטער זענען אויםגעשטארבן יעדןטאג. אויף די הויפן, צװישן די בלאקן, זענען געלעגן גאנצע בערג שיך, אין דיטויזנטער פארן, פון פארשידענער גרויס, פון מענער־שיך ,ביז קלײנע קינדער־שיכלעך. די לופט איז געװען א שרעקלעכע, אנגעזאפט מיט טויט.238לעבן און אומקום פון אלשאןדי דײטשן האבן אונדז געפײניקט מיט אלע מיטלען: דורך הונגער׳ דורך־ייצן גאוצע טעג די פים אונטער זיך. װער עס האט זיך געגעבן א דרײ איז געװארןשטארק צעשלאגן. מיט אויםערגעװײנלעכע אכזרױת האט זיך אויסגעצײכנט דער״קאפא״ מאקס, א פאליאק. ער האט שטארק געליטן פון די דײטשן און זיך נוקםגעװעזן אין די ײדן. ער האט אונדז שרעקלעך געשלאגן מיט א שטעקן איבער דיקעפ און איבער אנדערע אברים. פון בלאק׳ װו עם האבן זיך געפונען 500 פרויען׳האט ער ארויםגעטריבן אלע צום מיטאג אין אײן מינוט. די פרויען׳ אין דעדװאר־טונג פון אכזרױתדיקע קלעפ׳ האבן גענומען זיך שטופן׳ װאס שנעלער ארויסצו־באקומען זיך דורך דער שמאלער טיר פון בלאק. אין דער געדיכטעניש האט שויןמאקם געקאנט זיך אנזעטיקן מיט שלאגן. דאן האבן די פרויען גענומען שפרינגעזדורך די פענצטער און אויכסנײ באקומען קלעפ. בלוט האט זיך געגאםן. דיגעשרײען האבן פארטויבט. אזוי איז מען געגאנגען צום מיטאג.אחוץ דעם רוצחישן פאליאק׳ האבן אין לאגער נישט געפעלט קײן צװײ־פיסיקע בעםטיעם. עם זענען געװען ציגײנערקעס, אויפזעערינם. זײ האבן מיטקאנטשיקעס געשלאגן פאר גארנישט.מיטאמאל האט מען געמאלדן: ״װער עס גײט אין הויזן זאל זיך שטעלן איןאײן זײט און װער אין קלײדער — אין דער צװײטער. מיץ שװעסטער האט געטראגןהויזן און איך א קלײד. גישט האבנדיק קײן אנדערע ברירה (איך בין געװען זיכער,אז מען װעט אונדז צעשײדן), ־־,אב איך ארײנגעלאזן דאם קלײד אין די אונטער־הויזן און געבליבן שטײן מיט די פרויען, װאם האבן געטראגן הויזן. אזוי ארום בי־ןאיך דעמאלט געבליבן צוזאמען מיט מײן שװעםטער. אין א קורצער צײט ארוםהאט מען די געזונטערע ארויםגעפירט גראבן אקאפעם אין א געגנט נישט װײטפון שטוטהאף — שטאבאו.בײ אלע צרות האבן מיר נאך אמאל געפרװוט א זינג טאן, װען קײנער האטאונדז נישט געהערט און מיר האבן פארפאםט לידלעך.-״אוי —שטאבאו, ביז צום האלדז ביםטו מיר,אוי שטאבאו, װי װערט מען פטור שוין פון דיר,אוי שטאבאו, װען װעט קומען די צײטאז מען װעט שוין זײן באפרײט״.איך בין געװעזן דאן ױנג און געװאלט לעבן און איבערלעבן. מיר האבןגעגלויבט, אז מיר װעלן נאך זײן באפרײט, כאטש די האפענונגען זענען געװעןזײער שװאכע. מ׳האט נישט געקענט טראכטן װעגן אנטלויפן. די געגנט איז געװעןא דײטשע און פון יעדער שטוב האט געדראט דער טויט.א ו מ ק ו ם239די יםורים פון די לאגער־ארעםטאנטן ערב דער באפרײאונגװען דער פראנט פון דער םאװיעטישער ארמײ האט זיך גענומען רוקן מערצו מערב׳ האט מען אונדז װידער געבראכט אין שטוטהאף. די דײטשן האבן שויןדעמאלט גענומען ליקװידירן דעם לאגער. פון דער דײטשישעד פינקטלעכקײט איזנישט געבליבן קײן םימן. אין לאגער איז געװען א גרויםע אומארדענונג. עם האטזיך געפילט, אז די דײטשן אנטלויפן, עװאקואירן זיך, זײ װילן אויך אונדז מיט־נעמען. מען האט אונדז צוזאמענגענומען פארטיעםװײז און, באגלײט פון באװאפנטעװאכן, אונדז ארויםגעשיקט פון לאגער. אונדזערע באגלײטער זענען געװעןם.ם.־לײט.עם איז געװען יאנואר 1945. די דײטשן האבן אונדז געטריבן אלץ מער אויףמערב, פאראלעל צום באלטישן ים, אלץ טיפער אין דײטשלאנד. בײטאג איזגעפאלן א שנײ און דורך דער נאכט איז פון אים געװארן א בלאטע. א שנײ־דיקער װינט האט געבלאזן און מיר זענען געװען האלב־נאקעט און בארװעם. מירזענען געגאנגען אין הילצערנע שיך געדעקט פון אויבן מיט שטאף. דער שטאףהאט זיך צעריםן און דער נאםער שנײ איז ארײן אין די שיך. צענדליקער, זענעןיעדן טאג, געפאלן אין גאנג אויפן װעג און די װאכן האבן זײ דערשאםן. אזויהאבן מיר זיך געשלעפט, אויםגעהונגערטע און אויםגעמאטערטע. אויפן װעג האטמען געטראפן א םך טויטע פון די פארטיעם, װעלכע מ׳האט געטריבן פאר אונדז.יעדע נאכט פלעגט מען זיך אפשטעלן, וװ עם האט זיך געלאזט* אײן נאכטאין א קלויםטער, א צװײטע אין א שײער. די נעכט זענען געװען ערגער פון דיטעג. די נאםע שמאטעם האבן זיך צוגעקלעפט צו די פים׳ און מען האט זײגעדארפט אפרײםן מיט שטיקער הויט. ם׳רוב פרויען האבן געהאט אפגעפרוי־רענע פים.בײ אזא מצב איז דער טויט געװען ליבער פון דעם לעבן, אבער קײנערהאט זיך אלײן נישט געטויט.נאך לאנגן װאנדערן האט מען אונדז צוגעפירט צו א גרויםן שײער פון אגוט־באזיצער און דארט געלאזן ״רוען״. מיר זענען געװען ארום 1.200 פרויען׳און אין משך פון 6 װאכן זענען געבליבן 190. עם איז הײנט שװער צו פארשטײן׳װיאזוי די 190 זענען געבליבן לעבן. פון זײ זענען א טײל געשטארבן נאך דערבאפרײאונג. דערװײל זענען געלעגן אויםגעמישט טויטע און לעבעדיקע.די װאם האבן נאך געאטעמט זענען געלעגן אין קעלט, און הונגער׳ איןאוממענטשלעכע לײדן, אפגעשאטן מיט אומפלײ. מ׳איז געװען אינגאנצן רעזיגנירט.מ׳האט געוװםט, אז דאם איז דער לעצטער עטאפ. דער דײטשער גוט־באזיצער׳צו װעמען דער שײער האט געהערט, פלעגט הײםן אפקאכן א קארטאפל־ברײ מיטװעלכן מען האט געשפײזט חזירים און מיט דעם אונדז באשאנקען.240לעבן און אומקום פון אלשאןאין אזא מצב: קראנקע׳ צעבראכענע- רעזיגנירטע׳ מיט אפגעפרוירענע פים,;ענען די עטלעכע לעבנגעבליבענע באפרײט געװארן, דורך דער סאװיעטישערארמײ, דעם 10־טן מערץ 1945. מען האט אונדז אװעקגעלײגט אין א דײטשן דארףאון געהײסן רוען. די הײזער פון די דײטשן זענען געװעזן פרײ, אפן אין לײדיק.די באלעבאטים זענען אנטלאפן אין די װעלדער.די רוסן האבן מיך געבראכט אין א מיליטער־שפיטאל פון דער סאװיעטישערארמײ. מען האט מיר געװאלט אפשנײדן די פיס, נאר איך האב דערויף נישטמסכים געװען און זיך געראנגלט פאר בלײבן בײ די פיס. אין א צײט ארום האבןזיך מײנע פיס גענומען פארהײלן און זײ זענען געװארן בעסער. װען איך ביןגעקומען צום געװנט, בין איך צוזאמען מיט מײן שװעסטער געפארן אין רוסלאנדאון שפעטער געהאט א זײער שװערן װעג צוריק. געהונגערט און מיט שרעקגעפארן צו אונדזערע פארניכטעטע הײמען. מיט גרויס מי זענען מיר אנגעקומעןאין אונדזער שטעטל אלשאן. פון אונדזער משפחה האבן מיר קײנעם נישט געטראפן.עס האט זיך דארט געפונען שבתי(שעפסל) קאפלאן, װעלכער האט זיך שטארקפאראינטערעסירט מיט אונדז. א שטיקל צײט האבן מיר געלעבט בײ זײ. דערנאך,װען איך בין געפארן זוכן באשעפטיקונג אין אשמענע און װילנע, איז מײן ײנגערעשװעסטער געװען בײ זײ. קאפלאן איז געװען פאר מײן ײנגערער שװעסטער אוןאויך פאר מיר, װי אן אײגענער פאטער. דאס װעל איך קײן מאל אין מײן לעבןנישט פארגעסן.אין אױסראטונגס לאגער קלאגע (עסטלאנד)אהרן שוסטערמײנע איבערלעבונגען אין אלשאן און אין דײטשעאויסראטונגס״לאגערןא חודש נאך דעם׳ װי די דײטשן זענען ארײן אין אלשאן, האט זיך אין שטעטלבאװיזן א גרויםער דײטשער לאםט־אויטא מיט 2 צוגעטשעפעטע פלאטפארמעס.באװאפנטע דײטשן זענען אראפ פון דער מאשין און אנגעהויבן כאפן ײדן אויף אר־בעט. צוזאמען מיט די דײטשן זענען ארומגעלאפן צעװילדעװעטע פאליאקן׳ מיטגומענע נאגײקעס אין די הענט און װעמען מען האט געכאפט האט מען געשלאגןאון געזעצט אויף די אויטאם. נאכן כאפן 200 ײדן האט די מאשין פארלאזט דאםשטעטל. די יללה אין די ײדישע הײזער איז געװען גרוים — עם האט אנגערירטכמעט יעדע משפחה.פון די ארומיקע שטעטלעך זענען שוין געװען ״גרוםן״, אז די געכאפטע אויףארבעט, קומען שוין מער קײן מאל נישט צוריק. אבער דערװײל איז אין אלשאןאנדערש געשען: דער טאג איז אדורך אין גרוים צער און פארצװײפלונג. אין דיאװנט־שעהן האבן זיך אלע געזונטערהײט צוריקגעקערט. די שמחה איז געװען אןאומבאשרײבלעכע. מען האט זיך געהאלדזט און געקושט, פונקט װי מען װאלט זיךנישט געזען יארן־לאנג.אין חודש מאי 1942 איז געקומען א באפעל פון די דײטשן צו געבן 150מענטשן אויף ארבעט אין לאגער זשעזשמיר, 40 קילאמעטער פון קאװנע. הערנדיקפון די מאסן־פארניכטונגען, װאם זענען פארגעקומען אין די שכנותדיקע שטעטלעך,האט קײנער נישט געגלויבט אין אפיציעלן באפעל, אבער קײן אויםװעג איז נישטגעװען. נישט גײן האט באדײט געהרגעט צו װערן צוזאמען מיט די משפחות פוןדי, װאם האבן געדארפט פארן אויף ארבעט. יעדער האט געהאט טאטע־מאמע,זײ זענען געװען פארהײראט און האבן געהאט קינדער. מען האט דעריבער זיךגעשטעלט אויף דער אויפפאדערונג פון די דײטשן.אין א שײנעם זוניקן פרילינג־טאג האט זיך יעדער אײנער געזעגנטמיט זײנע נאענטע און באקאנטע און באװאכט מיט פאליצײ, װי די גרעסטע פאר־ברעכער, געטריבן געװארן קײן זשעזשמיר. דאס רוב פון די 150 ײדן האט שויןמער קײנמאל נישט צוריקגעקערט זיך צו זײערע נאענטע.נאכן ארויםגײן פון שטעטל זענען מיר דערגאנגען צופוס ביז קרעװע. דארטהאט מען אונדזער צאל פארגרעםערט מיט ײדן פון קרעװער געטא און אלעמעןצוזאמען געטריבן צופום קײן םמארגאן. אין סמארגאן האט מען אונדז געבראכט242לעבן און אומקום פון אלשאןאין דער ארטיקער געטא׳ וװ מיר, זענען געװען א פאר טעג; און דערנאד׳ צוזאמעןמיט סמארגאנער ײדן׳ האט מען אונדז געפירט אויפן װאקזאל׳ װו עס האט שויןגעװארט אויף אונדז אן עשאלאן. דארט האבן אונדז איבערגענומען די װײסרוסישעפאליצײ און דײטשן פון דער געזעלשאפט ״טאדט״. די שטימונג ביי די אנ־װעזנדיקע האט זיך אביסל געהויבן, װײל מען האט אנגעהויבן גלײבן, אז פארלוי־פיק פארט מען אויף ארבעט.דער צוג האט גערירט פון ארט אין א זונטיק־טאג. גאנץ פרי זענען מיר אנ־געקומען אויף דער ליטװישער באן־סטאציע קאשידאריס, וװ מען האט אונדזאויסגעלאדן און מיט מאשינעס איבערגעפירט אין דעם דערבײאיקן שטעטל זשעזש־מיר.מיר האט זיך אײנגעקריצט אין זכרון דער ארײנפאר אין שטעטל. די דארטי־קע קריסטלעכע אײנװוינער האבן אויף אונדז געקוקט מיט גרויס פארוװנדערונג.זײ זענען געװען זיכער, אז קײן ײדן עקזיסטירן שוין מער נישט אין די געביטןװו עס הערשן די דײטשן. די זשעזשמירער ײדישע באפעלקערונג איז אומגע־בראכט געװארן אין די ערשטע װאכן פון דער דײטשער אקופאציע. די אויטאסהאבן זיך אפגעשטעלט לעבן דעם ארטיקן בית־הכנסת, װאס איז געװען ארומגענו־מען מיט א הויכן צוים פון שטעכל־דראט. אין דעם אפגעצוימטן שטח האט זיךאויך געפונען דער בנין פון א געװעזענעם קינא. מען האט באפוילן שנעל אראפ־צוגײן פון די מאשינעס. עס האט זיך געעפנט דער גרויסער טויער. מיר זענעןארײן אין אונדזער נײעם װוין־ארט.מיט טיפן צער האבן מיר זיך צוגעקוקט צום מקום קדוש װאס איז פארװאנדלטגעװארן אין א לאגער.אויפן שול־הויף האט מען אונדז אויסגעשטעלט אין רײען, עטלעכע מאל גע־צײלט. אין אװנט האט מען װידער געצײלט און באפוילן צו לײגן זיך שלאפן. גאנץפרי האט מען שוין דערהערט דאס קלינגען, װאס האט באפוילן אויפצושטײן.אויסגעשטעלט אין רײען, זענען מיר אװעק אויף דער ארבעט, ארומגערינגלט מיטבאװאפנטע דײטשן און ליטװינער. מיר זענען געגאנגען דורך די שמאלע גאסןפון שטעטל, וװ עס האבן זיך געמערקט פארלאזענע ײדישע היתער. באװאכט פוןליטװינער, האט מען אונדז צעשפרײט איבערן װעג זשעזשמיר — װעװיס, אויף צובויען אן אויטאסטראדע און לײגן א ליניע פאר א קלײנבאן אויף צוצושטעלן פאר־שידענע בוי־מאטעריאלן און אויך צו פירן די מענטשן צו־און־פון דער ארבעט.נאך א דרײ־פיר חדשים ארבעטן האבן מיר מיט גרויסע שװעריקײטן אויס־■געפועלט בײם לאגער־פירער, אז מען זאל שיקן א מאשין קײן אלשאן, כדי צוברענגען װעלכע עס איז שפײז אונטערצוהאלטן די עקזיסטענץ פון די ארבעטס־שקלאפן אין לאגער•די מאשין את צוריקגעקומען און האט געבראכט גרויליקע ידיעות פארא ו מ ק ו ם243אונדז אלעמען: דאס אלשאנער געטא האט מען ליקװידירט. די לעצטע ײדן זעינען אװעקגעפירט געװארן אין אשמענער געטא און דארט איז דער גרעםטער רובאומגעבראכט געװארן צוזאמען מיט די ײדן פון די געטאם פון די ארומיקעשטעטלעך. אין דער אקציע איז אויך אומגעקומען מײן מאמע רחל. די דאזיקעשרעקלעכע ידיעות האבן אונדז אלעמען דערשיטערט. יעדער אײנער האט אי־בערגעטראגן דעם אומגליק אין דער טיפעניש פון זײן נשמה.מיטן אנקומען פון װינטער האט זיך די שאסײ־ארבעט געשלאםן און מען איזאריבער אויף װאלד־ארבעט. אינדערפרי האט מען זיך ארומגעריבן מיט שנײ דיהענט און דאס פנים. בײנאכט איז מען געזעםן האלב־נאקעטע אויף די 3־שטאקיקענארעם און בײ אנגעצונדענע ״סמאליאנקעס״ גערײניקט די העמדער און קלײדערפון לית׳ װאם האבן נישט געלאזט צורו טאג און נאכט. עס האט אויםגעבראכן אטיפוס־עפידעמיע. על פי נס האט דער לאגער אויםגעמיטן א פולשטענדיקע ליקװי־דאציע. א םך זענען געשטארבן פון טיפום און צװישן זײ די אלשאנער: ראובןסעגאלאװיטש, שמעון קאזלאװסקי, לײבקע קאזלאװםקי, משה גורװיטש און אנדערע.זומער־צײט זענען געקומען נײע אויםראטונגען פון די ײדן אין די שטעטלעך.ײדן, װאס האבן געהאט פאמיליעם אין די לאגערן, האבן געקענט פארן צו זײ. אזויזענען אין זשעזשמירער לאגער געקומען די רעשטלעך פון אלשאנער געטא, װאם האבןזיך געהאט געראטעװעט אין אשמענע. צו מיר איז דאן געקומען מײן פאטער.קאװנער ױדענראט נעמט ארײן אין געטא די רעשטלעךלעבנגעבליבענע פון לאגערן, װאס װערן שפעטער דורךדי דײטשן געפירט צום טויטאין יענער צײט האט דער ױדענראט פון קאװנער געטא געמאכט אלע מעג־לעכע באמױנגען אריבערצונעמען די ײדן, װאם זענען פארבליבן אין לאגער, כדיאזוי ארום זײ צו ראטעװען פון פארניכטינג, װעלכע איז פארגעקומען אין א סךלאגערן נאכן פארענדיקן פון דער ארבעט. אין א זונטיק־טאג, אין הארבםט 1943,זענען אנגעקומען צום לאגער מאשינעם מיט פארשטײער פון קאװנער ױדענראטאון מען האט צוגענומען כמעט אלעמען, איבערלאזנדיק אויפן הויף די זאכן, װאסיעדער האט פארמאגט.יענעם זונטיק בין איך אין לאגער נישט געװען. מײן ברודער עליע און איך האבןזיך ארויסגעגנבעט פון לאגער און אװעק אויפן דארף אויםבײטן זאכן אויף שפײז.פארנאכט, װען מיר האבן זיך צוריקגעקערט האבן אונדז די פארבליבענע דער־ציילט װעגן דעם, װאם דא איז פארגעקומען. אונדז האט שטארק װײ געטאן׳ װאס244לעבן און אומקום פון אלשאןנײר האבן זיך צעשײדט מיטן פאטער און באשלאםן צו זוכן װעגן׳ װי אזוי צו קו־מען אין קאװנער געטא. אין אװנט האט דער לאגער־פירער געמאכט אן אפעל פוןדי געבליבענע 140 ײדן און שטרענג באפוילן, נישט צו פארלאזן דעם לאגער.אויף מארגן זענען געקומען מאשינעם צונעמען די זאכן. מיר איז געלונגעןצו באהאלטן זיך צװישן די זאכן און אזוי ארום בין איך געקומען אין קאװנער גע־טא. נאך מײן אװעקגײן האט זיך דער לאגער־פירער געכאפט׳ או איך בין אומלע־גאל אריבער אין קאװנע. ער האט גענומען פאדערן, מען זאל מיך צוריקשיקן איןלאגער. מײן צוריקקומען אהין װאלט געװען פאר מיר א זיכערער טויט. א דאנקדעם ארבעטם־לײטער פון קאװנער יונדענראט — ראבינאװיטש, װעלכער האט גע־מאכט גרויםע באמױנגען, בין איך אפגעקומען מיט 15 טעג ״דערבאקלע״ (תפיםהאין געטא), און פארבליבן אין קאװנע.אזוי ארום האב איך זיך צעשײדט מיט מײן ברודער עליע, װעלכער איז שפע־טער אומגעקומען אויף פאנאר, לעבן װילנע. פאר דער צײט װאם איך בין געװעןארעםטירט האט מען די מערהײט פון די זשעזשמירער איבערגעכירט אין קאשידאראויף טארף־ארבעט. בין איך פארבליבן אין קאװנער געטא צוזאמען מיט מײן פא־טער ביז אקטאבער 1943.אין א טאג אין אקטאבער האבן די דײטשן ארומגערינגלט דאם קאװנערגעטא און אנגעהויבן נעמען מענטשן. אזוי װי אלע פארבליבענע פון זשעזש־מירער לאגער האבן געוװינט צוזאמען אין דעם געװעזענעם קינא ״ליטאניקא״,האט מען אונדז אלעמען גלײך צוגענומען, געבראנט צום געטא־טויער, וװ עם האבןשוין געװארט מאשינעם, באװאכטע מיט דײטשן און ליטװינער. מען האט אונדזאריינגעפאקט אין לאםט־אויטאם און געפירט דורך די קאװנער גאםן.די מאשינעם, פול געלאדענע האבן זיך אפגעשטעלט בײ דעם צוגעגרײטן צוגפון לאםט־װאגאנעם. דארט זענען געשטאנען אין רײען ם.ם. און ״װלאםאװצעם״,װעלכע האבן שוין אונדז דערװארט. װי נאר די מאשינעס האבן זיך אפגעשטעלט,האבן די רוצחים זיך א לאז געטאן׳ װי די װילדע חױת, און גענומען װארפן דימענטשן פון די אויטאם, געריםן פון די מוטערם הענט קלײנע קינדער און זײגעװארפן אין א זײט, די מאמעם אין א צװײטער זײט. די געשרײען האבן גע־שפאלטן הימלען. מען האט צעטײלט: מענער באזונדער, פרויען באזונדער, עלטע־רע מענטשן — װידער באזונדער.נאכן צעשײדן פון די פאמיליעס, האט מען אונדז פארפאקט אין די לאםכ־װאגאנעם, די פענצטער פארקלאפט מיט שטעכל־דראט. דעם זעלבן טאג אין ד'אװנט־שעהן, האט דער צוג גערירט פון ארט. טראץ דעם, װאס די װאגאנעםזענען געװען פארמאכט פון אלע זײטן, איז אויף יעדן װאגאן, אויף די טאמבורן,געזעסן א װאך פון ״װלאםאװצעם״, װעלכע האבן אויף יעדער סטאציע זיךארײנגעריסן אין די װאגאנעם און געזוכט װערטפולע זאכן. װען די באנדיטןא ו מ ק ו ם245האבן עפעם געפונען, האבן זיי דעם אײגנטימער גוט צעשלאגן און אלץ צוגע־נומען.געפײניקטע ײדן־שקלאפן בויען פאר די דײטשן א געהײמעמיליטערישע באן־ליניעאזוי זענען מיר געפארן 5 טעג. אויפן 6־טן טאג, אין פרימארגן, זענען מיראנגעקומען אויף א װיסטן און פוםטן פלאץ. די רוצחים האבן באפוילן ארויס־צוגײן פון די װאגאנעס. ם׳האט געמאכט דעם אײנדרוק, אז דאס איז די לעצטעסטאציע פון לעבן. עטלעכע ױנגעלײט האבן זיך געלאזט לויפן, אבער זײ זענעןגעפאלן פון די קוילן, װאם די ״װלאסאװצעם״ האבן געשאסן. אנװײזנדיק אויףזײערע טויטע קערפערם, האט דער קאמענדאנט פון צוג, אן ם.ס.־אפיציר,מיט װילדע קולות אויסגערופן: ״װער ס׳װעט װאגן א טריט צו געבן אן א דער־לויבעניש, דערװארט אים אזא םוף״.צו 4 אין א רײ, האלטנדיק אײנער דעם צװײטן פאר די הענט׳ ארומגערינגלטמיט א שטארקער װאך, האט מען גערירט פון ארט. דער װעג האט געפירטדורך בלאטעס, זומפן אן א שפור פון לעבן. נאך א מארש פון עטלעכע שעהזענען מיר אנגעקומען צו א פלאך פעלד, װו ם׳זענען געשטאנען קלײנע באראק־לעך, ארומגערינגלטע מיט א הויכן צוים פון שטעכל־דראט. דאס איז געװעןאונדזער נײער װוינארט און ערשטער קאנצענטראציע־לאגער ״אײװארע״ איןעסטלאנד.אין לאגער האט מען אונדז צעטײלט צו 40 מאן אין א באראק, און יעדןאײנעם באשטימט זײן פלאץ. װי מיר האבן זיך שפעטער דערװוסט, האט מעןדי געגנט גערופן ״די עסטלענדישע םיביר״, צוליב אירע װיםטענישן און שיטערבאזעצטע באפעלקערונג.אונדז האט מען אהין געבראכט אויף צו בויען א געהײמע מיליטערישע באן־ליניע, װאס האט געזאלט פאראײניקן די פײפום־אזערע מיטן פינישן אײנגוס. אויףמארגן נאך אונדזער אנקומען איז מען שוין געשטאנען אין די זומפן ביז דער קניאון אויסגעגלײכט דעם באדן מיט זאמד און שטײנער, װאם איז געבראכט געװארןפון דער דערבײאיקער באן־םטאציע. נאך א 12־שעהדיקן ארבעטם־טאג האטמען זיך אומגעקערט אין לאגער. שעהן לאנג איז מען געשטאנען אויף פארשידענעאפעלן. נאך אלע פראצעדורן איז מען ארײנגעפאלן אין באראק האלב־פארחלשטעאון געבליבן ליגן אויף דער הוילער ערד צוגעפרעסט אײנער צום צװײטן איןדי פײכטע מלבושים.אזוי האט עם זיך געצויגן א פאר חדשים. ם׳האבן זיך אנגעהויבן פאר־שפרײטן פארשידענע קראנקהײטן׳ און מענטשן פלעגן אויסגײן װי ליכט. קײן246לעבן און אומקום פון אלשאןמעדיצינישע הילף איז בכלל נישט געװען. װען א לאגערניק פלעגט קרענקעןעטלעכע טעג, איז געקומען אן ם.ס.־מאן און געמאכט אים אן אײנשפריצונגפון װעלכער מ׳איז גלײך געשטארבן. צװישן הונדערטער פארפײניקטע צוםטויט איז אויך געװען אונדזער אלשאנער שמואל באיארםקי.פײן און אומקום אין די ארבעטס־לאגערן פון עםטלאנדםוף יאנואר 1944, װען ס׳האט זיך אנגעהויבן די אפענסױוע פון די רוסןאויפן לענינגראדער פראנט, האט מען אונדז עװאקואירט אין דער עםטלענדי״שער שטאט קױוײלי, וװ ם׳זענען געװען 2 לאגערן: קױוײלי 1 און קיװײלי 2.בכלל זענען אין עםטלאנד געװען 23 קאנצענטראציע־לאגערן מיט ײדן פוןפארשידענע אײראפעישע לענדער. אין קיװײלי האבן די לאגערניקעס געארבעטאין װאלד און אויף דער ארטיקער פאבריק, װאם האט פראדוצירט ברענשטאףפון װײסע קוילן און א טײל איז אויך אװעק אין די שאכטן.אויף אײביק װעט פארבלײבן אין מײן זכרון דער װעג פון אײװארע ביזקױוײלי, איבער װעלכן מיר זענען געטריבן געװארן. ער האט זיך געשלענגלטלענגאוים דעם פינישן אײנגוס. עם איז געװען װינטער. אלץ איז געװען באדעקג•מיט א טיפן שנײ, מענטשן האבן קוים געשלעפט זײערע פים. א םך זענען אפגע־שטאנען און געבליבן פארזונקען אין טיפן שנײ. די נאכגײענדיקע װאכן האבןאויפגעקליבן די כארפײניקטע און זײ לעבעדיקערהײט געװארפן אין ים.פרילינג 1944 האבן די דײטשן ליקװידירט דעם רוב ײדישע קאנצענטראציע־לאגערן אין עםטלאנד דורך אויםמארדן די שװאכערע, און די ארבעטם־פעיקעעװאקואירט אין אנדערע קאנצלאגערן. צװישן די ליקװידירטע לאגערן זענעןאויך געװען קױוײלי 1 און 2. מיך מיט מײן פאטער האט מען איבערגעשיקט איןדעם פארבליבענעם קאנצענטראציע־לאגער קלאגע, װאם האט זיך געפונען אןערך 50 ק״מ פון דער עסטלענדישער הויפטשטאט טאלין.דער קלאגע־לאגער איז געלעגן אין א זײט פון הויפט־שאסײ און באן־ליניע.ארומגערינגלט מיט װאלד, זענען אויף א גאנץ גרויםן שטח געװען צעשפרײט4 און 5 שטאקיקע בנינים. בעת דער םאװיעטישער הערשאפט זענען דארט געװעןוװינונגען פאר מיליטערישע אײנהײטן. אײנער פון די דאזיקע מויערן, א 5־שטא־קיקער בנין, איז געװען ארומגערינגלט מיט א צװײפאכיקן הויכן צוים פוןשטעכל־דראט. דארט האבן זיך געפײניקט 1.500 ײדן. דאם איז געװען קלאגערלאגער, װאם האט עקזיםטירט עטלעכע יאר זינט די דײטשן האבן אקופירט דיגעגנט. פון די ערשטע אומגליקלעכע, װאם די דײטשן האבן אהערגעטריבן זענעןגאנץ װײניק געבליבן. דאס רוב פון זײ איז אומגעקומען פון הונגער און שװערערארבעט.א ו מ ק ו ם247בעת איך בין אהין געבראכט געװארן, איז די מערהײט פון די ארעםטירטעגעװען פון װילנער און קאװנער געגנט. אלשאנער זענען געװען פאלגנדע־ דירביצין דײכע מיט איר טאכטער מיליע, מײן שװעםטער בת־שבע, איר טעכטערללאהלע, אונדזער פאטער מרדכי־נטע, שלמה קאזלאװםקי מיט זײן פרוי העניע,אםתר זיםקאנד, נחמיה מעלצער און חײם ױםף לײבמאן מיט זײן פרוי.די הויפט־ארבעט אין לאגער איז באשטאנען פון גיםן פארשידענע בעטאן־טײלן צו פארטיפיקאציעם. מ׳האט געהארעװעט פון 6 פרי ביז 6 אװנט. אונטערדער אויפזיכט פון דײטשע און עםטלענדישע עם.עם.־לײט האט מען געיאגט דיצעמענט־טאטשקעם פון די מיש־מאשינען צו די פארשידענע פארמעם, װעלכעזענען געװען צעשפרײט אויף א גאנץ גרויםן שטח. געװען אויך א גרופע, װאםהאט זיך פארנומען מיט װאלד־ארבעט. פאר װעלכער עם איז אומפינקטלעכקײטבײ דער ארבעט, פאר װעלן כאפן דעם אטעם, האט מען באשטראפט מיט שמיץאויפן נאקעטן קערפער.די עקזעקוציע איז פארגעקומען אויכן פאלגנדיקן אופן: אויף א םפעציעלערהאלב־רונדיקער באנק האט מען אװעקגעלײגט דעם קרבן. פון בײדע זײטןזענען געשטאנען עם.עם.־לײכ מיט נאגײקעם אין די הענט, װאם האבן זיך פאר־ענדיקט מיט בלײ־שטיקער. מיט א װילדן געלעכטער האבן זײ געקאטעװעטדעם קרבן און געזעטיקט זײער חיהשן אינםטינקט מיטן שפריצנדיקן בלוט פוןגעפײניקטן. דערבײ האט דער פארמשפטער געמוזט צײלן די שמיץ, און אויבער האט אמאל פארפעלט, האבן די תלינים אנגעהויבן פונדאםנײ. פארשטײט זיך,נאך אזעלכע 25 אדער אפילו 15 שמיץ איז זעלטן װער פון די געפײניקטעגעבליבן לעבן.נאך דער עקזעקוציע האט דער דאקטאר פעםטגעשטעלט, צי דער געפײ־ניקטער לעבט נאך. אין פאל, װען ער איז געװען טויט, האט מען אים פאר־ברענט אויף א שײטער, װאם איז צעלײגט געװארן נעבן לאגער.אײנמאל איז א גרופע צוריקגעגאנגען פון דער ארבעט אין לאגער. בײ אקארטאפל־פעלד האבן אײניקע גענומען צו עטלעכע קארטאפל. די באװאפנטעשומרים, װאם האבן באװאכט די גרופע, האבן געעפנט א פײער און כמעט אדריטל פון איר אויפן ארט דערשאםן. די לעבנגעבליבענע האבן געמוזט טראגןדי טויטע קערפערם פון זײערע חברים ביז צום לאגער, וװ זײ זענען פארברענטגעװארן.248לעבן און אומקום פון אלשאןדי דערשיםונג פון ױנגע און קרעפטיקע ײדן, װאס האבן געמוזטצוגרײטן דאס האלץ צום פארברענט װערןדעם 19טן םעפטעמבער 1944 זענען, װי געװײנלעך, אלע ארוים אויפן לאגער־פלאץ, כדי צו גײן צו דער ארבעט. אין א װײלע ארום האט מען באפוילן אלעמעןארויםצוגיץ פון די בלאקן צום אפעל, אפילו די, װאם ארבעטן אין לאגער גופא.װען אלע זענען שוין געװען אויפן פלאץ, זענען בײ די טירן פון בנין אװעקגע־שטעלט געװארן עם.עם.־לײט. דער לאגער איז ארומגערינגלט געװארן מיטא מיליטערישער אפטײלונג, װאם האט זיך צעשפרײט גאנץ געדיכט ארום צוים.נאך דער דאזיקער צוגרײטונג איז אנגעקומען דער לאגער־פירער און אפגעגעבןפאלגנדיקע דערקלערונג־ ״הױת װי דער פראנט דערנענטערט זיך, מוזן מיר.צוליב אונדזער זיכערקײט, עװאקואירט װערן קײן דײטשלאנד. כדי אויםצופירןדעם באשלום מוזן מיר איצט אויםלאדן א טראנםפארט מיט האלץ און אין דיאויםגעלײדיקטע װאגאנעם װעט א טײל פון אײך איבערגעפירט װערן צום פארטקונדא אויפן פינישן אײנגום״.אויף אויםצופירן די דאזיקע ארבעט׳ האט דער לאגער־פירער אויםגעקליבןסס3 מאן און דערבײ געזוכט נאר ױנגע און קרעפטיקע. די אפגעקליבענע זענעןאונטער א שטארקער װאך פון עם.עם.־לײט ארויםגעפירט געװארן פון לאגער.אויפן ארט זענען געבליבן פרויען, ױגנטלעכע און שװאכע.אומגעפער אין א האלבער שעה ארום האבן מיר דערזען אונדזערע אװעק־גענומענע 300 חברים, װי מען פירט זײ פארבײ דעם לאגער אין דער ריכטונגפון װעלדל. יעדער פון זײ האט געטראגן א שטיק האלץ אויף די אקםלען. דישטימונג צװישן די פארבליבענע האט זיך געהויבן. מען האט אנגעהויבן גלײבןאין די װערטער פון דעם לאגער־פירער, אז מ׳װעט אונדז עװאקואירן נאכןאפלאדענען דעם האלץ־טראנםפארט. אבער נישט לאנג האט אנגעהאלטן דידאזיקע דערפרײענדיקע האפענונג. אין א קורצער װײלע ארום האבן מירדערהערט א שטארקע שיםערײ פון מאשין־געװער. דאם געװײן און געשרײ פוןדי פארבליבענע האט זיך אויםגעמישט מיט די הילכן פון די שאםן. אלע האפע־״ונגען האבן זיך צערונען. ם׳איז געװארן קלאר, אז אונדזערע מינוטן זענעןגעצײלטע.װי ם׳האט זיך שפעטער ארויםגעװיזן, האבן די אומגליקלעכע 300 ײדןגעטראגן האלץ אויף שײטערם, כדי נאכן דערמארדן די געפײניקטע, צו פאר־ברענען זײערע קערפערם, קײן זכר זאל נישט פארבלײבן.נאך דער אויםמארדונג פון די 300 ײדן, זענען די דײטשע מערדער צוריק־געקומען אין לאגער און די איבערגעבליבענע, גרופנװײז, צו 50 מאן׳ ארויםגעפירטצ פ טויט. די װאם זענען געשטאנען אויפן פלאץ און געװארט אויף זײער רײא ו מ ק ו ם249צו װערן דערמארדעט, האבן זיך, אויף די אויגן, געענדערט׳ ממש נישט צומדערקענען. טײל האבן געװײנט הויך אויפן קול, אנדערע האבן, פארקערט•זײענדיק שוין גערירט פון זינען, געלאכט, געזונגען. געװען אויך אזעלכע, װאםהאבן זיך געװארפן צום הויכן שטעכל־דראט־צוים און געבליבן הענגען דער־שאםענע פון די קוילן פון די װאך־פאםטנם. ם׳איז מיר פארבליבן אין זכרון אגרופע פון 50 מאן, װאם איז געפירט געװארן צום טויט. פארוים איז געגאנגעןאונדזער אלשאנער נחמיה מעלצער, ער האט איבערגעלאזט אויפן פלאץ זײןשװעםטער אײדע מיט איר מאן חײם יאםל.אזוי האבן זיך די בעםטיאלישע רציחות געצויגן פון נאכמיטאג ביז האלבערנאכט. אויפן גרויםן פלאץ, װעלכער האט גערוישט א גאנצן טאג פון מענטשלעכ׳וגעיאמער, איז כמעט שטיל געװארן. אין אײן װינקל, נעבן דעם ארײנגאנג איןבנין, איז נאך געזעםן א גרופע דערשלאגענע און מוטלאזע, א 200 מאן, אוןצװישן זײ אויך איך מיט מײן פאטער. די װאך־פאםטנם האבן עפעם צוליב אסיבה זיך פארזאמלט בײם לאגער־טויער. אײנער פון דער גרופע, װאם האטגעװארט אויפן טויט, האט א געשרײ געטאן: ״חײ שעה איז אויך גוט״ און זיךגעלאזט לויכן אין בנין. גלײך זענען אלע געלאפן נאך אים. דער טומל און דישטופעניש בײ די טירן איז געװארן גרוים.די דײטשן האבן אנגעהויבן שרײען און געעפנט א שיםערײ. בעת דערשטופעניש האט מען מיך צעשײדט פון מײן פאמער. איך בין געטראגן געװארןפארוים פון דעם מענטשן־שטראם.װי אזוי איך האב זיך געראטעװעטאין דעם לאגער בין איך געװען בלויז געצײלטע חדשים און נישט געוװםט.אז די אלטע לאגערניקעם האבן געהאט זיך צוגעגרײט ״מעלינעם״ אויפן דאך.איך בין געלאפן צוזאמען מיט זײ אויף די טרעפ. איך האב זיך ארומגעקוקט,אז דער פאטער איז נישטא און אפגעהאלטן זיך פון לויפן, אין געצײלטע מינוטןבין איך פארבליבן אלײן, צעטומלט און נישט געוװםט װאם װײטער צו טאן.איך האב זיך געלאזט צוריק צו דער טיר, װעלכע איז געװען כמעט אינגאנצןפארלײגט מיט טויטע און שװער פארוװנדעטע. כ׳האב געמײנט, איך װעל דאגעפינען מײן פאטער און אים קענען מיט װאם עם איז העלפן, אבער לײדער איזער דא שוין נישט געװען.אין אנבליק פון דעם מאםן־טויט האט בײ מיר געשטײגערט דער דראנגצום לעבן, װאם האט אלץ איבערגעװויגן. איך האב זיך געלאזט צוריק אויף ד•טרעפ און אנגעקומען אין צימער, אויפן צװײטן שטאק, וװ איך האב זיך פריערגעפונען. דאם צימער איז געװען אינגאנצן לײדיק, ם׳זענען נאר געשטאנען די250לעבן און אומקום פון אלשאןצװײ־שטאקיקע הילצערנע נארעס׳ באלויכטן דורכן אײנציקן עלעקטרע־לעמפל.פלוצים האב איך דערהערט טריט אין קארידאר׳ װאס האבן זיך דערנענטערטאון דערנענטערט. איך האב אראפגעכאפט א הילצערנעם שוך פון מײן פוס אוןמיט א קלאפ צעבראכן דאס לעמפל. פון א דערבײאיקן צימער האבן זיך דער־סראגן װילדע קולות׳ געיאמער און געשרײ. דארט איז געװען דאס לאגער־שפיטאל. ס׳זענען געלעגן קראנקע׳ די מערהײט פון זײ האט זיך נישט געקאנטרירן פון ארט. די ארײנגעקומענע מערדער האבן באפוילן די קראנקע ארויסצו־גײן אין דרויסן און װער ס׳האט זיך נישט געקאנט רירן׳ איז דערשאסן געװארןאין בעט.אין צימער, װו איך האב זיך געפונען, איז געװען א פאדטיפונג אין א װאנט,פארהאנגען מיט א װײסן פארהאנג, װאס האט געדינט װי א שאפע פאר די זאכןפון די לאגערניקעס. דארט האב איך זיך באהאלטן. װי נאר איך בין ארונטערהינטערן פארהאנג צװישן די זאכן, האט זיך אן עפן געטאן די טיר פון צימער,און ס׳איז ארײן א דײטש מיטן אויסרוף.• ״איסט היר װער דא, קאם העראוס״.ער האט זיך נישט פארלאזט אויף זײן רוף און זיך געלאזט זוכן אונטער די נארעסאון קײנעם נישט געפונען. ער איז געגאנגען צו דער טיר. דורכן ליכט פוןקארידאר האט ער דערזען דעם פארהאנג און זיך צוריקגעקערט, א טאפ געטאן,אפשר איז דארט װער דא. דאס מזל האט מיר צוגעשפילט. ער האט מיך נישטאנגערירט. ער האט זיך ״איבערצײגט״, אז ״קײנער איז נישטא״ און איז ארויס•איך בין נאך געבליבן שטײן אונטערן פארהאנג, װיפל איך האב געקענטאויסהאלטן, װײל די פלײ פון די זאכן זענען מיך באפאלן און האבן מיך ממשאויפגעגעסן לעבעדיקערהײט. סוף־כל־סוף בין איך ארויס פון מײן באהעלטעניש,זיך אפגעטרײסלט און געבליבן שטײן אנגעשפארט אין א װאנט נעבן דעםאײנציקן פענצטער. ס׳איז שוין געװען שפעט אין דער נאכט. אין בנין האטגעהערשט א טויטע שטילקײט און פון דרויסן האבן זיך דערטראגן הילכן פוןאײנציקע שאסן. איך האב זיך פארזיכטיק ארויסגערוקט אין קארידאר אוןדערזען דורך דעם קארידאר־פענצטער א פלאם, װאס האט צעשפרײט זײנע פײער־צונגען אין אלע ריכטונגען. דאס האבן געברענט די דערמארדעטע ײדן אויף דישײטערס באגאסענע מיט בענזין.א צעטומלטער בין איך ארײן צוריק אין צימער. אין דרויסן איז אװעק אלײכטער רעגן. די פאלנדיקע טראפנס האבן איבערגעריסן די שטילקײט פון דערנאכט. ס׳האט אנגעהויבן טאגן. ס׳האט זיך דערהערט א שטארקער גערויש פוןא מאטאר, װעלכער האט זיך פלוצים אפגעשטעלט. איך האב זיך צוגערוקטצום פענצטער און דערהערט א באפעל אויף דײטש: ״אלעס לאסען, שנעלאויפשטײגען!״.א ו מ ק ו ם251צום גרויסן לאסט־אויטא האבן פון פארשידענע ריכטונגען זיד געלאזטלויפן עס.עס.־לײט און אין געצײלטע מינוטן האט די מאשין׳ אן איבערפולטע.גערירט פון ארט. עס איז געװארן טאג. דורכן פענצטער האב איך דערזעןצעװארפענע שינעלן, אויפן גאס מיליטערישע רוקזעק און פארשידענע זאכן.איך האב פארשטאנען, אז די דײטשן אנטלויפן. מיד און צעבראכן פון אלעם,ײאס איז אין דעם מעת־לעת פארגעקומען, בין איך אײנגעשלאפן.־ו־װען איך האב זיך אויפגעכאפט, איז שוין געװען גרויסער טאג. דורכןפענצטער האב איך דערזען מיליטערישע אפטײלונגען, װעלכע האבן זיד צע״שפרײט אויפן גאנצן שטח, װי װײט מײן אויג האט געגרײכט. דאס זענען געװעןזעלנער, ארטיקע אײנװוינער, װעלכע זענען אװעק פון פראנט. פארבײגײענדיקדעם לאגער האבן זײ דא געמאכט אן אפרו. זײ האבן דערזען די צעװארפענעזאכן און זיך א לאז געטאן אין בנין. יעדער אײנער האט געזוכט צו נעפינעןװערטפולעס צװישן די פארבליבענע זאכן. איך האב צוריק פארנומען מײןפלאץ הינטערן פארד,אנג. עטלעכע גרופן זענען דורכגעגאנגען דאס צימעדאון נאר אײנער האט בארירט מיט דער האנט דעם פארד,אנג, אונטער װעלכןאיך בין געװען באהאלטן. ער האט אנגעטאפט מײן פנים. איך האב זיך ארוים־גערוקט און געבליבן שטײן און נישט געקאנט ארויםרײדן קײן אײן װארט, אוידער איז אפגעשפרונגען אין א זײט...אנטקעגן מיר איז געשטאנען א זעלנער פון אן אומנאטירלעכער הײך מיטאן אויסגעשטרעקט מאשין־געװער צום שיסן. דאס איז געװען א ױגנטלעכערעסטלענדער מיט אן אײדל פנים, קענטיק א םטודענט, װעלכער איז מאביליזירטגעװארן אין דער דײטשער ארמײ. ער איז געװען דערשראקן, װײם, װי דיגעקאלכטע װאנט, און נישט גערעדט קײן װארט. נאך עטלעכע מינוטן שװײגן,האט ער אנגעטאן אויף דער פלײצע דאם געװער און אין א צעבראכענעם דײטשא זאג געטאן: ״װען דו לעבען ביםט געבליבען, מאך איך דיר ניקם״ און איזאװעק. איך בין װײטער געשטאנען װי פארשטײנערט און זיך נישט געגלויבטװאס דא איז פארגעקומען.לאנג טראכטן איז מיר נישט אויםגעקומען. דאם װונדער, אז דא אמפארבליבן לעבן א מענטש, האט ער קענטיק דערצײלט זײנעם א חבר. אין אקורצער װײלע ארום האב איך װידער דערהערט פון קארידאר זיך דערנענטערנ־דיקע טריט. איך האב זיך צוריק געשטעלט הינטערן פארד,אנג. נאר דאס מאלאומזיםט.ס׳האט זיך אן עפן געטאן די טיר און דער ארײנגעקומענער איז גלײך צוצום פארד,אנג, אים אראפגעצויגן און אנגעהויבן צו רײדן מיט א רײנער רוםישער252לעבן און אומקום פון אלשאןשפראך. זײנע ערשטע װערטער זענען געװען! ״האב נישט קײן מורא׳ מיר װעלןדיר קײן שלעכטם נישט טאן״. ער איז געװען אן אונטעראביציר פון רוםישעראפשטאמונג׳ װעלכער האט אלם קינד׳ צחאמען מיט זײנע עלטערן׳ נאך דעררעװאלוציע אין רוםלאנד, זיך באזעצט אין עםטלאנד. ער האט מיר װעגן אלעםאויםגעפרעגט און מיט אלעם זיך אינטערעםירט. נאך א פאר שעה שמועםן האטער א קוק געטאן אויפן זײגער און געזאגט, אז ער מוז שוין גײן. ער האט מירגעראטן פארלאזן דעם בנין, װײל אלץ װעט אויפגעריםן װערן און איך זאל זיךאויםבאהאלטן א פאר טעג אין דעם דערבײאיקן װעלדל, װו איך װעל באשטימטזערװארטן די באפרײאונג. ער האט מיר איבערגעלאזט זײן אדרעם און געבעטןאיבערגעבן א גרום זײן פאמיליע, װײל ער מוז נאך גײן װײטער און װײםט נישט,צי דער גורל װעט נאך אים אהײמברענגען.ער איז ארוים און באלד נאך אים האב איך זיך אװעקגעלאזט צום ארויםגאנג.דורך דער גרויםער טיר האב איך דערזען װי די גאנצע געגנט איז פארפלײצטפון אפטרעטנדיקן מיליטער. איך האב זיך אפגעהאלטן פון מײן באשלום ארוים־צוגײן, װײל אחוץ מיליטער איז דא קײן לעבעדיקער נפש נישט געװען און בא־װײזן זיך איז געװען זײער ריזיקאליש. איך האב באשלאםן אפצוגעפינען דיגעראטעװעטע, װעלכע האבן געדארכט זײן אויםבאהאלטן אויפן בוידעם. נישטלאנג געטראכט, האב איך זיך געלאזט גײן דורך דעם לאנגן פינצטערן קארידאר.װי ם׳האט זיך ארויםגעװיזן, האבן די מערדער, נאכן אומברענגען די ײדן פוןלאגער, פארשלעפט אויף די דאזיקע קארידארן רוםישע געפאנגענע און זײדארט צעשאםן. ביז איך האב זיך דערקליבן צום לעצטן שטאק, זענען פארבײעטלעכע שעה. איך האב זיך פארטשעפעט אין די טויטע קערפערם און איבערזײ געפאלן. גאנץ לאנג האב איך נישט געקענט זיך אויפהײבן פון שרעק אוןדענערװירונג.װען איך בין שוין דערקראכן צום בוידעם, איז שוין געװען נאכט. װיפלאיך האב נישט גערופן צו די באהאלטענע, האט קײנער נישט אפגעענטפערט.איך האב שוין געמײנט, אז מען האט זײ אנטדעקט און אומגעבראכט• איך ביזגעבליבן שטײן און געטראכט, װאם װײער צו טאן. איך האב זיך נישט געקאנטמער רירן. אין אזא מצב בין איך געבליבן ביז אינדערפרי. מיט די לעצטעמיחות האב איך אפגעריםן א ברעט, זיך דורכגערוקט אויפן בוידעם און פאר־מאכנדיק דאם ברעט, געפאלן אין חלשות און געבליבן ליגן.אזוי װי דורכן חלום, האב איך דערהערט א שטים, װאם האט גערעדט צומיר. איך האב זיך אויפגעהויבן און אין דער װירקלעכקײט דערזען נעבן זיךצװײ ײדן. זײ האבן מיר דערקלערט, אז זײ האבן מורא געהאט זיך אפצורופן׳מײנענדיק, אז מען װיל זײ פראװאצירן. אויפן בוידעם האבן זיך אויםבאהאלטןבערך 80 מאן. מיר זענען דארט געזעםן 6 טעג און נישט געוװםט װאם צו טאן.א ו מ ק ו ם253בײנאכט פלעגט מען זיך אויף פון פריער צוגעגרײטע שטריק אראפלאזן אויפן הויף׳ארויפנעמען װאסער און עסן פון דעם פראװיאנט׳ װאס די דײטשע זעלנער האבןאיבערגעלאזט. דעם 25־טן סעפטעמבעד 1944, אין די מיטאג־שעהן׳ האבן מירי־ערהערט דאס גערויש פון אן אעראפלאן, װעלכער איז געפלויגן גאנץ נידע־ו־יק. דורך דעם בוידעם־פענצטערל האבן מיר דערקענט אויף אים סאװיעטישעאפצײכענונגען. אויף צומארגנס פרי איז אנגעקומען סאװיעטיש מיליטער. מעןאיז אראפ פון בוידעם און דערזען דעם שרעקלעכן חורבן.דײטשן אונטערגעצונדן א באראק מיט פארוװנדעטעאון טויטע ײדןאומגעפער אויף א האלבן קי׳מ פון לאגער, אויף אויסגעבויטע קרעמאטאריעספון א ספעציעלער קאנסטרוקציע, מיט א קוימען אינדערמיטן, זענען געלעגןאויסגעלײגט שיכטן: א שיכט האלץ און א שיכט מענטשן — אזוי 3 מעטערדי הײך, האלב־פארברענטע מענטשלעכע קערפערס. דער מיטלסטער טײל פון דישײטערס איז געװען אינגאנצן פארברענט און דער ארום איז פארבליבן, װײלפארטאג איז געפאלן א רעגן און האט אפגעלאשן דאס פײער. דער גאנצער שטחאיז געװען באלײגט מיט מענטשלעכע קערפערס, װעלכע זענען דערשאסן גע־יוארן. צװישן זײ האב איך אויך געפונען דעם קערפער פון אונדזער אלשאנערשלמה קאזלאװסקי.אחוץ אויף די שײטערס האבן די דײטשן נאך אומגעבראכט עטלעכע הונ־דערט מאן אין א באראק, פון װעלכן ס׳איז כמעט קײן שפור נישט פארבליבן. פוןדעם האבן מיר זיך דערוװסט ערשט אויף צומארגנס, װען צו אונדז איז געקומעןדער אײן־און־אײנציקער פון דארט געראטעװעטער — יצחק אשעראװיטש פוןאשמענע, הײנט אין ישראל.די מאסן־אויסמארדונג פון די ײדן האבן די דײטשן אויסגעפירט אויפןפאלגנדיקן אופן: די פופציקסטלעך, װאס זענען געבראכט געװארן פון לאגעראין באראק, האבן די דײטשן באפוילן זיך צו לײגן מיט די פנימער צו דער ערד,און אזוי האבן די רוצחים דערשאסן זײערע קרבנות מיט א קויל אין קאפ. דאסדערשיסן איז פארגעזעצט געװארן ביז דער באראק איז פארפולט געװארן מיטטויטע קערפערס. יצחק איז שוין געװען פון די לעצטע, װען די צימערן זענעןשוין געװען איבערפולט. מען האט אים באפוילן ארויפקריכן אין דער הײך אויףדי זיך הײבנדיקע קערפערס, די מערהײט פון װעלכע האט נאך געלעבט אוןזענען געװען בלויז שװער פארװונדעט. װען ער איז ארויפגעקראכן אין דערהײך, האבן די בעסטיאלישע רוצחים אין אים אויסגעשאסן. ער איז גלײך254לעבן און אומקום פון אלשאןגעפאלן׳ אבער די קויל האט אים נישט געטראפן און ער איז געבליבן ליגן בײםפולן באוװםטזײן.פלוצים האט זיך אן עפן געטאן א פענצטער דורך װעלכן מען האט ארײג״♦געגאםן בענזין. ליגנדיק נעבן פענצטער האט מען אים אינגאנצן אפגעגאסן.אזוי, װײזט אוים, האר מען דורך אלע פענצטער געגאםן בענזין און אונ־טערגעצונדן דעם באראק מיט די לעבעדיקע און טויטע. יצחק אװעראװיטשןאיז געלונגען ארויסצושפרינגען דורכן פענצטער. ער האט זיך ארויפגעדראפעטאויף א בוים און אפגעזעםן א גאנצן מעת־לעת, דערנאך האט ער זיך ארומגע־װאלגערט עטלעכע טעג אין דער ארומיקער געגנט, ביז ער איז אנגעקומען צואונדז נאך דער באפרײאונג דורך דער רויטער ארמײ.נאך דער באפרײאונג האט יעדער געשטרעבט, װאם גיכער צו קומען אין זיץגעבורטם־הײם, װאס איז שוין געהען באפרײט מיט חדשים צוריק.רבקה דאװידסאן־סעגאלאװיטשפרױען אין געטאס אװ לאגעחאין די געטאס פון אשמענע, װילנע און קאװנעאין פרימארגן פון צװײטן טאג, װי די דײטשע רוצחים האבן פארנומעןאונדזער שטעטל אלשאן, איז געקומען צו לויפן צו אונדז מײן שװאגער דודסעגאלאװיטש אין טלית און תפילין: מען האט אים ארויסגעטריבן פון שטוב.א גרויםע מחנה דײטשן זענען אים באפאלן. אלץ װאס עס האט זיך געפונען איןשטוב, האבן זײ ארויסגעטראגן אויפן גאס און די זאכן צעטײלט צװישן די גוײם,װעלכע זענען געשטאנען נעבן די ײדישע הײזער און געװארט אויף דעם.א שטיקל צײט האט דוד מיט זײנע קינדער: ראובן און מאטל, געלעבט מיטאונדז צוזאמען, ביז מען האט ארויםגעטריבן פון די הײזער און עם איז געװארןא געטא. די לאגע איז דאן געװארן זײער שלעכט. עם איז געװען שטרענג פאר־באטן ארויסצוגײן פון געטא. זײער אפט זענען די דײטשן באפאלן אין מיטןנאכט די ײדישע וװינונגען, געמאכט רעװיזיעס און צוגענומען אלץ װאס איז זײגעפעלן, דערצו האבן זײ נאך געגעבן גוטע קלעפ.די דײטשן האבן צוגענומען די ױגנט פון געטא און אװעקגעפירט אין לאגערזשעזשמיר. אין דעם טראנםפארט זענען געװען: מײן מאן ברוך־שמואל און ראובןמיט דעם צונעמען די ױגנט קײן זשעזשמיר איז געװארן שװערער דאס לעבן פוןא ו מ ק ו ם255די עלטערע מענטשן. טאג־טעגלעך האט מען געטריבן צו פארשידעגע שװערעארבעטן׳ אויך אין װאלד, וװ מיר האבן אראפגעלאזט בײמער. אזוי איז געװעןדאם לעבן אין געטא ביז דער ליקװידאציע.נאך דעם װי מען האט ליקװידירט דאס אלשאנער געטא׳ האט מען אונדזטראנםפארטירט אין אשמענער געטא. די ענגשאפט אין די הײזער איז געװעןגעפערלעך. אויפן צװײטן טאג, גאנץ פרי, האט מען ארויםגעטריבן אלט און ױנגאויף א פלאץ. װילנער געטא פאליצײ האבן צעטײלט די מענטשן אויףרעכטם און לינקם. די װעלכע זײ האבן באשטימט צום אומברענגען, האט מעןפארטריבן אין לײדיקע הײזער. אזוי שנעל װי די מערדער זענען פארטיק געװארןמיט דער םעלעקציע, האבן זײ באלד אין זעלבן טאג אװעקגעפירט די קרבנותאין זשעלאנקע, נישט װײט פון אשמענע, וװ זײ האבן געהאט צוגעגרײט גרויסעשײערן. מ׳האט אלעמען געשלאגן און געפײניקט און נאך דעם אומגעבראכט.דארט געפינט זיך א ברודער־קבר פון איבער 400 ײדן. די ײדן, װעלכע ד•מערדער האבן איבערגעלאזט בײם לעבן, — און אויך איך בין געװען צװישןזײ, — זענען געבליבן אין אשמענער געטא בערך א האלב יאר צײט אין פײןאון אין לײדן.נאך דער ליקװידאציע פון אשמענער געטא בין איך צוזאמען מיט א צאלײדן איבערגעפירט געװארן קײן װילנע. די דײטשן האבן געלאזט אויםקלויבןוװ אהין צו פארן: װילנע אדער קאװנע. איך האב זיך פארשריבן קײן װילנעװײל מײן מאן ברוך־שמואל איז שוין דארט געװען.פון צװאנגס־ארבעט, גלײך צום טויטאין װילנער געטא האט מען געטריבן יעדן טאג צו דער ארבעט. איך האבגעארבעט אין גארטן בײ א שפיטאל. מיר זענען געװען בערך 30 פערזאן, מענעךאון פרויען. צוזאמען מיט מיר איז געװען שבתאי אבראמאװיטש, זיץ פרוי גיטל.א צײט שפעטער האט מען מיך איבערגעשיקט קײן פארובאנעק. דארט זענעןגעװען א סך פרויען. מיר האבן געהאלטן אין אײן גראבן גריבער און צוריקפארשיטן. װי עם האט אויסגעזען, איז פאר אונדז קײן אנדערע ארבעט נישטגעװען. אין אײנעם א פרימארגן, ארויםגײענדיק צו דער ארבעט, האבן מירגעזען, אז מען פירט אונדז מיט אן אנדערן װעג.מען האט אונדז געטריבן אויף א גרויסן פלאץ, װעלכער איז געװען ארומ־גענומען מיט א הויכן צוים און מיט שטעכל־דראט. עם האבן זיך געפונעןאזעלכע, װאם האבן געפרװוט אריבערקלעטערן איבערן צוים אויף דער אנדע־רער זײט, װײל צו פארלירן איז גישט געװען װאס. װעגן ארויסגײן לעבעדיק פוןדעם דאזיקן פלאץ האט קײנער נישט געטראכט אפילו. גלײך זענען אנגעקומען256לעבן און אומקום פון אלשאןס.ס.־לײט מיט שפיר־הינט און זײ האבן געעפנט א שיםעדײ אויף די מענטשן,װעלכע ;ענען געװען אויפן פארקאן. א קלײנע צאל איז געלונגען אריבערצושפרינגעןלעבעדיק, — די קוילן האבן זײ אויסגעמיטן. א סך זענען ארונטערגעפאלן אוןגעבליבן ליגן אין טײכן בלוט. א פרוי איז אראפגעפאלן נעבן מײנע פים, א צע־ריסענע, א פארפלײצטע אין בלוט. דאס גרויליקע בילד װעל איך קײנמאל נישטפארגעסן, ביז צום לעצטן טאג פון מײן לעבן. דאס איז געװען אנהײב 1943.װי אזוי מיר איז געלונגען ארויסצובאקומען זיך לעבעדיקערהײט פון דעםגהינום — געדענק איך בשום אופן נישט ביזן הײנטיקן טאג. עם איז נאר מירפארבליבן אין זכרון, אז ארויםלויכנדיק האב איך געטראפן א מײדל מיטן נאמעןל־יבקע. מיר בײדע זענען געלאפן מיט אלע כוחות ביז מיר זענען אנגעקומען איןא גרויםן הויף מיטן נאמען כודצישעק, עטלעכע קילאמעטער פון װילנע. װעגןארײנגײן אין א שטוב, איז קײן רײד נישט געװען. עס האט אונדז כסדר באגלײט אהילכיקע שיסערײ. מיר זענען װײטער געלאפן און מיר האבן דערזען פון דערװײטנם קלײנע בײמלעך. מיר זענען צו צו דעם ארט, מײנענדיק, אז מיר װעלןאפשר זיך קענען אויםבאהאלטן ביז נאכט. אבער מיר האבן באמערקט, אז דיבײמלעך שטײען אין א טיפער קאנאװע פול מיט װאסער. האבן מיר באשלאסןארײנצוגײן אין דער קאנאװע און בלאטע און זיך געמוזט דארט לײגן, װײלשטײענדיק װאלט מען אונדז געקאנט באמערקן פון דער װײטנם. אזוי זענען מירגעלעגן ביז פארנאכט. די שיםערײ איז געװארן שטילער.אײדער מיר האבן זיך נאך צוזאמענגערעדט, װאס װײטער צו טאן, האבןמיר דערהערט א בילערײ פון הינט. עס האבן זיך באװיזן עס.עס.־לײט מיטהינט, װעלכע האבן אונדז פשוט ארויסגעשלעפט פון דער קאנאװע האלב־טויטע.די ס.ס.־רוצחים זענען געפארן אויף ראװערן און מיר האבן געמוזט זײ נאכלויפן.ביז מיר זענען אנגעקומען צום באן איז שוין געװען נאכט. אלע געכאפטעײדן האבן זיך שוין געשטיקט צו 100—120 מענטשן אין פלאמבירטע װאגאנעס.אונדז בײדן האט מען קוים ארײנגעשטופט אין א װאגאן, וװ מיר האבן זיך אפילונישט געקאנט א ריר טאן. אזוי האט מען אונדז געפירט 3 טעג און 3 נעכט,אן װאםער און אן עםן. א סך זענען געשטארבן פון הונגער און דורשט.נאך אזעלכע מוראדיקע דרײ טעג, האט מען ענדלעך געעפנט די טיר אוןמען האט געגעבן א ביסל שמוציק װאסער, װאם נישט יעדער אײנער האט געקאנטבאקומען. נאר די יעניקע, װעלכע זענען געשטאנען נעבן דער טיר, האבן באקו־מען װאסער. צוגײן צו דער טיר איז געװען אוממעגלעך צוליב דער גרויסערענגשאפט און אויך צוליב די טויטע, װאם זענען געלעגן אויםגעלײגט. מען האטזיך געשלאגן צוליב א ביםל שמוציק װאסער׳ און גלײך האט מען װידער פאר־פלאמבירט די װאגאנעס. דער גאנצער טראנספארט פון װילנער געטא איז געװארןאפגעפירט קײן ריגע.א ו מ ק ו ם257דער צוזאמענטרעף מיט מײן מאן אין א לאגער אין עסטלאנדאין ריגע זענען מיר געשטאנען א גאנצן טאג. דארט האט מען אונדז נישטגעװאלט אויפנעמען, װײל די לאגערן זענען געװען איבערפולט׳ האט מען אונדזאריבערגעפירמ קײן עסטלאנד, װוהין מיר האבן געפארן 3 טעג אין די פארפלאמ־בירטע װאגאנען, אן עסן און אן װאסער. ס.ס.־לײט האבן אונדז געטריבן צו פוספון באן קײן אײװארע עטלעכע קילאמעטער. דארט האב איך געטראפן מײן מאןברוך־שמואל, און אויך די אלשאנער: לײבע געליעס, הינדע קארבאנאװיטש,בנימין דעם קראסנערס פרוי. בת־שבע, מדדכי נטעס און שמואל טראבסקי.מײן מאן ברוך־שמואל איז צוגעגאנגען צו מיר — האט מען אים דערפארצעשלאגן מכות־רצח. עטלעכע חדשים זענען מיר געװען צוזאמען: איך, ברוך־שמו־אל און לײבע, מײנער א פלימעניק. מיר האבן אפילו געארבעט אין זעלבן װאלד,אבער א קורצע צײט. מײן מאן און מײן פלימעניק האט מען באלד איבערגעשיקכאין לאגער עכעדא, אויך אין עסטלאנד. לײבקען האט מען דארט אומגעבראכט,װײל אים האט גענומען א פוס װײ טאן. א ביסל שפעטער איז ברוך־שמואלאויך געװארן קראנק און די רוצחים האבן אים דערשאסן.פון אלע ארומיקע לאגערן האבן די דײטשן געבראכט ײדן קײן עכעדא, אויףאומצוברענגען. דארטן געפינען זיך ברודער־קברים פון טויזנטער מענטשן. איןא קורצער צײט שפעטער, אין אײנעם א פרימארגן, האבן די ײדן־מערדער צױזאמענגעקליבן 100 פרויען, איך בין אויך געװען צװישן זײ. מען האט אונדזא גאנצן טאג געהאלטן אין דרויסן אויף א ביטערן פראסט. אין אװנט האט מעדאונדז אװעקגעפירט אין א צװײטן לאגער מיטן נאמען קױוײלי נומ׳ 1. דארטהאט מען געהאט אביסל בעסער. מען האט אונדז געגעבן עסן און נארעס צוםשלאפן. אין א קורצער צײט שפעטער, נאד אונדזער אנקומען קײן קױוײלי, האטמען געבראכט 400 מענער פון ליקװידירטן װילנער געטא. צװישן זײ זענעןגעװען: הערשל גאליעס, מײנער א פלימיעניק, און נאך אײניקע אלשאנער.גאליען מיט 4 קינדער, האבן די דײטשן, בײם אפקלויב, געשיקט אויף לינקם■ד. ה. צום אומברענגען.אין לאגער קױוײלי, װו עס האט זיך געלעבט, אין פארגלײך מיט אנדערעלאגערן, נישט שלעכט, בין איך געװען אײניקע חדשים. בעת א םעלעקציע, האטמען מיך מיט נאך עטלעכע הונדערט פרויען אפגעשיקט אין קאנצענטראציע־לאגער שטוטהאף. דארט איז געװען דאס ריכטיקע גהינום. מען האט אונדזפארטריבן אין גרויםע באראקן. די טירן און פענצטער האבן געמוזט זײן אפן.דער נראסט האט געברענט. אין די באראקן איז מען געלעגן הויל נאקעט. װעגןארויםגײן לעבעדיק פון דעם גהינום איז בײ קײנעם קײן פונק האפענונג נישטגעװען. מ׳האט נישט געטארט קײן װארט אויםרײדן. אלע האבן זיך צעזעצט אויף258לעבן און אומקום פון אלשאןדער ערד׳ װי נאר דער אויפזעער האט דערהערט רעדן׳ האט ער בליץ־שנעלגענומען גיסן קאלט װאםער איבער די קעפ. אזוי װי מיר זענען געזעסן צוזאמעןאלע, זענען מיר צוגעפרוירן געװארן אײנע צו דער צװײטער. עם איז געװעןפשוט אוממעגלעך אפצורײםן זיך. מענטשן זענען געפאלן װי די פליגן. איןאזעלכע ביטערע אוממענטשלעכע אומשטענדן בין איך געװען אין שטוטהאף3 װאכן. ווידער האבן די רוצחים אויםגעקליבן 300 פרויען, געזונטע, ױנגע. איךבין געװען אײנע פון זײ און מען האט אונדז אװעקגעשיקט אין א לאגער מיטןנאמען רוסאלעק, בערך 30 ק״מ פון דאנציג. דארט האבן זיך אנגעהויבן נײעצרות און פײן.די געפײניקטע פרויען אין עסטלענדישן לאגעריעדן טאג האט מען געמוזט אויפשטײן 3 א זײגער פארטאג, װײל מיר האבןגעדארפט גײן צו א קלײנבאן עטלעכע ק״מ צו פום. די קלײנבאן האט אונדזגעפירט קײן דאנציג. דארט האבן מיר געארבעט זײער שװער: מיר האבן אויפ־געבויט א באנליניע, געלײגט שװעלן און שינעם. די שװעלן זענען געלעגן אויףהויכע בערג, מיר האבן געדארפט זײ אראפלאזן פון דער הויך און נישט אײנעהאט זיך אראפגעקײקלט פון בארג און פארלוירן איר לעבן. מיר האבן אוים־געלאדן װאגאנעס שטײנער און געטאן אנדערע שװערע ארבעטן, אזוי האבן מיראומבאהאלפענע, אויםגעמאטערטע פרויען, אויפגעבויט א באנליניע.דער װינטער איז אין יענעם יאר געװען זײער א שװערער. דער װעג צודער ארבעט — גליטשיק. מ׳איז געגאנגען אין הילצערנע שיך, נישט לויט דערמאם. אויך מיט דעם האבן די דײטשן אונדז געפײניקט: גרויסע פים — קלײנעשיך, קלײנע פיס — גרויסע שיך. און צו דעם אלעמען זענען מיר געװען נאקעטאון הונגעריק. װער עס האט איבערגעלעבט דעם טאג איז געקומען פון דערארבעט מיט צעבלוטיקטע פים. אפילו א שטיקל שמאטע מיט װאם צו פארבינדןדי וװנדן איז אויך נישט געװען. יעדן חודש האבן די רוצחים אפגעקליבן דישװאך־געװארענע און אפגעשיקט קײן שטוטהאף צום אומברענגען. פון דארטהאט מען געברענגט די זעלבע צאל געזונטע, ױנגע, צו דער ארבעט.בײ אזעלכע שרעקלעכע באדינגונגען האבן מיר געלעבט אין דעם לאגערעטלעכע חדשים. פון די 300 פרויען זענען זײער װינציק פארבליבן לעבן. פארדער מינדםטער קלײניקײט האט געדראט טויט. א שטיקל שנירל עפעס צופארבינדן איז געװען א לעבנס־פראגע.אין דעם שטח װו מיר האבן געארבעט זענען געװען קלײנע דערפער. הונ־געריק און נאקעט איז מען דאך געװען׳ האט מען אויסגענוצט די האלבע שעהמיטאג־צײט אויף ארײנצוכאפן זיך אין א שטוב נאך א שטיקל ברויט. אפילוא ו מ ק ו ם 259צו באקומען א קארטאפל, א נאדל׳ — איז אויך געװען זייער א גרויספראבלעם. אבער װעמען מען האט געכאפט גײן אין דארף׳ האט ער באצאלטמיטן לעבן. די שטראף האט זיך אנגעהויבן מיט נישט ארײנלאזן אין באראק,נאר די גאנצע נאכט האט מען געדארפט שטײן אין א ברענענדיקן פראסט אויףדי קני אינדרויסן און נאכדעם האט מען אזא פארברעכערין אפגעשיקט קײןשטוטהאף צום אומברענגען.איך אלײן בין אײנמאל געװען אויפן שװעל פון אזא טראנספארט. א שטיקלצײט האבן מיר געארבעט זײער נאענט פון א שטוב, וװ עס האט געוװינט א באן•באאמטער. יעדן טאג כמעט האבן די מײדלעך זיך ארײנגעכאפט אין דער שטובעפעס צו קריגן. מתחילת האט אויסגעזען, אז די גויע איז נישט קײן שלעכטעאון דאס גלײכן די קינדער. האב איך באשלאסן צו פרװון מײן ״גליק״ אויף צובאקומען א שנירל צו פארבינדן מײן מאנטל, א ברײטן און א לאנגן, פון װעלכןעס איז פשוט געװען אוממעגלעך אויסצוהאלטן בײ דער ארבעט. דערצו איז נאךדער מאנטל געװען אן אײן קנעפל. אזוי האבן אונדז די דײטשן באקליידט.האב איך באשלאסן, װאס עס זאל נישט זײן — מ׳דארף פרװון ארײנגיץ איןדער שטוב, אפשר װעל איך באגליקט װערן מיט א שטיקל שנירל צו פארבינדןדעם אפענעם מאנטל. אנשטאט א שנירל האט מיר א קינד פון דער שטובארויסגעטראגן א צעריסענעם אלטן גארטל. אין דעם מאמענט בין איך געװעןאיבערגליקלעך. אבער מײן גרויס גליק האט אנגעהאלטן בלויז געצײלטע מינוטן.װען איך בין ארײן אין באראק, האב איך באמערקט, אז עס איז אן ענדערונג. דיאויפזעער האבן די ארעסטאנטן ארויסגעלאזט אײנציקװײז פון באראק און יעדןאײנעם באקוקט, ביז עס איז געקומען צו מיר. מען האט מיך אפגעשטעלט איןא זײט און גענומען אויף א פארהער: איך זאל זאגן, וװ האב איך גענומען דעםפאסיק. עס האט אויסגעזען, װי איך װאלט באגאנגען דאס גרעסטע פארברעכן.דער פעלדפעבל האט מיך געפרעגט, צי איך װײס, װאס עס קומט פאר אזאזאך — ״שיסן קומט פאר דעם״. אויף מארגן האט מען געזאלט אפשיקן א טראנס־פארט קײן שטוטהאף, וװ איך װאלט אויך געװען. אבער איך בין געראטעװעטגעװארן דורך א קאװנער פרוי מיטן נאמען שרה.שרה האט געהאט א באזונדערן זכות: זי האט געקאכט קאװע פאר די אויפ־זעער. געהאט האט זי מיט זיך 3 טעכטער, שײנע מײדלעך. זײ האבן געארבעט בײדי ״בליץ־מײדלעך״(פראסטיטוטקעס) און בײ די ס.ס.־לײט אין די צימערן. א דאנקאט דער פרוי שרה בין איך הײנט צװישן די לעבעדיקע. עס איז מיר נישט לײכטאנגעקומען, ביז װאנען די אויפזעער האבן אײנגעשטימט נישט צו מעלדן װעגןמיר דעם לאגער־פירער. אלע אנדערע, װעלכע מען האט יענעם טאג געכאפטאין דארף, האט מען אפגעשיקט קײן שטוטהאף אומצוברענגען. פאר מיץ פאר־ברעכן בין איך באשטראפט געװארן מיט שמיץ — צו באקומען אין קעגנװארט260לעבן און אומקום פון אלשאןפון אלע פרויען. דא האט זיך װידער ארײנגעמישט די פרוי שרה און איך ביןאפגעקומען מיט 5 שמיץ.בעסטיאלישע אויםמארדונג פון ײדישע לאגער־ארעסטאנטןערב דעם צוזאמענברוך פון דער דײטשער ארמײװען מיר האבן פארענדיקט די ארבעט בײ דער באנליניע׳ האבן מיר קײןאגדערע ארבעט נישט באקומען. די דײטשן זענען געװען פארנומען מיט זיך.זײ האבן שוין געזען, אז זײער מפלה איז זײער נאענט. אין יענער צײט האבןדי רוצחים כסדר אפגעקליבן די ױנגע, געזונטע נרויען, און איך בין שטענדיקגעװען צװישן זײ. מען האט אונדז ארײנגעטריבן אין א שײנעם גרויסן הויף, װאםאיז פארלאזן געװארן דורך די דײטשע באלעבאטים. דארט האט מען אונדזגעהאלטן עטלעכע װאכן און דערנאך װײטער געטריבן. אײניקע טעג זענען מירגעשטאנען אין פעלד אין קלײנע װאגאנעם אן עסן, אן װאסער אפילו.א װאך צײט האט מען אונדז געטריבן צופום דורך פעלדער, דורך װעלדערבײ שרעקלעכע פרעסט. עם איז געװען אין מיטן װינטער. מיר זענען געגאנגעןאין טיפן שנײ, אין די הילצערנע שיך. דער שנײ האט זיך צוגעקלעבט און עסאיז אוממעגלעך געװען א טראט צו טאן. װער עם האט זיך אפגעשטעלט, כדיאראפצושארן דעם שנײ פון די שיך, איז גלײך דערשאםן געװארן אויפן ארט. אזױאיז אויך געשען, װען מען האט געפרװוט אויפהײבן א ביםל שנײ צו שטילן דעםדורשט און הונגער. די װעגן זענען געװען אויםגעלײגט מיט טויטע קערפערם,געפאלענע פון הונגער און צעשאסענע.די לעצטע נאכט פאר דער באפרײאונג האבן זײ אונדז פארטריבן אין אפינצטערן שײער, וװ מ׳איז געקראכן איבער אנגעלײגטע שטויםן. קײנער האטזיך נישט פארגעשטעלט, װאס דאם איז. ערשט בײם ליכט פון אנקומענדיקן טאגהאבן מיר מיט שרעק און גרויל דערזען איבער װאס מיר קלעטערן דא! אויףיער פאדלאגע פונעם שײער זענען געװען הויפנם פון טויטע גופים. װי איך האבזיך שפעטער דערװוסט, האט מען מיט 6 װאכן צוריק געבראכט אין שײער 12.הונדערט פרויען — זײ זענען געפאלן װי פליגן פון דעזינטעריע, טיפוס אוןהונגער. נון די 1.200 פרויען זענען געבליבן בערך 50 לעבעדיקע מתים.מיר, די פריש־געקומענע האבן זיך געװאלט ארויםבאקומען פון דעם מתים־שײער. מיר האבן באמערקט, אז עס זענען נישטא קײן אויפזעער. זײ זענען אנט־לאפן, אבער דער שײער איז געבליבן פארשלאםן. מיר האבן אויפגעריסן א פארברעטער, און װער עס האט געהאט כוח איז ארויםגעקראכן פון קבר אויף דערפרײער װעלט. אויך איך בין ארוים און דערזען היתער. דאס איז געװען א קלײןשטעטל. אײניקע זענען גלײך אװעק און באלד געקומען צו לויפן, שטראלנדיקא ו מ ק ו ם261פון פרײד, מיט לאבנם ברויט׳ װעלכע די רוםישע זעלנער האבן זײ געגעבן. זײהאבן געטײלט פאר אלע, װעלכע האבן געקענט נעמען.די װאם זענען געװען בכוח האבן געעפנט די טירן פונעם שײער. די פרײדאיז געװען אויםערגעװײנלעך גרוים. מיר זענען ארוים פון קברים צו אן אויפ־קומענדיק לעבן. עם זענען ארוים מענטשן, װעלכע האבן נעכטן געזען דעםטויט פאר די אויגן. זײ האבן פלוצים אויפגעװאכט צום לעבן. באלד זענעןאנגעקומען א םך רויטארמײער. די געװעזענע לאגער־ארעסטאנטן, װעלכע האבןנאך געהאט א פונק פון לעבן אין זיך, האט מען אויף בעטלעך ארויםגעטראגן.דעם שײער האט מען באלד אונטערגעצונדן, נאכן ארויסנעמען און מקבר זײןדי מתים.נאך 4 יאר אוממענטשלעך שװערע שקלאפן־ארבעט, פײן אין געטאס, קאנ־צענטראציע־לאגערן, האב איך דערלעבט דעם אויסגעבענקטן טאג פון דערדײטש־היטלערישער מפלה און ארוים אויף דער פרײער װעלט.העניע בלאזער—טשעפעלונסקיפװ לאגער צו לאגעראיך בין געבליבן אײנער פון דער פאמיליע טשעפעלינסקי. בעת דעם מלחמה־אויסברוך בין איך געװען צוזאמען מיט מײן מאן פםח ראבינאװיטש, מײן טעכ־טערל בלומע׳ די מאמע׳ די ברידער; װעלװל (זאב), פרץ און שמואל. מײן פאטעראיז געשטארבן פאר דער מלחמה. װען מען האט אנגעהויבן ארויםשיקן פון אלשא־נער געטא אין אשעמענע׳ האט מען אונדז צעשײדט און שפעטער װידער צוזאמענ־געבראכט אין זשעזמירער לאגער.בעת דער ליקװידאציע פון אשמענער געטא, איז מײן ברודער װעלװל אװעקצו די פױערים זיך אויםבאהאלטן. פרץ איז געשטארבן פון טיפום. אונדז׳ די לעבנ־געבליבענע, האט מען פון זשעזמיר געשיקט אין קאװנער געטא. דארט האבן דידײטשן אונדז געפאקט אויף מאשינעם: מײן מאן פםח, די מאמע און איך מיטןקינד. מיר זענען צוגעקומען צום קאװנער פלי־פלאץ. מיט קלעפ פון קאנטשיקעסאיבער אונדזערע קעפ, האט מען מיך מיט מײן מאן אראפגעטריבן פון די אויטאםאון מײן מאמען מיט מײן קינד האבן די דײטשן נישט געלאזט אראפגײן. איך מיטמיץ מאן זענען געטריבן געװארן אין װאגאנעם און די דייטשן האבן אונדז פארשלאסןאון פארזיגלט. איך האב שוין מער קײנמאל נישט געזען מײן מאמע מיט מײן קינד.מיר זענען געװארן פארשטיקט און הונגעריק אין די פארבלאמבירטע װא־גאנעם, ביז מיר זענען אנגעקומען אויםגעמאטערטע, צוזאמען מיט מתים, װאס זע־נען געשטארבן אויפן װעג, קײן עםטאניע אין פארט קונדא. דארט האבן די דײטשןמיך צעשײדט מיט מײן מאן. ער איז געגאנגען מיט מענער און איך מיט פרויעןאין באזונדערע לאגערן. דארט ערשט האבן זיך אנגעהויבן אונדזערע צרות.איך בין געװען צוזאמען מיט װילנער, קאװנער און שאװלער. מיר האבןגעארבעט זײער שװער אין א פאבריק פון א ספעציעלער אונטערנעמונג. דעראויפזעער האט געיאגט, געטריבן צו שװערער ארבעט, דערצו האבן מיר געהאטזײער א שלעכטן לאגער־פירער — אדאלף קלײ, ימח שמו וזכרו. ער האט אונדזשטארק געפײניקט, באזונדערס די מענער. מען פלעגט אונדז אויפװעקן אין מיטןנאכט, הויל נאקעט אונדז ארויםטרײבן, מיט געשװאלענע פיס פון קעלט, און געצװונ־גען אונדז צו זינגען ביז פרימארגן צום אפעל.אײנמאל אין א פרימארגן איז געקומען דער שטורם־פירער און האט ״גע־טײלט״ אויף לינקס און אויף רעכטס — װעמען צום לעבן און װעמען צום טויט.דער לאגער האט געדארפט שנעל ליקװידירט װערן. מיר האבן געזוכט אלע מיט־לען, אז מען זאל זיך קאנען ראטעװען. דער דראנג פון מענטשן צום לעבן איזא ו מ ק ו ם263געװען אזוי שטארק׳ אז מען האט נאר געװאלט איבערלעבן און זײן כאטש א שעולפרײ פון די רוצחים.דער לאגער איז געװען געשלאםן און מען האט נישט ארויםגעלאזן די מענטשןצו דער ארבעט. איך האב מיט מײן פארטנערין גענומען דאם ברעט פון טראגןדי קוילן און מיר זענען ארוים פון לאגער. די פאםטנם האבן אונדז געקענט, אזמיר ארבעטן אויך מחוצן לאגער. איך מיט א פרוי, מיטן נאמען ליפקע, זענעןגעװען װעשערינם, זענען מיר בײדע אנטלאפן, נישט װיםנדיק וװהין מיר לויפן.דער װאלד און דאם פרעמדע לאנד האט נישט געקענט זײן אונדזער באשיצונג. פוןאומעטום האט געלויערט דער טויט. ביז ם׳איז געײאח נאכט, זענען מיר געזעםןאין קארן. ם׳איז געװען שניט־צײט.בײנאכט זענען ארוים די פאםטנם אוגדז זוכן. די דײטשן האבן כםדר גע־שאםן און מיר האבן אלץ צוגעהערט. מיר האבן דערלעבט דעם טאג אז עם איזליכטיק געװארן זענען מיר ארוים, אראפגענומען פון זיך די נומערן און געגאנגעןזוכן א שטיקל ברויט. עםטלענדיש האבן מיר שוין■ אביםל גערעדט, און איך האבשוין געהאט א באקאנטן פויער, װעלכער האט אונדז געװאלט אויםבאהאלטן. דעםגלאק פון לאגער האבן מיר נישט געהערט און װען מיר זענען צוגעקומען צוםפויערם הויז, האבן מיר געטראפן דעם ם.ם.־לאגער־פירער מיט די פאםטנם. אוןדא איז שוין געװען אוגדזער לעבן בײ זײ אין די הענט. מען האט אונדז גלײך גע־בראכט צום פויער אויפן הויף און די װאך האט אונדז געהיט. מיר האבן געבעטןדי װאך־פאםטנם, זײ זאלן אונדז אלעמען דערשיםן, נאר זײ האבן נישט געװאלט.װי עם איז מיר שפעטער קלאר געװארן זענען מיר געכאפט געװארן צופעליק.אזוי װי דער לאגער האט געמוזט ליקװידירט װערן און דער ױנגער ם.ם.־מאן האט געהאט א געליבטע, איז ער זיך געגאגגען מיט איר געזעגענען. אוןצופעליק האט ער אונדז געפונען. דער פארליבטער ם.ם.־מאן האט אונדז בײדעגעבונדן די הענט מיט שטריק און געפירט איבער די שענםטע גאםן פון עםטא־ניעם הויפטשטאט — טאלין, ביז מען האט אונדז צוריקגעבראכט אין לאגער•דער לאגער־פירער האט נאר געפרעגט: וװ זענען געגאנגען מײנע װעשערינם ?האבן מיר געזאגט 1 צו באקומען ברויט. פארנאכט איז געװען אן אפעל. דער לא־גער־פירער האט געדארפט באשטימען, װאם פאר א שטראף אונדז צו געבן. פאר־שטענדלעך, אז אונדזער לאגע איז געװען א זײער ערנםטע.מיר זענען בשלום ארוים פון דער געפאר און באשטראפט געװארן מיט אפשערןדי האר, אזוי װי בײ מענער.אזוי איז אונדז נאך געװען באשערט ארויםצופארן מיט אלע לאגעריםטן םוןעםטאניע. מיר זענען געפארן מיט דער שיף, װאם■ האט געפירט טויזנטער פרויעןקיץ שטוטהאף. אין דער שיף מיט די מענער איז נעבעך געפאלן א קרבן מײן מאןפםח ראבינאװיטש.264לעבן און אומקום פון אלשאןאין שטוטהאף, האב איך געטראפן א סך אלשאנער. צוזאמען מיט אונדז איזגעװען מאשע שנײדער מיט איר מאמען. נאר לײדער נישט אויף לאנג׳ מען האטאונדז ארײנגעטריבן אין א הויז און אלץ בײ אונדז צוגענומען׳ געלאזן הויל אוןנאקעט, װינײ געבוירן אויף דער װעלט. דארט האט מען אונדז ארויסגעשיקט אויףשװערערארבעט׳ און מען האט אונדז אנגעטאן ארעסטאנטסקע בגדים. איך האבבאקומען דעם נומער 69858,־ז־אונדזער בריגאדע, 11 פרויען, איז שטענדיק געװען פון די ערשטע בײםמײסטער. דער הונגער האט אונדז געטריבן צו גנבענען פון די פעלדער רויטע בו־ראקעס, קארטאפל, אבי צו דערהאלטן דאס לעבן. די לייז אויף דעם שטרוי האבןגעגעסן אונדזערע גופים. יעדן טאג האט מען זיך געזעגנט מיט דער װעלט.אין דער לעצטער צײט האב איך זיך געפונען צוזאמען מיט אונדזערס אן אל־שאנערין — רױול סעגאלאװיטש. מיט איר האב איך ביז דער באפריױנג געארבעטצוזאמען. זי האט מיך געטרײסט די לעצטע נאכט פאר דער באפריױנג, װען מירהאט זיך געדאכט, אז איך גײ אויס: ״הענקע, דו װעסט נישט שטארבן, מיר װעלןנאך אלץ איבערלעבן״. עס האט טאקע נישט לאנג געדויערט אזן מיר זענען בײדאנציג, אין יאר 1945, באפרײט געװארן.א ו מ ה ו ם265ה אבראמאװיטש״שקאפדער לאגער אין די װילנער ״ביליקע הייזער״ ה.ק.פ.דער לעצטער פונקט פאר די עטלעכע הונדערט ײדן פאר זײער אומק-ים איןװילנע, איז געװען דער לאגער ה,ק.פ. ״העערעס קראכט־קאמפאני׳/ װאם האטבאשעפטיקט ײדן פון געטא אין זײערע װארשטאטן. דארט האט מען פארריכט׳ צוזא״מענגעשטעלט און איבערגעארבעט אויטאמאבילן, ״גרוזאװיקעם״ און אנדערעטראנספארט־מיטלען.די לעצטע װאך פאר דער ליקװידאציע פון װילנער געטא, אין םעפטעמבער1943 האט די ה.קפ., נאד אונטערהאנדלונגען מיט דער געשטאפא, ארויםגע־װמען זײערע ײדישע ארבעטער מיט די משפחות און ארגאניזירט א לאגער אין דיאװי גערוכענע ״ביליקע הײזער״ אויף סובאטש גאם. מאיאר פלאגע, דער הויפט־אנפירער פון ה.ק פ. האט אונדז געמאלדן גלײך װי מען האט אינדז געבראכט איןלאגער, אז מיר װעלן ארבעטן נאר די ה.ק.פ. און געהערן צו דער געשטאפא.אונדזער באלעבאס װעט זײן ערנעסט װײס־אלען, װאם איז געװען א קאלטבלוטיקערמערדער.אינערלעך איז דער לאגער אנגעפירט געװארן פון א ײד מיטן נאמען קאלישאון זײנעם א שװאגער לאלקע גורװיטש, װי אויך ײדישע פאליצײ. באװאכט זײנעןמיר געװען נישט בלויז מיט א הויכן צוים פון ברעטער און עטלעכע רײען שטעכל־דראט, נאר אויך דורך עם.עם. אויב דאם איז געװען װײניק, האט די געשטאפאזיך פארזארגט מיט עטלעכע ײדישע שפיאנען. אײנער פון די פאררעטער׳ ניקידרעזין, האט מיטגעטײלט דער געשטאפא אלץ װאס עם האט געטראפן אין לאגעריעדן טאג. זײן מיאוסע געשטאלט, אין א לאנגן ברוינעם לעדערנעם מאנטל, שטײטמיר נאך הײנט פאר די אויגן. זיץ םוף איז אבער געװען דער זעלבער, װי פון דיײדן, װעלכע זענען דורך אים אומגעבראכט געװארן.אומגעפער א העלפט פון דער צאל מענער, װאם זענען דארט געװען בא־שעפטיקט, אויך מײן מאן לאװע שקאפ, האט מען פון אונדז אפגעטײלט און ארי־בערגעפירט אין א צװײטן לאגער — צו די אזוי גערופענע ״פאנצערקע״, די אי־בערגעבליבענע האבן געארבעט אין די פארשידענע אפמײלונגען: זאטלערם, שלא־םערם, טישלערם, עלעקטרישע װארשטאטן א.א.װ. די פרויען האבן אין שיכטןגעארבעט אין דער ״שנײדער־שטובע״. מיר פלעגן פארריכטן שינעלן, מונדירן,װעלכע מען האט געברענגט דירעקט פון פראנט.געװוינט האבן מיר צו 3—4 פאמיליעם אין א קלײן צימערל. װען איך האבגעארבעט אין דער ״שנײדער־שטובע״, האט מײן פרײנדין און שכנה, אםתר266לעבן און אומקום פון אלשאןװאלאך׳ אכטונג געגעבן אויף מיץ זון׳ װעלכער איז דאן אלט געװען צװײ יאר.כדי צו לאזן אונדז װיםן וװ מיר האלטן און װאם עס װעט געשען אונדז אויבמיר װעלן נישט אויספירן יעדן באפעל׳ — האט מען די ערשטע װאך נאך אונדזעראנקומען אין לאגער׳ ארויםגעטריבן אלעמען צום אזוי גערופענעם אפעל און פאראונדז אלעמען אין די אויגן׳ אלם װארענונג׳ אויפגעהאנגען א מאן מיט א פרוי׳װעלכע די געשטאפא האט פארהאלטן אויםערן לאגער. זײער צען יאריק טעכטערלהאט מען געלאזן לעבן און צוזען דעם גרויליקן סוף פון אירע עלטערן.דער מערדער ערנעםט װײם פלעגט אונדז אפט באזוכן און נאך יעדן אזאבאזוך האט ער פארקלענערט אונדזער צאל מיט 20־30 פערזאן׳ װעלכע ער האטאויםגעקליבן און צוגענומען אויף פאנאר צו שטילן זײן דורשט נאך ײדיש בלוט.אזוי איז אנגעגאנגען אונדזער פארשקלאפטע עקזיםטענץ׳ מיר האבן גע־וװסט׳ אז אונדזערע טעג זענען געצײלטע — כל זמן אונדזער ארבעט װעט זייןנוצלעך. אין אנהויב 1944 האט מען טאקע ליקװידירט ״פאנצערקע״ און צוריקגע־בראכט די מענער אין לאגער.דער אנהויב פון סוף איז געקומען גיכער װי מיר האבן זיך פארגעשטעלט.אין פרימארגן פון דעם 27־טן מערץ 1944׳ האט די געשטאפא ארומגערינגלט דעםלאגער און אפגעריסן פון אונדז אונדזערע אומפארגעסלעכע און אומשולדיקע קינ־דערלעך. מײן זון בארוכל (באריסל) איז דעמאלט אלט געװען צוױי און א האלב יאר׳ער האט געטראגן דעם נאמען נאך מײן הײם־געליבטן אנקל ברוך אבראמאװיטש— דער ערשטער דײטשער קרבן אין אלשאן•נאך דעם גרויסן אומגליק האט מען דערװארט װײטערדיקע געשעענישן. יחי־דים האבן גענומען בויען ״מעלינעס״. מען האט גערעדט װעגן געװער׳ װעגן מאכןטונעלן אונטערן לאגער. אבער די מעגלעכקײטן זענען געװען באגרענעצטע און דיצײט קורץ. סוף ױני 1944׳ װען די רוסן האבן צוריקגעטריבן די דײטשן ביז מינםק׳האבן אונדז אין א שבת פארנאכט ארומגערינגלט ס.ם.־לײט מיט מאשין־געװעראון מיר האבן פארשטאנען׳ אז דער סוף איז געקומען.די פאניק אין לאגער איז געװארן גרוים. מען האט גענומען לויפן פון אײן בלאקאין צװײטן װי פארסמטע מײז. יעדער אײנער האט געהאפט אויםצוגעפינען עפעםא געהײמען ארויסגאנג פון לאגער װעגן װעלכן מען האט גערעדט. אבער קײ־נער האט נישט געװוםט וװ עס איז דער ארויםגאנג.מײן מאנס א חבר פון אשמענע׳ א פאליציאנט׳ האט צוגעזאגט צו העלפןאונדז ראטעװען. אבער אין לעצטן מאמענט׳ ארום 12 אזײגער בײנאכט׳ האט ערחרטה געקראגן׳ דאך האט לאװע נישט אויפגעגעבן זיק האפענונג• ביזן הײנטיקןטאג קען איך זיך נישט קלאר מאכן װי אזוי עס האט זיך אונדז אײנגעגעבן 1.30בײנאכט׳ ארויסצוגנבענען זיך דורך דער עס. עס׳־װאך און ארײנגליטשן זיךאין דער שלאסערײ. מיט אונדז צוזאמען איז אויך געװען לאװעם א װילנערא ו מ ק ו ם267פרײנד מיט װעלכן ער האט צוזאמען געארבעט אין די זאטלער־װארשטאטן. עראיז געשטארבן אין װילנע פון טובערקולאז׳ א יאר נאך אונדזער באפרײונג.װי עם האט זיך ארויםגעװיזן איז דער געהײמער ארויסגאנג געװען אין דערשלאםערײ דורך א קלײן פענצטערל מיט אונטערגעזגטע און אויםגעבויגענעקראטעס׳ 4 מעטער הויך װעלכעס איז ארוים אויסערן לאגער אין א גרויםן קאר־טאפל־גארטן. מיר זענען בלויז געװען עטלעכע ײדן אין דער שלאםערײ. װען עסהאט שוין גענומען װערן ליכטיק זענען נאך אונדז אויך אנדערע ארויםגעשפרונ־גען. די געשטאפא האט אנטדעקט דאס פענצטערל און גענומען באשיםן מיטמאשין־געװער און אויך נאכיאגן די אנטלויפנדיקע.אונדז האט זיך אײנגעגעבן צו אנטרינען און פארבאהאלטן זיך אין אן אפגע־ברענטן הויז אין קעלער. די װאם מען האט געכאפט׳ האט מען גלײך אויפן ארטדערשאסן. א טײל האט מען ארויסגעפירט, אנדערע האבן די דײטשן געבראכט צודי קברים אין פאנאר און די רעשט ליגט באגראבן אויפן הויף פון די /׳ביליקעהײזער״. די אײנצלנע, װאם האבן געהאט געדולד און גענוג עסן צו זיצן אין די״מעלינעם״ עטלעכע טעג לענגער, זענען געבליבן לעבן. אזוי איז געװען דער םוףפון די װילנער ײדן אין דעם לאגער ה.ק.פ. צװישן װעלכע עם האבן זיך אויך גע־פונען אונדזערע אלשאנער. אין ה.ק.פ. איז געװען מיט אונדז מאלקעס, זײן פרוי אוןזון און אויך עטלעכע אשמענער משפחות.מיר זענען ארוים פון װילנע: לאװע, זײן פרײנד און איך. מיר האבן זיך גע־װאלגערט אין די װעלדער און אויף זײטיקע װעגן אונטער דער םכנה פון טויטװאס האט געדראט פון דײטשן, ״וױיםע״ און ״שװארצע״ פארטיזאנער. אן קײן שוםעםן, מיט אונטערגעהאקטע און געשװאלענע פים, זענען מיר דערגאנגען ביז אל־שאן. 12 טעג האט געדויערט דער גאנג. קײנער האט אונדז נישט דערקענט,און מיר אלײן האבן מורא געהאט פאר אונדזערע שאטנס.א װאך צײט האבן מיר זיך אויםבאהאלטן בײ פויערים אין םלאבאדי אלםפאליאקן. די פויערים האבן מיך געקענט פון קינדהײט אן, אבער נישט דערקענטמער. נאך דעם װי די רוםן האבן װידער פארנומען די געגנט, איז לאװעס פרײנדאװעק צוריק אין װילנע און מיר זענען געבליבן אין אלשאן. דעם ערשטן יידװאם מיר האבן געטראפן, איז געװען װעלװל טשעפלינםקי.הײנט לעבן מיר אין אמעריקע און האבן צװײ קינדער. אין אונדזערע הער־צער זענען געבליבן אײביקער טרויער און אפענע וװנדן. לאװעם עלטערן אוןברידער — אומגעבראכט מיט די מענעד פון אשמענע, מײן פאטער — דערמארדעטאין עםטלאנד, מיץ מוטער — אין פאנאר, מײנע מומעס און פעטערם אין אשמענע,אהרן װאראנאװםקי — אין װאלאזשין. מײנע ברידער גרשון און יצחק — איןשעמבערג און מײן ברוכקע װאלט דעם יאר געװארן 19 יאר אלט: עס שטיקןטרערן.268לעבן און אומקום פון אלשאןאברהם אליהו פאטאשניקמיינע איבערלעבונגען אין ד< יארן פון דערדײטשער יידן־אויסראמונגװען די דײטשן האבן זיך פארפעסטיקט אין אלשאן, האט דער קריג געבױשעװעט איבער רוםלאנד מיט דער גאנצער אכזרױת.ײדן האבן אויפגעגעבן די האפענונג אויף א שנעלער הילף. די פאלאקן אױאלשאן האבן געױבלט. די דײטשן האבן ארויםגעגעבן א פארארדענונג, ײדן זאלןטראגן געלע לאטעס אויף די מלבושים. די פוילישע און װײםרוםישע פאליצײ האטבאקומען פרײע הענט און געמעגט טאן מיט ײדן, װאם זײער הארץ האט געגלוםט.וײ האבן טאקע אויםגענוצט זײער כוח און יעדע נאבט אויםגעפירט רויבערײען בײײדן, און דערבײ זײ מערדערלעך געשלאגן און געטריבן צו שװערע ארבעט איןפעלד, אין װאלד און צו רוימען די גאםן. אין די װײטערדיקע חדשים זענען געקומעןנײע גזירות־ אין דעצעמבער 1941 איז געקומען די פאליצײ און די געשטאפאאון צוגענומען די פעלצן בײ אלע ײדןן אין מערץ 1942 האבן די דײטשן דורכ־געפירט אן אקציע פון אפנעמען די קי אין געטא. די בײדע גזירות האבן די ײדזשװער געטראפן. —יעדער ײד, אפילו דער ארעמםטער, האט געהאט עפעס ארעלצל, װאם האט אים געשיצט פון קעלט אין שװערן װינטער. דאם אפנעמען דיפעלצן האט באדײט פאר ײדן — אומקומען פון קעלט, און דאס אפנעמען די קי —צונעמען דאס לעצטע ביםל מילך פון די קינדער אין געטא.די דײטשן האבן שוין דעמאלט געגרײט די ענטגילטיקע ליקװידאציע פוןאלשאנער געטא און גענומען אויסלײדיקן דאם געטא פון דער נאך פאראנענערױגנט. עס איז געקומען א באפעל צום ױדענראט, צוצושטעלן א 200 ױנגעארבעטם־פעאיקע מענער און פרויען. זײ דארפן זײן אויםגעשטעלט בײם טויעראון קאנען מיטנעמען עסן. דער יודענראט האט צונויפגעשטעלט די ליסטע, דיגעטא־פאליצײ האט אפגעטראגן די רוף־צעטלען. מיט גרוים צער און אומריהאט מען אין די הײזער געפאקט די לאבנם ברויט. אנדערע האבן אויך מיטגענומעןדאם לעצטע, װאס זײ האבן פארמאגט. די ױגנטלעכע, װעלכע מען האט פארשדיבן,זענען אויםגעשטעלט געװארן אין רײען און געפירט געװארן מיט דער באן קײןזשעזשמיר.דאס געטא איז ביםלעכװײז אויסגעלײדיקט געװארן. ם׳האבן זיך ארומגע״דרײט די ױדענראטלער. אויפן באפעל פון װילנער געביטם־קאמיםאר איבער דערװילנער פראװינץ, ד״ר װאלף, זענען די אלשאנער ײדן געטריבן געװארן קײןאשמענע. אהין זענען אויך געבראכט געװארן די ײדן פון קרעװע, םמארגאן אוןא ו מ ק ו ם269אנדערע שטעטלעך. דארט האט מען דעם גרעסטן רוב פון זײ צעשאסן. צװישןדי דערשאסענע איז אויך געװען מײן מוטער חנה־שרה פאטאשניק.דײטשן דערלויבן ״פאמיליע־פארבינדונגעך/ כדי פארמאםקירןדי אויםראטונגס־כװנותכדי די ײדן זאלן זיך נישט פארבינדן מיט פארטיזאנער, װעמענס צאל איזכסדר געװאקסן אין װילנער קאנט און אין װײסרוסלאנד, האבן די דײטשן אויףזײעד כיטרן אופן ארגאניזירט אויף צו פארמאסקירן די אויסראטונגס־כװנות,פאמיליע־לאגערן פאר ײדן ארום קאװנע און געגעבן די געלעגנהײט צו ״פאר־אײניקן•׳ זיך מיט די משפחות. װאלף האט דערלויבט די ײדן מיטצונעמען אלע״װײכע״ זאכן און שפײז. האבן די ײדן פון די שטעטלעך סאל, סמארגאן, אשמענע,כי־כאלישאק, סװיר, אלשאן א. א. — די לעצטע פארבליבענע אלטע ײדישעקהילות — זיך פארפאקט, זיך צעועצט אין די צוגעגרײטע װאגאנען און אין אפריל1943 זענען זײ געבראכט געװארן אין די לאגערן זשעזשמיר און װעװיע.א טײל ײדן פון די קלײנע געטאס און שטעטלעך ארום װילנע און פון דערשטאט גופא, װאס האבן געהאט זײערע קרובים אין קאװנע, האבן זיך פרײװיליקפארשריבן צו פארן אין קאװנער געטא צו פאראײניקן זיך מיט די משפחות. צװישןזײ איז געװען רײנע פאטאשניק מיט אירע 4 — 5 קינדער. אין סוף 1943 איזפון װילנער װאקזאל אװעק א צוג מיט ססס.4 ײדן. בשעת דער צוג איז אנגעקומעןאין א װעלדל לעבן פאנאר, האבן פארבאהאלטענע ליטװישע פאליצײ־אײנהײטןגעעפנט א פײער פון מאשין־געװער אויפן טראנספארט. נאר געצײלטע ײדן איזגעלונגען צו אנטלויפן פון די ליטװישע רוצחים. עטלעכע פון די אנטלאפענעפרויען זענען געקומען אין קאװנער געטא און דארט דערצײלט װעגן די שרעק־לעכע סצענעס, װאס האבן זיך אפגעשפילט בײ פאנאר.א צװײטער טראנספארט פון ײדן, װאס די דײטשן האבן אויפגעזאמלטבון די לאגערן, איז דורכן קאװנער ױדענראט ארײנגעבראכט געװארן אין דארטיקןגעטא און אין 7 טעג שפעטער אװעקגעפירט געװארן אין לאגער קאשידאר.די לאגער־ארעסטאנטן פון קאשידאר װאס זענען געגאנגען ארבעטן אין װאלד,האבן אײנמאל באגעגנט א גרופע פארטיזאנער און זיך אנגעשלאסן אין זײ. קײנערפון די ארבעטער האט זיך שוין מער נישט צוריקגעקערט אין לאגער.די געשטאפא האט מורא געהאט, מיר זאלן זיך נישט צעלויפן אין די װעלדער,האט זי פלוצלינג ארומגעשטעלט דעם לאגער מיט טאפלטע װאכן: געשטאפא אוזרוסישע װלאסאװצעס האבן אנגעװארפן א טויט־שרעק אויף די מענטשן איןלאגער.די רוצחים האבן אלעמען ארויסגעטריבן פון די בלאקן און אונטער א האגל270לעבן און אומקום פון אלשאןפון קלעפ האבן זײ אונדז אװעקגעפירט מיט דער באן אין אלעקסאט, אין דעםגעװעזענעם לאגער פאר םאװיעטישע געפאנגענע. פון דארטן האט מען אונדז גע־שיקט ארבעטן אויפן קאװנער אעראדראם. די ארבעט איז באשטאנען פון גראב!׳קאנאלן׳ איבערװארפן ערד׳ טראגן דעם צעמענט און מישן בעטאן מיט מאשינעןאדער גאר מיט הענט און שופלע.דער לאגער האט זיך געפונען 30 ק״מ פון קאװנע.פון דעם געװעזענעם געפאנגען־לאגער אין אלעקסאט האט מען אונדז׳ דיזשעזשמירער, װי מען האט אונדז גערופן אויפן אעראדראם׳ געבראכט צו פירןאין קאזלאװע־רודע אין חודש מאי 1943. דארטן זענען געװען ײדן פון סמארגאן׳װילנע׳ אשמענע... ארום 400 פערזאן.װען די רויטע ארמײ האט אין ױני 1944 זיך דערנענטערט צו װילנע׳ איזגעקומען דער לײטענאנט פון לאגער און געמאלדן, אז מיר פארן אריבער קײןקאװנע, — און אז ם׳װעט מיט אונדז גארנישט געשען. טאמער װעלן אונדז באפאלןפארטיזאנער אויפן װעג׳ זאלן מיר זיך אװעקלײגן. אויב ם׳װעט װער אנטלויפן —װערן אלע צעשאםן.מיר האבן זיך אויםגעשטעלט אין רײען צו 5 מאן און זענען געגאנגען מיטקלײנע פעקלעך. סאלדאטן׳ באװאפנטע מיט מאשין־געװער און האנט־גראנאטן׳האבן אונדז געפירט. דער װעג האט געװיזן קײן קאװנע. װען מיר זענען אפגעגאנגעןא 10 ק״מ און עס איז שוין געװארן א ביםל טונקל׳ האבן זיך די מענטשן פון דילעצטע רײען געלאזט לויפן אין װאלד. 140 מענער און פרויען האט זיך אײנגעגעבןצו אנטלויפן. די רעשט פון אונדז האט מען געבראכט אין קאװנער געטא׳ כדי אונדזאנצושליםן צו די ײדן װאם װערן ארויםגעשיקט. מען האט אונדז דערלויבט זיךפאנאנדערצוגײן, װײל דער לאגער־קאמענדאנט איז געװען זיכער, אז מיר װעלןנישט אויסמײדן די דעפארטאציע.פון געטא האבן מיר געהערט די הילכן פון אויפגעריסענע באמבעם, װאסדי געשטאפא האט באנוצט בײם פארניכטן די ״מעלינעס״, װו עס זענען געװעןאויסבאהאלטן ײדן.מיטװאך, דעם 12־טן ױלי 1944, אינדערפרי, איז אפגעגעבן געװארן א באפעלזיך אויםצושטעלן אין גרופן צו 100 מאן און אונטער שטרענגער באװאכונג פוןגעשטאפא, באװאפנט מיט אויטאמאטישע ביקסן׳ האט דער טראנםפארט פוןאיבער ססס.2 ײדן גענומען מארשירן דורך זײטיקע גאםן פון שטאט צו דערבאן־ראמפע בײ אלעקםאט.דער הימל איז׳ װי םימבאליש׳ געװארן באדעקט מיט שװארצע כמארעס.ם׳האט אנגעהויבן שטארק צו דונערן און גיסן א רעגן. אונטערװעגס האבן פיל ײדןגעפרװוט אנטלויפן, די אויטאמאטן פון די באגלײטנדיקע געשטאפא־לײט האבןאומאויפהערלעך גענומען קנאלן אין אלע זײטן. א סך ײדן זענען דערשאסן געװארןא ו מ ק ו ם271אויפן ארט. נאר יחידים איז געלונגען בשלום נעלם צו װערן פון דעם טראנםפארט.אויף דער ראמפע, װאם איז געװען שטארק באװאכט׳ זענען שוין געשטאנעןגרײט 40 משא־װאגאנען מיט פארדראטעװעטע פענצטערלעך און םפעציעלע באװא־כונג אין יעדן װאגאן באזונדער. צום דאזיקן טראנםפארט האט מען אויך געבראכטדי ײדן פון ארבעטם־לאגער אין דער קאװנער פארשטאט שאנץ (נײנטער פארט).װען די איבער ססס.3 ײדן זענען שוין געװען אײנגעשפארט אין די משא־װאגאנען, װי הערינג אין א פאם, איז דער צוג אװעק׳ נישט אפשטעלנדיק זיראויף קײן אײנער פון די םטאציעם, אין דער ריכטונג צו דײטשלאנד. ערשט איןטוגענהאף, בײ דאנציג, האט דער צוג זיך פארהאלטן. דארטן האט מען די פרויעןאון קינדער אפגעטײלט פון די מענער.די פײניקונגען אין די קאופערינג־לאגערןדי מענער זענען געשיקט געװארן אין די לאגערן אין דער געגנט פון לאנדם־בערג־אם־לעך. זומער 1944 זענען דארט געװען 11 ײדן־לאגערן. קאופערינג איזגעװען די נאענטםטע באן־םטאציע פון דעם גרעםטן טײל פון אט די לאגערן•דערפאר האט זיך שוין די גאנצע קאצעטן־גרופע גערופן אויפן נאמען פון אט דערבאן־םטאציע: ״די קאופערינג־לאגערן״.קארגע 9 חדשים זענען זײ געװען ״טעטיק״ אט די לאגערן. די ײדן האבןדארט געבויט אונטערערדישע פאבריקן און געטאן אנדערע עבודות פרך. דורךדי 9 חדשים זענען כםדר אנגעקומען אהער טראנםפארטן פון טויזנטער ײדן.הונגעריקע און דורשטיקע האט מען מיך און מײן ברודער ישעיהו געבראכט אױלאגער נר. 1 (מײן ברודער האט נישט געקענט אויםהאלטן און ער איז געשטארבזאין די ערשטע טעג פון יאנואר 1945).דער לאגער איז געװען ארומגערינגלט מיט שטעכעדיקע דראט און אין אלע4 װינקלען פון לאגער זענען געװען אויפגעשטעלט הויכע בודקעם. דארט זענעןטאג און נאכט געשטאנען ם.ם. מיט מאשין־געװער און האנט־גראנאטן אוןגעהיטן די געפײניקטע שקלאפן, איץ ארײנגאנג איז געװען אין לאגער, וװ עםזענען געשטאנען רונדע באראקלעך אין גלײכע שורות, געמאלט אויף גרין, געמאכטפון דינעם דיקט. אחוץ קאװנער ײדן זענען דארט געװען א םך ײדן פון װילנערגעגנט, אשמענער, םמארגאנער, קרעװער און אנדערע.אלשאנער האב איך דארט געטראפן: שלום קאפלאן, אפרים אפרימאװיטש,ברוך־הירש גורװיטש, אשר גורװיטש, יקותיאל קאזלאװםקי, ישעיהו לײבמאןאון זײן פלעמיעניק ישראל, שמעון גורװיטש פון קרעװע. נישט װײט פון אונח איןלאגער נומער 5 איז געװען בארים פאטאשניק, מרדכי םאגאלאװיטש.בראש פון לאגער זענען געשטאנען ם.ם. מיט א םך פראקטיק פון פײניקן272לעבן און אומקום פון אלשאןמענטשן. זײ זענען אלע געװען מערדער, םאדיםטן. זײ זענען ארומגעגאנגען איןלאגער מיט גראבע קאנטשיקעם און האבן געהרגעט און געשלאגן אן רחמנות. בעתןאנקומען אין לאגער האבן די דײטשן בײ אונדז אלעם אװעקגענומען׳ אויםגעטאןמוטער־נאקעט און אונדז באקלײדט מיט דער באקאנטער געשטרײפטער קאצעט־הלבשה מיט א פאר הילצערנע שיך. מיר האבן געוװינט צו ס2 מענטשן אין א בא־ראק, און געשלאפן אויף דער הארטער ערד.אין חודש םעפטעמבער, װען עם האבן דארט אנגעהויבן צו גײן די גרויםערעגנם, זענען די באראקן געװארן פול מיט װאםער. ערשט אין דעצעמבער, װעזעם שטעלט זיך דער װינטער, באגלײט פון װינטן, שנײ און פראםט, האבן די לא־גער־פירער געלאזט אויפשטעלן ״זיעמלאנקעם״. אויף אויםגעלײגטע ברעטער זע־נען מיר געשלאפן צו 40 מאן אין אײנער אזא ״זיעמליאנקע״.מיר האבן געציטערט פון קעלט אין די לײכטע בגדים. כדי עם זאל זײן אביםלװארעמער, האבן מיר פון די צעמענט זעק געמאכט אזעלכע ״קאמיזעלקעם״ אוןזײ אנגעטאן אונטער די ״פאשאקעם״. אײן מאל האבן די דײטשן געכאפט 5 ױנגעבחורים, װעלכע האבן די קאלדרעם געװיקלט ארום זיך אונטער די קלײדער. פאראזא ״פארברעכן״ האבן די דײטשן געמאכט א תליה אין מיטן פון לאגער און פאראלעמען אין די אויגן אויפגעהאנגען די בחורים. אין יאנואר האבן מיר באקומעןמאנטלען, צעריםענע און שמוציקע. אויף די פלײצעם פון די מאנטלען זענען געװעןםפעציעלע צײכנם, כדי מען זאל װיםן, אז דאם איז די הלבשה פון פארשפארטעשקלאפן.פארטאג האט מען אונדז אויפגעװעקט מיט א הילכיק פײפן. אין משך פון אהאלבער שעה האט מען זיך געדארפט אנטאן און אפװאשן זיך אין קאלטן װאםעראן זײף. האלף פינף האט מען געד,ערט א צװײטן פײף. אלע האבן געמוזט פארלאזןדי באראקן און שטעלן זיך צום אפעל. און אויב אײנער האט זיך פארשפעטיקט,האבן פון אלע זײטן אנגעהויבן פאלן קלעפ, אז מען איז קוים ארויםגעגאנגען אלעבעדיקער.דער גאנג צו דעם ארבעטם־פלאץ האט געדויערט א האלבע שעה. דער שנײהאט זיך געקלעפט צו די הילצערנע שיך. אינגאנצן אן כוחות, אויםגעמאטערטע,איז מען געקומען צו דער ארבעט. באגלײט מיט קלעפ פון די דײטשע פאראר־בעטערם, װאם איז געװען כלומרשט פאר פוילקײט. א םך זענען פארװונדעט גע־װארן בײ דער ארבעט און זײער א םך האבן באצאלט מיט זײערע לעבנם.נאכן ענדיקן די ארבעט האט מען זיך אומגעקערט ״אהײם״ אין לאגער, אוים•געשעפטע, מיט געשװאלענע און פארוװנדעטע פים. די גאנצע צײט, און איבער־הויפט די לעצטע חדשים, האבן די דײטשן אונדז אויםגעהונגערט אויף אן אכזרױת־דיקן און מערדערלעכן אופן. דאם עםן איז באשטאנען פון 120 גראם ברויט אטאג, א קלײן שטיקל מארגארין און א זופ פון קארטאפל אדער קרויט.א ו מ ק ו ם273די געפײניקטע שקלאפן פלעגן שטארבן פלוצלינג: בײ דער ארבעט אדערלײגן זיך שלאפן און נישט אויפשטײן, פון פארקילונג און פון די קלעפ, װאם טעןהאט באקומען. װאם נענטער צו דער באפרײאונג, איז מער געװאקםן די שטערבלעכ־קײט צװישן די קאצעטניקעם. זײ זענען געפאלן, װי פליגן, פון הונגער און פון שװאכ־קײט. עם דארף פארצײכנט װערן, אז שוין אין םאמע םוף פון דער מלחמה, בעתזצעפאלן װערן פון דער דײטשער אדמײ, האבן די דײטשן װײטער פארגעזעצטזײער אכזרױתדיק־בעםטיאלישע אויםראטונג פון ײדן אין די לאגערן און אויף דיװעגן, וװהין די רוצחים האבן פארשלעפט די ײדן.דעם 23־טן אפריל 1945 איז געקומען א באפעל צו דעפארטירן די ײדן קײןטיראל. עם האט זיך אנגעהויבן דער גרויםער טויט־מארש. פיל הונדערטער מענטשןזענען געפאלן אונטערװעגנם. אין די לעצטע טעג פון חודש אפריל איז זיך צע־לאפן די ם.ם.־װאך.דעם 30־טן אפריל 1945 זענען מיר אין אללאך, בײ מינכען, באפרײט געװארןדורך דער אמעריקאנער ארמײ.אהרן שוסטעראויף קבר אבות בײם ברודער קבר אין זשעלאנקעאין זשעליאנקע, אין דער געגנט פון אשמענע, אין װילנער קאנט, איז פאראןא ברודער קבר. דארט רוען די ײדן פון־ אלשאן, אשמענע, קרעװע םמארגאן אוןאומגעגנט, פארפײניקטע דורך די דײטשן אין יאר 1943.די קרבנות זענען צוערשט צונויפגעזאמלט געװארן אין אשמענער געטא אוןנאך א גענויער רעגיםטראציע איז פארגעקומען אן אפקלײב, די ײדן, װאם דידײטשן האבן באשטימט צום טויט, זענען געבראכט געװארן אין זשעלאנקע צוםדערשיםן. פון דארט, אונטער אן אויפזיכט פון װילנער געטא־פאליציאנטן, זענעןדי קרבנות געבראכט געװארן צום עקזעקוציע־ארט, וװ מען האט זײ פארשפארט איןשײערן און געהאלטן א גאנצע נאכט. אויף מארגן האט מען זײ מערדעריש אומגע־בראכט אויפן ראנד פון װעלדל, װאם געפינט זיך דארט.נאכן קריג האבן די געצײלטע צוריקגעקומענע ײדן אפגעזוכט דאם ארט וװעם זענען אומגעבראכט געװארן זײערע נאענטםטע און ליבםטע. עם איז שװערגעװען צו דערקענען די גרויזאמקײט װאם איז דארט פארגעקומען. דער ברודער־274לעבן און אומקום פון אלשאןקבר האט זיך געפונען אויף א טײל פון א גרויסער לאנקע׳ װעלכע האט זיך גע•גרענעצט פון אײן זײט מיט א װעלדל און פון דער אנדערער זײט מיט תבואה־פעלדער. אויף דער לאנקע ארום דעם ברודער־קבר האבן זיך געפיטערט םטאדעםבהמות• װעלכע האבן געהערט צו די ארומיקע פויערים. דאס ארט פון קבר האטזיך אונטערשײדט פון ארום מיטן שװארץ־גרינעם גראז׳ װאס האט אים באדעקט.אויף פארשידענע ערטער אויף דער לאנקע האבן ארויםגעשטארצט בײנער מיט שיךפון דערמארדעטע.אױף װיפל עס איז מעגלעך געװען האבן מיר צונויפגענומען די עצמות אוןמקבר געװען אויף אײן פלאץ. פויערים פון דער נאענט האבן אונדז אנגעװיזן אויףא קבר׳ װאם האט זיך זיך געפונען אין גאנצן אין אן אנדער ארט. לויט זײערע אויפ •קלעדונגען איז דארטן דערשאסן געװארן א פרוי׳ װעלכע האט זיך געראטעװעט פוןדעם שײער און ארומגעבלאנקעט אין דער געגנט. די דײטשן האבן זי דערשאסןאין א פאר טעג ארום נאך דער אלגעמײנער שחיטה און אויפן ארט מקבר געװען.מיר האבן אויפגעגראבן דעם קבר פון דער דערמארדעטער פרוי׳ און מירהאבן דערקענט די זאכן׳ איבערהויפט די פאטשײלע אין װעלכע זי איז געװען אײנ־געהילט. לויט די דערצײלונגען פון די פויערים׳ װעלכע האבן איר געזען פארן דער־שיםן און לויט די שפורן פון די זאכן׳ איז זי געװען די אלשאנער מלכה כץ׳ דיפרוי פון שמעון כץ. מיר האבן די פארפײניקטע מקבר געװען אין דעם ברודער־קבר.מיט געמײנזאמע מיטלען האבן מיר אויפגעשטעלט א באטאנענעם צוים ארוםדעם קבר און אויך א געגאםענע מצבה מיט אן אויפשריפט ־ ״צום אנדענק פון דיאומגעקומענע ײדן״. יעדעם יאר האבן מיר אין דעם יארצײט־טאג אפגעריכט אןהזכרה נאך די קדושים. די נאענטע האבן געזאגט קדיש. אן ארטיקן פויער האטמען יעדעס יאר איבערגעלאזט א געװיםע סומע געלט ער זאל היטן׳ אז דער קברזאל נישט געשעדיקט װערן.צו אונדזער גרוים באדויערן איז אין דעם יאר פאר אונדזער ארויםפארן(1957)די מצבה צעשטערט געװארן דורך די פאםטעכער׳ װעלכע האבן דארט געפיטערטזײערע םטאדעס ארום דעם קבר.איך בין מער װי זיכער׳ אז די אשמענער ײדן װאם זענען דארט פארבליבן׳זעצן פאר די יערלעכע הזכרה אויפן ברודער־קבר אין ״זשעלאנקע״.אלשאנער און קרעװער שארית הפליטה אויפן ברודער קבר אין זשעליאנקעשארית הפליטה בני אולשאן וקריבה על קבר האחימ בז׳ילױנקהזימל אברמוביץדער שעמבערגער ברודעו-קברצום אנדענק פון מײנע צװײ ברידער יצחק און גרשון אבראמאװיטשאויפן 19טן װילנער יזכור־אװנט אין נױ־יארק׳ האט דער באקאנטער פאר־שער פון ײדישן חורבן — מדדכי בערנשטײן — איבערגעגעבן א דראמאטישןבאריכט, װי אזוי ער האט׳ אויף דער פארשאלטענער דײטשישער ערד, זיך צו־פעליק אנגעשטויםן אויף אן אומבאקאנטן בית־עולם מיט 1755 קברים, װו ס׳גע־גרשון אבראמאװיטש, ז״ל יצחק אכראמאװיטש, ז״לפינען זיך, אונטער אנאנימע צלמים, רעשטלעך פון פארפײניקטע נאצי־קרבנותפון געװעזענעם שקלאפן־לאגער שעמבערג, װאס איז געװען א טײל פון דערלאגער־נעץ דאכאו־נאצװײלער, װו מענטשלעכע לעבנם זענען צעמאלן געװארן.אין דער געפונענער רשימה פון די 1755 נאצי־קרבנות, װאם נעמט ארוםדי תקופה פון אקטאבער 1944 ביז אפריל 1945, קורץ פאר היטלערס מפלה,זענען פאראן 347 ײדן פון װילנע און 50 פון שטעטלעך אין װילנער געגנט: אש־מענע, אלשאן, פאדבראדז, םמארגאן, םװיר, סװענציאן, טראק, װאלאזשין, קרעװע׳לידע, אױויע און אנדערע.בײ יעדן נאמען פון די אומגעקומענע איז אנגעגעבן די געבוירן־דאטע, נא־ציאנאליטעט, פון װאנען ער האט געשטאמט און די גענויע דאטע װען דערקרבן איז אומגעקומען.אט װאס מרדכי בערנשטײן דערצײלט:״...איך בין אויפן בית־עולם. א ריזיקער צלם, און אונטן אויפן פיעדעסטאללײען איך איבער די פראנצויזישע אויפשריפט:א ו מ ק ו ם277צום אנדענק פון 1755 קרבנות פון נאצישן בארבאריזס, װאם רוען אויףדעם ארט.אונטערגעשריבן — די פראנצויזישע קאמענדאנטור.הינטער דעם צלם — א װאלד מיט צלמים. אויף יעדן צלם א נומער, פון 1ביז 1755... פונקט אזוי פיל קרבנות זענען דא פארפײניקט געװארן.דא, אונטער די בערגלעך מיט די צלמים, ליגן ״טעארעטיש״ די 1755 פאר־פײניקטע קאצעטלער. ״טעארעטיש״, װײל פאקטיש װײםט מען נישט װער וװעם ליגט.אין דאזיקן שקלאפן־לאגער האט מען געבראכט נאר מענער, װעמען מ׳האטנאך געקענט אויםנוצן פאר שקלאפן־אדבעט, אבער זײ זענען געפאלן װי פליגןפון דער איבערמענטשלעכער ארבעט. די קערפערם פלעגט מען ארויםטראגןאויף א פעלד הינטערן שטאט און פשוט אװעקגעװארפן, פארדעקן מיט א ביםלזאמד אדער דאם אויך נישט. דערפון איז אויםגעװאקםן א ריזיקער בארג מיטבײנער.װען די פראנצויזישע ארמײ האט פארנומען דאם שטעטל, האבן זײ געפונעןדעם דאזיקן בארג מיט בײנער. דערװיםנדיק זיך װאם דאם איז, האבן זײ בא־פוילן, אז די ארטיקע ם.ם.לײט און טאקע די פריערדיקע לאגער־װאכלײט זאלןבאערדיקן די דאזיקע רעשטלעך.אזוי װי מ׳האט געפונען די רשימה פון די 1755 קרבנות, האט די פראנ־צויזישע מיליטער־מאכט ארויםגעגעבן א באפעל, אז מ׳זאל מאכן 1755 קבריםאון אין יעדן קבר ארײנלײגן א םימבאל פון קרבן — א בײן, א סקעלעט, א שארבןפון פארפײניקטן. אויף די דאזיקע קברים האבן זײ געהײםן אװעקשטעלן צלמיםאון װידער םימבאליש, אויף יעדן צלם א נומער.בלעטערנדיק די רשימה בין איך דערשיטערט געװארן, געפונענדיק צװישןדי קרבנות א גרויםע צאל באקאנטע ײדישע דאקטוירים און בארימטע ײדישעמשפחות פון ירושלים־דליטא און איר אומגעגנט: פון די משפחות כװאלעם,פופקא, קאװארםקי, קלאטשקא, קינקולקין, םטאלפער, שולקינס א. אנד.שטײענדיק אין דעם שעמבערגער ״טאל פון בײנער״, פאר דער גרויםעדמענגע פון... צלמים, אונטער װעלכע ס׳ליגן הונדערטער ײדישע בײנער, האטזיך װי א נישט־געהערטע שטימע געריסן פון די טויזנט ערד־בערגלעך:— גיט אונדז א תיקון:— זאל מען װיסן װער עם ליגט אין דאזיקן טאל!די דאזיקע שטימע פון בײנער־טאל מוז דערהערט װערן!״(נוסח וילנה, נומער 8, 1962)278לעבן און אומקום פון אלשאן־ו־צװישן דער געפונענער גענויער רשימה פון די נאצי־קרבנות אין שעמבערג׳װאס די רוצחים האבן געפירט מיט הארצלאזער פינקטלעכקײט, געפינען זיךמײנע ברידער יצחק און גרשון און אויך מאטעס קאזלאװסקי פון אלשאן.דער דענקמאל אויפן שעמבערגער בית־עולם נאך די 1755 נאצי־קרבנותיצחק איז אומגעבראכט געװארן דעם 27סטן נאװעמבער 1944. ער איזדאן אלט געװען בלויז 21 יאר. פארן אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמההאט ער געלערנט אין עפשטײנס װילנער גימנאזיע׳ װו ער האט זיך ספעציעלאויסגעצײכנט אין מאטעמאטיק. צוליב דער נאצי־אקופאציע איז ער געװארןאפגעריסן פון דער לערע, און דורכגײענדיק דעם פײנפולן װעג פון פארשידענעלאגערן און געטאס, איז ער לסוף פארפײניקט געװארן אין שעמבערג.גרשון — הויך, שײן, אטלעטיש געבויט, איז נאכן פארענדיקן די פאלקס־שול, געגאנגען אין זײן פאטערס װעגן, געװארן ארײנגעצויגן אין דער פלאקם־בראנזשע, װערנדיק אײנער פון די אנפירער פון דערי פלאקם־פאבריק בײ״עלעקטריט״ אין װילנע. בעת דער סאװיעטנמאכט האט ער געארבעט אין לעבע־דיעװע אלם הויפט־בראקער פון פלאקס. ער איז געװען זײער פעיק און עם האטאים דערװארט א גרויםע צוקונפט.אומקופ279צוזאמען מיט יצחקן איז ער דורכגעגאנגען דעם פיינפולן װעג פון געטאסאון הטלעריםטישע פארניכטונגם־לאגערן, פארשלעפט געװארן קײן שעמבערג׳און אין בליענדיקן עלטער פון 24 יאר׳ פארפײניקט געװארן דעם 5טן אפריל1945 יאר — בלויז 3 טעג פארן באפרײען דאם געביט דורך דער פראנצויזישערארמײ.שעמבערג איז נאר א טײל פון מיץ גרויםן חשבון מיט די דײטשישע מערדעראון זײערע מיטהעלפער.אין דעם ריזיקן מאםן־קבר פון װילנער ײדנטום איז אין 1942 יאר אומגע־בראכט געװארן מײן מוטער גוטל. אין די גרויסע פארניכטונגם־לאגערן פוןעסטלאנד, איז אין יאר 1943 אומגעבראכט געװארן מײן פאטער שעפםל (אברא־מאװיטש).אין די מאסן־שחיטות פון די אלשאנער ײדן אין 1942 יאר אין זיעלאנקעאון װאלאזשין, זענען אזמגעבראכט געװארן מײנע מומעם, פעטערס, קוזינען (דיגאנצע משפחה װאראגאװסקי, מלכה כץ א. אנד.).אין דער קינדער־אקציע אין װילנער געטא (1944) איז ארויםגעריסן געװארןפון מײן שװעםטערם הענט און אומגעבראכט געװארן איר דריטהאלבן־יאריקזונעלע, װעלכער האט געטראגן דעם נאמען פון מײן פעטער ברוך (אבראמאװיטש)— דעם ערשטן קרבן פון אלשאן, װעמען די פאשיםטישע מערדעד האבןאכזרױתדיק אומגעבראכט אין די ערשטע טעג פון זײער אנפאל אויפן םאװיעטנ־פארבאנד און פון װעמענם גרויםער און בכבודיקער משפחה עס איז קײן זכרנישט פארבליבן.אין מיץ הארץ זענען פארבליבן אײביקע וװידן. ביז מײן לעצטן אטעם װעטמיטגײן מיט מיר דער פײן פץ מײנע נאענטםטע און ליבסטע אין זײער שוידער־לעכן אומקום. זאלן מײנע װערטער, געשריבענע מיט גרויס צער און װײטיק איןהארצן, דערגײן צו יעח מיטגליד פון מײן פארבליבענער משפחה. מיר װעלן זײאלעמען קײנמאל נישט פארגעסן און מיט כבוד טראגן אין הארצן זײער אנדענק.מיר װעלן קײנמאל נישט מוחל זײ זײער בלוט.זאלן אויף אײביק פארשאלטן זײן אלע פאשיםטישע מערדער צוזאמען מיטזײערע מיטהעלפער, װעלכע האבן צוגעלײגט א האנט צום גרויסן ײדישן חורבן:פתח־תקוד״ ישראל. 1964געראנגלאװװידערשטאנדמיכלע קאזלאווסקי-גורוויטשדער העלדן־טויטפון שמואל טשעפעלונםקיספארטיזאנער־גרופעשמואל טשעפעלינםקי איז געבוירן געװארן אין יאר 1915 אין אלשאן• זײנעעלטערן — רבקה און חײקל — האבן זיך ברװח מפרנם געװען פון זײער רעםטאראן׳געפירט א באלעבאטיש הויז׳ דערצויגן שמואלן זײער מזיניק אין נאציאנאל־ײדישןגײםט. אין שטעטל זענען די טשעפעלינםקים באקאנט געװען װי א גוט םיטואירטעמשפחה.נאכן ענדיקן די תרבות־שול איז דער שײן־פגימדיקער׳ ברײט־פלײציקערהויך־װיקםיקער שמואל ארײנגעטראטן אין דער ארגאניזאציע פון ״השומר הצעיר״אין דער אלשאנער אפטײלונג איז ער געװען פון די אקטױוע מיטגלידער׳ זיך אפ־געגעבן מיט ארגאניזאציאנעלער ארבעט׳ געהאפט עולה צו זײן קײן ארץ ישראל.די דײטשע ײדן־אויםראטונג האט צונישט געמאכט זײנע האפענונגען.אין יאר 1942 איז שמואל צוזאמען מיט 200 ױגנטלעכע פון אלשאנער געטאאװעקגעשיקט געװארן קײן זשעזשעמיר אויף צװאנגם־ארבעט. נאך פארשידענעגלגולים איז ער צוזאמען מיט א באדײטנדן טײל אלשאנער ײדן אפגעטראנםפארטירטגעװארן אין דעם קאנצענטראציע־לאגער קאשידאר. צוזאמען מיט אונחערע מוטי׳קע אלשאנער בחורים און מײדלעך האט שמואל נישט אויפגעהערט צו זוכן גע־לעגנהײטן צו אנטלויפן אין װאלה זיך אנצושליםן אין די פארטיזאנער־קעמפער.טראץ דער שטרענגער שמירה און לויערנדיקער געפאר איז אפט מעגלעד גע־װען צו אנטלויפן פון געטא און פון לאגער׳ אבער זיך דערשלאגן צו א פארטיזאנער־אײנהײט איז געװען זײער שװער. אזא פרװו האט אין די יארן 1941 ־42 כמעט284לעבן און אומקום פון אלשאןתמיד זיך פאדענדיקט מיט טויט פון הונגער און קעלט, אדער אומקום דורך דיװײסרוםישע און פוילישע באנדעס, װאם האבן גערויבט און געמארדעט אויף דיװעגן, אין די דערפער און װעלדער. חוץ דעם האט נישט יעדער אײנער זיך דער־לויבט מפקיר צו זײן דאס לעבן פון זײנע עלטערן און נאענטע, װאם פלעגן תמידדערשאםן װערן נאכדעם װי די דײטשן האבן זיך דערװוםט װער פון א משפחה איזאנטלאפן צו די פארטיזאנער.אנדערש איז געװארן דער מצב נאך דער דײטשער קינדער־אויסראטונג איןלאגער קאשידאר. עם איז פאר אלעמען קלאר געװארן די טאטאלע דײטשע אויס־ראטונגם־כװנות. דאם נקמה־געפיל אין שמואלן און אין זײנע חברים האט געברענטאון שטילערהײט האבן זײ פלאנירט צו אנטלויפן צו די פארטיזאנער.שמואל האט געהערט צו די קאשידארער װאלד־ארבעטער, װעלכע האטאנגעקניפט א קאנטאקט מיט דער פארטיזאנער־אײנהײט פון דער ערשטערטראקאיער בריגאדע — ״סװאבאדנאיא ליטװא״ פון די רודניצקער װעלדער.אין אנהײב 1944 האט שמואל, צוזאמען מיט זײנע חברים פון דער װאלד־ברי־גאדע, אנטװאפנט די דײטשע װעכטער און אנטלאפן אין װאלד. שמואל האט גע־זױםט װאם עס דערװארט די פארבליבענע ײדן אין לאגער. שוין זײענדיק פארטי■זאנער, האט ער צוגעגרײט א פלאן װי אזוי צו ראטעװען פון פיץ און אומקום די300 ײדן, װאם זענען פארבליבן אין לאגער קאשידאר.אויפן 5־טן טאג נאכן אנטלויפן איז שמואל מיט נאך פארטיזאנער: שלום מי־ליקאװםקי פון קרעװע, אבראשקע לאנדסמאן פון םומילישקי און צוױי קריסטן,צוגעטרעטן רעאליזירן זײן געװאגטע אויפגאבע. נאך א פופציק קילאמעטערדיקןמארש איבער פעלדער און װעלדער, זענען די פארטיזנער מיט שמואל טשעפע־לינםקי בראש אנגעקומען צום באקאנטן פארטיזאנער־פארבינדלער, װאס האט גע־װוינט אויפן ראנד פון װאלד,נאענט פון קאשידארער לאגער. דער ליטװישער פאר־בינדלער איז אבער געװען א דײטשער אגענט און פאררעטער, ער האט זײ נישט אי־בערגעגעבן, אז דער לאגער איז שוין ליקװידירט, נאר צוגעזאגט צו גײן אין קא־שידאר בכדי צו ארגאניזירן דאס אנטלויפן פון די ײדן.דער פאררעטער איז אװעק און געבראכט דײטשיש מיליטער. דערזעענדיק דידײטשן האבן די פארטיזאנער אנגעהויבן א פארטײדיקונגס־קאמף. פארביטערט,עקשנותדיק האבן זיך העלדיש פארטײדיקט די פינף פארטיזאנער, געקעמפט קעגןאן איבערװיגנדיקער צאל גוט־באװאפנטע דײטשער מיליטער־אײנהײט און צוםםוף זענען די 5 אומגעקומען.אין עטלעכע טעג ארום האבן די פארטיזאנער פון יענער געגנט פארברענטדי נחלה פון דעם ליטװישן פאררעטער, װעלכער איז פריער אנטלאפן מיט זײןמשפחה.זימל אבראמאוויטשפתח־תקוהאין קאמף די קעגן דײטשןאין ױני 1941, װען די דײטשן זענען ארײן אין אלשאן׳ האב איך זיך געפונעןאין רוםלאנד, אין קיעװ, וװ איך האב דאן געלערנט אויף א בוכהאלטערן־קורס.די אײנציקע שטרעבונג בײ מיר איז דאן געװעזן קומען אהײם. איך בין קוים דער־גאנגען ביז װיטעבסק (װײםרוםלאנד), װײל אלע װעגן זענען שוין געװען אפגעשניטן.איך האב געטראפן א פליטים־שטראם פון אײניקע שטעטלעך פון װילנער קרית,װאם האבן באװיזן צו אנטלויפן פון זײערע הײם־ערטער. צוזאמען מיט די פליטיםהאב איך זיך עװאקוירט אין טיף רוסלאנד אין באשקיריע, אין א קאלכאז.נאך עטלעכע חדשים ארבעט האט מען אנגעהויבן רופן די מענער און ױגנטלע־כע אויף די מאביליזאציע־פונקטן. נישט געקוקט אויף די גרויסע פארלוםטן פוןדער רויטער ארמײ אין יענער צײט, האט מען די אפשטאמיקע פון פוילן אין דערארמײ נישט גענומען, און בלויז געשיקט אין די ארבעטס־באטאליאנען.איך בין דאן אלט געװען 17 יאר. מײן אײנציקע שטרעבונג איז געװעזן בא־טײליקן זיך אין דער מלחמה קעגן די דײטשן. אבער נאר אין דער קעמפערישערארמײ אויפן פראנט. איך האב געטראכט, אז װען איך װעל שוין זײן אן אויםגעשול־טער זעלנער װעל איך בעטן מ׳זאל מיר אראפװארפן צו די פארטיזאנער איןאונדזערע געגנטן. כדי צו װערן אנגענומען אין דער רויטער ארמײ, האב איך צע־ריסן מײן פאספארט און אויפן מאביליזאציע פונקט אנגעגעבן: א געבוירענער איןאלשאן, מינסקער קרײז. אזוי ארום געװארן ״כשר״ און מען האט מיך מאביליזירטאין דער ארמײ.נאכן פארענדיקן א דרײ־חדשימדיקן קורם בין איך באשטימט געװארן אלםאינםטרוקטאר פון סנײפערס (אויסגעצײכנטער שיםער אין ציל).מיט דער סאװיעטישער באפרײאונגס־ארמײזומער 1944, קירץ נאכן באפרײען אלשאנער געגנט פון די פאשיסטישע מער־דער, האב איך באקומען דעם ערשטן ברױו פון ״שטוב״ פון מײן שװעסטער רױוע,די אײנציקע פארבליבענע פון מײן משפחה. זי האט מיר אויפן פאפיר איבערגעגעבןװעגן גרויסן חורבן און אומגליק, װאם האט אונדז אלעמען געטראפן. איך האבנישט פארגאםן קײן טרערן, אבער אלץ אין מיר האט גערופן צו נקמה פאר דעםאומשולדיק פארגאםענעם בלוט.אין יענער צײט האב איד געהאלטן ביים פארענדיקן אן אפיצירן־שול, וװהין286לעבן און אומקום פון אלשאןמען האט מיך געשיקט פאר אויסגעצײכנט אויספירן די פליכטן אין קאמף קעגןדי דײטשן. איך האב זיך באטײליקט אין די קאמפן אנהויבנדיק פון שעפיעטאװקא׳איבער אוקראינע, געװען אויפן ערשטן אוקראינישן פראנט (קאמ. קאניעװ) 92־סטעשיסער־דױויזיע. איך האב אנטײל גענומען אין באפרײען פוילן און װען אונדזערפאראויסמארש איז צײטװײליק פארהאלטן געװארן אויף דער ליניע בײ דער װײסל,בין איך געשיקט געװארן אין רשות פון שטאב פון פראנט און בין געװעזן שטאלץדערויף, װאס דװקא מיך האט מען געשיקט צום אויספיר־דינסט, נעמען ״א צונג״און אנדערע װיכטיקע אבער געפערלעכע אויפגאבעס.דעם 18־טן יאנואר 1945 האט אונדזער פראנט גערירט אויף מערב אוןאונדזער דױויזיע האט אנטײל גענומען אין באפרײען טשענסטאכאװ א־ן אויךבאפרײט א גרויסן ארבעטס־לאגער, וװ דער רוב פון די געפײניקטע זענען געװעזןײדן פון פוילישע געגנטן. זײ האבן געארבעט אין פאבריקן פון דײטשער מיליטע־רישער אויסשטאטונג. גלײך צומארגנס האב איך באקומען א באפריױנג און גע־גאנגען אויפזוכן די ײדישע לאגערניקעס. איך האב זײ שוין געטראפן אין די הײזער,װו עס האבן פריער זיך אויפגעהאלטן די עס.עס.־לײט אין צענטער שטאט.אין די הײזער איז אלעס געװען נישט גערירט. די עס.עס.'לײט האבן נאר בא־װיזן צו ראטעװען זײער הויט. איך האב דערזען ױנגע מײדלעך, מיטליעריקע פרויען,אלע אויסגעדארט, פארעלטערט. זײ האבן נישט געקאנט זיך נאך צוגעװײנען צוםגעדאנק, אז זײ זענען שוין פרײ און אז דראט זײ נישט קײן סכנה. אויך האבןזײ נישט געקאנט גלויבן אז א ײד, נאך מיט אן אפיצירן־טיטל, א פוילישער —איז אײנער פון זײערע באפרײערס. א גאנצע נאכט האב איך אויסגעהערט זײערדערצײלן װעגן די שוידערלעכע איבערלעבונגען און פיץ. עס איז אויפגעגאנגעןפאר מײנע אויגן דער גרויסער חורבן און לײדן פון גאנצן ײדישן פאלק, װאס איךהאב שמערצלעך איבערגעלעבט.אין א פאר טעג שפעטער, בײם פארנעמען קראקע, האט זיך אונדזער דױוי־זיע אזוי אויסגעצײכנט, אז מען האט זי שפעטער גערופן ״קראקאװער דױויזיע״,מיר זענען כסדר געגאנגען פארויס און געשלאגן די רוצחים. די הויפט־אויטא־סראדע װאס האט געפירט קײן ברעסלאו(הײנט װראצלאװ) איז געװען באלײגט מיטטויטע דײטשן.־ו־עס דערמאנט זיך מיר אן עפיזאד ־ נאך א פלוצימדיקער אטאקע פון ארטילע־ריע און מינענװארפער האבן מיר פארנומען א שטעטל אין געגנט פון ברעסלאו.די דײטשע ״העלדן״ זענען אין פאניק אנטלאפן. מיץ אפטײלונג האט באקומען אבאפעל דורכצוזוכן די הײזער. מיר האבן זיך צעטײלט אויף גרופן.איך מיט נאך 6 זעלנער זענען אריץ אין א שײן הויז, אין שטוב איז קײן זאךנישט געװען גערירט, בלויז נעבן טיר זענען געזזזטאנען עטלעכע טשעמאדאנען. װעןגעראנגל און װידערשטאנד 287מיר זענען ארײן אין שלאף־צימער האבן מיר געטראפן אין בעט אן אלטיטשקעמיט א פאטשײלע אויפן קאפ. נאכן באטראכטן די ״קראנקע״ און אראפרײםן פון״איר״ די אויבערשטע זאכן, האט זיך ארויםגעװיזן, אז עם איז אן עם.עס.־אפיציר.נאך א גענויער רעװיזיע האט זיך אויך אפגעפינען א צװײטער אפיציר, װאס איזגעװען באהאלטן צװישן די זאכן.דער פחד האט זײ געװארפן זײ האבן געבעטן רחמים מען זאל זײ נישט שיםן,זײ זענען נישט שולדיק, זײ זענען ״םאלדאטן״. אבער װען איך האב זײ געזאגט,אז פאר זײ שטײט א ״ױדע״ האבן זײ גיך פארלוירן דעם חשק צום באלבען. דיצװײ דײטשע רוצחים־אפיצירן זענען ציטערדיק געשטאנען אנטקעגן א ײדישןבחורל פון אלשאן, נעבעכדיקע, צעשראקענע מיט אראפגעלאזטע קעפ. דער הײ״סער באגער פון נקמה האט אונטערגעזאגט באלד צו מאכן א םוף מיט די רוצחים,אבער איך האב געמוזט זײ אפפירן אין שטאב. אזא שטרענגער באפעל איז געװעןפון אויבן.װאס װײטער און טיפער אין דײטשלאנד האבן מיר געהאט שװערערע און פאר־ביסענערע קאמפן און אויך גרויסע פארלוסטן. אבער די שטרעבונג צו פארניכטןדי פאשיסטישע חיה, דאם געפיל פון נקמה האט געבראכן די אלע פארפעסטונגעןפון שונא און מיר האבן אים דערשלאגן.אויף דער דײטש־טשעכישער גרענעץ נעבן שטעטעלע װאקענאו, בין איך גע־װארן שווער פארוװנדעט. דאם איז געװען א חודש פאר דער דײטשער קאפיטולא־1£{|ץ£נ05£1ז00^/י11£מ60 מ£4£€16£11110ז0 0ת05110^כ5£1 ^30^>ררסונס-! 1945 9 ומס נןססס ^.00551ץ^6£סת ^3״תסתת01£4£016£ 05^^66 6-.זז 1941-1945 £^^!ן<0ת10)06\ג6£1תססס ^05£1/״^80י1ס//1מ1>1110001<811111\^^ 1*■9*<■* •11 פווו*94  -4^...״111810£1^> 1(0X1410 -^80000. ,8זסס1סונ04צ)'מ£^ות\/ו/\וק£־ז ^י6£/1סח \/3״8£מ80 8011ת£078£ף07£ מ8£/111110 8״.־1ח 1945—1941אויםצײכענונג מיטן מעדאל ״פארן זיג איבער דײטשלאנד אין דער גרויםער פאטערלענדישער מלחמה 1941—1945״.288לעבן און אומקום פון אלשאןציע. איך בין דורכגעגאנגען עטלעכע מיליטערישע שפיטאלן אין דײטשלאנד, פוילןאון צום םוף בין איך געשיקט געװאח קײן רוםלאנד און איך בין באפרײטגעװארן פון דער ארמײ אלם קריגם־אינװאליד פון 2־טער גרופע.איך בין אויםגעצײכנט געװארן מיטן ארדן ״פאטערלענדישע מלחמה״. אוןמיטן מעדאל ״פאר זיג אין פאטערלענדישער מלחמה אין 1945 — 1941״. פון מי־ליטערישן שפיטאל בין איך געקומען אהײם אין אלשאן אין םוף 1945. פון מײןגרויםער משפחה, האב איך בלוױ געטראפן נאר מײן אײנציקע שװעםטער רױוע,װעלכע איז איצט אין אמעריקע. מײן גאנצע משפחה איז אומגעקומען פון די דײ•טשישע מערדער.סימא סאלאדוכא—רודניקא < ן ו ו א ל דדער לאגער קאשודאר און דאס אנטלויפן אין װאלדאין לאגער קאשידאר האבן זיך געפונען א סך פון אוגדזערע אלשאנער׳ װיאויך מײנער א ברודער יאסל, איצט אין ישראל, און מײן שװעסטער זעלדע׳ װעלכעאיז שפעטער אומגעקומען מיט א גרויזאמען טויט. איר איז געלונגען אריבערצוגײןארבעטן אין דעם קאשידארער לאגער, װעלכער איז באשטאנען פון א גרויסערצאל ױגנט, װי אויך מוטערס מיט קלײנע קינדער פון פארשידענע שטעט און שטעט־לעךלעך. דאס לעבן אין דעם לאגער איז געװען, אזוי צו זאגן, א ביסל לײכטער.מ׳האט נישט געליטן אזויפיל הונגער, געלעבט אין גרויס פארצװײפלונג, אבערנאך פול מיט האפענונג פאד דער צוקונפט. עס האבן זיך נאך געשאפן שטילעפארװײלונגען, ראנדקעס צװישן ױנגע פארלעך, װעלכע האבן נישט געקענטקעמפן קעגן די געפילן פון ברויזנדיקן ױגנט. דאס גליק האט אבער דא אויךנישט צו לאנג אנגעהאלטן. אין א שײנעם פרימארגן זענען מיר געוװיר געװארן,אז דער לאגער איז ארומגערינגלט. עס האט זיך געשאפן אן אויסערגעוױינלעכעפאניק. מיר זענען ארויסגעלאפן איינער צום אנדערן אויסגעפינען, װאס ס׳האטפאסירט. שפעטער האבן מיר זיך דערװוסט, אז מען גײט צונעמען די קלײנעקינדער.מיט געװאלד האבן די דײטשן אװעקגעריסן די אומשולדיקע נפשלעך פוןזײערע מוטערס הענט. צוזאמענגעפרעסט אין צוגעגרײטע װאגאנעס און אװעק־געפירט. װי איך בין שפעטער געװויר געװארן, איז מײן מוטער אפגעקליבןגעװארן צוזאמען מיט די קלײנע קינדער און מײן פאטער איז אפגעשיקט געװארןאין א לאגער פון צװאנגס־ארבעט און דארט אומגעבראכט געװאת.נאך דער טרויעריקער געשעעניש פון ליקװידירן די קלײנע קינדער, האטמען געמוזט גײן צו דער ארבעט, װער צו לאדן און אויסלאדן װאגאנעס, װער צוװאלד־ארבעט. אפילו מיר, פרויען, זענען געװען פעאיק ארונטערצושניידן בוימעראון אויך אנדערע שװערע ארבעט, װעלכע אין אן נארמאלער צײט װאלט דאסגעװען אן ארבעט נאר פאר מענער.־ו־מיר האבן פיל געהערט פון די פארטיזאנער, װעלכע האבן געקעמפט אין דיװעלדער. יעדער פון אונדז האט געטרוימט צו קומען צו די קעמפער אין װאלדאון אויף אזא אופן זיך צו באפרײען פון די מערדערישע הענט. עס האט אבעראויסגעװיזן אוממעגלעך, ענדלעך איז דאך געלונגען אײניקע ארבעטער, דורך290לעבן און אומקום פון אלשאןדער פארמיטלונג פון װאלד־װעכטער, א ליטװין, זיך צו פארבינדן מיט די פאר־טיזאנער. מען האט באשטימט א טאג, א שעה און אן ארט אין װאלד, וװ זיךצו טרעפן.אין הודש אפריל 1944, דעם טאג געדענק איך נישט, האט מען בײ דיארבעטס־פלעצער אײנער פון צװײטן זיך דערװוסט, אז דאם איז דער טאג, װאסמען האט דערװארט. מימאג־צײט, װען די װעכטער זענען געװען פארנומען מיטזײער מאלצײט, האבן מיר ביםלעכװיװ און אומבאמערקט גענומען אנטלויפן איןדער ריכטונג פון װאלד״ װו עס האט געדארפט זײן דער פלאץ צו טרעפן זיךמיט די פארטיזאנער.צום גרויםן באדויערן, האבן כמעט אלע פון אונדז די פארבינדונג פארשפע־טיקט, אחוץ די יעניקע, װעלכע האבן געהאט אפגערעדט מיט די פארטיזאנערזיך צו טרעפן.מיר האבן זיך ארומגעדרײט אין װאלד א פאר שעה, ביז די װעכטער אונ־דזערע האבן זיך ארומגעזען, װאס עם איז געשען. זענען זײ געקומען אין װאלדאון געצװונגען אלעמען זיך אומצוקערן צוריק אין לאגער. איך אבער האב זיךאפגעזונדערט פון אלעמען, נאכפאלגנדיק א קאװנער פרוי, מיט דעם פארגעפיל,אז זי װעט זיך צוריק נישט אומקערן, װײל מיר האבן געהערט, אז איר מאן האטגעהאט א רעװאלװער און געװארט אויף אזא געלעגנהײט. אין דעם מאמענט האבאיך פארגעםן אין מײן ברודער און שװעסטער, װעלכע האבן זיך אויך געפונעןאין װאלד און האבן זיך געמוזט אומקערן צוריק. איך האב פארשטאנען, אז זײדערװארט א זיכערער טויט. נאך אײניקע האבן געטאן דאס זעלבע װאם איך.און װען די נאכט איז צוגעפאלן, האבן מיר זיך צוזאמענגעקליבן 20 מאן. אײנערפון אונדז, יצחק זיסקאנד, האט צום גליק, געקענט דעם װעכטער פון װאלד, װאסאיז געװען א פארבינדלער, צו װעלכן די פארטיזאנער פלעגן קומען פון צײטצו צײט. שפעט בײנאכט האט ער מודיע געװען דעם װאלד־װעכטער װעגן אונדז.דער װאלד־װעכטער האט אונדז יעדן טאג צוגעשיקט א ביםל עםן צו דערהאלטןדי נשמות, און עטלעכע אלטע מאנטלען זיך צוצודעקן בײנאכט. װײל לויפנדיקאין װאלד האבן מיר אלעס פון זיך אראפגעװארפן.איך װעל קײנמאל נישט פארגעםן, װי גאנץ פרי, אויפשטײענדיק פון אונ־דזערע געלעגערם, פלעגן מיר אפפרישן אונדזערע פנימער מיט דעם טוי פון דיבלעטער און אפילו ארונטערגעשלינגען אײניקע טראפנס טוי, װײל מיר האבןנישט געהאט קײן װאםער.ענדלעך, נאך אזעלכע צוױי גרויזאמע װאכן, האבן מיר באקומען די פאר־בינדונג און נאך צװײ טעג װאנדערן, פון אײן דארף צום צװײטן, זײענדיק איןגרויס געפאר געמאםערט צו װערן פון די פויערים, זענען מיר אנגעקומען צוא װאלד, װו עם האבן זיך געפונען די פארטיזאנער.געראנגל און ווידערשטאנד291די פארטיזאנער זענען געווען צעטײלט אין אטריאדן. יעדער אטריאד האטגעהאט א קאמאנדיר׳ װעלכער פלעגט אנפי־ן מיט דער ארבעט. מיר זענען צוגע־טײלט געװארן צו אײנע פון די און געמוזט אויםפירן היימישע ארבעט׳ װי קאכןאון װאשן װעש פאר די מענער. זײ פלעגן אדויםגײן יעדן טאג דורכפירן פארשי־דענע אויפגאבעם, װי אונטערלײגן מינעם און אויפרײםן װאגאנעם, אונטערצינדןדערפער, וװ עם האבן זיך געפונען דײטשע םאלדאטן, אויפרײםן עלעקטרישעםטאציעם און נאך אזעלכע װיכטיקע פונקטן, װאם איז אפטמאל געװען א זיכע־רער טויט.נישט אײנמאל האבן מיר פלוצלינג געמחט פארלאזן דעם פלאץ צוליב דעםאנקום פון אן עראפלאן, װעלכער האט באשאםן די װעלדער, און אין מיטן נאכטגעלאפן אין זומפן און װילדענישן, ביז די געפאד איז אריבער.בײ די פארטיזאנער בין איך געװען 4 חדשים. דעם 8טן ױלי 1944, האט דיערשטע ליטװישע טראקאיער בריגאדע, צו װעלכער אונדזער אטריאד האט גע־הערט, באקומען א באפעל פון אויבערשטן פארטיזאנער־שטאב אין מאםקװע, צומארשירן אויף װילנע. אויפן װעג צו װילנע האבן מיר זיך באגעגנט מיט דעררויטער ארמײ, װאם האט אפגעשניטן װילנע און מארשירט אויף קאװנע.אין קאמף פאר אפרײניקן װילנע, האבן גענומען אן אנטײל אלע פארטיזאנערבריגאדעם פון דער רודניצקער פושטשע.די אדמיניםטראטױוע לײטונג פון װילנע האבן איבערגענומען די פאדטיזאנער.א באדײטנדיקער טײל פון די פארטיזאנער האבן פרײװיליק זיך מאביליזירטאין דער רויטער ארמײ, אנדערע װידער זענען געװארן מאביליזירט אין דערצױוילער מיליץ, כדי אפצורײניקן װילנע פון פארבליבענעם נאצישן שמוץ, דאםרעשט זענען געװארן דעמאביליזירט.איך מיט נאך צוױי מײדלעך פון אלשאן, האבן זיך צוריקגעקעדט אין אלשאן.פון מײן פארצװײגטער משפחה איז קײנער נישט געבליבן. בדרך נם איז לעבן־געבליבן מײנער א ברודער, ױםף םאלאדוכא, הײנט אין ישראל.ראובן ליאנד (ראמאן ליאנדאוסבאװאפנקער פארטיזאנער־קאמףדײטשער אנגריף אויפן םאװיעטן־פארבאנד און דאס אנטלויפןפון אלשאןדעם 24־טן ױני 1941, װען די דײטשן האבן זיך דערנענטערט צו אלשאן,בין איך אלט געװען 19 יאר. איך האב פארשטאנען װאם מיר דערװארט אוןבאשלאםן צו אנטלויפן. איך האב זיך געלאזט אין װעג צוזאמען מיטן סאװיעטישןמיליציאנער פאדעיעװ, אלשאנער ריכטער םארין און מיט א ײדישן ױנגנמאן —מאיר מעלצער. אויף ראװערן זענען מיר, א זײגער צװעלף בײטאג, ארויסגעפארןפון אלשאן אין דער ריכטונג פון מינסק. דער װעג איז געװען פארנומען פוןרוסישע זעלנער, רויטארמײער, װעלכע האבן אין אומארדענונג זיך געאײלטצו פארלאזן די געגנט. װען מיר זענען אנגעקומען צו דער באן־םטאציע באגדאנאװ,12 קילאמעטער פון אלשאן, האבן דײטשע עראפלאנען באמבארדירט די םטאציע.מיר האבן זיך געלאזט װײטער.אויפן װעג קײן װאלאזשין האבן מיר שוין געזען צױוילע און מיליטערישעקרבנות: פארוװנדעטע און טויטע׳ געטראפענע פון די באמבעם, װאס דײטשעעראפלאנען האבן אראפגעװארפן. אויך מיר זענען א פאר מאל געװען געצוװנגעןזיך אויםצובאהאלטן פון די דײטשע עראפלאנען, װאם האבן באשאסן די װעגן.מיר זענען אויך דורכגעגאנגען א קאנטראל פון די םאװיעטישע זעלנער, װעלכעהאבן אונדז געהאלטן פאר שפיאנען. עם איז אװעק א שײנע פאר שעה ביז זײהאבן אונדז פרײ געלאזט.אין אװנט זענען מיר אנגעקומען קײן װאלאזשין. די ארטיקע ײדן זענעןגעװען פארביטערט און האבן אונדז דערצײלט, אז די צױוילע סאװיעטישעאנפירונג האט פארלאזט די שטאט. מיר האבן אויפגעזוכט א געװעזענעם אלשאנעראײנוװינער, עליע דעם זײגערמאכער, װעלכער האט לעצטנם געלעבט אין װאלא־זשין, און בײ אים האבן מיר איבערגענעכטיקט.אויף צו מארגנס פארטאג, אײדער די זון איז אויפגעגאנגען, זענען מירארויםגעפארן אויפן װעג קײן ראקאװ, דארט האבן מיר שוין געטראפן פילײדישע משפחות אויף װעגענער און פוסגײער. נישט װײט פון ראקאװ׳אין װאלד, זענען אנגעקומען דײטשע עראפלאנען און האבן אן אויפהער באשאסןדעם װאלד. מיר האבן נישט געקענט ארויםקריכן פון די גרובנם. א דרײ־פירשעה נאך דעם איז שטיל געװארן און מיר זענען בשלום אנגעקומען קײן ראקאװ׳וװ מיר האבן שוין געטראפן ײדן — פליטים פון די ארומיקע שטעט און שטעט־לעך. פון דארט זענען מיר אװעק אויפן װעג קיץ מינםק. אויך דער װעג איז געװעןגעראנגל און װידערשטאנד293פול מיט פליטים ־ מענער, פרויען און קינדער׳ װער מיט פעקלעך און װער מיטקלײנע קינדער אויף זיך. דער װעג איז געװען זאמדיק און מיר האבן די ראװערןגעפירט. פון בײדע זײטן װעג איז געװען נאר װאלד. פון צײט צו צײט האטמען געהערט שיםערײען, קרעכצן און קולות פון פרויען און קינדער.בײ דער געװעזענער פויליש־רוםישער גרענעץמיר האבן זיך דערנענטערט צו דער אלטער פויליש־רוםישער גרענעץ, וױעם זענען שוין געשטאנען טויזנטער מענטשן. אויף בײמער זענען געהאנגעןברעטער מיט גרויםע אויפשריפטן אין רוםיש: ״פאר אײגנװיליק איבערגײןדי גרענעץ װערט מען לויטן געזעץ באשטראפט מיטן טויט״.מיר האבן זיך דורכגעשטופט דורך די מענטשן און דערגרײכט צו דיםאװיעטישע גרענעץ־װאכן, װעלכע האבן מינדלעך געמאלדן, אז די גרענעץ איזגעשלאםן פאר צױוילע מענטשן און זיך געהײםן צוריקקערן, װײל בײנאכט װעלןזײ שיםן אויף די, װעלכע װעלן זיך געפינען נאענט פון דער גרענעץ. מענטשןהאבן זיך צוריקגעקערט און געאײלט אנצוקומען צוריק קײן ראקאװ. מיר זענעןגעבליבן אויפן ארט און געהאפט, אז די פארארדענונג, װאם פארװערט אריבער־צוגײן די גרענעץ, װעט זיך ענדערן, אבער צום םוף זענען מיר געװען געצװונגעןזיך צוריקקערן קײן ראקאװ•אין שטעטל האט מען קײן ליכט אין די הײזער נישט אנגעצונדן, אבער דימענטשן זענען נישט געשלאפן. מיר האבן זיך געװאנדן צו עטלעכע דארטיקעאײנוװינער, זײ זאלן אונדז דערלויבן איבערצונעכטיקן, אבער פון אלע האבןמיר געהערט דעם זעלבן ענטפער: עם איז איבערפולט, אפילו אויף דער פאדלאגעאיז קײן פלאץ נישטא. מיר האבן איבערגענעכטיקט אויף א הילצערנעם גאנעק,װעלכער האט געהאט א דאך.גאנץ פרי, װי עם האט נאר גענומען טאגן, זענען מיר ארויםגעפארן פוןראקאװ קײן ראדאשקאװיטשי, נאענט צו דער געװעזענער פוילישער גרענעץ.אין האלבן װעג האבן מיר זיך דערוװםט, אז דארט לאזט מען אויך נישט דורך.מען האט אונדז געראטן נישט פארן אהין, נאר גײן נאענט, א 5 קילאמעטער, דארטאיז דא א װעג צו דער גרענעץ. מיר האבן קײן םך נישט געטראכט און באשלאםןצו גנבענען די גרענעץ. דורך זײטיקע װעגעלעך און םטעזשקעם האבן מיר זיךדערנענטערט צו אונדזער ציל• קײן װאלד איז דארט נישט געװען. מען האטאונדז געקענט זען פונדערװײטנם. דעריבער האבן מיר זיך אפילו נישט באמירצו זײן פארזיכטיק.מיר זענען דערגאנגען צו שטעכיקע דראטן, װעלכע מיר האבן אויפגעהויבןאון אויך דורכגעשטופט די ראװערן. דארט איז קײן לעבעדיקער מענטש נישט294לעבן און אומקום פון אלשאןגעײען. פונדערװײטנס האבן מיר באמערקט א װעג מיט װעלכן עס זענען גע־גאנגען א סך זעלנער. מיר האבן זיך צוגעזעצט אויפן גראז אויף א גאנץ הויכןפלאץ. ווען מיר האבן זיך איבערצײגט, אז דאס זענען סאװיעטישע זעלנער׳זענען מיר זײ אנטקעגן געפארן און אנגעקומען קײן זאסלאװ — דאס ערשטערוסישע שטעטל, װאס פארמאגט א באן־סטאציע.פאר אונדזערע אויגן איז פארגעקומען א לופט־קאמף צװישן דײטשע ערא־פלאנען מיט סאװיעטישע, װעלכע האבן גענומען ברענען אין דער לופטן אוןדי פליער האבן זיך פון די עראפלאנען אראפיעלאזן מיט פאראשוטן.איבער דער באן־ליניע האט לאנגזאם זיך באװעגט א צוג מיט זעלנער אוןצױוילע. מיר זענען ארײנגעפארן אין שטעטל זאסלאװל. די שטימונג האט זיךבײ אונדז געהױבן, ס׳האט זיך אונדז געדאכט, אז מיר זענען שוין דא הינטערדער אײזערנער װאנט און אװעק אין ״סטאלאװע״ אפעסן. די קעלנערין האטדערלאנגט ברויט צום טיש און נישט באװיזן אװעקצוגײן פון אונדז, װי ס׳איזגעװארן א ״טרעװאגע״. מיר האבן געכאפט די שטיקלעך ברויט פון טיש אוןגעלאזט זיך אין דרויסן. מען האט געמאלדן, אז מען פארלאזט זאסלאװל, דײטשעטאנקן דערנענטערן זיך צום שטעטל.אויף די ראװערן האבן מיר זיך געלאזט אין װעג צו דער הויפטשטאט פוןװײסרוסלאנד — מינסק. דײטשע עראפלאנען האבן מיט קוילנװארפערס באשאסןדעם װעג. ס׳איז אונדז אויסגעקומען מער צו ליגן אין די גרובנס, אין קאנאװעס,װי צו פארן. די קוילן האבן געפײפט איבערן קאפ. נישט דערפארנדיק צו מינסק•האט מען געזען פונדערװײטנס װי די שטאט ברענט. די דערפער פון מינסקערגעגנט זענען פול געװען מיט פליטים, װאס האבן פארלאזט די שטאט, װעלכעאיז אן אויפהער געװארן באמבארדירט.מיר האבן גענעכטיקט אין אן אויסגעהאקט װעלדל נעבן די סאװיעטישעזעלנער, כדי צו קענען צוזאמען מיט זײ אנטלויפן. אן איבעררײס בין איך גע־שלאפן ביז מען האט מיך אויפגעװעקט. פארטאג. האבן מיר זיך געלאזט אין װעגװידער קײן מינסק. דײטשע עראפלאנען האבן כסדר באמבארדירט די שטאט,װעלכע איז געשטאנען אין פלאמען. דער װעג איז געװען פול מיט געהרגעטע,פארוװנדעטע מענטשן. עלטערן האבן געזוכט זײערע קינדער און קינדער, דער־שראקענע, האבן געװײנט און געזוכט זײערע עלטערן.מיר זענען אװעק אויפן װעג, װאס האט געפירט קײן נײ־באריסאװ. אויפןװעגן האבן זיך געװאלגערטפעקלעךקלײדער, מיליטערישע מאשינען און טאנקן,װעלכע האבן נישט געהאט קײן בענזין.בעתן דורכגײן א װאלד האבן אונדז פלוצלונג פארצאמט דעם װעג פירמיליטער־לײט, די ביקסן אנגעשטעלט אויף אונדז און אויסגערופן! ״דיהענט אין דער הויך״. מיר האבן אויפגעהויבן די הענט. אויף דער פראגע, ציגעראנגל און ווידערשטאנד295האבן מיר נישט קײן געװערי האבן פאדאיעװ און םארין זיד אנגערופן, אז זײהאבן. אײנער פון די זעלנער האט ארויםגענומען די פיםטאלעטן פון די קע־שענעם פון מײנע מיטגײער און אלץ׳ װאם האט זיך בײ זײ געפינען. איך מיטמאירן זענען דעםטגלײכן באזוכט געװארן.מען האט אונדז אראפגעפירט פון װעג, טיפער אין װאלד און געגעבן א באפעל,מיר זאלן זיך זעצן. צװײ פון די זעלנעד האבן געהאלטן אנגעשטעלט אויף אונדזדי ביקםן, און צװײ זעלנער זענען אװעק מיט מײנע מיטגײער, םארין אוןפאדאיעװ. נאך צװײ שעד״ װעלכע האבן זיך אונדז אויםגעװיזן װי צען, זענעןםארין און פאדאיעװ צוריקגעקומען. םארין האט אונח אפגעגעבן אלץ, װאםם׳האט צו אונדז געהערט. מיר זענען געװען פרײ און זיך שנעל געלאזט איןװעג קיץ נײ־באריםאװ. אבער מיר זענען אהין נישט דערגאנגען. זעלנער אוןצױוילע מענטשן, װעלכע זענען געפארן און געגאנגען אונדז אנטקעגן, האבןגעװארנט, אז דײטשע דעםאנטן האבן איבערגעשניטן דעם װעג אין די װעלדער,װאם געפינען זיך פאר באריםאװ. מיר האבן זיך געשלעפט אהין און צוריק אויףפארשידענע װעגן און זיך װידער צוריקגעקערט אויפן פריערדיקן ארט, פוןװאנען מיר זענען אװעק. מיר האבן זיך אפגעשטעלט און באשלאםן װײטערנישט פארן.צװישן פויערים אין א װײםרוסישן דארףמען האט שוין זעלטן געזען פליטים און אויך זעלנער. מיר זענען אװעקאין דעם נאענטםטן דערפל און דארט זיך געװענדעט צו פויערים, צי מ׳קאןבײ זײ קויפן שפײז. דער ענטפער איז געװען: ״ניעט, גאלובטשיק״ (״ניץ׳טײבעלע״).מיר האבן זיך צוגעזעצט צו א גרופע דארטיקע פויערים, װעלכע זענעןגעזעםן און געשמועםט. זײ האבן אונדז געפרעגט: פון װאנען מיר קומען. נאךאונדזערע קלײדער האבן זײ געקאנט זיך אריענטירן, אז מיר זענען נישט קיץדארטיקע, אויך די ראװערן זענען נישט געװען פון קײן רוםישער מארקע. מירהאבן זײ דערצײלט פון װאנען מיר קומען. אײנער פון די פויערים איז אװעקאון אין א קורצער צײט ארום צוריקגעקומען און געזאגט, אז ער האט גערעדטמיט זײן פרוי און זי איז מםכים אפצוקאכן פאר אונדז קארטאפל. אין א האלבערשעה ארום האט ער אונדז בכבודיק אײנגעלאדן צו זיך אהײם.אין הויז פון דעם פויער האט אונדז שוין דערװארט זײן פרוי און א טאכטעראין עלטער פון 17 יאר. דער טיש אמ געװען געדעקט מיט א װײםן טישטעך אוןדרײ שטיקלעך ברויט. מיר האבן זיך ארומגעװאשן און געזעצט זיך צום טיש.דער באלעבאם האט אװעקגעשטעלט א גרויםע שיםל און די באלעבאםטע אין296לעבן און אומקום פון אלשאןא װײםן פארטעך האט צוגעטראגן א טעפל מיט הײסע קארטאפל און אריבער־געקערט אין שיםל׳ װעלכע מיר האבן שנעל לײדיק געמאכט. םארין האט ארויס־גענומען פון טאש 50 רובל (5 טשערװאנצעס) און דערלאנגט דעם באלעבאם.על האט נישט געװאלט נעמען און עס צוריקגעלײגט אויפן טיש. איך האב די5 טשערװאנצעם ארײנגעשטופט דער באלעבאסטע אין האנט. זי האט דאס פוןמיר צוגענומען און באדאנקט.דער באלעבאס איז ארײן אין קיך, באלד צוריקגעקומען און אונדז אנגעזאגט,אז מיר זאלן זיך נישט אויפהײבן פון טיש, די פרוי גרײט נאך װאס צום עםן.א ריח פון געפרעגלטע ציבל האט גענומען שמעקן איבער דער גאנצער שטוב.דער באלעבאם האט געבראכט א נאר װאס אנגעהויבענעם לאבן ברויט מיטא מעסער און אװעקגעלײגט אויפן טיש, די באלעבאםטע האט צוגעטראגן אגרויסע /,םקאװאראדע״ (א בראט־פאן) מיט אײער געפרעגלט אין חזיר־שמאלץ,מיר האבן געשניטן ברויט און קוים אויפגעגעםן דעם פײנקוכן. מיר האבן איםגעדאנקט און זיך אפגעזאגט פון װײטערדיקע עסנם, מיט װעלכע ער האטאונדז געװאלט מכבד זײן.דער פויער האט אונדז פארגעלײגט צו איבערנעכטיקן בײ אים: די ״קא־ביעטא״ (פרוי) װעט שוין צוגרײטן א געלעגער. ער האט אונדז דערצײלט, אזײין עלטערער זון איז אין דער רויטער ארמײ און האט זיך באומרואיקט איבערדעם גורל פון זיץ זון.די באלעבאםטע האט או־נדז צוגעגרײט א געלעגער אויף דער פאדלאגע איןדעם צימער, וװ אויפן װאנט איז געהאנגען אין װינקל א פארפוצטע ״איקאנע״פון דער הײליקער מאריא, נעבן װעלכער ם׳האט געברענט א קלײן פײערל. דיפענצטער זענען געװען פארהאנגען און קײנער פון אונדז האט זיך אפילו נישמבאמיט ארויםקוקן אין דרויםן. מיר האבן זיך, נאך עטלעכע נעכט, צום ערשמימאל אויסגעטאן און אנידערגעלײגט און נישט באװיזן אײנשלאפן, װי עס האבןזיך דערהערט שיסערײען פון הארמאטן און רוישן פון עראפלאנען. װען מיר האבןארויםגעקוקט אין דרויםן, האבן מיר דערזען די רעפלעקטארן פון די פליענדיקעעראפלאנען, װעלכע האבן געשאםן. אין דעם מאמענט האט א שאס געטראפן איןדעם צוױיטן פענצטער פון צימער. מיר האבן נישט באװיזן זיך אנצוטאן, װי צואונדז איז ארײנגעלאפן דער בעל הבית פון גאס און האט אונדז שנעל ארויםגע־פירט פון שטוב אין א קעלער, װעלכער איז געװען אויםגעגראבן אויפן הויף.דארט איז שוין געזעסן די באלעבאסטע מיט דער טאכטער. איך האב געציטערטפון קעלט און שרעק. די באלעבאסטע האט זיך געצלמט און תפילה געטאן. דיערד האט געציטערט פון די באמבן־אויפרײםן. די טאכטער, םטאשא, װעלכע האטזיך אויך געטרײםלט, האט זיך געטוליעט צו מײן קערפער. האב איך זיך געטוליעט^־ו א־ר, װי מיר װאלטן געװען שוין לאנג באקאנט און באפרײנדעט.געראנגל און ווידערשטאנד297װען ס׳איז שלזיל געװארן און די שיסערײען האבן אויפגעהערט, זענען מירארויסגעגאנגען פון קעלער. דער הימל איז געװען רויט פון די ברענענדיקע דער־פער. מיר זענען צוריק ארײן אין שטוב און געלײגט זיך שלאפן. װען מיר זענעןצומארגנס אויפגעשטאנען האט אין דרויסן גערעגנט. מיר האבן נאר ארויסגעקוקטאויפן װעג׳ װו די באװעגונג איז שוין געװען א גאנץ קליינע. די באלעבאסטע האטאונדז געזאגט, אז זי מאכט פרישטיק פאר אונדז. מיר האבן זיך געזעצט עכןצוזאמען מיט זײ. נאך עטלעכע טעג נישט דערעסן, האבן מיר זיך מחיה געװלן,װען מ׳האט צום טיש דערלאנגט גרויפן און הײםע מילך, גערשטענע לאטקעםמיט א ״םקאװאראדע״ געפרעגלטן חזיר.נאכן עםן האב איך װידער דערלאנגט דער באלעבאםטע 5 ״טשערװאנצעס״און מיר האבן זיך געזאלט לאזן אין װעג, נאר דער רעגן האט נישט אויפגעהערט.אזוי איבערװארטנדיק דעם רעגן, איז געװארן דער זײגער ארום 12 בײטאג. דיבאלעבאםטע האט אונדז פארגעלײגט צו װארטן ביז מיטאג. מיר האבן אפגעגעסןאון דער רעגן האט נישט אויפגעהערט. נאכן מיטאג האבן מיר דערלאנגט דערבאלעבאםטע 5 טשערװאנצעם און דער פויער מיט םארינען זענען אװעקגעפארןאין רעגן צום װעג געװויר־װערן װאם עס הערט זיך. װען זײ האבן זיך צוריק־געקערט, איז בײ זײ געװען פארשידענע מײנונגען. זײ האבן זיך דערוװםט, אז איןמינסק און אין באריםאװ זענען שוין דא דײטשן.אונדזער גרופע — סארין, פאדעיעװ, מעלצער און איך — האט זיך באראטן,װאס װײטער צו טאן און באשלאסן זיך לאזן אין װעג. דער באלעבאס האטאונדז גוט אנגעװיזן דעם װעג, װו מיר קאנען אויסמײדן באריםאװ און נאך דעםזיך נעמען צוריק אויפן װעג, װאם פירט קײן מינםק.סארין און פאדעיעװ האבן צעריסן זײערע דאקומענטן, די פארטײ־לעגי־טימאציעם און די רעװאלװערן האבן זײ באהאלטן אין די קראקװעם פון דאךאין א שטאל. מיר האבן גוט אנגעקוקט דאם ארט, כדי צו װיםן װו, װען ם׳װעט,מעגלעך, אונדז נאך אויםקומען צו באנוצן די רעװאלװערן.מיר האבן דורכגעקוקט די ראװערן, אנגעפאמפעט די רעדער און געװאלטזיך לאזן אין װעג. ם׳האט אבער גענומען רעגענען, זענען מיר פארבליבןנעכטיקן.דײטשן קומען אן און װערן פרײנטלעך באגעגנט פװן װײםרוסישעפויעריםמײן מיטגײער — מאיר מעלצער, אן עלטערער פאר מיר, א געװעזענערםאלדאט אין דער פוילישער ארמײ בעת דער מלחמה — האט מיר געהאלטןאין איץ אײנרעדן איך זאל נישט מיטפארן. ער איז געװען אין דײטשער298לעבן און אומקום פון אלשאןגעפאנגענשאפט און געװארן באפרײט װי אן אײנוװינער פון אלשאן׳ װאס איז,נאכן צעפאלן פון דער פוילישער מלוכה־מאכט, געװארן פארנומען דורך דיסאװיעטן, און נישט געקוקט, װאס ער איז א ײד, האבן די דײטשן געלאזט איםזיך אומקערן אהײם.ער האט מיר שװער געמאכט אויפן הארצן און מיר דערמאנט װי מיר האבןאויסגעזען אין די אויגן פון די רוסישע זעלנער, װען מען האט אונדז פאר־האלטן װי דיװערסאנטן. ײי געבוירענע יאין פוילן, ״זאפאדניקעס״ (מענטשן פוןמערב), האט מען זיך װינציקער גערעכנט מיט אונדז װי מיט סאװיעטישע געבוי״רענע בירגער, פארטײ־לײט, זײ מחן פארן, אבער מיר — האט ער מיט מירגעטענהט — קאנען אומגעבראכט װערן דורך די דײטשן אדער דורך די רוסן,איז צו װאס דארף מען נאך פארן זוכן דעם טויטיסארין האט געװאלט איך זאל מיטפארן און פארן שלאפן האט ער מיךגעפרעגט אין אנװעזנהײט פון מעלניצערן: ״נו, װי, דו בלייבסט איבער, אדערדו פארסט?״ איך האב אים געענטפערט, אז איך פאר. ״איז גאנץ פרי װעל איךדיך װעקן״. — האט ער מיר געזאגט. דאס זענען געװען די לעצטע װערטער,װאס איך האב געהערט פון סארינען.איך בין אײנגעשלאפן, װי אין חלום האב איך נאך געהערט, װען סאריןהאט מיך געװעקט, ער האט מיך געפרעגט: צי איך פאר מיט אים? איך ביןגעװען ריארשלאפן, די אויגן האבן זיך מיר נישט אויפגעמאכט. װען איך האבזיך אויפגעכאפט פון שלאף, האב איך דערזען מעלצערן זיצנדיק נעבן מיר.איך האב אים גלײך געפרעגט װו זענען זײ? ער האט מיר געענטפערט, אזסארין האט מיך געװעקט און איך האב אים נישט געענטפערט. ״זײ זענעןאװעקגעםארן״, האט מיר מעלצער געזאגט.איך האב זיך שנעל אנגעטאן. דער באלעבאס האט מיך בארויקט אוןגעזאגט, אז זײ זענען נאר װאס אװעקגעפארן, איך קאן זײ נאך דעריאגן. איךהאב זיך שנעל געזעצט אויפן ראװער און געלאזט זיך אין װעג זײ נאכיאגן,אבער נישט דעריאגט. איך האב זיך גוט אריענטירט, װײל עס איז געװען צוזען די צײכנס פון זײערע ראװערן נאכן רעגן.איך האב זיך צוריקגעקערט אין דערפל, װו ס׳איז געװען מעלצער, אוןצוזאמען מיט אים זענען מיר ארויסגעפארן אויפן װעג, װאס האט געפירטקײן מינסק. קײן באװעגונג איז בכלל נישט געווען. מען האט זעלטן געטראפןאײנציקע פוסגײער. די בריקלעך זענען געװען אויפגעריסן. װען מיר האבן זיךדערנענטערט צו מינסק, האבן מיר פונדערװײטנס דערזען רוישנדיקע טאנקן,װאס זענען געװען פארהילט פון פארנט מיט רויטן שטאף. מיר האבן זיךדערפרײט און געמײנט, אז דאס זענען רוסישע טאנקן. נאר דאס רוישן פון דיטאנקן האט זיך אונטערשײדט פון די פדיערדיקע. װען מיר האבן זיך דערנענ־געראנגל און ווידערשטאנד299טערט צו זײ׳ האבן מיר דערזען אן אפענע׳ לײכטע מאשין מיט פיר דײטשעזעלנער׳ נאך װעלכע ם׳זענען געפארן די טאנקן מיט שװארצע׳ גרויםע האקנ־קרײצן אויפן רויטן שטאף. מיר זענען גלײך אראפ פון װעג. מיט די ראװערןזענען מיר צוגעגאנגען צו די היתער.פויערים און פויערטעם, גרוים און קליץ׳ לענגאוים דעם װעג׳ זענעןגעשטאנען פון דער װײטן און געקוקט אויף די טאנקן. מיר האבן זיך צוגע־שטעלט צו די פויערים און אויך געקוקט. מיר האבן דערהערט דעם שמועםפון די פויערים צװישן זיך. אײנער פון זײ האט זיך געװענדעט צו די ױנגעשקצים, אנדײטנדיק אויף די דײטשן: ״איר זעט, זײ זענען די זעלבע מענטשןװי מיר״, אויף װאם א צװײטער, עלטערער קריםט, האט זיך אנגערופן: ״איךגעדענק זײער גוט די דײטשן פון דעם פאריקן קריג, װען זײ זענען בײ אונדזגעװען, האבן מיר א ביםל בעםער געלעבט, װי פאר די באלשעװיקעם; די דײטשןוענען זײער גוטע און קולטורעלע מענטשן״.װען איך האב דאם דערהערט, איז מיר אדורך א קעלט איבערן לײב און איךהאב זיך מיט די אויגן איבערגעקוקט מיט מאירן און אנגעװיזן מיטן קאפ׳ אזמען דארף זיך אפטראגן פון דאנען.מיר האבן זיך ארויםגערוקט פון צװישן די מענטשן אנהאלטנדיק דיראװערן און שנעל געצויגן זיך אויפן װעג גלײך צו די דײטשן. די דײטשן, פרײ־לעכע, מיט שמײכלדיקע פנימער, זענען אונדז אנטקעגן געפארן. װען מירהאבן זיך דערנענטערט צו אן אויפגעריםן בריקל, װו די טאנקן און מיליטער־מאשינען זענען געװען געצוװנגען אראפצופארן פון װעג אין א זײט, זענעןגעשטאנען דײטשע זעלנער, װעלכע האבן אונדז פארהאלטן און גלײך געפאדערטדאקומענטן. זײערע פנימער האבן שוין נישט געשמײכלט, זײערע ביתע אויגןהאבן אויף אונדז געקוקט פון אונטער די שטאלענע קאםקעם.מאיר מעלצער האט דער ערשטער דערלאנגט זײנע דאקומענטן און אויךדין ״םפראװקע״, געשריבן אויף דײטש, מיט דעם דײטשן םטעמפל, וװ ם׳איזגעװען דאם ״פײגעלע״, װאם איך האב עם דערזען צום ערשטן מאל. לויט דער״םפראװקע״, איז ער באפרײט געװארן פון דער דײטשער געפאנגענשאפט אוןגעשיקט געװארן אהײם קײן רוםלאנד אין םעפטעמבער 1939. אײנער פון דידײטשן האט בײ אונדז אראפגעריםן די היטלען פון די קעפ, גלײך צוריקאנגעטאן און געפרעגט: ״זאלדאטען ?י״. ״ניעט״ (נײן), האב איך זיך אנגערופןאויף רוםיש און געדרײט מיטן קאפ.נאכן איבערלײענען די ״םפראװקע״ האט דער דײטש זיך געװענדעט צומאירן: ״ביםטו ױדעד״.״יא״ — האט ער אים געענטפערט.״קאמוניםטען ד״ — האט דער דײטש װײטער געפרװוט טרעפן.300לעבן און אומקום פון אלשאןמיט אײן קול האבן מיר געענטפערט און געדרײט מיט די קעפ אויף נײן:״מיר זענען נישט קײן קאמוניםטך. ער האט אומגעקערט מאירן די דאקומענטן,קאנטראלירט מײנע, װעלכע איך האב געהאלטן צוגעגרײט אין דער האנט.ער האט זײ איבערגעבלעטערט, אנגעקוקט דאם בילדל אויפן פאםפארט אוןמיר גלײך צוריקגעגעבן. דעם צװײטן דײטש האט ער באפוילן אונדז אפצופירן.מיר זענען אפגעפירט געװארן צו דעם קאנטראל־פונקט. פון אלע זײטןד,אבן דײטשע זעלנער געפירט אהין ױנגע מענער, װעלכע זענען זײ געװעןפארדעכטיק. צװישן די פארהאלטענע זענען געװען־ זעלנער און אפיצירן פוןדער רויטער ארמײ, איבערגעטאענע אין צױוילע מלבושים, געװעזענע ארעם־טירטע בײ דער םאװיעטן־מאכט, װאם זענען דורך די דײטשן באפרײט געװארןפון די תפיםות און לאגערן אין די אקופירטע געביטן.עם איז געװען צו מערקן, אז די דײטשן אינטערעםירט נאר אויםצוגעפינעןזעלנער פון דער רויטער ארמײ, װײל די קאנטראל איז איבערהויפט באשטאנעןפון באקוקן די קעפ. די, װעלכע זענען געװען געשוירן מיט דער מאשינקע אויףנלאט, זענען דורך די דײטשן באטראכט געװארן פאר געװ. ״זאלדאטען״ אוןזענען גענומען געװארן אין געפאנגענשאפט. אזוי ארום איז אויך דער גרעםטערטײל פון די געװעזענע ארעםטירטע, אנגענומען געװארן פאר מיליטער־לײטאון רוםישע אפיצירן, איבערגעטאענע אין צױוילע מלבושים, מיט האר אויףדי קעפ — זענען באפרײט געװארן. אויך אונדז האבן די דײטשן געלאזט פרײ.מיר זענען שנעל אװעק פון דארט אויפן װעג קײן מינםק. אין די דערפער,ױו מיר זענען דורכגעגאנגען, האבן דײטשע זעלנער געהאנדלט מיט די פויערים.די דײטשן האבן פארגעלײגט ציגארעטן און טאבאק, די פויערטעם האבן דער־פאר געגעבן אײער און ״םאלע״ (הזיר־פעטם). די זעלנער האבן געװיזן דיפויערים אויף די פינגער: ״נאך דרײ טאגע, מאםקװא קאפוט״.אנהײב פון דער דײטשער ממשלהװען מיר זענען אנגעקומען אין מינםק, האבן אונדז פארהאלטן דײטשעזעלנער און אפגעפירט אונדז צו א קאנטראל־פונקט אויפן גאם. בײ א טישל,װאם איז געשטאנען אויפן טראטואר איז געזעםן א דײטשער אפיציר מיטא פארשוין אין צױוילע מלבושים. דערנעבן האט זיך געצויגן א לאנגע רײ פוןמענטשן, געהיט פון דײטשע זעלנער.מיר האבן זיך נישט דערװארט ביז צו אונדז איז געקומען די רײ צוםקאנטראל־טישל און װען דער דײטשער זעלנער האט זיך אפגעקערט פוןאונדז, זענען מיר מיט די ראװערן ארוים פון רײ און ארײן אין דער באװעגונגפון די דורכגײער, צױוילע מענטשן. בעתן פארן האבן מיר זיך צוגעקוקט צו דיגעראנגל און ווידערשטאנד301דורכגײער און געזוכט א ײדיש פנים. מיר האבן באמערקט א ײדישע פרוי אוןאיר געפרעגט אין װעלכער געגנט פון שטאט געפינען זיך ײדן, זי האט אונדזגעראטן צו גײן צו דער מערב־בריק װו עם לעבן פיל ײדן.די שטאט האט נאך געברענט אין א סך ערטער. גאנצע געגנטן און גאסןזענען געװען אינגאנצן פאר׳שרפה׳ט. אויף די פארברענטע גאםן זענען געלעגןמתים. מיר זענען אנגעקומען אויף סטארע־װילענםקע, װאם האט זיך געפונעןגאנץ נאענט פון דער מערב־בריק. די באפעלקערונג פון שטאט האט געראבירטדי געשעפטן, װעלכע האבן זיך געפונען אין יענער געגנט. אײניקע האבןגעטראגן שפײז־פראדוקטן, אנדערע באקאלײ, שניט־םחורה א.א.װ.מיר האבן זיך געװענדט צו א פרוי, װאס האט ארויםגעקוקט פון א הויףאון גענומען צו איר רעדן ײדיש, זי האט אונדז געענטפערט אויף ײדיש אוןדערצײלט, אז זי האט זיך אויך נאר װאם אומגעקערט פון די דערפער, וװ זימיט איר טאכטער האבן זיך געפונען אין דער צײט פון דער באמבארדירונג. זיהאט אלץ איבערגעלאזט אין שטוב און איצט, װען זי האט זיך צוריקגעקערטהאט זי גארנישט געפונען, אלץ צעראבירט. איר מאן איז געװארן מאביליזירטאין דער ארמײ. זי האט זיך צו אונדז געװענדעט: ״איר זעט װי מען שלעפטדאס גוטם פון די געשעפטן, איך װאלט אויך גערן געגאנגען עפעס נעמען פוןעסנװארג, נאר איך האב קײן כוח נישט. דאס מײדל װיל איך אלײן נישטאיבערלאזן. מיט אײך װאלט איך זי געשיקט״.איך האב מםכים געװען צו גײן מיטן מײדל. די פרוי איז ארויפגעגאנגעןאין איר װוינונג אויפן צװײטן שטאק. מיר זענען ארײן אין הויף און באלד איז זימיט איר 14יאריקער טאכטער אראפ פון די צעבראכענע, הילצערנע טרעפ.מיר האבן אװעקגעשטעלט די ראװערן. איך מיטן מײדל זענען אװעקגעגאנגעןזען, פון װאנען מ׳טראגט ביםקװיט און צוקער. די מענטשן, װעלכע האבןגעטראגן פראדוקטן האבן גערן אנגעװיזן וװ זײ געפינען זיך און װײטער האטמען אלײן זיך געקאנט אריענטירן, װײל מען איז פון דארט אן אויפהער גע־גאנגען■מיר זענען געקומען צו דער צוקערלעך־פאבריק, װאס האט זיך געפונעןאויף מאפראװםקע גאס. קײן צוקערלעך זענען שוין נישט געװען, נאר צוקערמיט ביםקװיט. מיר האבן אנגעלײגט אין זעקלעך װיפל מיר האבן געקאנטדערטראגן און געבראכט אהײם.װעגן עםן האבן מיר שוין קײן זארג נישט געהאט. מיר זענען דורכגעשלאפןדי נאכט. פארן אײנשלאפן, האט מיר מאיר געמאלדן, אז מארגן פרי װעט ערפארלאזן מינסק און װעט זיך אומקערן צוריק קיץ אלשאן. איך האב זיך נישטבאמיט אים אפצורעדן און אים געזאגט: ״װען דו װילםט, קאנסטו פארן. איךפארבלײב אין מינסק!״. צומארגנם פרי האט מאיר זיך געלאזט אין װעג און302לעבן און אומקום פון אלשאןמיטגענומען צוקער מיט ביסקװיט. איך האב אים באגלײט ביז נאך דער בריק.מיר האבן זיך געזעגנט און שוין מער קײנמאל זיך נישט געזען.באקאנטשאפט מיט אלשאנער אײנוװינער פון מינסקאיך האב געװוסט, אז אין מינםק האבן געלעבט געװעזענע אײנװוינער פזןאלשאן: בערל און טעמע קאזלאװסקי׳ אונדזערע װײטע קרובים. זײ האבן געהאטצװײ זין מיט איץ טאכטער, װעלכע איך האב פערזענלעך געקענט. נאבן צעפאלןפון פוילן, װען די סאװיעטן־מאכט האט פארנומען מערב־װײסרוםלאנד און מערב־אוקראינע, אין יאר 1939, זענען אונדזערע מינסקער קרובים — מאמע אוןטאכטער — געקומען אונדז באזוכן אין אלשאן. איצט האב איך געהאלטן איןאײן נאכפרעגן זיך בײ עלטערע מינסקער ײדן, וװ עס יװינט קאזלאװסקי, װאםהאט געארבעט אויף דער ״טאװארנער״ (משא) סטאציע.לםוף האב איך זיך דערוװסט, אז עם איז פאראנען א קאזלאװסקי, א ױנגער־מאן, א בוי־אינזשעניר. מיר איז אײנגעפאלן א געדאנק: מעגלעך, עם איזזײערם א זון. איך בין אװעק אויף דעם אנגעװיזענעם אדרעס, אויף מאפראװםקיגאס. װי נאר איך בין ארײן אין הויף, האב איך גלײך געטראפן טעמע קאזלאװ־םקי, װעלכע איך האב געקענט. זי האט מיך זײער גוט אויפגענומען. נאכדעם,װי איך האב זיך פאר איר פארגעשטעלט. זי האט מיך באקענט מיט איר מאןבערל, די שײנע מרים — די שנור טאכטער מארגאליע אין עלטער פון17 יאר און אן אײניקל, א טעכטערל פון עלטערן זון אבראשא. צוזאמען מיטוײ האט געװוינט א פארפאלק, עלטערע מענטשן, די ראטנערם. ער איז געװעןא מינסקער מלמד. דאם הויז פון די ראטנערם איז פארברענט געװארן, האבן זײגעלעבט בײ די קאזלאװםקיס.טעמע האט מיך פארגעשטעלט פאר אלע, װי א נאענטן קרוב: איר מוטערמיט מײן מוטער — האט זי געזאגט — זענען געװען לײבלעכע שװעםטערקינדער.אלע האבן זיך נאכגעפרעגט אויף זײערע משפחות אין אלשאן און אויף מײנעעלטערן. איך האב זײ אלץ דערצײלט און אויך פון מײנע װאנדערונגען, װי אזויאיך בין אנטלאפן פון אלשאן קײן מינםק. זײ האבן מיך אויםגעהערט אוןאפגעזיפצט: װער װײסט וװ די קינדער געפינען זיך, און גאט װײם, צי זײ לעבן.זײער עלטערער זון, אבראשע — דער בוי־אינזשעניר, און דער ײנגערער,עליע, זענען געװארן מאביליזירט אין דער רויטער ארמײ.איך בין געװארן א נײנטער מיטגליד אין דעם הויז. טעמע האט מיראנגעװיזן צװײ הײזער, װאם זענען געשטאנען אויפן הויף, זײ האבן געהערט צואיר אײגנטום. אײן הויז מיט אן אויםגאנג צו דער גאס איז געװען פארדונגעןצו א רעגירונגס שפית־קראם, אין דער אנדערער העלפט צום הויף צו האטגעראנגל און ווידערשטאנד303געלעבט דער זון אבראשע מיט זײן פרוי און קינד. אין הויז אויפן הויף האבןמיר געוװינט און אין דער אנדערער העלפט א קריסטין, אלגא׳ מיט א שװעסטער,דער מאן איז אויך געװען מאביליזירט.טעמע האט מיר אנגעװיזן אויף דער רעגירונגס־קראם און באדויערט, װאסזײ האבן נישט גענומען פון דער קראם, פונקט װי עס האבן געטאן אנדערע.עס איז געװען א מעגלעכקײט אנצוגרײטן פראדוקטן, נאר דער קאפ איז נישטגעװען דערבײ. די קראם איז שוין געװען אויסגעלײדיקט, ס׳זענען געבליבןנאר פיר װענט און לײדיקע פאליציעס. אויפן הויף איז געװען א הילצערןשטעלעכל, א פארשלאסנס, װאס האט גערײצט אונדזער נײגעריקײט. טעמעהאט מיר אנגעװיזן:״דו זעסט, דאס שטעלעכל איז פארשלאסן, דארט איז נאך קײנער נישטגעװען. עפעס מוז זיך דארט געפינעך.מיר האבן באשלאסן צו עפענען דאס קעמערל. איך האב באקומען א האקאון פארזיכטיק, קײנער זאל נישט באמערקן, האב איך אויפגעריסן א ברעט,דורך װאגען איך בין ארײן. ס׳האט זיך ארויסגעװיזן, אז אין שטעלעכל זענעןגעװען קעסטלעך מיט זײף. בײנאכט האבן מיר ארויסגעטראגן בערך 20 קעסט־לעך. א טײל האבן מיר באהאלמן אין שטוב און א טײל אויפן בוידעם, א פינף,זעקס קעסטלעך — פארגראבן אין דער ערד אין שטאל, װעלכע האט געהערטנאר צו קאזלאװסקין.*אויף צומארגנס איז אין מינסק ארויס א באפעל פון די דײטשן, אז אלעמענער אין עלטער פון 16 ביז 18 יאר און עלטערע איבער 50 יאר — מוזןזיך שטעלן אויף באשטימטע פלעצער אין שטאט. פערזאנען, װעלכע װעלןבלײבן אין די הײזער און נישט קומען אויף די באשטימטע זאמלפונקטן _ װעלןדערשאסן װערן.מיר האבן זיך אין שטוב מײשב געװען און באשלאסן, אז איך, װאס ביןאלט 19 יאר, װעל זיך מעלדן אין דעם פונקט, וװ עס זאמלען זיך די עלטערעאיבער 55 יאר, צוזאמען מיט דעם אלטן ראטנער, קאזלאװסקין. מיר זענעןאװעק אויף דעם זאמלפונקט.דאס איז געװען א גרויסער פלאץ, װאס האט זיך אפגעשלאסן מיט א פארק.די ארומיקע הימער זענען געװען פארברענט. דארט האבן זיך צוזאמענגעקליבןצענדליקער טויזנטער מענער און אויך פרויען, װעלכע האבן באגלײט אלטע אוןקראנקע. מיר זענען געקומען אהין 10 אזײגער פרי און ביז 3 אזײגער בײטאגהאט קײנער נישט געוװסט װאס ס׳דערװארט אים. נאך 3 אזײגער האט מעןאויפגעהאנגען אויף א בוים א הילכער. ס׳איז צוגעפארן א לאסט־אויטא און א304לעבו אוו אומהום פוו אלשאידײטשער אפיציר האט געהאלטן פארן עולם א קורצע רעדע אין א געבראכענעםיוסיש און צום םוף אנגעװיזן מיט דער האנט אויפן האלדז, װאס האט באדײט.הענגען, אויב מ׳װעט נישט אויםפירן די דײטשע באפעלן. נאכדעם האט ערגעמאלדן, אז אלע קאנען צוריק אװעק, יעדער אין זײן הײם.גאר אנדערש איז געװען דער גורל פון די ױנגע, װאס זענען זיך צונויפגע־קומען אויף דעם צװײטן זאמלפונקט. זײ האבן זיך אין זעלבן טאג צוריק נישטאומגעקערט אהײם. זײ זענען געװארן ארומגערינגלט דורך מיליטער. מען האטײי געהאלטן א גאנצע נאכט. צומארגנס פרי האט מען אפגעטײלט קריסטן בא־זונדער און ײדן באזונדער. די ײדן זענען פארצאמט געװארן מיט דראטן און דיקריסטן האט מען געלאזט אהײם גײן צו ביסלעך און נישט אלע מיט אײן מאל,פון די ײדן האבן די דײטשן אפגעקליבן די גאר ױנגע און די, װעלכע האבן זיךאנגעגעבן פאר געבילדעטע. די רוצחים האבן פארזיכערט, אז די אפגעקליבענעלוערן אפגעכ׳ירט אין ארבעטם־לאגערן. װי עס האט זיך שפעטער ארויםגעװיזן,דאט מען דעם גרעסטן טײל גלײך דערשאםן און א קלײנע גרופע האט מען אפ־נעפירט אין קאנצענטראציע־לאגער אין מינםק פון װאנען קײנער האט זיךצוריק נישט אומגעקערט. די פארבליבענע ײדן האט מען געפײניקט און געשלאגן.זײ האבן קײן עסן נישט באקומען. זײ האבן זיך געשפײזט נאר מיט דעם װאסמען פלעגט ברענגען צו טראגן פון דער ײדישער, מינםקער באפעלקערונג.אונטער דער דײטשער גרויל־הערשאפטאיך האב זיך װײטער אויפגעהאלטן בײ קאזלאװםקין. טעמע האט געביטןזײף אויף פראדוקטן. מען איז געזעםן אין שטוב און מען האט געהאפט אוןועװארט, אויף װאס ? — האט קײנער נישט געװוסט.זײער אפט פלעגן די דײטשן גײן איבער די הײזער און זוכן מענער אויףארבעט. עטלעכע מאל האמ זיך מיר אײנגעגעבן צו באהאלטן זיך. נאר אײן מאלזענען פלוצלונג ארײנגעקומען אין שטוב צװײ דײטשן און זײ האבן מיך.:עטראפן. זײ האבן מיך גלײך אװעקגענומען און איך בין אפגעפירט געװארן אויףמאפראװםקי גאם, װו ם׳זענען געשטאנען: קינדער, ײנגלעך, מײדלעך, עלטערעמענער, נאר ײדן, געכאפטע פון דײטשן.מען האט אונדז אפגעפירט .אין א דרײ־שטאקיקן בנין, װו עם איז פארדער מלחמה געװען א שול. מען האט אונדז באפוילן ארויםטראגן פון דארט דיאיבעריקע, נישט נײטיקע זאכן. דער בנין איז צוגעגרײט געװארן פאר דײטשישמיליטער, װאס האט געדארפט אנקומען.ם׳איז געװארן אװנט און מען האט אלעמען געלאזט אהײם. מיך מיט נאךאײנעם, א געזונטן וװקסיקן ײנגל, האט מען איבערגעלאזט און מען האט אונדזגעראנגל און ווידערשטאנד305באפוילן צו גראבן גריבער אויפן הויף. מיר האבן גענומען צװײפלען, צי מעןװעט אונדז שפעטער אהײמלאזן און באשלאםן פון דארט צו אנטלויפן, נישטװארטנדיק אויף זײער ױשר.־!־אין מינםק האט מיך קײנער נישט געקענט און דאם איז געװען א גרויםע מעלה.די װײםרוםן האבן אויף מיר נישט אנגעװיזן, אז איך בין א ײד, װי זײ פלעגןאנװײזן די דײטשן אויף די מינםקער ײדן. אין שטאט האבן זיך שוין געפונעןאויף יעדן שריט װײםרוםישע פאליציאנטן מיט שטעקעלעך אין די הענט אוןװען זײ האבן געטראפן א ײד, האבן זײ אים גוט אנגעבראכן די בײנער אוןאיבערגעגעבן צו די דײטשן.אויף די װענט פון די הײזער זענען געהאנגען באקאנטמאכונגען, װאם האבןגערופן די באפעלקערונג פון מינםק נקמה נעמען אין די ײדן און קאמוניםטן.אײנע אזא באקאנטמאכונג האט מיטגעטײלט, אז די באפעלקערונג פון דערװײםרוםישער שטאט אשמענע האט אויםגעהרגעט די ״פראקלאטע זשידעם״,װעלכע ״האבן אין דער (־.ארגאנגענהײט געטרונקען דאם קריםטלעכע בלוט״. דיבאקאנטמאכונג האט גערופן די קריםטלעכע באפעלקערונג פון מינםק נאכצוטאןדעם בײשפיל פון די אשמענער קריםטן.װי מיר האבן פעםטגעשטעלט, האט זיך די באקאנטמאכונג באװיזן טאקעאין די טעג װען אין אשמענע, אין תשעה־באב, האבן די דײטשן אויםגעהרגעטדי ײדישע מענער. אויף די װענט פון די היתער האבן זיך אויך באװיזן מעל־דונגען ״צו דער ײדישער באפעלקערונג אין מינםק״ פון דעם ״זשידאװםקיקאמיטעט״ (יודענראט). אונטערגעשריבן ־ םטארשינא זשידאװםקאװא קאמיטעטא— מושקין.באגעגעניש מיט ײדן פון סמארגאןאיך האב זיך דערוװםט, אז אויף פאנםקע גאם געפינען זיך םמארגאנער ײדן.איך האב זײ אויפגעזוכט און געטראפן באקאנטע־ קאטשעלניק מיט זיץ פרוי,זײער זון אבראשע מיט זײן פרוי און טאכטער נחמהלע. מײן מאמע האט געשטאמטפון םמארגאן און דארט האבן געלעבט אירע ברידער יענקל און שמעון ראזנבלוםאון א שװעםטער מיט זײערע משפחות. קאטשעלניק איז געװען זײערם א נאענטערשכן, מיט װעמען איך האב זיך באקענט װען איך פלעג קומען צו מײן משפחהאין םמארגאן..קאטשעלניק האט מיר דערצײלט, אז נישט וױיט פון זײ געפינען זיך אויךאנדערע םמארגאנער, אשמענער און אויך אלשאנער. איך האב זיך אויך דערװוסט,306לעבן און אומקום פון אלשאןאז א םמארגאנער בחור, אברהמקע רוטשאנסקי, האט זיך פארבונדן מיט א גרופעפארטיזאנער און ער געפינט זיך אויסערן שטאט. ער האט מיט עטלעכע טעגפריער געגעבן צו װיסן װעגן זיך. דאס איז מיר ארײן אין קאפ׳ און איך פלעגזײער אפט באזוכן קאטשעלניקן מיטן געדאנק, אפשר װעל איך זיך קאנען צוזא־מענקומען מיט אברהמקע רוטשאנסקי פון םמארגאן, כדי צו קאנען אװעק צו דיפארטיזאנער.איך האב אים געקענט פערזענלעך. ער איז געװען א חברהמאן אין די קינדער־יארן. אין פעריאד 1939—1941, בעת דער סאװיעטישער מאכט, איז ער געװעןא מיליציאנער אין םמארגאן. ער האט געדארפט זײן עלטער פון מיר נישט מערװי מיט א דרײ־פיר יאר. איך האב אויך געטראפן רבקה יאקאװ פון אשמענע,זי האט זיך געפונען אויף מאנקאװער גאס צוזאמען מיט א ױנגנמאן, א מינסקערגעבוירענער, דוד באראן. אין יענער צײט האט ער געהײםן דימקע באראנאװ.צוזאמען מיט זײ האט געלעבט דימקע באראנאװס א קוזין, חײמקע קאלני־טשאנסקי, דאן האט ער געהײסן נישט חײמקע נאר סימקע. ער איז געװען מײנערא חבר, אין מײן עלטער, ער האט געשטאמט פון רוביזעװיטש, פון פאך א פרי־זירער. אין יאר 1937 האט ער געארבעט אין אלשאן בײ װיניסקען, שפעטערגעװען באשעפטיקט אין אשמענע בײ צאלקע קאגאן אלם פריזירער און דעריבערגעװען באקאנט מיט רבקה יאקאװ. זײ האבן אין מינסק געלעבט צוזאמען. חײמקעהאט געארבעט אלם פריזירער בײ די דײטשן אויף דער משא־סטאציע אין מינםק.פון קאטשעלניקן האבן איך זיך דערוװסט, אז די םמארגאנער קערן זיךצוריק אין זײער שטאט. איך האב אויך געטראפן אבקע קאפלאן פון אלשאן.ער איז געװען מאביליזירט אין דער רויטער ארמײ און איז מיטן סאװיעטישןמיליטער צוריקגעגאנגען ביז מינסק. אויך אבקע האט געװאלט צוריקגײן קײןאלשאן איך האב אים פארגעלײגט זיך צו באגעגענען מיט די סמארגאנער, מיטװעלכע ער װעט צוזאמען קאנען גײן ביז סמארגאן. מיט עטלעכע טעג שפעטערהאב איך אים אין אװנט אפגעפירט צו קאטשעלניקן און אויף מארגן גאנץ פריהאבן זײ באדארפט ארויםגײן פון מינםק.זזאבקע האט באװיזן ארויםצוגײן מיט די םמארגאנער און בשלום געקומעןקײן אלשאן. ער האט אויך דורכגעמאכט שפעטער די קאנצענטראציע־לאגערןאון געבליבן לעבן.צװאנגם־ארבעט און פײניקונגעןאין שכנות מיט אונדז, אויף מאפראװםקע גאם, האט זיך געפונען א פאלקס־דײטש, מיכיאיל, װאם האט געדינט אין דער מינםקער פאליצײ. ער האט זיך דער־װוםט, אז טעמע קאזלאװםקי בײט זײף אויף שפײז, איז ער צוערשט אלײן געקו־געראנגל און ווידערשטאנד307מען און געבעטן זײף. טעמע האט אים געגעבן. נאר ער האט זיך מיט דעם נישטבאגנוגנט און אויף צומארגנס געשיקט אנדערע פאליצײ־לײט. זי האט געהאלטןאין אײן טײלן זײ זײף. שפעטער האט ער מיטגעבראכט עטלעכע דײטשן און זײהאבן באפוילן אפצוגעבן די גאנצע זײף. זײ האבן געזוכט און געפונען׳ טעמעןאנגעבראכן די בײנער און די זײף צוגענומען. איך בין אין דער צײט נישט געװעןאינדערהײם. װען איך האב זיך צוריקגעקערט אזײגער 12, האט מען מיךגעכאפט מיט אנדערע ײדן און אפגעפירט צו דער םחורות־סטאציע אויף דעםארט, וװ ם׳זענען געלעגן קלעצער. דײטשן האבן אונדז שוין דארט אפגעװארטמיט שװערע /,פאלקעס״ אין די הענט; זײ האבן נאך נישט באוױזן אונדז צוזאגן װאם צו טאן, זענען שוין די שװערע שטעקנס געגאנגען אין דער ארבעטאיבער אונדזערע קערפערם.מען האט אונדז געשלאגן בײם אויפהײבן די קלעצער און אין װעג, בעת מירהאבן געשלעפט די שװערע משא. די דײטשע רוצחים האבן געשלאגן הלמאי ס׳איזצו פיל מענטשן, אממערםטן האבן באקומען קלעפ די, װאס האבן געהאט א געזונטןאויםזען. געװען דארט א ײד פון א יאר 50, זײער א הויכער מיט ברײטע פלײצעסאון א גראבן בויך. אים האבן די דײטשן אפגעקליבן פאר א קרבן. זײ האבן דעםאומגליקלעכן געשלאגן מיט די גראבע שטעקנס. ער איז אומגעפאלן און דידײטשן האבן אויף אים ארויפגעלײגט א שװערע אײזערנע פלאטע און באפוילןצו לײגן אויף אים קלעצער. דאן האבן די רוצחים װידער באפוילן אראפצונע־מען די קלעצער, דער ײד איז געלעגן אן באוװסטזײן, האבן זײ געגאסן קאלטװאםער אויף אים, און װען ער האט זיך אפגעמונטערט, האבן זײ אים װײטערגעשלאגן.אין פארלויף פון צװײ שעה ארבעט, װאם מיר האט זיך אויםגעדאכט װי אןאײביקײט, האבן מיר אײנער דעם אנדערן נישט געקאנט דערקענען. אלע זענעןגעװען צעבלוטיקט און געשװאלן. די דײטשן האבן זיך אויך ״פארמאטערט״שלאגנדיק. פון די פנימער האט זײ גערונען דער שװײס און זײ האבן אפטמאלבאפוילן — ״אפרוען״. אײנמאל, בעת אזא אפרו, זענען עטלעכע פון די דײטשערוצחים אװעק און א טײל איז איבערגעבליבן מיט אונדז. איך האב זיך פאר דערצײט ארײנגעגנבעט אין א משא־װאגאן, װאס איז געשטאנען אויף דער באן־ליניע.איך האב זיך צוגעהערט װי די דײטשן האבן װײטער געשלאגן. װען די זון איזשוין געװען גאנץ נידעריק און עם איז געװארן שטיל, האב איך ארויםגעקוקטפון דעם װאגאן און זיך איבערצײגט, אז זײ זענען שוין נישטא, בין איך ארויםפון באהעלטעניש און בשלום אהײמגעקומען.איך האב שױן דערנאך אלץ געטאן, כדי נישט ארײנצופאלן צו די דײטשן.איך בין נישט אײנמאל געכאפט געװארן, און װען מען האט אונדז געפירט אויףארבעט פלעג איך אויפן װעג אנטלויפן. איך בין שטענדיק געװען גרײט צו קריגן308לעבן און אומקום פון אלשאןדי קויל פון הינטן׳ און נישט לאזן זיך פירן אױף ארבעט וװ מ׳װערט מערדערלעךגעשלאגן און געפײניקט.אין מינסקער געטא. מיר בויען ״מעלינעס״ צום באהאלטן זיךנאך דרײ חדשים דײטשער אקופאציע זענען די מינסקער ײדן פארטריבן גע־װארן אין א געטא. מיר האבן פארלאזט מאפראװסקי גאס און טרײנגעצויגן זיךאויף זאמקאװע גאס נומער 5, וװ ס׳איז געװען דאס געטא. דאס איז געװען אגרויס׳ צװײשטאקיק הויז. מיר האבן געװוינט אויפן צװײטן שטאק. פון אונדזערצימערל האט זיך געצויגן א פינצטערער קארידאר. ס׳איז געװען א קלײן פענצטער,װאס האט אמאל געלויכטן אין קארידאר׳ האבן מיר עס ספעציעל פארקלאפט׳כדי װען עס װעלן פארקומען אבלאװעס און די דײטשן װעלן עפענען די טיר פוןקארידאר, זאלן זײ נישט באמערקן, אז פון דארט פירט די צװײטע טיר צוטצימער. מיר האבן אויך געמאכט ״מעלינעס״ צום באהאלטן זיך.א גרויסע ״מעלינע״ איז געװען אויפן בוידעם, פון װאנען מען האט זיךארונטערגעלאזן צװישן די קראקװעס אויף די ברעטער אונטער די קראקויועס.עס איז געװען זײער שמאל דער דורכגאנג און נישט אלע פלעגן זיך קאנעןארײנשפארן. אויף די שטאקן זענען געװען עטלעכע קלאזעט־צימערלעך, האבןמיר נאר אײנס באנוצט און אין די אנדערע צװײ האבן מיר אײנגעארדנט ״מעלי־נעס״. מען האט ספעציעל ארויסגעשטעלט צו עטלעכע אלמערס־שענקלעך איןדי קארידארן און מיט אײנעם פון די אלמערס האט מען פארשטעלט די טירן פוןדי קלאזעטן. די ״מעלינעס״ האבן אונדז געראטעװעט פון ארײנצ.פאלן אין דיהענט פון די דײטשע כאפערס.נאכן אפזײן א חודש אין געטא בין איך צוזאמען מיט מײן חבר חײמקעקאנלניטשאנסקי אװעקגעגאנגען צו דער אדבעט אויף דער משא־סטאציע, װײלמיר האבן זיך שוין גענײטיקט אין שפײז. חײמקע האט מיך פארגעשטעלט פארדי דײטשן אלס פריזירער און װײסרוס. איך האב געקענט גוט רעדן װײסרוסישאון בין אויך נישט ענלעך געװען אויף קײן ײד. איך האב אנגעועבן מײן נאמען —ליאנדאװ ראמאן אדאלפאװיטש. פון די דײטשן האב איך באקומען אן אויסװײז,אז איך, א וװיסרוס ליאנדאװ ראמאן אדאלפאװיטש בין באשעפטיקט בײ זײ אלספריזירער. (חײמקע), פימא קאלניטשאנסקי, האט זיך דארט גערעכנט פאר א״מישלינק״ און האט װי אזעלכער געהאט אן אויסװײז.איך האב געמאכט דעם אנשטעל, אז איך פארשטײ נישט װאס זײ, די דײטשן,רעדן צו מיר, און װען זײ פלעגן מיר עפעס דארפן זאגן, האט פימא געמוזטאיבערזעצן אויף רוסיש.יעדן אינדערפרי זענען די דײטשן אנגעקומען פון די דערבײאיקע דערפער,געראנגל און ווידערשטאנד309פון װאנען זײ פלעגן ברענגען: הינער, קאטשקעס, אײער און ״סאמאגאנקע״(הײמיש געמאכטער בראנפן). א גאנצן פרימארגן האבן זײ זיך פארנומען מיטןפרעסן און טרינקען ״סאמאגאן״. דער גרעסטער גײל פון זײ פלעגט נאכדעםשלאפן. מיר זענען דארט געװען זאט, קײן עסן האט אונדז נישט געפעלט אוןמיר האבן שוין דאן באשלאסן אפצושפילן זיך אויף די רוצחים װי וױיט ס׳איזמעגלעך.אײנער פון זײ, א שיכור, פלעגט נאכן אנטרינקען זיך, אנידערפאלן שלאפן.א גרויסע ליטער־פלאש ״סאמאגאנקע״ האט ער פריער אװעקגעשטעלט איבערזײן קאפ אויף דער פאליצע און א קלענערע פלאש נעבן איר, פון װעלכער ערפלעגט, ליגנדיק מיט פארמאכטע אויגן אן אויפהער צוביסלעך זשליאקען. עי־איז געװען אן אויבער־גזלן, װאס פלעגט זיך תמיד ארומקריגן מיט זײנע ״קאמע־ראדען״. און דעריבער האבן מיר באשלאסן צוצוגנבענען בײ אים דעם ליטער״סאמאגאנקע״, כדי ארױסצורופן בײ דעם שיכור א חשד, אז דאס האבן זײנעדײטשן אים באגנבעט. און אזוי ארום ברענגען צו קריגערײען צװישן זײ.אזוי איז טאקע געשען: מיר האבן צוגעגנבעט דעם ליטער ״סאמאגאן״ אוןאויסגעגאסן אין קלאזעט, צעבראכן די פלאש און ארונטערגעשװענקט מיט װאסער,אזוי, אז ס׳איז קײן סימן נישט געבליבן. װען דער דײטש איז אױפגעשטאנעןאון ער האט דערזען, אז די פלאש בראנפן איז נישטא, איז ער באפאלן אײנעםפון זײנע ״קאמעראדען״ װעמען ער האט חושד געװען, אז ער האט די פלאש צוגע ־נומען. א װארט פאר א װארט און זײ האבן זיך גענומען שלאגן. ס׳האבן זיך אויראנדערע ארײנגעמישט און מ׳האט זיך געקלאפט אין דער קופע ארײן. קײןגעהרגעטע איז פון זײ נישט געװען, אבער זײ האבן נאך דעם זיך ארומגעדרײטפארשװאלענע און פארבלוטיקטע.מיר האבן זיך דעם טאג אומגעקערט אהײם צופרידענע, װי מיר װאלטןעפעס א גרויסע זאך אפגעטאן. מיר האבן געזען פארבלוטיקטע דײטשן.די ערשטע דײטשע אויםראטונגם־אקציענאכדעם װי איך האב צוזאמען מיט חײמקען געארבעט בײ די דײטשן אויףדער משא־סטאציע, בין איך קראנק געװארן אױף רעװמאטיזם, װי ס׳האט שפע־טער פעסטגעשטעלט דער בארימטער מינסקער דאקטער, װאס האט זיך געפונעןאין געטא, ד״ר טשארנא. בײ טעמע קאזלאװסקי אויף זאמקאװע גאס אין געטא,בין איך געלעגן דרײ װאכן צוגעשמידט צום בעט מיט גרויס היץ. עס איז מירלסוף בעסער געװארן. די היץ האט אפגענזרעטן. װען איך האב זיך שוין געשטעלטאויף די פיס, איז אנגעקומען די ערשטע אויסראטונגס־אקציע אין מינסקער געטא.עס איז געװען דעם דטן נאװעמבער 1942. װי עס איז נאר ליכטיק געװארן,310לעבן און אומקום פון אלשאןהאבן מיר דערהערט אויפן גאם געשרײען פון דײטשן, א געיאמער פון קינדעראון שיםערײען. װען מיר האבן ארויםגעקוקט פון פענצטער׳ האבן מיר דערזעןװי פון די אנטקעגנדיקע הימער פון זאמקאװע גאם פירט מען ארוים די ײדן. מעןהאט זײ ״געגרוזעװעט״ אין אפענע לאםט־מאשינען, פארפוצט מיט רויטע פענער.די דײטשע רוצחים האבן געקלאפט מיט די פריקלאדן אין די פלײצעם, מען זאלשנעלער קריכן אויף די מאשינען.אין אונדזער הויז איז דערוױיל געװען רואיק. מען האט גארנישט געהערט.האב איך צוזאמען מיט טעמען און איר טאכטער מארגאליע (מאניע) געלאזט זידלויפן ארוים פון געטא. עם איז אונדז געלונגען אן שום שטערונגען צו קומעןאויף מאפראװםקי גאם, װו טעמע קאזלאװםקי האט פריער געװוינט. מיר זענעןארײן צו דער גוטער קריםטלעכער שכנה אלגא. זי איז געװען אלײן אין שטובאון האט אונדז גוט אויפגענומען, מכבד געװען מיט פרישטיק און באדויערטאונדזער גורל.מיר האבן נישט באװיזן צו דערװארעמען זיך, װי אלגא האט דורכןפענצטער באמערקט מישקען דעם פאלקםדויטשן פאליציא־נט, װעלכער איזאונדז שוין געװען גוט באקאנט. אלגא איז בלאם געװארן און געהײסן אונדז זיובאהאלטן. טעמע איז ארונטערגעקראכן אונטער אײן בעט, מאניע אונטער דעםצװײטן• איד בין ארײן אין דעם הינטער־צימער און דערװארט מישקען.מישקע איז ארײן אין שטוב און האט זיך גלײך אנגערופן צו אלגען: ״נו, זאג,וװ האםטו באהאלטן דײנע געםט י״ ער איז באלד ארײן אין דעם הינטער־צימער,וװ איך האב זיד געפונען און מיט דעם רעװאלװער אין האנט, אנגעשטעלט אויףמיר, האט ער זיד אנגערופן: ״נא, וװ איז די אלטע זשידװוקע מיט דערטאכטער?״. ״איך װײם נישט״ — האב איך אים גלײך געענטפערט, ״דו װײםטנישט״ — האט ער איבערגעחזרט און מיטן הענטל פון רעװאלװער מיר א זעץגעטאן אין פנים. ״קריכט ארוים״ — האט ער זיך אנגערופן — ״װעט איר בעםערמאכן״.טעמע מיט מאניען זענען ארויםגעקראכן פון אונטער די בעטן און זידגעלאזן צו מיר. זײ האבן געבעטן דעם רוצח, אז ער זאל מיך נישט שלאגן. עו־האט מאגיען אפגעשטויםן מיט דער לינקער האנט און מיט דער רעכטער אצװײט מאל מיר דערלאנגט מיטן הענטל פון רעװאלװער.ער האט אונדז באפוילן גײן פארוים און ער איז מיטן רעװאלװער אין האנטגעגאנגען נאך אונדז פון הינטן. ער האט אוגדז געפירט אינמיטן גאם און נישטמיטן טראטואר. צו זײנע באקאנטע װײםרוםן, װאם זענען פארבײגעגאנגען, האטער מיט שטאלץ געזאגט: ״איר זעט, די ״זשידעם״ האבן געװאלט אנטלויפן פוןטויט״. װען ער האט אונדז אפגעפירט א היפש שטיקל װעג, האט זיך צו איםטעמע אנגערופן: ״וװ פירםטו אונדז ז״ ער האט איר געענטפערט: ״אין טורמע״.געראנגל און ווידערשטאנד311זי האט אים פארגעלײגט געלט׳ ער זאל אונדז אפלאזן. מישקע האט װעגן דעםנישט געװאלט הערן און געגעבן טעמען א שטויס, זי זאל שנעלער גײן. ״דאס מאלקומט שוין מײן טױט״ — האב איך געטראכט, וױיל לויפן האב איך נישט געקאנט.איך בין געװען זײער אפגעשװאכט נאך דער קרענק און איך האב קוים די פיסגעשטעלט. דאס איז געװען ס׳אײנציקע מאל, װען איך האב צוגעלאזט דעם געדאנק,אז איך װעל אומקומען.דער פאליציאנט האט אונדז װײטער געפירט און װען מיר זענען אריבער דינימיגער גאס, פון װעלכער אײן זײט איז געװען אויסערן געטא און די צװײטע זײטגאס, װאס האט געהערט צום געטא איז געװען פארצוימט מיט דראטן, האבן זיךפלוצלונג באװיזן א גרופע דײטשע זעלנער און האבן אויף אונדז גענומען שרײעןאון שיסן אינדערהײך.דער ״העלדישער״ פאליציאנט מישקע האט זיך דערשראקן און זיך באהאלטןאין א טויער. איך, פארקערט, האב זיך געלאזט לויפן מיט די לעצטע כוחות צודי דײטשן און טעמע מיט מאניען נאך מיר. װען איך האב זיך דערנענטערט צו דידײטשן, האבן זײ נאר מיך געפרעגט וװ מיר װוינען. איך האב זײ אנגעװיזן אויפןהויז, נעבן װעלכן מיר זענען געשטאנען. ״שנעל״ — האבן זײ אונדז באפוילן —,אין טויער ארײנלויפן״.מיר זענען ארײן אין טויער. דער הויף איז גראד געװען א דורכגאנגס־הויףפון װאנען מיר זענען ארויס אין א צװײטער גאס, און אזוי ארום באפרײט געװארןפון דעם פאליציאנט.די דײטשן, װעלכע האבן אונדז באפרײט זענען געװען די אויפזעער איבערדעם פארמעגן, װאס איז געבליבן אין די געטא־הײזער נאכן ארויספירן די ײדן,און זײ, די דײטשן, האבן נישט צוגעלאזט די באפעלקערונג צו ראבירן די הײזער.מיר זענען אנגעקומען אויף זאמקאװע גאס 5 צו אונדז אהײם וװ מיר האבןגעפונען אלע אויף די ערטער, קײן זאך איז נישט גערירט געװארן. עס האט זיךארויסגעװיזן, אז די ״אקציע״ איז פארגעקומען אין דעם טײל פון געטא, פון נימיגאגאס ביז זאמקאװע, די אנטקעגנדיקע זײט גאס איז ליקװידירט געװארן און אונדזערזײט איז דאסמאל נישט גערירט געװארן.די צװײטע אויסראטונגס־אקציע און די געבורט פון אקינדאין באהעלטענישמיט עטלעכע װאכן שפעטער איז פארגעקומען אין מינסקער געטא דיצװײטע ״אקציע״, װאס האט אויך פארכאפט די צוױיטע זײט פון זאמקאװע גאס,וװ מיר האבן זיך געפונען. דאסמאל איז שוין קײן מעגלעכקײט נישט געװעןארויסצוגײן פון די הײזער. אלע הויפן און גאסן זענען געװען באװאכט. איך האב312לעבן און אומקום פון אלשאןזיך געלאזט אין דער ״מעלינע״ אויפן בוידעם. אלע אין שטוב׳ אויך טעמע מיטאיר טאכטער מאניע׳ זענען פארבליבן אין הויז.אויפן קלײנעם בוידעמל האבן מיר זיך צוזאמענגעקליבן א מאן 15, מערםטנסױגנטלעכע און אײן עלטערע פרוי■ מיט אירער א טאכטער, װעלכע איז געװעןשװאנגער. פון דעם בוידעמל האט מען זיך געקאנט ארונטערלאזן צװישן דיקראקװעם, אבער דאס איז געװען מעגלעך נאר פאר דארינקע, שמאל־בײניקע.באלד האבן די דײטשן גענומען רודערן. אביסל שפעטער זענען זײ אױךגעקומען קאנטראלירן דעם בוידעם. אונדז איז געלונגען צו פארבלײבן נישטבאמערקט. נאכן אײנשטילן זיך פון די קולות פון די, װעלכע זענען צוגענומעןגעװארן, האבן מיר פארשטאנען, אז די הײזער זענען שוין לײדיקע. עם האבןזיך אבער געלאזט הערן די שמועםן פון די מערדער, װעלכע האבן באזוכט דילײדיקע וװינונגען. עטלעכע מאל זענען די דײטשן אויך געקומען אויף דעםבוידעם.װען עם איז נאכט געװארן, האט די שװאנגערע פרוי באקומען שטארקעװײען. זי האט געקרעכצט זײער שטיל, אבער זי האט זיך געדרײט אויפן געלעגעראין אירע שמערצן און דערמיט ארויםגערופן א רעש. די מענער האבן זי געװארנטאון געדראט מיט דערשטיקן אויב איר באװעגן זיך װעט זיך איבערחזרן. בײנאכטאין דער פינצטער, האט זי זיך אזוי לאנג געדרײט, ביז זי האט געבוירן א קינדאױף די ברעטער וװ זי איז געלעגן.די יםורים פון דער פרוי האבן זיך אײנגעשטילט. מען האט אויך גישטגעהערט דאם נײ־געבוירענע באשעפעניש. אבער די מוטער פון דער פרוי האטגענומען פאדערן, אז מען זאל אראפגײן צו איר אין דער וװינונג און ברענגעןפון דארטן א שער, װײל די קימפעטארין גײט אפ אין בלוט און זי װעט אומקומען.זי האט זיך נישט בארואיקט. מיר האבן באשלאםן, אז איך דארף אראפגײן ברענגעןדי שער, כדי אפצושערן דעם נאפל. אוגדזער וװינונג איז געװען נענטער װיאנדערע.איך האב זיך אראפגעלאזט פון בוידעם און װען איך האב געװאלט עפענעןדי טיר פון אונדזער װוינונג, האט זיך ארויםגעװיזן, אז די טיר איז פארשלאםן.איך בין געװארן איבעראשט און זיך גלײך פארגעשטעלט, אז מעגלעך אויך דאםמאל האבן די מערדער נישט באמערקט די טיר אין דעם פינצטערן קארידאר.איך האב זיך אנגערופן און האב דערהערט, אז מען געפינט זיך אינעװײניק. טעמעהאט מיר געעפנט. אלע זענען געװען אין שטוב. קײנער נישט גערירט. אויךאנדערע צװײ שכנים האבן זיך דא געפונען צוזאמען מיט זײ. איך האב געזאגטנאך װאם איך בין געקומען און װאס ם׳האט געטראפן. טעמע האט מיר באלדגעגעבן א שער און אויך א שטריקל מיט װאם צו פארבינדן דעם נאפל. זי האטמיר אויך געזאגט אין װעלכן ארט מען זאל, אומגעפער, אפשנײדן.געראנגל און װידערשטאנד313איך האב זיך צוריקגעקערט. די מוטער האט מיר אין דער פינצטער געהאלפןאנטאפן די נאפל־שנור׳ װאם האט געפירט פון דער קימפעטארין צום קינד. אידהאב מיט דער שער אפגעשניטן און איבערגעבונדן. ם׳איז פארבײ א קורצע צײטאון דאם קינד האט זיך געלאזט הערן און שפעטער גענומען װײנען. מ׳האטדערשטיקט דאם קינד און אראפגעטראגן פונעם בוידעם, מיט די הענט צעשארטדאם זאמד און פארשטופט דאם טויטע קינד.א גאנצע נאכט האבן זיך די דײטשן געפונען אין ראיאן פון ליקװידירטןגעטא. מיט ראקעטעם און האנט־לעמפלעך האבן זײ געזוכט אויםבאהאלטענע ײדן.א זײגער 6 פרי׳ אומגעפער׳ האבן די רוצחים פארלאזט דעם קװארטאל. מירזענען אראפגעגאנגען פון בוידעם און זיך געטראפן מיט אנדערע באקאנטע׳װעלכע האבן זיך צופעליק געראטעװעט. פון אונדזער הויז איז ארוים גאנץ נארדי פאמיליע קאזלאװםקי און די צװײ שכנים, װאם האבן זיך געפונען בײ זײ.די דײטשע רוצחים האבן זיך נישט געאײלט צו ליקװידירן מיט אמאל דאםמינםקער געטא. זײ האבן ליקװידירט קװארטאלװײז. װעמען עם איז געלונגעןזיך אויםצובאהאלטן אין ליקװידירטן קװארטאל, איז באלד אריבער אין א צװײטןראיאן פונעם געטא. טעמע, בערל מיט זײער טאכטער מארגאליע, זענען אװעקמיט זײערע זאכן צו אן אמאליקן אײנװוינער פון אלשאן מיטן נאמען פאטאשניק,װאם האט יארן געלעבט אין מינםק. דאם איז געװען א משפחה פון 7 מענטשן.הגם זײ האבן געלעבט אין א קלײן צימערל, האבן זײ דאך אונדז ארײנגענומעןצו זיך: מיך, טעמען, בערלען און מארגאליען.*מיט עטלעכע טעג שפעטער האב איך געטראפן אין געטא די מאמע פוןדערשטיקטן קינד. װען זי האט מיך דערזען, האבן זיך איר געשטעלט טרערןאין די אויגן. זי האט באדויערט פארװאם מען האט דערשטיקט איר קינד. זיהאט זיך אינטערעםירט אין װעלכן ארט זי זאל זוכן דעם קינדם קערפערל,כדי צו קאנען עם מקבר זײן אויפן בית הקברות. עטלעכע מאל האט זי מיראיבערגעחזרט, אז װען מען װאלט איר קינד נישט דערשטיקט, װאלט עם געלעבט.עם איז געװען בײ איר דאם ערשטע קינד. זי האט חתונה געהאט קורץ פארןקריג און איר מאן איז באלד מאביליזירט געװארן אין דער ארמײ.בײ דער משפחה פאטאשניק זענען מיר געװען א װאך צײט און שפעטערהאבן מיר זיך איבערגעקליבן אױף טאנקאװאיא גאם. אויך דארט איז געװעןא ״מאלינע״ אונטער די טרעפלעך, װאם האט געפירט אין א קלײן הײ1ל. דאםהײזל איז באשטאנען פון צװײ וװינונגען: דארטן האבן מיר זיך באהאלטן, װען314לעבן און אומקום פון אלשאןס׳זענען פארגעקומען פארשידענע אבלאװעס. צו דער ארבעט׳ צו װעלכער עס האטאין יענער צײט גערופן דער ױדענראט׳ בין איך נישט געגאנגען. װען די דײטשןהאבן געפונען באהאלטענע אין די ״מעלינעס׳/ האט מען זײ געברענגט צו פירןצום ױדענראט און דארט פלעגט מען זײ פריער פײניקן און נאכדעם דערשיסן.עטלעכע מאל, װען איך בין פארבײגעגאנגען דעם ױדענראט׳ האב איך געזעןאויף דעם ברוך דערשאסענע בחורים און מיידלעך, פאר נישט ארויסגײן צודער ארבעט. די דײטשן האבן ספעציעל געלאזט ליגן די מתים צו עטלעכע טעג,כדי דערמיט אפצושרעקן די באפעלקערונג.געטראפן דײטשע ײדן אין מינסקער געטאא העלפט פון מינסקער געטא איז שוין געװען ליקװידירט. די הײזער פוןװאנען מ׳האט ארויסגעפירט די ײדן צום טויט, האבן די דײטשן באזעצט מיטװײסרוסן און אין עטלעכע גאסן, אין מיטן פון נישט ליקװידירטן געטא, האטמען באזעצט דײטשע ײדן, געבראכטע פון בערלין, האמבורג און אנדערע שטעט.זײ זענען געװען פארצאמט אין א געטא װאס האט זיך געפונען אין דער פאר־מאכטער געטא פון די מינסקער ײדן. די דײטשע ײדן זענען געװען פריװילעגירט:זײ האבן באקומען א טאפלטע נארמע ברויט פאר די װעלכע זענען ארויסגעפירטגעװארן צו דער ארבעט. װען דער רוסישער ײד האט באקומען 100 גראם ברויט,האט דער דײטשער ײד באקומען 200. דאס געטא פון די דײטשע ײדן האטגעהאט אן אײגענעם ױדענראט מיט אײגענע פאליצײ, װעלכע פלעגן באװאכןדעם צוים, אז קײנער פון די רוסישע ײדן זאל נישט קענען רעדן און האנדלעןמיט די ײדן, פארטריבענע פון דײטשלאנד.דער האנדל איז באשטאנען אין טוישן זאכן אויף פראדוקטן. די דײטשעײדן האבן מיטגעבראכט זײער א סך זאכן און זײ האבן עס גערן געטוישט אויףפראדוקטן. די רוסישע ײדן פלעגן בײ זײ קויפן זײערע קלײדער און אנדערעװערטפולע זאכן און שפעטער איבערטוישן בײ דער װײסרוסישער באפעלקערונגאויף פראדוקטן.אײדער מ׳האט געבראכט די דײטשע ײדן קײן מינסק, האט א רוסישער ײדגעקענט באקומען פאר זײנס א קאסטױם 5—6 פוד מעל, אדער 5—6 קילאהזיר־שמאלץ, פאר א זײגערל האט מען געצאלט 4—5 פוד מעל אדער אזויפיל״סאלא״ (חזיר־שמאלץ). שפעטער האט מען שוין געקאנט באקומען פאר א גוטןקאסטױם אדער א זײגערל נישט קײן פודן, נאר קילאס מעל, און גראמען ״סאלא״,דאס האט געברענגט צו א הונגער בײ די רוסישע ײדן אין מינסקער געטא.געראנגל און ווידערשטאנד315*איך פלעג אפט באזוכן חײמקע קאלניטשאנסקי. דארט האט אויך געוװינטרבקה יאקאװ פון אשמענע מיט אירע שװעםטער־קינדער דוד באראן און מישקעבאראן. מישקע איז געװען אין דער ארמײ און צוריקגעקומען פון דײטשערגעפאנגענשאפט. די האבן געלעבט אלע צוזאמען און געארבעט אויםערן געטא׳אין די װארשטאטן פון גענעראל־קאמיסאריאט.רבקה איז געװען די שטוב־באלעבאסטע׳ חײמקע׳ װאם איז בײ די דײטשןאנגעגאנגען װי א ״מישלינג״, האט געארבעט װי א גרופן־פירער. ער האטגעפירט די ײדן פון אײן ארבעטס־פלאץ אויפן צוױיטן און פון געטא־ראיאן צודער ארבעט. דוד באראן האט נישט אויםגעזען װי א ײד. נישט אלעמאל איזער אהײמגעקומען נעכטיקן. ער האט געארבעט אין די װארשטאטן פון גענעראל־קאמיםאריאט און האט געהאט א פארבינדונג מיט דער מינסקער אונטערערדי־שער קאמוניםטישער פארטײ. דאס אלץ האב איך זיך דערװוםט פון חײמקען.ער האט מיר אויך פארטרויט, אז דוד האט פארבינדונג מיט פארטיזאנער אוןער װאלט זיך אויך גערן מיט זײ פארבונדן, נאר מיר זענען ״זאפאדניקעס״(מענטשן פון מערב, געמײנט פון פוילן) און עם איז אים באװוםט, אז צו די״זאפאדניקעס״ האט מען װײניק צוטרוי. ער האט מיר צוגעזאגט צו רעדן מיטדודן װעגן מיר און װי װײט ער װעט נאר קענען, װעט ער זען מיך נעמען צוזײ צו דער ארבעט.מײנע באהעלטענישן בעת די ״אבלאװעס״ס׳זענען פארבײ א פאר טעג און חײמקע האט מיר געזאגט, אז צו זײ אויףדער ארבעט קאן ער מיך דערװײל נישט נעמען, איך מוז נאך אפװארטן. ערהאט זיך דערוװםט, אז אויף דעם ״אװטא־רעמאנטנעם זאװאד״ (װארשטאט צופאריכטן באשעדיקטע אויטאס) פאדערט זיך א פריזיער און אזוי װי איך האבדעם אויסװײז פון דער משא־סטאציע וװ מיר האבן פריער געארבעט, זאל איךזיך דארטן פארשטעלן מיט מײן דאקומענט אלם וױיסרום און אנקומען אהיןארבעטן װי א פריזירער. איך האב אנגענומען דעם פארשלאג.מיט צװײ טעג שפעטער, באלד אינדערפרי, האב איך זיך געלאזט גײן צודער ארבעט אויף דעם ״אװטא־רעמאנטנעם זאװאד״. איך האב מיט זיך געהאטמײנע כלים צו דער ארבעט און די אלטע ״אודאסטאװיערעניע״ (באשטעטיקונג).איך האב דעם װעג צום װארשטאט נישט געקענט. עס איז מיר אױםגעקומעןזיך נאכצופרעגן בײ דורכגײער, אבער דאם האב איך אויםגעמיטן, װי וױיטאיך האב געקענט. איך בין אהין אנגעקומען ארום 12 בײטאג, דער װארשטאט316לעבן און אומקלם פון אלשאןהאט זיך געפונען אין אנדערן עק שטאט. נעבן אים זענען געשטאנען 2־שטאקיקע,װײםע באראקן׳ װו עס האבן זיך אויפגעהאלטן דײטשע זעלנער.איך האב זיך געמאלדן צו די דײטשן׳ זיך פארגעשטעלט פאר א פריזירעראון צו זײ גערעדט רוםיש. זײ האבן בײ מיר גארנישט געפרעגט. אײנער פוןזײ האט מיך אפגעפירט צו אן עלטערן דײטש׳ יענער האט מיך באלד געהײםןזיך נעמען צו דער ארבעט און אים אפשערן און ראזירן. נאכדעם װי איך האבאים אפגעשארן און אפראזירט, בײ אים אין צימערל׳ האט ער מיר א קלאפגעטאן אין דער פלײצע און מיר געגעבן פאפיראםן. ער האט זיך אנגעטאן אוןמיך געהײסן מיטגײן מיט אים.דער דײטש האט מיך געבראכט אין װארשטאט׳ ארײנגעפירט אין קאנצע־לאריע און מיך פארגעשטעלט אלס א פריזיער. דער אפיציר האט געהײםן מיךאננעמען צו דער ארבעט. מײן באגלײטער האט מיך צוריקגעפירט אין דיבאראקן׳ דארטן האב איך געארבעט דעם גאנצן טאג. מען האט פאר מיר צוגע־גרײט א ספעציעל ארט׳ אבער דערװײל בין איך געגאנגען פון אײן צימערלאין דעם צװײטן און באדינט נאר די אפיצירן. אײניקע פלעגן מיר באצאלן אוןאנדערע נישט, װי װער עס האט געפונען פאר נויטיק. אזוי איז אדורך דערארבעטם־טאג און איך האב זיך געלאזט צוריק א הײם.נישט װײט פון װארשטאט, האבן מיך דורכגײער געװארנט, אז עם קומעןפאר ״אבלאװעס״ אין שטאט און מען האט מיך געראטן נישט צו גײן װײטער.איך האב זיך צוריקגעקערט אין די באראקן. עס איז מיר דארטן געװען זײעראומבאקװעם צו זײן, װײל עם האבן זיך דארטן געפונען בלױז דײטשע מיליטער־לײט. איך האב זיך געװאנדן צו די קריםטן, װעלכע האבן געװוינט נישט װײטפון די באראקן, און זיך געבעטן בײ זײ צו לאזן מיך איבערנעכטיקן די נאכט.אין עטלעכע הײזער האט מען מיר אפגעזאגט, ביז איך האב געטראפן אײנעםװאס האט מיך געהײםן ארײנגײן אין שטוב. דארט איז געזעםן א ױנגערמאן,װאם האט בײ מיר ארויםגערופן א פארדאכט. ער האט זיך בײ מיר גענומעןנאכפרעגן װער איך בין און וװ איך וװין אין מינםק. איך האב אים געזאגט,אז איך ארבעט דא בײ די דײטשן אלס פריזירער און איך װוין אויף מאפראװסקאגאם, איך האב זיך איצט צוריקגעקערט פון װעג װײל עם קומען פאר אין גאםאבלאװעם. ער האט מיר געהײםן אויסטאן דאס אויבער־מלבוש און זיך פילןװי בײ זיך אין דער הײם.איך בין געזעסן װי אויף שפילקעם און געטראכט, או דא איז פאר מידקײן פלאץ נישט, איך האב זיך באמיט צו זײן דרײסט.אין דרויםן איז געװארן טונקל און אין שטוב האבן זיך גענומען צוזאמענ־קומען די משפחה־מיטגלידער. איך האב אכטונג געגעבן צי גײט נישט װערארויס פון דעם הויז און װען איך האב באמערקט, אז דער ױנגערמאן איז נעלםגעראנגל און ווידערשטאנד317געװארן, האב איך שוין גענומען קלערן װי אזוי טראגט מען זיד אפ׳ כל זמןעם איז נאד נישט שפעט. אין א פאםיקן מאמענט האב איד באהאלטן אונטערדער פאלע מײן ״טשעמאדאנטשיק״ מיט די אינםטרומענטן און בין. ארוים אױפןהויף און אװעק פון דארטן.אין דרויםן איז געװען פינצטער. מײן ארומדרײען זיך ארום די באראקןהאט שוין געקענט װערן פארדעכטיק. איך האב זיך דערמאנט, אז װען איד ביןגעגאנגען איבער די צימערלעך פון די באראקן׳ איז דארט געװען א גרויםערזאל פאר םפארט וװ קײנער האט נישט געװוינט. איך האב זיך געלאזט אהיןאון מיר איז געלונגען ארײנצוקומען אומבאמערקט פון עמעצן אין דעם פוםטןםפארט־זאל.די טיר אין דעם צימער איז געװען זײער א ברײטע און האט זיך געעפנטאויף אינעװײניק. איך האב באשלאםן זיך לײגן צװישן דער אפענער טיר אוןדער װאנט, כדי נישט צו מאכן קײן רעש. איך בין געלעגן און זיך געטרײםלטפאר קעלט, לםוף האב איך אין דער שטיל צוגעמאכט די טיר. איך האב נארגעטראכט, װאם איך זאל זאגן, װען מען װעט מיך דא געפינען.פארשידענע מחשבות זענען מיר געקומען אויפן זינען. מיך האט נישטגעשראקן דער געדאנק טאמער װעלן מיך דא אפילו געפינען די דײטשן, פארזײ װעל איך זיך פארענטפערן. ערגער — האב איך געקלערט — װאלט געװעןארײנצופאלן אין די הענט פון דער װײםרוםישער פאליצײ. איך בין אויף קײןאײן מינוט נישט אנטשלאפן געװארן.די לבנה האט ארײנגעלויכטן אין דעם פינצטערן צימער און איך האבדערהערט טריט פון זעלנערישע שיך אין קארידאר פון באראק. צװײ זעלנערזענען צוגעקומען און געלויכטן מיטן טאשן־לעמפלעך. זײ האבן אויפגעמאכטדי טיר און געלאזט זי אפן. איך האב נאר באװיזן אײנצוקארטשען די פים, זײזאלן זיך נישט ארויםזען און זיך געמאכט שלאפנדיק. די דײטשן האבן באלויכטןמיט די לעמפלעך דעם םפארט־צימער און מיך נישט באמערקט. אזוי איזאריבער די נאכט.אויף צו מארגנם פרי בין איך ארוים פון דעם םפארט־זאל און פארגעזעצטשערן און ראזירן די דײטשן. איך האב געבעטן דעם עלטערן דײטש, ער זאלמיר באזארגן א באשײניקונג װעגן מײן באשעפטיקונג. ער האט מיר צוגעזאגטצו באקומען פאר מיר אזא דאקומענט. איך האב שוין אין דעם טאג פרי פאר־ענדיקט די ארבעט און זיך צוריקגעקערט א הײם אין געטא.אויפן צװײטן טאג, װען איך בין װידער ארוים פון געטא און געלאזט זיךגײן צו דער ארבעט, בין איך אין אײנע פון די שטילע געםלעך, פלוצלונג פאר־318לעבן און אומקום פון אלשאןהאלטן געװארן דורך א דײטשן זעלנער מיט א װײסרוםישן פאליציאנט. זײהאבן מיך לעגיטימירט. איך האב זײ געװיזן מײן שײן פון דער משא־סטאציע.זײ האבן אויף דעם קײן אכט נישט געלײגט. דער דײטש האט באפוילן דעםפאליציאנט מיך אפצופירן. ער האט מיך ארײנגעפירט אין א געםל װו עם איזשוין געשטאנען אויפן טראטואר א צוזאמענגעקליבענע גרופע רוםישע יונגעלײטאון מײדלעך. ער האט מיך געבראכט צו דער גרופע און מיך איבערגעלאזט.פון אלע זײטן האט מען צוגעברענגט געכאפטע ױנגעלײט און מײדלעך (רוסישע).שפעטער האט מען אונדז פאראײניקט מיט אנדערע גרופעם און מען האט אונדזאפגעפירט אויפן םוראזשעסקן מארק. דעם גאנצן װעג זענען אונדז נאכגעגאנגעןקריםטן׳ משפחות פון די געכאפטע עלטערע לײט. די דײטשן האבן בארואיקטאון געזאגט צו די באגלײטער, זײ זאלן זיך נישט ערגערן׳ מען װעט אונדזגארנישט טאן׳ מען װעט אונדז נאר פירן קײן דײטשלאנד אויף ארבעט און װעןדי קריג װעט זיך ענדיקן׳ װעלן מיר זיך צוריקקערן•דער סוראזשעסקער מארק איז געװען א פארצאמטער׳ ס׳זענען דארט גע־בליבן די דעכער׳ אונטער װעלכע עס זענען אמאל געשטאנען די טישן מיטםחורות. אונטער די דעכער האט מען אונדז צוזאמענגעטריבן און באװאכט.א דײטש האט געהאלטן א רעדע און פארזיכערט׳ אז מיר װערן אפגעפירט קײןדײטשלאנד אויף ארבעט און װען די מלחמה װעט זיך ענדיקן׳ װעט מען אונדזגוט באצאלן און מען װעט אונדז געבן הײזער מיט ערד. מען האט אונדז צוגע־זאגט גליקן...די מינסקער אײנװוינער האבן גענומען ברענגען פאר זײערע נאענטעעסנװארג און קלײדער אין װעג ארײן. מען האט יעדן צוגעלאזט איבערצוגעבן דיפעקלעך און זיך געזעגענען. מיר׳ האט קײנער גארנישט געברענגט. איך ביןגעשטאגען גאנץ רויק׳ קײנעם נישט דערװארט און נאר געקלערט: װי אזויאנטלויפט מען׳ אײדער מען װעט אונדז פירן אין באד. מען האט געשמועםט׳ אזפארן אפשיקן׳ װעט מען אונדז פירן אין באד און דאס האט מיך זײער געשראקן.װען מען האט באפוילן׳ אז אלע׳ װאס זענען געקומען זיך געזעגענען זאלןװאם שנעלער איבערגעבן די פעקלעך און פארלאזן דאם ארט׳ האט זיך אנגעהויבןא װײנערײ און די זעלנער האבן אנגעהויבן ארויםשטופן די געקומענע פוןאונטער דעם דאך׳ װו מיר האבן זיך געפונען. אין דעם מאמענט האב איךגעכאפט א לײדיק קוישל׳ װאס מען האט דא איבערגעלאזט׳ און זיך צוזאמעןמיט אנדערע ארויסגערוקט פון אונטערן דאך און שפעטער׳ דורך דעם טויערפון דעם מארק׳ בין איך בשלום אנגעקומען אין געטא.איך האב זיך װידער געטראפן מיט חײמקען און האב אים געזאגט׳ אז איךװעל מער אויפן /׳רעמאנטנעם זאװאד״ נישט גײן.געראנגל און ווידערשטאנד319אין גענעראל־קאמיםאריאט פאר װײםרוסלאנדעס זענען פארבײ א פאר טעג און חײמקע איז מיר געקומען זאגן׳ אז מעןהאט אים געהײסן מיך ברענגען צו דער ארבעט אין גענעראל־קאמיסאריאט,אז זײן שװעסטער־קינד, דימקע באראנאװ װיל מיט מיר רעדן. ער האט מידאפגעפירט צו זיך א הײם, וװ דימקע האט אויף מיך געװארט.דימקע האט מיר געזאגט: ״אין דעם שוסטער־ און שנײדער־װארשטאט פוןדעם גענעראל־קאמיסאריאט, װאס זענען צוזאמען, ארבעט א שװײצער. די ארבעטבאשטײט אין אויפעפענען די טיר װען די דײטשע אפיצירן און זײערע פרויעןקומען באזוכן דעם װארשטאט. ביז איצט האט די ארבעט פון שװײצער אויס־געפירט א ײד, נאר די אנפירונג האט באפוילן אראפצונעמען פון דארט דעםײד און פארבײטן אים מיט א רוס. דיך װעט מען פארשטעלן פאר א קריסט אוןדו װעסט ארבעטן אויף דעם ארט״.אויף מארגן בין איך אװעק צו דער ארבעט אין גענעראל־קאמיסאריאט אויפן״פלאשטשאד סװאבאדי״ (״פרײהײטס פלאץ״). דארט האט שוין אױף מיר געװארטחײמקע. אזוי ארום בין איך געװארן א שװײצער אין די שוסטער־ און שנײדער־װארשטאטן בײ דעם גענעראל־קאמיסאריאט פון װײסרוסלאנד.די אנפירער בײ דער ארבעט זענען געװען; דער אבער־לײטענאנט שטאמפאון דער הויפט־אינזשיניער היניג. די גרעסטע צאל באשעפטיקטע אין דיװארשטאטן זענען געװען ײדן. אין דעם בנין, פון אײן זײט ״פלאשטשאד״, איןדעם געװעזענעם מינסקער ״דאס טרודא״ (ארבעטס־פארמילונגס־בױרא) האטזיך געפונען דער גענעראל־קאמיסאריאט פון װײסרוסלאנד. אין די ארומיקעהײזער פון דעם ״פלאשטשאד״ זענען געװען די װארשטאטן. אין שפיץ פון דעראנפירונג פונעם גענעראל־קאמיסאריאט איז געשטאנען דער קאמיסאר קובע.ער איז שפעטער צעריסן געװארן אין זײן שלאפצימער פון א מינע, װאס איזאונטערגעלײגט געװארן דורך זײן געליבט מײדל, װעלכע האט געהערט צו דעראונטערערדישער ארגאניזאציע. מ׳האט געשמועסט, אז זי איז געװען א ײדישע.אחוץ די דײטשע אויפזעער זענען אין די װארשטאטן אויך געװען בריגאדירןאון קאלאנען־פירער, פערזאנען פון דער צױוילער באפעלקערונג. זײ זענעןאין גרעסטן טײל געװען ײדן אונטער פארשידענע צוגעטראכטע משפחה־נעמעןאון נאציאנאליטעטן, אויך מישלינגען. זײ האבן זיך גערופן: דונער, מילינקא,עלױשא, נארושעװיטש, דימקע באראנאװ און אנדערע. עס זענען אויך געװעןשװארצע ארבעטער, א טײל פון זײ דײטשע ײדן.פאר מײן ארבעט האב איך באקומען 200 גראם ברויט א טאג און צװײטאלאנען אין רעסטאראן (״סטאלאװע״), װי מען האט עס גערופן — אײנעם אויףמיטאג און אײנעם אױף אװנט־ברויט. דאס מיטאג איז באשטאנען פון א שיטערער320לעבו און אומקום פון אלשאןפאכליאפקע (זופ) פארמישט מיט קארן־מעל און ם׳פלעגט אויך טרעפן א בײנדלפון א פערד. דאם אװנט־ברויט — א ביסל טײ אדער קאװע צו די 100 גראםברויט. דאם עסן איז מיר אװדאי געװעזן װײניק. איך האב אויםגעמיטן ארומצו־דרײען זיך אין ״םטאלאװע׳/ װײל דארטן זענען געקומען קריםטן. איך האבגענומען טראכטן װי אזוי זיך צו שאפן שפײז.פון דעם גענעראל־קאמיםאריאט האב איך באקומען מײן אויסװײז־שײן אלםשװײצער. אין דעם דאקומענט איז אויך געװען געשריבן, אז איך בין א װײםרוס.די סעקרעטארין אין דער קאנצעלאריע פון דער ארבעטס־אפטײלונג וװ איךהאב באקומען דעם אויסװײז־שײן, איז געװען א ױנג דײטש מײדל אין מיליטער־דינםט, די טאכטער פון דעם אינזשיניער היניג. די קאנצעלאריע האט זיךגעפונען אין דעם זעלבן בנין פון דעם װארשטאט, וװ איך האב געארבעט.איך ווער א ״סוחר״, שאף זיך א רעװאלװער און גרײט זיךצו גײן צו די די פארטיזאנערצװישן די דײטשע ײדן איז געװען אײנער א מאקס, ער האט א ביסל גערעדטרוסיש און געשטאמט פון לאדזש — װי ער האט מיר דערצײלט — און אלםקינד איז ער מיט זײנע עלטערן אװעקגעפארן קײן דײטשלאנד. דער מאקס איזגעװען פון א יאר 40 און געהאט א טאכטער פון א 17 יאר. ער איז געװען עפעםאן אויפזעער איבער די דײטשע ײדן, װעלכע האבן געארבעט בײ האלץ, װאם איזגעװארן געזעגט און געהאקט אויפן זעלבן הויף וװ איך האב זיך געפונען. איךהאב מאקסן פארגעלײגט, אז טאמער װיל עמעץ פון זײנע באקאנטע עפעם אוים־בײטן אויף פראדוקטן, קען איך אים דאס מאכן. ער האט זיך גערן אנגעכאפטאין מײן פארשלאג און שוין אויף צומארגנס האט ער מיר געברענגט א מענער־קאםטױם.נאך דער ארבעט האב איך דעם קאסטױם אװעקגעטראגן אויפן פוראזשעםקןמארק, וװ דער װעג איז מיר געװען גוט באקאנט, און איך האב פאר איםבאקומען צװײ קילא ״סאלע״ (חזיר־פעטס), א לאבן ברויט און 2 קילא קארטאפל.צו מארגנס האב איך די פראדוקטן געברענגט מאקסן, ער האט מיר באפרידיקטפאר מײן ארבעט און באקומען צו מיר צוטרוי. אויף מײן פארלאנג האט ערגעברענגט גאלדענע זאכן און קלײדונג, װאס ער פלעגט נעמען בײ אנדערע זײנעבאקאנטע און נאך דער ארבעט בין איך אװעק אויםבײטן אויף פראדוקטן.מיר האט שוין קײן עםן און רײכערן נישט געפעלט און מער האב איך דער־װײל נישט געדאדפן, מאקס האט כםדר פון מיר פארלאנגט, אז איך זאל יעדן טאגגײן טוישן זאכן אויף שפײז, אבער איך האב אים אפגעזאגט, װען איך האב נארגעראנגל און ווידערשטאנד321געהאט צו עםן און רײכערן. װעגן מײנע ״מםחרים״ האט נאר געוװםט חײמקעקאלניטשאנםקי׳ מײן בעםטער חבר. מיר האבן זיך אלע טאג געטראפן.אזוי זענען פארבײ א פאר חדשים. מיר האבן שוין געהערט װעגן פארטי־זאנער און אונדזער שטרעבונג איז געװען זיך מיט זײ צו פארבינדן. איך האבנישט געהאט קײן שום אויםזיכטן זיך צו דערװיםן װעגן זײ עפעם גענויערם,װײל איך פלעג זיך מיט קײנעם נישט טרעפן. איך האב נאר געװוםט׳ או בכדיצו קענען גיץ צו די פארטיזאנער דארף מען האבן געװער.אײנמאל האב איך באמערקט װי א קריםטלעך ײנגל, פון א יאר 17, דרײטזיך ארום נעבן דעם הויז װו איך האב געארבעט, װי ער װאלט עמעצן געזוכט.אויף מײן פראגע: װעמען ערזוכט, האט ער מיר נישט געענטפערט, אװעקגע־דרײט זיך און באלד זיך צוריקגעקערט. ער האט מיך אװעקגערופן אין א זײטאון פארטרויט, אז ער האט בײ ךי א רײנעם, נישט אויםגעפילטן בלאנקאויף װעלכן מ׳קאן אויםשטעלן א פאםפארט, אויף װעמענם נאמען מען װיל.ער װײםט, אז ײדן נײטיקן זיך אין דעם און קויפן עם גערן. ער האט מיךגעבעטן זיך אנפרעגן בײ די ײדן װאם ארבעטן, געזאגט מיר װיפל ער פארלאנגטדערפאר און װיפל איך װעל מער קריגן, װעט זיק פאר מיר.איך האב אײנגעשטימט אויף דער ״טראנזאקציע״ און זיך געהײםן װײזן דעםבלאנק. ער האט מיר געענטפערט, אז ער האט אים נישט מיט זיך און מוז גײןברענגען. אין שמועם און האלטונג פון דעם ײנגל האב איך באמערקט, אז איםאינטערעםירט נאר געלט, מער גארנישט.צו מארגנם האט ער מיר געברענגט א נישט אויםגעפילטן בלאנק פון אצײטװײליקער ״אודאםטאװיערעניע״ (באשטעטיקונג) אין רוםיש, װאם דינט פאר אפאםפארט. די ״אודאםטאװיערעניע״ איז געװען אן אריגינעלע, נאר דער םטעמפל— נאכגעמאכט. מ׳האט געדארפן צוקלעפן א בילדל און צופראװען צום בילדלדעם שטאמפ, אבער צוקוקנדיק זיך גוט, האט מען געקאנט באמערקן די גע־פעלשטקײט. פאר 10 רובל גאלד האב איך געקויפט דעם דאקומענט. איך האבאויך געבעטן דעם פארקוירער, אז ער זאל מיר שאפן געװער, אויםדריקלעד אפיםטאלעט. ער האט מיר צוגעזאגט צו ברענגען.איך האב געדארפט זיך אײנשאפן גאלדענע רובלען אים צו באצאלן. איךהאב קײן געלט נישט געהאט און דעריבער יעדן טאג געמוזט גיץ אויפן מארקבײטן פארשידענע זאכן, װאם מאקם האט מיר געברענגט. פון די פארדינםטןפלעג איך קויפן גאלדענע רובלען, איך זאל האבן מיט װאם צו צאלן פאר דעםפיםטאלעטיאײנמאל, בעת איך בין געװען אויפן װעג צום םוראזשעםקן מארק מיט פאר־שידענע זאכן צום אויםבײטן, צװישן זײ א גומי־מאנטל, װאם איך האב ארויפ־322לעבז׳ און אומקום פון אלשאןגעצויגן אויף זיך, בין איך פלוצלינג פארהאלטן געװארן פון צװײ שוץ־פאלי־ציאנטן (״שופא״). אײנער האט זיך מיר געשטעלט פון פארנט און דער צװײטערפון הינטן. ״דו ביםט ױדע ?״ — האט זיך אײנער צו מיר אנגערופן און געבעטןװיחן די דאקומענטן. איך האב אים געגעבן די דאקומענטן׳ װאם איך האב געהאטאון דעם אויםװײז פון דעם גענעראל־קאמיםאריאט. זײ האבן נישט געװאלטגלײבן און מיר באפוילן אראפנעמען דעם מאנטל און מיר אויף אים אנגעװיזן, אזפון פארנט און פון הינטן זענען פאראן םמנים פון די אראפגענומענע געלע לאטעם.איך האב זיך פארענטפערט, אז אין גענעראל־קאמיםאריט ארבעטן ײדן און איךהאב בײ זײ געקויפט דעם מאנטל, דאם װאם עם איז קענטיק די לאטעם שטערטמיר נישט, װײל איך בין דאך נישט קײן ״ױדע״ — האב איך זיך פארענטפערטאין דער רוםישער שפראך. איך האב זײ נאר געבעטן, זײ זאלן מיר אפפירן איןגענעראל־קאמיםאריאט און דאבײ אנגערופן די הויפט־אפיצירן בײ די נעמען אוןאויך דערמאנט דעם אינזשיניער היניג. איך האב זײ אויך צוגעזאגט אנצװויױןאויף דעם ״ױדע״ בײ װעמען איך האב געקויפט דעם מאנטל. איך בין געװען גאנץרויק, װײל אפילו מאקם האט נישט געוװםט, אז איך בין א ײד און דעריבעדהאב איך זיך געהאלטן זײער גוט און די צװײ שוץ־פאליציאנטן האבן מיךאפגעלאזט.איך האב געשאפן די באשטימטע םומע און בײ דעם זעלבן רוםישן ײנגלגעקויפט א פיםטאלעט מיט אכט קוילן און אים באהאלטן אין די גראזן ארום דירואינירטע הײזער, װעלכע זענען געשטאנען נעבן גענעראל־קאמיםאריאט. דאםבאהעלטעניש־ארט האב איך גוט געדענקט און פלעג אפט קאנטראלירן, צי עםאיז אין ארדענונג.אײנמאל, װען איך בין געקומען קאנטראלירן, צי דער פיםטאלעט מיט דיקוילן זענען אויפן ארט, האט זיך ארויםגעװיזן, אז אלץ איז נעלם געװארן. איךהאב געפרוװט זוכן און זיך געװאלט אײנרעדן, אז איך האב א טעות און געפרװוטװײטער זוכן, אבער איך האב קיץ טעות נישט געהאט: מײן פיםטאלעט מיט דיקוילן האב איך מער נישט געפונען. איך האב נאר געפונען א גראנאט, װאםעמעצער האט באהאלטן, אײגגעװיקלט אין שמאטעם, אזוי װי איך האב געהאטאײנגעװיקלט מײן פיםטאלעט. איך האב דעם גראנאט באהאלטן אויף א צװײטארט, גישט װײט פון דעם גראז.עם האט מיך װידער אנגעהויבן מאטערן דער װילן זיך אײנצושאפן געװער.מיט דעם גראנאט װעט מען מיך אין די פארטיזאנער נישט נעמען, אפילו װעןעם זאל זיך מאכן א געלעגנהײט. איך האב װידער זיך גענומען צו שאפן געלט.און געגאנגען אויפן מארק בײטן םחורות פאר שפײז. איך פלעג נאר נעמעןקלײניקײטן: פינגערלעך, אויער־רינגלעך, זײגערלעך אד״גל.געראנגל און ווידערשטאנד323די דײטשע סעקרעטארין און די גנבות פון דאקומענטןפאר פארטיזאנער-צװעקןדי םעקרעטארין פון דעם גענעראל־קאמיםאריאט איז געװען א מיידל איןמיליטער־דינםט, די טאכטער פון דעם הויפט־אינזשיניער היניג. דאם איזגעװען א אכצן־יאריקע פרײלין מיט א רונדן פנים, האט קײנמאל נישט געלאכט,שטענדיק פארטאן מיט דער ארבעט, אזוי װי איר פאטער. זי האט אויך צוגעגרײטבאפעלן פאר דער ארבעטם־בריגאדע, ארויםגעגעבן ״פראפוםקן״ (״דורכלאז־שײנען״), אויםװײזן, פארלענגערט אויםװײזן און צוגעגרײט פארשידענע דאקו־מענטן אויף דער שרײב־מאשין. אין איר צימער זענען געשטאנען צװיי שרײב־טישן־ אײנער — פאר איר און דער צװײטער — דעם פאטערם. בײ זײ האטזיך געפונען דער רונדער םטעמפל מיט דעם ״פײגעלע״.אלע דאקומענטן, װאם פלעגן אונטערגעשריבן און געשטעמפלט װערןפון אבער־לײטענאנט און פון דעם הויפט־אינזשיניער היניג, זענען ארויםגעגעבןגעװארן דורך דעם מײדל. זי פלעגט זיך אפט װענדן צו מיר, װען זי האט געדארפטרופן עמעצן פון די בריגאדירן זײ זאלן ארײנגײן צו איר. זי האט מיר אפילוא פאר מאל געגעבן ציגארעטן און איך האב זיך שוין דערלויבט צו בעטן מירצו פארלענגערן א ״פראפוםק״ פאר א פערזאן, װאם האט שוין נישט געארבעט.זי האט עם געטאן אן דעם װיםן פון דעם הויפט־אינזשיניער. איך האב איר דאןגעגעבן א מתנה א פאר אויעררינגלעך, װאם איז מיר פארבליבן פון מײנעפארדינםטן.*עם זענען פארבײ עטלעכע װאכן און חײמקע האט מיר געזאגט, אז מעןגרײט זיך דא צו מאכן א ״פאריקמאכערםקע״ (פריזיער־אנשטאלט) בלויז פאר דיארבעטער פון דעם קאמיסאריאט און ער מיט מיר װעלן ארבעטן אלם ״פאריק־מאכער״ (פריזיער). עם האט געדויערט עטלעכע טעג און דער פריזיער־אנשטאלטאיז פארטיק געװארן אין דעם געװעזענעם טואלעט־צימער פון דעם הויז, װו עסהאט זיך געפונען די קאנצעלאריע. איך מיט חײמקען זענען געװארן נאענטעשכנים מיט דער קאנצעלאריע. דא איז מיר באװוסט געװארן די ארבעט פוןדער אונטערערדישער פארטיזאנער־ארגאניזאציע, צו װאם איך האב אזוי גע־שטרעבט. חײמקע און איך האבן באקומען א קאנטאקט מיט דער ארגאניזאציעאין מינםק. פון איר האבן מיר באקומען דעם אויפטראג צו גנבענען רײנעבלאנקן, װאם זענען תמיד געלעגן אויף די טישן פון אינזשיניער און זײן טאכ־טער די סעקרעטארין. די בלאנקן האבן געהאט די אויפשריפט מיט גרויםעװערטער: ״דער גענעראל־קאמיםאריאט פון װײםרוסלאנד״ מיט דעם רונדיקןשטעמפל און עמבלעם פון דעם דײטשן אדלער.324לעבן און אומקום פון אלשאןדי אויפגאבע צו גנבענען די בלאנקן האט אונדז געגעבן נארושעװיטש אוןער האט זײ אפגענומען פון אונדז. ער איז געװען א ײד און איז דורך דעדאונטערערדישער ארגאניזאציע׳ מיט די ערשטע, אפגעשיקט געװארן אין װאלד.דארט איז ער געװארן קאמאנדיר פון א גרופע פארטיזאנער. אײדער ער איזאװעק אין װאלד, איז ער געװען בריגאדיר און קאלאנען־פירער פון גענעראל־קאמיסאריאט און האל זיך גערעכנט בײ דער ארבעט אלם ״מישלינג״.אין הארבסט 1942 איז נארושעװיטש דערשאסן געװארן דורך דער פארטי־זאנער־אנפירונג פאר נישט װעלן זיך אונטערװארפן די באפעלן פון די אנדערערוםישע קאמאנדירן־גרופעס. ער איז געװען א העלדישער בחור און געװארןא קרבן, װײל ער איז געװען א ײד.*מיר האבן אונדזער אויפגאבע אויםגעפירט זײער גוט און קײנמאל נישטגעהאט קײן דורכפאל. דאם גנבענען בלאנקן איז פארגעקומען אויף אזא אופן:איך האב גענומען בײ מאקםן פארשידענע װערטפולע זאכן און פלעג ארײנגײןצו דער םעקרעטארין װען זי איז געװען אלײן און איר פארגעלײגט צו קויפןדאס צירונג. חײמקע האט בעת מעשה געהיטן, צי קײנער קומט נישט אן אוי אזעס פלעגט װער קומען, האט ער מיר געגעבן צו װיםן, אדער אין לעצטן פאל —ארויםגערופן. זי האט גערעדט נאר דײטש און איך נאר רוסיש... און צוגעמאכטמיט די הענט. אזוי האבן מיר זיך פארשטענדיקט, װאם איך דארף איר ברעגגען.כדי איך זאל אבער קאנען אפטער ארײנגײן צו איר, האב איך געברענגט נארעפעם עגלעכם, װאס זי האט פארלאנגט, אבער נישט דאם, װאם איר איז געפעלן.איך האב זיך געמאכט נישט פארשטײן.די בלאנקן, װי שוין דערמאנט, זענען געלעגן אויפן טיש. דער רונדיקערשטעמפל איז געװען פארשלאםן אין דעם הענג־אלמערל אויף דער װאנט. װעןזי האט זיך געדארפט באנוצן מיט דעם שטעמפל, האט זי אויפגעשלאסן דאםאלמערל און שפעטער, בעתן צוריקלײגן, װידער פארשלאםן. האט אפט גע־טראפן, אז זי האט פארשלאסן און דעם שליסל נישט ארויסגענומען, אדער זיאיז ארויס פון קאנצעלאריע אויף א פאר מינוט און פארגעסן ארויסצונעמען דישליםלען, סײ פון אלמערל, םײ פון דער טיר.מיר האבן אויסגענוצט אזעלכע מאמענטן. חײמקע פלעגט היטן און איך ביןארײנגעגאנגען, גענומען דעם שטעמפל און אפגעשטעמפלט די לײדיקע בלאנקן,װיפל איך פלעג גאר באװײזן, װעלכע זענען געלעגן אויפן טיש. שפעטער האבאיך װידער צוגעשלאסן און איבערגעלאזט די שליסלען. אלץ איז געגאנגעןגלאטיק.מיר האבן צוגעשטעלט רײנע בלאנקן נאך מער װי מען פלעגט פון אונדזגעראנגל און ווידערשטאנד325פארלאנגען. געשטעמפלטע פאפירן זענען אויסגענוצט געװארן צו פארשידענעצװעקן. װי איך האב זיך שפעטער דערװוםט, זענען מיט דער הילף פון דיפאפירן אפגעפירט געװארן אין די װעלדער פון אונדזער ראיאן אויטאם מיטײדישע ױגנטלעכע, ײנגלעך און מײדלעך. דער גרעםטער טײל זענען געױען אר־בעטער פון קאמיםאריאט. דאם איז פארגעקומען אויף אזא אופן:די בלאנקן זענען אויםגעפילט געװארן מיט אזא טעקםט: ״די ארבעטער־אפטײלונג פון גענעראל־קאמיםאריאט שיקט מענער און מײדלעך אין די װעל־דער פון אונדזער ראיאן אויף װאלד־ארבעט״. דאבײ איז אנגעגעבן געװארן װיפלמענער און װיפל פרויען, װער עם איז דער קאלאנען־פירער און אזוי װײטער.די אונטערשריפטן פון דעם אבער־לײטענאנט מיט זײן שטאמפ און הויפט־אינ־זשיניער היניג, זענען געװען נאכגעמאכט.גאנץ פרי, 6 א זײגער, פלעגט ארײנפארן די מאשין אין געטא פונקט װיאנדערע אויטאס, װעלכע האבן ארויםגעפירט ײדן צו דער ארבעט. אין געטאזענען שוין געשטאנען די מענטשן צוגעגרײט צום פארן אין עטלעכע פלעצער.אין די הענט האבן זײ געהאלטן זעגן, לאפאטעס, העק און אנדערע מכשיריםצו װאלד־ארבעט. דער שאפער איז געװען א קריםט, ער האט געהײםן װאלאדיאאון האט געארבעט אויף דער לאםט־מאשין פון גענעראל־קאמיסאריאט. דערבאגלײטער איז געװען דער שוין דערמאנטער נארושעװיטש. װאלאדיא און נארו־שעװיטש האבן געהאט אריגינעלע דאקומענטן. די װאם זענען ארוים אין װאלד,האבן שוין כון פארוים געהאט זיך באזארגט מיט געװער, װאס איז געװעןבאהאלטן אונטערן דעק פון דער מאשין און פארמאםקירט.פון שטאט ביזן װאלד איז געװען 40 קילאמעטער. װאלאדיא פלעגט זײצושטעלן צו דער ארבעט מיט דער מאשין און נאך א פאר רײזעם איז נארושע־װיטש געבליבן אין װאלד און װאלאדיא האט שוין אלײן געװוםט דעם בא־שטימטן ארט וװ מען פלעגט אויף אים װארטן. די פארטיזאנער האבן צוגענומעןדי מענטשן און װאלאדיא האט זיך צוריקגעקערט. מיט אײנע פון די ״ריתעס״זענען אװעק: חײמקעם קוזין — דוד באראנאװ, אויך א קאלאנען־פירער פוןגענעראל־קאמיסאריאט, רבקה יאקאװ פון אשמענע, חײמקע אגינסקי מיט זײןקריסטלעכער פרוי נאדיא און אנדערע.פארטיזאנער־טעטיקײט און דײטשער טעראראין מינםק האט מען שוין געהערט װעגן די פארטיזאנער, װעלכע לויערןאין די װעלדער אויף די דײטשע טראנםפארטן. די דײטשן האבן שוין צו יענערצײט אויסגעפירט טויט־שטראפן איבער די פארטיזאנער דורך הענגען זײ אויףאן עפנטלעך ארט פון די מינסקער סקװערן.326לעבן און אומקום פון אלשאןאין מינסקער געטא האבן די דײטשן פארשטארקט דעם טעראר, װי מ׳האטעס דעמאלט באצײכנט — ״ליקװידירט ײדן״. מען האט אויר צוגענומען ײדישעארבעטער פון גענעראל־קאמיסאריאט צום שיסן אין די ״אקציעס״. די לעבנ־געבליבענע ײדישע ארבעטער האט מען נאך אזא ״אקציע״ געגעבן יעדן צוװײסע בולקעלעד•איך מיט חײמקען האבן אויסגעפירט אונדזער ארבעט און דורכגעפירט אויפ־גאבן פון דער אונטערערדישער ארגאניזאציע. כדי צו באזארגן מיט ארבעטס־מכשירים די בחורים און מײדלעך, װעלכע מ׳האט ארויסגעפירט אין װאלד,פלעגן מיר אפט גנבענען פון מאגאזין, װאס איז געװען לעבן אונדז, זעגן, לאפא־טעס און העק. איך דערמאן זיך א פאל, װאס איז פארגעקומען אין שײכות מיטןארויסטראגן די געגנבעטע מכשירים: מיר האבן ארויסגעטראגן העק, לאפאטעסאון זעגן פון דעם מאגאזין, װאס האט זיך געפונען אין קארידאר פון דער קאנ־צעלאריע, און זײ באהאלטן אין קלאזעט, נעבן אונדזער וװינונג, וװ ס׳איז געװעןדי הינטער־טיר צום הויף. מיט דעם אפטריט האט מען זיך נישט באנוצט. דערשליסל צו דער טיר האט זיך געפונען בײ מיר אדער חײמקען. מיר האבן איםבאהומען פון אינזשיניער היניג. דארט אהין האבן מיר במשך פון טאג אלץ איבער־געטראגן, כדי נאך דער ארבעט די זאכן ארויסצוברענגען אויפן הויף פאר דיארבעטער, װעלכע האבן געדארפן מיטפארן מיט װאלאדיען.װען איך האב זיך געפונען אלײן אין ״פאריקמאכערסקע״, איז פלוצלונגארײיגעקומען היניג און מיך געבעטן איך זאל אים אויפשליסן דעם קלאזעט.מיר איז קאלט געװארן. איך בין שוין געװען זיכער, אז מיר זענען דורכגעפאלן.איך האב אים געזאגט, אז דעם שליסל האט סימא קאלניטשאנסקי (חײמקע). װעןער װעט קומען װעל איך קאנען אויפשליסן. דער אינזשיניער האט זיך אויףמיר אנגעבײזערט און באפוילן איך זאל שוין אויפזוכן קאלניטשאנסקין אוןאויפמאכן די טיר. ער איז אװעקגעגאנגען. איך האב תיכף אויפגעמאכט דעםאפטריט און שנעל גענומען ארויסװארפן די מכשירים פון דארט אויפן הויף אוןביז דער אינזשיניער איז צוריקגעקומען איז שוין נישט געװען דערפון קײן סימן.איך האב אים דערלאנגט דעם שליסל. ער האט מיר באפוילן ארויסצונעמעןא צעבראכענע שטול, װאס האט זיך דארט געװאלגערט און אפטראגן איןסטאליער־װארשטאט.א קורצע צײט נאך דעם, איז פארגעקומען א צװײטער פאל: איך מיטחײמקען האבן זיך אײנגעשאפט פיסטאלעטן מיט קוילן און דערװארט דעם טאג,װען מיר װעלן װערן אפגעשיקט אין װאלד. דאס מאל האב איך שוין נישטגעװאלט באהאלטן מײן פיסטאלעט, כדי מען זאל אים מיר נישט צונעמען, װידאם פאריקע מאל. האב איך באשלאסן אים צו טראגן מיט זיך. איך האב גע־קויפט א פאר דײטשע מיליטערישע שטױול מיט ברײטע כאלעװעם און דארטגעראנגל און ווידערשטאנד327ארײנגערוקט מײן רעװאלװער מיט די קוילן. אזוי האב איך זיך געלאזט גײן אויפןםוראזשעםקן מארק׳ עפעם אויםצובײטן בײ די דײטשע ײדן. פלוצלינג, אין אשטיל געםל׳ נישט דערגײענדיק צום מארק׳ זענען מיר אנטקעגנגעקומען צװײדײטשע זעלנער און אײנער האט דעם צװײמן אנגעװיזן אויף די שטױול װאם איךהאב געטראגן.זײ האבן מיך אפגעשטעלט׳ צוגעפירט צו א דערבײאיקן גאניק׳ מיך געהײםןזעצן זיך און באפוילן אויםצוטאן די שטױול. אײנער פון די צװײ האט זיך אויךאװעקגעזעצט און אויםגעטאן דעם לינקן שטיװל׳ װאם איז בײ אים געװעןצעריםן, ער האט אראפגעשלעפט מיץ לינקן שטױול׳ וװ דער פיםטאלעט איזנישט געלעגן• איך האב געטראכט װעגן אנטלויפן בארװעם, אויב דער דײטשװעט מיך צװינגען אויםצוטאן דעם צוױיטן שטױול, אין װעלכן עם איז געלעגןדער רעװאלװער. דער זעלנער האט גענומען ארויפציען דעם שטױול אויף זײןפום, און ער איז אים אבער געװען קליץ. ער האט מיר דעם שטױול צוריק אפגע־געבן און אנגעטאן זײן צעריםענעם. אזוי האב איך אין יענעם טאג אויםגעמיטן אטויט־געפאר.דעם 5טן אפריל פון יאר 1942 האט חײמקע קאלניטשאנםקי, װי א קאלאנען־פירער פון דעם גענעראל־קאמיםאריאט, באגלײט א מאשין מיט ײדן אין װאלדאריץ. 15 מינוט פאר זעקם אינדערפרי, בין איך ארויםגעפארן מיט חײמקעןפון דעם הויף. דעם אויטא האט געפירט װאלאדיא. איך בין געזעםן אין דערמאשין, חײמקע מיט דער װײםער לענטע אויפן ארבל מיטן אויפשריפט פון אקאלאנען־פירער — אין קאבינע. מיר זענען ארײנגעפארן אין געטא. נאכדעםװי דער קאנטראלער האט דורכגעקוקט די דאקומענטן, װאם דער קאלאנען־פירער האט זײ געגעבן. מיר האבן אויפגענומען די מענטשן, װעלכע זענען שויןגעשטאנען גרײט צום פארן. דער גרעםטער רוב פון זײ איז מיר געװען באקאנט,ז־י האבן געארבעט אין קאמיםאריאט. מיר האבן פארלאזט דאם געטא און איךהאב די מאשין באגלײט ביז דער מערב־בריק, װאם האט געפירט צו דעם װעגפון אוזדע. דארט האב איך אויפן וװנק זיך געזעגנט מיט חײמקען, מיט דיהברים און האב זיך צוריקגעקערט צו דער ארבעט, דאם מאל פריער װי שטענ־דיק•איך האב נאר געטראכט װעגן דער מינוט װען װאלאדיא װעט צוריקקומען.עם איז פארבײ די צײט װען װאלאדיא האט זיך שוין געדארפט צוריקקערן. דערזײגער איז שוין געװארן 9, 10 און װאלאדיא איז נישטא. די חברים זײנע, װעל־כע האבן אים דערװארט, זענען שוין געװארן אומרויק; מען האט ארויםגעקוקטאויפן גאם און זיך אלע מאל איבערגעקוקט אײנער מיטן צװײטן. 11 א זײגעראיז װאלאדיע געקומען. ער האט דערצײלט, אז אלע זענען אנגעקומען בשלוםאויפן ארט, װו מען האט זײ געדארפט אפװארטן. אבער דאםמאל האבן קײן שום328לעבן און אומקום פון אלשאןפארטיזאנער אויף זײ נישט געויארט, װײל דײטשע שטראף־אפטײלונגען האבןנעפירט א קאמף מיט די פארטיזאנער פון דער געגנט. די פריש געקומענע האבןדאך באשלאםן צו פארבלײבן אין די װעלדער אן שום פארבינדונג מיט די פאר־טיזאנער.דער טראגישער סוף פון חײם קאלניטשאנםקי און אנדערעאונטערערדישע קעמפער קעגן די דײטשןקײן מאשינען מיט מענטשן האט מען שוין נישט געשיקט; מען האט דער־ױארט א שליח פון די פארטיזאנער און אזוי זענען פארבײ 3 טעג.דער אינזשיניער היניג האט פון מיר געפאדערט איך זאל אים זאגן װו ם׳איזקאלניטשאנםקי, מעגלעך אז עפעם איז מיט אים געשען׳ װאם ער איז נישטא בײדער ארבעט. דער דײטש האט מיר באפוילן איך זאל זיך דערװיםן צי קאלני־טשאנםקי איז אין שמוב, װאם עם האט מיט אים געטראפן. אויף צומארגנם, גאנץפרי, איז װידער געקומען דער אינזשיניער און פון מיר פארלאנגט אן ענטפער.געװען דארט א ײדיש מײדעלע, בראניע, װאם האט געוואשן די פאדלאגע איןדער ״פאריקמאכערםקע״ און אין די טואלעטן. איך האב זיך גלײך צו אירגעװענדעט, אז זי זאל אים זאגן אין דער דײטשער שפראך מײן צוגעגרײטןענטפער: ״איך בין געװען בײ קאלניטשאנםקין און זיך דערװוםט, אז ער איזאװעקגעפארן אין רוביזעװיטש, װו זײן מאטע איז געשטארבן״. היניג האט מיךאויםגעהערט און מיר ארײנגעקוקט אין די אויגן, אויםגעשפיגן און געזאגט:״ער איז דאך פאריקט, װארום האט ער מיר נישט געזאגט? ער האט בײמיר געקאנט א באשײניגונג באקומען און אזוי קאן ער נאך קאפוט גײן״.איך האב זיך געםטארעט אים אויך צו קוקן אין די אויגן און גארנישטגעענטפערט. ער האט געוװםט, אז איך ״קען נישט״ רײדן קײן דײטש. דעררײדער איז שטענדיק געװען חײמקע.אויפן פערטן טאג נאך זײער אפפארן איז באוװםט געװארן דער גורל םוןדי מענטשן, װאם זענען אװעק אין װאלד. עם האט זיך אומגעקערט קײן מינםקא ױנג, ײדיש מײדל אין עלטער פון 17 יאר, חיהלע. אײנע פון דער גרופע, װעל־כע איז אפגעפארן מיט חײמקען. זי איז נישט געװען ענלעך אויף א ײדיש קינד.א קלײנינקע, מיט א רונד פנימל, האט זי אויםגעזען נישט מער װי אויף 13—14יאר. זי האט דערצײלט, אז װען װאלאדיע האט זײ אפגעלאזט אין װאלד, האבןזײ דרײ טעג געזוכט א פארבינדונג מיט די פארטיזאנער, נאר עם איז זײ נישטגעלונגען. זײ האבן באשלאםן צו שיקן חברים צוריק אין שטאט, צו קאנען זיךפארבינדן, װען אין שטאט װעט קומען א שליח פון די פארטיזאנער. אין שטאטה;;בן זיך צוריקגעקערט: חײמקע קאלניטשאנםקי מיט א צװײטן בחורל פוןגעראנגל און ווידערשטאנד329דער גרופע און דאם מײדל. ױען זײ האבן זיך גאך געפונען אין װעג, זענען זײפארהאלטן געװארן דורך א דײטעזן פאטרול׳ פאר װעמען די דאקומענטן האבןאויסגעזען פארדעכטיק. די דײטשן האבן די פארהאלטענע אפגעפירט אין קאמי־סאריאט. אויף דעם קלײנעם מײדל האבן זײ װײניקער אכט געלײגט װי אויףחײמקען מיט דעם צװײטן חבר און דעריבער איז איר געלונגען צו אנטלויכן.מימ צװײ טעג שפעטער, דעם 9טן אפריל, האבן 3 מיליטער־לײט געבראכטצו פירן קײן מינסק חײמקען מיט דעם חבר. מען האט זײ פריער צוגעשטעלטאין גענעראל־קאמיסאריאט, וװ עם האט זיך ארויםגעװיזן, אז אײניקע דאקױמענטן, װעלכע מען האט צוגענומען בײ קאלניטשאנםקין, זענען געװען פאלשע.בײדע ארעםטירטע זענען אפגעפירט געװארן אין ם.ר.. און צומארגנס איןמינםקער תכיסה.מען האט אויך ארעסטירט אײניקע בריגאדירן און קאלאנען־פירער, צװישןװעלכע ם׳זענען געװען: דונער, װאס האט פיגורירט אלס ״מישלינג״ און מילינקע,װעלכער איז אנגעגאנגען פאר א קריסט.. דונערן האבן די ם.ד.־לײט, א טאגשפעטער, געבראכט אין דעם שטאט־גארטן און אװעקגעזעצט אויף אײנעם פוןדי בענק, אויף דעם ארט, װאס האט זיך גערופן — ״פלאשטשאד םװאבאדי״,נישט װײט פון גענעראל־קאמיםאריאט. ער איז געזעסן אלײן אויף דער באנקאון ארום אים, אויף די אנדערע בענק, זענען געזעסן איבערגעטוענע דײטשן איןצױוילע קלײדער. אגענטן פון דער ס.ד. װען עמעצער פון די דורכגײער פלעגטזיך באגריסן מיט דונערן אדער אפשטעלן זיך נעבן אים, איז שפעטער, בעתןסאילאזן דעם םקװער, ארעסטירט געװארן. צװײ טעג האט מען אזו־ דונערןגעבראכט אינדערכרי אויפן םקװער און אין אװנט האט מען אים אפגעפירט איןס.ד.װאלאדיע איז נאך דעם דורכפאל נעלם געװארן. איך בין, מיט דעם ערשטןשליח פון די פארטיזאנער, װאם איז אנגעקומען קײן מינסק — אװעק אין װאלד•דארט האב איך זיך געטראפן מיט אײנעם פון די טעטיקע חברים פון דער״ונמערערדישער ארגאניזאציע, מיט דעם חבר לאפידוס, א ײד. ער האט מיךצוגעפירט און רעקאמענדירט דעם פארבינדלער אין װאלד און איז אליץ פאר־בליבן אין מינסק. פון אים האב איך זיך דערוװםט, אז חײם קאלניטשאנסקי האטקײנעם פון די חברים נישט ארויסגעגעבן און די דײטשן האבן אים אויפגעהאנגעןאין אײנעם פון די מינםקער םקװערן אין חודש מאי 1942.אין יענער צײטדעם 15טן אפריל 1942, 6 אזײגער פארטאג, בין איך מיט דעב שליח פוןדי פארטיזאנער — א ױנג 17יאריק ײדיש ײנגל, מישקע, — אװעק אין װאלד.מישקע איז געװען א מינסקער. ער האט אויםגעזען װי א פויער פון דארף, גע־330לעבן און אומקום פון אלשאןטראגן פויערישע מלבושים מיט א װײסער טארבעטשקע אויפן אקםל• איד ביןאויך אנגעטאן געװען אין א פויערישער, לײװנטענער אויסגענײטער רובאשקעאון גרינע, רוסישע םאלדאטםקע הויזן, ארײנגעלאזט אין די דײטשע שטױול, װואיך האב געהאט דעם פיסטאלעט אין כאליעװע. איך האב אויך געהאט מיטזיך מײנע רוםישע דאקומענטן, װעלכע זענען דאן נײטיק געװען, אין פאל פוןא קאנטראל. אין מײן טארבע האט זיך געפונען: ברויט, א שטיקל חזיר־שמאלץ,א טארבעלע טאבאק, א װארעמער, געשטריקטער םװעטער און אן אלטע ״קופאי־קע״ (א װאטװוקע).הינטערן שטאט, אויפן באשטימטן ארט, האבן מיר זיך געטראפן מיט אפארפאלק, א קריסט מיט א קריםטין אין די פערציקער יארן. ער האט זיד פאראונדז פארגעשטעלט מיט דעם נאמען: איװאן אױואנאװיטש, און די קריםטין —װי זײן פרוי. בײדע זענען אנגעטאן געװען אין דארפישע קלײדער. זײ זענעןגעװען שליחים פון דער אונטערערדישער מינםקער קאמוניסטישער פארטײ.זײ האבן זיך מיט אונדז צוזאמען געלאזט גײן אין װעג. דער טאג איז געװעןא װארעמער און מישקע האט אונדז געפירט דורך אומבאקאנטע װעגן. מיר האבןאויסגעמיטן נישט בלויז דערפער, נאר אויך די ערטער, וװ עס האבן זיך געקאנטגעפינען דײטשע פאםטנם און פאליצײאישע רעװירן.אויפן װעג האבן מיר צװישן זיך כמעט נישט גערעדט. נאך א גאנצן טאגגײן, זענען מיר אין אװנט, װען די זון איז שוין געװען פארגאנגען, ארײנגעטרעטןאין די קאלאדינער װעלדער אין דעם אוזדער ראיאן און שפעטער זיד גע־שטעלט אויף א פארטיזאנער־פאםטן. מיר זענען נישט דורכגעלאזט געװארן, נארמישקע אלײן, און אין א קורצער צײט ארום איז אנגעקומען א פארטיזאנער אוןהאט אונדז אפגעפירט אין דעם לאגער פון די װאלד־מענטשן. דערקאמאנדיר איז געװען אױואן אױואנאװיטש, א הויכער רום מיט א געלער בארד.אין דער דאזיקער גרופע האט זיך אויך געפונען: דימקע באראנאװ, רבקה יאקאװפון אשמענע און אנדערע מײנע באקאנטע, װאס זענען אפגעפארן מיט חײמקען. זײהאבן זיך שפעטער אלײן פארבונדן מיט די פארטיזאנער פון אױואן אױואנאװיטש,װאם האבן געהערט צו ניקיטינס אטריאד, װעלכער איז געװען צעטײלט אויףעטלעכע גרופן.אין די װעלדער פון קאלאדינא האבן זיך אויך דאן געפונען אנדעיע, נישט־ארגאניזירטע גרופן, װאם האבן נישט אנערקענט קײן קאלעקטױוע אנפירונג.אויך זענען געװען באנדעם, װאם האבן אונטער דעם נאמען פון פארטיזאנער זידפארנומען מיט ראבירן די פויערים פון יענער געגנט. געװען א װאלד־גרופע, װאםאיז באשטאנען כ״ון באפרײטע פון םאװיעטישע לאגערן. צו דער גרופע האבןגעקאנט געהערן נאר תפיםהניקעם, װעלכע זענען געזעסן נישט װײניקער װי10 יאר.געראנגל און װידערשטאנד331די קאמוניםטישע קאמאנדירן, װעלכע זענען געשטאנען אין דער שפיץפון די גרופן, זענען געװען פארבונדן מיט דער מינסקער אונטערערדישערבאװעגונג. קאמאנדירן פון אנדערע פארטיזאנער־גרופעם זענען געװען אין דערמײנונג, אז די שליחים פון שטאט זענען דײטשע אגענטן און זיי קומען גארשפיאנירן, כדי שפעטער צו שיקן דײטשע שטראף־אפטײלונגען צו פארניכטןדי פארטיזאנער־לאגערן. אויך צװישן די פארטיזאנער גופא זענען געװען פאר־שידענע מײנונגען אין דער פראגע. די קאמאנדירן פון דער גרופע האבן אוידאין יענער צײט געפירט צװישן זיך א מין פראפאגאנדע־קאמף, װאס איז בא־שטאנען אין אפרעדן פארטיזאנער, אז זײ זאלן פארלאזן זײערע קאמאנדירן אוןצושטײן צו די פאראײניקטע גרופן פון ניקיטינם ״אטריאד״, װאס עם האטגעבראכט צו באװאפנטע צוזאמענשטויםן צװישן די גרופן און דערשיסונגעןפון קאמאנדירן.די צאל פארטיזאנער אין דער געגנט אין יענער צײט איז באשטאנען פוןאומגעפער 50 פראצענט ײדן, ס4 פראצענט רוסן, אנטלאפענע זעלנער פוןגעפאנגענשאפט און 10 פראצענט װײסרוםישע אײנוװינער פון דער געגנט.קאמאנדירן פון די גרופן באקאנט װי ײדן זענען געװעןן ישראל לאפידום,געװעזענער דריטער סעקרעטאר פון םלוצקער ״רײקאמפארט״ עליאשאנארושעװיטש פון מינסק, זײערע גרופן האבן געהערט צו ניקיטינס אטריאד.ניקיטין אלײן איז געװען א געװעזענער אפיציר פון דער רויטער ארמײ.ער האט אויסגעזען װי א ײד. אײניקע האבן געזאגט, אז ער איז א ײד. מיר איזנישט באװוסט ביז איצט װער ער איז געװען.דער לאגער פון דער גרופע, צו װעלכער איך האב געהערט, האט זיד געפו־נען טיף אין װאלד, נעבן די זומפן, װעלכע האבן פון דרײ זײטן אפגעשלאםןדעם צוגאנג און באשיצט פון אן אנפאל פון די דײטשן, װאס עס פלעגט אפטפארקומען אין יענער צײט. בעת מײן אנקומען אין לאגער אין קאלאדינער װאלד,האט מען מיך נישט געפרעגט װער איך בין און פון װאנען איך קום. די חברים,װעלכע האבן זיך געפונען אין דער גרופע האבן שוין געקענט מײן טעכיקײט איןדער אונטערערדישער באװעגונג.נאכדעם װי מען האט מיך גוט אנגעקארמעט, האט רבקה יאקאװ מיר געגעבןמיט װאס זיך צוצודעקן און איך בין נאך א שװערן טאג גאנג אנטשלאפן געװארןאונטערן פרײען הימל.צומארגנם פרי האט מיך גערופן אױואן אױואנאװיטש און געפרעגט װי עםאיז מײן נאמען. איך האב אים געענטפערט: ״ראמקע״. ״איז אט, ראמקע״ — האטער איבערגעחזרט — און ארויםגענומען פון זײן געצעלט א פארראסטע ביקם מיטקוילן און מיר איבערגעגעבן. ער האט מיך געפרעגט, צי איך קאן זיך באגײן מיטא ביקס. איך האב אים געענטפערט: דא, טאװארישטש קאמאנדיר!״ דעם אײ־332לעגן און אומקום פון אלשאןגענעם רעװאלװער האב איד געקאנט פונאנדערנעמען און צוזאמענשטעלן׳ נארא ביקס האב איך דאס ערשטע מאל גענומען אין האנט.אױואן אױואנאװיטש האט מיר אנגערופן דעם נאמען פון מײן קאמאנדע־אפטײלונג און צוגעגעבן, אז מיט דער ביקם קאז איד זיד נאר שײדן װען איד ביןטויט. ״און דערװײל גײ מאד זי זויבער!" איד האב אים געדאנקט און אומגע־קערט זיד מיט פולע הענט.דאס איז געװען דער גליקלעכסטער מאמענט פון יענעם טאג, זינט איד האבפארלאזט מיין הײם — אלשאןז איד האב זיד גלײד פארמאסטן פונאנדערצו־נעמען די ביקס און זי צו רײניקן. פונאנדערצולײגן די ביקס האט זיד מיראײנגעגעבן, אבער צוריק צוזאמענשטעלן זי האב איד נישט געקענט. עס האטמיר נישט געפאסט עמעצן צו פרעגן. האב איד זיד געפארקעט א לענגערע צײטאון בשום אופן נישט געקאנט צוזאמענשטעלן די טײלן פון דער ביקס.נישט װײט פון מיר איז געזעסן א דרײצניאריק ײנגל. ער האט באמערקט,אז איד קען נישט צוזאמענשטעלן די ביקס. מיט א שטעקן אין דער האנט איז ערצוגעשפרונגען צו מיר אויף אײן פום׳ זיד אנגעשפארט אויפן שטעקן און ארײנ־געלאכט מיר אין פנים: ״דו קענסט דאד נישט צוזאמענשטעלן, גיב׳ איד װעלדיר װײזן!״. איד האב זיד פארשעמט און דערלאנגט אים די ביקס. ער האט זידאנידערגעזעצט און שנעל זי צוזאמענגעשטעלט. עטלעכע מאל האט ער פונאנ־דערגענומען דעם ״זאטװאר״ און געװיזן װי אזוי צוריק אים ארײנצוברענגעןאויפן ריכטיקן ארט• איד האב זיד ארומגעקוקט צי מ׳זעט נישט װי דער קלײ•נער לערנט מיד צוזאמענשטעלן די ביקס.מײן לערער, װי אומצוגײן זיד מיטן געװער, איז געװען דאס דרײצניאריקעײדישע ײנגל, בעבע. ער האט געשטאמט פון אוזדע. װען די דײטשן האבן דורכ־געפירט די אויסראטונג פון די איזדער ײדן, האט מען דאס ײנגל צוזאמען מיטזײ געטריבן צו די אויסגעגראבענע גריבער און מען האט אלע אויסגעשאסן.בעבע איז צוזאמען מיט אנדערע געלעגן אין גרוב, אבער ער איז געװען נארפארוװנדעט אין פוס. װען די מערדער האבן פארענדיקט זײער ארבעט און האבןדעם גרוב נישט פארשאטן, איז אים געלונגען ארויסצוקריכן און אנקומען צו דיפארטיזאנער. זײן ארבעט איז געװען צו פוצן די ביקסן. זײן װונד אריפן פוסהאט זיד לאנגזאם געהײלט.פארטיזאנער־טעטיקײט אין יאר 1942 און מײן ערשטעשלאכט־הײליקונגאין אװנט, פאר זון־אונטערגאנג, פלעגן די פארטיזאנער פאולאזן דעםלאגער. מען איז ארויס אויסצופירן די באקומענע אויפגאבן פון דעם קאמאנ־דיר, װי, למשל, ברענגען שפימ פון די װײטע דערפער, אויף פארטיזאניש לשוןגעראנגל און װידערשטאנד333האט עס געהײסן ״באמביאשקא״ן פירן א ״ראזװיעדקע״ (אויםשפיר) און האלטן״סװיאז״ (בארבינדונג) מיט די ארומיקע פויערים; הרגענען אײנצלנע פאליציאנטןפון דער געגנט׳ װעלכע פלעגן קומען באזוכן זײערע משפחות אין די דערפער׳הרגענען די סאלטיסן און פויערים׳ װעלכע האבן מיטגעארבעט מיט די דײטשןקעגן די פארטיזאנער; צעשטערן און פארברענען די מילך־פונקטן, וװהין דיפויערים האבן געצוװנגענערהײט אפגעליפערט די מילך פאר די דײטשן.די דאזיקע טעטיקײט האט ארויםגערופן א צופרידנקײט בײ די פויערים,זײ האבן נישט געהאט וװ אפצוגעבן די מילך און באפרײט געװארן פון מילך־שטײער. אחוץ די דערמאנטע אויפגאבן האט מען נאך געדארפט ארויםגײן אויףדי ״םעקרעטנע״ פאםטנס און לויערן אויף די צוגן מיט דײטשע זעלנער, כדי זײאויפצורײםן.בײנאכט פלעגן אין די לאגערן פארבלײבן אײנצלנע מענטשן. די פארטי־זאנער זענען געװען בײנאכט אויף די פים און בײטאג איז מען געשלאפן. איןגעװער האט מען זיך אין יענער צײט נישט גענײטיקט: אין די װעלדער האט מעןגעפונען געװער, װאס די רויטארמײער האבן איבערגעלאזט, װען זײ זענעןארײנגעפאלן אין געפאנגענשאפט.אין אײנעם אן אװנט האט דער קאמאנדיר אונדז באשטימט אויף אן ״ארבעט״.מיר זענען געװען א גרופע פון אכט מאן און אײנער אלס אנפירער. מיר זענעןארויםגעגאנגען אויף א ״באמביאשקע״, באװעגט זיך מיט גענדזנגאנג איבער דיפעלדער, מיט א דיםטאנץ אײנער פון דעם אנדערן. א גלײכן װעג פלעגן מיראיבערגיץ אויף הינטערװײלעכטם, נישט מיטן פנים פארוים נאר מיט דערפלײצע, כדי די שפורן פון די פים זאלן װײזן די פארקערטע ריכטונג.בײנאכט זענען מיר צוגעקומען צו דעם באשטימטן דארף. צװײ חבריםזענען ארײן אין דארף זיך דערװיםן, צי עם דערװארט אונדז נישט קײןגעפאר. מיר האבן זיך צעלײגט לענגאוים הינטערן דארף. אונדזער אויפגאבעאיז געװען — עפענען א פײער, אין פאל װען די צװײ חברים טרעפן זיך אןאין דארף אזיפן שונא, כדי עס זאל זײ זײן לײכטער צו אנטלויפן.די אקציע האט זיך פארענדיקט מיט צונעמען פערד־און־װאגן און צװײשעפסן בײ אײנעם פון די אײנװוינער, װעמענם א זון האט געדינט אין דערפאליצײ. נאך דעם װי מיר האבן צוזאמענגענומען פון די פויערים ברויט, האבןמיר פארלאזט דאם דארף. די הינט האבן שוין אויפגעהערט בילן. װען מיר זענעןצוגעפארן נעבן דעם צמענטאזש, הינטערן דארף, נישט װײט פון װעג, האט מעןאויף אונדז פלוצלונג געעפנט א פײער. דער הימל איז באלויכטן געװארן מיטראקעטעם. אונטער א האגל פון קוילן האבן מיר זיך געלאזט לויפן, איבער־לאזנדיק דעם װאגן מיט די פראדוקטן. דימקע באראנאװ איז נאר לײכט פאר־וװנדעט געװארן אין פוס.334לעבן און אומקום פון אלשאןדעם זעלבן טאג, װען די פארשטײער פון מינםק׳ װאס זענען געקומען מיטמיר, האבן זיך צוריקגעקערט, האט מען געביטן די ערטער פון די לאגערן.אונדזער גרופע האט זיך פאראײניקט מיט דער גרופע פון לאפידוםן. דער לאגערהאט זיך געפונען אויף אן ארט, ארומגערינגלט פון אלע פיר זײטן מיט בלאטעפ.אויף אײן ארט האבן מיר ארונטערגעלאזט די בײמער, װאם האבן אונדז געדינטפאר בריקלעך צום אריבערגײן.אין נײעם לאגער איז באלד אין אנהײב פארגעקומען א בלוטיקע געשעעניש.אויפן באפעל פון לאפידוסן, האט מען דערשאסן דעם פארטיזאן מישקע־מיכלבאראנאװ, א ברודער פון דוד באראנאװ, פאר נישט װעלן אויםפירן א באפעלפון זײן קאמאנדיר, װאם איז באשטאנען אין אפזאגן זיך צו טראגן א קעסל.דער ײדישער קאמאגדיר האט דעם ײד געברענגט פאר א קרבן, כדי צו פאר־שטארקן די דיםציפלין...װען דער לאגער איז געװען אויפגעשטעלט און די קיך האט געקאכט, ביןאיך מיט נאך א פארטיזאן געװארן באשטימט אויף אײנעם פון די םעקרעטנעפאסטנס. מיר האבן מיטגענומען עםן און װאסער צום טרינקען אויף א גאנצןמעת־לעת, קײן טאבאק צום רײכערן האבן מיר בײדע נישט געהאט.נאך צװײ שעה גײן בערך, זענען מיר אנגעקומען אויפן ארט פון םעקרעט,אויפן װעג, װאס האט געפירט פון אונדז אין קאלאדינא. פון אײן זײט װעג —דער װאלד, און אנטקעגן — א קלײן דערפל. מיר האבן פארביטן די צװײ פאר־טיזאנער, װאס האבן זיך דארט געפונען. אונדזער אויפגאבע איז געװען: אבסער־װירן דעם װעג אין דערפל.איך האב ארויפגעקלעטערט אויף א בוים, פון װאנעט ם׳איז געװען צו זעןדי באװעגונג אין דעם דאזיקן דערפל. מײן חבר האט אכטונג געגעבן פון בײדעזײטן װעג. װען עם איז פינצטער געװארן בין איך אראפ פון בוים און פארגע־לײגט דעם חבר זיך צו לײגן שלאפן, ארום האלבע נאכט װעלן מיר זיך בײטן.ער האט מסכים געװען און האט מיר פארגעלײגט, אז איך זאל שלאפן דער ער־שטער. איך האב זיך אנידערגעלײגט און באלד אנטשלאפן געװארן.דער חבר האט מיך אויפגעװעקט װען עם האט שוין אנגעהויבן טאגן. ערהאט פארנומען מײן ארט. מיר איז קאלט געװען און איך בין געגאנגען אהין אוןצוריק צו דערװארעמען זיך. װען עס איז ליכטיק געװארן האב איך פון דער־װײטנם באמערקט א מענטש, װעלכער איז געגאנגען אויפן װעג אין דער ריכטונגצו מיר. איך האב זיך גארנישט ארײנגעמראכט, באשלאםן צו בעטן בײ דעםדורכגײער צו פאררײכערן, און זיך געלאזט גײן מיטן װאלד אים אנטקעגן׳ ערזאל נישט װיםן דאס ארט פון םעקרעט. װען מיר האבן זיך צוזאמענגעטראפן איזאים גלײך קלאר געװארן װער איך בין. אחוץ דער ביקם איז אויך געװען בײמיר אנגענײט אויפן היטל א רויטע לענטע.געראנגל און ווידערשטאנד335איך האב אים געפרעגט פון װאנעט ער גײט אזוי פרי. ער האט מירגעזאגט׳ אז ער האט אפגעפירט קײן קאלאדינא אין מיל ארײן קארן צום מאלן׳נאר ער האט נישט באװיזן אפצומאלן נעכטן׳ האט ער גענעכטיקט אין דארף,בײנאכט האט ער מורא געהאט צו גײן. ער האט מיר אנגערופן דאס דארף װ,יער וװינט. איך האב אים אפילו נישט געפרעגט בײ װעמען ער האט איבערגע־לאזט זײן פערד און פארװאם ער גײט אהײם. איך האב אים נאר גלײד גע־פרעגט, צי האט ער צו פאררײכערן, איך האב זיך מיט אים צוריקגעקערט איןדער ריכטונג װוהין ער איז געגאנגען.ער האט מיר געגעבן צו פאררײכערן און איך האב אים געהײםן אפשיטןא ביםל טאבאק פון זײן טארבעלע. נאכדעם װי ער האט מיר געגעבן טאבאק,בין איך נאך מיט אים געגאנגען א שטיקל װעג און מיר האבן זיך דערנענטערטצום ארט, וװ דער חבר איז געשלאפן. װען איך האב אויסגעדרײט דעם קאפאון א קוק געטאן הינטער זיך, האב איך דערזען א גרופע זעלנער אויפן װעג, אוןפון בײדע זײטן װעג, שוין גאנץ נאענט פון מיר, לויפן אײנגעבויגענערהײטזעלנער. איך האב זיך גלײך א װארף געגעבן צום װאלד. די זעלנער האבן מיךגענומען נאכיאגן און שרײען אויף רוםיש ־ ״םטאי! רוקי װיערך! ניע ם׳מיעסטא!״— ״שטײ, די הענט אין דער הויך, נישט רירן זיך פון ארט״.װען איך בין דערלאפן צום חבר, איז ער שוין געשטאנען. ער האט זיד אויפ־געכאפט פון די געשרײען און נישט באװיזן זיך צו אריענטירן. איך האב איםנאר א געשרײ געטאן־ ״ניעמצי!״, דײטשן — פאקטיש זענען דאס געװען ליט־װינער, — און ער האט זיך מיט מיר געלאזט לויפן. מיר זענען געלאפן איןװאלד, בארג־אראפ און די ליטװינער האבן אונדז נאכגעיאגט און געשריגן מירזאלן שטײן בלײבן. זײ האבן קײן אײן מאל נישט אויםגעשאסן, כדי זײ זאלןזיך נישט ארויםגעבן.מיט די לעצטע כוחות האט אונדז דער אימפעט דערטראגן ביז די בלאטעם.אנהאלטנדיק זיך מיט די הענט אין די נידעריקע קוסטעס, זענען מיר געקראכןטיפער אין די בלאטעם. װי מיר האבן זיך נאר אפגעשטעלט, האבן מיר גענומעןבײדע ברעכן און מיר האבן זיך שוין װײטער נישט געקאנט באװעגן. אין דיבלאטעס זענען אונדזערע פארפאלגער נישט געגאנגען. מיר האבן דערהערטא שיםערײ אין דער ריכטונג פון אונדזער פריערדיקן לויער און א ביסל שפעטעראין דער ריכטונג פון אונחער לאגער. איבערן װאלד האט זיך אן אויפהער גע־דרײט אן עראפלאן און געשאםן פון א קוילנװארפער.נאכדעם װי מיר האבן זיך אפגערוט, זענען מיר ארויס פון די בלאטעם.מיר האבן געמײנט, אז מיר װעלן זיך קאנען פארבינדן מיט די חברים פון אונ־דזער פארטיזאנער־גרופע און אויך אנטײל נעמען אין די קאמפן. מיר האבן זיךאנגעטראפן אויף ליטװינער און אלײן געבליבן נישט קײן באמערקטע. מיר336לעבן און אומקום פון אלשאןהאבן געהאט די מעגלעכקײט צו דערהרגענען זײערע פאםטנם אין װאלד׳ נארמיר האבן דאם נישט געטאן׳ בדי זיך נישט ארויםצוגעבן. װײזט אוים׳ אז די ליט־װינער האבן אונדז יא באמערקט און גענומען שיםן אויף אונדז.דערװײל האבן מיר נישט געהאט קיץ פארבינדונג מיט דער גרופע און זיךצוריקגעקערט אין די בלאטעם. אין אװנט האבן מיר זיך װידער געלאזט זוכןאונדזער גרופע. בײנאכט׳ גײענדיק נאך דעם אפשײן פון די פײערן האבן מיראויפגעזוכט אונחער געװעזענעם לאגער. נאך א קורצער צײט אײנהערן זיךהאבן מיר פעםטגעשטעלט׳ אז דארט געפינט זיך נישט קײן לעבעדיקער נפש.פונדערױײטנם, פון דער צװײטער זײט לאגער׳ וװ עם זענען געװען די פריערדערמאנטע בריקלעך׳ האבן מיר געהערט פון צײט צו צײט אײנצלנע רעװאלװער־שאםן.אין געװעזענעם לאגער האבן געברענט די געצעלטן׳ ארום זענען געװעןצעװארפן איבערגעלאזטע קלײדער׳ קאלדרעם און אנדערע זאכן. מיר האבןגענומען זוכן עפעם צום עםן. אויפן ארט פון דער קיך׳ האבן מיר געפונען דיאיבערגעקערדע קעםלען׳ נעבן װעלכע עם זענען געלעגן אפגעשײלטע קארטאפלמיט שטיקער פלײש׳ גרײט אויף אינדערפרי צום קאכן. די קעםלען און דיאנדערע כלים׳ װאם האבן אונדז געקאנט דינען צום קאכן׳ זענען געװען דורכגע־שאםן און דורכגעהאקט מיט א האק. מיר האבן געפונען אן איבערגעלאזטע׳דורך די ליטװינער׳ בלעכענע פושקע פון קוילן און מיט איר האבן מיר זיךבאנוצט צום קאכן.נאכדעם װי מיר האבן זיך אפגעטריקנט און אפגעגעםן׳ האבן מיר באשלאםןפון דעם ארט נישט שיועקצוגײן. אהער האבן געקאנט קומען אויך אנדערעחברים פון אונדזער גרופע׳ װאם בלאנקען זיך דא ערגעץ ארום. מיר האבן אויךפארויםגעזען׳ אז די קאמאנדע קאן שיקן אהער א פארבינדלער.אזוי איז עם טאקע געשען: אינדערפרי זענען צו אונדז געקומען צװײפארבינדלער פונעם ״אטריאד״ און א ביםל שפעטער — פארבלאנדזשעטע פאר־טיזאנער. אלע זעקם צוזאמען האבן מיר זיך געלאזט גײן אין דער ריכטונג װום׳האט זיך געדארפט געפינען דער ״אטריאד״. צומארגנם האבן מיר זיך פארבונדןמיט א גרופע׳ װו ם׳זענען געװען שװער און לײכט פארװונדעטע. מיר האבןאנגעטראפן דעם שפיטאל פון אונדזער אפטײלונג.ניקיטין מיט דעם ״אטריאד״ זענען אװעקגעגאנגען אויף מערב און איבער־געלאזן אלע פארװונדעטע און מיט זײ געזונטע חברים׳ צו באדינען און בא־זארגן מיט שפית. דאם איז געװען אלץ׳ װאם מיר האבן געקענט זיך דערװיםןאין דעם אזוי גערופענעם שפיטאל.מיר זענען פארבליבן אין דער גרופע און צוזאמען מיט די געזונטע חבריםאויםגעפירט די פליכטן צו העלפן די פארװונדעטע. יעדע עטלעכע טעג האבןגעראנגל און װידערשטאנד337מיר געביטן דאס ארט פון דעם לאגער און די שװער פארוװנדעטע פלעגןמיר איבערטראגן פון אײן ארט אויפן צװײטן.פאררעטער אין דער פארטיזאנער־מחנהנאך צװײ אדער דרײ װאכן בערך האט אונדז אפגעזוכט דער פארטיזאנערמישקע קודרעשאװ. ער האט זיך פארגעשטעלט װי א שליח פון ניקיטינען אוןװי א געװעזענער לײטענאנט פון דער רויטער ארמײ. ער איז געקומען מיט דעראויפגאבע צו נעמען כון שפיטאל די פארװונדעטע, װעלכע קאנען שוין גײן אוןאויך אלע אנדערע׳ װאס זענען געבליבן געטרײ ניקיטינען׳ זײ דארפן זיךאנשליסן אין אטריאד.צוזאמען מיט קודרעשאװן זענען מיר אװעק דעריאגן די אפטײלונג. מירזענען געװען 8 פערזאן: אליאשקא קאזאכין — א רוס׳ באװאפנט מיט א ביקסאון א רעװאלװער׳ רובין — א ײד, האט געהאט א ביקס. די פארװונדעטע ־ דימקעאחסײניקאװ — אן אוקראינער׳ װאנקע מילוטין — א רוס׳ האבן געהאט רע־װאלװערן. געװען אויך צװײ ײדישע מײדלעך: סארא — באװאפנט מיט א רע־װאלװער, און די צװײטע׳ װעמענס נאמען איך געדענק נישט׳ האט קײן געװערנישט געהאט.קודרעשאװ האט געהאט א ביקס. איך האב געהאט א ביקס מיט א פיסטאלעט.מיר זענען געגאנגען אויף מערב. בײ דעם פארװונדעטן דימקע אװםײניקאװהאט זיך געעפנט די װונד און אונדז איז אויםגעקומען צו גײן זײער פאמעלעך.אװםײניקאװ איז געװען זײער געטרײ ניקיטינען און דאם האט אים געשטופטגארוים. בײנאכט זענען מיר געגאנגען און בײטאג גערוט אין די װעלדער.אײנמאל, װען איך בין געשטאנען בײטאג אויף דער װאך, האב איךבאמערקט גײן א מענטש. איך האב זיך באהאלטן און ער איז מיר פארבײגעגאנגען.װען איך האב זיך איבערצײגט, אז ער גײט אלײן, בין איך אים נאכגעגאנגען.ער האט זיך אפגעשטעלט, א ביסל זיך אײנגעהערט און װײטער געגאנגען איןדער ריכטונג פון לאגער. װען ער האט דערהערט א קלאפ, האט ער זיך אנידער־געלײגט אונטער א קוםט. איך האב געװוםט, אז דער קלאפ קומט פון לאגער.איך בין גלײך צו אים צוגעלאפן און באפוילן אויפהײבן די הענט אינדערהײך.ער האט זיך געשטעלט מיט אויפגעהויבענע הענט און איך האב אים אזויגעבראכט צו פירן אין לאגער. מען האט אים באזוכט און בײ אים געפונען א קלי־ןמעםערל. בײ דער אויםפארשונג האט ער געזאגט, אז ער איז א רום, איז אנט־לאפן פון געפאנגען־לאגער און געגאנגען אין װאלד זוכן פארטיזאנער, כדי צוצו־שטײן צו זײ. זיץ נאמען איז געװען אליאשקע אלעקסײעװ, א בלאנדער, א ױנגער,ער האט גערעדט רײן רוםיש. אונדזער קאמאנדיר, מישקע, האט אים געגלויבטאון ער האט אים איבערגעלאזט בײ אונדז.338לעבן און אומקום פון אלשאןא פאר טעג שפעטער, אין א שמועס מיט מיר, האט אליאשקע זיך ארויס־וערעדט, אז ער איז אנטלאפן פון דער פאליצײט.איך האב עס דערצײלט מישקען און דעם פארוװנדעטן דימקען. ער האט,פונקט װי איך, נישט געהאט קײן צוטרוי צו דעם געקומענעם. מיר בײדע זענעןגעװען אין דער מײנונג אים צו דערשיסן. מישקע האט אים גערופן צו אונדז אוןמיר האבן אים אנגעהויבן אויפסגײ צו פארשן, און געדראט מיט שיסן. ער האטגעטענהט, אז ער איז געקומען פרײװיליק און קײנער האט אים נישט געשיקט.מישקע קודרעשאװ האט מיר באפוילן, אין דער אנװעזנהײט פון אלעקםײעװן׳ אפ־צופירן אים הינטערן לאגער און דערשיםן, איך האב אראפגעלאזן דעם פארהיטערפון מײן אנגעלאדענער ביקס און באפוילן אלעקםײעװן גײן פארוים און נישטאויםדרײען דעם קאפ אויף הינטן. מישקע איז געגאנגען הינטער מיר, און װעןאיך האב זיך אפגעשטעלט, און א הײב געגעבן העכער די ביקס צום שיםן, האטמישקע א געשרײ געגעבן: ״נישט שיםן!״, ער איז צוגעגאנגען צו אלעקםײעװןאון ער האט אים אנגעהויבן צו איבערצײגן, ער זאל זיך מודה זײן און ער װעטאים נישט דערשיסן,גאך א קורצער איבעררײדונג, האט אלעקסײעװ זיך מודה געװען, אז איםהאט געשיקט די אוזדער פאליצײ צום ערשטן מאל. ער האט געהאט די אויפ־גאבע אויסצושפיאנירן דאס ארט פון דעם לאגער װו די פארטיזאנער געפינעןזיך. דאם מעסערל האט אים געדארכ-ט דינען צו מאכן צײכנם אויף די בײמעראין װאלד, ער זאל זיך שפעטער קאנען בעסער אריענטירן, נאר ער האט נישטגעהאט בדעה אויםצופירן די פאליצײאישע באפעלן, און אויסגענוצט די געלעגנ־הײט צו קאנען פארבינדן זיך מיט די פארטיזאנער און איבערצובלײבן איןװאלד. מישקע האט געהאלטן װארט און אים איבערגעלאזן אין אונדזער גרופע.*אונדז איז קלאר געװארן, אז מישקע האט פארראטן ניקיטינען. ער, מישקע׳האט נישט בדעה צו פירן אונח אין ״אטריאד״. זײן פלאן איז, אלײן צו שאפןא גרופע אוגטער זײן אנפירונג. איך האב אויך באמערקט, אז זײן ציל איז:נישט נקמה צו נעמען אין די דײטשן, אז ער האט עפעם גאר אנדערע כװנות.מיר איז אויסגעקומען צו גיץ מיט מישקען אין אײנעם פון די געװעזענע״סאװכאזן״ מיטן נאמען ״נאדניאמענעץ״, אין אוזדער ראיאן. מיט אונדז איזגעװען אויך אלעקסײעװ און אױואן מילױטין, צוזאמען 4 מאן. פארן ארײנגײןאין ״סאװכאז״ איז געװען א בריקל; אונטער װעלכן עם האט זיך געפונען אלויער אויף די פארטיזאנער. װי נאר מיר זענען איבערגעגאנגען דאם בריקל,האט מען געעפנט אויף אונדז א פײער, עס איז אומגעקומען װאנקע מילױטין.איך האב גישט געקאנט זײן גלײכגילטיק צו דעם.געראנגל און ווידערשטאנד339מיר איז נאך אויםגעקומען צו זײן מיט קודרעשאװן אין אײנעם פון דידערפער אויף א ״װיעטשערינקע׳/ וװ ער האט זיך אנגעטרונקען מיט ״םאמא־•גאן״ (הײמיש געמאכטער בראנפן). אײנער פון די פויערים האט אים געפרעגטאין מײן אנװעזנהײט, װען ער איז שוין געװען גוט שיכור: ״זאג מיר׳ ברודערמײנער׳ קעגן װעמען קעמפםטוי״. מישקע האט געענטפערט: ״איך קעמף קעגןײדן, קאלכאזן און קעגן היטלערן״. איך האב נישט ארויםגעװיזן מײן אומצו־פרידנקייט פון מײן ״חברם״ ענטפער. איך האב זיך נאר צוגעאײלט שנעלער צופארלאזן די קאמפאניע.װען איך בין צוריקגעגאנגען מיט מישקען אין לאגער, זענען מיר געקומעןאין קאפ ארײן פארשידענע געדאנקען: אפשר געבן אים א קויל אין קאפ, איזמיר אבער געװען א שאד מײנע געצײלטע קוילן. דאם האט מיך אפגעהאלטן פוןדערשיםן אים. איך האב געהאט צוטרוי צו דעם אוקראינער, דימקע אװםײניקאװ.װאם איז געװען געטרײ ניקיטינען, און איך האב אים פארגעלײגט, מיר זאלןאיבערלאזן קודרעשאװן און גײן זוכן דעם ״אטריאד״.דימקעם װונד האט זיך עטװאם פארהײלט, ער האט שוין געקאנט בעםערגײן. צו אונדז איז אויך צוגעשטאנען ראובן און קאזאכין. זאלבע פערט האבן מיראין א שײנעם פרימארגן איבערגעלאזן קודרעשאװן, אלעקםײעװן מיט די צװײפרויען און זענען אװעק אויף מערב. מיר זענען אנגעקומען אין קאפוליער ראיאןאון איבערגעגאנגען דעם טײך ניעמאן, אין דער געגנט פון פיאםעצנע.מיר האבן זיך דערװוםט פון די אײנוװינער, אז נישט װײט פון פיאםעצנעגעפינען זיך פארטיזאנער אונטער דער אנפירונג פון מאיאר באזיענקא. מיר האבןבאשלאםן צו פארבינדן זיך מיט דעם ״אטריאד״ און מיט זיץ אנפירער, מיטדעם געדאנק נישט איבערצובלײבן בײ אים, נאר באמיען זיך צו באקומען אינ־פארמאציעם װו עם געפינט זיך אונדזער טײל.בײנאכט זענען מיר ארוים אויף די װעגן װו די פארטיזאנער האבן באדארפטדורכפארן. מיר האבן געמוזט זײן פארזיכטיק, אז אוגדזער באגעגעניש מיט דיארטיקע פארטיזאנער זאל צװישן אונדז און זײ נישט ארויםרופן קײן מיםפאר*שטענדעניש און נישט ברענגען צו קײן צוזאמענשטוים צװישן אונדז, װײל מירהאבן נישט געװוםט דעם פאראל פון די פרעמדע פארטיזאנער.מיר זענען אנגעקומען אין װעליעשענער װאלד. אין דארף װעליעשענע׳בײנאכט, האבן מיר דערהערט ארײנפארן װעגענער. לויט דעם רעש פון דירעדער האבן מיר פעםטגעשטעלט, אז עם זענען פאראן עטלעכע פורן. מיר•ענען אריק אין א הויף, כדי נישט צו װערן באמערקט. דאם דארף איז געשלאפןאון עם האט געהערשט א פולשטענדיקע שטילקײט.אויפן באפעל פון דימקען האבן מיר געדארפט אפשטעלן דעם ערשטן װאגן,װאם װעט פארבײפארן. מיר האבן אזוי געטאן און זיך איבערצײגט, אז דאם340לעבן און אומקום פון אלשאןזענען פארטיזאנער. דימקע איז ארויסגעגאנגען אנטקעגן דעם אנקומענדיקןװאגן. װען זײ האבן דערזען דעם אומבאקאנטן באװאקסענעם מענטש, זענען דיפארטיזאנער שנעל אראפגעשפרונגען פון װאגן. ער האט זיך פאר זײ פארגע־שטעלט און געפרעגט אויף דעם עלטסטן פון זײער גרופע. די אנקומענדיקעפאיטיזאנער האבן ארומגערינגלט דימקען און באפוילן שטײן בלײבן, װארטןאויף די אנקומענדיקע פורן, װו עס געפינט זיך דער אנפירער פון דער גרופע —דער פארטיזאנער ארלאװ. װען עס איז אנגעקומען די לעצטע פור מיט דעםעלטסטן, האט זיך דימקע אים פארגעשטעלט. אלס פארטיזאן פון ניקיטינסאטריאד און געזאגט, אז ער, דימקע, איז נישט אלײן.מיר זענען צוגעקומען, װען דימקע האט אונדז גערופן. ארלאװ האט גע־פרעגט צי דאס זענען אלע. װען ער האט דערהערט דעם ענטפער פון דימקען,אז דאס זענען אלע, האט ער באפוילן אונדז אנידערלײגן דאס געװער אויפן װאגן.דימקע האט זיך קעגנגעשטעלט זײן באפעל און מיר האבן דאס געװער נישטגעװאלט אפגעבן. װען ארלאװ האט אונדז דערקלערט, אז זײ פארן אויספירן אןאויפגאבע און אונדז דארפן זײ אפשיקן אין לאגער מיט צװײ באגלײטער, אוןדעריבער איז אוממעגלעך איבערצולאזן אונדז מיט דעם געװער, זענען מיראיינגעגאנגען אפצוגעבן די קוילן מיט די גראנאטן, אבער נישט די ביקסן מיטדי רעװאלװערן.ארלאװ האט דערויף מסכים געװען און אונדז צוגעטײלט א װאגן מיט צװײבאגלײטער, װעלכע האבן אונדז אפגעפירט אין לאגער, אין סטאריצער װאלד,קאפוליער ראיאן. ביז אינדערפרי זענען מיר געװען אוגטער א װאך אין שטאבפון דער בריגאדע. אינדערפרי איז צו אונדז צוגעקומען דער מאיאר קאפוםטע,וועמענס פסעװדאנים איז געװען באזיענקא. אים האט באגלײט דער נאטשאלניקפון דער פערםאנאל־אפטײלונג.אין קאפוסטעס פארטיזאנער־בריגאדע און דער צוזאמענשטויםמיט א דײטשן פאלקצו דער בריגאדע פון קאפוםטען האבן געהערט 4 אטריאדן, װאס האבןגעטראגן די נעמען־ ״טשאפאיעװ״, קאמאנדיר — דונאיעװ! ״שטשארס״, קא־מאנדיר — שעםטאפאלאװ, ״פארכאמיענקא״, קאמאנדיר — יעראמענקא. דיאטריאדן האבן געהאט שװערע מאשין־געװער. אין אטריאד אויפן נאמען פוןזשוקאװ איז געװען קאמאגדיר — ליאװע הילטשיק, א קאפולער ײד. יעדעראטריאד איז באשטאנען פון 2 ראטעם.קאפוסטע מיט דעם נאטשאלניק פאר פערםאנאל־ענינים האבן אונדז פאר־הערט. מיר האבן זײ דערצײלט אוגדזער פארגאנגענהײט און אז מיר האבן בדעהגעראנגל און ווידערשטאנד341װײטער זוכן אונדזער אטריאד. זײ האבן אונדז אויסגעהערט און געזאגט, אז זײבאגריסן אונדז פאר דעם׳ װאס מיר זענען געטרײ אונחער קאמאנדיר׳ נאר זײאיז באוװסט, אז ניקיטין מיט זײן אפטײלונג זענען זײער װײט אװעקגעגאנגעןםון די געגנטן און דעריבער זענען מיר פארפליכטעט איבערצובלײבן אין דערבריגאדע. עס איז פאראן א באפעל, אז די קלײנע גרופעס, װעלכע זענען נישטםאראײניקט זאלן פאררעכנט װערן פאר באנדיטן און זײ װערן אומגעבראכט דורךדי פארטיזאנער. אונדזערע באפעלער האבן צוגעגעבן, אז אין זײער בריגאדעזענען שוין פאראן פארטיזאנער פון ניקיטינס אטריאד, װעלכע זענען אויד אפ־געשטאנען װי מיר.פארן פארלאזן אונדז, האבן זײ באפוילן דעם װעכטער, ער זאל אונדז נישטהיטן און זאגן דעם קוכער, מ׳זאל אונדז געבן עסן. מיר זענען נישט געװעןצופרידן מיט דעם, װאס מיר דארפן איבערבלײבן, נאר אנטקעגנשטעלן זיך האבןמיר נישט געהאט בדעה.נאך מיטאג זענען צו אונדז געקומען דרײ קאמאנדירן פון די ראטעס. מיטזײ זענען אויך געװען 3 פארטיזאנער, װעלכע מ׳האט גערופן ״ניקיטינצעס״.אײנער פון די דרײ איז געװען דימקע באראנאװ, מײן גוטער באקאנטער. מ׳האטאונדז צעטײלט אין די אטריאדן. מיך — אין דעם אטריאד אויפן נאמען פוןטשאפאיעװ, וװ עס איז אויך געװען באראנאװ, דימקע אװסײניקאװ — אין דעםאטריאד אויפן נאמען פון פארכאמיענקא, און אליאשען מיט רובינען איןשטשארס אטריאד.*ליאװע הילטשיק, דער ײדישער קאמאנדיר, איז געװען פון די ערשטע,װעלכער האט אין קאפולער ראיאן גענומען ארגאניזירן פארטיזאנער. ער איזנישט געװען קײן מיליטערמאן, א מענטש אין די מיטעלע יארן, א קאפולערגעבוירענער, פאר דער מלחמה האט ער דארט געארבעט אלס פארװאלטער פוןקאפולער ״רייזאגאטסקאט״ (קרײז־אמט פאר בהמות־צושטעלונג). אלע אנגע־העריקע צו זײן אטריאד זענען אין יענער צײט געװען ײדן און מ׳האט די אפטײ־לונג גערופן ״יעװרעיסקי אטריאד״. שפעטער — די אפטײלונג א.נ. פון זשוקאװ.הילטשיק האט אין זײן אטריאד אויפגענומען אלע ײדן פעיקע צום קעמפן אוןאויך אומפעיקע־ עלטערע ײדן, פרויען און קינדער, װעלכע אנדערע קאמאנדירןהאבן נישט ארײנגענומען אין זײערע אפטײלונגען, זענען געראטעװעט געװארןא דאנק דעם אײנציקן אטריאד, וװ עס איז געװען קאמאנדיר ליאװע הילטשיק.דונאיעװ, א געװעזענער לײטענאנט, אין עלטער פון 30 יאר, מיט לאנגעװאנסן, ענלעך טאקע צו טשאפאיעװן, געקלײדט װי א קאזאק — האט זיךגערעכנט פאר אײנעם פון די בעסערע קאמאנדירן פון זײן אטריאד.342לעבן און אומקום פון אלשאןדער קאמאנדיר פון מײן גרופע איז געװען ציזשאװ׳ און דער ראטע־קאמאנ־ײיר — ראשקאװ׳ אויך א געװעזענער לײטענאנט. ער האט אויסגעזען װי א ײד,א שװארצער ױנגערמאן, האט גערעדט נישט קײן שײנעם רוסיש און געװעןבאקאנט מיט דער ײדישער געשיכטע. ער האט זיך קײנמאל נישט ארויסגעגעבןפאר קײן ײד, אבער די קאמאנדירן האבן אים חושד געװען׳ אז ער איז א ײד.װי אין די אנדערע אטריאדן, האט אויך בײ אונדז אויסגעפעלט ביקסן. נאכןזײן א װאך צײט אין אטריאד, האב איך דערצײלט דעם קאמאנדיר פון מײןגרופע, ציזשאװן, אז מיר איז אויסגעקומען צו זײן אין אײנעם פון די דערפעראין אוזדער ראיאן און א פויער האט מיר פארגעלײגט צו נעמען געװער, װאס דירויטארמײער האבן איבערגעלאזן און ער האט עס באגראבן. דער פויער איזגעװען גרײט צו װײזן דאס ארט, װו עס איז געװען באהאלטן דאס געװער. ציזשאװהאט װעגן דעם געמאלדן דעם קאמאנדיר פון מײן ראטע, ראשקאװן, און דעםהויפט־קאמאנדיר דונאיעװן.איך האב באקומען די אויפגאבע צו ברענגען דאס געװער. מיט נאך א פאר־טיזאנער, אן אױסשפירער פון אטריאד, באנדארענקא — בין איך אװעק אין אוז־דער ראיאן, אין דעם דארף, וװ עס האט זיך געפונען דאס געװער. די זון איזנאך נישט געהאט אונטערגעגאנגען, װען מיר זענען געװען אויף דעם צענטראלןװעג, װאס האט געפירט פון מינסק קײן סלוצק, װעלכן מיר האבן באדארפטאיבערגיץ. בעת מיר זענען געװען אויפן ראנד פון װאלד האבן מיר געהאט אצװײ הונדערט מעטער פרײ פעלד ביז דעם װעג. אויף דער צװײטער זײט איזגעװען גלײך דער װאלד. מיר האבן באשלאסן דעם ארט אריבערצוגײן און נישטװארטן ביז עס װעט װערן פינצטער.אויפן װעג איז געװען א פארקער פון מיליטערישע און צױוילע אויטאס. איןסעלד האבן געארבעט פויערים און פויערטעס. מיר האבן אויסגעװארט א מאמענט,װען מ׳האט נישט געהערט דעם רויש פון אנקומענדיקע מאשינען און געלאזטזיך לויפן צום װעג מיטן פרײען פעלד. פלוצים, אינמיטן לויפן, האבן מירדערהערט א גערויש פון מאשינען. מיר האבן זיך נישט צוריקגעקערט און באװיזןצוצולויפן צום װעג, וװ מיר האבן זיך אנידערגעלײגט אונטער די קוסטעס איןראװ דורכצולאזן די אנקומענדיקע מאשין.עס איז אנגעקומען א לאסט־אויטא. פון דער קאבינע איז ארויס דער שאפער,א דײטשער זעלנער, ער האט אויפגעהויבן דעם ״קאפאט״ פון דער מאשין, עפעסא פארקע געטאן און נאכדעם זיך אומגעקערט צו דער קאבינע און ארויסגע־:ומען זײן ביקס און צוזאמען מיט איר ארונטערגעקראכן אונטער דער מאשין.אין דער קאבינע איז געזעסן א צװײטער מיליטער־מאן אין אן אפיצירן־היטל,מיט װײסע׳ אפיצערסקע פאלעטן און א רעװאלװער אין דער זײט פון פאס פוןז־ין אויסגעפאסטן מונדיר. אויך ער איז ארויס פון דער קאבינע, זיך אויסגע״געראנגל און װידערשטאנד343דרײט מיט דער פלײצע צו אונדז און געקוקט אין װאלד אויף דער צװײטער זײטפון װעג.איך האב זיך געלאזט צום אפיציר און ארונטערגענומען דעם פאם מיט דעםצילער אין קאפ פון דעם אפיציר און אין דער םעקונדע אויםגעשאםן פון רעװאל־װער. דער אפיציר איז געפאלן. אין דעם מאמענט האט דער זעלנער ארויםגע־רוקט פון אונטער דער מאשין די ביקם׳ װעלנדיק שיםן אויף מיר׳ נאר באנדא־רענקא האט פריער אויםגעשאםן און ער האט געטראפן דעם זעלנער אין הינטן.ער האט אװעקגעװארפן די ביקם און באנדארענקא האט זי שנעל אונטערגעכאפט.איך האב זיך געלאזט צום אפיצר און ארונטערגנומען דעם פאם מיט דעםרעװאלװער. דעם דײטשן פארוװנדעטן זעלנער האב איך שטרענג באפוילן ערזאל גײן פארוים אין װאלד. מיט אײן האנט האט ער זיך געהאלטן פארן הינטן׳ װועם האט גערונען בלוט. ער האט נאר געפרעגט אונדז — ״קאפוט, קאפוט ?״. אוןאיך האב אים געזאגט — ״נישט קאפוט׳/ און געקלאפט מיט דעם הענטל פוןרעװאלװער׳ ער זאל שנעלער גײן.װען מיר זענען ארײן עטלעכע מעטער אין װאלה האבן מיר דערהערט אגערויש פון מאשינען. דער זעלנער האט גענומען זיך אפשטעלן און געמאכטדעם אנשטעל׳ אז ער קאן נישט גײן. מיר האבן אים געשלעפט מיט די לעצטעכוחות, און װען ער האט דערהערט נענטער דעם גערויש פון די מאשינען׳ האטער נישט געװאלט גײן. איך האב אפגעריםן פון זײן העמד א שטיקל מאטעריאלאון אים פארשטאפט דאם מויל און מיט זײן רימען פארבונדן די הענט אויףהינטן. ער איז געװען שטארק דערשראקן. מיר װאלטן אים דערשאםן, נארמיט דעם אפהילך פונעם שאם װאלטן מיר זיך אויםגעגעבן. באנדארענקא האט־־'־ת פון הינטן דערלאנגט עטלעכע מאל מיטן קינזשאל, און װען ער איז שוין געװעןטויט האבן מיר פון אים ארונטערגעצויגן די שטױול. אויפן װאלד האט מעןגעעפנט א שיםערײ פון װעג, וװ מיר האבן איבערגעלאזן די מאשין מיט דעםדערהרגעטן אפיציר.מיר זענען אנגעקומען אין דעם באשטימטן דארף און זיך דערוװםט בײ דעםפויער, אז נאכדעם װי איך בין פון דארט אװעק, האט ער פארגעלײגט אנדערעפארטיזאנער דאם געװער. זײ האבן עם אויםגעגראבן און צוגענומען. מיר זענעןבשלום צוריקגעקומען אין אונדזער מחנה. דער אנפירונג איז שוין געװען באקאנטדורך דעם אויםשפיר, װעגן דעם פאל אויפן װעג םלוצק—מינםק, נאר זײ האבןנישט געװוםט װער עם זענען געװען די פארטיזאנער, און װען מיר זענען אנגע־קומען און איך האב מיטגעבראכט דעם ״פאראביעל״ מיט דעם אפיצערםקןרימען, און באנדארענקא די ביקם און די שטױול, איז קלאר געװארן פאר דעראנפירונג, אז איך און באנדארענקא זענען עם געװען די, װעלכע האבן דער־הרגעט דעם אפיציר און שפעטער אין װאלד — דעם זעלנער.344לעבן און אומקום פון אלשאןדי רעלםן־מלחמה (״רעלםאװאיא װאינא״)נאך דעם פאל בין איך געװען געשעצט דורך די פארטיזאנער און קאמאנ־דירן. זײ האבן צו מיר געהאט צוטרוי. איך האב זיך געבעטן׳ אז מען זאל מירמיטגעבן עטלעכע פארטיזאנער און איך װעל מיט זײ גײן שאפן געװער אין דיגעגנטן, װעלכע האבן געפירט קײן אלשאן. איך האב געהאט דאבײ א כװנה פאר־בונדן מיט דער האפענונג: אפשר װעל איך קאנען ראטעװען מײנע עלטערן —װעלװל און רחל ליאנד. הגם זײ זענען שוין געװען אין עלטער פון איבער פופ־ציק יאר, האב איך דאך זיך פארגעשטעלט די ארבעט׳ װעלכע זײ װאלטן געקאנטמאכן אין אטריאד. איך האב געפרװוט זיך פארשטעלן, װי מײן 16יאריק שװעס־טערל, פרומע־שרהלע, װעלכע איז געבליבן מיט די עלטערן, װאלט אויםגעזעןאלם פארטיזאנערין. עם האט מיך נישט אפגעשראקן דער געדאנק, אז זי קאןדא אומקומען. בעםער שטארבן מיט דער ביקם אין דער האנט װי װערן פארנארטצו די מאםן־שחיטות. איך האב געפרװוט זיך פארשטעלן — װער פון דעראלשאנער ױגנט, פון מײנע חברים, װאלט זיך צו מיר אנגעשלאםן. מיר פלעגטנאר שרעקן דער געדאנק, צי האב איך נישט פארשפעטיקט: מײנע האפענונגעןהאבן זיך אויסגעלאזן מיט גארנישט. אלשאן איז געװען זײער װײט און מײנעפארשלאגן זענען דעריבער נישט אנגענומען געװארן.*מיר זענען דורכגעגאנגען די װעלדער פון אלעקםאנדראװע און ערב דעם ױם־טוב פון דער אקטאבער־רעװאלוציע האבן מיר מיט דער גאנצער בריגאדעצוריקגעקערט זיך אין דעם סטאריצער װאלד. די נאענטםטע דערפער זענעןגעװען: סטאריצע, זאפאליע און שװידיצי. אין דעם װאלד האט זיך די בריגאדעגעגרײט צו דעם ױם־טוב פון דער אקטאבער־רעװאלוציע פונעם יאר 1942.גראד אין 7טן נאװעמבער 1942, פארטאג, האבן זיך אנגעהויבן די שלאכטןמיט דײטשע ארמײ־טײלן, װעלכע האבן אונדז אנגעגריפן מיט טאנקן פון סטא־ריצער ריכטונג. מיר האבן צוגעפירט אונדזערע הארמאטן אויפן ברעג פוןװאלד און מיר זענען ארײנגעטראטן אין קאמף. די ערשטע ליניע האט פארנומעןדי ראטע פון ראשקאװן, אין װעלכער איך האב זיך געפונען. מיט אונדז איזגעװען דונאיעװ — דער קאמאנדיר פון אטריאד. הינטער אונדז די ראטע פוןגריבען. די אפטײלונגען האבן פארנומען פארטײדיקונגם־פאזיצעם אין דערריכטונג פון שװידיצי און זאפאליע. מיר האבן נישט דערלאזט ארײנגײן איןװאלד די דײטשע פיעכאטע, האבן זײ אויף אונדז געלאזט טאנקן. די אפטײלונגפון אונדזער ארטילעריע האט זיך קעגנגעשטעלט די טאנקן, און דער קאמאנדירפון דעם הארמאט, עליאשא, האט צעשמעטערט דעם ערשטן טאנק, װעלכערהאט זיך דערנענטערט צו אונדז.געראנגל און װידערשטאגד345מיר זענען געװען צו שװאך, כדי זיך קעגנשטעלן זיך דעם שונא׳ האבן מירגענומען אפטרעטן. בעתן איבערלויפן דעם װעג, װאס האמ געפירט אין װאלד,איז געהרגעט געװארן דונײעװ. די קאמאנדע פון אטריאד האט איבערגענומעןדער קאמיםאר זשוקאװ, שפעטער איז אויך ער געהרגעט געװארן.מיר האבן פארלאזן סטאריצער װאלד און אװעק אין דעם װעלעשינער װאלד.*איך בין איבערגעפירט געװארן אין שטאב פונעם אטריאד אין דינסט פוןאויםשפיר. צו אונדז איז געקומען דער געװעזענער קאפיטאן רעבענס. ערהאט באקומען די אנפירונג פון א גרופע, װו איך בין אויך געװעזן. רעבענס מיטא 20 פארטיזאנער זענען אװעק אויף א חודש צײט אין דעם ראיאן פון דער באן־ליניע, װאס האט געפירט פון םטאלבצי דורך קוידענאװ אין די װעלדער, וװ עסאיז נישט װײט געװען די םטאציע ניעגארעליא. אונדזער גרופע האט באקומעןדי אויפגאבע־ פאראליזירן דעם באן־פארקער אין יענער געגנט.אונטער דער אנפירונג פון רעבענםן האבן מיר טאג־טעגלעך אונטערגעלײגטאויפרײם־מאטעריאלן אויף דער אײזנבאן־ליניע און פלעגן ״ארונטערלאזךטראנספארטן פון די ליניעס, שפעטער זײ באשיםן מיט אונדזער האנט־געװער אוןפארװארפן מיט גראנאטן.דאס איז געװען נישט קײן לײכטע אויפגאבע, װײל די צוגן אין יענערגעגנט זענען געגאנגען זײער פאמעלעך און הינטער זײ איז געפארן א געפאנ־צערטער צוג, װאם האט אונדז באשאטן מיט א האגל קוילן און מינעס פון דימינען־װארפער. מיר האבן גוט אויםגעפירט די אוימגאבע מיט װײניק פארלוםטןאין מענטשן.אין דער זעלבער צײט האבן אנדערע אונדזערע אפטײלונגען פארניכטעטאון ארויםגעפירט פון גאנג די סטאציע טימקאװיטש, אין דעם ראיאן פון קאפוליע.אונטער דער אנפירונג פון ראשקאװן האב איך פיל מאל גענומען אנטײל אין דעראזוי גערופענער //רעלםאװאיא װאינא״ (רעלסן־מלחמה), װאם איז באשטאנעןאין אויפרײםן די שװעלן אונטער די שינעם. יעדער פון אונדז האט געהאט דעםנײטיקן םכום אויפרײם־מאטעריאלן אויף צו פארניכטן 4 //שפאלעס״ (שװעלן).נאך יעדן אנפאל פון אונדזערע גרופעם אויף די ליניעס זענען צעשעדיקט גע־װארן צענדליקער קילאמעטערם באן־ליניע, װאס פלעגט פארהאלטן דעם פארקעדפון די דײטשע מיליטער־טראנםפארטן אויף די באן־װעגן.מיר זענען אויך צו, אין א פארנאכט, צו דעם ראיאן־צענטער אין אוזדעאון אים פארנומען נאך צװײ שעה קאמף מיט די דײטשן. מיר זענען דארט פאר־בליבן ביז מארטאג און נאכדעם װי מיר האבן פארניכטעט דעם קאמיסאריאטאון פארברענט דײטשע אונטערנעמונגען, זענען מיר אװעק אן פארלוםטן.346לעבן און אומקום פון אלשאן*אין דעם ראיאן פון סטארע דאראגי האט זיד געפונען א גרופע פארטיזאנעראונטער דער אנפירונג פון װאסיל אױואנאװיטש. די גרופע איז נישט געװעןבכוח צו פארניכטן די דײטשע פאליצײ־גארניזאנען׳ װעלכע האבן זיך געפונעןאין די ארומיקע דערפער׳ אין דער געגנט פון די װעלדער צװישן סטארע דאראגיאון סלוצק. זענען מיה א גרופע פון 30 מאן אומגעפער׳ אונטער דער אנפירונגפון ראשקאװן׳ אװעק אין דער דערמאנטער געגנט. דער אויסשפיר איז געפירטגעװארן צוזאמען מיט די ארטיקע פארטיזאנער פון דער גרופע פון װאסיל אױוא״נאװיטש. מיר האבן צעשמערט און פארטריבן די פאליצײ־גארניזאנען׳ װעלבעהאבן זיך דארט געפונען.מיר האבן זיך דערװוסט׳ אז אין דערבײאיקן דארף זענען געקומען צװײפאליציאנטן זיך טרעפן מיט זײערע משפחות. װען עס איז פינצטער געװארן, זענעןמיר אװעק אין דעם דארף׳ װו עס האבן זיך געפונען די פאליציאנטן. צוזאמעןמיט נאך א פארטיזאן האב איך געבראכט א ״צונג״ *—א פויער פון יענעם דארף,װו די פאליציאנטן האבן זיך געפונען. ער האט אונדז אנגעװיזן זײער וװינונג.זענען איך מיט ראשקאװן, ארײן אין שטוב און אײדער מיר האבן גענומען זוכןדעם פאליציאנט, האבן מיר געװארנט זײן פרוי און פאטער, װעלכע האבן זיךגעפונען אין שטוב, אז אין פאל װען מיר געפינען אים, הרגענען מיר אים מיטזײ צוזאמען און די שטוב װעלן מיר אונטערצינדן. דער פאליציאנט איז אראפ־געקראכן פון בוידעם, ער האט זיך אונדז איבערגעגעבן און געװארן דערשאסן.דער צװײטער פאליציאנט איז געהרגעט געװארן, װען ער האט געפרװוט אנט־לויפן.אין די ארטיקע װעלדער האב איך אײנמאל געטראפן צװײ ײדן פון סלוצק,װעלכע זענען געפארן מיט א שאפער אין װאלד נאך האלץ פאר די דײטשן. דערשאפער מיט זײן באגלײטער, בײדע קריסטן, האבן באװיזן צו אנטלויפן און דימאשין מיט די צװײ ײדן האבן מיר פארכאפט. אײנער פון זײ איז געװען הערשקעקרױויצקי, דעם צװײטנס נאמען געדענק איך נישט. בײדע האט ראשקאװ צוגע־נומען אין אונדזער גרופע.צװאנגם־מאביליזאציע, װערבירונג פון פרײװיליקעאון פראפאגאנדע צװישן דער פאליצײאין די פארטיזאנער־ראיאנען זענען דורכגעפירט געװארן מאביליזאציעס.לויטן באפעל האבן באדארפט אלע ױנגעלײט אנשליסן זיך אין די רײען פון די* ברענגען א צונג — פארבאפן א מענטש פון פײנטלעכן לאגער, װאס זאל דערצײלן,װאם דארט טוט זיך.געראנגל און ווידערשטאנד347פארטיזאנער׳ װען נישט׳ זענען זײ געװען פאררעכנט פאר דעזערטירן און האבןגעדארפמ פארלאזן זײערע הײמען. מיר האבן כ-ארלאנגט פון דער באפעלקערונג —נישט בלײבן נײטראל׳ נאר קומען צו אונדז אין די פארטיזאנער־אפטײלונגען. עם״אט זיך אויך געפירט א געהײמע פראפאגאנדע צװישן די פאליציאנטן און צװישןדי אוקראינישע באטאליאנען׳ װעלכע האבן זיך געפונען אין דער געגנט און געדינטדי דײטשן. װײסרוםישע מײדלעך׳ װעלכע זענען געװען אין קאנטאקט מיט זײ■זענען דורך אונדז געװארן אויםגענוצט צו פארבינדן זיך מיט אײניקע קאמאנדירןפון די אוקראינישע גארניזאנען, װאס האבן געװאלט איבעררײםן זײער דינסט פארדי דײטשן. װען עם איז נויטיק געװען זענען מיר אנגעפאלן אויף די גארניזאנעןאון געװארן געשטיצט פון אונדזערע אנהענגער צװישן די פאליציאנטן און אוקראי־נער, װעלכע האבן זיך דארט געפונען.פון די פארטיזאנער־מחנות זענען אויםגעװאקםן בריגאדעם װאס האבן זיךפאראײניקט אונטער אײן אנפירונג און באקומען דעם נאמען פון טשאפײעװן, אונטערדער אנפירונג פון קאפוסטען. די פאראײניקטע בריגאדעם זענען געװען אין קאנ־טאקט מיט דעם װײםרוםישן שטאב פון דער פארטיזאנער־באװעגונג. הויפט־קאמאנדיר איז געװען קאזלאװ, װעלכער האט זיך געפונען אין דעם לױבאנערראיאן. דארט האבן מיר אויך געהאט אן עראדראם, וװ עס פלעגן זיך אראפלאזןסאװיעטישע עראפלאנען. זײ האבן געברענגט אדער ארונטערגעװארפן געװער,מעדיקאמענמן און ליטעראטור. זײ האבן אויך צוגענומען שװער־פארוװנדעטע.יעדע בריגאדע האט געהאט א ראדיא און א ״ראציא״ (ראדיא־אײנריכטונגצום אפשיקן ידיעות), װי אויך א טיפאגראפיע, װאם האט געדרוקט א קלײנעצײטונג — ״קראםני פארטיזאן״ — מיט די לעצטע נײעם אויף די פראנטן, ארוים־געגעבן פון ״םאװיעטישן אינפארם־בױרא״. די צײטונג איז פארטײלט געװארןצװישן דער צױוילער באפעלקערונג.דײטשן און זײערע העלפער, די אוקראינער־װלאםאװצעסאין געפאנגענשאפט בײ די פארטיזאנעראיך בין איבערגעפירט געװארן אין דער ״ראזװיעדקע״ (אויםשפיר־אפטײ־לונג פון דעם בריגאדע־שטאב). אונדזער ״ראזװיעדקע״ איז באשטאנען פון 6פערזאן. יעדער פון אונדז האט געהאט א פערד צום רײטן. מיר האבן באקומען אצוגעטײלטן ראיאן־פונקט. װי די אנדערע מחנות און בריגאדעס האבן מיר אויךאנגעהאלטן די פארבינדונג מיט די אנדערע בריגאדעס און אײנהײטן. װען איןדי הענט פון די פארטיזאנער זענען ארײנגעפאלן דײטשן און זײערע מיטהעלפער —אוקראינער, זענען זײ אויסגעפארשט געװארן דורך דעם נאטשאלניק פאר פער־סאנאלע ענינים, װאם האט ארויםגעגעבן דעם באפעל זײ צו דערשיםן. דערבאפעל איז שטענדיק אויסגעפירט געװארן.348לעבן און אומקומ פון אלשאןעס איז כדאי צו דערמאנען׳ אז װען מ׳האט די דײטשע רוצחים געפירט צוםעקזעקוציע־ארט׳ האבן זײ געבעטן רחמים׳ מען זאל זײ מוחל זײן. די גאנצעשולד — פלעגן זײ זאגן — האט נאר היטלער און ם.ם. ער, דער פארמשפטער,איז נישט שולדיק. ער איז נאך ױנג און ער האט א פרוי און קינד און ער װיללעבן און מען זאל אים לאזן לעבן — אזוי האבן די דײטשע ״העלדן״ הינטישגעבעטן פאר זײער לעבן. אנדערש זענען געװען די אוקראינער. זײ פלעגן זיךױשט בעטן. זײ האבן רואיקע געקוקט דעם טויט אין די אויגן. בעת מען האטאײנעם פון זײ געשאםן, האט דער צװײטער פארמשפטער׳ װאס האט געװארטאין דער רײ׳ נישט ארויסגערעדט קײן װארט און געװארט אויפן טויט.מיר דערמאנט זיך װי אין אײנעם פון די דערפער האבן מיר געכאפט זעקסדײטשע זעלנער מיט אן אפיציר, װעלכע זענען געקומען אין דארף נעמען עופות.נאכדעם װי זײ האבן אנגערויבט הינער, האבן זײ זיך געלײגט אפרוען אין א שײער.מיר האבן זײ ארומגערינגלט און זײ געפאנגען. אויף אונדזערע געשטעלטע פראגןהאט קײנער פון די זעלנער נישט געענטפערט. זײ האבן אונדז פארגעשטעלטזײער אפיציר ־ ״נאי־ ער — האט יעדער פון זײ דערקלערט — האט װאם צו זאגן״.און װען מען האט זיך געװענדעט צום אפיציר, האט ער אונדז גלײך מיט שטאלצ־קײט געשטעלט א פראגע: װאם איז דאס פאר אן ארמײ, װעלכע האט אים גע־נומען אין געפאנגענשאפט ? ער װעט רעדן נאר װען מען װעט אים אפפירן אײשטאב.װען ער האט דערהערט, אז מיר זענען פארטיזאנער, איז ער שוין מער נישטגעװען אזוי שטאלץ, און ער האט שוין, פונקט װי די אנדערע, געוװסט מיטװעמען ער האט צו טאן און װאם עס דערװארט אים.*נאכדעם װי איך בין אין װינטער 1942 געװען 2 חדשים אויסשפירער איןדעם אטריאד אויפן נאמען פון זשוקאװ, דער פריער גערופענער ״ײדישער אט־ריאד״, האב איך זיך צוריקגעקערט אין דעם שטאב פון דער בריגאדע אין װעל־כער עם האט זיך שוין צו יענער צײט געפונען 50 פראצענט קריםטלעכע פארטײזאנער אונטער דער אנפירונג פון דעם ײדישן קאמאנדיר ליאװע הילטשיק. דעראטריאד האט באקומען די אויפגאבע צו פארניכטן א פאליצײ־פאסטן אין דערגעגנט פון די ארליקאװער װעלדער, װו מיר האבן זיך געפונען.די צוגרײטונג צו דעם אנגריף האבן געפירט די אויםשפירער פון דעםאטריאד — צװײ ײדישע ײנגלעך אין עלטער פון 17 יאר — מישקע און כאנאו׳בײדע פון קאפולע, און צװײ רוםישע ארטיקע אײנװוינער — בארבארעקא אוןװאראבעי, פונעם דארף סטאריצע אין קאפולער ראיאן. דער אנפירער פון דעראויסשפיר־אפטײלונג איז געװען דער רויטארמײער פעטראטשענקא, אן אנטלא־געראנגל און װידערשטאנד349פענער פון דײטשער געפאנגענשאפט. מיט דער אפעראציע האט אנגעפירט דערקאפיטאן רעבום־קורילטשיק, דער שטאב־נאטשאלניק פון דער בריגאדע. איךבין געװען זיק באגלײטער.אויף אונדזערע פערד זענען מיר אנגעקומען צום דארף פון דעם פאליצײ־םאםמן, וװ עס האבן זיך באדארפט געפינען 50 פאליציאנטן, באשיצטע אין בונקערסאון־ טראנשײען. אין דער פראםטיקער װינטער־נאכט האט זיך דער אטריאדפארשפרײט לענגאויס דעם ברעג פון װאלד, װאם אױ געװען נישט װײט פון דעםדארף. נאך א לענגערער צײט װארטן האט זיך צו אונדז דערטראגן דער אפהילךפון די שאסן פון קוילנװארפערם און ביקםן. דאם האט אנגעזאגט, אז די אויסשפ־רער, װעלכע זענען פון אונדז געשיקט געװארן ברענגען דעם ״צונג״,* זענען אנט־פלעקט געװארן דורך די פאליציאנטן. דער קאפיטאן הילטשיק, נעבן װעמען איךהאב זיך געפונען, האט זיך אנגעהויבן דענערװירן און גענומען זידלען ״אין דערמאמען ארײך.מיט אומגעדולד האט מען זיך קוים דערװארט אויף אײנעם פון די שליחים איןדארף, װעלכער האט באשטעטיקט, אז מען האט זײ אנטפלעקט פארן ארײנגײןאין דארף. דער קאפיטאן האט מיר געגעבן די אויפגאבע צו גײן אין דארף נאך א״צונג״. צו הילף האב איך באקומען דעם אויסשפירער פון דעם אטריאד, װארא־בעי. אין די װײםע כאלאטן האבן מיר זיך געלאזט לויפן. שפעטער פויזען אוןקײקלען זיך אויפן שנײ. יעדע מינוט האב איך דערװארט, אז מען װעט אויףאונדז עפענען א פײער, נאכדעם װי די ערשטע שליחים זענען געװארן אנטדעקט.איך האב געהאלטן פאר א נארישקײט פון דעם קאפיטאן דאם שיקן אונדז איןאפענעם פײער, נאר פריקאז (באפעל) בלײבט פריקאז.מיר האבן זיך דערנענטערט צום דארף, און װען מיר האבן זיך אװעקגעלײגט,האבן מיר דערהערט פארדעכטיקע באװעגונגען אין א הויף פון א פויער. מירזענען אנגעקומען אויף דעם ארט און באמערקט א פויער, װעלכער האט געשפאנטדאס פערד. ער איז דורך אונדז גענומען געװארן אין געפאנגענשאפט. אויף מײןפראגע, פארװאס ער שפאנט דאס פערד? און וװהין קלײבט ער זיך פארן, האטדער פויער געזאגט, אז אים האט אויפגעװעקט די פאליצײ און װי אנדערע׳װעלכע האבן פערד אין דארף, האט ער באקומען דעם באפעל, שנעל צו קומעןמיט די בורן נעבן דעם פאליצײ־פאםטן. מיר איז קלאר געװארן, אז די פאליצײאײלט זיך צו אנטלויפן. דאס האט אויך באשטעטיקט אונדזער ארײנגײן אין דארףאן שטערונגען.אנשטאט מיטצונעמען דעם פויער, האב איך פארגעלײגט דעם צװײטן אויס־שפירער, ער זאל שנעל לויפן און איבערגעבן װעגן דעם אלעם דעם קאפיטאן,װאראבעי, איז פון מיר פארשוװנדן. איך האב באפוילן דעם פויער ארויםפירןדאם געשפאנטע פערד פון חויף אויף דער גאם און עס לאזן דארט שטײן צוגע־350לעבן און אומקום פון אלשאןבונדן׳ און ער זאל צװוארטן אין פארהויז. איך האב פון הויף ארויסגעקוקט אויפןגאס און אפגעװארט װעמען כון די פאליציאנטן׳ װאם װעט קומען צו דעם גע־שפאנטן פערד.פון א צװײטן הויף האב איך דערזען ארויםפארן א פור און מײן געפאנגענערפויער האט מיר געזאגט, אז יענער איז אװעקגעפארן צו דעם פאליצײ־פאסטן,װעלכער געפינט זיך אין דער צװײטער זײט דארף אין דעם געװעזענעם שול־בנין. ער האט מיר אויך דערצײלט אײניקע זאכן װעגן דער פאליצײ און זײערבאשיצונג ארום דעם פאםטן, װו זײ שטעלן אוים װאכן און אזוי װײטער.דערװײל איז צו מיר אנגעקומען פעטראטשענקא, ער האט מיר געזאגט, אזאיך זאל נישט רירן זיך פון ארט. צו מיר קומט גלײך װאראבעי און דער שטאב־נאטשאלניק מיט א טײל חברים.װאראבעי איז געקומען מיט דעם באפעל ארומצורינגלען דעם פאליצײ־פאםטן. איך מיט פעטראטשענקאן האבן זיך געלאזט לויפן אין דער ריכטונג וװעם איז אװעקגעפארן די פור און װאראבעי איז געבליבן מיט דעם פויער.אן שטערונגען זענען מיר אנגעקומען צו דעם פאליצײ־פאםטן. ארום דעםבנין איז געװען הויך אנגעשאטן ערד פון די אויםגעגראבענע טראנשײען אוןבונקערם. מיט די טראנשײען זענען מיר אנגעקומען צו דער טיר, זיך אװעקגע־שטעלט הינטער א װינקל און ארויםגעקוקט, װער עס גײט ארויס פון דער טיר.װען עס האט זיך באװיזן א פאליציאנט מיט א ביקם אויפן ארעם האט פעטרא־טשענקא אין אים אויסגעשאסן. באלד האט זיך א שאט געגעבן א האגל פון קוילןאיבער דער געבײדע פון דעם פאליצײ־פאםטן.אונדז איז קלאר געװארן, אז עם שיסן אונדזערע, װעלכע זענען דערװײלאנגעקומען. מיר זענען ארײן אין די פוםטע בונקערם, וװ מיר האבן געפונעןפאליצײ־אוניפארמען, װעלכע זײ האבן באװיזן אראפצוװארפן פון זיך און איבער־לאזן. װען די שיםערײ האט זיך פארענדיקט, האבן מיר דערהערט געשרײען,װאם זענען געקומען פון דעם בנין. פעטרושענקא האט דערקענט די שטים פוןדעם אויסשפירער באבארעקא, אײנער פון די, װעלכע זענען געגאנגען ברענגען א״צונג״. װען אונדזערע זענען אנגעקומען און מיר זענען ארײן אין דעם פאליצײ־פאםטן, האבן מיר אין אײנעם פון די צימערן געפונען ליגן באבארעקאן א גע־בונדענעם. ער איז געװען צעממיתט. זײן פנים און די הענט — אפגעפרוירן פוןא לענגערער צײט האלטן אים אויפן שנײ, ביז מען האט אים ארײנגענומען איןבנין. ער איז געװען פארענדערט, נישט צום דערקענען. אײן פאליציאנט איזגעלעגן א דערהרגעטער, די איבעריקע פאליציאנטן זענען אנטלאפן...מיר האבן אונטערגעצונדן דעם פאליצײ־פאםטן און צוריקגעקערט זיך איןלאגער.געראנגל און ווידערשטאבד351װײטערדיקער קאמף קעגן די דײטשן און דער געראנגלמיט נאטור־כוחותםוף װינטער 1942, װען די דײטשע ם.ם״ צוזאמען מיט דער רעגולערערארמײ האבן אונדז פארפאלגט — זענען מיר געװען געצוװנגען צו פארלאזןדעם קאפולער ראיאן. מיר זענען אװעק אין האנטשעװיטשער און אין לוניעניעצערראיאן. דארט האבן מיר װײטער פארגעזעצט די פארטיזאנער־טעטיקײט און פארא•ליזירט די קלײנבאן־קאמוניקאציע. מיר זענען פלוצלינג געװארן אטאקירט פוןדעם שונא און געהאט פארלוםטן אין מענטשן און אין טראנםפארט. עם האט זיךצוזאמענגעקליבן א צאל פארוװנדעטע פארטיזאנער, װעלכע האבן נישט געקאנטמער מיטגיץ מיט דער בריגאדע. עם איז געשאפן געװארן אן אזוי גערופענערשפיטאל.די בריגאדע האט זיך אריבערבאקומען אויף דער לינקער זײט פון דעםטײך מעריטשאנקע װו עם איז געװען די רוםיש־פוילישע גרענעץ ביז םעפטעמבער1939. ביז נאכט האבן מיר אויםגעשפירט דעם ראיאן־צענטער קראםנא־םלאבאדע.די דײטשע גארניזאנען און פאליצײ־פאםטנם זענען שוין דארט נישט געװען. אויךאין די ארומיקע געגנטן זענען נישט געװען קײן גרופירונגען פון דײטשן. מירהאבן באקומען א באפעל צוריקצוקערן זיך אויף דער רעכטער זײט פון דעם טײך,אין די ערטער, וװ מיר האבן שוין געהאט געפירט די קאמפן מיט די דײטשן. אונ־דזער אויפגאבע איז געװען: דערװיםן זיך וװ עם געפינען זיך די דײטשע גרופי־רונגען און פארבינדן זיך מיט דעם פארטיזאנער־שפיטאל. אײדער עם האט גענו־מען װערן טאג זענען מיר ארוים פון לאגער.נאך דעם נאכט־פרעםטל איז די בלאטע געװען געפרוירן, איבערשטעלנדיקדעם פום האט זיך דאם דינע אית געבראכן. עם האט געדויערט א לענגערע צײטביז מיר זענען אנגעקומען צום ברעג פון דעם צעגאםענעם טײך, װעלכער האטאויפגעטײעט. מיט דער הילף פון א געלעכערטער לאדקע, װאם האט דורכגעלאזןװאםער, איז אונדז געלונגען אריבערצושװימען אויף דער צװײטער זײט. דארט איזגעװען א קאלאניע פון א פאליאק, װעלכן איך האב געקענט, ער האט אמאלגעדינט אין פילםודםקים לעגיאן.מיר זענען געװען נאם און פארפרוירן. די פינגער פון די הענט און פון דיפים האבן אונדז אויפגעהערט דינען. מיר זענען ארײנגעגאנגען אין שטוב זיךדערװארעמען. דער אוױון איז געװען אײנגעהײצט און עם האט געשמעקט מיטװארעמקײט. דער פויער האט אונדז אראפגעצויגן די שטױול און אײנגעריבן דיפינגער. מיר האבן א לענגערע צײט ״געטאנצט״, ביז מיר האבן דערפילט די פינגערפון די פים. מיר האבן זיך נישט אויםגעטריקנט, נאר איבערגעטאן טרוקענעאניצעם און זיך געלאזט װײטער אין װעג.352לעבן און אומקום פון אלשאןנאך האלבן טאג האבן מיר באװיזן פעסטצושטעלן, אז די דײטשן האבן אונדזאויפגעהערט צו פארפאלגן. זײ האבן זיך צוריקגעצויגן אויף דער צװײטער זײטפון דער קלײנבאן. מיר האבן אויפגעזוכט דעם פארטיזאנער־שפיטאל און געגעבןצו וויסן אײנעם פון די פאראנטװארטלעכע חברים׳ וװ עם געפינט זיך די ברי־גאדע, זײ זאלן קאנען האלטן פארבינדונג. נאך דעם האבן מיר זיך צוריקגעקערטצו דער פריער דערמאנטער קאלאניע. מיר האבן געצװײפלט, צי עס װעט אונדזגעלונגען בײנאכט אריבערצושװימען מיט דער צעבראכענער לאדקע אויף דערצװײטער זײט טײך. מיר זענען אװעק אין א צװײטער קאלאניע׳ אויך פון אפאליאק, װאם האט זיך געפונען בערך צװײ קילאמעטער װײטער. איך בין שויןדארט געװען נישט אײנמאל. מעגלעך, אז דארטן איז פאראן א לאדקע. פאר אײנסװעלן מיר אפעסן א־ן מיטנעמען האניק, מיט װעלכן די קאלאניע איז רײך. מירזענען אנגעקומען אהין בשלום. דער באלעבאם האט אונדז געגעבן עסן און האניק,נאר קײן לאדקע האט ער נישט געהאט.מיר האבן זיך געאײלט שנעלער צוריקצוקומען צו דער לאדקע, װאס מירחאבן איבערגעלאזן אויף דעם ברעג. זי איז געשטאנען, אבער פול מיט װאםער, װימיר האבן זי איבערגעלאזן. מיר האבן אויסגעשעפט דאס װאםער און װי נעכטןזיך בײדע געשטעלט פון אײן זײט לאדקע און אנגעהויבן שװימען. נאר װיפל מירהאבן געדריקט אויף אײן עק פון דער לאדקע, איז דאס װאםער שנעל ארײנגעקו־טען פון דער צװײטער זײט, און װען מיר האבן זיך געפונען אין מיטן טײך איזדי לאדקע פול געװארן מיט װאסער און גענומען גײן צום אפגרונט.פעדקע האט צו מיר א געשרײ געטאן ־ ״װארף זיך שװימעך, און אלײן האטער זיך געלאזט אין טײך. די לאדקע האט גענומען פאמעלעך גײן צום גרונט. איךהאב זיך געהאלטן אין איר ביז דאם װאםער האט מיר געגרײכט צום האלדז.אזוי ארום בין איך צוגעקומען גאנץ נאענט צום ברעג. איך בין צוגעשװומען דיפאר מעטער, ביז איך האב זיך אנגעכאפט פאר די גראזן, װאס האבן ארויסגע־שטעקט פונעם טײך. צו דעם ברעג איז מיר געװען שװערער צוצושװימען װי איןאלשאנער טײך, פון מאשאװיטשן ביז דער מיל פון אהרן שנײדער, א מרחה פוןנישט װײניקער װי אנדערהאלבן קילאמעטער. דער נאםער פעלץ, רי טארבע מיטדי קוילן, דער גראנאט מיט דער פעלד־פלאש האניק— האט געצויגן צום אפ־גרונט. פעדקע איז געװען אין טײך, דער שטראם האט אים שנעלגעטראגן. דאס היטל איז געשװומען באזונדער, ער האט זיך באװיזן אויף דעראויבערפלאך און װידער אװעק אונטערן װאםער. עס איז פאר מיר געװען זיכער,אז ער טרינקט זיך.מ׳־ר איז געלונגען זיך ארויםצובאקומען אויפן ברעג. איך האב דערזען נישטװײט פון זיך א סטאג הײ, װאס איז געװען אנגעדריקט פון אויבן מיט לאנגעדרענגלעך. איך האב געכאפט א דרענגל און מיט די לעצטע כוחות זיך דערשלעפטגעראנגל און װידערשטאנד353צום ברעג װו פעדקע האט נאך באװיזן זיך צו האלטן אויף דער אויבערפלאך פוןװאסער.איך האב אים דערלאנגט דאם דרענגל. ער האט עם גלײך אנגעכאפט. איךײאב געפרװוט אים שלעפן, נאר איך האי נישט געקאנט, די כוחות האבן זיך בײמיר אויםגעלאזט. נאך עקשנותדיקע אנשטרענגונגען איז מיר געלונגען ארוים־צובאקומען מײן חבר פון נ:ײך. ער איז קוים געשטאנען אויף די פיס. ער האט זיך;, נגעהאלטן אין מיר׳ נאר גײן האט זיך ארויסגעװיזן פאר אוממעגלעך. מיר האבןנישט געקאנט ארויםציען קײן פום נ;ין דער בלאטע אין װעלכער מיר האבן גע־טאפטשעט ביז צו די קני. די הענט און פים האבן מיד אויפגעהערט דינען אוןקוקנדיק אויף דעם בלאסן פנים און בלאע ליפן פון מײן חבר׳ בין איך שויןגעװען מיט דעם געדאנק פון אונדזער אומקום. מיר האבן זיך בײדע ארומגענו־מען, כדי זיך צו דעוזװארעמען. לסוף זענען מיר באמערקט געװארןדורך אונדזערע פארטיזאנער, װעלכע האבן אבסערװירט דעם טײך. זײ זענעןאונדז געקומען צו הילף און אונדז ארויםגעשלעפט פון די בלאטעם. עס זענעןצוגעקומען נאך חברים און אונדז אװעקגעטראגן אין לאגער, וװ עם האט זיךגעפונען דער שטאב.די ערשטע הילף האט באקומען פעדקע. ער איז שוין געװען אן באוװסטזײן.מיך האט מען געריבן, מאםאזשירט די פארפרוירענע גלידער, איבערגעטאן איןטרוקענע קלײדער, אײנגעװיקלט אין פעלצן, אין װעלכע איך האב זיך דערװא־רעמט און געקומען צו זיך.*לויט דער פארארדענונג (״פריקאז״) פון דעם װײםרוסישן שטאב פון דערכארטיזאנער־באװעגונג, מיט קאזלאװן בראש, װאס האט זיך געפונען אין לױבאנערגעגנט, פאלעםיער קרײז, איז ראשקאװ באזײטיקט געװארן פון זײן אמט אלםקאמיסאר פון דער בריגאדע, ער האט באקומען דעם באפעל זיך צוצושטעלן איןשנזאב. װעגן דעם האט מיר דערצײלט ראשקאװ און ער האט מיר געגעבן אנצו־געהערן, אז ער װיל איך זאל מיט אים מיטפארן.װען דער קאמאנדיר פון דער בריגאדע שעסטאפאלאװ האט מיר געגעבן צוװיסן, אז ראשקאװ האט בײ אים געפועלט, איך זאל פארן אים באגלײטן, האט ערצוגעגעבן, אז ער איז מםכים נאר מיטן תנאי אז װען איך װעל האבן א קאמפאניע,זאל ער, ראשקאװ, מיך צוריקשיקן.װאנקע, ראשקאװם באדינער, האט געשפאנט דעם ״גניאדן״ אין זײן בריטשקעמיט די רעסארן. איך האב געזאטלט מײן ״םטרעלקע״ — אזוי האט געהײסן מײןרײט־פערד — און געלאזן זיך אין װעג, װאם איז געװען אומגעפער פון 150—200ק״מ. מיר האבן געהאט צװײ שװערע ערטער אריבערצופארן ־ דעם הויפט־װעג354 לעבןאוןאומקוםפוןאלשאןמאסקװע—װארשע און די באן־ליניע. במשך פון עטלעכע טעג זענען מיר אנגעקו־מען אין דעם שטאב פון דער פארטיזאנער־באװעגונג.נאכדעם װי ראשקאװ האט באקומען די געהעריקע גאב פאר זײנע האנדלונ־גען, האט מען אים געשיקט אלס קאמיסאר אין אײנעם פון די ארטיקע אטריאדן.דער אטריאד איז געװען א קלײנער, וװ ניט אלע האבן אפילו געהאט ביקסן. דערקאמאנדיר איז געװען — באראדיקא׳ נישט קײן מיליטער־מאן׳ א דארטיקעראײנוװינער. מיך האט מען צוגעטײלט צו דער ראזװיעטקע פון דעם אטריאד.דער קאמאנדיר האט בעתן אפעל פארגעשטעלט פאר די פארטיזאנער דעםנײעם קאמיסאר און נאך דעם האט ראשקאװ מיך פארגעשטעלט פאר די פארטי־זאנער װי אײנעם פון די פעיקע און העלדישע ״ראזװיעדטשיקעס״ (אויסשפירער).זײנע לויבװערטער אין די אויגן פון די פארטיזאנער האבן מיך נישט אינטערע־סירט. איך האב געטראכט װעגן צוריקקערן זיך אין קאפולער ראיאן אין מײןבריגאדע, װעלכע איז מיר געװען נאענט און ליב.אין א געװיסן טײל פון לױבאנער־קאפאטקעװיטשער ראיאנען האבן די דײטשןאויפגעהאלטן זײער פאליצײ, פארשטארקט מיט זעלנער, אויך אין לױבאן אוןקאפאטקעװיטש זענען געװען פארשטארקטע אטריאדן פון פאליצײ און דײטשן.אין די נעכט האבן זײ אנגעשטעלט לויערונגען אין די ערטער וװ די פארטיזאנערפלעגן זיך באװעגן. מײנע פארבינדלער, ארטיקע אײנװוינער, האבן גערן אויס־געפירט מײנע אנװײזונגען. אויך אין פאל, װען ארײנקומען אין דארף אדער איןקאלאניע האט געדראט א געפאר און ארויסגײן פלעגן זײ נישט קאנען, האבן זײמיר צו װיסן געגעבן מיט באשטימטע צײכנס, װאס יעדער פון זײ האט געהאטזײן באזונדערע באדײטונג, װי: עפענען אין שײער בײדע טויערן, אדער אײנעם,צונעמען אדער איבערשטעלן די האקעס מיט די בעזימער, װעלכע זענען געשטא־יען נעבן יעדן הויז, גרײט אין פאל פון א שריפה, און נאך אזעלכע צײכנס, װעלכעאיך האב געקאנט זען פון דעד װײטנס.אונטער דער אנפירונג פון ראשקאװן האט דער אטריאד אויסגעפירט פאר־אנטװארטלעכע אויפגאבעס, װי: אנפאלן אויף דײטשע בונקערס און באװארפןזײ מיט גראנאטן, צעשנײדן די סלופעם און די קאבלען, װאם האבן געדינט אלספארבינדונג לענגאויס דעם װעג, אנפאלן אויף די ״סאמאכאװעס״, װי עס האבןזיך גערופן די װײסרוםישע פאליצײ־פאםטנם, מאכן לויערונגען אין פארשידענעערטער און אזוי װײטער.עפידעמישע קראנקהײטן צװישן די פארטיזאנערװינטער 1943. װען דער פראנט האט זיך דערנענטערט, האבן גרויםע גרופי־רונגען פון דער דײטשער רעגולערער ארמײ גענומען אונח אנגרײפן, בלאקירן.דער װידערשטאנד פון די פארטיזאנער האט נישט געקאנט אפהאלטן דעם אנ־געראנגל און ווידערשטאנד355גריף און די דײטשן זענען ארײן םיי אין די דערפער׳ סײ אין די װעלדער און האבןאויםגעמארדעט אלע פארכאפטע אײנװוינער, װעלכע האבן נישט באװיזן זיך צובאהאלטן אין די װעלדער: אלטע מענער און פרויען, פיצלעך קינדער. נאכןאומברענגען די איינװויינער האבן די דײטשן צוגענומען די בהמות און די היחערפארברענט.די קלײנע צאל לעבנגעבליבענע אײנוװינער, װעלכע האבן זיך געראטעװעטמיט זײערע משפחות אין די טיפע װעלדער, זענען פון שמוץ, הונגער און קעלטקראנק געװארן. עס איז אויסגעבראכן אן עפידעמיע פון טיפום און קרעץ. דיעפידעמיע האט זיך איבערגעטראגן און פארשפרײט אין די פארטיזאנער־אטריאדן.קײן מעדיצינישע הילף איז נישט געװען אויך פאר די פארטיזאנער, װאם זענעןפארװונדעט געװארן פון דײטשע מינעם. איך װעל קײנמאל נישט פארגעםן דיגעשרײען פון מײן חבר, ראזװיעדטשיק מיכאיל. ער איז געװען אין עלטער פון30 יאר. אין מײן אנװעזנהײט האט ער ארויפגעטראטן אויף א מינע, װאם האטאים אפגעריסן די פיאטע פון פום. דער אומגליקלעכער האט באקומען א בלוט־פארגיפטונג און אונדזער דאקטאר האט דעם פארװונדעטן, א געבונדענעם, מיטאן אײנפאכער זעג, װאם מען זעגט האלץ, געזעגט דעם בײן פון דעם פום העכערפון דער קני. מיכאיל האט די יםורים נישט אויםגעהאלטן און איז געשטארבן.איך געדענק א צװײטן פאל, אויך פון יענער צײט: א פארטיזאן, װעלכער איז אלטגעװען נישט מער װי 18 יאר, האט דער זעלבער דאקטאר אויך אויף דעם זעלביקןאופן אפגעזעגט א פום און ער איז געבליבן לעבן.אין מענטשן האבן מיר קײן גרויסע פארלוםטן נישט געהאט, נאר א טײל פוןאונדזערע קאמוניקאציע־מיטלען, װי פערד־און־װאגן האבן מיר איבערגעלאזט.מײן ״םטרעלקע״ איז פארוװנדעט געװארן, נאר איך האב זיך מיט איר נישטצעשײדט. די אטריאדן זענען כמעט אלע אײנגעשטאנען אין די װעלדער, אין ראז־װיעדקע פלעג איך גײן צופוס. נאך א קורצער צײט בין איך קראנק געװארן אוןדער דאקטאר האט נישט געצװײפלט אין דעם, אז איך האב באקומען א בויך־טיפום.מען האט מיך אװעקגעפירט אין דעם אזויגערופענעם ״איזאלאטאר״ אין אדארף, 15—18 קילאמעטער פון דעם לאגער. בײ מיר האט מען מײן געװער נישטאװעקגענומען און אויך מײן ״סטרעלקע״ האט מען מיטגעפירט. אין אזעלכע פאלןפלעגט מען דאם געװער צונעמען. ראשקאװ האט נאכגעגעבן מײן פארלאנג.דאם דארף איז געװען פול מיט קראנקע אויף טיפוס. יעדער אטריאד האטגעהאט אויםגעטײלטע מענטשן צום באדינען זײנע קראנקע. אין די באזונדערעהײזער אין דארף האט זיך געכונען א גרויםע צאל פארטיזאנער, װעלכע זענעןגעװען אויף דער װאך אין פאל פון אן אנגריף, גרײט ארויסצופירן די קראנקע.נאך צװײ טעג און נעכט ליגן אויף די נארעס אין דער גוט־באהײצטער שטוב,356לעבן און אומקום פון אלשאןצוזאמען מיט די קראנקע מיט הויכער היץ, װאס האבן פארלוירן דעם באװוםטוײן,בעת מײן מצב איז געװען א לײכטער, האב איך גענומען אלײן צװײפלען: ציבין איך טאקע קראנק אויף טיפוסי■איך האב גענומען פאדערן, אז מ׳זאל מיך צוריקשיקן אין אטריאד. דערדאקראר האט מיך איבערצײגט, אז איך בין קראנק אויף טיפום, נאר נישט איןאזא שװערער פארם װי בײ די אנדערע קראנקע. מען האט מיך אריבערגעפירטאין א צװײט הויז, צו די קראנקע, װעלכע האבן שוין דורכגעמאכט דעם קריזיס.פון דארט האב איך געקאנט ארויםגײן.איך בין געקומען אין קאנטאקט מיט אנדערע פארטיזאנער און זיך דערװוםט,אז נישט װײט, אין דעם םטאראבינער ראיאן געפינט זיך א פארטיזאנער־בריגאדע.װו דער קאמאנדיר איז קורילטשיק, װעלכן איך האב שוין פריער דערמאנט, דערגעװעזענער שטאב־נאטשאלניק פון דער טשאפאיעװ־בריגאדע אין קאפולער רא־־אן. איך האב באשלאםן אים באזוכן פארן צוריקקערן זיך אין אטריאד. װעגןמײן באשלוס האב איך מיטגעטײלט דער קראנקן־שװעסטער פראניע פון אונדזערבאראדיקא־אטריאד.בײנאכט, װען איך בין צוריקגעפארן פון דעם באזוך פון קורילטשיק־רעבוס(דער ריכטיקער נאמען), האב איך אויפן װעג געטראפן ראשקאװן. ער האט מירגעמאלדן, אז ער זוכט מיך. לויט א פארארדענונג פון דעם שטאב איז ראשקאװבאשטימט געװארן אלם קאמיםאר ני^ון דער בריגאדע, װעלכע געפינט זיך אין דערגעגנט פון מזרח־פאלעסיע, אויף דער צװײטער זײט פון לױבאנער ראיאן, און ערהאט געװאלט, אז איך זאל מיטפארן.ס2 טויזנט פארטיזאנער אין ארומרינגלונג פון 60 טויזנטדײטשע זעלנערנאך צװײ טעג פארן אין דער פארטיזאנער־זאנע זענען מיר נאך פאר זון־פארגאנג אנגעקומען אין דער באשטימטער בריגאדע, װעלכע איז אײנגעשטאנעןאין א דארף. נאכן אװנטברויט בין איך אװעק צו די ראזװיעדטשיקעם. זײ זענעןמיר געװען אומבאקאנט און איך האב זיך א מידער פון װעג געלײגט שלאפן.איך האב זיך אויפגעכאפט, װען עס איז אלארמירט געװארן א טרעװאגע. אץדרויםן האט נאך ניט באװיזן ליכטיק צו װערן און די דײטשן זענען שוין געװעןאין דארף. זײ האבן פארכאפט די צערקװע און פון דארט באשאםן די פארטיזא־נער, װעלכע זענען אפגעטרעטן פון דארף אין דער ריכטונג צום װאלד. אזוי האטזיך אנגעהויבן די גרויסע דײטשע בלאקאדע אין דער פארטיזאנער־געגנט, װאסהאט געדויערט אומגעפער א חודש צײט.דאס איז געװען א פארמעםט צװישן דער רעגולערער דײטשער ארמײ איןגעראנגל און ווידערשטאנד357א צאל פון 60 טויזנט זעלנער און די פארטיזאנער־בריגאדעם׳ 20 טויזנט מאןבערך, װעלכע זענען צוזאמענגעדריקט געװארן אין אײן ארט׳ ארומגערינגלטדורך דער דײטשער ארמײ.רי געגנט, אין װעלכער מיר האבן זיך געפונען, איז געװען דער פאלעםיערבלאטיקער באדן. פון צװײ זײטן זענען געװען די ברײטע און טיפע קאנאלן,אויםגעגראבן פאר דער מלחמה צום טריקענען די בלאטעם און אראפלאזן דאםװאםער. אויף יענער זײט פון די קאנאלן האבן די דײטשן געהיט נישט דורכצױלאזן די פארטיזאנער. די דריטע זײט, דער אײנציקער פרײער װעג, איז געװעןשטארק באװאכנז. פון דער פערטער זײט האבן די דײטשן אונדז אנגעגריפן אוןגעדריקט אונדז צו די קאנאלן.ביז דער ארומרינגלונג האבן די בריגאדעם אויםגעפירט די באפעלן פוןדער קאלעקטױוער אנפירונג פון דער פארטיזאנער־באװעגונג. אבער בעת דערבלאקאדע האט שוין די אנפירונג פון יעדער אפטײלונג: בריגאדע, אטריאד,ראטע, װזװאד — קאמאנדעװעט פאר זיך, מיט דעם אײנציקן ציל ארויםצובאקומעןזיך פון דער ארומרינגלונג. אין די נעכט האבן די אטריאדן און גרופעם זיך צובא־קומען צו די קאנאלן און װעגן, כדי זיך דורכצורײםן. װען עם איז נישט געלונגען,האט מען געפרװוט אין אנדערע ערטער.אין די נעכט זענען אויך אנגעקומען םאװיעטישע עראפלאנען, װעלכע פלעגןפאר אונדז אראפװארפן זעקלעך םוכארקעם און פעקלעך פאר ערשטער מעדיצי־נישער הילף. אבער, צום באדויערן, פלעגט דער גרעםטער טײל פון דער ארונטער־געװארפענער פאר אונדז הילף ארײנפאלן צו די דײטשן. זײ זענען ארײנגעדרונ־גען אין דעם שטח פון די ארומגערינגלטע פארמיזאנער און זיך פארפעםטיקט אויףדי העכערע ערטער, וװ עם איז געװען טרוקן. דארט האבן אונדזערע פארפאלגעראין די נעבט צעלײגט פײערן. די םאװיעטישע עראפלאנען האבן אנגענומען דיפאזיציעם פון שונא פאר פארטיזאנישע און צו זײ אראפגעװארפן די פעקלעך. מיראבער האבן זיך געפונען אין די בלאטעם און קײן פײער, פארשטענדלעך, נישטגעברענט.פונדעםטװעגן זענען די םאװיעטישע פעקלעך אויך אמאל פארטראגן געװארןצו אונת אין די בלאטעם. מיר פלעגן זיך באװעגן די גאנצע נאכט און שנעלאונטערקלײבן די פעקלעך םוכארקעם. מיט דעם אנקומען פון פרימארגן האבןזיך אנגעהויבן די לויערונגען פון אויבן — כון די דײטשע עראפלאנען. זײ האבןגעשאםן צו אונדז פון קוילנװארפערם, געװארפן גראנאמן און פאשקװילן־בלענטלעךמיטן באקאנטן אינהאלט: מיר זאלן זיך איבערגעבן כל זמן עם איז נישט צו שפעט.װײל נאר דאם איז אונדזער אײנציקער אויםװעג, אויםצומײדן דעם זיכערן טויטאון אזוי װײטער. דאם פאשקװיל־פאפיר איז אונדז צונוץ געקומען צו פארװיקלעןאין זײ די טרוקענע בלעטלעך פון בעריאזע־ און אלכע־בײמער צום רויכערן.358לעבן און אומקום פון אלשאןדי דײטשן האבן געמאכט לויערונגען אויד אין די בלאטעם׳ װעלכע זענעןנאך געװען פארפרוירן אין די שײנע זוניקע טעג פון פרילינג 1944םטן יאר• איןקלענערע גרופעם האבן מיר זיך פארשטעקט אין די הויכע׳ װילדע גראזן אוןאויםגעמיטן צו האבן מיט זײ א קאמף׳ װען זײ פלעגן אונדז נישט באמערקן אוןפארבײגײן. דאקעגן אין די פאלן װען מיר האבן זיך צוזאמענגעטראפן מיט דידײטשן׳ האבן מיר אין דער לעצטער םעקונדע געעפנט אויף זײ א פײער׳ װאםהאט געטראפן אין ציל. די דײטשן פלעגן איבערלאזן די געהרגעטע און אין פאניקזיך לאזן לויפן. האבן מיר דערװײל באװיזן צו אנטלויפן אין דער צװײטער ריכ־טונג און װידער באהאלטן זיך אין די גראזן און דערװארטן די נאכט׳ כדי מיטדער הילף פון דער פינצטערניש ארויםצובאקומען זיך פון דער ארומרינגלונג.בעת די דאזיקע קאמפן האב איך ראשקאװן פארלוירן׳ װען ער האט מידגעשיקט איבערצוגעבן א װענדונג דעם קאמאנדיר ,װעלכער האט זיך געפונעןבאזונדער פון אונדז. װען איך האב זיך צוריקגעקערט נאכן איבערגעבן די װענ־דונג׳ האב איך שוין מער ראשקאװן נישט געפונען און בין אװעק צוריק צוםקאמאנדיר. אונדזער טראנםפארט און די רײטפערד זענען פארנומען געװארן דורךדי דײנזשן. ראשקאװ האט זיך נישט צוריקגעקערט, אויך צװישן די געהרגעטעאיז זײן קערפער נישט אנטדעקט געװארן. נאכדעם װי איך האב פארלוירן ראשקאװןאיז מיר געלונגען ארויםצובאקומען זיך פון דער ארומרינגלונג. איך בין אריבערדעם װעג מיט אײנע פון די גרופעם אן א קאמף, צוזאמען מיט דעם נײעם בריגאדע־קאמענדאנט, װעמענם נאמען איך געדענק נישט.נאך עטלעכע טעג גײן דורך די פאלעםיער װעלדער און בלאטעם, זענען מיראנגעקומען אין דעם ראיאן כון םטארע־דאראגי. בעת א ״באמביאשקע״ אין אײנעםפון די דערפער, װעלכע האבן זיך געפונען נישט וױיט פון אונדזער לאגער, האבאיך געטראפן דרײ פארטיזאנער פון דער בריגאדע םװואראװ, װעלכע האט זיךגעפונען אויף דער צװײטער זײט פון דעם ראיאן םטארע־דאראגי. דער קאמאנדירפון דער בריגאדע איז געװען אױואן װאםיליעװיטש. ער האט מיך גוט געקענטפון דער טשאפאיעװ־בריגאדע.בײ די פארטיזאנער האב איך זיך נאכגעפרעגט אויף אײניקע באקאנטע פוןדער בריגאדע און איך האב באשלאםן מיט זײ מיטצוגײן אין דער םװואראװ־ברי־גאדע. דער װעג איז מיר געװען גוט באקאנט, ער האט געפירט אין דעם קאפולערראיאן. איך האב געוװםט, אז מײן אװעקגײן אן דעם װיםן פונעם קאמאנדיר צוװעלכן ראשקאוו האט מיך געשיקט — איז א פארברעכן און די שטראף איז נישטװײניקער װי שיםן. דאך האב איך זיך נישט געהאלטן געבונדן מיט יענער ברי־גאדע. איך בין דאך נישט מער װי א באגלײטער פון דעם אומגעקומענעם קאמי־םאר ראשקאװ און מײן געװער, װי איך, געהערן צו דער טשאפאיעװ־בריגאדע,װו מײנע פארדינםטן װעלן נישט פארלוירן גײן, װען איך װעל צוריקקומען•געראנגל און װידערשטאנד359נאד א נאכט גײן זענען מיר אנגעקומען אין דעם סלוצקער ראיאן׳ וװ עםהאט זיך געפונען א גרופע פון דער םװואראװ־בריגאדע. א פאר טעג שפעטער איזפון דער גרופע געשיקט געװארן א ״סװיאזנאי״, א פארבינדלער אין דעם שטאב׳מיט װעמען איך בין מיטגעגאנגען. װען איך האב זיך געטראפן מיט דעם קאמאנדירפון דער בריגאדע אױואן װאסיליעװיטש׳ האב איך אים דערצײלט װעגן דעם גורלםון ראשקאװן און װעגן די געשעענישן אין די געגנטן פון װאנעט איך קום׳ אויךװעגן מײן באשלוס אנצוקומען צוריק אין דער טשאפאיעװ־בריגאדע אין קאפולערראיאן און אז איך האב בדעה פארצוזעצן מײן װעג אלײן.הגם דער קאמאנדיר האט געװוםט, אז די פארטיזאנער־װעגן צו דער טשא־פאיעװ־בריגאדע אין דעם קאפולער ראיאן זענען מיר גוט באקאנט, דאך האט עו־מיר נישט געראטן אלײן צו גײן. ער האט מיר פארגעשלאגן צו פארהאלטן זיךבײ זײ און בײ דער ערשטער געלעגנהײט, װען עס װעט װער קומען פון דערטשאפאיעװ־בריגאדע צו זײ, אדער זײ װעלן עמעצן אהין שיקן אין שליחות, װעלאיך מיטגײן. דערװײל װעל איך זײן אין דעם שטאב און ער האט מיך אנגעשלאםןאין דער שטאב־ראזװיעדקע, װו איך האב באקומען א רײט־פערד מיט א זאטל.דער קאמאנדיר פון דער ראזװיעדקע איז געװען מײנער אן אלטער באקאנטערפארטיזאנער, װעלכער האט אויך אנטײלגענומען אין דער ארגאניזאציע פון דערבריגאדע אין די ערשטע צײטן. איך פלעג אפט ארויםפארן מיט אױואן װאםיליע־װיטשן באזוכן די אטריאדן פון דער בריגאדע, װעלכע האבן זיך געפונען אין דיװעלדער פון דער געגנט און אויך ארויםפארן אין אויםשפיר אין דער געגנט פוןדער פארטיזאנער־זאנע.דער ״תחײת המתים״ פון ראשקאװן און די סכנותפאר ײדישע פארטיזאנעראזוי זענען פארבײ עטלעכע װאכן, ביז אין אן אװנט, פאר זון־אונטערגאנג,האט מיר דער קאמאנדיר פון דער ראזװיעדקע פלוצלינג געמאלדן, אז דערבריגאדע־קאמאנדיר רופט מיך צו זיך. װען איך בין אנגעקומען צו דעם געצעלטפון דעם קאמאנדיר, האב איך דערזען 3 אומבאקאנטע פארטיזאנער, װעלכעזענען געשטאנען לעבן דעם געצעלט, װי זײ װאלטן אויף עפעס געװארט. דערקאמאנדיר האט געװארט אויף מיר און מיט אן ערנסטן קול צו מיר זיך אנגע־רופן־ ״ראשקאװ לעבט, די חברים זענען פון דער בריגאדע״.איך בין געבליבן צעטומלט פון איבערראשונג.״דאם איז אוממעגלעך — האב איך דערשטוינט געזאגט — מײנט איר דען׳ אזאיך האב אײך אפגענארטז״ער האט מיר איבערגעריםן: ״דאם איז מעגלעך. ראשקאװ פארלאנגט׳ אז דו360לעבן און אומקום פון אלשאןזאלסט זיך צוריקקערן. די חברים גײען אהין און דו דארפםט מיט זײן מיטגײן אוןאויסגערופן: ״יאםנאי״ איך האב מיט אן אראפגעלאזענעם קאפ געענטפערט •״יאםנא!״.די 3 פארטיזאנער האבן דעם קאמאנדיר געגעבן די האנט, װאם איך האבאויך נאכגעטאן.אײנער פון די דרײ פארטיזאנער איז געװען א קאמאנדיר ״װזװאדא׳/ װעל־כער איז מיט זיין גרופע םטאביל אײנגעשטאנען אין א באזונדערן לאגער אין דערנאענט פון דער םװואראװ־בריגאדע, װאם האט געדינט פאר א פארבינדונג צװישןבײדע בריגאדעס, װעלכע זענען געװען אנגעשלאםן צו דעם ראיאן םטארע־דאראגי.אויפן װעג האב איך זיך אריענטירט, אז דער קאמאנדיר באציט זיך צו מירװי נישט צו א פארברעכער. איך האב אנגעהויבן אויספרעגן װי אזוי איז ראשקאװאויפגעשטאנען תחײת־המתים• ער האט מיר געזאגט, אז ער פערזענלעך קען איםנישט און ער האט אים נישט געזען, דעם נײעם קאמיםאר ראשקאװ, אבער עם איזגוט באװוםט, אז דער פארטיזאנער אנפירער איז פארפאלן געװארן בעת דערגרויסער ארומרינגלונג און איז א לענגערע צײט נישט געװען. שפעטדי■ האטזיך ארויםגעװיזן, אז ער איז געראטעװעט געװארן דורך א דארטיקן אײנװו־נער,װעלכער האט אים געפינען ליגנדיק אין די בלאטעס אן באוװסטזײן. דער פו־ערהאט אים גענומען אהײם און נאכדעם װען ראשקאװ איז צו זיך געקומען האט עראפגעפונען די בריגאדע. ער איז געזונט. די חברים, װעלכע זענען נעכטן געקויזעןפון דארטן האבן אים געזען. מארגן קערן זײ זיך צוריק, מיט װעמען דו װןזםטמיטגײן — האט ער צוגעגעבן.עס איז שוין פינצטער געװארן. מיר זענען אנגעקומען אין דער לאשטשינע, װועס איז געװען א גרויסע צאל געצעלטן. עם האט זיך געמערקט, אז דארטןאיז פריער געשטאנען א גרויסע צאל פארטיזאנער און איצט געםינט זיך דארט:אר דער װזװאד.איך בין ארײנגעקראכן אין אײנעם פון די לײדיקע געצעלטן, לעבן די פאר־;ומענע פון דער גרופע. איך בין די גאנצע נאכט נישט אײנגעשלאפן, איך האבו.ישט געקאנט אננעמען קײן באשלוס, צי זאל איך זיך לאזן פירן צו ראשקאװןקעגן מײן װילן, אדער איך זאל אנטלויפן אין דער טשאפאיעװ־בריגאדע צו שעס־טאפאלאװן אין דעם קאפולער ראיאן•אמת, מיך האט געפרײט, װאם ראשקאװ לעבט, אבער איך האב נישט געװוםט,פארװאם באמיט ער זיך אזוי מיך צוריקצוקערן, צי דען פעלן אים דארט אזעלבעװי איך ?איך האב אנגעהויבן טראכטן, אז עם איז מעגלעך, אז ער דארף מיך, א ײד,אפצוגעבן פאר א קרבן צום פארשטארקן די דיםציפלין אין דער בריגאדע, װי ערהדט דאס שוין געטאן אין דער פארגאנגענהײט אין דעם טשוטשעװיצער װאלדגעראנגל און װידערשטאנד361מיט דעם ײדישן פארטױאנער (הירשקע) גרישקע קרױויצקי פון םלוצק. ער איזאפילו נישט קײן אנטיםעמיט. דאם האט אויך געטאן אפילו דער ־ידישער קאמאנ־דיר. ישראל לאפידום, אין דעם קאלאדינאער װאלד. ער האט דערשאםן דעםײדישן פארטיזאנער (מישקע) מיכאל באראנאװ פון מינםק. שוין נישט רעדנדיקװעגן דעם אנטיםעמיטישן קאמאנדיר אנאנטשענקא, װעלכער האט געשאםן דעםײדישן פארטיזאנער פאםעםארםקי נאר דערפאר, װײל ער איז געװען א ײד אוןער׳ אנאנטשענקא, האט מען געזאגט, האט זיך געקװאפעט אויף דעם ײדנם גע־װער.װער װײםט, װאם ם׳שטעלט מיט זיך פאר דער קאמאנדיר פון דער בריגאדע.זײן האנדלונג בנוגע ײדן איז מיר נישט באוװםט, מיר איז אויך נישט אויםגעקומעןאפילו אײן ײד צו דערקענען צװישן די פארטיזאנער׳ װעלכע האבן זיך געפונעןארום אים. מיר איז נאר געװען באװוםט, אז ער איז א קולטורעלער מענטש, אראקטאר פון םטארע־דאראגי. אין דער שלאפלאזער נאכט, װען איך האב געטראכטװעגן מײן גורל, האב איך באשלאםן, װי ם׳זאל נישט זײן — מיט זײ נישט מיטגײן.איך האב גענומען טראכטן, װען איז פאר מיר בעםער אפצוטראגן זיך. איךהאב עם געקאנט טאן צו יעדער צײט, ביז מיר װעלן אנקומען אויפן ארט. אבערעם איז אויך מעגלעך, אז זײ האבן בדעה מיך צו אנטװאפענען, און איך װעל אפילונישט האבן די מעגלעכקײט זיך אנטקעגנצושטעלן.װען עם האט אנגעהויבן טאגן, האב איך פארלאזן דעם לאגער, בין אװעקאין דער ריכטונג צו דעם קאפולער ראיאן מיט די פארטיזאנער־װעגן און םטעזש־קעם, װעלכע זענען מיר געװען גוט באקאנט.איך בין אנגעקומען אין דעם אוזדער ראיאן, צו דעם װעג םלוצק־מינםק, וװעם איז געװען א גרויםע באװעגונג. איך האב זיך דערװארט די נאכט. װען עםאיז פינצטער געװארן בין איך אריבערגעגאנגען דעם װעג און נאך האלבן טאגבין איך שוין געװען אין דער טשאפאיעװ־בריגאדע, אין דעם װיעלעשינער װאלד,אין דעם אטריאד, װאם האט געטראגן דעם נאמען ״דונאיעװא״ אויפן נאמען פוןדעם אומגעקומענעם קאמאנדיר דונאיעװ. אנפירעדי איז געװען מיץ ערשטערקאמאנדיר וװװאדא ציזשאװ. ער האט מיך חבריש אויפגענומען און פארגעלײגטבלײבן בײ אים. ער האט מיר פארזיכערט, אז מיט שעםטאפאלאװן װעט ער שויןאלײן איבעררעדן. איך בין אויף דעם נישט אײנגעגאנגען און געגעבן אים צו פאר־שטײן, אז נאך דעם, װאם עם האט פאםירט מוז איך אלײן זען גלײך דעם קאמאנדירפון בריגאדע.אויף רײד־פערד בין איך מיט ציזשאװן אװעק אין שטאב פון דער בריגאדע,נישט װײט פון דעם אטריאד.שעםנזאפאלאװ האט אונדז באגעגנט מיט זײן שמײכלענדיקן פנים און גלײךזיך נאכגעפרעגט בײ מיר װעגן ראשקאװן. איך האב אים װעגן אלעם דערצײלט,362לעבן און אומקום פון אלשאןװאס איך האב געװוםט. נעמלעך.• אז ראשקאװ איז אויפגעשטאנען תחײת־המתים, און אויך װעגן זײן באשלוס מיך צוריקצוברענגען אין זײן בריגאדע. דערקאמאנדיר האט מיך גענוי אויםגעפרעגט װעגן די געשעענישןאין דערארומ־רינגלונג אין יענער געגנט און מיר א קלאפ געטאן אין פלײצע׳ אויםרופנדיק!״פראװילנא זדיעלאל״ (ריכטיק געטאן).ציזשאװ האט זיך געװאנדן צו שעסטאפאלאװן, ער זאל מיך איבערלאזן איןזײן אטריאד. //דערװײל װעל איך בלײבן אין שטאב און שפעטער װעט מען זען״ —האט דער קאמאנדיר געזאגט צו ציזשאװן/ װעלכער איז צוריקגעפארן אין אטריאד.אין עטלעכע שעה שפעטער האט דער אויםשפיר דערלײגט, אז כ-ון יענערזײט װעג םלוצק—מינםק הערט מען שיםערײען פון ארטילעריע. שעסטאפאלאװהאט זיך נאכגעפרעגט בײ מיר, װי בײ א נאר־װאם אנגעקומענעם פון יענער זײט,װאס דארט טוט זיך. איך האב אים דערצײלט: געהערט האב איך זײענדיק איןדער םװואראװ־בריגאדע מיט צװײ טעג צוריק, אז זײ האבן זיך געגרײט אנצו־גרײפן אײנעם פון די דארטיקע געװעזענע ,/סאװכאזן״ מיט דער אויפגאבעאװעקצונעמען די בהמות, װעלכע די דײטשן האבן דארט אנגעזאמלט.װידער האב איך זיך צוריקגעזעצט אויפן רײט־פערד, װידער די ראזװיעדקעאון פארבינדונג און דער דורשט נאך נקמה.איך האב, װי דער גרעםטער טײל פארטיזאנער אין יענער צײט, נישט פאר־געשטעלט זיך דערלעבן דעם היםטארישן טאג פון דעם פארטיזאנער־פאראד איןױלי 1944, אין דער באפרײטער פון די מערדער שטאט מינסק.עם האט אויסגעזען, אז בײם געװעזענעם //סאװגאז״ קומט פאר א קאמףצװישן סװואראװס בריגאדע און דײטשע אפטײלונגען. שעםאטפאלאװ האט,ױײזט אוים, באשלאסן צו העלפן די קעמפנדיקע פארטיזאנער. נאך דעם זעלבןטאג בין איך געװארן דער באגלײטער פון קאמאנדיר פון דער בריגאדע. אויףרײטפערד זענען מיר אװעק צו דער נײער קאמפם־פאזיציע. מיר האבן זיךגעטראפן מיט דעם קאמאנדיר פון דער םװואראװ־בריגאדע — אױואן װאםילע־װיטש. בײדע קאמאנדירן האבן אפגעהאלטן א לענגערע באראטונג.נאך דער באראטונג האב איך מיט שעםטאפאלאװן זיך צוריקגעקערט איןלאגער פון אונדזער בריגאדע, װאם האט פארנומען א באקװעמע קאמפם־פאזי־ציע. אוי דערװארט דעם אנגריף פון די דײטשן. זײ האבן אונדז דאם מאלאויםגעמיטן און נישט ארײן אין קאמף.בכלל האבן די קאמפן זיך אפגעשטעלט. דירויטע ארמײ האט זיך דערנענטערטצו אונדזער ראיאן. די דײטשן זענען אפגעטראטן און אויםגעמיטן די געפערלעכעגעגנטן, װאס זענען געװען באזעצט פון פארטיזאנער. אין דעם װיעלעשעװערװאלד, װו אונדזער לאגער איז געװען, האט זיך כםדר געהערט דאם דונערןפון דער שװערער ארטילעריע.געראנגל און ווידערשטאנד363די באפרײאונג. צוריק אין אלשאןאין ױלי 1944 האט די רויטע ארמײ׳ נאך פארביטערטע שלאכטן׳ פארטריבןדי דײטשן פון דער װײםרוסישער הויפטשטאט — מינסק. אלע פאריזאנער זענעןדורך באפעלן געװארן אויפגעזאמלט אין דער באפרײטער שטאט.נאך דעם פײערלעכן פאראד, באגלײט מיט רעדעס״ דאנקבארקײט צו דיהעלדישע קעמפער און און פארטײ־אויסצײכענונגען — זענען די װאלד־בריגא־דעם אויפגעלעזט געװארן. א העלפט פון דער בריגאדע׳ צו װעלכער איך האבגעהערט איז גלײך מאביליזירט געװארן אין דער רויטער ארמײ. דאם רוב פוןדי מאביליזירטע איז באשטאנען פון געװעזענע פאליציאנטן׳ װײםרוםן װי אויךועװ. װלאסאװצעם, װאם האבן געדינט די דײטשן און שפעטער אװעק פון זײאון זיך אנגעשלאםן אין די פארטיזאנער־מחנות. די צװײטע העלפט איז צעטײלט6 ו/זשו<(1;8־ו>וק6 0ס>וסו(38י)זקגח2.7 16 נסססחנ^ 18(811118♦ז 944ז (גןן-מפ *•_6-2£|נן/סי] 1944 0,111(0 מ 00 4]1;סין.942ן>.} ד י.> ס^ ^ י* 3 >> 1ז——*'£/^ ס 03 סזד ,עסז נ— 10ססא*1:סז; 8 ד10/ס1סק11ז• 5   .27 8880841^ 00030 114;8'01קב[•* ■־> '■> ו׳ /..ס ,ז• . /<■ 1 ■< ■4.ז ?ו 163ג8״זסז;סקן1?4({(( 1./ןן1זמםז0ק6 תז׳000*8^888088>* 10*006£81088808]7(ס0);זג)}:{סזסק)קיזס'.׳מצ80 .זי&נ!ו יי 00600ן^^דמסןז.:8סז6גק1036ססג׳5 0 4x0.י! 1944 סזגטמ ״.£- ״4ז;/;11!0ק^ ק10א08ס^1^8•8ח■|* \1|4ט1ו08688ח^|1קס1(ס1גא באשטעטיקונג פארן אנטײל אין די פארטיזאנער אלס אויסשפירער(אפריל 1942 — ױלי 1944)געװארן אויף סאװיעטישע באאמטע, ײעלכע מ׳האט געשיקט אין םפעציעלעשולן״ ענקאװעדע־מיטארבעטער און מיליץ.איך בין באשטימט געװארן אלס אויםפארשער (״םליעדאװאטעל״) אין דערקאפוליער קרית־פראקוראטור. פון ערשטן טאג אן, װען איך האב איבערגענומען364לעבן און אומקום פון אלשאןמיץ אמט, האב איך נישט אויפגעהערט אפגעבן בקשות — מ׳זאל מיר דערלויבןפארן קיץ אלשאן צו דערװיםן זיך, װאס עם איז געשען מיט מײן משפחה. איךהאב אזא דערלויבעניש דערהאלטן.װען איך בין אנגעקומען אין מײן געבורט־שטעטל׳ האב איך ערשט דער־זען די גרויסע בראך. מיט טיפן צער האב איך אויפגענומען די שרעקלעכעידיעות װעגן אומקום פון מײנע נאענטע; מײן פאטער װעלװל און די מוטעררחל זענען׳ צוזאמען מיט די ײדן פון אלשאן׳ םמארגאן און קרעװע — אומגע־בראכט געװארן אין זיעלאנקע. מײן שװעםטער פרומע שרהלע איז דורכגעגאנגעןאלע דײטשע פײניקונגען און דורך א צופאל געבליבן לעבן. זי װוינט איצטאין ישראל.נאך א געװיסער צײט אויפהאלטן זיך אין אלשאן און אין אשמענע — האבאיך עולה געװען קיץ ישראל.שלוס־ווארטמיטן שליסן דעם יזכור״בוך אלשאן, װייסן מיר, אז מיר האבן וױיטנישט אויסגעשעפט די אלזייטיקע באשרייבונג פון אונדזער פארוויסטעשטעטל, ווו אונדזערע טאטעס, זיידעס און עלטער־עלטער־זיידעסזענען געווען איינגעווארזגלט הונדערטער יארן. ליידער זענען דיבעסטע אינטעלעקטועלע מע׳^טשן פון שטעטל, וו>1ס וואלטן געקאנטאויסשעפן ביזן גרונט די היסטארישע באשרייבונג פון אלשאן, שוין מערנישטא•״ודדעריבער, זאל געבענטשט זיין דאס הייפל פשוטע יידן פון דערשארית הפליטה, וואס האבן גענומען אויף זיך די פליכט צו פארציי־כנען אלץ, וואס זיי האבן געדענקט ביזן חורבן, און וואס זיי האבןאליין איבערגעלעבט אין צייט פון חורבן — אין א בוך, און דערמיטשטעלן א מצבה פארן הייליקן אנדענק פון די הארעפאשנע, הארציקעיידן פון אלשאן.די וויכטיקסטע טיילן פון יזכור־בוך זענען די קאפיטלען וועגןאומקום און גבורה — דער ים פון בלוט און טרערן. זאלן געבענטשטזיין די שרידי חרב פאר זייער פשזטן באשרייבן די גרויליק־פינצטערעטעג, וואס מיר וועלן ביזן לעצטן ן^טעם־צוג נישט פארגעסן, און נישטפארגעבן די דייטשע נאצי־מערדער מיט זייערע מיטהעלפער — ד<רוצחים פון אונדזער פאלק, פארן פארגאסענעם בלוט.מיר דריקן אויס אונדזער אנערקענונג און דאנק די אלשאנערלאנדסלייט אין ישראל און אין אמעריקע, וועלכע האבן געשאפן דימאטעריעלע מיטלען, און מיט דעם דערמעגלעכט דאס בוך זאלדערשיינען.א דאנק די לאנדסלייט אין אמעריקע מ ש ה ב א ר א ן אוןיעקב קעפלאן פאר ^רגאניזירן און שאפן דעם באדייטנדסטןטייל פון די פאנאנסיעלע מיטלען.מיר דריקן אויס אונדזער אנערקענונג און הארציקן דאנק אונדזערטייערן שעפסל קאפלאן — דעם איניציאטאר פון אט דער מצבה,וועלכער הן^ט מיט אויסדויער און געדולד, נישט שוינענדיק זייןעלטער, אפגעגעבן פאר דער הייליקער ארבעט פיל מי און צייט, כדידער יזכור בוך אלשאן זאל דערשיינען וואס בעסער און שענער.א הארציקן דאנק אונדזער לאנדסמאן מאיר שלי (זיידלבאגדאנאווסקי) פאר רעדאגירן דעם עברית טייל פון יזכור־בוך, אוןפאר זיין מיטהילף אין דער שווערער ארבעט.בוך־קאמיטעט פון ארגון יוצא אלשאן בישראלבעת די יערלעבע אזכרה (1964)בני אולשאן וקריבח מתאחדים עם זכר אחיהם בױם אזכרד■ בבית החלוצות, תל־אביב, 1964אלשאנער און קרעװער ײדן בעת די יערלעכע אזכרה צום אנדענק פון די קדושים(תל־אביב 1964 יאר)דער פרעזידיאום: (פון רעכטם): זימל אבראמאװיטש, פםח גערשענאװיטש שעפסל קאפלאן,אריה גרשוני, הרב אליעזר פאטאשניק, צבי פאטאשניק, אברהם קאזלאװסקי שלמה גורװיטשאון אברהם לעװין (קרעװער)אויפן זאלבילדער פון זאל בעת דער אזכרה (1964)בילדער פון זאל בעת דער אזכרה (1964)לזכר עולםצום אייביקו אנדענקדי מצבה אויפן הר ציון אין ירושלים צום אנדענק די נאצי״קרבנות פוןאלשאן און קרעװעמצבה בהר ציון שבירושלים לקדושי אולשאן וקריבה♦יוכוד־ליכטצום אנדענק פון די אומגעקומענעפון די נאצישע הענטמיט יראת הכבוד און געטריישאפט צו די אומשולדיקעקרכנות, מיט פלאמיקן צארן פאר זייערע תלינים, מיט טיפןצער און ווייטיק — דערמאנען מיר און וועלן אייכיק געדענקןאונזערע טייערע און ליכע טאטעט, מאמעט, קינדער,שוועטטער, כרידער, קרוכים, פריינט, חכרים און דעםגאנצן יידישן ישוכ אין אלשאן, וועלבע האבן זין געטיילטמיט דעם שוידערלעכן גורל פון די מיליאנען פון אונדזערפאלק און זענען מערדעבלען אומגעכראפט געווארן דורןדי הענט פון די דייטשישע רוצחים און זייערע מיטהעלפער,אין די יארן 1945—1941.אייביקער כבוד זייער אנדענק.סרבמת השואה באולווואןדער ארגון יוצאי אולשאן בישראל האט זיך באמיט אויפ־שטעלן א רשימה פון אלע קדושים.דער אומפאנג פון דעם אומגליק איז אבער אזוי גרויס און דישארית הפליטה אזוי ווייניק — אז ס׳איז אומעגלעך געװען אויפ־צושטעלן די פולע נעמען רשימה פון אלע פארפייניקטע.מיר ברענגען דעריבער די נישט פולע רשימה פון אלשאנערקדושים.אאכראמאװיטש גרוףדינה פרויאכראשע זוןזײדל זוןרכקה טאכטעראכראמאװיטש יטעפסלגוטל פרויגרשון זוןיצהל, זון(שקאפ) כרוד אײניקלאכראמאװיטש מיכאל— — *דישײנע פרױאכרהם זוןאכראמאוױטש אײדלמאיר זוןאםראמאװיטש איטקעאםראמאװימש שמערלאװסעיאװיטש שכנהשײנע פרױמלכה טאכטערהירשל זוןאײצרןאװיטש הײםפעסיע פרױלאה טאכטערמאיר זוןאפרױמאװיטש אפרים•זיארקיז פײגלככאיארםקי שמואלהסיה פרויישראל זוןכאראן שעפפלדרײזל פרויפםה זוןצכיה טאיכטערכאראן פסיהכערמאן ױםדלאה פרויציפע טאכטערשײנע־כײלע טאכטערלעםיע טאכטעראהרן־דוד זוןזעליק זוןלײזער זוןכענקעל משהדכורה פרויעטל טאכטערכערקמאן לאהרוכן זווכערקמאן כלומהכרודנה לאהיודל זון374י ז כורגערשענאװיטש גן־צױןנהעניע פרויגאלפערין ליפה(טראגסקי) חנה טאכטערטייכע פרויגערשענאװיטש מאטלישראל זוןהירשל זוןגאלפערין כנימיןגערשענאדױפוש מאריאשןןגאלדאנםקי רײזלכריינע טאבטערגאלוכ מאשעחנה טאכטערנורװיטש כרוךהירשגערשענאװיטש שמואלראוכן זוןדמרים טאכטערפיינע טאכטערדאן אכראשענורװיטש שמעוןשרה־אסתר פרוישולמית טאכטערחיה־שרה טאכטערראוכן זוןדאלינסקי שמואל־לײבנורװימש אכאטשערנע סרויחנה־מיניע פרוישעפסל זוןמייטע טאכטערסנימין זוןגורװיטש שמעיהומאטל זוןחיה פרוינח זוןדוד זוןו״•ואראנאװסיןי ראוכןפרץ זוןנורװיטש חײםציפע פרוישיינע־כיילע טאכטערחיים זוןישראל זוןװאראנאװםקי הירשלגאלדע־טײכע פרוישמעון זוןגורװיטש כערלאכרהם־שלמה זוןפיינל טאכטעראהרן זוןמשה זוןװײנער אסתר־איטעמאטל זוןפעםיע טאכטעריעקכ זוןחיה טאכטערנורװיטש משהװיניםקי שמואל־יצחקלייכ זוןצירל פרויגורװיטש לײכ׳נפתלי זוןאשר זוןישראל זון▼ י יכתיה־איטה טאכטערשרה טאכטערגורװיטש דרײזלזזוםמאנאװיטש פרײדע־גוטלנראדנער יעקכדכורה פרוינעלנאר יהושע^ הרכי ז כור375זוסמאנאװיטש זונדלזוסמאנאװיטש מאריאשעזיסקאנד שמואל־לײגשפרה פרױשאול זוןזיסקאנד רבורהנהמה טאכטערזיסקאנד יהושעקײלע פרויכוניע טאבטעריעקב זוןבנימין זוןזיסקאנד שמואלהיה פרויזיסקאנד פנהסלאה פרויזיםקאנד אברהם־שמואלשרה־רבקה פרוירייזל טאכטערההדש ראוכן, הרכדײכע פרויאביגדור זוןמילע טאכטערהדסה טאכטערהדש פײגעשרה טאכטערמאשע־היה טאבטערהדש פערלמרים טאכטערמטראבסקי רײנע־בײלעטראבסקי פראדלבדצױן זוןישראל זוןטראבםקי כת־שבע טאכטערטראכםקי אםתראשר זוןיעקכ זווטראבסקי פרומה־צירלטראכסקי בן־צױןיעקכ זוןדבורה טאכטערטראכסקי טעמעטראבסקי אכרהספערל פרויטראבםקי שמואלרייזל פרוישרה טאכטערראובן זוןטשעפערינסקי אהרןטייבל פרוייצהק־משה זוןטשעפעלונסקי רבקהפרץ זװןשמואל זוןטשערניאװסקי װעלװלטשערניאװסקי הײם־לײבטעמע פרויװעלװל זוןהנה־רהל טאכטערטשערניאװסקי ױדלהלל זוןיאלק רהליאלק זוסיעםאשע פרויאלטער זוןכלומה־לאה טאבטערױדםאן שלמהחסיה פרױחיה טאכטערשרה טאכטערײרוש יצחקשײנע־בלומע פרויהיה־רהל טאכטער376יזכורלעוױן דאכרושעכלײג זוןכץ רײכללעװין רחלחיה טאכטערהירשל זוןכץ שמעוןלעװין הירשלגאליע פרוימלכה פרוילײג זוןלאליהו זוןליאנד פרץירחמיאל זוןפיינל פרוישרה״רכקה טאכטערליאנד װעלװלי נהמה טאכטעררחל פרוילעװין יעקגליכ אײזיקבת־שכע פרויציפע פרוילאה טאכטער▼פרץ זוןלעװין חנןשמעון זוןלעװין ציפעאליהו זוןלעװין דודלידסקי אליקיסמאריאשע פרויליכע פרוילעװין משה ברידערחיה־גנעסיע טאכטערלעװין הערשל ׳׳שרה־סימע טאכטעריצחק זוןמלימאן אשרמאיראװימש חנןשלמה זוןלאה פרוילאפידוס כן־צױן קינדערלײזער־פסח זוןלאפידוס יצחק קינדערשלמה זוןלײכמאן אליהושמואל זוןאלטע פרוימוטשניין דינהלײכמאן לײזער־ױדלמילנער אסתר־־איטעשרה פרויישראל זוןרכקה טאכטערמיניאװיטש דודמאטל זוןכתיה פרוילײכמאן שאיעחיה־שרה טאכטערחנה־לאה פרויאהרן זוןלײכמאן רכקה־לאהירחמיאל זוןלײכמאן אלטעמעלצער נחמיהלוסקין פעשע־זלאטעפיינל פרוישמעון־דוד זוןפריידע טאכטערלעװין לײכשרה טאכטערחיה פרוישמואל זוןמשה זוןיזכור377מעלצער יעקבמאיר זוןמירםקי פסחסםאלאדוכא שרה־־איטעםאלאדוכא חנןחיה־־שרה פרויזעלדע טאכטערשמואל זוןיצחק זוןסאלאדוכא משהלאה פרויעטל טאכטערױדל זוןסאלאדוכא ראוכןליכע פרויחיה טאכטערלאה טאכטעראכרהם זוןסאלאדובא יעקכמיכליע פרוייצחק זוןסאניע טאכטערסאלאדובא אכרהם־יצחקיאבל פרויפרומע טאכטערכערל זוןנח זוןםאלאדוכא שרה־מלבה־?־ ־ך• —מדים טאכטערסאלאדוכא ליכע־יענטעפייגע״ריינע טאכטערסעגאלאװיטש קלמןראזע פרוימאשע טאכטערלאה שװעסטערסעגאלאװיטש דודמאטל זוןראוכן זוןסעגאלאװיטש כרוף־שמואלספרא פםח הרבמרים פרויבערל זוןיהודית טאכטערסװירסקי חײםפייגל פרוייעקב־־לייב זוןעעמיליאנער משהשרה םרוישיינע־כיילע טאכטערמרים טאכטערפפאגאדא גיטלסאשע טאכטעריצחק זוןיהושע זוןפאזניאק שמואלמאטל זוןפאטאשניק אכרהם־אליהוחיה־כײלע פרויפאטאשניק אשר•7• — 1 יזדחנה־שרה פרויישעיהו זוןפאטאשניק רײנעױםח־לײב זוןשולמית טאכטערלאה־סטירל טאכטעראברהם־שלמה זוןאםתר־איטע טאכטערפאטאשניק אכרהם־אליהוכערל זוןפאטשטער בערלטייכע פרוילײזער זוןמשה זון378יזכורקאפלאן אהרןפײכושאק מלכהחסיה כרויאסרהס זוןשרה־־הינדע טאכטערפילניק גאלדעלײכ זוןכערל זוןמשה זוןדאן זוןקאפלאן ישראלפריידע טאכטערזלאטע פרויסטעסיע טאכטעראהרן זץפלאטקין יעקכיעקכ זוןהאדעם פרוידכורה טאכטערדסורה טאכטערקאפלאן משהשרה־לאה טאכטערהסיה פרויפלאטקין כאניעמאריאשע טאכטערהיה־שרה פרויקאפלאן רחל־לאהלײזער זוןיצחק זוןרעשע טאכטערפסה זוןהירשל זוןישראל זוןפלאטקין שמואלקאפלאן כוניעדכורה פרויקאפלאן שלוםכערע־לײכ זוןגאלדע פרויפערטשיק ישראלסיילע טאכטעררישע פרוירסקה טאכטעראכרהם זוןקארכאנאװיטש כנימיןפערסקי זיסלהינדע פרוידכורה פרויטייסל טאכטערחײם זוןקארפ הירשאכרהם־יצחק זוןדכורה פרויפרעס הרצלקאגאנאװיטש כערלשרה פרויחיענע פרויהירש ברודערקקארפעלעװסקי אליהוקאגאן כערלאסתר־ימשערנע פרויפעסיע פרוימרים טאכטעראליהו זוןקאזלאװסקי יצחקמלד זװליכע פרויהיה טאכטערקאזלאװסקי קרײנעקאטלער פײװע־דודרסקה טאכטערזעלדע טאכטערקאזלאװםקי חנהקאמינאר מאטלקאזלאװםקי אליהוקאפלאן מרדכי־מאירברידערקאזלאװסקי יצחק1 — — 1חנה־רחל טאכטעריזכור379קאזלאװםקי ױםףאיטע פרוילײג זוןשמעיה זוןקאזלאװםקי פנחםרחל פרויכתיה טאבטעריצחק זוןפרומה טאכטערקאזלאװםקי שמעוןיארע מוטערכערע־לײכ זוןמאיר זוןקאזלאװםקי שמעוןראשע פרויכערל זוןקאזלאװםקי מאטלחײפ זוןלײכ זוןקאזלאװםקי דוד־לײכמשה זוןפעשע טאכטערקאזלאװפקי שמואלרחל פרויקאזלאװםקי משהחנן זװפײנע־דינה טאכטעראםתר־חיה טאכטערקאזלאװםקי יקותיאלפײװע זוןגנעםיע טאכטערציפה שװעסטערקאזלאװפקי נאטעכתיה פרוימיכלע טאכטערישראל זוןיצחק זוןקאזלאװםקי מלבהקאזלאװפקי ראשעקאזלאװםקי כײלעמאטל זוןמרים טאכטערקאזלאװםקי שלמהפײװע זוןאכרהם זוןקאזלאװםקי שמואל־הירשחםיה פרוימאטעם זוןאכרהם־ױסן? זוןםאשע טאכטערמאשע טאכטערעלקע טאכטערקאזלאװםקי װעלװלנאלדע פרויפיינל טאכטערקאזלאװםקי ליפמאןקאזלאװםקי כרוךײעקכחנה־ציפע טאבטערפיינל טאכטערחםיה־רכקה טאכטערקאזלאװםקי דכקה־יהודיתשמעון זוןקאפאװםקי שרה־אםתררראכינאװיטש מרדבי— ־ד•חיה־ליכע פרוייהושע זוןראכינאװיטש ישראליעקכ זוןראכינאװיטש פםחכיילע טאכטעררוכינאװםקי מאטלחנה פרױױנה זוןדכורה־ליכעטאכטערחיה טאכטעררודניין יהושעפיומע פרוי380יזכורשוסטער מרדכי־נאטערודניק בן־צױןרחל פרוישרח פרויאליהו זוןדוד זוןשײן ליאװערודניק בנימיןרחל פרױבערטע פרוייענטל טאכטעדחיה־שרה טאכטערױנה זוןרודניק רחלשמורןלער שמואל־אליהודאנאװין מאטל״7• ת־ 1 ידחיענע טאכטעררחל פרויציביח טאכטערפסח זוןשמוקלער לאהמשח זוןשנײדער אחרןראנאװין פרומעבאפטשע פרויראוכן זוןמשח זוןאליהו זוןלייב זוןפסח זוןשנײדער שרחראזענצװײנ ליזעשנײדער שאולפיינע־בתיה פרויטיליע טאכטער•מקליארעװיטש לײכחנח טאכטערמערע פרוישעלוכסקי אליהושנױטה פרוישאפראן שלוםנעקראלאגןיזכור353צ נ ם א נ ד ע נ קפון מיין זונעלעמאידרװאס די נאצישע מערדער האבןבײ מיר צוגענומען און דערמארדעטדי עלנד פארבליבענע מאמעשרה קאזלאװסקי־באראן384יזכורצום אײביקן אנדענקדי אומשולדיקע קרבנות פון דינאצי־מערדערמײן פלימיעניצעפ י י ג ע ל עטאכטער פון חנה־ציפה אוןברוך־יעקב קאזלאװסקיאומגעבראכט אין דער קינדער אקציע אין קאװנעיעקב קאזלאװסקיצום ליכשיקן אנדענקמיט גרוים צער און װײטיג אין הארצןדערמאן איך מײנע אומפארגעסלעכעטאכטערל שולמיתזונעלע ראובן(קינדער פון אשתר אוןשמעון גורווישש)װעלכע זענען אומגעבראכט גע־װארן דורך די פאשיסטישע קינ־דער רוצחים אין דער קינדעראקציע אין קאװנעאיך װעל זײ אײביק טראגן אין מײן צעבראכן הארץדי פארטרױערטע מאמע אםתרי ז כ ו ר3^5אגשטאט א מצבהאויף א קבר װאס איז נישטאפאר מײנע אומפארגעסלעכעקינדערלאד:זונעלע־ ראובןטעכטערלאך: מירעלעאון פײגעלע(קינדער פון חצה אוןברון״הירש גורוויטש)אומגעבראכטע אין דער קינדער אקציע אין קאװנע.זײ װעלן אויף אײביק פארבלײבן אין מײן צעבראכן הארץ.אין טרויער פארבליבענע מאמע: חנה (פון דער הײם כאראן)386יזכוריזכור387א יזכור ליכטאויף א קבר װאס איז נישטאפון מײנע טײערע און נאענםטע׳װאס זענען פארפײניקט געװארןדורך די דײטשן אין די פינצטערעיארן פון אונדזער פאלקם־אומגליקמײן פאטערמרדסי־נתן שוסטראומגעקומען אין קלאגע (עםטלאנד) 19.9.1944מײן מוטער ר ח לדערשאםן אין זעליאנקע׳ פרילינג 1943מײן ברודער א ל י ה ואומגעקומען אויף פאנאר (װילנע)מײן שװעסטער ב ת ־ ש ב ע און איר טעכטערל ל א ל האומגעבראכט געװארן אין קלאגע 19.9.1944מײן שװעסטער מ ר י ם און שװאגער פ ם ח ם פ ר אמיט זײערע קינדערלאך בערעלע אוןיהודיתאומגעקומען אין װאלאנזשינער שחיטה אין יאר 1942.אײביק װעל איך איױ געדענקעןאין טרויער םארבליבענער אהרן שוםטר און משפחה388י ז כורל ז כ רמיט אײביקן טרויער דערמאנעןמיר אונדזער פארפײגיקטן ברודעראון פעטערשלו□ ?אפלאןזײן פרוי גאלדע און זײערעעופ׳לאך בײלקע און רבקהשעפסל, רבקה, אהרןיזכור389אנשטאט א מצבה אויפן קבר וואס איז נישטאמיט ליבע צער און װײטאגדערמאן איך און װעל קײנמאלנישט פארגעםן:מײן פרויב 1 נ י 11און מאמע פון אונדזערע צװײקינדער.פארפײניקט געװארן אויפן שװעלפון באפרײאונג אין די קאזלאװע־רודער װעלדער דעם 9־טן אוגוםט1944 יאר.אין טרויער פארבליבענע:שעפםל, רבקה, אהרן390יזכורי ז כ ו ר ל י כ טאונדזערע אומפארגעםלעכעליבע עלטערןןמוטער91וטלאומגעבראכט געװארן דורך דידײטשישע רוצחים אין פאנאר(װילנע) אין 1942 יאר.פאטערשעפסדאומגעבראכט געװארן דורך דינאציס אין די פארניכטונגסלאגערן פון אםטלאנד םוף 1943.מיט גרוים צער און יראת הבבוד װעלן מיר אײך אײביקגעדענקען און טראגן אין אונדזערע צעבראכענע הערצער.רכקה שקאפ און פא&יליע (אמעריקע)זימל אפרמוביץ אץ פאמיליע (ישראל)יזכור391צום ליכטיקן אנדענק□דוךאבראמאוויטשדעם ערשטן קרבן פון די נאציסאין אלשאןזײן פרוידינהזײערע קינדער:אבראשעזיידלריבקהדבורהס־ט איר מאןמשה בענקעלאון טאכטער עטלאלע אומגעבראכט געװארן דורךדי נאצישע בעםטיעם.אײערע געשטאלטן װעלן שטענדיקשטײן פאר אונדזערע אויגן אוןמיר װעלן טראגן אײד איןאונדזערע הערצער.די משפחהאין ישראל און אמעריקעפון מײן משפחר״ אומגעבראכטע דורך דינאצי־מערדער אין דער װאלאזשינער שחיטה:פאטעד: שמואל־לײב דאלינסקימוטער: טשערנע (פון שטוב גאלדאנםקי)ברידער:ב נ י מ י ןש ע פ ס למ א ט לנ חד״ר אהרן דאלינסקי(אמעריקע)394יזנורמיט יראת הכבוד דערמאנען מיראונדזערע אומפארגעםלעכעעלטעיז *ונה \דדיה אװביילע קאולאווסק■געשטארבן מיט א נאטירלעכן טויטשװעםטער מדיםברודער מאטלדערמארדעט געװארן דורך די דײטשישע רוצחימ.אייביקער כבוד זייער אנדענקחנה און משה־לײביזכור3950■9%4:.^;א.■■״ע'.ד■■י■־?'?־״0■'1'■ <<*׳,'^■₪1^.^■*0■מיר באװײנען אונדזערע טײערםטע, װעלכע זענען אומגעקומעןדורך די הענט פון די דײטשישע רוצחים מיט זײערע מיטהעלפער.מוטער און פרוי ליבע־יענטע םאלאדוכא (1945)שװעסטער און טאכטער פ י י ג ל (1945)באבע חנה קאזלאװסלןי (1943 זשעליאנקע)נאטע קאזלאװםקי (1944)בתיה קאזלאװסקי (אין פאנאר 1943)זײערע קינדער ישראל און מיכלע (אין פאנאר 1943)װעלװל און גאלדע קאזלאװסקי (גודעגײ 1943)זײער טאכטער פייגל(1944)(אין פאנאר 1943)משה םאלאדוכא(1944)יעקכ אץ יצחק סאלאדוכא396יזכורצ ו ם א נ ד ע נ קאיך דריק אוים מײן טיפסטן װײטיק און צער פארדי אומגעקומענע, פארפײניקטע און געשטארבענע:מאמעןאסתראומגעקומען אין זיעליאנקעפאטערמדדכ•געשטארבן פארן קריגשװעסטערשײנע אװ בצלאד מינץזײערע לןינדערשמעון אװ בנימיןשװעסטערעשקעמומעפײווושעוויטשמיט איר משפחה פון אשמענע — אומגעקומענע דורך די דײטשן.ױכבד גורפינקל (אבראמאװיטש)י ז פור397י ז כ ו רנעלה את זכרם הקדוש של בני משפחתינו היקריםהורי: אשר נפטר בוילנאומרישה גרש1וביץ נרצחה ע״י הנאציםא ח י : 11"□ נפטר באולשניגיסי: !ליג 1ינר נפטר בישראל #י-אחױתי: בר״נהאסתר־איטה (וינר)חנה־שרה (ברן)גיסי: הירשד נצבי1 ברןבנות אחױתי: פסיה. חיה ־ לאה וינראסתר ברןנרצחו על ידי הנאציםגרשונוביץ פסח ומשפחתו398יזכורי ז כ ו רמיט יראת הכבוד און װײטאקדערמאנען מיר אונדזערפאטער:שמואל־עליעשמוקלערשװעסטער:חיענעציביעװעלכע זענען פארפײניקט געװארןדורך די נאצי־בעםטיעם.ערע זייער אנדענקפרײדע לײנגפיץ שמוקלעראידא ליפשיץ שמוקלעריזפור399י ז כ ו רנעלה את זכרם הקדוש שלבני משפחתנו היקרים.הורינויעקב ובלומה ברקמן ^ןיי-;^1אחינו ואחױתנויצחה. פ״גד ובתיהבן אחותנויעקב סבירסקי^ןזרה גרקמן־הרץמרים (כרקמן) קפלןישראל כרקמןי ז כ ו רמיט אײביקן צער דערמאן איךמײן מאןשמעון \ורוויטשגעשטארבן אין ישראלפרוי בתיה גורװיטש400יזכורצום אייביקן אנדענקמײן טײערן ברודערישראל טראבסקיסטודענט אויפן מעדיצינישןפאקולטעט אין פראנקרײואון דארט פארפײניקט געװארן דורךדי נאצישע מערדער.שפרה קוטידפוראכסרוינשמה ליכטצום אנדענק פון מיק אומפארגעסלעכע פרויברוי אסתראון קינדער אשר און יווקבאומגעקומענע דורך די נאצישע מערדער.זײ זענען צוגענומען געװארן דעם 26טן מרץ 1944 יאר פון לאגער פאלימאןבײ קאװנע און פארפײניקט געװארן דורך די נאצישע בעםטיע.אײביק װײטיקט דאם הארץ נאך אײךזמשה טראבםקי (אמעריקע)י ז פ ו ר401צום אייביקן אנדענקמיט אײביקן צער דערמאן איך מ־ינע טײערע אוןנאענםטע אומגעבראכטע דורך די דײטשישע רוצחים!פאטער אליקי□ רידסקי(1944)שטיף־מוטער ליבוו קאולאווסק׳(1945 אין שטוטהאף)ברודער יצחק (1944)שװעסטער סימע (1945 אין שטוטהאף)שװעסטער חיה [קאגאן] -אומגעבראכט געװארן אין דער קאװנער קינדער־אקציעשװאגער אריה (1941 אין אשמענע)פלימיעניק שמואל ־אומגעבראכט געװארן אין דער קאװנער קינדער־אקציע.כבוד זייער אנדענק!מינה (לידסקי) דשאלאװסקי402יזכוריזכור403ד׳ מדדב■ ד״במאן 1״רא ארבעטם־מענטש׳ געפירט א בכבודיקן ױשרדיקן לעבן, מקײם געװעןדעם פםוק ״בזיעת אפיך תאכל לחם״. באטײליקט זיך אין אלע באדערפענישןפון שטעטל, דורכגעמאכט דעם גאנצן גהינום, און מיט די לעצטע אויםגעמאטערטעכוחות, זיך ארויםגעראטעװעט פון אונטער די נעגעל פון די נאצי־בעםטיע.נאך דער באפרײאונג אװעק קײן אמעריקע, צו זײן נאענט פון דער אײגענערמשפחה.נפטר געװארן א׳ תמוז תשכ״ג.יהיח זכרו לעד:חײם ױםף לײבמאן און פאמיליע (אמעריקע)404יזכורי ז כור405מיט צער און ליבע דערמאנען מיר דימשפחת חאראנאחסקיװעלכע האט געטײלט דעם שרעקלעכן גורל פון ײדישן נאצי חורבן.מומע: גאלדע־טײבע (בת יצחק קאזלאװםקי)פעטער: הירשלקוזינען: אברהם־שלמה און אהרןאײביקער כבוד זײער אנדענק•חיה גרונייע כץ-רןזוררפרומה כץ-רוטשטײןזימל אכראמאװייטשצום אייביקן אנדענקפון אונדזערע טײערע אוןאומפארגעםלעכע עלטערןמוטערמלכה(פון שטוב קאזלאװסקי)אומגעבראכט געװארן אין דער2־טער אקציע פון אשמענערגעטא אין זעליאנקע י״ב חשוןתש״ג 1942.פאטערשמונון כץאומגעבראכט געװארן אין מינםקער געטא.מיר װעלן אײביק טראגן אין הארצן דעם אנדענק װעגן זײ.פרומה־שרד! כץ (רוטשטײן)חיה־גרוניע כץ (קזורר)408יזכוריזכור409410יזכוריזכור411נשמה־ליכטמיר פאראײביקן דעם אנדענק פון אונדזערע טײערע און אומפארגעסלעכעעלטערןרחל און װעלװל ליאנדװעלכע זענען אומגעבראכט געװארן דורך די דײטשישע רוצחיםי״ב חשון תש״ג 1942 אין די 2טע אקציע פון אשמענער געטאאין זעליאנקע.כבוד זײער אנדענק!ראובן, שמעון, פרומה, צפורה412יזכוריזכור413צ ו ם א נ ד ע נ קמיט אײביקע ליבע און צערדערמאן איךמײן באבעןעלקע קאזלאחסרןיאומגעבראכט געװארן אין דער 2־טער אקציע פון אשמענער געטאאין זעליאנקעמײן טאטןאליהו־ױסףנפטר געװארן אין אלשאןמײן מאמעןאײדלדערשאםן אין זעליאנקעמײן ברודערלמאיראומגעבראכט געװארן אין די קינדער אקציע פון קאװנעאין טרויער פארבליבענעחיה אלטמאן(אבראמאװיטש)צום אנדענקמיט הארציקער ליבע דערמאן איך מײנע עלטערן:פאטערשנונואל־יצחק וו■נינסק■מוטערוג^רלברידערנפתל■און■שדאלשװעסטערדחלװעלכע זענען אומגעבראכט געװארן דורך די נאצי־מערדער אין אוישויץ.יהודה װיניםקי(אבישי)יזכור415צום אנדענקפון מײן פרויק ר י י נ עאון טאכטער ר ב ק האין אלשאן האב איך געלעבט מיט מיץ משפחה ביזן יאר 1938. די ערשטעװעלט־מלחמה האב איך דורכגעמאכט אויפן פראנט אין גאליציע׳ ארײנגעפאלןאין געפאנגענשאפט, פיל צרות אויםגעשטאנען, און אומגעקערט זיך אהײם איןשטעטל אלשאן. דאם שטעטל איז געװען רואינירט• דאס לעבן איז נישטגעװען לײכט.אין 1938 האב איך עמיגרירט קײן אמעריקע צו מײן ברודער. שװערע צײטןהאב איך דורכגעמאכט׳ אבער זיך דורכגעבראכן א װעג און געהאפט צו ברענגעןדי משפחה. נאר צום גרויםן אומגליק האט אויםגעבראכן אין יאר 1939 דיקריג׳ װעלכע האט געבראכט די גרויםע קאטאםטראפע פאר אונדז ײדן. איךהאב געלײענט די צײטונגען און מײן װײטיק איז געװען גרוים. איך האבאבער גארנישט געקענט העלפן.מײן פרוי קרײנע מיטן ײנגסטן טעכטערל רבקד״ זענען פארפײגיקט גע־װארן דורך די מערדערישע דײטשע הענט, אזוי אויך מיץ מוטער עלקע. זײזענען דערשאסן געװארן צוזאמען מיט די עלטערן אין װעלדל זיעלאנקע. אגוטע, הארציקע ײדענע איז געװען מײן מוטער עלקע. זי האט קײנמאל קײןשלעכט װארט נישט געזאגט אויף מענטשן. אויך מײנע שװעסטער, שרה־מלכהאון אײדל זענען אומגעקומען.פנחס קאזלאװםקי416י ז כורי ז כ ו ראײביקער כבוד מײנע טײערםטע װעלכע זענען אומגעבראכטגעװארן צוזאמען מיט די מיליאנען פון אונדזער פאלק:זײדע לייזער שימעלעס (דער שמש פ.ץ אלטן בית המדרש)באבע אסתרפעטער טאטל און ראדל גערשונואוויטשפלימיעניצע סימע און מאירזײערע קינדער העניע און חנהלעפלימיעניק הירשלחיה־שרה קאזלאװסקי (שאר)י ז כור417יזכור־ליכטאוגדזער אומפארגעסלעכןזון און ברודערמשה דודנ*קװעלכער איז פארפײניקטגעװארן אין די נאצישעפארניכטונגם לאגערן פוןעםטלאנדכבוד זײן אנדענקדי משפחה אין ישראלצום הייליקן אנדענקמײן טאטן דוד־ל״ב אומגעקומען אין זשעליאנקעמאמע ננריס־באשע געשטארבן פארן קריגכרידער יעקב־משה אװ שמעוןזײן פרוי ראשע אװ וון בערעדעשװעסטער בעשע־ב״לעאומגעבראכט אין פארשידענע פארניכטונגם־לאגערןאין טרויער פארבליבענעחיה-שרה קאזלאװסקי(שאר)418יזכורצום הייליקן אנדענקמיט טיפן צער און אומפארגעםלעכן טרויער דערמאן איך מײנע טײערע עלטערןאון ברידער׳ װעלכע זענען אומגעקומען אין יםורים און פײן פון דער נאצישערבלוטיקע אכזרױת.מײן פאטעראהרן בן ווגשה שנ״דונרמײן מאמעןשרה־לאהמײן ברודערל״בעאומגעבראכט געװארן צװײ טעג פארן באפרײאונג, אין דידאכאױלאגערן•מײן ברודער מ ש ה איז געפאלן אין קאמף קעגן נאצי דײטשלאנד אלםזעלנער פון דער פוילישער ארמײ אין די װעלדער פון פיאטרקאװ (אין יאר 1939)כבוד זײער אנדענקמאשע פנײדער אץ בצלאל בערנעמאן(אמעריקעיזכור419מיט צער און יראת הכבוד דערמאנען מיר אוגדזער אומפארגעסלעכן ברודערשמנאל בן פנחס זיסקאנדדערמארדעט געװארן כ״ג באב 1929 יאר דורך א רויבעראויפן װעג פון אשמענע קײן אלשאן•כבוד זײן אנדענק!אסתר, העניע, דינה, יצחק און משה420יזפורצום הייליקן אנדענקמײן ברודערשלמה בן אברח□אומגעקומען אין קלאגע (עסטלאנד) 19 ספטמבר 1944כבודזיין אנדענקאין טרויער פארבליבענער ברודעריעקב קאזלאװסקיי ז כ ו ר ל י כ טאיך װעל קײנמאל נישט פארגעסן מײנע אומפארגעסלעכעקינדערלער פ״ווונ און אברה□(קינדער פון העניע און שלמה קאזלאװסקי)װעלכע זענען אומשילדיקע קרבנות פון דעם נאצי־בארבאריזםזײ װעלן שטענדיק פארבלײבן׳ אין מײן צעבראכן הארץ.אין טרויער פארבליבענע מאמעהעניע קאגאנאװיטש(פון שטוב זיסקאנד)יזכור421יזסר ליכטבאד אונדזער אומפארגעסלעכעקיגדער און ברידער:אל<הו קאזלאװסקיאומגעבראכט געװארן אויפן שװעלפון באפרײאונג אלט זײענדיק21 יאר' >■>.י$^־■<צחק קאזלאװסקי9 יאר אלטצוגענומען געװארן פון אונדז איןדער קינדער־אקציע פון קאשודאר'#ץמאשע־פײגל, אברהםחםיה און יהודה קאזלאװםקי■ד 1 3 ר נ צ חמיט יראת הכבוד און צער דערמאן איך כײנע אומפארגעםלעכע עלטערן:שמואד און חיה ויסקאנדװעלכע זענען אומגעבראכט געװארן דורך די הענט פון די דײטשישע רוצחיםאײביקער כבוד זײער אנדענק!אבא זיסקאנד422י ז כוריזכור423רײזעלע זיסקאנד ז״למײן חברטע רײזעלע זיסקינד איז געװען א בת־יחידה בײ אירע עלטעח —אברהם־שמואל און שרה־ריװע זיסקינד.צוזאמען האבן מיר זיך אין זאמד געשפילט׳ קוגעלעך געמאכט און שפעטערביסן׳ צוזאמען געװאקסן. מײנע קינדערישע און ױגנט־דעראינערונגען זענעןצחאמען געלערנט אין אשמענע. אין איץ צימער געלעבט׳ געטײלט זיך דעםפארבונדן מיט איר לעבן.זײער א קלוג׳ באגאבט מײדל איז רײזעלע געװען. אפט פלעגן מיר לאנגעשעהן שפאציח צוזאמען און שטענדיק געפונען א געמײנזאמע שפראך. דאסלעבן אין יענער צײט איז פאר דער ױגנט אין שטעטל אלשאן אפט מאל געװעןלאנגװײליק. רײכע פלענער האבן מיר געמאכט פאר דער צוקונפט און נישטגעװוסט׳ װאס דער מארגן װעט ברענגען.איך בין אפטמאל ארײנגעקומען צו זײ אין שטוב׳ א שיץ באלעבאטישהויז׳ ציכטיק אין יעדן װינקל. א באשײדן לעבן האבן זײ געפירט׳ געהאטפרנסה פון זײער שניט־קראם. ריתעלע איז געװען זײער אײנציק קינד׳ אפגע־היטן װי אן אויג אין קאפ.די גרויזאמע דײטש־מערדערישע הענט האבן רײזעלען מיט אירע עלטערןאומגעבראכט. די עלטערן זענען אומגעקומען אין אשמענער געטא׳ ריתעלע —אין קאװנער געטא׳ אין ױלי 1944.נישט געבליבן קײן סימן פון דער משפחה. זאלן מײנע װערטער זײן אןאנדענק פאר מײן חברטע רײזעלע מיט אירע עלטערן.שפרה קוטין (טראבסקי)424יזכורמיט ליבע און כבוד װעלן מיר געדענקען אונדזער פאטער און זײדע:לי*3וו קאפדאןמאמע און באבע:דבקה קא3לאן(םקלױט)יצהק, יעקנ, שעפםד, רבקה, אהרןיזכור425ריקלע אבראמאחיטש (באגדאנאװסקי)געשטארבן אין אמעריקעגרשון בר׳ זימל אבראמאװיטשגעשטארבן אין אלשאןזײערע קינדער^ אײײקלעד, אוראיינייקלעדאון משפחה־מיטגילדער אין ישראלאון אמעריקע426יזכורצום אנדענקאונדזערע ליבע און אומפארגעסלעכעב״לע און ב״ווע >?בראמאוויטש (אבראמ ס)עמיגרירט פון אלשאן קײן אמעריקעגעשטארכן אין פרידלאנד (אמעריקע)כבוד זײער הײליקן אנדענק:די משפחה אין ישראל און אמעריקעצום אנדענקמיטאײביקן צער און װײטיק דערמאנען מיר אונדזער שװעסטער און מומעחנה פישקין(קאפלאן)װאס איז פריצײטיק אװעקגעריסןגעװארן פון אונדזכבוד איר אנדענק!שעפסל, רבקה, אהרןיזכור427אונדזער אומפארגעסלעכן מאן און פאטעריהודה ניודל] לעוויןערן־פרעזידענט פון ערשטן אלשאנער רעליעף קאמיטעט אין אמעריקעגעשטארבן דעם 9טן נאװעמבער 1949 יאר.ערע זײן אנדענקנמערע לעװין און קינדער428יזכורמאקס ווישניאקמיט ליבע און בענקשאפטדערמאן איד דיך(געשטארבן דעם 6טן יאנואר 1959)ערע דײן אנדענק!דײן פרוי פרידא װישניאקלאס״אנזשעלעס — אמעריקעי ז כור429געבוירן אין אלשאן מיט 83 יאר צוריק♦בעת זיינע באזוכן אין אלשאן פלעגט הרב ראובן כץ ז״ל מהנה זייןדי אלשאנער לאנדסלייט מיט א דרשה, וואס איז געווען פול מיטפקחות אין שארפזיס וועלכע פלעגט זיין פארשטענדלעך פאר קליין אוןגרויס•הרב ראובן כץ איז געווען רב און ראש ישיבה אין פתח־תקוה♦ביזן לעצטן טאג האט ער נישט אויפגעהערט צו לערנען אין אלעפרייע שעהן♦ א מחבר פון ספרים; וואס זענען געווען הויך אפגעשאצטפון רבנים♦נפטר געווארן אין פתח״תקוה♦כבוד זיין אנדענק♦י ז כ ו ר 431לזכר הרב ראובן חדשהרב ראובן חדש אחינו היה׳ בן לאבינו — הרב ברוך יצחק מלנדברובה׳ זצ״ל.בנעורױ למד בחדר׳ עם כל נערי העײרה׳ והיה ער ופקח׳ ואהוב על הכל.לאחר שחדל ללכת לחדר׳ החל אבא ללמדו גמרא בבית. היתה לו תפיסהמהירה וזכרון חריף׳ ולא היה זקוק ל״שנון״ כדי לדעת בעל פה את דף הגמרא.כשנדמה היה לאבא׳ שאינו מקשיב לשעור ודעתו נתונה לחברים בחוץ׳ והיה דודשממנו לחזור על הלמוד — ידע לאמר בעל פה את כל הפרק הנלמד.אבא׳ זצ״ל׳ הכיר בכשרונו ושלח אותו לישיבת װלוז׳ין.כשפרצה מלחמת העולם הראשונה והוא עבר עם כל תלמידי ומורי הישיבהלרוםיה׳ היה מנותק מהבית ושבע שנים לא שמענו ממנו דבר. תלאות המלחמהוהפוגרומים ביהודים ברוםיה רק חזקו בו את האמונה בדת וכשחזר אחרי המלחמה׳בחור נאה׳ שהה רק זמן קצר בבית ונסע לקלאצק ללמוד בישיבה. שם הכיר אתדייכה׳ לבית גבזי׳ שהיתה לרעיתו׳ עמה הקים את משפחתו כאשר קבל את כםהרבנות באולשאני.היה אהוב על הברױת׳ מםור למשפחתו — לאחױ ולאחױתיו והיה גאות לבושל אבינו.כל משפחתו הושמדה על ידי הנאצים. הרב ראובן חדש עם בנו אביגדורנרצחו בעינוײם אכזרײם בשנת 1942 בװלוז׳ין.אשתו דײכה ובתו מילה מצאו את מותן במחנה ההשמדה קלוגא (אסטוניה).וילדתו בת החמש׳ הדםה׳ נרצחה בדרך מװלוז׳ין לאולשאן.יהי זכרם ברוך. אהובה וגיטה אחױתױהתמונה ורשימה זו הגיעו לידינו במאוחר׳ לאחר שהספר כולו כבר הודפם. משום כך אינהנמצאת במקומה בגוף הספר.חײה וחורבנהשלקהילת אולשאןערד־מאיר שליאײר תשכ״הה ת ו כ ןא. עם הםפר  3ב. לפתי מלחמת העולם הראשונה 11-18ג. בין מלחמה למלחמה: 21-25חײ תרבות וחברה  28—26תנועח חלוצית  33—29ה ה ש ו א ה :דרכח חאחרונח של חקחילח  44—37חטבח בװלוזין  45הטבח בוישניבח    47במחנות העבודח 51—49נשים בגיטאות ובמחנות  52ילדות בצל הגרדום  57רצח חילדים  64—60שארית הפליטה  65על החרבות  68—67ה. י ז כ ו ר : 85—71בית אברמוביץ, בית קוזלובםקיפרײדל בוגדנובסקי, ראובן ומרדכי סגלוביץ^אליקים לידסקי, פײגל מלצײטרבםקי,בבקעת חעצמות,ג במרד ובמאבקעם צבא השיחרור הרוםי  89עם הפרטיזנים במחתרת וביער 136—91ע ם ה ס פ רפצעים שלא הגלידו, ערגה שלא שבבה, דמוױת יקרות המלײתבצצלים ביום ופוקדות בחזיונות לילה, זברה של חברת אחים יהודיתשנמחתה — בל אלה דחקו בשרידים המעטים והפזורים של עיירתאולשאן הקטנה להציב לה יד בספר.יודעים הם שאין בבוחם לבצע את הדבר באשר עם נפשם ובראוי לבלזה שחלף ואיננו. בי מי יספר עד תום זוועות״שאול אלה שראתה עינם,ומי יתאר אורה של עיירה יהודית בנבר, מקלט גבורתה הרוחנית שלאומה גולהו״אך, הײתבןד׳ — זועקים הם. ״הייתבן שבל זה מחה יימחה,ייעלם בלא היהז ללא זברז ללא מצבהז״והנה הם מתבנסים באן, שבולים ומיותמים, שבורי״לב ואלמי־שפה,לתפילת יזבור שלהם, איש איש לביתו ובולם יחד לקהילת קדשם. הםאינם רוצים לשבוח. אינם יבולים לשבוח. לדבר הם רוצים, באשר עםלבם ובפי יבלתם *, לדבר אל עצמם, אל מתיהם, אל בניהם, איש אישלפי שארית גורלו.ואבן, אליהם בעיקר, אל הבנים, אל הדורות הבאים. בי לא למספדבלבד על האבוד ולא ישוב, ולא למרי״שיח בלבד מלב בואב שלא יירגעעוד, באו לספר בל שעבר עליהם ועל אחיהם. בי אם לבניהם ולבניבניהם, באשר הם שם, בין לאלה שרואים עצמם יושבים בפינותמבטחים רחוקות מעבר לימים, ובין לאלה שזבו לחיים של חירותועצמאות במולדת ההיסטורית של האומה.למען ידעו בולם, בי בנים הם לעם שאלפי שנות נבר ועינויים לאיבלו לעקור אותו בבוח משרשו, מייחודו הלאומי, מן הקדוש לו; ביבנים הם לעם שחונן בגבורת מאבק ובגבורת עקדה באחד, שידע להילחםוידע לעלות על המוקד, ורק דבר אחד לא רצה לדעת — בניעה לרצוןהצורר, התבחשות לעצמו, טשטוש דמותו.ולמען ידעו הבנים במדינת ישראל גם פרק אחרון מחריד זה, שלהשואה, בדברי ימי העם, ויבינו בי דם האבות הזועקים מבל אדמותהעולם, בדם האחים שהרוו את אדמת ישראל — יחד המה המחירשבו נקנתה חירותם וגאולת נפשם של הבנים, ויחד, בקדושה אחת,צרורים יהיו דמים אלה בזברונה ועתידה של האומה לעולמי עד.המערכתלפנ< מלחנות העולם הראשונהעל־סף המאה העשדיםהעײרה, ױשביה ונופההעײרה אולשאן(ברוםית — אולשאני) ױשבת מדרום־מערב לעיר הפלד שלהוילנה׳ במרחק סד ק״מ לערך ממנה׳ ומצפון־מערב למינסק׳ במרחק 100 ק״מלערך ממנה.העדות הקדומה בױתר על קױמה מצויה במקורות נכרים מן המאה ה־15. לפיההיתה אדמתה ושטח נרחב םביבה קנינם של דוכסים ליטאים. טירתם עמדה בראשגבעה םמוכד״ נחרבה במלחמות ולא נשתײר ממנה אלא תל עפר׳ שנתכםה ברבותהימים שדות תבואה. על תל זה הױ אגדות מהלכות בפי אכרי הםביבה׳ שמחרשו־תיהם הױ מעלות מדי שנה בשנה שרידים של אותה טירה — שברי כלים ואבגיבנין. אלא שיראים הױ לנגוע בהם׳ שכן בידוע היה שנשמותיהם של אותם דוכםיםניצבות על משמר שרידים אלה׳ ואם תישלח בהם יד — פורענות באה על המקוםועל ױשבױ.נכםי קרקע אלה עברו מיד אל יד עם חילופי הדורות והשלטונות — ליטאים׳פולנים׳ רוסים — עד שבמחציתה השניה של המאה הי״ט׳ בהיות כל האזור חלקמן האימפריה הרוםית׳ עמדה לקנין לראש אצולה רוםי בשם יאגמין׳ פקיד גבוהבממשלת הצאר. הוא בנה לו טירה גדולה בקצה המזרחי של העײרה וגבה דמיחכירה מן הױשבים על אדמתו׳ בהם גם יהודי אולשאן׳ עד עצם מלחמת העולםהראשונה. מאז עד מלחמת העולם השניה׳ כעשרים שנה׳ היתה כבושה בידי פוליןשנתעצמד״ ובםופה של מלחמה אחרונה זו חזרה לשלטונה של רוםיה הםובײטית.אין עדות על ראשית בואם של היהודים למקום הזה. נראה׳ מכל מקום׳ שהױשם לכל המאוחר כבר בראשית המאה הי״ח׳ כי במפקד ישן מאמצע מאה זו כברהיתה באולשאן קהילה יהודית של 350 נפש. היא גדלה עד אמצע המאה הי״טכדי 1049 נפשות׳ בקרב אוכלםה כללית של 2100 נפשות — תערובת של רובביאלורוםים (רוםים לבנים) בני הדת הנוצרית האורתודוכםית׳ ומיעוט פולניםבני הדת הקתולית. בתוך העײרה — כבשאר ישובי אותו תחום — התנשאו חודיהןשל שתי כנסױת נוצרױת: אחת רוםית (צארקוב) ואחת קתולית (קושצ׳ױל), שהױשונות זו מזו בצורתן הארכיטקטונית: הרוסית — עגולה׳ כולה כיפות ומגדליפעמונים גבוהים שנתנוצצו למרחקים בשלל צבעים של ירוק־לבן־זהב ן הפול־נית — מלבן קודר ארוך׳ שגג רעפים כהים לראשו ובקצהו מגדל פעמונים אחד.עד מלחמת העולם הראשונה היתה יד השלטון הרוםי קשה על המיעוט הפולני• ערוד לפי סיפורי זכרונות של בני הדור שלפני מלחמת העולם הראשונה; יעקב קסלן׳משה באראן (תושבי ארצות־הברית), שבתי קפלן (תושב חדרה), מ. שלי ואחרים.12חייה וחורבנה של קהילת אולשאןשברוםיה הלבנה• ביטויה הבולט היה הגבלות חמורות בשדה התרבות והפולחןהדתי הפומבי — איםור על בתי םפר עצמײם ועל תהלוכות דתױת׳ שהקתוליםכרוכים אחריהן בױתר׳ מחוץ לחצר הגדורה של הכנםיה. מתיחות מדינית זו ביןשתי העדות השפיעה בימים ההם לריפוי המתח ביניהן לבין העדה היהודית. הדברניכר בױתר ביחםים עם המוני הרוםים הלבנים שבכפרים, פשוטי עם ענײם ותמימידרך שכיבדו את שכניהם היהודים והענײם העולים עליהם בתרבות ובאורח החײם!אך גם הפולנים הקתולים כבשו שנאתם הקנאית והצניעוה ככל האפשר׳ לפחותכלפי חוץ. מקרי התפרעות או אלימות הױ נדירים מאוד בםביבה הזאת בימיםההם והיקפם מצומצם בױתר.העײרה — גבעות םביב לה ויערות םבוכים׳ עירוב של חורשות אשוח׳ אורןוליבנה׳ עטורים כרי דשא משופעים בפרחי בר םםגונײם. דמותה של העײרההיה — ריבוע גדול במרכז׳ הוא ככר השוק׳ לב העײרה׳ שממנו נצטלבו לארבערוחותױ ארבעה רחובות ארוכים זה מול זה׳ המוליכים כל אחד לעײרה םמוכהאחרת ונקראה על שמה־ רחוב אושמינה ממערב בדרך לוילנה׳ וממולו רחובוישניבה׳ שנקרא גם רחוב הטירה׳ בדרך לװלוז׳ין! בדרום רחוב טראב וממולורחוב בארון. עליהם נלװ מאחוריהם שתײם שלוש םימטאות.שני פלגים׳ שמימיהם הזכים נובעים אי־משם מבין שדות וחורשות ומושכיםוהולכים אל הנהר ז׳יגאנקא׳ חוצים את העײרה, אחד בתוכה ואחד בדרומה. רדודיםהיו׳ מי אפםײם׳ שלװים בימות החמה וקפואים ומושלגים בימות החורף׳ ואינםנםערים אלא עם הפשרת השלגים בין פורים לפםח, אף עולים אז על גדותיהםהנמוכים ובאים עד מתחת לפתחי הבתים השכנים׳ אך מעולם לא גבהו מעל לגשריהעץ שעליהם.מרכז העיר היה מיושב כולו יהודים׳ ואילו קצהו של כל רחוב היה רובונוצרים, ללמדך, שראשית ישובה — בידי יהודים היה, כשעלױ נםפחים מדי פעםנוצרים מכפרי הםביבה.פרנסות ושכניםםמוכה אל גדרה של הכנםיה הקתולית שבדרומו של ככר השוק נמתחה שורהצפופה של חנוױת היהודים, חנוױת עץ קטנות של דלת על דלת אמות, דבוקותזו בזו, נמוכות ואפלות, שכל אורן מן הדלת כשהיא פתוחה.שני ימים בשבוע הױ ימי ״יריד״, בהם הױ אכרי הםביבה מביאים לעײרהמתוצרת הכפר: דגנים, עופות וביצים, צאן, בקר וםוםים, תבן ועצים להםקה׳פשתן ושערות חזיר, וכױצא באלה. אותו ױם היתה הככר מתעוררת לחײם. יהודיםויהודױת הױ פושטים בין עגלות האכרים הממלאות את הככר, קונים מהם אתתוצרתם, מי לצריכה עצמית ומי לשם מםחר. בהם עגלונים, שהױ מםיעיםלפבי מלחמת העולם הראשונה13בעגלותיהם עד וילנה העיר עופות וביצים שקנו בשוק. את הפשתן הױ מנפציםומעבדים ומוכרים לםוחרים שבאים מן החוץ.לעומתם, היו האכרים קונים אותו ױם מאת היהודים כלים ובגדים וכלי מצרךחרשתי. החנוױת הױ מתמלאות לקוחות. באחת מפינות השוק הױ מציגים לראוהולמכירה כלי פח למיניהם, מעשי ידױ של נפתלי הפחח: כדים ודלײם, פומפױתוקלחות וכדומה. גם חאצקל השמש היה מוציא את סחורתו לשוק: עוגות, כעכיםוכל דברי מתיקה.אותו ױם היה ניכר במױחד רישומן של הנשים התגרנױת, שהױ טורחותלהשתכר כמה פרוטות כדי להשלים למחית הבית את שלא השיגה יד הבעל. ױשבותהױ בחוץ רכונות על דוכניהן וםליהן ומציעות סחורתן למכירר.: ירקות ופירות,גרעיני דלעת וחמנױת וכױצא באלה, והױ ביניהן שכל פרנםת ביתן על ״מםחרן״זר״ שנטלוה על עצמן למען ױכל הבעל, שהיר, בן תורד״ לשבת בבית המדרשולהקדיש עצמו לתורה ולתפילד״ כך הױ ױשבות בקיץ כשפניהן מכוסות זיער״ובחורף כשהן עטופות בגדים בלוײם, בגד על גבי בגד, ומבקשות לד,חם ידיהןעל םיר מלא גחלים לוחשות.משלח יד אחר שעםקו בו נשים בעיקר היה פיטום אװזים. היו קונותאותם מן הגוײם בעונת הקיץ, מפטמות אותם עד םופו של םתױ ומוציאות לשחיטהבחורף לבשר ולר,כנת שומן. באותר, עונה היו נשים נשכרות למריטת נוצותהאװזים למילוי כרים וכםתות.אך רובם של יהודי אולשאן הױ אנשים עמלים: נגרים ונפחים, חיטיםוסנדלרים׳ אף חקלאים. מלבד היהודים, ױשבי הכפרים הםמוכים, שכל פדנםתםעל החקלאות, היו־ לרוב בתי העיר חלקות אדמה גדולות מאחוריהם; שהפכו כל קיץלגינות ירק מרהיבות. גם באלה היתד, יד האשד, בעיקר, שנוםף על עבודת הביתהיתד, קובעת שעות לטיפוח הגינד, ולכלכלת בהמת בית אחת, פרה או עז, ותרנגו־•לות מםפר.הכמיהה לאדמה היתה גדולד,. לא אחד היה מװתר על עיםוקו העירוני העלובומתײשב על הקרקע׳ אילו ניתנד, לו. אך קנית אדמה חקלאית היתד, אסורד, עליהםבימי הצאר. היו שקנו על שם ידידים נוצרײם׳ בתקװד״ שיבוא ױם וױכלו להעביראת האדמה על שמם. ואכן׳ ױנה אליעזר קפלן׳ למשל׳ סוחר יערות אמיד וחובב צױןנלד,ב, קנה מאות דונמים על שמו של הנוצרי בושיבםקי׳ ואחרי מלחמת העולםהראשונד״ בימי השלטון הפולני׳ העביר את השטח על שמו׳ עזב את ביתו המרװחבעיר והתײשב בבית שהקים על אדמתו. הוא וחמשת בנױ — ראובן׳ דוד, יצחק׳עקיבא וליבל — ובת יחידתו׳ אלקה׳ עבדו יחד והפכו את האדמה הדלה לאחוזהפורחת.העיבוד היה בעזרת בהמות עבודד, וכלי־עבודה פרימיטיבײם. זרעו ירקותותבואות ופשתן.14חייה וחורבנה של קהילת אולשאןהױ גם שדות מרעה מױחדים לעײרה ורועה משלה׳ לא־יהודי. הױ םכסוכים עםכפרים שכנים על עםקי־מרעה ואספות ומשפטים.בעלי המלאכה עבדו רובם לבדם׳ בלא עזרה שכירה. מעטים נעזרו בחניכים.בעל המלאכה לא פינק את החניך, כשם שלא חש על עצמו, והיה מעבידו עמויחד עד שעה מאוחרת בלילה.היחםים עם האוכלוסה הנוצרית שבעײרה ושבבפרים הױ טובים. עשרות רבותמהם, גברים ונשים, הױ עםוקים אצל סוחרי הפשתן היהודים — בעיבודו, ניפוצווחבישתו. םכםוכים בין־עדתײם לא היו מעולם. הנוצרים התײחםו לשכניהם היהו־דים ב״דרך ארץ״. ואם קרה שאילו ברױנים פרצו גדר וניםו להעליב או לפגוע,הױ בחורי העײרה, בהם בעלי זרוע, מגיבים ביד חזקה. בױם שוק אחד שלפניחג הפםח 1906, בשקבוצה של אנטישמײם ניםו לפרוע ביהודים, כתגובה להפגנהשערכו בני נוער יהודים נגד השלטון הצארי, יצאו המתפרעים מן הענין בשן ועין.ארחות ױם ױםלעברה הדרומי של העײרה זורם לו בעצלתײם הנהר זיגאנקה, שגדותױ עטו־רות עשבי־בר מששת ימי בראשית. באחד הימים בא לײב הטוחן, תקע קורותאלונים לכל רחבו של הנהר ועשהו מפל מים להניע גלגלה של טחנת הקמחשהקים על שפתו. באן טחנו תבואתם כל איכרי הםביבה. בימות החמה הױ הכלרוחצים במי הנהר, והטחנה שימשה מטרה למתחרים: מי יגיע ראשון בשחיהעד הגלגל.בשבתות הקיץ אחרי הסעודה השלישית הױ יהודי העײרה ױצאים עם נשיהםוטפם אל רחוב טראב כשהם מהלכים בניחותא לכל רוחב הכביש, מפליגים מחוץלעיר, אל בין שיבולי הקמה הגבוהה כקומת אדם ומתעכבים בדרך טױלם לידטחנת הקמח, נהנים ממראה הגלגל הגדול, שזרם המים מסובבו לאט ובהתמדה,והמים מתנפצים מול שמש שוקעת לאלפי רסיסים זעירים נוצצים בשלל גװנים•עם חשיכה פונים הצעירים אל מאחורי הטחנה. שם אפשר להתעלם מן העין ביןהשיבולים הגבוהות — הזדמנות מצוײנת לקונדסים לעשות בלהטוטיהם, ולזוגותנאהבים להתעלס באין רואים. אך משעלו הכובבים בשמים מתנערים לשובהעירה — ״הגיע זמן תפילת מעריב״.רוב תושבי העײרה ענײם הױ ורמת־החײם ירודה. דירתם של יהודים מםוגזה כללה, בדרך כלל, רק חדר אחד גדול ומרובע, שאפילו רצפת־עץ לא היתה בו.הרצפה היתה עשויה חומר. לעתים מזומנות, בעיקר בערבי שבתות וחגים, הױטחים את הרצפה מחדש, כלומר ממלאים את הגומות שהעמיקו בה רגלי אדם,וזורים עליה חול צהוב. כרבע משטח הדירה תפםו המיטות, שמצען היםודי היהמזרון של קש. ב״חדר השינה״ הזה ישנו כל בני המשפחה, מבוגרים וילדים גםלפני מלחמת העולם הראשונה15יחד• חלק הגון אחר תפס תנור־אפײה גדול, שספסל ארוך ורחב צמוד לו לישיבהומשמש גם מקום־משכב לשעות הלילה.בערבי החורף הארוכים היו מתײשבים ליד התנור — ההורים, הילדים, שכניםוידידים — מספרים סיפורי נפלאות ומעשים שהיו וענינים של ױם, מקרוב ומרחוק.על צדיקים שהצליחו לקרוע גזר־דין בכוח תפילתם ולהציל קהילות שלימותמכלײה על נערה עלובר״ שהוריה גרשוה מביתם ולא הניחו לה להינשא לבחיר־לבה, עד שקמה וטרפה נפשה בכפה; על שדים ורוחות שקנו להם שביתה בביתהמרחץ, ועל המתים הבאים בחצות לילה לבית הכנסת להתפלל בו וחוזרים למקוםמנוחתם עם קריאות הקבר! ועל נסים שאירעו לשומרי שבת בדרכים וביערות.זו היתה הספרות שבעל פה שהזינה פשוטי עם.אך על אף הדלות המרה היתה היד פתוחה לצדקה, כשכל עני פורס מלחמוהדל לעני ממנו. ועסקנים עוסקים בצרכי צבור באמונה ומטפחים חײ רוח וארחותצדקה. מײסדים חברות ללימוד משנױת וגמרא ועין יעקב או לאמירת תהיליםבצװתא, הכל לפי דרגת הידיעה, ומקײמים בתי ״תלמוד תורה״ לבני ענײם שאיןידם משגת לשלם שכר לימוד, אגודת ״לינת הצדק״ לשמירה בלילות, לפי תור,ליד מיטותיהם של חולים קשים כדי להקל על בני הבית העײפים, בתי ״הקדש״להכנסת אורחים ענײם וקופת ״גמילות חסד״ למתן הלװאות לנזקקים לכך, וכױצאבאלה.תורה ותרבותשני בתי מדרש של עץ הױ בעײרה: אחד ישן, שבראשית המאה הזאת אישלא זכר זמן בנײתו. בו היה אז מתפלל דרך קבע הרב הישיש, ואתו מזקני העיר.סמוך לבית המדרש הישן, שלא היה בו עוד להכיל את הקהילה שגדלה, עמדבית מדרש חדש, שחלונױ הױ עטורים זגוגױת צבעונין וארון קודש שלו מחופהכולו תשלובת של כױרים ססגונײם ושני כרובים גדולים לראשו מתחת לכפורתהשהורד״ שהיו נעים עם פתיחת דלתות הארון וסגירתן. זו היתה מתנתם שלבני עיר אמידים שנדדו למרחקים. היה זה בית התפילה של דור אחרון בעיקר,בו היה עובר לפני התיבד״ מלבד בעלי תפילה שקולותיהם ערבים, גם חזן העיר —הוא גם שוחט ושולח יד במלמדות מצומצמת לבני גמרא — עם מקהלתו, חבורתמתנדבים מבני העײרה.יהודי אולשאן שאבו השראתם מן המרכז בוילנה — ״ירושלים דליטא״.בני העײרה הזעירה והנידחת הללו נשאו נפשם לערכים נעלים ױתר, ועל כולם —ללימוד התורה ולאהבת תלמידי חכמים. את בניהם חינכו לתורה, ככל שהשיגהידם. ממחית הבית חסכו ובלבד שיהא בידם לשלם שכר לימודם. ואם היה הבןמגלה רצון וכשרון — שלחוהו ל״ישיבה״ — בוילנא, בלידא׳ בטלז, בװלחין או16חייה וחורבנה של קהילת אולשאןבםלובודקה של קובנו או בדומה להן מן הישיבות שליטא היהודית נתברכה בהןבשפע. וכל שידו השיגה ביקש לבתו חתן בן־תורה. הגביר אברהם בן ידידיהלקח לבתו בחור מוםמך לרבנות׳ שנתפרסם כמרגלית יקרר״ ובעלותו לתורההשמיעה דרשה שהפליאה את למדני העיר. יצחק ברל םוחר הבדים הביא חתנומישיבת װלוז׳ין. ואכן׳ הױ בעיר תלמידי חכמים לא מעטים.הרב משה שמחה רבינוביץבאותם השנים ישב על כסא הרבנות באולשאן הרב הזקן ר׳ משה־שמחהרבינוביץ ז״ל׳ שנקרא העילוי מטינקביץ׳. גיבן היר״ בעל פני נזיר ומצויין בטוהרהמידות. רחוק מהװױת העולם — כמעט שלא ידע צורת מטבע. גדול בתורה׳ענױ בהליכותױ וממעט בדיבור. רק פעם אחת בשנה היה דורש ברבים בבית־הכנםת׳ בשבת שובה אחרי קריאת התורה. מבטאו לא היה ברור בױתר ורקמעטים קלטו את תוכן דרשתו. אך השפעתו על בני העיר היתה עצומד״ בכוחאישױתו ואורח חײו׳ הענײם והצנועים׳ התמימים והטהורים.בניגוד לרבים מבני דורו היה רחוק מאמונות־הבל. פעם הגיעה לאולשאן אשהעם בתה הצעירה, בדרכה לאושמינה׳ אל ״הצדיק״ ר׳ מרדכי׳לה לבקש ממנוהצלה לבתה מ״דיבוק״ שנכנס בה והיה קורא מתוכה בקולו של תרנגול. יהודיהעיר טרחו לאםוף מעט כםף בשביל אומללה זו. הרב הזקן בא אל בית המדרש,ראה את הנערה ואמר: ״םטרו נא, לנערד״ םטור היטב על ידיד״ אז תחדל להשתטותולהעמיד פני מטורפת...״.צױני היד״ ממקורבױ וחברױ־לדעה של ר׳ יצחק יעקב רײנם, רבה של לידאומײסד אגודת ״המזרחי״. לא היה מטיף לצױנות, אך מדבר לעת מצוא בזכותהובשבחו של הרצל ומטיל מרה במתנגדי הצױנות הקנאים ואפילו הם גדולי הדור.ױם אחד הודבקה בבית־המדרש של אולשאן ״אזהרה״ מאת ר׳ חײם בריםקר,שהוכתר בה בשם ״רבן של כל בני הגולה״, ובה הוזהרו כל ״שלומי אמוני ישראל״לבל יתלו בביתם את קופםת הקרן הקײמת לישראל, כױון שיש בכך הםגת־גבולשל קופות־הצדקה של ר׳ מאיר בעל־הנם. הרב הוריד את האזהרה ואמר: ר׳ חײםהוא רבה של בריסק, אולם באולשאן אני הוא ה״מרא דאתרא״. בביתו הױ בוליםשל הקרן הקײמת שהיה מײעץ לבאי ביתו לקנותם כי תיחשב להם כ״צדקה״.מהפכה ומבוכהתנועת ההשכלה לא נתקלה כאן באותה התנגדות קנאית ומלחמת אבות ובניםשהיו נחלתן של אזורים אחרים בתחום המושב היהודי. רובם של האבות לא היתהעינם רעה בבניהם הנוהים אחר לימודי חול, כל עוד לא הלכו בדרכי כפירהמופגנת ופגיעה במםורת. והױ גם שראו בדבר כעין לוית חן ואף תועלת. הבניםלפני מלהמת העולם הראשונה17למדו רוסית׳ מיעוט שבהם גם עברית. הכל לפי הבית׳ הםביבה והחינוך. עד שבאגל המהפכה הרוםית של שנות 1904—1908 וגרף את כולם׳ הטיל מבוכה בלבבותופירק ופיזר בתי אב ומשפחות. שתי מפלגות כבשו בשנים ההן את המוני העםוהפועלים היהודים בערי התעשיה והחרושת ואת מרבית המשכילים וחניכיהישיבות — בונד וס. ם.מפלגת ״בונד״ הורתה לחבריה׳ שהבית לעם היהודי הוא מקום מושבו בגולה.עם נצחון המהפכה הרוסית תיפתר גם שאלת המיעוט היהודי׳ ועם בוא הםוציאליזםתבוא גאולה לענײ ישראל. לשונם הלאומית של היהודים היא הלשון שבפי העם —ײדיש. ארץ ישראל ועברית׳ וכמוהן הדת׳ הן נחלת העבר. התנועה הצױנית היאתנועה ריאקצױנית חשוכה׳ וחלום נלעג. העברית — לשון מתה.מפלגת ם.ס. [םױניםטית (״צױנית״ ברוםית) סוציאליםטית]׳ טענה׳ כדרךהצױנים׳ שאין בםים ולא תקוה לקױמו של מיעוט יהודי בגולה. קױמו ײתכן רקבארץ משלו. אך לאו דוקא ארץ ישראל ולאו דוקא בעברית. אדרבא׳ מוטב לאארץישראל׳ שהיא צחיחה וגם תפוםה.היו הויכוחים סוערים׳ כי לא היה למעשה שום דבר ממשי לעשותו למעןהרעױן׳ זולת הויכוח. כאלה כן אלה ביקשו לשתף עצמם׳ לפי שעה׳ במהפכההכללית ובהפגנות נגד השלטון. בני העײרה העניה חיקו בזה מעשיהם של בניהכרכים הגדולים׳ הרגיזו את קומץ השוטרים שבעײרה׳ אף ערכו ״שביתות״,כביכול׳ אף שלא היה בעײרה בעל מלאכה אחד שהעםיק ױתר מחניך אחד אושנײם. וכך׳ למשל׳ היה מעשה בבנו של ברוך החײט׳ שחזר מן הישיבה לחגהפםח׳ והוא כבר חבר מפלגה׳ בלא שהיתה לאבא ידיעה כלשהי בדבר׳ ובעצהעם חברו ועם בת החזן גמר בדעתו להשבית את שני עוזרױ של אבא העובדיםאתו כמוהו עד שעה מאוחרת בלילה. ובאחד הלילות האחרונים שלפני החג׳כשהחײט ועוזרױ שוקדים לגמור כמה בגדים שהוזמנו לכבוד החג׳ עלתה שריקהמאחורי חלונו של ברוך ושני עוזרױ הניחו חוט ומחט והודיעו < אין עבודה בלילה.קפץ ברוך החוצה לראות מי הוא שמבקש רעתו׳ והנה בנו יקירו לפנױ עם המשרוקיתביד — זה הבן שלמען חינוכו בתורה חםך מפתו׳ קױוה לראותו רב והנה הואנותן יד לפושעים ולפורקי עול׳ מחריב בית אבױ וכל עולמו. ולא היה גבוללגודל אסונו ולשברון לבו.המהפכה הרוסית דוכאה בדם ואש תוך שנים אחדות. חלומות הגאולה נגוזו.אש הויכוחים בין המפלגות היהודױת התחילה דועכת ושורות חבריהן מידלדלותוהולכות. אכזבתו של הנוער היתה עמוקה ומבוכתו גברה שבעתײם. רבו החוזריםאל עצמם ואל מקורם׳ אל המחשבה הצױנית לזרמיה ואל הםפרות העברית. זרםהיציאה מרוסיה שגבר בימים ההם החיה גם את הפלג הקטן שנהר לארץ ישראל׳את העליה השניה. אך בטרם זכה פלג זה להרחיב אפיקו הרעימו תותחיה שלמלחמת העולם הראשונה.ב<ו מלחמה למלחמהשבתי (שפסל) קפלןבמלחמת־העולם הראשונה ולאחריההגרמנים באוהמלחמה שפרצה באמצע שנת 1914 לא היתה לה בתחילה כל השפעה שלממש על מהלך החײם בעירנה פרט לגױס אנשי חיל־המילואים׳ מבין האוכלוסיההיהודית והלא־יהודית, לשירות צבאי פעיל. רק כעבור שנה׳ כשהתקרבה החזיתלמקומותינו ופלוגה של קוזאקים הגיעה לעירנו, התחילו היהודים להרגיש טיבהשל מלחמה.בעיר פשטו שמועות עקשנױת, שהצבא הרוסי החליט לערוך בסביבתנו קרבמכריע נגד הגרמנים, ולשם כך עומדים לפנות את כל הםביבה מן האוכלוסיההאזרחית ולהעביר כולם לרוםיה. בעקבות השמועות הללו ארזו יהודים רבים אתמטלטליהם, הטעינו אותם על עגלות והתכוננו לצאת אל הכפרים, אל מכריהםהנוצרים, עד יעבור זעם. עשירי העיר הקדימו ויצאו למינםק עוד לפני בואהקוזאקים.קו־החזית התקרב והלך לאולשאן. בעיר נשמעו מטחי תותחים, ופצצותראשונות נפלו בםביבה. הקוזאקים התחילו בוזזים את בתיהם וחנוױתיהם שלהיהודים. למעלה משלושים חנוױת וכמה בתים נשדדו בױם אחד, ואז קמו כליהודי העיר ועזבוה. חלקם פנו אל מכרים בכפרים הםמוכים, אך רובם נתכנסו עםעגלותיהם בחצר האחוזה של יאגמין, בין הקירות העבים של הטירה ההיםטורית.משגברה ההפגזה נמלטו כולם אל המרתפים.לפני נסיגתם העלו הקוזאקים את העיר באש. ההפגזה נמשכה אף היא. אףעל פי כן יצאו היהודים ממחבואם ומיהרו העירה לכבות את הדליקות, והתושביםהנוצרים םײעו להם בכך. רק לפנות בוקר נפסקה ההפגזה. טורי הצבא הגרמנינכנםו לעיר והמשיכו דרכם מזרחה ללא התנגדות. היהודים חזרו אל בתיהם השדודים.ליד הנהר באראזינד״ כעשרים קילומטר מאולשאן, נעצרו הגרמנים. שלוששנים עוכבו הגרמנים על־יד הנהר, וכך נמצאה אולשאן כל אותן השנים םמוכהלקו החזית. התושבים הורשו להישאר בבתיהם, אך התנועה מחוץ לעיר היתהאםורה ובעיר עצמה מוגבלת. נאםר על תושבי העיר לצאת מפתח ביתם משמונהבערב עד שש בבוקר. לאיכרים לא ניתן להביא תוצרתם העירה. המחםור גברבעיר, בעיקר בין ענײ העם.הגרמנים גילו בימים ההם יחם הוגן כלפי היהודים. בתקופה מסוימת אף דאגולםפק להם דגן לאפײת לחם. הם ערכו מיפקד של רכוש התושבים, וחײבו כל אחדלהודיע לשלטונות כמה פרות נמצאות ברשותו, ובהתאם לכך הוטל עלױ לספק להםמכםת חלב.22חײה וחורבנה של קהילת אולשאןבשנת 1917 הפסיקו הגרמנים את חלוקת התבואה לתושבים והרעג הורגשבכל בית. את הצעירים גײםו לפלוגות־עבודה ביערות׳ בבנײת גשרים׳ בהכנתחפירות לצבא וכדומה. ביערות המשובחים בױתר שבםביבת העיר נכרתו העציםונשלחו לגרמניה. בתי־הםפר הױ םגורים כל שלוש שנות הכיבוש׳ ובני הנוערהױ בטלים מלימודיהם.בשנת 1916, בעיצומו של הכיבוש הגרמני׳ נתעוררו בני הנוער לחידושהפעולות התרבותיות. בעיר נשארו רק צעירים מעטים, שהצליחו להתחמק מעבודת־הכפײה של הגרמנים, ואף אלה הױ מזי־רעב. הײנו מנותקים מן המרכז התרבותישבװילנה וצמאים לםפר, לעיתון, לכל מלה יהודית. בערבי החורף הארוכים הײנוױשבים באפם מעשה. וכך גמל הרעױן להקים חוג דרמאטי.קבוצת צעירים ובראשה שבתי׳ל אברמוביץ׳(ניםפה בשואה באםתוניה) טיכסהעצות והחליטה לפנות אל המיפקדה הגרמנית באולשאן בבקשת רשױן להצגת־חובבים. התשובה הקדימה לבוא משציפינו. מבוקשנו ניתן לנו, ובהדרכתו שלשבתי׳ל אברמוביץ׳ הורכב החוג והוחל בהכנות להצגת המחזה ״שולמית״ מאתגולדפאדן.הגרמנים נענו לנו בכל הקלה שדרשנו, אף צײדו את חברי החוג בתעודות־מעבר לצאת ולבוא בערבים על־אף תנאי העוצר החמורים. יתר על כן, העמידולרשותנו בערבי החזרות שנײם ממנגני התזמורת הצבאית, שלױו בנגינתם אתשיריה הנלבבים של שולמית. בתום החזרה הױ המנגנים נשארים אתנו, כשהםנהנים מן הכיבוד שהוגש להם, והױ מנגנים לפנינו מוזיקה לריקודיפ עד שעהמאוחרת בלילה.החזרות ארכו זמן רב והלהקה לא נחפזה לםײמן, עד שהעיר מישהו את אזניהמפקדה, שהענײן מתמשך יתר על המידה. החלטנו לגשת להצגת המחזה.אל החזרה הכללית, שנערכה באולם הגדול של בית מוטל קוזלובסקי, באוכמה קצינים גרמנים. הם הביעו קורת־רוחם מן ההצגד״ והמיפקדה הבטיחה להקיםלמעננו צריף־עץ ולצײדו בכל הםידורים הדרושים, כדי שנוכל לקײם את הצגותינובתנאים נוחים ככל האפשר, אלא שלא הםפיקו עוד לקײם הבטחתם זו. בתחילת שנת1918 נסתײמה תקופת השקט היחסי בקטע זה של קו־החזית. םמוך לכך פרצההמהפכה בגרמניה, והצבא הגרמני נסוג בבהלה וחזר לארצו.תחת שלטון פולנימשנםתײמה מלחמת־העולם הראשונד״ נכבשה אולשאן על־ידי הפולנים.כנציגים ראשונים של השלטון החדש הגיעה לעירנו פלוגת חײלים מצבאו שלהגנראל האלר, ה//האלרצ׳יקים״ הידועים לשמצה. פעולתם הראשונה היתה לעשותשפטים ביהודים. די היה שאיזו פולניה בעלת מוםרױת מפוקפקת תתלונן לפניבין מלחמה למלוזמה23החײלים על יהודי׳ שלא נהג בה כבוד כראוי׳ ומיד נסחב אותו יהודי לכיכר השוקוהולקה בפני עם ועדה.לא ארכו הימים׳ ופרצה המלחמה בין פולין לברית־המועצות• אולשאן׳שהיתה םמוכה לגבול שבין שתי המדינות׳ עברה פעמים אחדות משלטון אחדלמשנהו׳ עד שנשארה בסופו של דבר בידי פולין. כבר בימים הראשונים לשלטונםהמחודש של הפולנים נרצחה באכזרױת צעירה יהודיה׳ אםתר לוין׳ על שוםשקײמה יחסי־ידידות עם קומיםאר םובײטי. שלושה בריונים מתושבי העײרה,באראניצקי׳ אדאמוביץ׳ והסנדלר םמולסקי׳ הביאוה בערמה אל בית־הקברותהנוצרי׳ ושם אנסוה ורצחוה וביתרו גופתה לגזרים. השלטונות ערכו משפט עלהרוצחים׳ אולם הסנדלר הספיק לברוח לפני פתיחת המשפט׳ וחברױ הטילו עלױאת כל האשמה ויצאו לחפשי. שנים רבות לא יכלו יהודי העײרה לשכוח אתהרצח המתועב הזר״ שבו פתחו הפולנים את שלטונם באולשאן.אט־אט חזרו החײם למסלולם. קשרי הכלכלה והחברה נעשו יציבים וםדירים.הוקמו בנק עממי וקופת גמילות־חסדים; נוםד בית־םפר של ״תרבות״, נתלכדהוג דרמאטי׳ הוקמה ספריה גדולה של יצירות בײדיש׳ בעברית, וברוםית; קמוארגוני־נוער׳ מהם צױנײם׳ מהם קומוניםטײם. נוםדה אגודה בלתי־מפלגתיתלפעולות חינוך ותרבות׳ שפעלה׳ בהפסקות קצרות׳ עד ראשיתה של מלחמת־העולםהשניה בשנת 1939.״האגודה לחינוך ותרבות״ ריכזה סביבה את כל הנוער בעיר. נערכו הרצאותװיכוחים על נושאים שונים׳ גם ערבי־בידור בהשתתפות תזמורת־המיתרים שלהאגודה. בני הנעורים בילו חלק רב מזמנם החופשי בחיק הטבע׳ בחורשות ועלכרי הדשא שםביבת אולשאן נתברכה בהם. בימי הקיץ החמים הױ רוחצים בנהרזיגאנקה צעירים יהודים ולא־יהודים יחד. נערכו גם תחרוױת־שחיה.בשני בתי־המדרש הױ עוברים לפני התיבה חזנים ובעלי־תפילה בעלי קולוױדעי נגן: ר׳ אליהו גורביץ׳ גרשון אברמוביץ׳ (אחױ של החזן המפורםם לײזראברמוביץ׳ מסמורגון), ר׳ שמעון םגלוביץ׳, אשר גרשונוביץ, חײם גורביץ׳ הרשלמלמד (שכינוהו — התורכי ״דער טערק״) ואחרים׳ בימי חג ובימים נוראים הױבתי המדרש מלאים מפה אל פה. כל העיר׳ מנער ועד זקן׳ השתתפו בתפילות,וגם נוצרים הױ באים להאזין לתפילת החזן ומקהלתו.הרב ראובן חדשכםא הרבנות באולשאן היה מכובד בױתר אחרי פטירתו של העילוי מטינ־קביץ׳, הרב הגאון ר׳ משה־שמחה רבינוביץ׳ ז״ל׳ שנפטר בשיבה טובה. זקניהעיר׳ שהכירוהו הױ מספרים עלױ׳ שנזהר כל ימױ מליטול כםף לידױ. אתהענינים הכםפײם היתה מםדרת אשתו׳ הרבנית גיטל ז״ל.24חייה וחורבנה של קהילת אולשאןרבה של אולשאן בתקופה שבין שתי המלחמות היה הרב ראובן חדש׳ מןהרבנים הבולטים והמענײנים בכל םביבת אולשאן. הוא היה מנהיגה הדתי והרוחנישל קהילתנו׳ צעיר לימים ובעל הדרת־פנים. עד מהרה נתפרםם שמו בכל מחוזוילגה. קהילות גדולות וחשובות מאולשאן הציעו לו את כםא הרבנות בעירם׳אולם הוא השיב פגיהם ריקם. בחר להישאר אצל יהודי אולשאן הטובים והעממײם,שהתקרב אליהם ואהב אותם בלב ונפש. גם הם ידעו לד׳עריך גדולתו ויחםו הלבבישל רבם ור>חזירו לו אר>בר> רבד,. כולם כאחד, צעירים וזקנים, למדנים ופשוטי־עם,אדוקים וחופשײם העריצו את מנד>יג עדתם, שד>שפעתו הורגשה לא רק בענײנידת אל גם בענינים חילונײם. מלבד בקיאותו בתלמוד ופוםקים, חונן בכשרון־דיבור נדיר, ובנאומױ בשפת ײדיש היה פױ מפיק מרגלױת׳ דברי הגױן ברוריםומובנים הנכנםים ללב.שלמה הלוי(לוין)מותה של אסתרהדבר ד>יד> בשלד>י מלחמת העולם הראשונה, ואני אז ילד קטן. אחותי אםתדהיתה בימים ההם פעילד> בתנועד, הקומוניםטית. בנובמבר 1918, כשהגרמניםעזבו את העײרר״ ונכנםו הבולשביקים׳ היתה אםתר עובדת בשרות השלטוןהחדש, הקומוניםטי. לא ארכו הימים׳ וד>פולנים באו. הצבא והשלטון הרוםיהתחילו מפנים את האזור ונםוגים. הקומוניםטים שהױ בעײרד, הלכו כמעט כולםאחריהם. אחותי ועמה כמה צעירים נוצרי הױ באחרונים שיצאו את העײרה.ערב אחד באה הביתד, בלװית בחור נוצרי והודיעה׳ שעליה לעזוב את העיר,אבל היא לא תרחיק לכת כמו שעשו חבריה וחברותיה היהודים׳ שברחו לפניםרוםיה׳ יש לה תפקיד כאן.היא הלכד> לאושמינד״ זמן מה התחבאר, בבית קרובינו שם, אך שמרה עלקשר עם הבית על ידי כל מיני שליחים׳ שבםופו של דבר הכשילוד,.בתקופת הימים שנעדרה מהבית קם שלטון פולני ואותם הבחורים הפולניםששיתפו איתד> פעולה בשלטון הםובײטי׳ ונעזרו על ידיד״ הפכו אל השלטוןהפולגי. מהם באו אחר כך אלינו הביתה לחקור את ההורים על מקום המצאד״ומאחר שלא גילו׳ עינו אותם עינוײם אױמים. הױ קושרים את אבא בידױוברגלױ, םוגרים את אמא בחדר לחוד ואותנו הילדים ברפת על יד הפרח׳ומשאירים אותנו ככד> ימים שלמים. החזקנו מעמד מםפר שבועות ולא גילינו. כלהזמן התפללנו בלבנו שכבר תםתלק לרוםיה יחד עם חבריד״ אבל היא משום מהבין מלחמה למלחמה25לא הלכה אתם. אם משום שהאמינה שהשלטון הםובײטי יחזור׳ והיא תחזור אתם,או שלא רצתה לעזוב את המשפחה, בעיקר את אבא, כי אמא שלי היתה לה אםחורגת.באחד הערבים, אחד ױם עינוײם, אחרי שהרשו לנו לצאת מהרפת, התרנואת אבא מהחבלים ואמא הכינה לנו אוכל, פתאום נפתחה הדלת, ואםתר נכנםר״חמושה מכף רגל ועד ראש, ונושאת עמה רובה ומםפר אקדחים, אחריה נכנםגם הבחור שהיה אתה כל הזמן, גם הוא היה מזוײן מכף רגל ועד ראש. שניהםפרצו בםערה ובצעקר■: ״רודפים אחרינו: החביאו אותנו״.כיבינו מיד את האור וכולנו רצנו לרפת. שם הם זדקו את הנשק ואמרולנו, לילדים, להםתיר אותו. אותם הכניםו אבא ואמא בחבית גדולה של פחשהיתה מכוםה במכםה. החבית שימשה לנו מיכל מים לבית חרושת לגזוזשהיה לנו.את הנשק החבאנו מתחת לזבל וכיםינו אותו היטב שאפילו בחיפושיםהגדולים שחיפשו אצלנו אחרי כן לא מצאו אותו, עד שאבא םילק אותו.לאחר שהםתרנו את הנשק ושכבנו כביכול לישון, שלא לעורר תשומת לבמױחדת, פרצו הביתה חבורה של פולנים בני העיר, שהױ באים אלינו תכופותבזמן השלטון הםובײטי, כשאחותי מילאה תפקידים ממשלתײם, והױ נעזרים עלידיה. עכשױ הױ חמושים כולם ודרשו שנמםור להם איפה אםתר עם המלװהשלד״ ומיד קשדו את כולנו וםגרו באחד החדרים שבקרבת הרפת וערכו חיפושיםודי בכל הבית. מראה הבית לאחר החיפוש הזה היה כלאחר פוגרום.כפי שהוברר לנו אחר כך, לא מצאו את אםתר וכבר התיאשו ורצו ללכתעד שהבחינו פתאם בתנועה בחבית הפח, וכך גילו אותה ואת המלװה. דרך חורהמנעול של הדלת ראיתי שמובילים אותם עם אקדחים שלופים מלפניםומאחור. ישבנו כולנו רועדים מבכי ומפחד. אחד השכנים פתח לנו את הדלתהםגורד״ והתיר את קשרינו, ראינו שהבית כולו מוקף אנשים מזוײנים. אםרועלינו את היציאה מהבית. כל הלילה היה לנו ליל נדודים. לא נתנו לנו לצאתולא נתנו לאחד השכנים להיכנם אלינו.למחרת בבוקר התירו לרב העיר את הכניםה אלינו, והוא םיפר לנו על גורלהשל אםתר.לאחר לילה של עינוײם שעינו אותה בביתו של פנחם קוזלובםקי, הובילואותה ערומה עד לבית הקברות הנוצרי שם הוםיפו לענותה יםורים אױמים עדשפלחו את גופה ותלו אותה על עץ•בהתערבות הרב ונכבדי העיר הםכימו למםור את גופתה והיא הובאה אלינוהביתר״ ואני זוכר, שהשכנים לא נתנו לאבא ולאמא לגשת אליה שלא יראו אתהזװעות. אני נדחפתי פנימה ומישהו גילה לי את הגופה המכוםה.התמונה המחרידה שהתגלתה לפני לא תםור ממני עד ױמי האחרון.ח<י תרבות וחברההבנק העממי הקואופרטיביהבנק העממי הקואופרטיבי׳ שנוסד בשנת 1925 על־ידי הרוקח ברוך אברמ1בוץ/היה לעזר רב כמעט לכל תושבי העיר וםײע בידם להתגבר על הקשײם הכלכלײםבשנים הקשות בױתר. עובדים שכירים ועובדי אדמה׳ בעלי־מלאכה וםוחרים,חנװנים ורוכלים׳ ואפילו בעלי מקצועות חופשײם — כולם נזקקו להלװאותױ שלהבנק העממי.בימים ההם היה קשה מאוד לקבל אשראי׳ ומי שזכה לקבלו היה חײב לשלםרבית גבוהה. הבנק נתן הלװאות לחברױ ברבית חוקית (9%) ובתשלומים שבועײםנוחים. הבנק היה חבר בבנק העממי המרכזי שבװילנה וקיבל ממנו הלװאות למועדיםארוכים וקצרים׳ גם אפשרות לנכױן שטרותיהם של חברױ. הבנק המרכזי עמדבקשרים עם ה״ג׳וינט״(ועד העזרה המאוחד של יהודי ארצות־הברית) ונתמך על־ידױ בכל פעולותױ. מםפר חברי הבנק באולשאן הגיע ל־350 בערך.פעילות מוגברת התנהלה בעיקר בימי השוק — בױם השני ובױם השישיבשבוע. הױם השישי היה מעין ױם־שוק בזעיר אנפין. נוצרים מכל הסביבה הױבאים באותו ױם העירה לקנות את הדרוש להם לביתם.בשנים האחרונות לפני מלחמת־העולם השניה התזיב הבנק את פעולותױ והיהנותן הלװאות למטרות קונסטרוקטיבױת שונות׳ כגון רכישת קרקע להקמת משקיםחקלאײם ליהודים׳ הרחבת המשקים הקײמים, פיתוח גני ירק וגני עצי־פרי׳ וכדומה.הנהלת הבנק התחלפה כפעם בפעם׳ אך כל אחת מהן עבדה במסירות ונאמנותועשתה כמיטב יכולתה למניעת גרעונות. הוצאות הניהול הױ מעטות, וחלק הגוןמהן נתכסה בהכנםות עמלה בעד גבײת שטרות.האולם של הבנק נוצל גם למתן הדרכה לחקלאים יהודים. אגרונומים שליק״א הױ באים להרצות לפני חקלאים וגננים יהודים, כיצד להגיע ליבולים גדולים.ההרצאות הױ מםתײמות כרגיל בםידרה של שאלות ותשובות.ראש הנהלת הבנק בכל תקופת קױמו היה ױזמו ומײםדו ברוך אברמוביץ. הואהיח גם חבר־כבוד של מרכז הבנקים העממײם הקואופרטיבײם בװילנה. כעשריםמבני עירנו כיהנו בתקופת קױמו של הבנק כחברי הנהלה, כחברי ועדת־הפיקוחוכעובדים מינהלײם. רובם הגדול מתו מות־קדושים בתקופת השואה, לאחר עינוײםקשים מידי הצוררים הגרמנים. פעולו הבנק שותקה בראשית המלחמה, בשנת1939, עד שנפםקה כליל.חברי הנהלת הבנק שנשאדו לפליטה הם ־ שבתי קפלן, צבי פוטאשניק ופינחםקוזלובםקי. הראשון נמצא בישראל, האחרונים בארצות־הברית.בין מלחמה למלחמה27הפעולה למען הקרן הקײמתהװעדות לניהול הפעולה למען הקרן הקײמת לישראל נבחרו באסיפות מױחדות,שערכו האירגונים הצױנײם למטרה זו. תפקידם של חברי הװעדות היה להםבירלעם יעודה ופעלה של הקדן־הקײמת ולנצח על המגבױת לטובתה. בכל ראש חודש,הױ כמה זוגות יוצאים לאםוף את התרומות החודשױת מאת התושבים שהתחײבולכך. פעולות־התרמה מױחדות נערכו בימי־זכרון היםטורײם, כגון בל״ג בעומר,בכ׳ בתמוז, בחג השבועות לרגל חג הביכורים ובימי החנוכה. גם במםיבותמשפחתױת, כגון מסיבות חתונה וברית־מילה, הותרמו המםובים לטובת הקרן־הקײמת.מפעל־התרמה רב־ממדים, שהיה משולב גם בפעולת־הסברה נרחבת, נערךאחת לשנה בעת ״השוק״. אירגון השוק דדש כוחות רבים, וכל הנוער התנדבלפעולה זו. תושבי העיר תרמו ביד רחבה, וקשרי־היכרות ומםחר נוצלו להתרמתמכרים מערים אחרות. םוחרי וילנה, שהױ קשורים בקשרי מסחר עם יהודי אולשאןהרימו תרומותיהם ביד נדיבה. ױם פתיחת ״השוק״ היה ױם חג בעײרה. כל העיר,אנשים נשים וטף, השתתפו בשמחה שנמשכה ױמײם.בית הםפר העבריבתחילת שנות העשרים העלו המורים משה ױלק ואברהם־יצחק סואדוכהאת הרעױן להקים בית־םפר יהודי מודרני לחינוך יהודי־לאומי וכללי כאחד.לא בנקל עלה הדבר לעורר את התענײנותם של יהודי אולשאן בהקמת בית־ספר כגון זה. רוב ההורים הױ שולחים את ילדיהם אל ה״חדרים״׳ שבהם הרביצוה״מלמדים״ את תורתם לפי הנוסח הישן, ולא ראו כל צורך לשנות ממנהגם זה.רק לאחר עבודת־הסברה ממושכת הצליחו שני המורים לארגן ועד־ההורים,שניגש להקמת בית־ספר ״תורבות״ בעירנו.מכױון שלא היה בידם להקים בנײן לבית־הםפר, נאותו מתפללי בית־המדרש הישן להקצות חלק משטחו לבית־הספר החדש. באמצעיתו של בית־המדרש הוקם קיר, שחילק את שטחו לשנײם: החלק האחד לבית־תפילה והשנילבית־הםפר, והשטח הצר של בית־הספר חולק עוד לכיתות אחדות. את עבודתהארגון נטלו על עצמם שני המורים ױזמי הרעױן. הם עסקו באיםוף הכםפיםובידיהם ממש עבדו בחלוקת שטחו של בית־המדרש ובהקמת מחיצות־קרשיםבין הכיתות. כך קיבל המקום צורה של בית־ספר.במשך השנים התפתח בית־זזספר יפה מאוד ונחשב לאחד הטובים באזורוילנה, שפת־ההוראה היתה עברית, ואילו השפה הפולנית נלמדה בהתאם להוראותשלטונות־החינוך הפולנײם. בנוםף למורים המקומײם הובאו כוחות־הוראה מעולים28חייה וחורבנה של קהילת אולשאןמוילנה. בית־הספר היה קשור עם מרכז בתי־הספר של ״תרבות״ בוילנה ואושרעל־ידי השלטונות כבית־הספר בן שבע כיתות.בצד לימודי־חול נלמדו גם לימודי־קודש: חומש עם רש״י׳ נ״ך׳ וגמרא.הרב ראובן חדש ז״ל נטל על עצמו את הפיקוח על בית־הספר והקדיש לו חלקרב מזמנו.מקור־ההכנסה העיקרי של בית־הספר היה שכר־הילמוד׳ ששילמו הורי התל־מידים׳ איש־איש לפי יכולתו. אולם ההכנסה הזאת לא היה בה כדי לכסות אתההוצאה׳ ותקציב בית־הספר סבל מגרעון מתמיד. קײם היה בעיר ועד־תלמוד־תורה׳ שהיה תומך בילדי־ענײם׳ שהוריהם לא יכלו לשלם שכר־לימוד. גם ועד־ההורים של בית־הספר דאג לכך׳ שלא ײשאר שום ילד מחוץ לכתלי בית־הספר.וכך הושגה׳ על אף כל הקשײם׳ המטרה הנעלה לאפשר לכל ילדי אולשאן׳ ללאױצא מן הכלל׳ לבקר בבית־הספר.השלטונות הפולנײם לא גילו חיבה מױחדת כלפי ה״ז׳ידובסקה שקולה״(בית־הספר היהודי) והױ משתדלים להצר את רגלױ על־ידי פקודות והוראות שונות.כך דרשו פעם לערוך בדק־בית שהיה כרוך בהוצאות כל־כך גדולות שבית־הספרעמד לפני סכנת סגירה׳ אילולא עזרתם הכספית של ױצאי אולשאן בארצות־הברית׳ שאיפשרה את התיקונים הדרושים ואת כיסוי הגרעונות התמידײם.בית־הספר חינך את תלמידױ ברוח צױנית ונטע בהם את החיבה לארץ־ישראל.גומרי בית־הספר מילאו את שורות הארגונים הצױנײם למיניהם ושימשו עתודהנאמנה של חלוצים ועולים ושל עסקנים נאמנים לטובת הקרנות הלאומױת.המורה משה ױלק מת בצעירותו בימי מלחמת־העולם השניה׳ ואברהם־יצחקסולודוכה ניספה בידי הנאצים. פסח גרשונוביץמאור העײרהבניץ עץ ישן איכסן את בית־הספר ״תרבות״ בעײרתנו. שם חונכו רובם הגדולשל ילדי אולשאןן שם למדו עברית׳ חומש ותנ״ך׳ גם פולנית ושאר לימודיםכללײם. בשעות הבוקר נהרו אלױ מכל הרחובות והסימטאות ילדים עליזיםומאושרים׳ וילקוטיהם על שכמם.ליד בית־הספר היתה ספרײת־ילדים עברית׳ מקהלת־ילדים וחוג דרמאטי.הילדים הױ עורכים הצגות לעיתים קרובות׳ וחפיחו רוח־חײם בעײרה כולה. כלחג יהודי׳ כגון פסח וסוכות׳ חנוכה ופורים׳ מצא הד בחײ בית־הספר ובחײ תלמידױ.בל״ג בעומר הױ כל התלמידים ױצאים בסך על פני העיר בדרכם אל החורשה׳ופיהם מלא שירים עברײם.בית־הספר ״תרבות״ הפיץ אור בעײרתנו. על־אף הקשײם הכספײם הרבים׳החזיק מעמד שנים רבות — עד בוא החורבן הגדול.מפי שפרה קוטין־טראבסקיהתנועה החלוציתהםתדרות ״החלוץ״סניף הסתדרות ״החלוץ״ בעירנו נוסד בשנת 1923. מײםדױ הױ: יעקבנאמױט (אהל), משה ױלק וראובן בן אהרח (אז: שקליארונק).הםתדרות ״החלוץ״ ריכזה פעולותיה בשני שטחים: בפעולה תרבותית^שהתבטאה בלימוד עברית וידיעת ארץ־ישראל׳ ובהכשרת חבריה לעלײה לארץישדאל. אני עצמי עבדתי אז ביער׳ ומכייח שכך התארגנה קבוצת חלוצים שיצאהלעבודת היער בהדרכתי. את הנערות שלחנו לעבודזת ױתר קלות. שכר־העבודהנכנס לקופה משותפת. הײנו מסונפים למרכז ״החלוץ״ בװילנה, וחברי המרכזביקרו אצלנו פעמים אחדות.רבקה בארקמאן היתה הראשונה מבין חברי ״החלוץ״ באולשאן שאושרהלעלײה ועלתה לארץ. אחריה עלו שאול אברמוביץ׳, המורה ביאריץ, רבקה זיםקאנד,ואחריהם עליתי אני. למעשה הײתי בין המועמדים הראשונים לעלײה, אולם מרכז״החלוץ״ הפציר בי להישאר עוד זמן מה ולנהל את פעולת הװעד המקומי. בװעדהױ פעילות בין השאר גם דינה באראן ורבקה זיםקאנד.ראובן בן אהרוןהםתדרות בית״רבאולשאן היה םניף חזק של הםתדרות בית״ר, שחבדױ ניהלו פעולה צױניתנמרצת. ראש בית״ר בעירנו יהיה מוטל םגלוביץ׳, שהצטײן כנואם מעולה. המפקדהיה שבתי דולינםקי, חברי מנוער, שהשקיע עמל רב בפעולתו. גם הינדה לידםקיהיתה מן החברות הפעילות בױתר, אף זכתה להיחלץ מן הגולה ולעלות לארץ לפניפיח המלחמה.לעיתים קרובות התקײמו כינוסים של חברי בית״ר מן העײרות הםמוכות,לשם פעולה משותפת, לחיזוק רוח החברים ולהגברת התקװה לעלײה קרובה.גם אחותי בת־שבע, נערה צעירה ומלאת־חײם, היתה פעילה בבית״ר, ואילואחי בן־צױן, היה חבר בהסתדרות ״השומר הצעיר״. ממילא היה הבית הומהמרוב ויכוחים על טיבן של שתי ההםתדרוױת הללו ועל השוני שביניהן, אולםביסודו של דבר הײנו כולנו מלאים אהבה וגעגועים לארץ־ישראל. הארגוניםהצױנײם הפיחו רוח־הײם בשורות הנוער בעיר. בגי הנעורים הױ מתכנםיםבמועדוני האגודות, ושם מבלים בשירה ובריקוד, בשמיעת הרצאות ובשיחותעל נושאים שונים.שפרה קוטין־טראבםקי30חײה וחורבנה של קהילת אולשאן״החלוץ״ ו״השומר הצעיר״זה היה בשנת 1930 כשחזדתי לאולשאן מלימודי בוילנד״ שהיתה שוקקת חײתרבות ונוער תוסס, שהשתײך לתנועות חלוצױת. הײתי חבר לתנועת ״השומרהצעיר׳/ שריכזה בתוכה את מיטב הנוער היהודי הלומד אשר שרשים לו בתרבותהעברית. ממקורות אלה ידיעות ומאװײם בחײ אדם וחברה ואומה קבעתי לעצמיהשקפת עולם ואורח חײם על פיהם הגעתי עד הלום.כשחזרתי לעיירתי מצאתי בה חלק אחד של הנוער מאורגן בתנועת בית״ר,שנוסדד, שנה אחת לפני כן בד,דרכתם של מרדכי סגלוביץ ושבתאי דולינסקי, וחלקאחר, מבוגר ױתר, מאורגן בסניף ״ד,חלוץ״, בד,דרכתו של ראובן סגלוביץ, אחױהבכור של מרדכי, שד,יד, קודם סטודנט בוילנד״ וד,וא בעל השקפה לאומית־סוציאליסטית, ובשובו לאולשאן יסד את ״ד,חלוץ״.אבל היו בעײרה חוגי נוער, שעדײן לא השתײכו לשום תנועד״ ביניהם החלטתילפעול יחד עם חנניד, גורביץ (כױם בארץ ושמו ישראלי) ואידה שמוקלר (כױםהברת קיבוץ בארץ). כינסנו אספד, מײסדת של הנוער הזה והזמנו גם את ילדי ביתהספר תרבות והנחנו את היסוד לקן השומר הצעיר. המטרה, כמקובל — פעולהתרבותית חינוכית והכשרד, לחײ עבודד, וקיבוץ בארץ.קשרנו קשרים הדוקים עם קני השומר הצעיר בעירות הסמוכות אושמינד״װישניבה, וערכנו פעולות משותפות, פגישות, מחנות קיץ וכדומה.מחנד,־קיץ אחד שקײמנו במשותף עם הקן באושמינה היה בכפר. קבוצתהחניכים שלי שהױ צריכים לצאת למחנד, הזד, הױ בגיל 12—13, תלמידי בית־הספר ״תרבות״. בקשײם עצומים הצלחתי לד,וציא בפעם הראשונד, כ־20 ילדמבתיד,ם לאחר מאבק קשד, עם ההורים. במשך שבועות רבים ניהלתי פעולת הסברהרחבד, אישית מבית לבית עד שהצלחתי לשכנע את ד,ד,ורים אף קבלתי דמיהשתתפות בהוצאות המחנה.הדרכנו גם קבוצת נוער מבוגר ױתר שד,צטרפה כקבוצה של השומר־הצעירלסניף החלוץ, וניהלנו יחד פעולד, תרבותית וחברתית גם במסגרת הזזלוץ לאחרשסופחתי למזכירות הסניף.אך פעולתנו לא הצטמצמה בתחום תנועות הנוער המוגדרות, כי הרחבנו אותהבין כל הנוער בעירה. הײנו מקײמים אסיפות הסברה משותפות לכל בני הנעורים,עורכי עבי שאלות ותשובות, װיכוחים פומבײם, בעיקר בינינו ובית ״בית״ר״על דרכי הגשמת הצױנות, על תפקיד הנוער ובעױת העם היהודי ובעיקר הדרךלקראת העתיד.לשם העלאת ערך העבודד, בחײ חאדם חחלטנו, חברי ״ד,חלוץ״ ובוגרי השומרהצעיר, לד,תחיל בעבודה פיזית כבר בעירה, עוד לפני צאתנו להכשרה בקבוציהכשרה שד,ױ מפוזרים בעירות פולין. בתקופה ההיא בנו אצלנו את תחנתבין מלחמה למלחמה31החשמל. בעל התחנה היה יהודי מוילנה׳ החלטנו לקבל את חפירת הבורות לעמודיהחשמל. הװיכוח עם היהודי בעל התחנה לא היה קל. ניצלנו את כל כושרהשכנוע שלנו להבטיחו שגם אנו ולא רק ״גוײם״ מסוגלים לבצע את העבודה הזאת.זכורני ױם צאתנו לעבודה. קבלנו כלי חפירה בהשאלד״ ובבוקר השכםיצאנו לעבודה, פזרו אותנו כל אחד במקום אחר. העבודה היתה קשה, וכעבור שעתהעבודה הראשונה התכםו הידײם ביבלות מכאיבות, אבל החזקנו מעמד כל הױםוגמרנו את מבםת העבודה שהיתה בקבלנות. הײנו לשיחת הױם בין כל תושביהעײרה.לאחר שהניםױן הראשון הצליח קיבלנו גם עבודות אחרות בעײרה כגוןחטיבת עצים, שאיבת מים בבית המרחץ העירוני ױמײם בשבוע בימים ה׳ ױ,וביצענו את העבודה בתורנות.עבודתי בקן השומר הצעיר נמשכה כשנתײם, לאחר תקופה זו נקראתילהכשרה. הײתי עם מיםדי הקבוץ שלנו בהכשרה, תחילה בעײרה זלבה במחוזגרודני, ואחר כן בעיר התעשיתית המפורםמת ראדום. שם עבדתי בבתי חרושתשונים, בעיקר בבורסקאות. כשנתײם הײתי בהכשרה ויחד עם חברי עלינו ארצהבשנת 1935 ויםדנו את קבוצנו, בו אנו ממשיכים זה העשור השילישי, וכבר הצלחנולהקים דור שני של בנים, שגם הם כבר חברים בקבוץ וממשיכים בדרך הוריהם.שלמה הלוי (לוין)קיבוץ עמיר, הגליל העלױןהכשרה ועליה בעוד מועדאמי ילידת אולשאן היתד״ אבי — יליד קראװא הםמוכה לה, בה גרו בתחילה.כשמלאו לי חמש שנים העתיקו ההורים מגוריהם לאולשאן. שם התחלתי ללמודב״חדר״. הזכרונות שרשמו בי ה״מלמדים״ שלי אינם נלבבים בױתר. אלף־ביתלמדתי אצל ״המלמד מדיבינישוק״ (עײרה רחוקה) בעל זקן עבות וארוך, שהיהמלקה אותנו ב״איטרױת״ (שוט שהוא קבוצת רצועות דקות). הרבי שלאחרױ, היהמכונה ״הרשל הטורקי״, כעםן גדול, שהיה מצליף במקלעת של איטרױת. הואלימדנו תנ״ך.בשנת 1913 מת עלי אבא. אמי יצאה אתי לעײרה טראב, שם למדתי ב״חדר״עברית וגמרא. פרנםתו של ה״רבי״ שלי לא היתה על המלמדות בלבד, שמן הםתםלא הספיקה כדי מחיה. הױ לו כמה מלאכות נוםפות — שימש חזן, מוהל, ואף —םפר, לבשמזדמן, גוזז שערותיהם של ״גױים״ שהיו באים העירה מן הכפריםשבסביבה. מניח היה לשעה את הנערים מסובים אל השולחן על םפרי הגמראופורש, בו בחדר, הצידה, לםפר אחד הלקוחות, כשאזנו קשובה אותה שעה לקריאתושל תלמיד בגמרא, ומעמידו על טעוױתױ מרחוק תוך כדי גזיזה.32חײה וחורבנה של קהילת אולשאןמלחמת העולם הדאשונה הגיעתנו כשאנו שוב באולשאן ועוםקים במסחר עליד סבא, ישראל לױנד. כל עוד החזיקו הרוסים באולשאן׳ לא ידעו היהודים רעה.אך בשנת 1915, לאחר ראש השנה, התחילו צבאות הרוסים מפנים את הסביבהונםוגים לתוך רוםיה פנימה, ותוך כדי כך שלחו החײלים ידם בביזה, שדדו אתחנוױת היהודים ולא השאירו מחוט ועד שרוך נעל.משקרבה החזית נמלטו ליער שמסביב לטירתו של ה״פריץ״ יאגמין, שאביהיה מנהל עסקים שלו וגובה בשבילו את דמי החכירה מן האכרים שישבו עלאדמותױ. משפחתנו לא היתה היחידה שמצאה מקלט באותו יער. רבים באו. ושומרהיער פינה להם בױם הכיפורים גורן גדולה לתפילה.אחרי ױם כיפור, מששככו לשעה הקרבות, באנו לעײרה לראות את הנעשהבד״ ומצאנו שבתים רבים נשדדו בינתײם בידי השכנים הנוצרים. חזרנו אל היערועשינו בו כל ימי חג הםוכות. ההפצצות בםביבה גברו והלכו, והטירה נתמלאהפליטים יהודים ונוצרים, שהסתתרו במרתפים. לבסוף נתרחקה ההפצצד״ גדודיםגרמנים נכנםו לעיר ופקדו על הפליטים לחזור למקומות מגוריהם.חזרנו. המהומה היתה רבד״ הורים חיפשו ילדיהם, שנספחו בשעת בריחה עלמשפחות אחרות ונקלעו לעבר הרוסי. ילדים חיפשו הוריהם. לאט לאט שקטוהרוחות. האנשים התחילו מסתדרים. החײם הױ קשים. האכרים לא הביאו מזוןלעײרד״ כי הגרמנים לקחו מהם הכל ולא נתנו מזה לתושבים אלא בצמצום רב.בימי המלחמה הראשוגה לא הױ הגרמנים פרועים לשמצה כדרך שהױ במלחמההשניה. היהודים הױ נושאים ונותנים עמם, מבריחים מהם מזון ומצרכים והױחפשים לנפשם. נפתח בית ספר שלמדו בו תנ״ך, עברית וײדיש. שפת הלימודהיתה גרמנית. אחד מבני העײרד״ דולינסקי שמו — נתמנה ראש עיר. לעתים הױהגרמנים ״חוטפים״ בני נוער יהודײם לעבודה אף מעבידים בפרך, בקור ובכפור,אך לא עינו כדרך שנהגו במלחמה השניד״סבלות המלחמה התחילו אצלנו רק לאחר שהוקם השלום, בסוף שנת 1918.הגרמנים הסתלקו, וגדודי הפולנים באו. האנדרלמוסיה היתה גדולר״ חילופי שלטוןתכופים בזה אחר זה. הלגױנרים הפולנים ױצאים והבולשביקים נכנסים, ױצאיםהבולשביקים והלגױנרים נכנסים, וחוזר חלילה. קרבנות התמיד הם היהודים.ױם אחד ערכו הפולנים משפט לינץ׳ בבחורה יהודית, עסקנית קומוניסטית.היא נרצחה רציחת חױת טרף בטבור העײרה. אימה נפלה על העדה היהודית.משהוקם השלום עבר אזור וילנה כולו לידי הפולנים, שהשכילו לאט לאטלהחזיר את סדרי החײם לתיקנם ולבצר את שלטונם. היהודים הסתגלו, כדרכם,למשטר החדש, חזרו לחנוױתיהם ולבתי מלאכתם וסללו נתיבות חדשות למסחרםולפרנסתם. אך הימים הטובים לא ארכו. עיני הכומר הקתולי, ראש הכנסײהשבעײרד״ היתה צרה בחנוױת היהודים הסמוכות אל גדר חצר הכנסיה. התחיל,בעזרת המושל הפולני, ללחוץ על החגװנים היהודים להרחיק חנוױתיהם. ומאחרבין מלחמה למלחמה33שלא יכלו להיענות לתביעה זת פתח בהםתה אנטישמית פרועה׳ שהביאה בסופהעד לפרעות׳ הפוגרום הראשון בעײרה זו שלא ידעה עד אותו ױם כל נגישהגזעית. ובאחד מימי א׳ של השבוע, בראשית חורף 1922, לאחר תפילת הבוקרבכנםיה, יצאו אנשי הכפרים מן הכנסיה עם הכומר בדאשם, התנפלו על חנוױתהעץ היהודױת, הכו, החריבו ושדדו.לאחר ימים מעטים התײצבה משלחת יהודית לפני המושל וקבלה על הפרעותועל הנזקים. מינה המושל ועדת חקירה שגבתה עדות ובדקה את המצב, ועל פיההחליט להקצות ליהודים מקום אחר בככר השוק, שם יקים לו כל חנװני אתחנותו. אף אחד מן הפורעים לא הועמד לדין, וחײהם של היהודים חזרו לםדרם.לאחר שמתה עלי גם אמא נתתי דעתי על גורלױ באותם ימים נתחזקהבעײרה התנועה הצױנית. הײתי בא לאםפותיה, משתתף בהתרמה לקרן הקײמת,אף ביקשתי שיסײעו בידי לעלות לארץ. אמרו לי, כי צעיר אני מלעלות. משמלאולי 16 שנים נםפחתי אל /,החלוץ״ וכעבור שנה נשלחתי להכשרה בסביבת וילנה,באחוזתו של /,פריץ״ אחד.בעל אחוזה זה היה ידוע לפנים כאנטישמי מובהק, אלא שבימי המלחמההראשונד״ כשכבשו הגרמנים את וילנה, הלשינו עלױ האכרים באזני הגרמנים כימרגל הוא לטובת הרוםים. העםקן היהודי הדגול ד״ר ויגודםקי — שעונה בידיהגרמנים עד מװת בימי המלחמה השניה — היה מכובד על הגרמנים בימיהמלחמה הראשונד״ והוא יצא להגנתו של הפריץ הפולני, שנפל קרבן שואלמלשינים, והציל אותו מידי הגרמנים. לימים מת הפריץ ובנױ זכרו את החסדשעשה ויגודםקי עם אביהם ולאות תודה הקצו שטח מאדמתם להכשרת חלוצים.לאחר שנתײם של עבודת הכשרה, בםוף שנת 1925, אישר מרכז החלוץ אתעלײתי, אלא עד שהכנתי עצמי לנםיעה םגרו האנגלים את שערי הארץ ולא ניתןלי לעלות עד שנת 1929. באתי לארץ בעצם ימי המאורעות. נשלחתי לקיבוץאילת השחר, והתנדבתי לשמירה.אריה גרשוני (גרשונוביץ)ה ע\ ו א השבתי ושעפסל) קאפלאןדרכה האחרונה של הקהילהכניםת הצםא האדוםבױם 1 בםפטמבר 1939 נחרדה העײרה למשמע הידיעות על הפלישה הגרמניתלפולין. רבים גויםו בחיפזון לצבא הפולני ובני משפחותיהם הױ ממררים בבכי׳בלכתם ללװת את קרוביהם הױצאים לקרב. אנשים הצטופפו ליד הבתים שהיובהם מקלטי־רדױ והאזינו לידיעות מן החזית. והידיעות נעשו חמורות ומחרידותמשעה לשעה.כבר בימיה הראשונים של המלחמה נודע׳ שערים רבות בפולין ניזוקו קשהבהתקפות מן האװיר ומםפר הקרבנות רב בױתר. לא עבר שבוע אחד לאחרשפרצה המלחמה וכבר הגיעו ידיעות, שראשי הצבא ורבי־המדינה של פוליןנמלטו והפקירו את הצבא להתקפותיהם האכזרױת של הגרמנים;באחד הימים ההם נכנם קארצ׳אבםקי, ראש המועצה המקומית של אולשאן׳אל כותב הטורים האלה, כולו נרגש ומבוהל מן הידיעות ששמע זה עתה בתחנתיהמשטרה. בקול רועד משברון לב אמר: ״הבולשביקים עברו את גבול פולין.המשטרה והשלטונות האזרחײם קיבלו פקודה לעזוב את העיר. תמםור נא לרבשלכם, שהעײרה תישאר ללא שלטון, ותנו דעתכם על אירגון קבוצת אנשים אמיצי־לב להגנה עצמית, עד שיתכונן השלטון שיבוא אחרינו.״בכיכר השוק עמדו יהודים והםתכלו בחרדה כיצד עוזבת המשטרה את העירבחיפזון ובבהלה. מיד התארגנה ״פלוגת־הגנה״ עירונית, מורכבת מפולנים, יהודיםוביאלורוםיםן הפלוגה כללה גם אחדים מאנשי ״העולם התחתון״ שהידיעות עלהתקרבות הצבא הםובײטי הועילו לרםן אותם. שתי יממות היתה העיר נטולת כלשלטון, ואף־על־פי־כן שרר םדר בעיר ולא ארע שום מקרה של מעשה־אלימות.חמישה־עשר ימים לאחר הפלישה הגרמנית לפולין נכנם הצבא הםובייטילאולשאן עבר אותה והמשיך דרכו באין מפריע. האװירה בעיר השתפרה בן־רגע.הודעתו של מולוטוב ברדיו נמםרה מאיש לאיש בצירוף פירושים וםברות. בהודעהנאמר, שהממשלה הפולנית ברחה והשאירה את הארץ במצב של תוהו־ובוהו!הגרמנים מתקדמים ועומדים לכבוש את כל שטחה של פולין, ואילו הצבא האדוםבא לשחרר את שטחי־הגבול ולהציל את האוכלוםיה של ביאלורוםיה המערביתואוקראינה המערבית מכיבוש גרמני.עם כניםת הצבא האדום נםתײמה לפי־שעה המלחמה בשביל יהודי אולשאן,שנרגעו ונשמו לרװחה. השלטון הםובייטי שינה את חײ הכלכלה בעיר תכליתשינוי. הצעירים ואנשי המעמד הבינוני הםתגלו מהר לתנאים החדשים, ואט־אט38חייה וחורבנה של קהילת אולשאןהםתגלו אליהם גם הקשישים׳ מי ברצון ומי באין ברירה. בעלי המקצוע שבעירהוסיפו לעבוד איש־איש במקצועון רק הסוחרים הגדולים איבדו את פרנסותיהםונאלצו לחפש דרך להםתדר בעבודה כלשהי.השלטון האזרחי הורכב מבין תושבי המקום. לױשב־ראש המועצה המקומיתנתמנה בחור יהודי כבן עשרים׳ מישה קוזלובסקי׳ שהיה קומוניםט פעיל. איכריםחסרי קרקע׳ נוצרים ויהודים, קיבלו חלקות אדמה והתײחםו אל השלטון החדשבאהדה יתירהן האכרים שלא הױ מרוצים — ענו ״אמן״ בעל־כורחם.כיבוש העיר על־ידי הגרמניםבאולשאן חנה כוח ניכר של הצבא הסובײטי. החײם בעיר נכנסו למםלולם!בבתי־המדרש התפללו יהודים כמנהגם מימים ימימה. הילדים למדו בבית־םפריהודי. והיתה הרגשה, שכך ױסיפו הענײנים להתנהל גם להבא. עד שהגיע ױם21 בױני 1941, שבו שודרה ברדױ הידיעה על ההתקפה הבלתי־צפויה שערכוהגרמנים על ברית־המועצות.הידיעה הזאת הטילה מבוכה בלבבות, ובטרם הםפקנו לעשות לעצמנו חשבונושל המתרחש, כבר טסו אװירונים גרמנײם מעל לעײרה וזרעו מװת וחורבן. הקשרעם העולם החיצוני נפםק מיד, והמבוכה בקרב האוכלוםיה היהודית גדלה לאיןשיעור. הגדודים הסובײטײם עזבו את העיר מיד לאחר שנודע דבר ההתקפה, וגםבין אנשי השלטון המקומי הורגשה עצבנות רבה. הפקידים הםובײטײם ובנימשפחותיהם התחילו גם הם עוזבים את העיר, והפחד גבר משעה לשעה.חלק מיהודי העיר ניםו לברוח לעבר הגבול הסובײטי הישן, כדי להגיע לברית־המועצות. נםעו בעגלות ועל אופנײם וגם הלכו ברגל, כױץ שתנועת הרכבותהוגבאז לאנשי־צבא בלבד. אולם הגבול מצד מינסק ומצד וילנה היה םגור,והפליטים נאלצו לחזור לאולשאן מלאי יאוש ופחד. הפורעים המקומײם ומכפריהסביבה לא טמנו ידם בצלחת. אך נודע שהגרמנים קרבים ובאים יצאו אלהממחבואם ופתחו בהתנפלוױת על יהודים.בױם השלישי אזחר פרוץ המלחמה, בשעה עשר בבוקר, נכנסה אל כיכר השוקפלוגת גרמנים רוכבי־אופנוע. באו ברעש רב ופתחו מיד בירױת מנשק אוטומטילעבר הכנםיה ובניץ הקסרקטין שלידה, שבו נמצאו עוד חבוײם כמה חײליםסובײטײם. ירו גם על ביתו של שבתי (שעפסל) אברמוביץ׳, שניםה להציץ מאחתהפינות של חצרו ולראות מה מתרחש בכיכר השוק.מיד נתרוקנו הרחובות והיהודים ירדו להםתתר במרתפי הבתים עד שפםקוהירױת. בינתײם הוצפו הרחובות אנשי־צבא גרמנים, שעברו מבית לביתבחיפושיהם אחרי חײלים סובײטײם מםתתרים.בױם ראשון לבואם לא נגעו הגרמנים לרעה באיש מבני העיר, חוץ מן הרועההש ואה39השוטה פרוקופ׳ שהיה קופץ וצורח כנגדם בצורה משונה׳ והרגוהו ביריה. חמישהימים נמשכה בלי הרף זרימת הצבא הגרמני לעבר רוםיה הםוב״טית. התושביםהנוצרים הױ עםוקים למעלה ראש בביזת המחםנים שהשאיר הצבא הםובײטי׳ וכךהניחו לפי שעה ליהודים שהםתתרו בבתיהם ולא נראו ברחוב. הצבא הגרמניהתנהג גם הוא בשקט׳ כי אץ לו הדרך׳ ולא ניתנה שהות לשדוד ולרצוח. פגיעתםהורגשה רק שעה שהתעכבה אחת הפלוגות בעיר לשעות אחדות או נשארה ללינת־לילה. אז הױ מחזרים על בתי היהודים ושודדים מכל הבא בידן את החפציםהשדודים מםרו לנוצרים וקיבלו ביצים תמורתם. אחת הפלוגות האלה נכנםה לבית־המדרש ועשתה בו שמות־ שיברו את ארון־הקודש׳ חתכו את םפרי־התורה׳ קרעואת כל הםפרים והרםו את האלמימר.כמה יהודים וביניהם הרב מראדזיבילוב׳ שישבו בבית־המדרש ולמדו׳ עונו עלידי הגרמנים בצורה אכזרית. הרב יהושע גאלגאר מראדזיבילוב׳ ששהה בעירנוכפליט והתגורר בבית חתנו הירשל פוטאשניק׳ ניצל ממװת. הגרמנים הוציאוהומבית־המדרש ואילצוהו לכרות בור לעצמו. לאחר שירד לתוך הבור׳ כױונו רובהאל ראשו וירו. הרב נפגע וצנח אל הבור. בדרך נם פגע הכדור בכתפו בלבדורוחו שבה אלױ כעבור שעות אחדות. משהחשיך׳ ניגשו כמה יהודים אל הבור׳הוציאו את הרב והחזירוהו אל בית בתו.המשטרה הפולניתהגרמנים שכבשו את עירנו לא הקימו בה מיפקדה מױחדת. אולשאןהשתײכה למיפקדת־המחוז באושמינה׳ שבה שלטה ללא מצרים משטרת הם.ם.׳וביניהם הרוצחים הידועים מוקי׳ קראוז וקײל. אלה הױ באים לעיתים קרובותלאולשאן להתעלל ביהודים ולהזמין הזמנות. אנשי השלטון המקומי דאגו למילויפקודותיהם של המרצחים הגרמנים. השלטון המקומי הורכב מכמה פקידי־עיריהלשעבר׳ ואילו למשטרה גײםו הגרמנים כנופיה של ברױנים ואנשי העולם־התחתון מאולשאן והםביבה. מזכיר העיר לשעבר׳ גאן׳ נתמנה מפקד המשטרה.משטרה זו התחילד״ למן הימים הראשונים של הכיבוש הגרמני׳ םוחבת יהודיםלעבודה. הױ םוחבים גברים׳ נשים וילדים׳ בהם זקנים׳ חולים וחלושים.המשטרה באולשאן היתה הראשונה בכל הםביבה׳ שאילצה כל יהודי מגיל עשרומעלה לשאת את הטלאי הצהוב׳ ואםרה עלױ את ההליכה במדרכה. עם זאתהתחילה פרשה של חיפושים׳ מלשינות׳ עלילות־שוא וםחיטות.המשטרה הפולנית היתה מתעללת לעיתים ביהודים ױתר מן הגרמניםעצמם. ביחוד בלט באכזרױתו הםאדיםטית מפקד המשטרה. במשך שבועות״העםיק״ את יהודי העיר׳ מנער עד זקן׳ בעקירת העשבים מבין המרצפותשבכיכר השוק׳ ואילצם לעשות עבודה זו בידײם ריקות מאור הבוקר עד חשיכה.40חייה וחורבנה של קהילת אולשאןרתם יחודים לטאנקים חלודים ואילצם לםחוב את המכונות הכבדות עד לעײרהטראב, מרחק שנים־עשר ק״מ. הוא והמשטרה הנתונה למרותו רצחו רביםמיהודי אולשאן, ביניהם הרוקח ברוך אברמוביץ׳ ז״ל. וכשהצליחו קצת יהודיםלהםתתר ב״בונקרים״ או אצל מכריהם הנוצרים  היה גאן עם אנשױ תראחריהם, עד שגילה אותם ומםרם לאנשי ם.ם.שנים מפקודױ של גאן, לודביק צ׳אצ׳אק ולודביק פיאקארסקי, עצרו בחורף1941 שישה־עשר פליטים יהודים, ביניהם השחקנית פראניה מװילנה, שעהשניסו להסתנן לתוך אולשאן, מסרו אותם לס.ס. באושמינה, וכולם נורוונהרגו. הרב ניםה להשפיע על ״מצפונו הפולני״ של גאן ולהניאו מהסגרתהיהודים. על כך היכה הסאדיםט הזה את הרב עד זוב דם והעמידו למשךשעתײם בתוך ביב־המים שבצד הכביש.השוטר פאטרוםאביץ׳ היה אוםר בלילות נערות יהודױת, מוליך אותן אי־שם ומאנם אותן. בסופו של דבר המיתו הגרמנים את המרצח הזה על מעשהאונם בשתי קטינות יהודױת. השוטר פיאקארםקי היה משתעשע במעצר יהודיםקשישים, מאלצם לצעוד בחוצות העיר כשהם נושאים םמרטוט אדום קשורלמוט ושרים שירים סובײטײם. לאחר הצעדה היה מוליך את קרבנותױ אלתחנת המשטרה, מתעלל בהם עד שאיבדו הכרתם וזורק אותם החוצח.הױ בעײרה שני יהודים מװילנה, אח ואחות, שהשיגו נײרות ״ארײם״ וכךהסתירו את יהדותם. האח עבד כשען. פיאקארםקי עצר אותם והובילם אלמיפקדת הם.ם. באושמאנה. בדרך הוציא מהם את כםפם בהבטחה לשחררם. אךבאחת החורשות שבדרך צױוה על האח לרוץ קדימה, ירה בו והרגו. את האחותמסר לידי הס.ס. והודיע שנאלץ להרוג את אחיה שעה שניסה לברוח.בשנת 1950, אחרי השיחרור, נאםר פיאקדםקי והועמד למשפט בװרוצלאב.משפטו נדחה בגלל העדר עד שלישי, שעמד להעיד נגדו. תוצאות המשפט אינןידועות לי.מפקד המשטרה גאן םולק כעבור זמן מה על־ידי הגרמנים ובמקומו נתמנה״פולקם־דויטש״ בשם זימני, שוטר לשעבר. יחםו ליהודים היה גרוע משל גאן,אולם שלטונו לא האריך ימים. לוחמי־מחתרת פולנים פיתוהו ללכת עמהם,השקוהו לשכרה והרגוהו ביריה. מפקד המשטרה שלאחרױ, ז׳וראבםקי, היה פולניהגון. בתקופת שלטונו הקצרה ניצלו יהודי אולשאן כמה פעמים מצרות צרורותומהקזת דם.במשך שישה־עשר חודשי קױמו של הגיטו באולשאן החליפו הגרמנים שלושפעמים את השלטון המקומי ואת המשטרה. תחילה םולקו הפולנים ובמקומם באוביאלורוםים. לאחר מכן סיפחו את הםביבה כולה לליטא, והשלטון עבר לידיהליטאים. כל שינוי בשלטון ובמיפקדת המשטרה היה מביא עמו עלילותי וסחיטותחדשות.ה ש ו א ה41הקמת ה״ױדנראט״חטיפת היהודים לעבודות־כפײה נעשתה אכזרית מױם לױם. הױ חוטפיםברחובות, מוציאים מן הבתים, לוקחים כל אדם שנקלע ליד. מי שניםה להסתתרהוכה ללא רחמים. בשיטות אלה גײסו הגרמנים, בםױע המשטרה הפולנית,כמאתײם צעירים, שנלקחו למקום מרוחק כשלושים קילומטר מאולשאן לעבודבניפוץ אבנים לחצץ. קשישים ילדים ונשים נלקחו לחפירת תעלות בדרכים,לכריתת עצים ביערות ולחפירת תפוחי־אדמה במשקים החקלאײם. המצב נעשהקשה מנשוא. התחילו היהודים מחפשים דרכים להםדרת הגױס לעבודת־כפײד״כדי שהדבר ײעשה לפחות בצורה מאורגנת. הרב חדש ועמו עוד כמה עםקניםניםו תוך מסירות־נפש להתערב בדבר ולהקל את הםבל אולם העלו חרם בידם.ױם אחד הזמין ראש־העיר ז׳וראבםקי את הרב אל משרדו והודיע לו, שעלהיהודים לעזוב את דירותיהם ולעבור אל ״גיטו״. עליהם גם לבחור להם״ױדנראט״ (ועד יהודי), שיקבל עלױ את האחרױת למילוי תביעותיהם שלהגדמנים ולשמירת הםדר בגיטו.באסיפה שהתקײמה בבית־המדרש מםר הרב חדש על דרישות ראש־העיר,ניחח את המצב ללא אשלױת והסביר לנאםפים, שכל כװנתם של הגרמנים אינהאלא להשמיד את היהודים. עם זאת יעץ שלא להיתפם לײאוש, אלא לעמוד עלהמשמר ולהשתדל בכל האמצעים להקל את הסבל ולדחות את שעת חתימתהגורל, כל־עוד ניתן הדבר.על אף החיבה הרבה שרחשו יהודי אולשאן לרבם ומנהיג עדתם, נמנעו רביםמליטול חלק ב״ױדנראט״, וכך יצא, שעול הרכבת ה״ױדנראט״ הוטל שוב עלהרב חדש ועל העםקנים שםײעו בידו קודם לכן. הגרמנים אישרו את ההרכבהזה, שבו כיהן הרב חדש כ״זקן היהודים״, והטילו עלױ את האחרױת למילויתביעותיהם. העול העיקרי של פעולת ה״ױדנראט״ הוטל על כתפיו של הרבחדש. לאחר משא־ומתן עם השלטונות האזרחײם בדבר הקצאת השטח לגיטו,נאלצו היהודים לגדור במו ידיהם את השטח שהוקצה להם.עוד לפני שהוקם הגיטו הגיעו לעירנו פליטים מערי ליטא הסמוכות, והײביםהײנו להםתידם ולהגיש להם עזרה. ענײן הפליטים הוחמר עוד ױתר לאחרשנכלאו היהודים בגיטו. בלילות הםתננו לתוך הגיטו כמאה פליטים, שמן הנמנעהיה להחביאם. יהודי אולשאן עמדו בפני הברירה: להודיע על בואם של הפליטיםולהםגירם, או להעלים את בואם ולהמיט על עצמם םכנת כלײה אם יתגלו.בםופו של דבר הצליח ה״ױדנראמ״ לרשום את הפליטים. הוסדר גם משלוחהעובדים לעבודות שונות, לפי דרישת הגרמנים והשלטונות המקומײם. הוםכם,שיהודים חולים לא יישלחו, אך כל השאר ילכו לכל מקום שײשלחו ויעשו42חייה וחורבנה של קהילת אולשאןמלאכתם באמזנד״ גם אם תכבד עליהם העבודה. בכך קױו לשכך חמתם שלהצוררים.לאחר ההםדר רפתה במקצת בהלת החטיפות, אך מגמות ההשמדה גברו. ױםאחד נלקחו ״לעבודה״ מאתײם צעירים׳ ביניהם גם ילדים בני שתים־עשרה.אלה נשלחו למחנה־הריכוז ז׳אזמיר שבליטא.שוד הרכושגם בענײן שוד הרכוש הגיעו לידי ״הםדר״: תחת אשר יהױ הגרמנים ואנשיהמשטרה מחזרים על בתי היהודים לבח בז ולחלק מהלומות — הביאו היהודיםעצמם כל מה שנדרש מהם. לא היה קץ לדבר. כל קצין גרמני׳ כל פלוגהגרמנית, באו בדרישה לםפק להם בשעה יעודה כל מיני חפצים־ םבון, דברי־עור, אריגים, כלי־לבן וכדומה. ולא הועילו שום תירוצים. אי־היעטת לדרישההיתה כרוכה בםכנת מװת.בתי היהודים נתרוקנו והלכו. יהודי העיר היו אהוזי פהד וײאוש. כל גרמני,כל מכונית של גרמנים, שהגיעו העירה עוררו חרדה שמא באו לקחת את הנפש —שלא היה כבר מה לתת. וכשדרשו הגרמנים דברים שלא הױ בידי היהודים, נאלץה״ױדנראט״ לקנות אותם מידי םוחרים נוצרים, ובלבד שלא להשיב ריקם פניהםשל המרצחים.תכםיםױ אלה של הרב חדש הצילו לא אחת את עדת ישראל באולשאן ומנעוהרג רב. בלב ונפש מםור היה לתפקיד האהד  לעזור לכלואים בגיטו. הואקײם קשרים עם הכומר הקאתולי חומםקי, אחד מחםידי אומות העולם, שהיהמוכיה את בני עדתו ומזהירם מפני מעשי שוד ורצח. הרב היה לעיתים קרובותנושא דברו לפני בני עירו המעונים ומרעיף עליהם דברי תנחומים ואזהרות. דברױעודדו את רוחם, הגבירו את כוח םבלם ומנעו מעשים בלתי־אחראײם מצדיחידים מױאשים.המשטרה היהודיתכמו בכל הגיטאות, אירגן גם ה״ױדנראט״ באולשאן משטרה יהודית. צעיריםצנועים ושקטים אלה נעשו לעיתים נוגשים אכזרײם כלפי היהודים המעונים,המשטרה היהודית, וכמוה ה״יודנראט״, םבורים הױ, שחײ הציבור היהודי בעיריהױ בטוחים ױתר, ככל שײטיבו להשביע רצונם של הגרמנים והשלטונותהמקומײם. על־ידי כך קױו למנוע מעשי הרג ורצח. אולם כל מאמציהם הױללא הועיל.כפי שידוע לנו כױם, היתה להם לגרמגים בכל פעולותיהם כלפי היהודיםה ש ואה43מטרה אחת ויחידד.: להשפילם, לענותם, לשבור את רוחם ולהשמידם. היהודיםכבר ראו אז עין בעין את כװנותיהם אלה של הגרמנים, אך ידם קצרה מלהושיע.אי אפשר היה להעלות על הדעת כל מחשבה של התנגדות למעשיהם. לא הױבידי היהודים כל כלי־נשק להתנגד בהם לגרמנים החמושים מכף רגל ועד ראש,ולא היה לאן להימלט ולהםתתר מפניהם. פארטיזאנים לא נראו עוד אז ביערותןבדרכים ובכפרים ארבו ברױנים לכל יהודי שנקרה בדרכם, והױ חומסים כלאשר לו וממיתים אותו. כל הנמלט מן הגיטו צפוי היה למות ברעב ובקרד״ אףסיכן את בני משפחתו וכל היהודים שנשאדו בגיטו. המשטרה הפולנית, ואחריהגם הביאלורוםית והליטאית, היתה בולשת לדעת את הנעשה בין היהודים. משוםכך לא חשב איש על בריחה מן הגיטו. והױ רבים שהאמינו באמונה שלימה,שעל־ידי צײתנות לגרמנים אפשר יהיה לשמור על הקױם העלוב ולהגיעלקץ המלחמה.גיטו אולשאן קולט פליטיםבםוף שנת 1941 םופחה אולשאן, יחד עם עיירות אחרות של החבלהביאלורוסי, אל מרכז השלטון הגרמני בליטא. באותו זמן נמצאו בגיטו אולשאןלמעלה ממאה פליטים מװילנה ומערי ליטא, שניצלו בדרך נם מן השחיטותשערכו הליטאים בעײרות עוד בימים הראשונים של הכיבוש הגרמני. הױ ביניהםגם פצועים, שיצאו ממש מתוך בוד־ההריגה והגיעו בחשכת הלילה לאולשאן.הױ כמה םיבות לדבר, שהפליטים בחרו באולשאן כמקום־מקלט: עײרתנוהיתה בתחום החבל הביאלורוםי, שבו לא קרו אז מעשי־טבח בהיקף רחב, כשםשעשו הליטאים בראשית הכיבוש הגרמני. יהודי אולשאן הכניסו כל פליט ללאױצא מן הכלל ודאגו במסירות־נפש ממש להרשמתו. באולשאן לא היתהמיפקדה גרמנית, והשלטון המקומי היה נתון בידי פקידי־העיריה הפולנים.הכניםה אל הגיטו באולשאן היתה קלה יחסית, אם־כי גם כאן שילמו רביםבחײהם שעה שניםו להםתנן לתוכו.והנה נודע ליהודי אולשאן ולפליטים אשר בתוכם, שהעיר חדלה להױתחלק מ״גן־העדן״ הביאלורוםי והיא עומדת ליר׳פך לעײרה ליטאית.מיד השתדרה בהלה בין פליטי ליטא, שהתחילו בורחים לעמקי החבלהביאלורוםי, לבל יפלו שנית בידי הפורעים הליטאים. הבהלה פשטה גם ביןיהודי אולשאן, וגם הם התחילו מחפשים דרכים להימלט מאולשאן, בטרם יטלוהליטאים את השלטון לידיהם, ה״ױדנראט״ עשה מאמצים נואשים, כדי להוציאמן העיר יהודים רבים ככל האפשר, ובמידה רבה גם ״הצליח״ בכך.כױם ברור לנו, שמתן האפשרות ליהודים המבוהלים לעבור ממקום למקוםגעשה אף הוא כחלק מתכגית ההשמדה הגרמגית. הכװנה היתה, לרכז יהודים רבים44חײה וחורבנה של קהילת אולשאןבמקום אחד ולהשמידם שם בהמוניהם. זה היה םוד הצלחתו של ה//ױדגראט״במאמצױ לקבל רשױן להעברת יהודים לביאלורוםיה. כך יצאו מאולשאן כלפליטי ליטא ועמם כמאה וחמישים מתושבי העיר עם הרב חדש בראשם ועברולוולוז׳ין בלװײת זמשי־משטרה ביאלורוםײם. הדבר היה בחודש מרם 1942.חדשײם לאחר מכן, במאי 1942, נערך טבח המוני בגיטו װלוז׳ין, שנמשךשלושה ימים ושלושה לילות. כמעט כל היהודים שנמצאו בגיטו גיםפו בטבח.מבין יהודי אולשאן שעברו לװלוז׳ין נשארו בחײם רק שמונה או עשרה אנשים.המרצחים השאירו בחײם שלושים יהודים, בעלי מקצועות שונים, ועליהם הטילוהגרמנים את המשימד״ לקבור את הוריהם וקרוביהם בקבר־אחים המוגי בבית־העלמין של װלוז׳ין.מבין הניצולים הצליחו אחדים לחזור לאולשאן. שנײם מהם נותרו בחײם:יצחק זיםקיגד, כױם בישראל, ומיכאל רודניק, כױם בארצות־הברית. אחדיםניםפו בדרך מװלוז׳ין לאולשאן, בהם מלך דאראביאצקי, אהרן ולוםיה װרונובםקי,והדםד״ ילדתו בת החמש של הרב חדש•ההשמדה בעײרות מסביב וחיסול הגיטובאביב 1942 פתחו הגרמנים בהשמדת היהודים גם בביאלורוםיה, ותוך זמןקצר הוכחדו עשרות קהילות בעײרות הקטנות. מיד לאחר הטבח בװלוז׳ין הקיץהקץ על יהודי וישנאבה, במרחק 18 ק״מ מאולשאן. המרצחים הגרמנים הוציאואת כל היהודים מן הגיטו אל כיכר השוק ואילצו אותם להשתטח כשפניהם לארץ.כל מי שהעז להרים ראשו, נורה ונהרג במקום. לאחר מכן הובלו היהודיםבקבוצות של חמישים לתוך אםם גדול. חלקם נהרג בדרך. השאר — גברים,נשים וילדים במםפר רב — רוכזו באםם שהוצת מיד באש וכולם נשרפו חײם.מעשי הרצח האױמים בעײרות הםמוכות לאולשאן דיכאו כליל את רוחם שלתושבי המקום. הכול נואשו. עתה ראו בעליל שהמגמה היא להשמיד ולעקור בלילהשאיר שריד ופליט. אך כאמור — לא היה לאן לברוח. גם לא נמצא מי שיעיזלמלט את נפשו ולהשאיר את אשתו ובנױ. גם אנשי־הד,פקר שביניגו לא מלאםלבם לעשות כן. ישבו איפוא וציפו לבוא המװת. אין בכוח אנוש לתאר אתהזװעה והאימד, שבצפײד, זו.באוקטובר 1942 הועברו שרידי היהודים מן הגיטו באויושאן אל הגיטוהמחוזי באושמינה. באותו זמן חוםלו הגיטאות האחרונים בקראװה׳ בםמורגוןובםול, וגם משם הועברו השרידים אל הגיטו באושמינה, שהיה נתון לשלטונושל הקומיםאר האזורי בװילנה. ד״/ױדנראט״ באושמינד״ עם שני מנהיגױ םקורופהוגרופ, הױ ממלאים בצײתנות את פקודותיהם והוראותיהם של גאנם, זקן־היהודיםשל גיטו וילגה, ושל דאםלר. זה הגיע לאושמינה עם פלוגת שוטרים יהודיםה ש ו א ה45מגיטו וילנד״ הם ערכו ״םאלאקציה״ (בחירה), בחרו ארבע מאות יהודיםוהוליכום לז׳אאנקר״ מרחק עשרה ק״מ מן העיר. שם מםרו את היהודים לידיכנופיה של רוצחים ליטאים, שהמיתז את כולם ביריה.בתחילת שנת 1943 נםתײמה השמדתם של יהודי ביאלורוםיה. במחוז וילנהנותרו רק כמה גיטאות קטנים — בשװיר, במיכאלישוק, בוארניאן ובאושמינה.הגיטאות הקטנים האלה נשארו לפליטה בזכות מקרה משונר״ שקשה להביןטעמו — עײרות אלו םופחו למחוז ליטא, כבר לאחר שנםתײמו שם פעולותההשמדה בליטא, כי שוב לא הױ יהודים באיזור זה. יהודי הגיטאות האלההושארו בחײם, משום שהגרמנים נזקקו לידים עובדות והעםיקו בינתײם אתהיהודים.אך עצם פעולת ההשמדה לא נפםק. הגרמנים המשיכו בדיכוז היהודיםוהעברתם מן הגיטאות הקטנים אל הגיטאות הגדולים. לשם כך נתנו ליהודים,כביכול, ״בחירה חפשית״! לעבור אל הגיטאות של וילנה וקובנד״ או למחנות־העבודה של ואװיה וז׳אזמיר, הםמוכות לקובנו, שױשביהם הועםקו בםלילתה״אוטוםטראדה״ בין וילנה וקובנה. אלה מתושבי הגיטו באושמינד״ שהםכימולעבור לקובנר״ הוםעו שמה ברכבת. לרכבת זו הועלו בדרך גם שרידי היהודיםשבגיטאות קטנים אחרים. מפי ניצולים נודע אחר כך, שאנשי ה״ױדנראט״בקובנה םירבו לקבל את כל נוםעי הרכבת הזאת, וכאלף איש מהם הובלו לפונארושם טרו ונהרגו.כאלף אש מאולשאן, קראװה וסמורגון, בהם כשש מאות איש בעלי כושרעבודה, רובם גערים ונערות צעירים, נרשמו לז׳אזמיר, בתקװה להיפגש שם עםבניהם, שנלקחו לעבודה במחנה ההוא. גרמנים חברי האירגון ״טאדט״ באולקחת את הנרשמים למחנה זר״ חלק אחר מיהודי אולשאן, בעיקר נשים, נסעואל מחנה־העבודה ואװיה.הװבח בװלוז׳ױבטבח שערכו הגרמנים והליטאים בגיטו װלוז׳ין ניספו מלבד יהודי עײרה זוגם יהודים מאולשאן, וביניהם הרב חדש ז״ל, וכמה מאות פליטים מעײרות ליטא׳שנמלטו לװלוז׳ין בתקװה להציל את נפשם.בױם 10 במאי 1942, בשעה ארבע לפגות בוקר, התחילו הגרמנים והליטאיםבחיסול הגיטו. כנופױת של גרמגים, ליטאים ואוקראינים, תמושים מכף רגל ועדראש, פתחו במצוד. גברים, נשים וטף גורשו מבתיהם או נחטפו ברחובות ונכלאובצריף גדול. משם הוצאו בקבוצות של חמישים איש אל בית העלמין, נורו וגהרגו.הםתתרתי במחבוא שהוכן מתחת לערימת עצים. הױ עמי עוד כמה יהודים׳46חײה וחורבנה של קהילת אולשאןביניהם רבה של אולשאן׳ הרב ראובן חדש ובנו אביגדור׳ כבן ארבע־עשרדי.משגילו המרצחים את מחבואנו׳ הצלחתי יחד עם שני יהודים אחרים להתחמק מהם.הם ירו בנמלטים וכדור אחד פצע קל את כתפי. נמלטתי לבית שימוש שהיה בובור של זוהמה והטלתי עצמי לתוכה. מחבוא מגעיל זה נמצא לא הרחק מן הצריף,שבו נכלאו היהודים העצורים, וכך ראיתי משם את הנעשה. כל ױשבי הצריףהובלו למקום ההריגה חוץ משלושים בעלי מקצוע שהושארו בחײם. שנײם מדום הױידועים לי־ ברל קוגן מאולשאן ויהושע גליק פליט מניאמאנצ׳ין, שהיה עובדבאולשאן כשוליה של יהושע הנפח. בעלי המקצוע שהושארו בחײם הורשו לקחתאתם גם נשיהם וילדיהם. יהושע גליק, שרװק היה, החזיקו בו שתי נשים: אשהעם ילד מװלוז׳ין ורוקחת מפודבורוז. את האשה עם הילד לקחו ממנו, ואילו הרוקחתנשארה בחזקת אשתו.הדבר היה בױם א׳ בשבוע. בשעות אחר־הצהרײם נסתײמה, למראית עין,האקציה ההמונית, אך מעשי רצח בודדים נמשכו והלכו. כנופױת המרצחיםשהתגודדו ליד הצריף הםתלקו, אך נשמעו עדײן ירױת מפינות שונות. כפישהתברר, הױ אלה כנופױת של שוטרים ביאלורוסים, שהױ תרים אחר מחבואיםשבהם הסתתרו יהודים. נלװ עליהם פרחחים ביאלורוסײם, שהױ עוזרים לשוטריםבחיפושיהם ובוזזים את בתי היד,ודים. מי שנתגלד, נורה בו במקום.משהחשיך, יצאתי ממחבואי בבית־השימוש, התגנבתי אל אחד הבתים הסמוכיםוהםתתרתי בעלײת־הגג. שם שכבתי כל הלילד,. בױם ב׳ לפנות בוקר אמרתי לצאתולראות מה נעשה בגיטו. שעה שירדתי מעלײת־הגג, הגיע לאוזני קול שאון. אנשימשטרד, ופרחחים ערכו חיפושים בתוך הדירה. חזרתי למקום מחבואי ונשארתי שםכל הױם. עם חשיכה החלטתי לרדת אל הדירה ויהי מד״ שמא אוכל למצוא בה בגדכלשהו ולהחליף את בגדי הצואים. צריך חײתי גם לחבוש את הפצע בכתפי, שגרםלי כאב צורב.אך ניסיתי לרדת וד,נד, קול רעש, היאבקות, מטחי רובה, וקול אומר ברוםית:,,שני יהודים נהרגו״. כפי שנודע לי אחר־כך, הױ אלה שני היהודים שברחו אתימן המחבוא: פארםקי, הוא בעל הדירד, שבד, התחבאתי, וחתנו, אחיה של זיםלפארםקי מאולשאן. אחוז פחד־מװת חזרתי שנית אל מחבואי.בױם ג׳ לפנות בוקר עלד, מישהו בםולם המוליך אל עלײת־הגג וקול ילד קראמראש הסולם, שאין איש בעלײת־חגג. בחצות הױם שמעתי שמוציאים מן הבית אתשני ההרוגים, אך לא ראיתי מי היה המטפל בהם. מזמן לזמן נשמעו ירױת.בערב ירדתי מעלײת־הגג ונכנסתי הביתח. מצאתי פרוםת לחם, כמה תפוחי־אדמה מבושלים וצנצנת חזרת. בבית עמד גם ספר־תורה. שמתי בכיםי את הלחםואת תפוחי־האדמד״ לקחתי אתי כד מים וחזרתי אל עלײת־הגג. לא היד, בי די כוחלחזור ולזחול אל מחבואי, ונשארתי שוכב באשר שכבתי. את האוכל שהבאתי לאיכולתי לבלוע. כך שכבתי, חלוש ומתעלף, שתי יממות תמימות. בױם ה׳ בערבה ש ו א ה47רציתי לרדת מעלײת־הגג, אך לא יכולתי לזוז ממקומי. הכאב בכתפי הפצועה גרםלי עינוײם.בױם ו׳ בבוקר זחלתי בשארית כוחותי אל האשנב. ראיתי ברחוב אשה יהודיד״רציתי לקרוא אליד״ אך לא יכולתי להוציא הגה מפי. לפתע ראיתי את מיכאלרודניק מאולשאן, אך מרוב התרגשות נאלמח לשוני. צנחתי ליד האשנב ונשארתימוטל אין־אונים.כשחזרה אלי הכרתי, שמעתי קולות מדברים יהודית. הבטתי מבעד האשנבוראיתי יהודים עומדים וםוגרים במסמרים את דלת־הבית מצד הרחוב. בקול חנוקהתחלתי צװח.• ״כאן נמצא יהודי!״. פתחו את הדלת והוליבוני אל הבית שהתגוררובו שלושים בעלי־המקצוע שהושארו בחײם. שם פגשתי גם את מיכאל רודניקוכמה יהודים אחרים, שהױ חבוײם ולא נתגלו.מיכאל רודניק סיפר לי, כיצד ניצל הוא ונשאר בחײם. הוא היה בין אלד״שהגרמנים השאירום בחײם, על מנת ״לעשות סדר״ בגיטו לאחר הטבח. בפקודתהמרצחים עסק, יחד עם אחרים, בקבורתם של מאות הקדושים, שהתגוללו ברחובותובבתים. ביניהם הױ גם הורױ של מיכאל, אחױ ואחױתױ וילדיהם.בין הנותרים בחײם היה גם רופא, חתנו של מיכאל פולאק. הוא ניתחני בסכיןפשוטה, הוציא את הכדור מכתפי וחבש אח פצעי.בױם ה׳, 14 במאי, באה אלינו מרת דוברולוביץ׳, פולניה מאקוליציהקאמיונקה שבקרבת אולשאן. ה״ױדנראט״ מאולשאן שלח אותה להױודע מה קרהבװלוז׳ין. שלחנו בידה מכתב אל ה״ױדנראט״ באולשאן.יומיים לאחר מכן, בױם 16 במאי, החלטנו, מיכאל רודניק ואני לחזורלאולשאן. נילװה אלינו זיסקח, תושב װלוז׳ין. יצאנו בחשכת הלילח. לפנות בוקרעברנו בשלום את הגשר של זאבראז׳ה וכל אותו ױס א׳ שכבנו בחורשה ליד הכפרלאסטיי. בלילה הצלחנו להסתנן אחד־אחד אל קו מסילת־הברזל. הכפרים מעברוהשני של הגשר הױ ידועים לי והױ לי בהם גם מכרים. אף על פי כן השתדלנולהימנע ככל האפשר מפגישה עם מכרים. הלכנו בשבילים צדדײם, שהױ נהיריםלי יפר״ ולפנות בוקר הגענו אל הגיטו באולשאן.מפי יצחק זיסקאנדהװבח בװישניבההיה זה בױם 30 באוגוסט 1942. כל היהודים בגיטו נצטװ להכין את צרורותיהםולעמוד מוכנים איש איש בפתח ביתו. לפי השמועה עמדו להעבירם למקום אחר.סמוך לכך הגיעו גרמנים מזוינים. הם עברו מבית לבית, כינסו את כל האנשיםוצױו עליהם להתרכז ליד בתי־המדרש. שם פקדו עליהם להשתטח על הארץ! כל48חייה וחורבנה של קהילת אולשאןמי שיעז להרים את ראשו — ירה ײרה. לאחר מבן הוליכו אותם בםך, בקבוצותשל מאה איש, דרך שער הגיטו אל קצה רחוב קראװה, אל ביתו של זאראק אשרליד הצלב. שלובי־זרוע הלכו׳ משפחות־משפחות, לדרכם האחרונה.לאורך כל הדרך התרוצצו הגרמנים והיכו באלות כבדות על ראשיהם שלהאומללים. המהומה בגיטו גדלה מדגע לרגע, וזעקותיהן של האמהות וילדיהן בקעועד לב השמים. לאחר מכן התחילו מובילים את היהודים במכונױת, כדי להחישאת הוצאתם. בצעקות ובמהלומות אולצו לעלות על המכונױת, שהביאום אל אותובית שבקצה רחוב קראװה.לאחר שהבית נתמלא אנשים עד אפם מקום, הציתוהו הגרמנים. כל מי שניםהלהימלט דרך החלון, נורה ונהרג. הרופא פוחאלװאר נשרף כשהוא עומד לידהחלון ומליט פנױ בידױ. התושבים הנוצרים הפצירו בגרמנים, להשאיר את הרופאבחײם, כױון שהיה רופא יחיד בםביבה כולה, אך בקשותיהם לא הועילו. לאחרשהבית עמד בלהבות, הגיעו מכונױת נוםפות עם שרידי היהודים מן הגיטו. הםהועמדו בשדד, שליד הבית ונורו בנשק אוטומטי. את גװױתיהם השליכו הגרמניםלתוך הלהבות.אחת הנשים, באשקד, פודבאראזקי, קראה בקול: ״אחים, הצילו את נפשכם!״,ופתחה במרוצד,. מיד נפגעד, בכדור ונפלד,. רבים אחרים ניםו לברוח, אולם כדוריהגרמנים השיגום במנוםתם. לכל רוחב רחוב קדאװה התגוללו גופות הנרצחים.גם אחרי תום המלחמד, אפשר היד, לד,יתקל שם בעצמותיהם של הקדושיםוהמעונים.אני עצמי נמלטתי בו ברגע שפקדו עלינו לרדת מן המכונױת. רצתי בקוזיגזאגי בשדה התבואד״ קפצתי לתוך שוחד, והםתתרתי בה. מםביב התרוצצושוטרים רכובים על םוםים, וכל יד,ודי שנתגלד״ נורד, מיד.הרוצחים התכוננו לקראת הטבח כהלכה. אור לױם א׳ הופקדו שוטרים פולניםלשמור על העײרה, לבל ױכל איש להימלט, ובױם א׳, 30 באוגוםט 1942, כילואת מלאכח ההשמדה.לאחר הטבח הצלחתי לד״ימלט היערד, שם מצאתי עוד כמה ניצולים שלגיטו וישנאװה. השתדלנו להשיג נשק. בידי נוצרי מבין מכרי שלחתי מכתבלאולשאן אל שבתי (שעפםל) אברמוביץ, ובו תיארתי את מעשי־הזװעד, שנעשובװישנאװד, וציינתי את מםפר היהודים שנשארו בחײם.שלחנו מכתב גם אל הגיטו באושמינד,. לײב באקין והפולני י. םלאדזינםקינםעו לשם והתקשרו.עם יהודית חײקלױ. בעקבות מכתבנו זה הגיעו אלינו מגיטואושמינד, 31 איש, ביניהם הד״ר דולינםקי מאולשאן, עורך־הדין מאזוראקמװרשד״ מאקם פוטאשניק מאולשאן עם אשתו אנה, ױםל פוטאשניק מװלוז׳ין,רבינוביץ ואחרים.ה ש ואה49ײזכרו לטובה הנוצרים המעטים׳ שעזרו לנו בעת ההשמדה. אלבארט ױליהוסטאפאן סלאדזינםקי מן הכפר ואיגאן עודדו אותנו לבריחה בױם הטבח.סאלאװאן עם אשתו ובתו מן הכפר דאלקניאװיץ קיבלו אותנו לביתם כאילו הײנובני משפחתם. סאלאװאן נתן לנו במתנה רובה ואקדח, וכך איפשר לנו להשיגאוכל בתקופת שהותנו ביער ולהשיג נשק נוסף לשישה מאנשי פלוגתנו. הפלוגהפעלה ביערות שבקרבת תחנות־הרכבת ואיגאן ובוגדאנוב•מפי גדליה דודמאןבמחנות עבודהבמחנה ז׳אזמירהיחםים בין ״התושבים הקבועים״ של מחנה הריכוז בז׳אזמיר לבין אנשי״טאדט״ ולבין סגנו של מנהל המחנה, ה״פולקס־דויטש״ שטזלצמאן׳ היו טוביםלמדי. כמעט כל שבוע הױ ױצאים במכונית להביא צרכי אוכל לעובדי המחנהמאת משפחותיהם. יחד עם אנשי החברה ״טאדט״ הױ נוסעים גם כמה יהודיםמן המחנה ומביאים מכתבים ודרישות־שלום לכולם. היה אפילו מעשה, בנערהבת ארבע־עשרה, רבקה קאפלאן, שחלתה בדלקת המעי העױור, הוחזרה לגיטואולשאן, בהשתדלותם של ראובן םגלוביץ ז״ל ושל מיכאל רודניק — ײבדללחײם. איש לא האמין אז לידיעה, שמחזירים את רבקה קאפלאן אל הגיטו. נוטיםהױ ױתר להאמין, שקרימנה, מנהל המחנה, ישלחנה למקום שאליו שלח לפניחודשים אחדים את עשרים ושלושת היהודים החולים. אז הבטיח להחזירם איש־איש לביתו, אל הגיטו, אך על־פי פקודתו הוםעו עם צרורותיהם אל חורשחבמרחק של שלושה קילומטר מן המחנה, ושם נורו. המכונית חזרה והצרורותהוטלו מן המבונית אל חצר המחנה.המשגיחים על העבודה הױ גרמנים מאנשי ״טאדט״, שהױ מאיצים בנולהחיש את סלילת האוטוםטראדה. בעטײם של הנוגשים הרצחנײם הפכה העבודהלגיהינום. בײחוד הצצזײן בםאדיזם רצחני גרמני בשם גיאורג, בעל עבר פלילישהיה מתגאה בעברו זה. על כל משגה קטן בעבודה היה מסוגל לענות עדלהתעלפות. בײחוד היה נטפל לאלה שמעולם לא החזיקו אח בידיהם. כחײת־טרףהיה מתנפל על הקרבן חובטו במקלו ודורסו ברגלױ. ככל שהרבה להכות, כן גברזעמו הרצחני. לא אחד מקרבנותיו נפח את נפשו.בקיץ 1943 נםתײמה םלילת האוטוסטראדה. כשלוש מאות איש העבירה50חײה וחורבנה של קהילת אולשאןהחברה לעבודה אחרת בעיר פםק1ב, באזור־הכיבוש שבברית־המועצות. שארהיהודים עמדו בפני םכנת חיםול כיהודים ״בלתי־מועילים״•ברוב יאושם פנו יהודי המחנה אל ה״ױדנראט״ של קובנד״ שעמו קײמוקשרים עוד קודם לכן. עשרות מכתבים נשלחו אלױ בבקשת רחמים להצילםמז׳אזמיר, לבל תחזור פדשת ההשמדה של אושמינה, ופ1נאר. הפעם הצליחה״ױדנראט״ לקבל מאת הקומיםאר האזורי את הרשות להעברת היהודיםהמםוגלים לעבודה אל גיטו קובנה.בױני 1943 באו פקידים יהודים מגיטו קובנד״ יחד עם מנהל לשכת העבודההגרמנית, והעבירו כשמונה מאות גברים, נשים וילדים מז׳אזמיר אל גיטו קובנה.קבלת־הפנים הראשונה מצד מינהלת גיטו קובנה היתה ידידותית למדי. חלקמן הבאים אוכםנו בבנײן הקולנוע ״ליטאניקה״. אך לא ארכו הימים, והמינהלההתחילה מתײחםת אליהם כאל אנשים מדרגה שניה, והיתה שולחת אותם לכלהמקומות המםוכנים ולעבודות הקשות ביותר בקובנה ומחוצה לה. כעבור זמן מהנדרשו 300 עובדים לעבודה ביערות ובמכרות ה״טורף״ (כבול) שבמחנהקאשידור, קמו שוכני הקולנוע ליטאניקה ונרשמו מרצונם לאותה עבודה.הנשארים בז׳אזמיר נשלחו באוקטובר 1943 לפוניבאז׳ ומשם לשטוטהוף, רקמעטים מהם נשארו בחײם.במחנה קאשידורהעבודה בקאשידור היתה קשה ומײגעת. עיקרה היה — חפירת כבול, טעינתקרונות ופריקתם, וכריתת עצים ביערות,במשך ארבעה חודשים התחלפו מגהלי המחנה חמש פעמים. שנײם מהם —הפאלד־װאבל מוץ והשלם שטיגליץ — יחםם אל היהודים, שמםפרם שלוש מאותוחמישים, לא היה רע. בתקופת שלטונם יכלו לנשום לרװחה. מזמן לזמן הױמרשים לקנות מיצרכים בכפר הםמוך ולהביאם אל המחנה. הרשו גם להכנים אלהמחנה תפוחי־אדמה ומיצרכים אחרים, שנפרקו מן הרכבת.הפיקוח על העבודה היה בידי פקידים מטעם הרשות הצבאית, שלמענהנעשתה. הפקידים הױ מעונײנים בהמשכת העבודה, שםיפקה להם ״התעםקותדױנית״ והגנה עליהם מפני העברה לחזית. שום כך היו משבחים את עבודתםוחריצותם של היהודים בפני השלטונות בקובנה.בענײן היחם אל היהודים הױ מנהלי המחנד״ כאמור, שונים איש מרעהו מןהקצה אל הקצה. הראשון, פאלדװאבל שארקד״ היה אדם מבולבל; לעיתים היהתוקף אותו טירוף, ואז היה הולך מצריף אחד למשנהו ובודק את רגליהם וזקניהםשל היהודים. ואם נמצא בבדיקה יהודי שרגלױ אינן נקױת, או שזקנו אינומגולח למשעי, היה מוציא את כל דרי הצריף אל הפלג לרחוץ את רגליהם אוה ש ו אה51לגלח את זקניהם. אולם אצלו היה גם האוכל טוב ױתר׳ כי היה בא אל המטבחלעתים קרובות לבדוק את הנעשה בו.לבםוף נשלח שארקה אל החזית. במקומו בא הפאלדװאבל פײנקוד, מומחהלכבול ממוצא הולנדי. הוא היה נאצי ארםי ואנטישמי מובהק. בכל מיםדר ומיםדרהיה מאײם על היהודים, שײרה בהם כמו בכלבים. מאידך היה חושש מאוד מפניהתקוממות והביא אל המחנה עשרים מאנשי ולאםוב, נוםף על השומרים שהױבמקום. את צריר־המגורים של המשגיחים הגרמנים הקיף בתײל דוקדני והפקידעלױ משמר. כעבור חודש הרגו אותו ה״װלאםובצים״ ביריה, ושנײם מחבריהםנטלו עמם את כל כלי הנשק והתחמושת שבמחנה ונמלטו אל היער.את תפקידו של פײנקוך קיבל שטיגליץ, שלם צבאי במינהל האזרחי, והיהבא תכופות אל מחנה קאשידור לרגל תפקידו. בלילה שבו התקוממו הװלאםובציםלן שטיגליץ בחװה של קאשידור, במרחק של ק״מ אחד מן המחנה. מששמע אתקול הירױת, הגיע למקום ראשון, הרגיע את היהודים, שהתכוננו להימלט אלהיעד, ויעץ להם להישאר במקומם, ואז לא יאונה להם כל רע. את צריפי־המגורים םגר והפקיד עליהם שומרים.שטיגליץ הודיע על המאורע למטה היחידה שאליה השתײך ולמיפקדתהגםטאפו, והכול ללא חיפזון מױחד. רק בױם הרביעי לאחר המאורע הגיעהועדת־חקירה מטעם המטה. שטיגליץ העיד, שהוא מכיר את העובדים היהודיםכאנשים שקטים וחרוצים, ומובטח לו שאין להם כל קשר להתקוממות שלה״װלאםובצים״. הװעדה מינתה את שטיגליץ לראש המחנה.חמישה חודשים נשאר על משמרתו בקאשידור. ױם אחד פקד להטא אתצריפי־חעץ במחנה, ולהעביר את ס35 היהודים לקובנה למרחץ מױחד במכוןלמלחמה בכינמת. הפעולה הזאת עוררה בהלה בין היהודים, חששו, שאין זאתאלא מםװה להעברה אל תאי־הגאזים. משנודע הדבר לראש המחנה בא אלהצריפים להרגיע את היהודים ולהפיג את חששותיהם. נשבע בחײ נפשו, שהואעצמו יזם את פעולת־הטיהור, וכל רע לא יאונה להם ממנה. לאחר זה נםעו כלהעובדים אל בית־המרחץ, החששות נתבדו, הם חזרו אל המחנה רחוצים ומטוהרים.אנשי־המשמר הגרמנים צילמו את שטיגליץ כשהוא מחזיק בזרועותױ ילדהיהודית והעבירו את התצלום אל המיפקדה בצירוף דין־וחשבון על יחםו שלשטיגליץ אל יהודי המחנה. מיד הועבר מתפקידו ונשלח לחזית. במקומו באהפאלדװאבל מוץ.ראש־המחנה החדש התיר גם הוא ללכת אל הכפר, להשיג מיצרכים בקנײהאו בחליפין ולהביאם אל המחנה. בכל ענײני המחנה םמך על מועצת־ההנהגההיהודית של המחנה. לא ארכו הימים, וגם הוא נשלח לחזית. ױם לפני שעזב אתהמחנה בי׳צעו הגרמנים את ה״אקציה״ להשמדת הילדים בקאשידור, עליה יםופר52חײה וחורבנה של קהילת אולשאןלהלן. מוץ חרף נפשו והצליח להציל ממװת נער בן שתים־עשרה בשםאהרן קאפלאן.ממלא־מקומו של מוץ׳ הפאלדװאבל קאשין, היה איש־צבא מקצועי. גם הואנכח במחנה בעת ה״אקציה״ להשמדת הילדים. בױם השלישי לאחר ה״אקציה״הזמין אלױ את מועצת־ההנהגה היהודית וצױוה לשלוח את כל היהודים לעבודה.אגב כך הצהיר בפניהם: ״האמנתי ולא האמנתי לכל מה שסופר על מעשי־הזװעהשל העם הגרמני כלפי יהודים מבוגרים. עתה ראיתי את כל האמת. אם העםהגרמני שלנו התדרדר למדרגה כזו, שהוא מנהל מלחמה נגד תינוקות׳ מובטחנישהפםדנו את המערכה. בוש אני שהנני גרמני״.רבקה דוידזון־סגלוביץ׳נשים בגיגואות ובמחנותמגיטו אל גיטולמחרת כיבוש אולשאן על־ידי הרוצחים הגרמנים, בהשכמת הבוקר, בא אלינובמרוצה גיםי דויד םגלוביץ׳ כשהוא עטור טלית ותפילין. כנופיה של גרמניםהתנפלו על ביתו וגרשוהו מן הבית. את כלי הבית הוציאו לרחוב וחילקום ביןהגוײם, שעמדו וחיכו לחלקם בשלל. זמן מה התגורר דויד עם שני בנױ, ראובןומוטל, בביתנו, עד שגורשו כל היהודים מבתיהם והוקם הגיטו. את בני הנוערוהגיל הבינוני הוציאו הגרמנים מן העיר והעבירום אל מחנות־העבודה. ביניהםהיה גם בעלי ברוך־שמואל ובן גיםי ראובן. משהוצאו הצעירים נעשו חײהם שלהקשישים קשים ױתר וױתר. ױם־ױם סחבו אותם לכל מיני עבודות קשות, בכללזה גם לכריתת עצים ביערות. כאלה הױ החײם בגיטו עד לחיםולו.עם חיםול הגיטו באולשאן העבירו אותנו לגיטו אושמינה. בבתי המגוריםשררה צפיפות אױמה. למחרת בואנו בהשכמת הבוקר, כינםו את כל תושבי הגיטו,מנער ועד זקן, למקום אחד. שוטרים יהודים מגיטו וילנה, בפיקודו של קצין־הגסטאפו דאםלאר, חילקו את האנשים ימינה ושמאלה. אלה שדינם גחרץ להשמדהנכלאו בבתים הריקים, ולאחר גמר ה״םאלאקציה״ הובאו לזאלױנקה שבקרבתהעיר. שם הוכו כולם ועוגו, ולבסוף הומתו וגקברו בקבר־אחים, למעלה מארבעה ש ואה53מאות איש בקבר אחד. אלה שהרוצחים השאירום בחײם — ביניהם הײתי גם אני— נשארו בגיטו אושמינה עוד כמחצית השנה׳ ברוב יםורים ועינוײם.עם חיסול הגיטו באושמינה הניחו לנו הגרמנים לבהור לאן לנסוע׳ לוילנהאו לקובנה. נרשמתי לוילנה׳ כי שם נמצא בעלי׳ שהועבר מז׳אזמיר לוילנה.ואומנם׳ מצאתױ שם.בגיטו וילנה נםחבו היהודים יום־ױם לעבודה. עבדתי בגן שליד אחד מבתיהחולים׳ בקבוצה של שלושים איש בערך׳ גברים ונשים. גם שבתי אברמוביץ׳ואשתו גוטל הױ באותה קבוצה. לאחר זמן מה העבירוני לפארובאנאק. הױ שםנשים רבות׳ שד׳ועםקו בחפירת בורות וםתימתם. עבודה אחרת לא נמצאה׳ כפיהנראד׳. בוקר אחד׳ עת יצאנו לעבודה׳ ראינו שמוליכים אותנו בדרך אחרת מןהרגיל. לא טעינו במשמעותו של הדבר הזה.מן הפח אל הפחתהביאונו אל מגרש גדול׳ מוקף גדר גבוד׳ד׳ עם תײל דוקרני. אחדות מבינינוניסו לטפם אל מעבר לגדר׳ כי ממילא לא היה מד׳ להפםיד׳ שהרי ידענו לשם מד׳ריכזו אותנו במקום הזד׳. לא עברד׳ שעה מועטת׳ והגיעו אנשי ם.ם. מלװים כלבי־צײד. מיד פתחו בירױת על האנשים שנראו על הגדר. מעטים הצליחו לקפוץ אלמעבר לגדר. נשימ רבות נפגעו ונפלו ונשארו מוטלות בשלולױת של דם. אשד׳אהת נפלה םמוך לרגלי׳ מתבוםםת בדמיה. זה היה בתחילת שנת 1943.איך הצלחתי לחלץ עצמי מתוך הגיהינום הזה — זאת לא אזכור. רק פרטאחד נשאר בזכרוני׳ כי בעת מנוםתי נפגשתי עם נערה בשם ליבקה. רצנו שתינובמלוא כוחותינו׳ עד שהגענו אל חװד׳ גדולד׳ בשם דוצישקי׳ במרחק קילומטריםאחדים מוילנה. לד׳יכנם אל אחד הבתים — לא עלה אפילו בדעתנו. מםביב רעמועדײן הירױת. הוםפנו לרוץ עד שראינו מרחוק כמד׳ עצים נמוכי קומה. התקרבנואליהם בתקװד״ שנוכל לד׳םתתר ביניהם עד בוא הערב. כשד׳גענו אל העצים׳ראינו וד׳נד׳ הם עומדים בתוך תעלת מים עמוקד׳. קפצנו לתוך ד׳תעלה׳ והשתטחנובתוך ד׳בוץ׳ כי בעמידד׳ עלולות ד׳ײנו לד׳יגלות לעיני רודפינו. כך שכבנו עד ערב.אט־אט נדמו גם ד׳ירױת.לא ד׳םפקנו לגמור בדעתנו לאן נימלט מן ד׳מקום הזד״ עד שנשמע קול כלביםנובחים, שקרבו ובאו אלינו. בעקבותיד׳ם באו אנשי ם.ם., והוציאונו מתוך התעלהכל עוד נפשנו בנו. ד׳רוצחים באו רכובים על אופנײם ואנו נאלצנו לרוץ אחריהם.עד שהגענו אל תחנת ד׳רכבת׳ החשיך ד׳ױם. כל ד׳יהודים שנחטפו כבר ד׳ױדחוםים בקרונות החתומים׳ 100—120 איש בכל קרון, גם אותנו דחקו בקושילתוך אחד הקרונות׳ שבו לא ־כולנו אפילו לזוז ממקומנו. כך ד׳ובילו אותנו שלושד׳ימים. רבים לא ד׳חזיקו מעמד זמתו בדרך ברעב ובצמא.54חײה וחורבנה של קהילת ארלשאןממחנה אל מחנהבתום שלושת הימים האױמים האלה, נפתחה דלת הקרון והוגשו לנו מעט מיםמזוהמים, שלא הגיעו אל כל אחד ואחד׳ אלא רק לאלה שנמצאו בקרבת הפתח.שאר האנשים לא יכלו להגיע אל פתה הקרון בגלל הצפיפות האױמה ובגלל גװױתהמתים. כעבור שעה קלה נחתמו הקרונות שנית׳ וכל המםע פנה לריגה.בריגה עמדנו ױם תמים. השלטונות המקומײם סירבו לקבל אותנו׳ כי המחנותהױ מלאים עד אפס מקום. העבירונו לאםטוניה׳ ושוב נםענו שלושה ימיםבקרונות חתומים, ללא אוכל ומים. לבםוף הורידו אותנו בתחנת־רכבת, ומשםנאלצנו ללכת ברגל כמה קילומטרים עד שהגענו לװאױוארי. להפתעתי הרבהמצאתי שם את בעלי ועוד כמה מתושבי אולשאן: בן אחותי לײבה גאליאס, הינדהקארבונוביץ׳, בת־שבע אשת בנימין מקראסנה, מרדכי בן נטע ושמואל טראבסקי.בעלי העז לגשת אלי — והיכוהו על כך מכות־רצח. חדשים אחדים הײתיבאותו מחנה יחד עם בעלי ועם לײבד״ זמן מה גם עבדנו יחד, ביער אחד. לאחרמכן הועברו שניהם למחנה אראדה, גם הוא בחבל אסטוניה. את לײבקה המיתוםמוך לבואו, כי חלה ברגלו. לימים חלה גם בעלי, והרוצחים ירו בו והרגוהו.למחנה אראדה הובאו יהודים מכל המחנות מסביב, על מנת להשמידם. שם נמצאיםקברי־אחים של אלפי אנשים.באחד הימים אספו המרצחים כמאה נשים, שביניהן הײתי גם אני, החזיקונוכל הױם בחוץ בקרה אױמה ובערב הוליכונו אל מחנה אחר, שנקרא ״קױויאלימס. 1״. שם הױ התנאים טובים ױתר. ניתן לנו אוכל ומצע לשכב עלױ. זמן מהאחרי בואנו לקיװיאלי, הובאו עוד 400 גברים מגיטו וילנה שחוםל. ביניהםהירשל גאלאם ועוד כמה בני אולשאן. אך מיד התחילו הסאלאקצױת ובאחת מהןנשלח הירשל עם ארבעת ילדױ שמאלה — כלומר להשמדה.עבודת פרך ועינוײםבעת אחת הסאלאקצױת נשלחתי, בין כמה מאות נשים׳ אל מחנה־הריכוזשטוטהוף. שם היה גיהינום ממש. הכניםו אותנו לתוך צריפים גדולים, ועל אףהקור העז הוכרחנו להשאיר את החלונות פתוחים. ישובות הײנו על הארץ ואסורהיה להוציא הגה. אם נשמע דיבור כלשהו היה הממונה ױצק מים קרים על ראשינו.מתוך ישיבה צפופה בקור העז, דבקנו אשה אל רעותה בלי יכולת להיפרד.האנשים נפלו ומתו כזבובים. כך ביליתי בשטוטהוף שלושה שבועות. ױם אחד בחרוהרוצחים שלוש מאות נשים צעירות ובריאות׳ בהן גם אני, והעבירו אל מחנהבשם רוםאלאק, כשלושים ק״מ מדאנציג. שם התחילה פרשה חדשה של תלאותועינוײם.ה ש ו א ה55היה עלינו להשכים ױם־ױם בשלוש לפנות בוקר וללכת ברגל כמה קילומטריםעד לרכבת, שהביאה אותנו לדאנציג. שם עבדנו בםלילת מםילת־ברזל, בהנחתהאדנים ופםי־הברזל. היה חורף קשה מאוד, והדרך לעבודה היתה חלקלקה.נעולות הײנו נעלי־עץ, שלא לפי מידתנו. גם בזאת עינו אותנו הגרמנים: נתנונעלײם קטנות לרגלײם גדולות, ונעלײם גדולות לרגלײם קטנות. נוםף לכך הײנורעבות וערומות למחצה. כשחזרנו מן העבודה הױ רגלינו פצועות עד זוב דם, ולאהיתה אפילו מטלית לחבוש את הפצעים. כל חודש ערכו הרוצחים םאלאקציד״הנשים שנחלשו הוחזרו לשטוטהוף — להשמדה. במקומן הובאו לעבודה נשיםצעירות ובריאות.בתנאים אױמים אלד, עבדנו במחנד, ההוא חודשים אחדים. משלוש מאות הנשיםשהגיעו אתי יחד נשארו מעטות מאוד. כל עבירה קטנד, נענשה בעונש מװת.והמחםור היה כה חמור, שאפילו חבל לקשור בו משהו לא היה בנמצא.קרוב למקום שבו עבדנו הױ כמד, כפרים קטנים. מאחר שהײנו רעבות וערומותלמחצד״ הױ אחדות מאתנו מנצלות את הפםקת הצהרײם ונכנםות אל הבתים לקבלפרוםת לחם, תפוח־אדמה, או חוט־ומחט. הדבר נעשה בגניבד״ ומי שנתפםד, בעבירד,זו, עלולה היתה לשלם בחײה. תחילה לא הניחו לה להיכנם אל הצריף אלאהעמידוד, על ברכיד, בחוץ בקור הצורב כל הלילה. לאחר מכן נשלחה לשטוטהוף,להשמדד,.בצל המװתאני עצמי הײתי פעם קרובה לכך. זה היה כשעבדנו בקרבת ביתו של אחדמפקידי הרכבת. חברותי לעבודה התחילו נכנםות אל הבית כדי להשיג משהו.בתחילה נראד, היה שד״,גויד,״ אינד, אשה רעד״ וכן ילדיה. החלטתי אפוא לנםותמזלי ולבקש ממנד, חבל לקשור בו את מעילי. היה לי מעיל ארוך ורחב שלא היהבו אף כפתור אחד, והפריע לי מאוד בעבודה. אמרתי ועשיתי. במקום חבל הוציאלי הילד מן הבית חגורה ישנה וגרועה. הײתי מאושרת — אך אשרי לא ארך אלארגעים מעטים בלבד. כשנכגםתי אל הצריף, ראיתי שעורכים בדיקד,. המשגיחיםמוציאים את האםירות ובודקים כל אחת מהן. אותי העמידו בצד והתחילו חוקריםמהיכן השגתי את החגורה. ה״פאלדפאבל״ שאלגי, אם ידוע לי מה דינד, של עבירד,כגון זװ ופםק: ״דינה מװת ביריה״. למחרת עמדה לד,ישלח לשטוטהוף קבוצד,של ״פושעות״ ונכללתי בה גם אני. ניצלתי בזכותה של אשד, מקובנד״ בשם שרה,שהיתד, לה זכות מױחדת: היא היתה חולטת את הקפה למשגיחים, ואתד, שלושבנות׳ צעירות ויפות מאוד, ששירתו את ״נערות־ד,זוד,ר״ ואת אנשי ד,ם.ם. היאהניעה את המשגיחים, שלא ױדיעו על המקרד, למפקד המחנה. אותו ױם נתפםועוד כמה נערות בהליכה אל הכפר, וכולן נשלחו לשטוטהוף לד,שמדה. עלי הוטל56חײה וחורבנה של קהילת אולשאןעונש מלקות — לעיני כל הנשים. גם כאן התערבה ידידתי שרה׳ ויצאתי ידיחובתי בחמש מלקות בלבד.על ערימות גװױתמשנםתײמה העבודה בםלילת מםילת־הברזל׳ לא ניתנה לנו כל עבודה אחרת.דעתם של הגרמנים שוב לא היתה פנויה לכך; ראו שמפלתם קרובה. כפעם בפעםביררו מבין הנשים את הצעירות והבריאות׳ וכל פעם נכללתי גם אני ביניהן.לבםוף הביאו אותנו לחװה גדולה ויפה שנעזבה על־ידי בעליה הגרמנים. שם החזיקואותנו כמה שבועות, ושוב הוליכונו למקום אחר. הדבר היה בעיצומו של החורף׳ואנו בוםםנו בשלג העמק בנעלי־העץ שלרגלינו. השלג דבק בנעלינו ולא הניחלנו ללכת. אך כל מי שנעצר לגרד את השלג מעל נעלױ׳ נורה מיד במקום. כךנהגו גם לגבי אלה שניםו לקחת מעט שלג אל פיהם׳ לרװת בו צמאונם. הכל שימשאמתלה להשמדה. הדרכים הױ מלאות גװױת אדם׳ שמתו מרעב או נפלו מכדוריהמרצחים.בלילה האחרון לפני השיחרור הכניםו אותנו לתוך אםם חשוך מלא ערימות,ואנו נאלצנו לעלות ולשכב עליהן. עם דמדומי בוקר ראינו מה טיבן של הערימותהללו׳ ונזדעזענו: רצפת האםם היתה מלאה גװױת אדם. לאחר מכן נודע לנו׳ כישישה שבועות לפני בואנו הובאו אל האםם הזה אלף ומאתײם נשים, שניםפוכמעט כולן ברעב ובמחלות, בטיפום ובדאזינטאריה. רק כחמישים מהן נשארו,מתות למחצה.לאור עולםראשית מחשבתנו היתה — כיצד להיחלץ מתוך האםם. ראינו, שאין שומריםעלינו, אך האםם םגור על מםגר. ניתקנו לוחות־עץ אחדים שבקירות, ואלה מאתנושנשאר בד,ן די כוח הגיחו מתוך הקבר החוצה. גם אני יצאתי וראיתי לפני אתבתיה של העײרה שאליה נקלענו. אחדות מאתנו העזו ללכת העירה וחזרו מידבפנים קורנות, כשד,ן נושאות כיכרות לחם, מתנת החײלים הרוםים שחילקו לחםלכל דכפין.לבםוף נקרעו לרװחה דלתות האםם. יצאנו מבור קבר לחײם חדשים. יצאואנשים, שרק אתמול ראו את המװת לנגד עיניהם, ועתד, התעוררו וקמו לתחיה.מיד הגיעו חײלים רבים מן הצבא האדום. העצירות שגילו םימני חײם הוצאו עלאלונקות ונמםרו לטיפול. המתות הוצאו מן האםם ונקברו. האםם הוצת ונשרף.בתום ארבע שנות עבודת־כפיה קשה ומפרכת, מלאות עינײימ בגיטאותובמחנות־רכוז, זכיתי והגעתי לױם הנכםף — לראות במפלתו של ד,ד,יטלריזם.חיה אלטמאן-אברהמוביץילדות בצל הגרדוםבת תשע הײתי, שעה שהגרמנים הניםו אותנו אל הגיטו. אותה שעה באהילדותי אל קצה; לפתע הרגשתי עצמי מבוגרת. הבינותי, שאין להניח לה לאמאלעבור את הגדר אל מחוץ לגיטו, והײתי בוכה ומתחננת לפניה, לבל תלך לבקשאוכל מן הנוצרים. שמענו שיהודים רבים נתפםו מחוץ לגיטו והוכו מכות נמרצות,והיתה אפילו פקודה לירות בהם. התעקשתי ולא נתתי לאמי ללכת אל האיכרים.החלטתי, שהםכנה הצפויה לי קטנה מן הצפויה לאנשים מבוגרים, ומוטב שאלךאני במקומה. לקחתי אתי קצת חוטים, קצת תמרוקים ושאר חפצים, והײתימביאה תמורתם קצת תפוחי־אדמה ושאר דברי מאכל.הצפיפות בגיטו היתה אױמה. התגוררנו בביתו של שבתי (שעפםל) החנװני,והײנו ישנות במיטה כפולה: םבתי אלקה עם אמי ואחי הקטן, ואני עם אחותינחמה. לאחר מכן נלקחה אחותי אל מחנה ז׳אזמיר, יחד עם צעירים אחרים מבניאולשאן, ואז ירדה עצבות על ביתנו. התגעגענו ובכינו — על מה ולמה עלהסבל רב כל כך בגורלנו, בגורל כל היהודים ןשנה אחת לאחר כניםת הגרמנים, בשנת 1942, התחילו להתכונן לדרך, אלהגיטו באושמינה, כױון שהגינזו באולשאן עמד להתחםל. באושמינה הכניםונו אלאחד מבתי־המדרש. אלה שהױ להם קרובים בעיר, עברו לגור אצל קרוביהם.ה״ױדנראט״ של אולשאן דאג גם הוא למקומות־מגורים לבני העיר. לבםוף נמצאמקום גם למשפחתנו, בחדר קטן יחד עם משפחה אחרת, אך לא היה שם מקוםלכולנו. םבתי נאלצה להישאר בבית־המדרש יחד עם דודתי מלכה.למחרת, בבוקר השכם, העירד. אותי אמא משנתי: ״חיהלד., חיהלד.! קומי נא!״קולה היה מלא פחד. היא הלבישה את מאירקד., אחי הקטן, ואמרד. לי להישאראתו בבית.— ואנה תלכי את, אמא ? — שאלתיה. הםבירה לי, שכל המבוגרים חײביםלצאת למיפקד. פרצתי בבכי ואמרתי, שרוצה אני ללכת עם אמא.במקום הריכוז, שבו כבר הױ מכונםים יהודים רבים ועמדו קבוצות־קבוצות,הגענו בין האחרונים. אמא החזיקה בידינו, וכך הוליכונו אל בית־המדרש שבונשארה םבתנו.הופיעו שוטרים עם פדגולים בידיהם, ולפתע הרגשתי, כיצד מרחיקים אותיואת אחי ומוציאים אותנו בכוח מידיה של אמא. מאז לא חשתי עוד ידה האהובהשל אמי. השליכו אותנו אל בית המדרש, שהיה מלא אנשים, כולם צועקיםובוכים. התפרצתי ללכת אל אמא, אך השוטרים שעמדו בפתח הבית לא הניחולאיש לצאת. בב־ת־המדרש גברו הקולות והזעקות. חוששים הױ, שמא עומדים58חײה וחורבנה של קהילת אולשאןלשרוף את כולם, כשם שעשו בגיטאות של װלוז׳ין ושל וישניאװה. החזיקו אותנועד הערב. רק לאחר ששולחו כל האנשים שהגרמנים צױו להוציאם מן העיהשילחו אותנו לחפשי.נשארתי בודדה ואובדת עצות. לאן אלך עפ אחי הקטן׳ ומי האיש שידריכניבעצתװ לא חזרתי אל חדרנו הקטן, אלא הםתובבתי ברחוב עם אחי. נודע לי,שאמי הובלה בעגלה לזאלױנקה, יחד עם כל האבות והאמהות שהופרדו מאתגו.מיהרתי אל ה״ױדנראט״ והתחננתי, שישתדלו לשחרר לפחות את האמהותשהשאירו את פעוטותיהן. קױויתי, שאמי תוכל לשלם כופר נפשה, כיווןשתכשיטיה הױ אתה. ה״ױדנראט״ הבטיח לנםות אך יותר מזה לא עשה דבר.עם רדת הלילה חזרתי אל החדר שבו התגוררנו עם אמא. אך אמנו לאהיתה עוד אתנו. מן הדין היה, שישמע האלוהים את זעקותינו וירחם עלינו.למרבה הצער, גם אחינו, אנשי המשטרה היהודית של וילנה, לא ריחמו עלינו.הם היו שותפים לרצח אבותינו ואמותינו החפים מפשע. הלילה עבר, ושוב זרחההשמש והפיצה אורה, אך מםביב לי היה חושך ואפלה.כל הגיטו היה עטוף אבל ויגון, אך אומללים מכולם הײנו אנו הילרים. אחישכב כל הױם במיטתו ובכה בלי הרף, ואילו אני התאפקתי בכל כוחי לבל אבכהבפנױ, וכאשר לא יכולתי עוד להתאפק, יצאתי החוצה ובכיתי במר לבי. כל חפץמשל אמא שנתקלתי בו עורר מחדש את כאבי, ונאלצתי לפרוץ בבכי. בלילותנדמה לי לא־פעם, שאמא מתקרבת ובאה אלינו. כך עברו ימים אחדים. ובאחדהימים, בשעות הבוקר, הגיע זוג מזאלױנקה, והם םיפרו לנו על מותם הטראגישל אהובי נפשנו:לאחד שהגיעו בעגלות אאלױגקה, הכניםו את כולם לתוך אורװה גדולה,ושם החזיקו אותם שני ימים ולילות. לאחר זה פקדו עליהם למםור כל דברי־הערך שברשותם. אחרי שנענו לפקודה זו, נורו כולם בידי הגרמנים ואנשימשטרת וילנה, שעמדו עליהם עם פרגולים בידיהם. גם אמגו היתה בין הנםפים.הזוג, שהביא לנו את הבשורה האױמה, הצליח להםתתר באורװה מתחת לערימתשחת, וכך ניצלו מהשמדה.התיפחתי למשמע הדברים האלה ושעה ארוכה לא יכולתי להירגע. בחלוםובהקיץ ראיתי לנגד עיני את פניה המעונים של אמי ואת פניהם של מאותהאבות והאמהות, כשהמרצחים עומדים מאחוריהם וױרים בהם. והם, המעונים,שלחו בװדאי אל בורא העולם תפילה אחרונה על ילדיהם, שיזכו אולי לנקוםנקמת דמם השפוך.בלב דואב נאלצנו להתרגל אל מצבנו, אל צרותינו. הלכנו אפילו לבקשאוכל, להחױת את נפשנו. הנשארים בחײם רצו להמשיך בהם, גם אחרי כלהתלאות שעברו עליהם.לאחר שנשארנו לבדנו בגיטו, מצאתי לי ״פרנםה״! הײתי אוםפת קליפותה ש ואה59של תפוחי־אדמה ומעבירה אותן אל הנוצרױת שמעבר לגדר. התגוררנו ברחובוילנה בביתו של כץ, שהיה סמוך לגדר, וכך מצאתי אפשרות לעבור מזמן לזמןאל העבר השני. תמורת הקליפות שהבאתי הײתי מקבלת חצי ליטר חלב׳ וכךחײנו שנינו׳ אני ואחי.שארתה היחידה של אמי, פייגל מלכה ארקינם, טיפלה בנו במםירות ורובאהבה. היתה דואגת שנהיה רחוצים ונקײם, שישהיה לנו אוכל לשובע, והיתה ױשבתאתנו בדירתנו. אך לא ארכו הימים, וגם מקור זה של חמימות ואהבה נלקחמאתנו. פײגל חלתה בטיפוס ונפטדה ואנו איבדנו את האדם הקרוב לנו בױתר.אחרי שהײה של מחצית ו;שנה באושמינה, הגיע החיסול גם אלינו. חיבלתיתחבולות, כיצד להיחלץ מן הגיטו ולהגיע אל אחותי, שנמצאה במחנה־עבודהז׳אזמיר, זמן רב לא ידעה אחותי׳, שאמנו אינה בחײם ונשארנו יתומים מאב ומאם.הײתי כוחבת לה, שאמא איננ;, בקו־הבריאות ומשום כך כותבת אני את המכתביםאליה. באחד הימים נודע ׳,ו: שנותרנו לבדנו. דאגה מאוד לגורלנו, ובהױודע להשעובדי המחנה רשאים להביא לז׳אזמיר את קרוביהם מאושמינה, כתבה לי על כך.וכך אומנם הסתדרו העגײנים. חלק מתושבי גיטו אושמינה נשלחו לז׳אזמיר,חלק לוילינה ויתרם לקובנה. האחרונים איתרע מזלם ונפל בגורלם לשתות אתכוס התרעלה של חיסול גיטו אושמינה.לאחר שהגעגו אל אחותנו בז אזמיר והתרגלנו אל העבודה הקשה, אל המצעיםהקשים ואפילו למותם של אנשים רבים מדי ױם בױמו, באה גזירה חדשה:נערכה ״דאפורטאציה״ (העברה), וקבוצה גדולה של יהודים, ואנו ביניהם, נשלחהאל גיטו קובנה.בקובנה הביאו אותנו אל סלובודקה והכניסו את כולנו אל בית־קולנועלשעבר, ושה חיכינו לבאות. הגענו לאחר שהתגוללנו בשלושה מחנות וגיטאות.רוב הבאים הױ משפחות הרוסות, אלמנות ויתומיםו החפצים המעטים שסחבנואתנו מביתנו לא זכו להגיע אתנו לקובנהן וכך הגענו חסרי־כול וחסרי־ישעונתונים לחסדם של יהודי קובנה.בין יהודי קובנה הױ שלא זזו ממקומם מראשית המלחמה, ביניהם גם עשיריםואמידים: והױ רבים שהועברו מן הגיטאות שנתחסלו. בגיטו קובנה הױ סדנאות,שבהן עבדו בשביל הגרמנים. חלק מן הבאים מז׳אזמיר סודרו גם הם בסדנאותהללו, בכיבוס לבנים, בגיהוץ, בסריגה, בנגרות ומסגרות ושאר מלאכות. אחותיעבדה בכיבוס לבנים. חלף עבודתה קיבלה אוכל, והביאה גם לי ולאחי.רצח הילדיםחיה אלטמףאברמוביץחיסול הילדים בקובנוזמן מה אחרי בואנו לקובנה נתקבלנו אני ואחי, למעון־ילדים. ההזנה היתהטובה מאוד. לימדונו גם מקצוע וגם לימודים אחרים. המקצוע נחוץ היה בעיקרכהוכחה שהננו ״כשירים לעבודה׳/ ולמען יהיה בידינו כרטים־עבודה במקרה של״אקציה״. למעון־היתומים הױ מתײחםים יפה ומוםרים לו חלק ממיצרכי־המזוןשהוחרמו אצל יהודים בשער הגיטו.הױ יהודים שעבדו מחוץ לגיטו. אלה הצליחו לפעמים להשיג צרכי־אוכלמאת חאיכרים תמורת חפצים שונים, ולא פעם הצליחו גם להעבירם לתוך הגיטו.אך קרה גם, שהביקורת הגרמנית היתה חמורה בױתר, המיצרכים חוחרמו, ובעליחןהוכו מכות רצח, את המיצרכים הױ הגרמנים מוםרים למשטרה היהודית, וכך הגיעחלק מהם גם אל מעון־הילדים.במעון לימדו אותנו לקרוא עברית. לאחר זמן התחילו גם לערוך חצגות־ילדים. כך התדגלנו בהדרגה אל צרותינו. במשך הזמן הױ הגרמנים מעביריםחלק מיהודי קובנה אל מחנה אחר, והגיטו נצטמק והלך. גם במעון נעשה המצבקשה מױם לױם. לפעמים הױ שולחים אותנו לםעוד על שולחנם של תושבי הגיטו,ולא אחת ישבנו רעבים ולא רצינו ללכת אל שולחנם של יהודים זרים. אולם גםלדבר הזה התרגלנו. הײנו ישנים בצפיפות רבה — שלושה ילדים במיטה קטנה.בדרך כלל הױ גרות ארבע משפחות בחדר אחד.אחותי הוסיפה לעבוד בכיבום לבנים ואני נשלחתי ללמוד תפירה בבית־םפר״אורט״. גם אחי הקטן למד מקצוע — מםגרות. עד שהגיע הױם — והכל נשתנהבבת־אחת. באה ההשמדה האױמה, שנקראה בפי הגרמנים ״אקציה של ילדים״.הלב הלם מפחד למראה פניהם של הגרמנים. בגיטו קמה מהומה, הכול אצולהםתתר במחבואים. גם אנו רצנו אל בתי המלאכה, מקום שם עבדה נחמה אחותנו,אולם בתי המלאכה כבר הױ נתונים לשמירה והדרך אליהם נחםמה.מכונית נושאת רמקול עברה וחזהירה, שלא ײמצא איש ברחוב. נכנםנו אל ביתבן קומותײם. גם אחותי נחמה הגיעה שמה, וכולנו חיכינו לראות, איך יתפתחוהדברים. נכנםנו לאחד חחדרים ולא מצאנו בו איש. חלונות החדר פנו אל הרחובהראשי ואפשר היה לראות בעדם את הנעשה ברחוב, אולם אחותי לא הניחה לילהתקרב אל החלון, לבל יגלו אותנו הגרמנים.ה ש ו א ה61בכי ילדים הגיע לאזנינו. ראינו אם אחת מתפרצת ללכת עם ילדה אל תוךהמכונית׳ אולם נהדפת בכוח ומגורשת אל עבר הבית. רעדתי מפחד. התחלנומחפשות מקום להתחבא בו. אחותי ניםתה להשכיבני במיטה ולכסותני בכרים,אולם ניתן היה לראות במבט רזמצון, שמישהו מםתתר מתחת לכרים. מרוב מבוכההחלטנו לחכות לחםדי הגורל. נשארנו בחדר בתקװה שהגרמנים יפסחו עלינו.לפתע שמענו קול צעדים. הײנו למודי נםױן וידענו שאלה הם צעדיהם שלהרוצחים. והנה נכנםו ובאו.רציתי להעמיד פנים כאילו אינני מבוהלת כלל, אך בלבי פנימה רעדתי כולי.הם ניגשו אל אחי מאירקה וצױו לו ללכת. התחיל בוכה ומתחנן, שיניחו לו להישארעם אחותו. השתטח על המיטה, צעק ורקע ברגלױ, אולם הגרמנים לקחו את שנינובכוח והכניסונו לתוך המכונית, שחיכתה לנו ונםגרה מאחורינו. את אחותנו נחמהלא לקחו עמהם.הובילו אותנו, ולא ראינו לאן. במכונית הױ ילדים מעטים. במכונית ניגןמקלט־רדױ, שפילח בשריקותױ את זעקותיהם האױמות של חילדים. גם אני ואחימררנו בבכי. מאירקה אמר: ״חיהלד״ הצילי את לפחות את נפשך, הן נחמהנשארה לבדה״.המכונית נעצרה ליד בית־ספר ״אורט״, מקום שם נמצא גם בית־כנםת.משנפתחה דלת המכונית, התחלתי מתחננת לפני הגרמני? ״אדוני היקר, אנימםוגלת לעבוד׳ הנה, יש לי כרטיס־עבודה, הניחני נא לצאת מן המכונית״. הואצעק לעומתי ־ ״צאי החוצה!״. מרוב תדהמתי באותו רגע לא חשבתי על כך, שאנימשאירה את אחי הקטן לבדו בדרכו האחרונד״ שמחובתי ללכת יחד עמו. ואולילא רציתי לחשוב. רציתי רק לחױת, רק לחױת. קפצתי מתוך המכונית ומיהרתיונכנםתי אל חדר אחד לא הרחק מבית הכנםת. מצאתי בו אשה בעלת פנים חױורותוארשת מבוהלת. סיפרתי לה, שהגרמנים שיחררוני ואני רוצה להםתתר תחתהמיטה. בקול רועד מפחד והתרגשות גילתה לי, שבתוך המיטה מםתתר ילדה שלה.באין ברירה התחבאתי מתחת לבגדים שהױ תלויים על הקיר. לא עברו רגעיםמועטים ונשמעו קולות של אוקראינים. הם נכנםו ומצאוני מיד, כי רגלי נראומתחת לבגדים. םחבוני אל המכונית — אל אותה המכונית שממנה שוחררתי. שובחתחלתי מתחננת לפני הגרמני ־ ״אדוני חיקר, שחררני נא!״. ושוב שיחרר אותי.לא האמנתי למראה עיני.חזרתי שנית אל אותו החדר, כולי מזועזעת ומפוחדת ללא יכולת להירגע.שמעתי רק כלבים נובחים, אותם הכלבים שבהם נעזרו הגרמנים בחיפושיהם.אםור היה לי להיראות ברחוב. עם ערב התחילו יהודים מתלקטים לתפילה בבית־המדרש. ניגשתי אל אחד היהודים וביקשתי ממנו להודיע לאחותי שניצלתי למעןתבוא היא אלי.נקל לשער, מה נרגשת היתה פגישתנו. התחבקנו ובכינו מרוב שמחה. היא62חייה וחורבנה של קהילת אולשאןלא שאלה אפילו לגורל אחינו׳ רק שמחה שניצלתי ונשארתי בחײם. אכן׳ עד כדיכך מלאנו אהבה עצמית. כה גדול לאין שיעור היה הרצון לקײם את החײם׳ ואפילובתנאים האױמים האלה.ה״אקציה״ נמשכה גם למחרת׳ עד שעה מאוהרת בערב. בבוקר הלכתי עםאחותי אל הסדנה׳ שבה עםקה בכיבוס לבנים. שם הכניסה אותי לתוך םל שעמדמתחת לשולחן־העבודה וכיםתה אותי בלבנים. קיװינו, שהגרמנים לא יבואו לחפשילדים בסדנאות, הואיל ושם נמצאו, בדרך כלל, רק בעלי כושר עבודה. אולםשגינו. הם ידעו והבינו, שאפשר ואפשר למצוא ילדים גם בםדנאות, על כן באולחפש — וגם מצאו. הם עברו על פני האולמות׳ שבהם עבדו אלפי עובדים, עדשהגיעו גם אל החדר שבו הםתתרתי. גם כאן חיפשו, אך לא מצאוני. הרגשתירק שאחד הגרמנים בועט בסל ברגלו. שמעתי קולם של הגרמנים, ורעדתי כולימפחד. הײתי נתונה במחנק, אך הבלגתי והחזקתי בשארית כוחותי מתוך תקװהשאצליח להיחלץ מידם.עברה שעה ארוכה, עד שאפשר היה להוציאני ממחבואי. גם לאחר שהםתלקו,קשה היה להאמין שאומנם ניצלתי. אחותי הרגיעה אותי: ״חיהלה, הגרמנים אינםכבר, אך עליך לחכות עוד מעט״. םוף םוף יצאתי מתוך הסל ויכולתי לשאוף אװירצח. כל העובדים שבחדר םבבוני בשמחה ובחיבה רבה. זמן רב לא יכולתי להירגע!היתה לי הרגשה שהנה־הנה באים לקחת אותי.כך עברה ה״אקציה של הילדים״ בגיטו שלנו, שני ימים אױמים של מאבק עםהמװת. לא קל היה להמשיך בחײ ױם־ױם לאחר כל אלה. רק לאחר ששככההסערה עמדו על מלוא משמעותו של האםון. אמהות יללו: ״היכן ילדינת״ אחיםנשארו ללא אחױת, ואחױת ללא אחים קטנים, שהױ מטפלות בהם כאמהות. ואישלא תפם, כיצד יכול היה להציל את נפשו ולהפקיר לגורלו את האח האהוב.ױתר מכול נחרתה עמוק בלבי הטראגדיה של חנה בת ברוך הירש. היאהתגוררה עם ילדיה באותו גוש בתים, שבו התגוררנו גם אנו. בױם שבו ביצעוהמרצחים את השמדת הילדים, נשארו הילדים לבדם בבית עם מירקה ועם חיה־ליבה מאלצר. כשחזרה חנה מן העבודה, לא מצאה את ילדיה. כל אימת שהםתכלתיבפניה של האשה הנאה הזאת חנקו הדמעות את גרוני.ה ש ו א ה63שבתי קפלןחיסול הילדים במחנה קאשידורבמרם 1944 ביצעו הגרמנים את השמדת הילדים, שהױ חײם עם הוריהםבמחנה קאשידור. עשרים וארבעה ילדים הױ במקום, מהם הובלו לטבח עשריםושנים — מגיל שנה אחת עד גיל שתים עשרה, שני ילדים ניצלו במקרה וזכולהגיע לױם השיחרור.עשרים וארבעת הילדים הללו הױ מקור תקװה יחיד לא רק להוריהם, אלאלכל יהודי המחנה. בהשמדתם פגעו המרצחים הגרמנים בציפור־נפשם של 350יהודי המחנה. רצח מתועב זה נעשה בשעה שמפלתם של הגרמנײם נראתהקרובה װדאית.בױם 27 במרם 1944, בשעה שלוש לפנות בוקר, הקיפה פלוגת־קומאנדומױחדת של אנשי ם.ם. את המחנה בקאשידור. הױ בה כמאה גרמנים וליטאים׳חמושים במכונות־יריה. חלק מהם, בפיקודו של קצין ם.ם. בדרג גבוד״ חדרו אלהמחנה וגירשו את כל היהודים החוצה לביקורת. לפי פניהם הרצחנײם ואופןהביקורת נקל היה לנחש, שמשהו חמור ואױם עומד להתרחש.אחרי המיפקד צױוה מפקד הם.ם. להוציא את עשרים וארבעת הילדים,ששמותיהם וגילם הױ נקובים ברשימה שבידו. הורי הילדים, שלבם ניבא אתאםונם הגדול עמדו תחילה כמשותקים, אך פקודתו של הקצין עוררה את האמהותמקפאונן, והן פרצו במרוצה בעקבות רוצחי הם.ם. להגן על ילדיהן.במטר מהלומות אכזרױת הניםו הרוצחים את האמהות מתוך הצריפים, כשהןנושאות בידיהן את פעוטותיהן הישנים. אחדים מבין המרצחים נאבקו עם הילדיםהמבוגרים, שנצמדו אל אמותיהם וםירבו ללכת אל המקום שנקבע להם. גם לאחרשהובאו לשטח הריכוז ניםו להיחלץ ממנו ולפרוץ להם דרך אל הוריהם, כאילוהיה בכוחם של אלה להגן עליהם ולהצילם. הרוצחים היכו בהם בקתות הרוביםוגררום אל מקום הריכוז. את הפעוטות עקרו מידי אמותיהם וזרקו אותם אל שטחהריכוז. המחנה היה לחרדת אלהים. הבכי וזעקות־השבר של האמהות וילדיהןושל כל עדת היהודים המױאשים, צעקותיהם הפראיות של המרצחים — בקעוהשמימה. מראה מזעזע המרעיד כל עצמותי עת אשוב ואזכרהו, ואשר לא ימושממני עד עולם.תחת מטר מהלומות אױמות הױ האמהות חוזרות ופורצות בלי הרף אלהקצין הגרמני, אל מפקד ה״אקציה״, כורעות ברך לפנױ ומבקשות לקחת גם אותןעם ילדיה. אך כל מענה לא נשמע מפױ. כפםל דומם עמד והביט כיצד פקודױמכים את הנשים בקתות הרובים עמד והחריש. האמהות לא נםוגו גם הןונשארו מוטלות לרגלי הקצין הבכיר, מעולפות ומתבוםםות בדמן.64חייה וחורבנה של קהילת אולשאןזקוף וללא־נוע הפנה הקצין עינױ אל הטורים הצפופים של מאות היהודים.חסרו לו עוד שני ילדים והוא דרש לחפשם בין עדת המבוגרים.שני הילדים שחםרו הױ אלאק רודאנסקי מקובנה וליתר קאמינםקי מקראװה.את אלאק דודאנסקי, שהיה בבן אחת־עשרה, העמיד אבױ, ד״ר רודאנסקי, לצדו,ובגלל קומתו הגבוהה של האב לא הבחינו בו. ליתר קאמינםקי בן השמונה היהילד זריז ומפותח מאוד. ברגע שתפס מה שמתרחש כאן, חמק אל בין שורותהמבוגרים וחםתתר בין רגלױ ומתחת למעילו של חײם םבירםקי מאלושאן.והיה עוד ילד שלישי, שלא הופיע כלל ברשימת הילדים — הוא בני, אהרן,בן השתים־עשרה. בשעת רישום הילדים נרשם כבן ארבע שנים למעלה מגילוהנכון. עתה עמד לצדי בשורת המבוגרים בעלי כושר עבודה. כשעבר על פנינוהקצין בחיפושױ אחרי שני הילדים הורה באצבעו על בני ואמר לאנשױ: ״את זהתקחו״, וחמשיך דרכו לחפש את הקרבן העשרים וארבעה. במקרה היה אז באותומקום ראש־המחנה המפוטר, פאלדװאבל מוץ, שבא לקחת את חפצױ לפני צאתולחזית. לאחר שכותר המחנה לא יכול היה לצאת והיה עד־ראיה למהלך ה״אקציה״.בני היה עובד אצלו כמשמשו, מצחצח נעלױ ומאכיל את התרנגולות והשפניםשגידל בביתו. בראותו שבני הוצא מבין שודות המבוגרים, ניגש אל הקצין וביקשלהשאיר את הנער הצעיר, שהוא אחד העובדים הטובים בױתר והוא מיטיבלעבוד מן המבוגרים. קצין הם.ם., שהיה מבולבל מן הבכױת והיללות של האמהותוהילדים, נתבלבל עוד ױתר מן הבקשה המפתיעה. הרפה מן הנער, יצא מביןטורי המבוגרים וצױוה ״להטעין״ את עשרים ושנים הילדים על שתי עגלות שלזבל, שעמדו מזומנות לכך, ולהוליכם אל תחנת־הרכבת הקרובה. שם נכלאוהילדים במחםן־נפט תת־קרקעי.יממה שלמה הוחזקו הילדים במחםן־הנפט עד שהגיעח רכבת מױחדת, שאםפהאת הילדים מכל המחנות. הם הוצאו מן המחםן כשהם מתים למחצה והושלכו אלקרונות הרכבת, שהובילה אותם לדרכם האחרונה. אף אחד מהם לא חזר. כפישנודע אחר־כך, נערכה ה״אקציה״ של גזילת הילדים והשמדתם בעת אחת בכלהמחנות והגיטאות שבליטא. כל ״הפעולה״ נמשכה ױמײם.ר. אברמוביץ־שקאפשארית הפליטה של ג<ג\ו ױלנההתחנה האחרונה של שארית יהודי וילנה, אליה נקלעו כמה מאות יהודים,היה מחנה ה.ק.פ. (״העערעם קראפט־קאמפאני״). בו רוכזו יהודי הגיטו שהועםקובםדנאות. שם תוקנו, הורכבו ושופצו מכוניות, משאית ואמצעי־תחבורה אחרים.שבוע לפני חיםול גיטו וילנה הוציאה ״ה.ק.פ.״, בהםכמת הגםטאפו, אתעובדיה היהודים ואת משפחותיהם מתוך הגיטו והקימה להם מחנה־עובדים ברובע״הבתים הזולים״ שברחוב םובאץ׳. המנהל הכללי של ה.ק.פ., מאױר פלאגה, הודיעשיהיה עלינו לעבוד בםדנאות של ה.ק.פ. ונהיה נתונים למרותה של הגםטאפו.הממונה עלינו יהיה הרוצח־בדם־קר ארנםט וײם בכבודו ובעצמו.ההנהלה הפנימית של המחנה היתה בידי יהודי בשם קוליש וגיםו לולקהגורביץ׳, בםױע משטרה יהודית. המחנה הוקף גדר גבוהה מלוחות־עץ עם תיל,והיה נתון לשמירתם של אנשי ם.ם. שנעזרו בכמה מרגלים מבין אחינו בני ישראל.אחד הבוגדים האלד״ ניקי דראזין, היה מוםר יום־יום לגםטאפו כל מה שראהושמע במחנה. דמותו הבזויה, נתונה במעיל־עור חום וארוך, עומדת עוד הױםלנגד עיני. אולם םופו היה מר לא פחות מםופם של היהדים שניםפו בגללו.כמחצית הגברים שהועםקו במחנה, ביניהם גם בעלי לױבה שקופ, הופרדומאתנו והועברו למחנה אחר. השאר הױ עםוקים במחלקות שונות כרצענים,מםגרים, נגרים, חשמלאים וכדומה. הנשים עבדו במשמרות במתפרה. הײנומתקנות חגוריהם ומדיהם של החיילים.גרנו בצפיפות רבה, שלוש־ארבע משפחות בחדר קטן. שעה שעבדתי במתפרר״דיתה חברתי ושכנתי־לחדר, אםתר וןלך, שומרת על בני בן השנתײם.כדי להביננו מה עתיד לקרות לנו אם נםרב למלא פקודה, הוציאו כבר בשבועהראשון לבואנו אל המחנה את כל העובדים ל״מיפקד״, ולעיני כולנו תלו אישואשד״ שנתפםו על־ידי הגםטאפו מחוץ למחנה. את בתם בת העשר הניחו לראותבםופם של הוריה.המרצח ארנםט וײם היה מבקר אצלנו לעיתים קרובות, וכל ביקור שלו הפחיתאת מםפר אנשינו בעשרים עד שלושים, שבחר בהם והביאם לפונאר, לרװת אתצמאונו לדם־יהודים.ידענו שימינו םפורים, שישאירו אותנו בחײם כל עוד יזדקקו לעבודתנו. אךהםוף הקדים לבוא משחשבנו. בױם 27 במרם 1944, בשעות הבוקר המוקדמות,הקיפו אנשי גםטאפו את המחנה וגזלו מאתנו את ילדינו. בני ברוכ׳ל היה אז בןשנתײם ומחצהן הוא נקרא בשם דודי האהוב, בתך אברמוביץ׳, שהיה הקרבןהראשון של הפלישה הגרמנית באולשאן.66חײה וחורבנה של קהילת אולשאןלאחר האםון הגדול הזה התחלנו בהתקנת ״מחבואים״, דובר על השגת נשק,על חפירת מנהרות מתחת למחנה, אולם הזמן היה קצר והאפשרוױת מצומצמותמאוד. בםוף ױני 1944, כשהדפו הרוםים את הגרמנים עד מינםק, הקיפו אותנו,בשבת אחת בין הערבײם, אנשי ם.ם. חמושים במכונות־יריה. במחנה קמה בהלהגדולה. האנשים התחילו מתרוצצים מבית לבית כעכברים הללו, כל אחד קױוהלמצוא מוצא םודי מן המחנה, מאלה שדובר עליהם, אולם איש לא ידע היכןהמוצא.אחד השוטרים, חברו של בעלי, הבטיח כי יעזור לו להינצל. אולם ברגעהאחרון, בחצות הלילה, חזר בו מהבטחתו. אך בעלי לא התײאש. עד הױם איגיתופםת כיצד הצלחנו להםתנן, בשעה אחת ומחצה אחרי חצות, על פני המשמר שלאנשי הם.ם. ולחמוק אל תוך המםגריה. אתנו היה ידידו של בעלי מוילנה שעבדבםדגת הרצענים.התברר, שהמוצא הםודי מן המחנה היה דװקא במםגריה, והוא אשנב קטן,בגובה של ארבעה מטרים מן הקרקע, שפנה אל חלקת־שדה שמחוץ למחנה. הױבמםגריה יהודים אחדים, שהצליחו לצאת בעוד מועד. משהאיר הױם, קפצו דרךהאשנב עוד כמה יהודים, אולם אנשי הגםטאפו גילו את הדבר והתחילו ױריםאחרי הבורחים ורודפים אחריהם. אנו הצלחנו להימלט מהם ולהםתתר במרתף שלבית עזוב, שנחרב בדליקה. המעטים, שגילו םבלנות מםפקת והיה ברשותם מזוןמםפיק כדי להישאר במחבואם ימים אחדים, נשארו בחײם. כך הקיץ הקץ עלשרידי יהודי וילנה, ביניהם גם אחדים מאולשאן. היה שם אתנו מאלקאם עם אשתוובנו וגם כמה משפחות מאושמינה.אני וליובה וחברו יצאנו את וילנה והתגוללנו בשדות. שרכנו דרכנו בשביליםצדדים מאימת הגרמגים והפארטיזאנים ״הלבנים״ וה״שחורים״. ללא מזוןוברגלים פצועות וצבות הגענו םוף־םוף לאולשאן. שנים־עשר ימים ארכה לנוהדרך. איש לא הכיר אותנו, ואנו בעצמנו רועדים הײנו למראה עצמנו.שבוע ימים הםתתרנו אצל איכרים בםלאבאדי תחת מםװה של פליטיםפולנים. האיכרים ידעוני בילדותי, אך אז יכלו להכירגי. משכבשו הרוםים אתהםביבה, חזר הברו של לױבה לװילנה ואגו נשארנו באולשאן. היהודי הראשוןשפגשנו היה ותןלװל צ׳אפאלינםקי.כױם היים אנו בארצות הברית ויש לנו שני ילדים. אך בלבנו פצעים שלאײרפאו ויגון שלא יתם לנצח. הורױ ואחױ של לױבה ניםפו; אבי שבתי אברמוביץנרצח באםטוניה, ואמי גוטל בפונאר; דודי ודודותי ניםפו באושמינה, ואהרןװרונובםקי — בװלוז׳ין. אחי גרשון ויצחק נרצחו בדאכאו, ובני ברוכ׳קה היהמגיע השנה לשנתו התשע־עשרה... דמעות חונקות גרוני עת אזכרה כל אלה.על החרבותבאולשאן השוממהאחרי השיחרור הורו לגו חײלים םובײטײם את הדרך אל בםים של משאױתואחת מהן הביאתנו לז׳אזמיר.שם ביקרנו במחנה הראשון ״שלנו׳/ בו נפחו גפשם עשרות צעירים וצעירותברעב ובמחלות׳ ונסענו במשאית לװילנה. במבוא העיר נעצרנו בתחנת־ביקורתצבאית. לאחר חקירה ודרישה הועברנו אל הװעד היהודי בװילנה. פגשנו שם מכריםונשארנו אצלם ללינת־לילה. למחרת, בױם 2 באוגוסט 1944, חגענו אל עיר־מולדתנו אולשאן.מבחוץ לא חל בעײרה כל שינוי. הרחובות והםימטאות, השדות והיערות,האגם והפלגים — הכל כשהיה. רק היהודים, אבותיגו ואמותינו, אחינו ואחױתינווילדיגו — אינם, תמו, נכרתו. הבתים עומדים על כנם, אך נרות שבת וחג שובאין מאירים מהם. הגוײם עושים בהם כבתוך שלהם. שונאי־ישראל אלה — גםקומץ היהודים, שחזרו חײם מעינויי־שאול, שבעים נפש מתוך 225 משפחות, הױלצנינים בעיניהם. בתי המדרש נהרסו ועצם נמכר לשריפה. בית הקברות שודד,עצױ גודעו, אבנױ נתלשו — מרעה לעדרים.תקופה ארוכה חײנו כולנו חײ שיתוף בביתו הגדול של ואלװל צ׳אפאלינםקי.לאחר מכן התחילו עוברים איש־איש לביתו. הױ מקרים, שהגוײם סירבו לעזובאת הבתים שקיבלו מידי הגרמנים. הײנו נאלצים לפנות אל השלטונות הסובײטײם,ואלה םילקו אותם ללא שהױת יתירות.כל אחד מאתנו ביקש להםתדר איכשהו. בױם הױ החײם זורמים כסדרם, אךבלילות חזרו אלינו סױטי האימים וחלומות־הזװעה על עינוײם והרג ורצח הדידושינה מעיניגו.לא יכולנו להישאר עוד. רב מדי היה החורבן, בגוף ובנפש כאחד, מכדישױכל קומץ יהודים שכול ומױתם זה להשתרש שגית בעיר החרבה. התקװהשקיגנה עוד בלב כל אחד, אולי יקרה נס ומישהו מבני המשפחה עוד ישוב —נמוגה אף היא. הגשים המעטות שחזרו מגרמניה העמידו אותנו על האמת המרד״שאיש מהם לא יחזור עוד.אחד־אחד התחילו שבעים היהודים ױצאים לנדודיהם בעולם הגדול, למצואמנוחה לנפשם העײפה והמזועזעת אצל קרוביהם ומכריהם באשר הם שם. אגיהגעת למדינת ישראל, ובה מצאתי את ביתי.שבתי קפלן68חײה וחורבנה של קהילת אולשאןעל קבר האחיםבזאלונקה שבקרבת אושמינה נמצא קבר־אחים. שם נטמנו יהודים מן העיירותאולשאן, קראװה, םמורגון וסביבותיהן, שעונו ונרצחו בידי הגרמנים בשנת 1943.תחילה רוכזו היהודים מבל הסביבה בגיטו אושמינה, ולאחר רישום מדוקדקנערכה ״סאלאקציה״. אלה שדינם נחרץ למװת הוצאו אאלונקה תחת משמר שלשוטרים מגיטו וילנה, ושם נכלאו באםם למשך כל הלילה. למחרת הוצאו משםלקצה החורשה ונרצחו באכזרױת.בתום המלחמה ניםו השרידים המעטים שחזרו לאולשאן למצוא את מקוםקבורתם של קרוביהם ויקיריהם. לא קל היה לזהות את המקום. קבר־האחים נמצאבאחת הפינות של שדה־מרעה נרחב, הגובל מצד אחד עם החורשה ומצד שני עםשדות התבואה של הכפר. על שטח המרעה רעו עדרי הבקר של איכרי הםביבה,מקום הקבר נבדל משאר שטחי־המרעה בצבע הירקרק־שחור של העשב שצמחעלױ. בכמה מקומות בלטו מעל לשטה עצמות ונעלים של הנרצחים.אםפנו את עצמות הקדושים, במידה שניתן הדבר לעשותו, וקברנום במקוםאחד. איכרי הםביבה הראו לנו קבר אחד בודד, במרחק רב מקבר ההמונים.לדבריהם נורתה שם אשה שהצליחה לחמוק מתוך האסם והיתה מםתובבת בםביבהההיא ימים אחדים. הגרמנים המיתוה ביריה ימים אחדים לאחר הטבח הגדולוקברוה במקום.פתחנו את קברה של הנרצחת, ולפי שרידי בגדיד״ בייחוד לפי המטפחת שבההיתה עטופד״ ולפי תיאורי האיכרים שראוה לפני הירצחד״ ניתן היה לזהותהכמלכה כץ מאולשאן, אשתו של שמעון כץ. הוצאנו אותה מקברה וקברנוה בקבר־האחים.באמצעים משותפים בנינו מסביב לקבר־האחים גדר מבטון, והקימונו מצבהשעליה נחרתה הכתובת: ״לזכר היהודים שניספו״. מדי שנה בױם הזכרון הײנועורכים אזכרה לקדושים, וקרוביהם אמרו ״קדיש״. אחד מאיכרי המקום קיבלמאתנו כל שנה סכום כםף, על מנת שישגיח על הקבר לבל ײגרם לו נזק.לדאבון לבנו נהרסה המצבה בשנת 1957, על־ידי הרועים, שהיו רועים אתעדרם מסביב לקבר. אך לבי םמוך ובטוח, שהיהודים שנשארו באושמינה מוסיפיםלקײם מדי שנה בשנה את העליה לקבר־האחים בזאלונקה בױם הזכרון.אהרן שוםטר< ז כ ו ריזכור71משפחת אברמובי^ןלזכרם של עשרות הנפשות, אבות, אמהותוילדים, מתוך משפחה ענפה זו שהושמדובחורבן השלישי של העם היהודי.בין בתי האב הװתיקים, המושרשים והמבורכים בפרי בטן, ידועה היתהמשפחת אברמוביץ, או ״הזימלאים״ כפי שהיו מכנים אותם — דרך חיבה וכבוד— בימים הראשונים, על שם אבי המשפחה, ז י מ ל. הוא זכור עוד לרבים כאישגבוה ותמיר, עם קװי פנים גדולים, עינים שחורות ועמוקות וזקן לבן רחב וארוך.אב־טיפום של איש יהודי עממי פיקח וטוב, אוהב אדם ושמחה ושיר. כורדםפרים היה. ומכױון שהםפרים המצפים לכורך לא הױ באולשאן מרובים מדאי,היה לו לזימל פנאי גם לאחר שזית בבית המדרש וללמוד ״עין יעקב״׳ וגם,בהזדמנות נאותר״ לעשות קצת ״מםחר״, להשלמת פרנםת הבית. כאן שיתפהפעולה אשתו רבקר״ אשה גוצר״ מוצקה ונמרצת, שהיתה ױשבת כל הױםבשוק עם םלי פירות וירקות למכירה. הזוג גר עם הבן גרשון ומשפחתו בביתגדול ונאר״ שמאחורױ ובצמוד לו דיר גדול ממנו וגן ירק נרחב, כרגיל בעײרה.גרשון אברמוביץ, שירש מאבױ טוב לבו וישרות דרכו, היה סוחרבפירות ובפשתן. באביב היה םובב על גני הפרי של הגוײם בםביבה וקונה אתהיבול העתיד להבשיל, ובקיץ היה הדיר הגדול מתמלא ערמות של פרי מכלהמינים, שריחו הלך מקצה הרחוב עד קצהו. ואילו בחורף היה הדיר נהפךלמנפצה של פשתן, שהעםיקה עשרות עובדות ועובדים.ביתו של גרשון היה פתוח לכל, גם משך אלױ קרובים ורחוקים. את הרוחהטובה השרתה בבית רעיתו, ריקלה (לבית בוגדנובםקי) היפה והלבבית, שהביאהלעולם וגידלה לתפארת 12 ילדים טובים, ששה בנים ושש בנות. אל שולחן השבתשל ריקלה הױ מױשבים, איפוא, 16 בני־בית ואתם עוד 4—5 אורחי משפחה וענײםעוברי־אורח שזימל או גרשון היו מביאים אתם מבית המדרש. הזמירות של שבת,בניצוחו של זימל, הױ הולכות בכל הרחוב. ואילו ב״שמחת תורה״ היה מספרהמםובים כפלײם, כשבראש השולחן ױשב זימל, קצת בגילופין, ומריק את כלהרפרטואר של שירי עם, מעניני הױם אשר הױ באמתחתו — עברית, ײדישורוםית־אוקראינית. הבית היה הומה תמיד חײם ואחװה.גרשון היה שנים רבות גבאי בית המדרש החדש, הנהיג ברוב כבוד ונחלרחשי חיבה לרוב, עד שכרע נפל פתאום מהתקפת לב.בנו הבכור, אליעזר זליג, טיפוס רומנטי חולם, ברוך עט ומחונן בחוש עמוקלתיאטרון ולאמנות, היה זמן מה פעיל בשדה התרבות נוסח הימים ההם. עם חבורתחובבים מבני העײרה הציג כמה מחזות של גולדפאדן (שולמית, בר כוכבא,72חייה וחורבנה של קהילת אולשאןהמכשפה). אך בימי המלחמה הראשונה היגר עם משפחתו לרוםיד״ ושם׳ על ידחרקוב׳ נרצח הוא ואשתו בידי כנופית רוצחים — בימי המהפכה הגדולר״ והניחאחריו ארבעה ילדים, ששלושה מהם שאול, אהרן וז׳ניה, הגיעו לאחר עשרות שנים,בגלגולים שונים, לישראל.משאר בני גרשון וריקלה נםעו אחדים לאמריקה והביאו אחר כך אליהם אתהאם על ילדיה, חוץ משנים מהם, ברוך ושבתי, שנשארי בעײרה והמשיכו אתשלשלת האבות.ברוך אברמוביץ היה אישױת בלתי מצויה. ריכוז של כל המידותהטובות שהױ פזורות במשפחה, ועם זאת בעל תרבות ותבונה, שניתן להם ביטויבמגעױ עם בני אדם, בנכונותו לעזור ובפעילותו הציבורית הנמרצת. אף שהיההרוקח היחיד בעײרה חםך משעות עבודתו די זמן להױת חבר פעיל בעיריה, בההגן ברוב כשרון וזקיפות קומה על עניני עדתו ונלחם נגד כל םימן של אפליה.הוא גם יםד בנק קואופרטיבי עממי והיה כל ימױ ױשב ראש בו, כשהוא מקײםקשרים אמיצים עם המרכז של תנועה זו בוילנה. נואם מצוײן היה ומחובב לא רקעל בני עירו היהודים אלא גם על הנוצרים שבהם. השלטון הםובײטי, בזמן שמשלבעײרד״ הוקיר אותו מאד. ואולי משום כך היה הוא הקרבן הראשון לרוצחיםהנאצײם שבאו אחר כך. םמוך לכניםתם נאםר ונרצח מעינוײם בכלא הנאצישבאושמינה. אשתו וכל ילדױ הושמדו אחר כך באחת האקצױת.אחױ ש ב ת י (שפםל) א ב ר מ ו ב י ץ היה טיפום של אדם שצמח מתחתױ.בכוחות עצמו, דרגה אחר דרגד״ עלה בקהילתו למקום מכובד מאד במםחר ובחײהחברד״ יד ביד עם אשתו גוטל (בת יצחק קוזלובםקי) הגדיל ופיאר את הביתשירש מאבױ. את מםחרו של אבױ בפשתן ובזרעױ פיתח לממדים גדולים מאוד.במנפצה שלו עבדו למעלה ממאה איש, שםיפקו פרנםה בשירותים שונים לעודעשרות משפחות. עד מהרה נתפרםם כאחד היצואנים הגדולים בענף הפשתןובשנותױ האחרונות יםד עוד שני בתי חרושת בוילנה.עבר כל מדורי הײםורים בגיטאות של אולשאן ושל וילנה עד שנגרר למחנותההשמדה של אםטוניד״ שם נםפה בעינוײם אכזרײם בשנת 1943. אשתו גוטלהושמדה בקבר האחים של יהדות וילנה אשר בפונאר. שני בנױ ג ר ש ו ן ו י צ ח ק,נםפו בידי הנאצים בגיהינום של שאמארג (ראה רשימתו של מ. ברנשטײן).מכל בני ביתו ניצלו בדרך נם הבת רבקד״ שנמלטה עם בעלה לױבה מןהמחנה בוילנד״ לאחר שגזלו מידיהם בױם טבח הילדים את תינוקם היחיד, בןהשנתײם וחצי, ברוך.בן הזקונים שלו, זימל, שכבר בראשית המלחמה בהױתו םטודנט בקױבהתנדב לצבא הרוםי ועמד בחזיתות הקרב עם הקלגםים הנאצײם בשנים 1945—1942, נמצא כױם בישראל.מ. ש.יזכור73בית קחלובסקילזכר נשמתם של אהרוןװרונובסקי ושל עשרות בניהמשפחה הענפה שנספובשואהאהרון װרונובסקינצר ממשפחה ותיקה מכובדת וענפה. דור רביעי מצד אמו לאברהם בןידידיה קוזלובםקי׳ ראש וראשון בעײרה בימים שלפני מלחמת העולם הראשונה,ה״גביר״ שבה — לפי מושגי הזמן ההוא׳ םוחר ובעל חנות אריגים. מנהיג בקהילה.בעל תפילה נאה׳ שחזקה היתה בידו לעבור לפני התיבה אחת לשנה בתפילתשחרית של ״ימים נוראים״. שוחר תלמידי חכמים. לבתו גולדה פײגה שניהלהברוב תבונה וחן את עםקי האריגים חיפש והביא ממרחקים חתן גדול בתורה ומוםמךלרבנות.מתוך שני בנױ של אברהם, שחונכו ברוח אביהם׳ היה יצחק המחונן בשאררוח, ומשום כך אולי לא בעםקי מםחר. ומאחר שחנות המכולת הקטנה שלו לאהםפיקה לפרנםת הבית׳ הניח את העםק בידי רעיתו חיה גרונה׳ אשה אצילה וברוכתחן, והגר לאמריקה. אך לא יכול להכות שורש במקום שאין בו חײם יהודײם שלמיםכחפצו, וחזר לעײרתו.אהרן היה אחד מבני בתו של יצחק׳ גולדה טײבה. ברוך כשרונות וצמא דעתנדד לוילנה לרכוש השכלה. בכוחות עצמו, בעבודת הוראה פרטית, הצליח לםײםאת הגמנםיה ולהתקבל לאוניברםיטה של וילנה לפקולטה למשפטים. כעבורשנתײם יצא, בהמלצת הנהלת האוניברםיטה לורשה לםײם לימודױ שם באוניברםיטההגדולה ע״ש פילםודםקי. על אף הרוחות האנטישמױת שנשבו בימים ההם בפוליןובמוםד זה במיוחד, נתקבל כתלמיד מן המנין וםײם בהצטײנות, יהודי יחידבמחזורו.ובעוד הוא מבקש אחיזה במקצועו, באה שנת 1939 ומן המערב הגיחה המפלצתהגרמנית והלכה וקרבה אל גבול פולין. ניחש לו לבו, כי ימים קודרים מתרחשיםובאים, ומי ױדע אילו נדודים צפוײם לו, ואם לא יהיה אנום אי־פעם לצאת את74חייה וחורבנה של קהילת אולשאןהארץ בתגאים קשים ובחוםר כל. התחיל חרד לדבר שהיה אותה שעה יקר לו מכל— תעודותױ, שקנה ברוב עמל וםבל. קם ושלח אותן אל דודו שבאמריקה, שלמהזלמן קוזלובםקי, אחד הבנים היקרים של העײרר״ שלא מצא בה קרקע לכשרונותױולםגולות נפשו, ולאחר שכילה בה לריק את שנות נעורױ, נדד לאמריקה, אך שםלא ביקש לעצמו אלא חײ עבודד״עמל ישרים קשה ומפרך בבתי מלאכה יחודײםקטנים, 8—10 שעות בױם, בתנאים פרימיטיבײם של הימים ההם, כשהוא חוםךמלחמו ותומך בבני משפחתו שבאלשאן, ומקים ועד םױע לעזרת בני עמו בעײרד״מארגן פעולת עזרה רחבד״ וכן עשרות בשנים ללא קן משפחד״ עד כלות הכוחות.אל דוד זה פנה אהרן, וכך הוא כותב לו בין השאר:״... את ס2 הדולרים ששלחת קיבלנו בתודה. אנו מבקשים ממך שלא תוםיףעוד לשלוח. אם נצטרך ויהיה ביכלתך לא נימנע מלבקש עזרתך. אני שולח לך בזהכמה העתקים מאושרים של תעודותי. וטעמי עמי: העולם נםער מאד, כידוע לך.ובקרבת מקום אלינו. מי ױדע מה ילד ױם. אם חלילה יקרה מה שקרה במלחמתהעולם הראשונד״ עתיד הדבר להביא חורבן כלכלי גדול. אולי אני מגזים, אבל אשריאדם מפחד תמיד. הנני בגיל הצבא ואם יבוא משבר — מי ױדע לאן יטילני הגורל.כל רכושי הוא הנײרות הללו — הדיפלומות של מוםדות ההשכלה השונים. כברראיתי אנשים שד,גיעו עד תד,ום היאוש לאחר שאבדו להם נײרותיהם, ולא היה להםמושיע. ביחוד מםוכן הדבר לנו היהודים, שכל רכושנו הוא כמאמר המשוררהיהודי־הגרמני הײנד, ״מן הםוג שאין על ײצואו כל הגבלד,״.אין דברי אלה צריכים לעכור את רוחך יתר על המידה. ײתכן שד,עולםיתפכח ברגע האחרון משכרון המלחמד״ ואנשי רצון טוב ימצאו דרך מוצא, וכוחותהרשע ירוםנו, וד,ריני מאושר שמצאתי לתעודותי קן מבטחים״ הוי, םנװרים! םנװרי גורלו של אדם יד,ודי! לנײרותױ ביקש קן מבטחים,לנפשו לא ביקש. לא שיער, כאשר לא שיערו מילױני בגי עמו, עד מה אפלים,עצומים ולא־מרוםנים כוחות הרשע העולים, ומה מעטים ודלים וריקים אנשירצון הטוב. זה נודע לו אך בױם שפרץ פתאום הטבח הגדול װואױם בגיטו װלוז׳ין,אלױ נקלע בתעתועי המנוםה המבוהלת והנואשת, וממנו ניםה לברוח בשעההאחרונה ונרצח.אחױ הבכור, צײר, וד,ורױ הרשל וגולדה טײבה װרונובםקי — נםפו במחנותהעיגוײם.מ. ש.יזכור75לנר נשמתךרד הױם, ואין איש אתי. ושובאני לפני דמות נעוריך׳ בזהבשערה ותכול עיניה׳ הניבטת אלימעל לוח הנײר, המצבה לקברךאשר לא אדענו. ושוב אני חשמגע צלך, וכמו אז — בדמדומימוצאי שבתות של חורף, שם, ב־בית היהודי הבודד שבשולי הכפר,ן | שקוע עד קש גגו בין תלי השל־ן גים, עת ױשבים הײנו, ילד וילדה,| כתף אל כתף על סיפה של הדלתהנפתחת אל הדיר, נועצים עיןפרײדל בוגדנובסקי תוהה בנבכי האפלה ומאזינים ל־רינת עצבונה של האם אל ״אלוהי אברהם יצחק ויעקב״, אי־שם בפינת החדר,ואל שברי קולו של האב העומד בזימורי תהילים אחרונים מול רקמת הכפורהעבה שבזכוכית החלון המאפירה.הבה אדבר אליך, אחותי הקדושה והטהורה, אפקוד לנרך ערש ילדות, שחומווטובו, ששונױ ופחדױ וחלומי כיםופױ, הם שהקרו בנפשך זה המעין של אהבהורחמים ואמונה באדם, שפיכה בך כל ימיך והיטה את םירת חײך, אל נחלי־אשליה ואל אפיקי אין־מוצא, עד נפלת ערירית, שדודה לא־רוחמה, בשיאהאימים לא ידעהו אנוש ולא עלה על לב.♦מהלך מחצית השעה מאולשאן, על אם הדרך לוילנה, ליד המבוא אל הכפרהביאלורוםי הקטן, קוראבי, עמד אותו בית, שחכר אבא מראש האצולה של רוסיההצארית, עם הסדנה הקטנה לחרשות ברזל שעלױ ועם שטח האדמה שממולם —שדה תבואה, גן ירק וכר דשא שבאר מים בו וגורן.הױ חלקות קרקע אלה, וכל הבהמה, החיה והעוף שבחצר ובדיר, אהבתהבית ושעשועױ, עמל ױמו ועונג שבתו. אך גם באלה לא היה כדי להרװתתשוקתו של האב לאדמה, והיה מוםיף וחוכר עליהם שנה שנה שדות מקרובומרחוק ואת גן הפרי הקטן שבכפר. הםױרים בין חלקות השיפון, השעורה ושבולתהשועל, השהיה במלונה שבגן הפרי, ליקוט התפוחים והאגםים, שהױ נושריםבלילות לבין העשבים, וגרגירי השיחים שלצדי הגדר — הױ שעות של אורה76חייה וחורבגה של קהילת אולשאןושמחה. ולא היו ימים טובים כימי אלול ותשרי, כשהכל משתפים עצמם עםהעובדים בקציר ובאםיף מן השדה ומ־ן הגן׳ ובהובלה ובדישה.ואחרי חג הסוכות כבר היה האםם מתמלא והולך צידת־יסוד לימי החורףהארוכים ולראשית הקיץ. שקי בר וקמח וגריםים ערוכים במזװה, תפוחי אדמהוסלקים וגזר במרתף שבבית ובבור שבשדה, כבושי כרוב וקישואים וקװאם שלתפוחים בחבױת, מחרוזות של בצלים בעלײת הגג ושחת ריחנית וזירעונים בגורן.רק אז היה נרגע לב האב, כי שמור הבית מרעב, אף ניתן לםעוד את האחות,שבעלה הלך זה עתה אל מעבר לים, והיא ױשבת בעײרה בהוסר כל עם ילדיהועם האב הזקן המבקש להױת םמוך לבית המדרש, ואילו שנים מבניה ױשביםאצל הדוד בכפר ולומז־ים אתנו יחד ״חומש ותנ״ך״ מפי מלמד הבית, איש מםכןשנדד מאחת העײרות הרחוקות למצוא קורת גג ופת לחם ושכר מועט במזומנים.פתוח היה הבית, לכל שכן טוב ולכל עובר אורח, יהודי או נכרי, שביקשמנוחת שעה או לינת לילה — ענײ־נוד, איכרים, סוחרים, ״משולחים״ ו״מגידים״,שמטרות עוז, סופות שלג או שקיעת החמה בערב שבת שיבשו דרכם. ולא היההמקום צר מעולם ופת לחם וכום חמין לא חסרו.אמא טובה, יראת שמים ורחמנית שמחה היתה לכל ״צדקה״ מםוג זה שזימןלה האל ב״מדבר הגוײם״, שכן היתה זו — כתרעומתה תמיד — המצװה היחידהששײר לה אלוהים, שהרי כל השאר נתן לגבר בלבד. ובױתר מרוצה היתהשנדבתה המועטת אינה בכסף — שלא היה מצוי בעודף — אלא בדברים שבעין,פרי עמל כפיה במשק הבית. וכידה כן לבה, פתוח לצערן של השכנות שהױבאות לתנות לפניה את מםתרי מכאוביהן, אם בתו המױתמת של םניהיר שנתפתתהוהרתה לבנו של קאיטאן, והוא אינו רוצה לשאתה כאשר הבטיח, או אשתו הצעירהשל מיכאלובםקי שנתפס להוללות, מםכן בריאותה וחײ ילדיה. ואמא מנחמת,ומשדלת ומתװכת.אף השכנים — להוציא מיעוט הקתולים שבהם — הױ מםבירים פנים ליהודיהױשב בקרבם, מוקירים ישרו, מכבדים אורחות חײו, תומו עם אלוהױ שבתווחגו. הױ מביאים מן היער הסמוך סכך לםוכתו, ענפי לילך לחג השבועות, ככרלחם למוצאי פםח, אף מתנדבים לשמור על משקו בימי ראש השנה וױם כיפור,כשכל המשפחה מעתיקה דירתה לעיר, כדי להתיחד עם כל בית ישראל בימיםהנוראים, ללא חציצה של מרחק ונכר. מהם שהױ באי הבית תדיר, מסתײעיםומםײעים בעצה והדרכה, משתעשעים בילדים ״המלומדים״ הױדעים קרוא בםפר.היה אלכםנדר טרון הטוב מבקש את הילד — דרך משחק — שילמדו קרוא. והילדפותח לפנױ את ״הסידור״, מורה באצבע ואומר: ״סקאז׳י (אמור) אלף!״ והתלמידחוזר ואומר כנדרש. אך משנכשל מיד בבחינה, כי לא הכיר עוד את האותהמשונה הזאת, היה המורה עולה על שכמו של הענק להענישו בצרימת אוזן,כמנהג ״מלמד״ טוב• והגױ מתמוגג בצחוק של נחת.יזכור77אװירה זו ויחםים אלה היה בהם חיזוק רב לאותה הרגשת עליונות יהודית,שטופחה בנפש הילדים, כאילו היא מטבעו של עולם׳ וכל שאינו יהודי חוא מחוץלטבעו ולגדרו, צל עובר. ואכן, השבת היתה מתפשטת מן הבית האחד הזה בכלהטבע שמםביב, בחי ובצומח, חוץ מן ״הגוײם״ הללו, שלא זכו לד״ אבל בעלכרחם משותפים בר״ שכן אינם נוםעים העירה בשבת. וכלום אין הפרה שלנושונה משלהם ?י יהודית היא, טובת מזג וחמודר״ וכמוה — הםום. ואת החתולה הן״הכשירה״ אמא בקיטוע העוקץ של זנבה, כמנהג יראים, ואין כמוה בחתוליםצנועה וחכמה; ואין צריך לומר — הכלב, שהריהו מטיל מרה מױחדת באורחיםשאינם יהודים, ואין כמוהו קנאי במלחמה עם החזירים הנוברים בגינה ואינומרפה מהם עד שיזובו דם. וכל אלה נחים יחד אתנו מנוחת שבת וחג. אף אמאמקפידה להפריש להם לכבוד שבת מנה יתרה, כשהיא מודיעה להם על כך, שכןרגילה היתה לדבר אליהם בקול, כל אימת שהתעםקה עמם. ובטוחים הײנושמבינים הם דבריד״ כשם שהיא יודעת שיחתם.— מה היא אומרת, אמא ? — הײנו שואלים לשמע מרמורי ניגוניה הרכיםוהמגװנים של החתולה הרובצת לידנו על גוריה כחום הױם.— שקט, ילדים, היא אומרת, אל תריבו יש לי די חלב לכולכם.— ועכשױ מה היא אומרת ן— עכשױ היא כועםת על זה הגור האפור שמתנהג כחזיר.ונראים הדברים, כי היה עכשיו קולה קשר״ והאפור אמנם משתולל ודוחק.רגש זה לכל אשר רוח חײם באפו היה ודאי מטבע הנוף וההװי בפינה קטנהזו, אך אצלך הוא בא לידי גילוי מױחד במינו, לא ידעתי דוגמתו לעומק, לעדנהולהקרבה עצמית. אזכור איך התהלכת עם היתומה, בת האח הבכור, שגדלהשנים אחדות בביתנו. כיצד ביקשת את, בת התשע, ללמד אותד״ בת השש,קריאה ב״םידור״, שהתקשתה בו מחוםר חשק והתמדר״ ואיך — לאחר שכלמאמציך, שידוליך ותחנוניך, בםבלנות ללא שיעור, הױ עולים בתוהו — הײתשופכת דמעות שליש ותולשת שער ראשך מצער וכאב על גורלה של היתומהשודאי תגדל בורה מדעת. וכמה שמחה ואושר היה בך עת זכית ממנה לגילוישל רצון וענין, וכמה אהבה הײת משפעת עליד״ חוםכת מעצמך רוב תענוגיילדות ומעניקה לה.4ימי האורה והשלװה לא הױ רצופים, אף לא מרובים מדאי. הױ גם הױימים של פחדים, כש״הגלות״, ששמענו עליה, לבשה דמות מוחשת והגיעה עדםף הבית ועתים אף עברה אותו. הױ אלה ימי חג שלהם, כשהמונים באים78חײה וחורבנה של קהילת אולשאןלעײרה אל בתי התפילה והמרזח ושבים כשפניהם קודרים או שתוײם לשכרה,ולבם מגלה לפיהם דברים שהשמיע באזניהם כוהן מרושע.בױתר הטילה אימה אותה תהלוכה מםורתית, שמתפללים מבני הכפר הױעורכים שנה שנה מן הכנםיה שבעײרה עד האבן הגבוהה והשטוחה שבמבואהכפר עם צלב העץ העומד עליה׳ בשהכוהן לבוש המדים בלוית נושאי איקוניןבא בראש הקהל לברך את הכפר. אז היינו מקפידים שלא להימצא בחוץ ולכנםאתנו הביתה גם את הכלב היהודי, שלא יחרץ׳ חלילד״ לשונו׳ ומבעד החלוןשממול אותה אבן נשקפים הײנו אל המחנה הקרב ובא בשירה קודרת ובפניםחמורים׳ ואל הכוהן המזה מעל האבן מי־קודש וזורה פרוםות כעך מבורכות,שהנאםפים שוקדים להרים ולהביא אל בתיהם, אותו ױם הױ השכנים מונעיםרגליהם מביתנו׳ אף אנו העדפנו שלא לראותם.ועל כולם — עונת הקריאה לצבא׳ כשכל המגוײםים שבםביבה נוהרים אלמחנה הקלט שבעיר המחוז׳ ולאחר שהפיגו את עצב הפרידה מבית הוריםבמנה הגונה של װדקה בעײרה, הױ מבקשים פורקן בהתפרעות, מתוך ידיעהכי הכל ײםלח להם הױם הזה. ומכױון שבעײרה הױ ױצאים מידי בחורים יהודיםבשן ועין, שוב לא היה בכוחם להימנע מפגיעה בחיה, בעוף או באדם בעברם עלפני הבית היהודי הבודד שעל אם הדרך.ומכל עשרה קבים של פחד ושל בדידות שהױ ױרדים חליפות על הבית,נטלת את — תשעה. כי לאחר שהגיע תורי ללכת ל/,חדר״ שבעײרה ולשהותשם כל ימות החול, לא שרדו בבית, רוב שעות הױם, כי אם את ואמא. והיה כלהלך שיכור או ״משונה״ מריץ אותך, עתים למרות פי האם, לםגור שער ודלתעל בריח, עד שחלפה הםכנה. וכל אימת שאמא היתה מתײצבת יחידה בפניברױנים דורשי װדקה ומאײמים, מפײםת ומתחננת, היה עליך לחמוק אל הדירובזחילה מתחת לשער לצאת החוצה ולחוש אל בית שכן להזעיק עזרד״ שלאתמיד היתה נמצאת.אך בימים של שקט, הײת את, בשעות שבין שיח ושיג עם האם או עם החיהשבבית, נשארת עם עצמך בלבד. אז היה עולם הדמױן מקלטך האהוב, בו הױחזױנות של פחדים ונםים, חדוה ותוגד״ רודפים זה את זה ומשתלבים זה בזד״ומלאכים ושדים עולים בערבוביה.וכך, באלה — באהבה וכיםופים, באמונה באדם ובנם ומלװה צללי חרדה —יצאת למאבק על עתיד חײך, לאחר שעזבת, כמוני, את קן המשפחה, שנדד גם הוא.כי רוחות חדשות החלו מנשבות מםביב. דור האבות בכפר נטה ירד, והבניםלא הױ כמותם. הידידות נתמעטה, ורבתה ההתנכרות וצרות־העין. מקרי נגישהשחזרו ונשנו, ועל כולם — לאחר שנרצח ונשדד היהודי מן הכפר דראהאלאוצייזכור79מעברה השני של העײרה׳ שהוכה מאחורױ בגרזן שבידי בן כפר פיםח׳ שנשרךאחרױ כהולך לתומו — הבשילו בלבו של האב החלטה ״לא לחױת עוד ביןהגוײם״, והעתיק ביתו לעיר המחוז, לאושמינה.ומאז נפרדנו לתקופות ארוכות, ונפרדו גם דרכינו. בלחם צר ומים לחץ,אך בדבקות עצומה, התחלת מפלםת לך שביל להשכלה, למדע, למקצוע. מן התיכוןבאושמינה לגימנםיה בוילנה, ומשם, עם זרם המהפכה הרוםית, לחארקוב. אמונתךבאדם, אהבתך לאנשי העם, אמרו לך־ זו הדרך לגאולה, של עצמך ושל עמךושל העולם כולו.לא ארכו השנים. ״זו לא רוםיה שלי״ — את כותבת — ״אני הולכת מפהלכל אשר ישאני הרוח״.לגרמניה נםעת, מצוידת בדיפלומה של הפקולטה לרפואה בחארקוב, תעודהשאין בברלין רוצה לדעתה. ויש להתחיל מבראשית. לשון חדשה, אורחות חײםחדשים, מאבק חדש.אך הנה מתקדרים גם שמי גרמניה ״החפשית״. גילוײה של איבת־השאולעולים מכל עבר — ברחוב, באוניברםיטה, בבית. הידידים המעטים נעלמיםאחד אחד, מתרבות עיני הזעם. ״אני עוברת לפארים״ — את מודיעה. ושוב הכלמבראשית, לשון חדשד״ תקװת חדשות, מאבק חדש. האמונה בנם עדיץ לאנתמוטטה.שהותך הקצרה בבית אחיך, בארץ־ישראל הדלה והצחיחה ש״כה זעום בההירק״, בקרב חולמים מעטים חםרי־כול, ״בין המון פראי אדם״, עוררה בךהערצה ורחמים כאחד וטלטלוך בין אהבה לשפק. אך הכריעו התשוקה העזה להגיעלמטרה והפחד מפני בראשית חדשה. חזרת לפארים הנאורה והבוטחת, עדש״יבוא הױם ויהיה בידי להועיל כאן ולא להױת למעמםה״.הױם הזה לא בא. בטדם יבש הדױ מעל המכתב הקורא להצלה הגיחה לעיניךהחרדות זו האימה הכמוםה שבדמוױת שונות הדריכה מנוחתך מימי ילדותראשונים, הגיחה במלוא תפלצתה השטנית ובגרזן טיבטוני ביקעח קורי חלומךוקיפדה אי־שם את הנימה הדקה האחרונה שקשרה את גופך השקוף האװרירי אלהחײם הנכםפים.מאיר שליהאחים ראובן ומרדכי סגלוביץאינני יליד אולשאן ואף לא גרתיבר״ אלא באושמ־ינר״ עיר המחוז׳המרוחקת ממנה כ־20 ק״מ.אך הכרתי את אולשאן׳ כי קרובימשפחה רבים הױ לי שם׳ הריהם צאצאי רבי שמעון ז״ל׳ ברוד־נא׳ לוין ועוד. לא פלא איפוא שכלקיץ הײתי מבקר במקום ולא רקאת קרובי משפחתי׳ כי גם ידידיםלא מעט רכשתי לי שם ואהבתים.הנה הקבוצה של שײע פטשניקז״ל, הירשל פטשניק יבדל לחײםארוכים וברל ז״ל, וםנדר גורביץיבדל לחײם׳ ובית דולינסקי ביתהבנים׳ ובלומה גורביץ הנאוהוהשקטה שחותם של אצילות היה נסוך על הליכותיה והיה בהופעתה כפעילהמשום השראה של רוגע׳ אמון ורצון טוב. ואף יעקב גורביץ ז״ל שדרכו היתה שונהמשל רבים אך בלט ברחוב בהילוכו הזקוף והגאה.בעײרה זו׳ בנוף אנושי זה׳ בנוף של בני נוער יקרים המחפשים כנפים׳ גדלושני האחים ראובן ומרדכי׳ בנים לפרומה ודוד םגלוביץ ז״ל.נפרדתי מהם בשנת 1933 עם עלותי ארצה ופגשתים שוב פגישה קצרהוחטופה בקיץ 1939 כשבאתי לבקור׳ לבקור קצר. עננים כבדים החלו להופיעבשמי האנושות׳ הורגשה קדרות בכל׳ אך איש לא פילל להתפתחות שטנית זאת׳גם נביאי הזעם לא יכלו לנבא קץ כל בשר.אמרתי, כי אהבתי את הנוער שהתהלך ברחובותיד״ שידע ליצור לעצמו ומתוךעצמו חײ תרבות וחינוך והשכלה וחײ תנועה ואידיאלים שונים׳ אך קרבה מױחדתואהבה מױחדת ײחדתי לאחים ראובן ומרדכי םגלוביץ. איני ױדע׳ אם משום שהױלי שארי בשר — קרובי משפחה או שמא המױחד שבהם הוא׳ אשר קרבניאליהם ועורר אהבתי המױחדת. ולא היתה זו אהבה עװרת בלבד׳ כי אם ממיטבההכרה נחצבה הערכתי להם.ללא מאמץ׳ בעצימת עינים׳ רואה אנכי את ראובן (״ראובעלע״) בא לקראתי׳קטן קומד״ בהילוך נחפז ופנים יפים׳ מלאים׳ משובצים זוג עינים של מאור פניםוכל כולו חױך. חױך זה שלו׳ שלו בלבד נתיחד׳ היה שובה לבך ומיד לאחר מכןתקיעת כף עדינה׳ קצת מגוידת בנימים כחלחלים והנה היא בידך ולחיצתה כולהידידות וחיבה וטוב לב. כזה היה האיש וכזה היה שיגו. גם בדיבורו היה קצת נחפז׳ראובן סגלוביץ ז״ליזכור81אך לא משום קלות דעת חלילה — אולי, בלא ױדעין׳ אצה לו הדרך. ושיחו ושיגונקי מיהירות, מהתרברבות, עקשנות או הפחתת ערך הזולת. להיפך, אוהב האדםהיה וטובת הזולת לנגד עינױ. חמים היה בדבודו ולבבי גם כשהתפלמם אתך.והױ לו דעות משלו על כל נושא ועױנו מעמיק ותשובתו בהירה ואמר אשר ידע.ואשר לא ידע אמר, לא ידעתי.שונה ממנו היה אחױ הצעיר מרדכי (מוט׳ל) גבוד״ רחב כתפים, (לאודוקא חזק ושרירי) הילוכו מתון, צעדו רחב והופעתו אומרת גאוה — אך לאיהירות חלילה. פנױ רחבים, רצינײם וחױכו דק שבדק, נדמה לך יש בו מהחױךהאירוני, אך לא כן היד״ אם הכרת אותו מקרוב. עינױ משירות מבט, מבט שלפקח ומצח מביע תבונה. שכלתן היד״ הגױני כמתימתיקאי, דבורו חותך וחודר הכרה,אך מאחורי מערכת תכונות אלה שכנה נפש רכה שמשום מה היה מתאמץ לדחקהפנימד״ כאילו לא יאה הדבר לגבר. זכורות לי שעות הערב המאוחרות, עת לנתיבבית הורױ, פרומה ודוד םגלוביץ ז״ל, לאחר שיחות יבשות על בעױת אקטואלױתואידיאולוגױת הײנו שוקעים בשיחה על םפר שקרא, על מחזה או כל יצירה אחרת,הרי לצד הנתוח היה מופיע ובוקע הרגש ולא שפוט קר הנחה את השיחה, כי אםהיחם לגבור לא מצד העובדות, כי מצד המניעים וכאן היה מופיע מוט׳ל אחר,מוט׳ל שידע להאנח, מהשתתפות בצערו או בשמחתו, והנה לפניך שכלתן יהודיבן העײרה שרק אם תנזרח קצת תחשוף לב פועם וחמים האוהב את האדם:הגױנו שגױנו, כחו וחולשתו, בקיצור האנושי שבו.עם ראובן שהיתי במשך שנים בוילנד״ לשם באנו ללמוד, כל אחד בשלוובכיװנו. אך הרבינו להיפגש וכמה ברכה היתה צפונה לי בפגישות אלה. אם העיקמה על נשמתך, אם העיקו לך געגועים לביתך או כל מועקה אחרת, טוב היהלערות בפנױ והוא ידע להרגיע, להםיח דעתך ולעורר מחדש רוח טובה וחױךההופך לצחוק.איני ױדע, אם שפרו עלױ חײו, הרבה התלבטוױת התלבט, הרבה צעדיםצעד, אך האם הגיע למחוז חפצוז זאת לא ידעתי. מעולם לא התאונן, מעולם לאהכביד על איש, אף לא על רעיו וידידױ הרבים, לעומת זה העמיד עצמו לרשותכל שזקוק לו. איני ױדע הרבה על שנות חײו האחרונות, אך אותן שנים שבהןהכרתױ — ימי ילדות — כשנות אור וטוב אזכרם ושזור הוא אתי במםכת שלחוױת טובות ונעימות אנושױת ועלית נשמה.שני האחים ראובן ומרדכי םגלוביץ שונים הױ איש מאחױ, אך האצילותשבהם, רחב הלב, ההבנה לזולת, השפוט והשקול האנושי היה המשותף שבהם.מאמין אני שאהודים הױ על בני עירם, ולא בנים יחידים הױ באולשאן.אך אין םפק מהטובים שבהם ויהי זכרונם צרור יחד עם כל היקרים שאנו מתאמציםלהעמיד להם צױן.חתום: מיכאל פלד (קוםיביצקי)לזכר אבי אליקים לידסקיאזכור בית אבי שעמד בקצה העײרר״ על פרשת הדרכים המובילה לעירהםמוכה אושמינה מזה ולכפרים הסמוכים מזה. מםביב — בתי אכרים קטנים ונמוכיםשגגותיהם עשוײם קש וירוקת מכסה אותם. מאחורי ביתנו גנת ירק ודשא׳ ושדותנרחבים, שדות דגן שחלק גדול מהם כבר נקצר והשאר עדײן מחכה לקוצרים.חצר גדולה, הגורן מלאה אלומות מוכנות לדיש. ברפת הפרות מעלות גירהומחכות לחליבה.אבי איש נעים הליכות, שקט וטוב מדות. חקלאי זעיר׳ וםוחר זעיר, מנהל משקביתו בצנע. מטפח חײם שקטים, מסורתײם וכמעט כפרײם. את אדמתו עבד בחריצות.שיתף עצמו בחרישה, בזריעה, בקצירה ובאסיף. כמה שמחים הײנו, הילדים, לעזורלו בעמל ידױ, בקציר הקמה ובאלום האלומות. מה גדול היה התענוג להכנם עםעגלה עמוסה אלומות ישר לגורן בכפיפת ראש שלא להיתקל במשקוף.עײפים, מכוםים אבק וקש, הײנו חוזרים הביתה, מתרחצים וױשבים בצװתאלםעוד בתיאבון את סעודת הצהריים המורכבת מפרי שדותינו: תפוחי אדמה מבו־שלים בקליפותיהם, חמיצה של םלק או כרוב חמוץ, תבשיל של גריםי שעורים עםשעועית או של אורז עם חלב. ואחרי ארוחה דשנה זו וברכת המזון, מנוחה קלהעד להמשך העבודה.בשבתות וחגים הלכנו עם אבא לבית הכנםת, בחזרה הביתה הױ הגוײם השכניםמקדמים פנױ בחיבה ביראת כבוד ובברכת שלום וחג שמח. כי היה אבא כאחדמהם, איש עמל שאכל פת לחמו בזיעת כפױ. הוא אהב בכל נפשו את הטבע ואתחײ הכפר, ושכנױ אלה הודו בגלוי, כי לדוגמה הוא להם בחײו השלמים והישרים,וללמוד ממנו הם צריכים. וכך חלפו שנים על שנים וכך היה ממשיך דרכו עד ױמוהאחרון אילולא היד הזידונה והאכזרית של הגרמנים אשר שפכה אש וגפריתעל כל העם היהודי, עקרה, משורש את האכרים היהודײם הזעירים ועמםגם את אבי.עם פלישת הגרמנים הוגלה אבי מביתו ומאדמתו, שהיה קשור אליה בכללבו, והועבר לגיטו.תחילה נדמה היה כי יתגבר על כל העינוײם הנפשײם והרוחנײם. והוא אמנםהחזיק מעמד גם כשהועבר עם בני משפחתו למחנה עבודה נמשך לעבוד בגינה.אך בױם בהיר אחד של שנת 1944, לפני שהעבירונו למחנה הריכוז שטוטהוף,נלקח מאתנו ולא הוספנו לראותו עוד.מינה דזילובםקי (לבית לידסקי)פתח תקוהיזכור83אמיפ־יגל מלצר (טרבסקי) ז״לבת דמותך אני, כך אומרים בני עײרתנו, ואת דמותך אני נושאת בלבי,מעת ראיתיך לאחרונה עומדת בשער הגיטו, מנפנפת במטפחת הצמר האפורהעם הפסים הכחולים, מכםך היחיד, מלװה בדמע ותפילה את בתך הבכורה בתהעשר.מאז את שוכבת בין חורבות פונאר וארבעה ילדים בזרועותיך, בהם אחתעזובה שאימצת אל לבך החם בין גדרות הגיטו.פײגעלע קראו לך — צפור. צפור־אמא שלי, איכה שודד הקן החם כה טיפחתוריבית, וםוככת עלױ בגופך עד רגעו האחרון עת הוכה אם על בנים — ואת כהצעירד״ וזרועותיך כה חמות הױ. עפרו של אבא כאן, במרתף השואה שבירושלים.אנשי חםד הביאו אותו ממחנה קלוגה. היכן אמצא עפרךןעתים, בבוא חלום בהיר, אני רואה אתכם כולכם, ואתן אחױתי הקטנות —גדולות, בשמלות לבנות, ככלות בחופתן.אילו קברך ידעתי, אמא, הײתי באה ומספרת לך הכל.התדעי אמא ? — ניצלתי. אני לבדי. יתומה ובודדה. וכבר את םבתא, אמא,כבר אם אנכי. ובנותי — בנות חורין, כפי שקױוה אבא והאמין, שעה ששלחתםאותי ללכת עם הדודה אל ״מחנה העבודה״. אני לבדי ניצלתי. איני ױדעת איך,איני ױדעת מדוע. התקוה לשוב ולראותכם נתנה בי עוז וכוח לשאת את עינוײנדודי הארוכים.אמא, בת דמותך אני, ובנות דמותך — בנותי, ובהן את!חביבה אקרמן־מלצרבבקעת העצמות *בםוף שנת 1950 חציתי את מערב־גרמניה לארכה ולרחבה בשליחות הארגון,שנטל עליו לחפש ולגלות חפצי תרבות ושרידי אמנות יהודײם שנשדדו בידיהנאצים. ױם אחד שמעתי םיפור משונה על בית קברות גדול שעל יד מחנה ההםגרשאמבארג במדינת וירטמברג (בדרום־גרמניה) בו הוטמנו, לפי הםיפור׳ מאותיהודים וצלבים על קבריהם.שמעו של המחנה הזה, ושל עינויי השאול שנתפרםם בהם, הגיע אלי מפייהודים בוילנה. ואף על פי שהדבר לא היה בתחום השליחות שקיבלתי, גמרתיבדעתי לראות את בית הקברות הזה. ובױם חורף אחד הגעתי לשאמבארג.בםופו של משא ומתן ארוך עם ראש העיר השגתי את הרשימות של 1755קרבנות המחנה הזה, שהיה רק אחד מתוך רשת גדולה של עשרות טחנות־תופתכמותו לטחינת חײ אדם. ױשבי מחנה זה הועבדו עד ױמם האחרון בשדות הכבולובמחצבות, בחיפוש אחרי חמרים לײצור שמנים םינתטײם. לא אאריך בפרטיםובתיאורי הזװעות ששמעתי על ײםורי שאול ועל מיתות משונות, שהױ מנת חלקםשל אםירי המקום הזה. ביקשתי להוליכני אל בית הקברות, אך עברתי שניקילומטרים מן העיר נשקף אלי מרחוק צלב ענק ועלױ דמות עצומה של הצלוב׳כשהיא בוקעת בשחורה המבהיק מתוך רקע השלג הלבן.והנה אני בבית הקברות. על בםיםו של הצלב הגדול אני קורא בצרפתית!״לזכר 1755 קרבנות הברברױת הנאצית הנחים במקום הזה״.חתום: המפקדה הצרפתיתומאחורי הצלב, הניצב דמוי מפקד של פלוגת צבא, ערוך מחנה גדול שלצלבים על גבי יער של קברים, כחיילים זקופים, בטורים ישרים ובשורותממושמעות. על כל צלב מםפר, מ־1 עד 1755. מתחת תילי העפר שמאחוריהצלבים טמונים ״להלכה״ מעוני המחנה. ״להלכה״ — כי למעשה אין איש ױדעהיכן קברותיהם. אין זו אלא מצבת זכרון םמלית.םופר לי, בי למחנה הזה הױ מביאים גברים חזקים בלבד, שכוחם לעבודה,ושנפלו כעבור זמן, אחד אחד, מעמל מפרך על־אנושי, והױ זורקים אותם אי־שםמחוץ למחנה. הצרפתים שכבשו את העיר מצאו בםמוך לה תלי תלים של עצמותאדם, ומשנודע להם פשרם של תלים אלה, צױו על אנשי ם.ם. עובדי המחנהשנתפםו — לקבור את השרידים. ולאחר שגילו במשרדי המחנה את רשימתהקרבנות שהממונים על התופת הזה ניהלו אותן בדײקנות רובוטית םאדיםטית,פקדו עליהם לחפור 1755 קברים ולהניח בכל קבר, לםמל, עצם או גולגולתמתוך הערמות, להקים עליהם צלבים ולצײנם במםפרים שברשימה.* מתוך רשימתו של מרדכי ו. ברנשטײן שנתפרסמה בחוברת ״נוסח וילנה״, הוצאת אגודױצאי וילנה בארה״ב מס׳ 8 1961/62.יזכור85נטלתי לידי את הרשימה ומצאתי בה כאלף שמות יהודײם ברורים ולידםמקומות מוצאם, בחלקם הגדול — יהודי וילנה וםביבותיה. מצאתי שמות של אנשיםשהכרתי בזמנים שונים. הנה אחדים מהם: ברוך לובוצקי — מנהל הגימנםיההיהודית בוילנה ן צמח פלדשטײן — ממנהיגי תנועת ״תרבות״ בקובנו׳ ואחרי כןבוילנד.; דוד קפלן־קפלנםקי — מנהיג המפלגה הדמוקרטית העממית בוילנה:יעקב טרופיאנםקי — מורה ידוע ומלחין שירי ילדים — ואחױ פײוול, הרב אברהםנאבורשצ׳יק — שםיפורי נפלאות הױ מד.לכים עלױ בגיטאות, שבהם, ואף במחנד.ד.ד.םגר הזה, קײם ״חברה משנױת״; ױםף לײקין — מורד. בבתי םפר יהודײםבוילנד.: אברד.ם טאראקינםקי — עםקן צעיר של ״ד.בונד״ בוילנד., ובשניםהאחרונות בורשה. ועוד שורד. ארוכה של רופאים יהודים ובני משפחות מױחםותונודעות בוילנד.: כװלים, פופקו, קובארםקי, קליאצ׳קו, םטולפר, שולקין ועוד. מניתי91 ערים ועײרות מםביבת וילנד.: ביאניאקון, דרויה, איביה, קריבו׳ לידה,מיכאלישוק, אושמנד״ אולשאן, םמורגון, טרוק, װלוז׳ין ועוד ועוד.הבטתי משומם על פני הבקעד, ודברי חזונו של יחזקאל הנביא ד,דד,דו ליממרחקי דורות:הנה אני מביא בכם רוח וחײתםונתתי עליכם גידים והעליתי עליכם בשרוקרמתי עליכם עור וחײתם אותו רגע דומה היה עלי קולות קוראים מתחת לתלים המצולבים:״הבו תיקון לנשמותינו״•הײשמע הקול הקורא ?האחים יצחק וגרשון אברמוביץברשימת הקרבנות שבבקעת העצמות נמצאים שמותיהם של בחורי אולשאן,מתתיהו קוזלובםקי — נולד 1913, נםפה 6.12.1944.גרשון אברמוביץ — נולד 1921, נםפד, 5.4.1945.יצחק אברמוביץ — נולד 1923, נםפה 27.11.1944.גרשון ויצחק אברמוביץ הם שני אחױ של זימל אברמוביץ, תושב פתח תקוה,ובנױ של שבתי אברמוביץ, מטובי העײרד, שנםפה אף הוא בידי הנאצים. לאידע האח את גורלם עד הױם הזד״ וכל חיפושױ אחר קברותיהם עלו בתהו, עדשנתגלתד, לו, באקראי, אותה רשימה מחרידד,.תהא נשמתם צרורה בצרור החײם של האומה במולדתה.במרדובמאבקזימל אברמוביץ׳עם צבא השחרור הרוסיבױני 1941, בעת פלישת הגרמנים לאולשאן, הײתי ברוסיה׳ בקױב׳ שםהשתלמתי בהנהלת־חשבונות. שאיפתי היחידה היתה אז — להגיע הביתה. בקושיהגעתי עד ויטאבסק שבחבל ביאלורוםיה. כל הדרכים כבר הױ מנותקות. נתקלתיבזרם פליטים מעײרות וילנה, שהצליחו להימלט ממקומות מושבותיהם. נספחתיעליהם והגעתי אל תוכה של רוסיה, אל אחד הקולחוזים שבבאשקיריה.לאחר שעבדנו שם כמה חדשים, התחילו קוראים את הגברים להתײצבבנקודות־הגױם. למרות האבידות הגדולות, שסבל הצבא האדום בעת ההיא, לאקיבלו את ױצאי פולין לצבא האדום, אלא העבירו אותם לפלוגות־עבודה.הײתי אז בן שבע־עשרה, ואדיר חפצי להשתתף במלחמה נגד הגרמנים עםהצבא הלוחם בחזית. חשבתי, כי לאחר אימון צבאי מוזאיט אוכל לבקש שיצניחואותי אל הפארטיזאנים הפועלים במקומותינו. כדי שיקבלוני לשורות הצבא, קרעתיאת הדרכון שבידי והודעתי בלשכת־הגױס שהנני יליד אולשאן, פלך מינםק.נתקבלתי לצבא. עברתי קורס־אימונים של שלושה חדשים, ולאחר מכן נתמניתילמאמן של צלפים (קולעים למטרה).בקיץ שנת 1944, זמן קצר לאחר שםביבת אולשאן שוחררה מידי הנאצים,קיבלתי את המכתב הראשון מן ״הבית״, מאת אחותי ריבה, היחידה שנשארהבחײם מכל משפחתנו. היא הודיעה לי על החורבן הגדול שפקד את כולנו. לא הזלתידמעה, אך כל קרבי זעקו נקם•באותו זמן הײתי בחזית האוקראינית הראשונה (בפיקודו של קונײב) בדיביזיהשל הױרים מס׳ 92. נטלתי חלק בשיחרור פולין, ובעת שהתקדמותנו נעצרה לשעהבקו הװיםלה, העבירוני אל מטה־החזית. נשלחתי לתפקידים חשובים ומםוכנים —םױרים, קשרי־מודיעין וכדומה.ב־18 בינואר 1945 התקדמה החזית מערבה. הדיביזיה שלנו השתתפהבשיחרור צ׳אנםטוכוב ולאחריה בשחרור מחנה־עבודה גדול, שרוב המעונים בוהױ יהודים מערי פולין. הם עבדו בבתי חרושת לצױד מלחמתי למען הגרמנים.נ;יד למחרת קיבלתי חופשה והלכתי לראות את יהודי המחנה. מצאתים שוכניםבבתים שבהם ישבו נוגשיהם, אנשי הם.ם., במרכז העיר.בבתים ההם עמד הכול במקומו, כױון שאנשי הס.ס. הספיקו רק למלט אתעורם. מצאתי שם נערות צעירות ונשים בגיל בינוני, כולן מצומקות שזקנה קפצהעליהן. הן לא יכלו להתרגל למחשבה, שחפשױת הן ושום םכנה אינה אורבת להן.לא יכלו להאמין, שיהודי מפולין, שהוא גם קצין, השתתף בשיחרורן ועומד לנגדעיניהן. כל הלילה האזנתי לסיפוריהן על הזװעות שעברו עליהן.90חייה וחורבנה של קהילת אולשאןימים אחדים לאחר מכן׳ בעת כיבוש קראקוב, הצטײנה הדיביזיה שלנו כדיכך, שניתן לה שם ״הדיביזיה הקראקובית״. התקדמנו בלי הרף ומביסים אתהמרצחים. האוטוסטראדה הראשית שהוליכה לבראסלאו (כױם ורוצלאב) היתהזרועה פגרי גרמנים.וזוכר אני: לאחר התקפת־פתע בתותחים ומרגמות כבשנו עײרה בסביבתבראסלאו. הגרמנים נסו בבהלה. פלוגתי קיבלה פקודה, לערוך חיפוש בבתים.חילקנו את הפלוגה לקבוצות ופתחנו בחיפוש. נכנסתי בלװית שישה חיילים אלבית יפה. בבית היה כל דבר במקומו, אך םמוך לדלת עמדו כמה מזװדות. כשנכנםניאל חדר־המיטות מצאנו במיטה אשה זקנה שמטפחת חבושה לראשה. שמנו עינינובאשה החולה וקרענו את הבגדים שהתעטפה בהם, ואמנם אין זה אלא קצין ס.ם.מחופש. לאחר חיפוש מדוקדק נתגלה בין חפצי הבית קצין שני.הם רעדו מפחד וביקשו רחמים לבל ימיתו אותם; הם אינם אשמים, הם רק״חײלים״ מבצעי פקודות. משנודע להם, שיהודי עומד לפניהם, ניטל מהם הדיבור.מה רציתי לעשות בהם כלה, לאלתר, אך חזקה עלי הפקודה מגבוה, ונאלצתילהוליכם אל המיפקדה.ככל אשר העמקנו לחדור לגרמניה, כן גברו הקרבות המרים וכן רבו אבידו־תינו. אך השאיפה להדברת החיה הנאצית ורגש הנקמה שנתלװה לשאיפה זו גברועל הכל.בגבול שבין צ׳אכיה לגרמניה, ליד העײרה ואקאנאו, נפצעתי קשה. היה זהחודש אחד בלבד לפני כניעת הגרמנים. קיבלתי טיפול בכמה בתי־חולים בגרמניהובפולין והוחזרתי לרוםיה. םמוך לכך שוחררתי מן הצבא כנכה־מלחמה בדרגה״שתײם״.קיבלתי אות־הצטײנות של ״לוחם למען המולדת״ ואות־הצטײנות ״על הנצחוןבמלחמה למען המולדת 1941—1945״. מבית־החולים הצבאי חזרתי לאולשאןבםוף שנת 1945. מכל משפחתי הענפה מצאתי רק את אחותי היחידה ריבה,הנמצאת כױם בארצות־הברית. כל בני משפחתי ניםפו מידי המרצחים הגרמנים:אבי שבתי — באםטוניה, אמי גוטל — בפונאר (וילנה); שני אחי, גרשון ויצחק,במחנות של דאכאו. עצמותיהם הוטמנו בקבר־אחים של 1755 מעונים בעירשאמבארג(דרום גרמניה), וצלבים מתנוםםים על קברם... ניםפו גם כל בני משפחתדודי ברוך אברמוביץ׳ ומשפחת דודתי גולדה־טויבה װרונובםקי.ראובן ליונדעם הפרגויזנים במחתרת וביערהגרמנים באים ואני פונה לרוםיהפלישת הגרמנים לאזורנו החלה ביום 24 בױני 1941. הײתי אז כבן תשע־עשרה. ואם כי לא שיערתי את כל העתיד לבוא מידי רשעים אלה — ומי יכולהיה לשער? — החלטתי להימלט בעקבות הצבא והאזרחים הרוסים. יצאתי לדרךבחברתם של שלושה מתושבי עירנו־ המיליצױנר הסובײטי פאדאײאב׳ השופטסורין וצעיר יהודי בשם מאיר מלצר. בשעת הצהרים יצאנו את העיר רכובים עלאופנײם׳ ופנינו למינסק. הכביש היה תפוס לכל רוחבו על־ידי חײלי הצבא האדום׳שנסוגו בחפזון רב ובאי־סדר גמור. כשהגענו לתחנת־הרכבת בוגדאנוב׳ מרחקשנים־עשר ק״מ מאולשאן׳ הופצצה התחנה על־ידי אװירונים גרמנײם. עברנומשם והלאה.בדרך מבוגדאנוב לװלוז׳ין כבר נראו הקרבנות הראשונים של ההפצצד.:הרוגים ופצועים׳ חײלים ואזרחים׳ הױ מוטלים בערבוביה לאורך הדרך. גם אנונאלצנו כמה פעמים למצוא מחסה מפני האװירונים הגרמנײם׳ שד׳מטירו אש עלהנמלטים. עברנו גם תחת שבט בקרתם של חײלים סובייטײם׳ שחשדו בנו שאיןאנו אלא מרגלים, ורק לאחר שעות אחדות שוחררנו וד.ורשינו לד׳משיך דרכנו.בשעות הערב הגענו לװלוז׳ין. יהודי העיר הױ מלאי חרדר. לבאות׳ וברובדאגד. סיפרו לנה כי השלטונות האזרחײם הסובײטײם כבר פינו את העיר. שאלנולמעונו של אליה השען, תושב אולשאן לשעבר שר׳תגורר בװלוז׳ין׳ וסרנו אל ביתוללינת־לילה. בבוקר השכם׳ לפני עלות השחר׳ יצאנו בדרך לראקוב. הדרך היתד.מלאד. פליטים יהודים׳ משפחות־משפחות׳ מי בעגלה ומי ברגל. לפני בואנולראקוב׳ בהױתנו בחורשה׳ הגיחו אװירונים גרמנײם והמטירו שעה ארוכד. אש עלהחורשד.. הסתתרנו בחפירות ולא יכולנו לעזוב אותן במשך כמד. שעות. לאחרשד.שתרר שקט הגענו בשלום לראקוב.מצאנו בה יהודים מכל הסביבד.. לא התעכבנו והמשכנו דרכנו למינסק. גםכאן היתה הדרך מלאה פליטים׳ אנשים׳ נשים וטף עם צרורותיהם על שכמם.הדרך היתד. חולית ונאלצנו לרדת מן האופנײם ולסחוב אותם. משני עברי הדרךהשתרעה חורשה. מפעם לפעם נשמעו ירױת׳ מלװת אנחות נשים ובכי תינוקות.הגבול חסוםוד.נה הגענו בסמוך אל הגבול הישן שבין פולין ורוסיה׳ שם עמדו מכונסיםאלפי אנשים. על העצים מסביב התנוססו לוחות נושאי כתובת־אזד׳רה: ״ד.עובראת הגבול ללא רשױן — דינו מװת״.92חײה וחורבנה של קהילת אולשאןנדחקנו אל בין האנשים העומדים ומחכים והגענו אל אנשי משמר־הגבולהםובײטי. אלה הודיעה כי הגבול םגור בפני אזרחים. צױו עלינו להתרחק מןהגבול, כי בלילה יהיה עליהם לירות בכל מי שײמצא בקרבתו. התחילו האנשיםחוזרים לראקוב בחיפזון, כדי לד,גיע שמה לפני חשיכה. קבוצתנו נשארה והמתינה,שמא יחול שינוי לטובר, וױתר לנו לעבור את הגבול. חיכינו עד בוא הערב,ולבםוף נאלצנו גם אנו לחזור לראקוב.העײרד, היתד, שרויה בחשיכה, אך תושביה הױ ערים ברובם. פנינו אל כמד,מהם בבקשד, שיכניםו אותנו ללינת־לילד״ אך בפי כולם היתה תשובד, אחתויחידר, ־ אין מקום, אפילו על הרצפד,. באין ברירר, בילינו את הלילר, על מרפםתעץ שד,יה עליה גג.אך האיר הױם, יצאנו לראדושקוביצ׳י שבקרבת הגבול הפולני לשעבר.כשהגענו למחצית הדרך נודע לנו, שגם שם אין מעבר. יעצו לנו לפנות לדרךאחרת, המוליכה גם היא אל הגבול. החלטנו לעבור את הגבול בגניבד,. בדרכיעקיפין ובשבילים צדדײם התקרבנו אל מטרתנו. הלכנו בשטח פתוח ואפשר היד,להבחין בנו בנקלן משום כך לא נקטנו כל אמצעי זד,ירות. כך הגענו אל גדר־התײל אשר בקו־הגבול. מםביב לא נראתד, נפש חיה. נדחקנו איכשהו ועברנו ביןהתײל הדוקרני, ואפילו את האופנײם אשר אתנו הצלחנו להעביר, וכבר אנומעבר לגבול. במרחק רב מאתנו ראינו דרך, שבד, צעדו המוני חײלים. משנוכחנושחײלים םובײטײם הם, התקרבנו אליהם ואתם יחד הגענו אל העײרה זאםלאבל,עײרת הגבול הראשונה שהיתה בה תחנת־רכבת.לנגד עינינו התחולל קרב בין אװירונים גרמנײם לאװירונים םובײטײם,שנפגעו והתלקחו באװיר וטײםיהם ירדו במצנחים. על־פני מםילת־הברזל נעהלאיטה רכבת מלאה חיילים ואזרחים. נכנםנו אל העײרה במצב־רוח מעודדובהרגשה כאילו הגענו למקום מבטחים, אל מאחורי קיר של ברזל. םרנו אל אחתהמםעדות וביקשנו אוכל. המלצרית הגישה לנו לחם, אך בטרם הםפיקה להביאאת התבשיל פרצה בהלה. חטפנו את פרוםות הלחם ויצאנו לרחוב. שם נודע לנו,שהרוםים מפנים את העיר, כי טאנקים גרמנײם מתקרבים לזאםלאבל.בשערי מינםק הבוערתמיד עלינו על האופנײם ויצאנו בדרך למינםק, בירת ביאלורוםיה (רוםיההלבנד,). לאורך כל הדרך הותקפנו על־ידי אװירונים גרמנײם, שהמטירו אשממכונות־יריה. שוב נאלצנו לד,םתתר מדי פעם בחפירות ובשוחות שבצדי הדרך.כשד,גענו לםביבות מינםק, ראינו מרחוק עשן כבד עולה מן העיר. כל הכפריםמםביב הױ מלאים פליטים שנמלטו מתוך העיר המופצצת בלי הרף.בילינו את הלילה יחד עם חײלי הצבא האדום במער של חורשה, ולפנות בוקרבמרד ובמאבק93הוםפנו להתקרב אל מינםק• הגרמנים המשיכו בהפצצת העיר העומדת גלהבות׳הדרך היתה מלאה פצועים והרוגים. הורים חיפשו ילדיהם׳ וילדים בוכיםומבוהלים חיפשו הוריהם. צדי הדרך הױ זרועים חבילות בגדים׳ מכונױת וטאנקיםשנעזבו מחוםר דלק.שמנו פעמינו לעבר בוריםוב החדשה. באחת החורשות חםמו בפנינו חײליםאת הדרך, כױונו אלינו את רוביהם וצױו עלינו להרים ידינו. שאלתם הראשונההיתה׳ אם אין אתנו נשק. פאדאיאב וםורין הודו מיד׳ כי אכן יש נשק בכליהם.אחד החײלים הוציא מכיםיהם את האקדחים ושאר החפצים שנמצאו בהם. גםאצלי ואצל מאיר מלצר נערך חיפוש ונלקחו כמה חפצים. את פאדאיאב ואת םוריןהוליכו אל המיפקדר.! אותי ואת מאיר הושיבו ביער׳ ושני חײלים שמרו עלינוכשרוביהם מכװנים אלינו. כעבור שעתײם׳ שהױ בעינינו כנצח׳ חזרו שני חברינו.חפצינו הוחזרו לנו וד׳ורשינו לד.משיך דרכנו לבוריםוב. אולם להגיע שמה לאיכולנו. חײלים ואזרחים שבאו לקראתנו םיפרו׳ שהגרמנים ניתקו את הדרך אלהיערות אשר בקרבת בוריםוב. ניםינו מזלנו בדרכים שונות לפרוץ אל השטחהםובײטי, אך חזרנו כל פעם למקום מוצאנו׳ ובאין ברירד. החלטנו להישאר כאן.הכנסת אורחים בכסף מלאבינתײם נתמעטה תנועת הצבא וגם פליטים לא נראו עוד כמעט. שמנו פעמינואל הכפר הקרוב וניםינו לקנות לנו מזון מאת האיכרים. פנינו אל אחדים מהם.אך התשובד. היתד.: ״ניאט גולובצ׳יק״ (אין׳ חביבי).התײשבנו ליד קבוצה של איכרים׳ שהױ ױשבים ומשוחחים. שאלונו מאיןבאנו. ניכר היד. בנו, שאין אנו מבני המקוםן גם האופנײם, שלא הױ מתוצרתםובײטית, העידו על כך. םיפרנו לד.ם מאין באנו ולשם מה. אחד מהם קם והלךולאחר שעד. קלד. חזר ובישר לנו, שאשתו הםכימה, על־פי בקשתו, לבשל לנותפוחי־אדמה. כעבור מחצית השעה הזמין אותנו בכבוד אל ביתו׳ אל הארוחהשד.כינד. לנו אשתו.בבית חיכו לנו אשתו של האיכר ובתו םטאשה בת השבע־עשרד.. השולחן היהמכוםה מפד. לבנה. התרחצנו וישבנו אל השולחן. בעלת־הבית הגישה קערה מלאד.תפוחי־אדמד. חמים וכמד. פרוםות לחם. טרפנו הכול בן רגע. םורין הוציא חמישד.צ׳ארבונצים (50 רובל) והושיטם לבעל־הבית׳ אך הלה םירב לקבלם והניחם עלהשולחן. נטלתי את הכםף ותחבתי אותו לידד. של בעלת־הבית, והיא קבילהאותו בתודד..מתנת־יד זו לא עלתה בתוהו. לאחר התײעצות עם אשתו הזמין אותנו בעל־הבית להמשך הםעודה. עד מהרה הוגש לנו לחם טרי וביצים מטוגנות בשומןומבוצלות. לאחר שאכלנו והותרנו וביקשנו לקום׳ הציע לנו בעל־הבית להישאר94חייה וחורבנה של קהילת אולשאןללינת לילה. אגב כך םיפר לנו׳ שבנו הבכור נמצא בצבא האדום והוא דואגמאוד לשלומו.בעלת־הבית הציעה לנו משכב על רצפת החדר. בפינת הקיר מעל משכבנותלוי היה איקונין של האם הקדושה ולפנױ ״נר תמיד״. בפעם הראשונה לאחרלילות נדודים פשטנו את בגדינו ושכבנו לישון כמנהג בני אדם. לא הספקנולהירדם, עד שעלו באזנינו ירױת תותחים וזמזום אװירונים. הצצנו בעד החלוןוראינו את זרקורי האװירונים, שמהם הגיעו הירױת. בו ברגע פגעה יריה בחלוןהםמוך. עד שלבשנו בגדינו נכנס בעל־הבית והוליך אותנו אל המרתף אשר בחצרלהםתתר מפני הירױת. שם ישבו כבר אשתו ובתו. רעדתי כולי מקור ומפחד.בעלת־הבית הצטלבה בלי הרף ושפתותיה לחשו תפילה. האדמה רעדה תחתרגלינו מחמת ההפצצה הכבדה. הבת, רוטטת כולה, נלחצה אלי, וכך עמדנו צמודיםודבוקים כאילו הײנו ידידים ותיקים משכבר הימים.משפםקה ההפצצה ונדמו הירױת יצאנו מתוך מחבואנו. בכל הכפרים מםביבגראו בתים בוערים, והשמים הוארו באור אדום. חזרנו אל חדרנו, נרדמנו וישנועד אור הבוקר. בחוץ ירד גשם, ולא יכולנו להמשיך דרכנו. את ארוחת־הבוקרסעדנו יחד עם האיכר ובני ביתו. שוב נתנו לבעלת־הבית חמישה צ׳ארבונציםופנינו ללכת לדרכנו. אך הגשם נתחדש ונאלצנו להישאר גם לארוחת־הצהרײם.גם אחרי ארוחה זו כיבדנו את בעלת־הבית בחמישה צ׳ארבונצים. האיכר יצאבלוױית חברנו סורין אל הכביש, כדי לעמוד על המתרחש. נודע להם, שהגרמניםנמצאים כבר גם במינםק וגם בבוריםוב.לאחר התײעצות החלטנו לצאת לדרך. האיכר נתן לנו הוראות מדויקות, כיצדעלינו לעקוף את בוריסוב ולהגיע אל הכביש המוליך למוםקבה. סורין ופאדאיאבקרעו את נײרותיהם והטמינו את פנקםי־המפלגה ואת האקדחים בין מרישי הגגשל בית האיכר. השתדלנו לחרות בזכרוננו את מקומו של הבית, כדי שנוכל לשובבשעת הכושר ולהוציא את האקדחים.לאחר ההכנות הללו בדקנו את האופנײם, ניפחנו את גלגליהם, ואמרנו לצאתלדרך. אך גם הפעם עיכב אותנו הגשם השוטף, ושוב נאלצנו להישאר בכפרללינת־לילה.איכרי רוסיה הלבנה שמחים לגרמניםחברי לנדודים, מאיר מלצר, שהיה קשיש ממני במקצת, והיה חײל בצבאהפולני בשגת 1939, ניםה לשכנע אותי כל הזמן, שמוטב לנו להישאר עם הגרמגיםולא להצטרף אל םורין ופאדאײאב בדרכם למוסקבה. הוא עצמו נפל בשבי הגרמניםושוחרר מן השבי בזכות הױתו תושב חבל־הספר, שנכבש על־ידי הרוםים לפיההםכם עם גרמניה. על אף הױתו יהודי, שיחררוהו הגרמנים והניחו לו לשובלביתו. אהד הנימוקים שהשתמש בהם היה, שאין לדעת אם יחסם של הרוםים אלבמרד ובמאבק95היהודים טוב משל הגרמנים׳ ואגב כך הזכיר לי׳ כיצד עצר אותנו המשמר הרוסיכחשודים בריגול. אנשי המפלגה — היה אומר — חײבים להימלט, אך אנו׳ פשוטיאדם׳ עלולים ליהרג בין בידי הגרמנים ובין בידי הרוםים׳ ואם כן — לשם מהעלינו להרחיק נדוד ולבקש את המװת במרחקיםזםורין רצה דװקא שאצטרף אליהם. אותו ערב לפני השינה שאל אותי בפנימאיר מלצר ־ ״ומה אתך, התםע אתנו או תישאר י״ עניתי לו, שמוכן אני להצטרףאליהם, והוא הבטיח להעירני בבוקר השכם. אלה הױ הדברים האחרונים ששמעתימפי םורין, ומאז לא ראיתױ עוד ולא שמעתי עלױ דבר.נרדמתי, וכאילו מתוך החלום הרגשתי, שסורין משתדל להעירני. שובשאלני, אם ברצוני לנםוע אתם, אך עיני לא נפקחו, כי הײתי אחוז תרדמה.כשהתעוררתי, ראיתי את מלצר ױשב לצדי. שאלתױ מיד־ ״היכן הםז״. ״נםעולהם — ענה מלצר — םורין ניסה להעירך, אך אתה לא ענית לו״.מיהרתי להתלבש. בעל־הבית הרגיעני ואמר, שהשנײם נםעו לא מזמן װדאיאוכל להשיגם. עליתי על האופנײם ומיהרתי לדלוק אחריהם. עקבות האופנײםשל שני הנוםעים נראו יפה בכביש הרטוב מגשם, אך לנוםעים עצמם לא היה זכר.חזרתי אל הכפר, אל מלצר, ויצאנו שנינו בדרך המוליכה למינסק. התנועהבכביש נפםקה כליל, רק זעיר פה זעיר פה נקרו לנו הולכי־רגל בודדים. הגשרוניםלכל אורך הדרך הױ הרוםים, כי פוצצו לאחר נסיגת הצבא. כשהגענו לםביבותמינםק, ראינו מרחוק טאנקים מכוםים בד אדום. ששנו לקראתם, כי סבורים הײנושנתקלנו בטאנקים סובײאטיים. ברם, רעש המנועים היה שונה מזה שהורגלנו בו.כשקרבנו אליהם, ראינו בראש הטור הממונע מכונית קלה ובה ארבעה חײליםגרמנײם. מיד ירדנו מן הכביש וניגשנו אל הבתים שבצידי הדרך.לאורך הדרך עמדו אנשי הכפר, אנשים נשים וטף, והתבוננו מרחוק אלהטאנקים הנעים בכביש. התערבנו ביניהם ועמדנו לראות במחזה, ואגב כך יכולנוגם להקשיב לשיחתם של האיכרים בינם לבין עצמם. אחד מהם פנה אל ה״שקצים״הצעירים, ובהצביעו על הגרמנים אמר־ ״התראו, הרי הם אנשים ממש כמונו״.ושכנו, גוי קשיש, מילא אחרי דבריו ואמר: ״זוכר אני יפה את הגרמנים מימיהמלחמה הקודמת. בימיהם חײנו קצת יותר טוב, מאשר בימי הבולשביקים.הגרמנים הם אנשים טובים ותרבותיים מאוד...״גל קור עבר בגופי לשמע ההערכה הזאת. קרצתי בעיני אל מאיר ורמזתי לובתנועת־ראש, שעלינו למהר ולהסתלק.חמקנו מבין שורות הצופים ופנינו אל הדרך, אל הגרמנים. אלה נעו לקראתנובחױך על פניהם. הגענו אתם אל גשרון הרום והטאנקים והמכונױת נאלצו לםטותמן הדרך לצידי דרכים. שם נתקלנו גם במשמר של חײלים גרמנים, שעצרונווביקשו לראות את נײרותינו. חײלים אלה שוב לא הראו לנו פנים שוחקות;בעינײם זועמות הביטו בנו מתחת לקםדות־הפלדה שעל ראשם.96חייה וחורבנה של קהילת אולשאןמאיר מלצר הראה ראשון את תעודותױ ואת כתב־השחרור, שהיה כתוב גרמנית,עם חותמת גרמנית, ובמרכזה ״הצפור״, שזו הפעם הראשונה שנזדמן לי לראותה.לפי כתב־השחרור שוחרר מאיר ונשלח לביתו בםפטמבר 1939. אחד הגרמנים הםיראת כובעינו מעל ראשינו, החזירם מיד למקומם ושאל: ״זאלדאטן ?״ (חײלים ?).״ניאט״ (לא), עניתי רוםית ונענעתי ראשי בשלילה.לאחר שקרא את כתב־השחרור, פנה החײל אל מאיר בשאלה: ״ביםטוױדע י״(האם יהודי אתה ?).״כן״ — ענה מאיר.״קומוניםטים ?״ — ניםה הגרמני שוב לנחש.ענינו פה אחד בשלילר,: ״אין אנו קומוניםטים״. החײל החזיר למאיר אתתעודותיו, בדק גם את תעודותי, שהיו מוכנות בידי, עלעל בהן, הםתכל בתצלוםשבדרכון, והחזיר לבםוף את כל הנײרות. הוא הטיל על חברו להוליכנו אלתחנת־הבקורת.מבל עבר הובלו אל תחנת־הבקורת גברים צעירים׳ שנראו חשודים בעיניאנשי המשמר. הױ ביניהם אנשים מכל הםוגים ־ חײלים וקצינים של הצבא האדום,שפשטו מדיהם והתחפשו לאזרחים׳ והױ גם אםירים־לשעבר, שהױ עצורים בבתי־םוהר ובמחנות בשטח־הכיבוש הםוביאטי, ושוחררו ממעצרם עם כניםת הגרמנים.ניכר היר״ שעיקר כװנתם של הגרמנים לגלות חײלים מן הצבא האדום׳ כױוןשהביקורת הופנתה ברובה אל ראשי הנבדקים. אלה מהם׳ שראשיהם הױ מםופריםלמשעי במכונה הוחזקו כחײלים־לשעבר ונלקחו בשבי. כתוצאה משיטת־בקורת זונישבו גם רובם של העצירים־לשעבר׳ ואילו קצינים םובײטים בלבוש אזרחי, שלאהיה בהם ״םימן־ההיכר״ — שוחררו. אותנו׳ על כל פנים׳ שיחררו.נפטרנו מהם והמשכנו למינםק. בבפרים שבהם עברנו ראינו חײלים גרמניםנושאים ונותנים עם האיכרים. הגרמנים הציעו למכירה םיגרױת וטאבאק וקיבלותמורתם ביצים ושומן־חזירים. בתנועות־ידײם הםבירו החײלים לאיכרים: ״עודשלושה ימים — תהיה מוםקבה ,קאפוט׳.״במינסק - ראשית השלטון הגרמניאך הגענו למינםק נעצרנו שוב על־ידי חײלים גרמנים וחובאנו אל תחנת־בקורת ארעית שהוקמה ברחוב. ליד שולחן קטן, שהוצב על המדרכר״ ישב קציןגרמני ולצדו בר־נש לבוש אזרחית. לפניהם עמדו האנשים בתור ארוך ומתמשךכשחײלים גרמנים שומרים עליהם.עד שהגיע תורנו לעמוד לפני שולחן־הבקורת נפנה החײל מאתנו לרגע קט׳ואנו חמקנו בו־ברגע מתוך התור והתערבנו בין חעוברים ושבים ברחוב. רכוביםעל אופנינו הםתכלנו בפני העוברים ברחוב וחיפשנו אדם בעל פרצוף יהודי. פנינובמרד ובמאבק97אל אשה יהודיה ושאלנו היכן מתגוררים יהודים. היא יעצה לנו לפנות אל גשר־המערב׳ כי שם גרים יהודים רבים.בתים רבים עדײן הױ אחוזי להבות. הױ רחובות׳ ואפילו רבעים שלמים׳שאוכלו כליל בתבערה. ברחובות ההם הױ גם הרוגים לרוב. הגענו אל רחובםטארה־וילאנםקה הםמוך לגשר־המערב. אוכלוםי העיר הױ בוזזים את החנויות׳שנמצאו באותה םביבה וםוחבים דברי־מאכל׳ מעדנים׳ אריגים׳ בגדים ושארםחורות שנמצאו בהן.פנינו בײדיש אל אשה אחת שנשקפה מאחת החצרות. היא ענתה לנו בלשון זוושפכה לפנינו, אגב כך, את מר לבה. זה עתה חזרה מן הכפר, שבו מצאה מקלטעם בתה בעת הפצצת העיר׳ ובשובה לא מצאה דבר מכל מה שהשאירה בבית.הכול נשדד. בעלה איננה אתה, כי גוים לצבא. אמרה: ״עיניכם הרואות, כיצדבוזזים את החנוױת ומוציאים מהן כל טוב. מן הראוי היר״ שאלך גם אני לקחתקצת צורכי־אוכל, אך אין בכוחי ללכת. את הנערה אינני רוצה לשלוח לבדה.אתכם יחד הײתי מרשה לה ללכת״.הםכמתי. עלתה אל הקומה השניה וכעבור שעה קלה חזרה עם בתה בתהארבע־עשרה. השארנו את האופנײם ליד הבית ונלװיתי אל הנערה בדרכה אלהמקום, שממנו חזרו האנשים כשהם עמוםים צרורות. החוזרים הורו לנו ברצוןלהיכן עלינו לפנות, וכך הגענו אל בית־החרושת לממתקים שברחוב מופרובםקה.לא מצאנו דבר זולת םוכר וביםקװיטים. מילאנו בהם את שקינו ככל שהיה בכוחנולשאת, וחזרנו הביתה.בכך נפתרה גם בשבילנו הבעיר.: ״מה נאכל?■״. נשארנו שם ללינת־לילה.לפני ששכבנו לישון הודיע מאיר, שיש בדעתו לחזור לאולשאן. לא השתדלתילהניאו מזר.. אמרתי : ״אם רצונך ללכת — לך לשלום. אני אשאר במינםקו״למחרת יצא מאיר לדרך ולקח אתו קצת םוכר וביםקװיטים. לױויתױ אל מעברלגשר, שם נפרדנו זה מזה — ומאז לא ראיתױ עוד.פגישה עם תושבי אולשאןידוע ידעתי, שנמצאים במינםק תושבי אולשאן לשעבר: ברל וטאמהקוזלובםקי, שארי־בשר רחוקים של משפחתנו. הױ לד.ם שני בנים ובת אחת. אתהבת הכרתי פנים אל פנים, כױון שביקרה בביתנו בלוױת אמה בשנת 1939.השתדלתי לברר אצל הקשישים שבין יהודי מינםק, היכן מקום מגורױ שלקוזלובםקי, זה שהיה עובד בתחנת־הרכבת המױחדת למשאות.לבםוף נודע לי מקום מגורױ של אחד קוזלובםקי מהנדם־בנײן צעיר והלכתיאלױ. שיערתי בנפשי, אפשר הוא אחד מבנױ של קוזלובםקי הזקן• הגעתי אלביתו ברחוב מופרובםקי ועם כניםתי אל החצר באה לקראתי טאמה קוזלובםקי.98חייה וחורבנה של קהילת אולשאןהיא קיבלתני בסבר פנים יפות. התװדעתי אל כל בני משפחתה: אל בעלה ברלובתם מרגולית בת השבע־עשרה׳ אל כלתה מרים ובתה הקטנה. הבנים׳ אבראשההבכור ואליה הצעיר ממנה הױ שניהם בצבא האדום.כל המשפחה התגוררה באותו הבית. לדבריה של טאמה׳ שײכים היו להם גםשני בתים אחרים, שנמצאו באותה חצר והױ תפוםים על־ידי דײרים. באחד הבתיםהיתה חנות ממשלתית למזון. טאמה סיפרה בדאבון־לב( שהחמיצה את ההזדמנותלהכין לעצמה צרכי־אוכל׳ כשם שעשו כל אלה שהוציאו מן החנות כל מה שהיהבה. מרוב דאגה לא שמה לב לכך׳ ועתה החנות ריקה ומרוקנת. בחצר עמדה בקתהסגורה על מסגר ששימשה מחםן לחנות׳ והײנו תאבים לדעת מה נותר בתוכה.נטלתי גרזן ובאין רואים הסחתי ממקומו אחד מלוחות־העץ ונכנםתי אל הביקתה.מצאתי בה כמה ארגזים מלאים םבון. בלילה הוצאנו כעשרים תיבות סבון והצלחנולהטמינן׳ חלקן בבית ועל עלײת־הגג וחלקן באורװה שהיתה שײכת לקוזלובסקיבלבד.שלטון האימים של הגרמניםלמחרת הױם נתפרסמה במינםק פקודה מטעם השלטון הגרמני, שכל הגבריםמגיל שש־עשרה עד שמונה־עשרה, וכן אלה שגילם עולה על חמישים וחמש שנים,חײבים להתײצב במקומות מםוימים בעיר. כל מי שײשאר בביתו ולא יבואלמקום־הריכוז — ירה ײרה.נועצנו יחד, כל אנשי הבית, והוחלט שגם אני, שהײתי בן תשע־עשרה, אלדלהתײצב במקום שנקבע לבני חמישים וחמש ומעלה, יחד עם קוזלובסקי הזקןושכנם ראטנר. יצאנו כולנו למקום הריכוז.היה זה מגרש רחב־ידײם, שבקצהו פארק. הבתים מםביב הױ שרופים כולם.שם נקבצו עשרות אלפי גברים ונשים, שבאו ללװת את קרוביהן, הזקניםוהתשושים. הגענו אל המקום בשעה עשר לפני־הצהרײם וחיכינו עד שלוש אחרהצהרײם, בלי שידע איש מאתנו את הצפוי לנו. בשעה שלוש הגיע קצין גרמניבמכונית משא; על אחד העצים נתלה רמקול, והקצין פנה אל הנאספים בנאוםקצר ברוםית רצוצה. את נאומו םײם בתנועת־יד על צװארו, שפירושה היה; עונשמװת בתלײה — לכל מי שלא יצײת לפקודות חגרמנים. לאחר זה הודיע, שכלאחד רשאי ללכת ולחזור לביתו.שונה לגמרי היה גורלם של הצעירים, שהתײצבו במקום־ריכוז אחר. אלהלא חזרו לבתיהם באותו ױם. הם הוקפו אנשי־צבא והוחזקו במעצר כל הלילועלמחרת בבוקר הפרידו את הנוצרים לחוד ואת היהודים לחוד. היהודים נעצרובשטח מגודר בתײל, ואילו הנוצרים הורשו לחזור לבתיהם, לא כולם בבת אחת,אלא קמעה־קמעה.במרדובמאבק 99מבין היהודים בחרו הגרמנים את הצעירים בױתר ואת בעלי ההשכלה.המרצחים הבטיחו, שאלה ײשלחו רק למחנות־עבודה. כפי שהתברר אחר־כך,נרצחו מרבית הצעירים האלה םמוך להוצאתם ממקום־הריכוז, ורק קבוצה קטנהנשלחה אל מחנה־ההסגר במינסק, שממנו לא זכה איש לחזור. היהודים הניתריםהוכו ועונו. אוכל לא ניתן להם, והם נאלצו להסתפק במה שנאםף ונשלח אליהםמאת יהודי העיר.הוםפתי להתגורר בבית קוזלובםקי. אשתו טאמה היתה מחליפה את הסבוןימקבלת תמורתו צרכי־אוכל. ישבנו בבית, קױוינו וציפינו, בלי שידע איש למהמקװים ומצפים.לעיתים קרובות מאוד הױ הגרמנים עוברים בבתי היהודים בחיפושיהם אחריגברים, על מנת לשולחם לעבודה. כמה פעמים עלה בידי להסתתר מפניהם? אךפעם אחת נפלתי לידיהם. לפתע פתאום נכנסו שני גרמנים, הוציאוני והוליכונילרחוב מופרובםקי. שם מצאתי ערב־רב של אנשים׳ נערים ונערות וגבריםקשישים, כולם יהודים, שנתפםו והובאו על־ידי הנאצים.משם הוליכו אותנו אל בנײן בן שלוש קומות, ששימש בית־םפר בתקופהשלפני המלחמד״ ופקדו עלינו להוציא מתוכו את כל החפצים על מנת להכשירוכקםרקטין לצבא. עם ערב שולחו כולם הביתה מלבדי ומלבד נער בעל קומה ורבכוח שהיה עמנו. פקדו עלינו לחפור בורות בחצר. התחלנו מפקפקים, אם אמנםישחררו אותנו בגמר העבודה הזאת שהוטלה עלינו. החלטנו לא לםמוך על ױשרםשל מעבידינו ולהימלט, וכן גם עשינו.במינסק לא הױ לי מכרים, והיה בכך משום יתרון גדול־ הביאלורוםים לאידעו להצביע עלי שהנני יהודי, כשם שנהגו לעשות לגבי יהודי מינסק שהױידועים להם. באותה תקופה כבר נמצאו במינםק שוטרים ביאלורוסים, שעמדו עלכל צעד ושעל עם מקלותיהם בידיהם וכל יהודי שנקרה להם בדרכם הױ שובריםאת עצמותױ ומוסרים אותו לידי הגרמנים.על קירות הבתים הודבקו מודעות, שעוררו את תושבי מינסק לנקמה ביהודיםובקומוניםטים. באחת המודעות האלה סופר, כי תושבי העיר הביאלורוםיתאושמיאני הרגו והשמידו את ״היהודים הארורים, מוצצי דמם של הנוצרים״.מחברי המודעה עוררו את תושבי מינםק הנוצרים ללכת בעקבות אחיהם. כפישנתברר לאחר מכן, לא היה זה סיפור שוא. המודעה הופיעה ימים םפורים לאחרתשעה באב, שבו רצחו הגרמנים באושמיאני את כל הגברים היהודים. באותו זמןהופיעו על קירות הבתים גם מודעות ״אל התושבים היהודים במינסק״ מטעםה״ז׳ידובםקי קומיטאט״ (הװעד היהודי — ױדענראט), בחתימת זקן (ראש הװעדהיהודי — מושקין.100חייה וחורבנה של קהילת אולשאןפגישה עם יהודים מעיר םמ1רגוןשמועה הגיעה לאוזני׳ כי ברחוב אופאנםקה מתגוררים יהודים מעיר םמורגון.מצאתי את מקום מגוריהם ופגשתי ביניהם כמה מכרים: את קאצ׳אלניק ואשתוואת בנם אבראשה עם אשתו ובתם נחמה. אמי — מוצאה היה מםמורגון׳ ושםישבו שני אחיה יענקל ושמעון רוזנבלום וכן אחותה עם משפחותיהם. קאצ׳אלניקהיה שכנם הקרוב והיה ידוע לי מביקורי אצל בני משפחתי בםמורגון.מפי קאצ׳אלניק נודע לי, שלא הרחק מהם מתגוררים עוד כמה יהודיםמםמורגון, מאושמיאני וגם מאולשאן. כן נודע לי, שבחור מםמורגון בשם אברהמקהרוצ׳אנםקי התקשר עם פלוגת פארטיזאנים והוא נמצא מחוץ לעיר. םופר לי,שנתקבלה ממנו ידיעה רק לפני ימים םפורים, הענײן נכנם ללבי, והתחלתי מבקרתכופות אצל קאצ׳אלניק, בתקװה לפגוש אצלו את אברהמקה רוצ׳אנםקי מםמורגון,וכך למצוא את הדרך ליציאה אל בין הפארטיזאנים. את אברהמקה רוצ׳אנםקיהכרתי פנים אל פנים. הוא היה ״חברה־מאן״ בימי נעורױ, ובתקופת השלטוןהםובײטי, בשנים 1939—1941, היה מאנשי המיליציה בםמורגון. לפי חשבוני, היהקשיש ממני רק בשלוש או ארבע שנים.באותו זמן פגשתי גם את רבקה יאקוב מאושמיאני, שהתגוררה ברחובטאנקובה יחד עם צעיר יליד מינםק בשם דויד באראן, שהםב את שמו ל//דימקהבאראנוב״. יחד אתם התגורר שאר־בשרו חײמקה קאלניצ׳אנםקי, שהיה קוראלעצמו /,םימקה״ במקום חײמקה. הוא היה חברי ובן־גילי; מוצאו היה מן העירתביזאװיץ׳, והיה םפר לפי מקצועו. בשנת 1937 עבד באולשאן אצל ויניסקה/לאחר מכן עבד כספר באושמיאני, וכך הכיר גם את רבקה יאקוב. במינםק התגוררוכולם יחד, וחײמקה היה עובד כםפר אצל הגרמנים בתחנת המשאות של מינםק.מפי קאצ׳אלניק נודע לי, שאנשי סמורגון עומדים לעזוב את מינסק ולחזורלעירם. במינםק פגשתי גם את אבקה קפלן מאולשאן, שהיה מגויס בצבא הםובײטיונםוג אתו יחד עד מיגםק. אבקה רצה גם הוא לחזור לאולשאן. הצעתי לו, שיצטרףאל אנשי םמורגון ויעשה אתם יחד את הדרך לעירם, ומשם ימשיך ללכת לאולשאן.כעבור ימים אחדים הבאתױ בערב אל קאצ׳אלניק, ומשם עמדו כולם לצאת אתמינסק למחרת בבוקר.ואכן הצליח אבקה קפלן בדרכו זו. הוא הגיע בשלום לאולשאן, עבר כמהמחנות־ריכוז, אך בםופו של דבר נשאר בחײם.עבודת־כפײה מלװה עינוײםלא הרחק ממקום מגורינו/ התגורר //פולקם־דויטשה״ בשם מיכאיל, ששירתבמשטרת מינםק. נודע לו שטאמה קוזלובסקי מנהלת סחר־חליפין בסבון/ ובאלבקש ממנה סבון. עמדה ונתנה לו. אך הוא לא הסתפק בכך/ אלא שלח גם אתבמרד ובמאבק101חברױ וטאמה נאלצה לתת לכל אחד מהם. לבםוף הביא אל ביתה כמה גרמניםוהם פקדו עליה למםור את כל הסבון שברשותה. נערך חיפוש וכל הסבון שנמצאבבית הוחרם. וטאמה הוכתה מכות נאמנות. אותה שעה לא הײתי בבית. כשחזרתיבשעת הצהרײם, נתפסתי יחד עם יהודים אחרים לעבודת־כפיה. הביאו אותנו אלתחנת־המשאות והטילו עלינו להעביר קורות כבדות ממקום למקום. שם חיכו לנוגרמנים ואלות כבדות בידיהם, ולפני שהספיקו להסביר לנו מה עלינו לעשות,התחילו האלות ״לעבד״ את גבינו. היכו בשעת הנפת הקורות והיכו בדרד׳ עתשםחבנו את המשא הכבד. בעיקר כילו חמתם ביהודים בריאי־בשר. היה שםיהודי כבן חמישים, איש מדות, רחב גרם ובעל כרם, ואותו בחרו להם להתעללבו. תחילה היכוהו באלות עד שנפל לארץ. הטילו עלױ לוח־ברזל כבד וצױו להוםיףעליו עוד קורות־עץ. כשהוםר המשא הכבד מעל גופו, שכב נטול־הכרה. שפכועלױ מים קרים, וכאשר שבה אלױ רוחו — הוםיפו להכותו.שעתײם עברו מאז ניגשנו לעבודה — שעתײם שהױ כנצח בעינינו — ולאיכולנו עוד להכיר איש את רעהו. איש־איש התהלך בפנים צבות ופצועות עד זובדם. גם הגרמנים ״נתעײפו״ מרוב עבודה במקלותיהם והזיעה ניגרה מפניהם.באחת ההפםקות הללו פרשו אחדים מן המרצחים ונשארו רק מעטים לשמור עלינו.ניצלתי את ההזדמנות והתגנבתי אל אחד הקרונות הריקים שעמדו בתחנה. עםשקיעת החמה, לאחר שכולם הסתלקו׳ יצאתי ממחבואי וחזרתי בשלום אל ביתי.מאז נזהרתי משנה זהירות לבל אפול בידי הגרמנים. לא אחת נחטפתי, אךנמלטתי בדרך לעבודה. מוטב היה לי להײרות בגבי מהתענות תחת ידיהםבעת העבודה.בגיטו מינםקבתום שלושת חדשי הכיבוש הראשונים, רוכזו יהודי מינםק בגיטו. עזבנו אתהדירה ברחוב מופרובםקי ועברנו לרחוב זאמקובה מס׳ 5, שהיה בתחום הגיטו.היה זה בית גדול, בן קומתײם, ואנו התגוררנו בקומה השניה. היה שם פרוזדוראפל ובו אשנב, שהיה בו כדי לפזר במקצת את האפלה. סתמנו אותו בכװנהתחילד״ כדי להםװת את הדלת שהוליכה אל חדרנו. נוםף לכך הכינונו גם כמהמחבואים (מאלינות).מחבוא גדול סידרנו על עלײת־הגג, בין המרישים. המעבר אל המחבוא היהצר בױתר, ורק הצנומים שבינינו יכלו להידחק לתוכו. הױ גם שני בתי־שימושמױתרים, שאפשר היה להשתמש בהם כמקום־מחבוא בשעת הסכנה. לשם כךהוצאנו אל הפרוזדור כמה ארונות וחיפינו בהם על דלתות בתי־השימוש. מחבואיםאלה עזרו לנו הרבה והצילונו לא פעם.כחודש ימים אחרי בואנו אל הגיטו הגענו עד מחםור במזון. חברי חײמקה102חייה וחורבנה של קהילת אולשאןק1לניצ׳אנסקי התגורר גם הוא בגיטו והוםיף לעבוד כםפר בתחנת־הרכבת!החלטתי לצאת לעבודה יחד אתו. הציגני בפני הגרמנים כביאלורום בשם לױנדוברומאן אדולפוביץ/ ועל שם זה קיבלתי גם תעודה מאת הגרמנים בתור םפר העובדבשירותם. דיברתי יפה ביאלורוםית וגם פני לא העידו בי כי יהודי אני. חברינחשב אצלם כ״בן־תערובת׳/ וכך גם נרשם בתעודתו. בפני הגרמנים העמדתיפנים כאילו אינני שומע את לשונם׳ וחברי צריך היה לבוא לעזרתי ולתרגם ליאת דבריהם.הגרמנים שאצלם עבדנו לא ידעו מחםור במזון. ױם־ױם הױ מביאים מןהכפרים תרנגולות וברװזים, ביצים ו״סאמוגון״ (ײ״ש מתוצרת־בית), וכל שעותהבוקר הױ זוללים וםובאים. לאחר מכן שכבו רובם לישון. גם לנו היה אוכלבשפע, החלטנו להמשיך במשחק כל כמה שנוכל.פעם הצלחנו גם להביא את הגרמנים לידי קטטה בינם לבין עצמם. אחד מהם,שיכור מועד, היה שם למראשותױ בקבוק גדול מלא ״םאמוגון״, מלבד הבקבוקהקטן שהחזיק בידו ולגם ממנו כפעם בפעם. החלטנו לגנוב ממנו את הבקבוק, כדילעורר בו חשד שהגניבה היא מעשה ידי חברױ. חפצנו זה הצליח בידינו.כשהתעורר השיכור משנתו וראה שהמשקה החביב עלױ איננו, התנפל על אחדמחברױ והאשימו בגניבת הבקבוק. מריב־שפתים עברו למהלומות, גם שארהגרמנים התערבו בקטטה, ולבםוף התהלכו כולם מוכים ופצועים וזבים דם.אותו ױם חזרנו הביתה שמחים וטובי־לב, כאילו עשינו מעשה רב. ראינולפחות פעם אחת גרמנים שפניהם זבים דם.ה״אקציה״ הראשונהױם אחד חליתי והײתי מרותק למיטתי שלושה שבועות תמימים. כל אותוזמן שכבתי בבית טאמה קוזלובםקי בחום גבוה. כפי שקבע ד״ר צארנו, הרופאהמפורסם שחי אתנו בגיטו, םבלתי ממחלת השגרון. לבםוף הוקל לי, החום ירדויכולתי כבר לעמוד על רגלי. ואז באה ה״אקציה״ הראשונה.היה זה בױם ר בנובמבר 1942. אך האיר הױם, נשמע מן הרחוב קולצעקותיהם של הגרמנים, בכי תינוקות ונפץ ירױת. הצצנו בעד החלון וראינוכיצד מוציאים יהודים מן הבתים שמעברו השני של רחוב זאמקובה. ״הטעינו״אותם על מכונױת־משא פתוחות, מקושטות בדגלים אדומים, והרוצחים הגרמניםהױ מכים בהם בקתות רוביחם, כדי לזרזם.בביתנו לא נראתה, לפי שעה, כל תכונה• יחד עם טאמה ובתה מארגוליתעזבתי את הגיטו, והצלחנו להגיע ללא מכשול לרחוב מופרובםקי, למקום מגוריההקודם של טאמה קוזלובםקי. נכנסנו אל דירת שכנתה הנוצריה הטובה אולגה,במרד ובמאבק103וזו קיבלה אותנו בםבר פנים יפות׳ הגישה לנו ארוחת־בוקר והביעה צערהעל מר גורלנו.לא הםפקנו להתחמם כראוי, עד שהציצה אולגה בעד החלון וראתה את השוטרהגרמני מישקה מתקרב והולך. אולגה חװרה כםיד והורתה לנו להתחבא. טאמהובתה הםתתרו תחת המיטות, ואני נכנםתי אל החדר האחורי וחיכיתי לבואושל מישקה.מישקה נכנם אל החדר ופנה אל אולגה: ״נו, הגידי, היכן הםתרת אתאורחיך?״ בלי לחכות לתשובה נכנם אל החדר האחורי, שבו נמצאתי אני, כױוןכנגדי את אקדחו וקרא: ״נו, היכן הז׳ידובקה הזקנה ובתהי״ ״אינני ױדע״ —עניתי ללא היםום. ״אינך ױדע״ — חזר על דברי והלם בפני בקת האקדח. ״צאוממחבואכם״ — קרא — ״כי אז תיטיבו לעשות״.טאמה ובתה מאניה יצאו בזחילה מתחת למיטות ופרצו אלי. הן חתחננו בפניהרוצח לבל יכני. אולם הוא הדף את מאניה בשמאלו, ובימינו הטיח שנית בפניבקת האקדח.פקד עלינו ללכת לפנױ, וחוא אחרינו עם האקדח בידו. לא הוליך אותנו עלהמדרכה, אלא באמצע הרחוב. אל מכרױ הביאלורוםים, שנקרו לו בדרכנו, אמרבגאװה.- ״ראו, הז׳ידים האלה רצו להתחמק ולהימלט ממװת״. לאחר שעברנו כברתדרך ארוכד״ פנתה אלױ טאמה ושאלה: ״להיכן אתה מוליך אותנוז״ הוא ענד,:״אל בית הכלא״. היא הציעד, לו כםף, על מנת שישהרר אותנו, אך הוא לא אבהלשמוע ודחף אותד, קדימד״ שתמהר ללכת. ״הפעם בא הקץ לחײ״ — אמרתי לנפשי.לא יכולתי גם לנםות מזלי בבריחה, כי הײתי תשוש מן המחלה. היתה זו הפעםהיחידה, בה השלמתי עם חמחשבה שחיי אבודים.השוטר הוםיף לד,וליך אותנו לפנױ, עד שחגענו לרחוב נימיגד״ שמעברוהאחד היה גדור בתיל דוקרני ועמד בתחום הגיטו, ואילו העבר השני נמצא מחוץלגיטו. כשד,גענו שמה, הופיעד, לפתע קבוצת חײלים גרמנים ובראותם אותנוהתחילו צועקים כלפינו וױרים באװיר. מישקה ״הגבור״, נבהל וד״םתתר באחדהמבואות, ואילו אני רצתי בשארית כוחותי אל הגרמנים, ושתי הנשים אחרי.כשהתקרבתי אליהם, שאלוני רק היכן מקום מגורינו. הצבעתי על הבית שעמדנולידו. /׳ד,םתלקו נא מהר״ — פקדו עלינו, והניחו לנו לבוא אל שער הבית.החצר שלתוכד, נכנםנו היה לד״ למזלנו, מוצא אל רחוב אחר, וכך ניצלנומידױ של מישקד, השוטר.הפלוגד, הגרמנית שגרמה לשיחרורנו הופקדה על שמירת הרכוש בבתיםשנתרוקנו מתושביהם היהודים. התברר אחר־כך, שהגרמנים ערכו את ה״אקציה״רק בחלק מן הגיטו, מרחוב נימיגה עד רחוב זאמקובה. הבית שבו התגוררנו לאנפגע כלל, חזרנו לרחוב זאמקובד, מם׳ 5 ומצאנו כל דבר במקומו. יד זרלא נגעד, בו.104חייה וחורבנה של קהילת אולשאןה״אקציה״ השניהבעבור שבועות אחדים נערבה ה״אקציה״ השניה בגיטו מינםק, הפעם מעברוהשני של רחוב זאמקובה׳ שבו התגוררנו אנחנו. הפעם לא היתה כל אפשרותלהתחמק מן הבית׳ כי הופקדו שומרים על כל החצרות ועל כל הרחובות. אניעצמי פגיתי אל המחבוא שבעלײת־הגג. שאר אנשי הבית׳ ביניהם גם טאמהובתה׳ נשארו בבית.בעלײת־הגג הזעירה נתכנםו כחמישה־עשר אנשים׳ רובם צעירים׳ ורק אשהאחת קשישה עם בתה, שהיתה בהרױן. מעלײת־הגג אפשר היה להשתלשל אלבין המרישים ולהםתתר שם, אך זאת יכלו לעשות רק אנשים צנומים בױתר.לא עברה שעה מועטה והגרמנים החלו מתרוצצים בבית. הם בדקו גם בעלײת־הגג, אך לא הרגישו באנשים המםתתרים שם. לאחר שנדמו קולותיהם של אגשיהבית, ידענו שהוצאו כולם, איש לא גותר. מזמן לזמן נשמעו עוד שיחותיהם שלהמרצחים, שהםתובבו בדירות הריקות. כמה פעמים חזרו וטיפםו גם אל עלײת־הגג.כל אותו הלילה נמצאו הגרמנים באזור מגורינו והוםיפו לחפש ולפשפש,בפנםים ובראקיטות, אם לא נותרו עוד יהודים באזור. רק בשש בבוקר בערךהםתלקו המרצחים, ואז התחילו הניצולים ױצאים ממחבואיהם. פרט לאלה שניצלובעלײת־הגג שרדו בביתנו רק בני משפחת קוזלובםקי ושני השכנים שנמצאו אתםיחד בחדר הםגור.המרצחים הגרמנײם לא הזדרזו לחםל את כל הגיטו בבת־אחת. נוח היה להםלחםלו אזור אחרי אזור. היהודים שניצלו בשעת חיםולו של אחד האזורים עברומיד אל אזור אחר, שהיה עדײן קײם ועומד. משפחת קוזלוב העבירה חפציה אלאחד מתושבי אולשאן לשעבר בשם פוטאשגיק, שהתגורר במינםק שנים רבות.זו היתה משפחה בת שבע נפשות, שהתגוררה בצפיפות בחדר קטן; אף על פי כןהכניםו אל חדרם את משפחת קוזלוב וגם אותי.שבוע אחד בלבד ישבנו בבית משפחת פוטאשגיק, ואז עברנו לרחובטאנקובאיה. גם בדירה הזאת נמצא מחבוא מתחת למדרגות שהוליך אל בית קטןשעמד בנפרד. הױ בבית ההוא שתי דירות, ושם הײנו מתחבאים בשעת חיפושי־פתע. בדרך כלל הײתי נמנע מללכת לעבודות שנקראנו אליהן על־ידי הױדנראט.הדבר היה מםוכן למדי. אם מצאו הגרמנים משתמטים מעבודה מוםתרים במחבוא,הױ מביאים אותם אל הױדנראט, מענים אותם בכל מיני עינוײם ולבםוף ממיתיםביריה. כשעברתי על־יד הױדנראט, ראיתי לא פעם גופותיהם של בחורים ונערותמוטלות ברחוב; הגװױת הושארו ברחוב ימים אחדים על־פי פקודת הגרמנים,כדי להטיל אימה על האוכלוםיה היהודית.במרד ובמאבק105פגישה עם יהודי גרמניהבשתי ה״אקצױת״ הראשונות הספיקו הגרמנים לחםל כמחצית מאוכלוסיהגיטו. בתיהם של המוצאים לטבח נמסרו בדרך כלל לביאלורוםים. ױצאים מכללזה הױ כמה רחובות׳ בלב הגיטו הקײם׳ שבהם הושיבו הגרמנים יהודים מגרמניה׳רחובות אלה היו מעין גיטו קטן בתוך הגיטו הגדול׳ עם ױדנראט מױחד ומשטרהמױחדת, שהופקדה לשמור על הגבול שבין שני הגיטאות ולא להרשות ליהודימינםק לבוא בקשרי ״מםחר״ עם היהודים מגרמניה. עיקרו של המםחר הזההיה — החלפת דברי הלבשה בצרכי אוכל. יהודי גרמניה הביאו אתם בגדיםודברי־ערך רבים והױ להוטים להמירם במזון•, ויהודי מינםק הױ קונים מהם אתהחפצים הללו על מנת להמירם במצרכי מזון אצל האיכרים.עם בואם של יהודי גרמניה למינםק ירד מאוד שער־החליפין של החפציםהשונים. לפני בואם יכול היה היהודי המקומי לקבל תמורת חליפה טובה 5—6פוד קמח׳ או 5—6 ק״ג שומן. כמות זו בערך אפשר היה גם לקבל תמורת שעון.לאחר מכן ירד השער פלאים׳ ואפשר היה לקבל רק קילוגרמים במקום הפודים.והרעב בין היהודים המקומײם גבר מאוד.יהודי גרמניה הױ גם בעלי זכות־עדיפות לקבלת מזון מידי הגרמנים, והױצאיםלעבודה שביניהם הױ מקבלים כמות לחם כפולה משקיבלו יהודי מינםק — 200גרם לחם לױם במקום 100 גרם.לעיתים מזומנות הײתי בא אצל חברי חײמקה קאלניצ׳אנסקי׳ שהתתגורר יחדעם קרובי משפחתו דויד ומישקה באראן. מישקה היה מקודם בצבא׳ נישבה על־ידי הגרמנים וחזר מן השבי. כולם חױ יחד ועבדו מחוץ לגיטו׳ בבתי המלאכה שלה״גענעראל־קאמיםאריאט״. גם רבקה יאקוב מאושמיאני גרה אתם ושימשה להםעקרת־בית.חײמקה, שהציג עצמו כ״בן־תערובת׳/ עבד בתפקיד של ראש־פלוגה (גרופן־פירער). הוא היה מוליך את היהודים מן הגיטו אל מקום עבודתם, וכן ממקום־עבודה אחד למשנהו. דויד באראן לא הױ לו פני יהודי, ולא פעם הרשה לעצמוללון מחוץ לגיטו. גם הוא עבד בבתי המלאכה של הקומיםאריאט והױ לו קשריםעם המחתרת הקומוניםטית. כל זה נודע לי מפי חברי חיימקה. הוא גילה לי גםבסודי־סודות, שיש לו לדויד קשרים עם פארטיזאנים. הוא עצמו היה רוצה מאודלמצוא קשר אליהם, אולם הדבר אינו קל ל״זאפדניקים״ (אנשי המערב — ױצאיפולין), כױון שאין מתײחסים אליהם באמון. אף־על־פי־כן הבטיח לדבר על אודותיעם דויד באראן, גם ישתדל להוציא אותי לעבודה יחד אתם, אם רק ױכל.נהײתי ״ביאלורוס״ ונתקבלתי כםפר אצל הגרמניםעברו כמה ימים וחײמקה הודיעני, שאין עדיץ באפשרותו לצרף אותי אליהם.לפי שעה הציע לי עבודה אחרת: הױת ונודע לו שהגרמנים מחפשים ?פר לבתי־106חײה וחורבנה של קהילת אולשאןהמלאכה לתיקון מכונױת, אוכל לקבל את העבודה על םמך התעודה שבידי, לפיהעבדתי כםפר בתחנת־המשאות•קיבלתי את הצעתו וכעבור ױמײם, בשעות הבוקר המוקדמות, שמתי פעמיאל בתי־המלאכה לתיקון מכונױת. לקחתי אתי את כלי־עבודתי ואת תעודת־האישור.בתי־המלאכה נמצאו בקצה השני של העיר והדרך אליהם לא היתה נהירה לי כלצרכה, אך נמנעתי בכל האפשר מלהטריד את העוברים ושבים בשאלות והשתדלתילמצוא את דרכי לבדי. עד שהגעתי, היתה שעת הצהרײם. בקרבת בתי־המלאכהעמדו צריפים לבנים דו־קומתײם, שבהם חנו חײלים גרמנים.נכנםתי אל הגרמנים והצגתי עצמי כםפר. דיברתי אליהם רוםית. ללא כלחקירה ודרישה עמדו והוליכוני אל גרמני קשיש, והלה אמר לי לגשת מיד אלהמלאכה ולעשות לו תםפורת ותגלחת. בגמר העבודה טפח על שכמי והציע ליםיגריה. התלבש ויצא, וצױה עלי ללכת אחרױ.הגרמני הקשיש הביאני אל הםדנה, נכנם אתי אל המשרד והציגני כםפרמומחה. הקצין הםכים לקבלני לעבודה. יחד עם בן־לװײתי חזרתי אל הצריפים,ושם עבדתי כל הױם. עמדו להתקין לי מקום מױחד לעבודד״ אך לפי שעה עשיתיאת העבודה בחדרי הקצינים והײתי מהלך מחדר אל חדר. הױ ששילמו לי שכרעבודתי, והױ שלא שילמו, לפי מידת הגינותו של כל אחד ואחד. כך עבר הױם,ושוב יצאתי לדרך אל ביתי.לא הרחקתי לכת, והנה בא אדם לקראתי והזהירני לבל אלך העירד״ כינערכים שם חיפושים. חזרתי אל הצריפים, אך להיכנם פנימה ולשהות שם כלהלילה לא היה נוח כלל וכלל. פניתי אל הנוצרים שהתגוררו בבתים הםמוכיםוביקשתי להלין אותי. אחדים םרבו, עד שנמצא אחד שהזמינני להיכנם. ישב שםצעיר אחד, שהיה חשוד בעיני. הוא התחיל חוקר ודורש מי אני והיכן מקום מגורי.םיפרתי לו שהנני עובד כםפר אצל הגרמנים, דירתי נמצאת ברחוב מופראבםקד״וכעת חזרתי מדרכי בשל החיפושים הנערכים בעיר. הצעיר יעץ לי להוריד אתמעילי ולהרגיש עצמי כאילו הײתי בבית.על אף הזמנתו האדיבה ישבתי כעל גחלים והרהרתי בלבי, שאין זה המקוםהנכון להישאר בו. עם זאת השתדלתי לא להראות םימני בהלה.עם חשיכה התחילו מתכנםים כל בני המשפחה. ישבתי והתבוננתי, אם אין מימהם עוזב את הבית, ובראותי שהצעיר נעלם לפתע, גמרתי בדעתי לעקור משם,כל עוד לא אחרתי המועד. ברגע המתאים נטלתי את כלי־מלאכתי והםתרתיםתחת כנף מעילי, יצאתי אל החצר וחםתלקתי.בחוץ שררה אפלה גמורה. זמן מה שוטטתי בקרבת הצריפים, אולם חדברעלול היה לעורר חשד. בתוך כך נזכרתי, שראיתי בתוך הצריפים אולם להתעמלות,שלא היה תפום. אל האולם הזה כױונתי צעדי ואף הצלחתי להגיע אלױ בלישיבחינו בכך. נכנםתי ושכבתי על הרצפה מאחורי הדלת הרחבה. הקור חדר אלבמרד ובמאבק7סנגופי וכל עצמותי רחפו. כדי להתגונן במקצת מפני הקור סגרתי את דלת האולם.שכבתי ער כל הלילה והרהרתי׳ במה אצטדק אם ימצאוני כאן.הירח עלה וקרנױ האירו את מחשכי החדר. בתוך כך נשמעו צעדיהם שלחײלים בפרוזדור. הם ניגשו אל הדלת, פתחו אותה והאירו את החדר בפנסיהם.הספקתי עוד לצמצם עצמי מאחורי הדלת׳ והחײלים לא הבחינו בי. את הדלתהשאירו פתוחה׳ וכך נשארה עד אור הבוקר.בבוקר עזבתי את חדר־ההתעמלות וחזרתי לעבודתי. ביקשתי מאת הגרמניהקשיש׳ שישיג למעני תעודת־עבודה מאת משרדו׳ והוא הבטיח לעשות כן. אותוױם גמרתי את עבודתי במוקדם וחזרתי אל מעוני בגיטו.למחרת בבוקר יצאתי מן הגיטו ללכת לעבודתי. לפתע׳ באחת הסימטאותהשקטות׳ נעצרתי על־ידי חײל גרמני ושוטר ביאלורוסי. הראיתי להם את תעודתיהישנה׳ שקיבלתי בתחנת־המשאות׳ אולם התעודה לא עשתה עליהם כל רושם.הגרמני הטיל על השוטר להוליכני למקום שצריך. השוטר הביאני לסימטה סמוכה׳שבה עמדה כבר על המדרכה קבוצת צעירים וצעירות׳ כולם רוסים׳ הביאני עדקבוצת הצעירים והשאירני שם. מכל עבר הוסיפו להגיע צעירים וצעירות׳ שנחטפווצורפו לקבוצתנו. לבסוף צרפו את כולנו לקבוצות אחרות והוליכונו אל השוקהסוראז׳אסקי. כל הדרך הלכו בעקבותינו בני משפחותיהם של הרוסים החטופים.הגרמנים הױ מרגיעים את בני־הלװיה הללו ומבטיחים להם שלא יאונה לקרוביהםכל רע. הם ײשלחו לגרמניה לעבודה׳ ובתום המלחמה ישובו איש לביתו.השוק הסוראז׳אסקי היה גדור כולו. הסככות׳ שמתחתיהן עמדו פעם דוכניהסחורות׳ נשארו במקומן. כאן ריכזו את כולנו והפקידו עלינו שומרים. הופיעגרמני והשמיע נאום ובו הבטיח חגיגית׳ שאנו עומדים להישלח לגרמניה לעבודהלתקופת המלחמה בלבד. בתום המלחמה ישולם לנו מלוא שכרנו וגם בתים ושדותײנתנו לנו.תושבי מינסק הנוצרים התחילו מביאים לקרוביהם החטופים בגדים וצידהלדרך. השומרים הניחו לכל אחד למםור את החבילות ולהיפרד מקרובױ. אלי לאבא איש. ולא ציפיתי לאיש. הײתי נתון כולי להרהור אחד־ כיצד חומקים מביןהחטופים בטרם נגיע אל בית־המרחץ. לפי השמועה׳ עמדו להוליך אותנו אל בית־המרחץ לפני הנםיעה׳ ומפני הדבר הזה חששתי מאוד מאוד.כשנשמעה הפקודה׳ שעל קרובי החטופים להיחפז ולמםור את חבילותיהםולהםתלק מן המקום׳ התחילה פרשה של חיבוקים ובכױת׳ והשוטרים התחילומפרידים בין החטופים ובין קרוביהם ודוחפים אותם אל מחוץ לסככה. ניצלתי אתשעת־הכושר׳ תפסתי בידי םל ריק׳ שנעזב על־ידי בעלױ׳ ויצאתי עם הקרוביםהױצאים אל מחוץ לםככה. לאחר מכן עברתי דרך השער הראשי של כיכר־השוקוהגעתי בשלום חזרה אל הגיטו.108חייה וחורבנה של קז/ילת אולשאןאחרי ההרפתקה הזאת פגשתי את חײמקה ואמרתי לו, שלא אוסיף עוד ללכתאל ה״ראמונטני זאבוד׳/ אל בית־המלאכה לתיקון מכונױת.עבודה ב״גנראל־קומיםאריאט״ היכרות עם גרמניה צעירהכעבור כמה ימים בא אלי חײמקה להודיעני, כי נצטװה להביאני לעבודהבקומיסאריאט הכללי לרוסיה הלבנר״ וכי שאר־בשרו, דימקה באראנוב, רוצהלשוחח אתי. הוא הוליכני אל דירתו, שם ישב דימקה והמתין לבואי.דימקה אמר לי כדברים האלד.: ״בבית־המלאכה לחײטות וסנדלרות שלה״גאנאראל־קומיסאריאט׳/ הנמצאים שניד.ם במקום אחד, עובד שוער. תפקידו —לפתוח את הדלת לפני הקצינים הגרמנים ובנות־זוגם בבואם אל בית־המלאכה. עדכד. עבד בתפקיד זה יהודי; עתר. ניתנר. הוראה׳ לסלק משם את היהודי ולהעמידרוסי במקומו. אתה תוצג בפניהם כאיש רוסי ותקבל את העבודה הזאת״.למחרת בבוקר הלכתי למקום עבודתי החדש ב״פלושצ׳אד סבובודי״ (כיכרחחירות). חײמקה כבר חיכה לי שם, וכך נהײתי שוער בבתי־המלאכה שלהקומיסאריאט הכללי של רוסיה הלבנר..המנהלים של בתי־המלאכה הױ אובאר־לײטנאנט שטאמפ והמהנדס הראשיהיניג. העובדים הױ ברובם יהודים. בבנין שמעברה האחד של הכיכר, שבו נמצאר.לפנים לשכת־העבודד. של מינסק, השתכן הקומיסאריאט הכללי. בתי־המלאכד.נמצאו בשאר הבנינים שמסביב לכיכר. ראש הקומיסאריאט היה גאנאראל־קומיסארקובד״ שנתרסק לאחר מכן בד,תפוצץ מכונת־תופת שהונחה בחדר משכבו על־ידיהנערה שאד,ב. הנערה השתײכה למחתרת, ואמרו עליד״ שהיתה יהודיה.מלבד המשגיחים הגרמנים הױ בבתי־המלאכה מנהלי־עבודה אזרחײם מביןהאוכלוסיד, המקומית. אלד, הױ ברובם יהודים, שטישטשו את זד,ותם על־ידי שמותבדוײם. הױ שם אנשים בשם דונאר, מילינקה, אלױשה, נארושאביץ׳, דימקהבאראנוב, וכדומה. הױ גם פועלים ״שחורים״ (לא־מקצועײם), שגויסו בחלקם מביןיהודי גרמניה.תמורת עבודתי קיבלתי סס2 גראם לחם לױם ושתי ״פתקאות״ (״טאלונים״)למסעדד״ האחת לארוחת־צד,רײם והשניה לארוחת־הערב. לארוחת־הצהרײם הגישומרק דליל, שנמצאה בו לפעמים גם עצם מבשר־סוסים. לארוחת הערב קיבלנומעט תה או קפד״ מכל זה לא היתה אפשרות להתקײם, מה גם שנמנעתי מלבואאל המסעדד. לעיתים קרובות, מחשש ״עינא בישא״. נאלצתי לחבל תחבולות, כיצדלד,שיג את המזון הדרוש לי.מאת הקומיסאריאט הכללי קיבלתי תעודה כשוער, ובה צוין שד,נני ביאלורוס.התעודח ניתנד, לי במשרד מחלקת־העבודה, שנמצא בסמוך לבתי־המלאכד,.המזכירה באותו משרד היתד, גרמניה צעירד״ בשירות צבאי, בתו של היניג.במרד ובמאבק109נהײתי ״סוחר״ ורכשתי אקדחבין היהודים מגרמניה נמצא אחד בשם מאקם, שידע קצת לדבר רוםית. כפישםיפר לי, גולד בלודז והגיע לגרמניה בילדותו יחד עם הורױ. הוא היה כבןארבעים, והיתה לו בת צעירר״ כבת שבע־עשרה. בעבודה היה מעין משגיח עלכמה יהודים ױצאי גרמניד״ שהועםקו בחטיבת עצים בחצר בתי־המלאכה, וכךבאתי אתו במגע. לאחר זמן הצעתי לו ״עיםקה״: אם רוצה מישהו מבין מכרױלהמיר את חפצױ במזון — הריני מוכן לאפשר לו זאת. הוא נאחז בהצעתי, וכברלמחרת הביא לי חליפה להמרה.אחרי העבודה הבאתי את החליפה אל השוק הםוראז׳אםקי וקיבלתי תמורתהשני קילו שומן־חזיר, כיכר לחם ושני קילו תפוחי־אדמה. למחרת הבאתי אתהמיצרכים אל מאקם; הוא גמל לי על טרחתי והתחיל רוחש לי אמון. לאחר מכןהתחיל מביא לי כלי־זהב ובגדים שקיבל ממכרױ, ואני הײתי ממיר אותם במזוןאחרי העבודה.כתוצאה מעםקי־תױוך אלה היה לי מזון די צרכי וםיגרױת לעישון, וױתרמזה לא חםרתי אז. מאקם היה מוכן לםפק לי ״םחורה״ להמרה מדי ױם בױמו, אךםרבתי להפוך את המםחר לעיםוק של קבע. עםקתי בכך רק במידה שהוכרחתילםפק את צרכי אני. על ה״מםחר״ הזה ידע רק חברי הטוב חײמקע קולניצ׳אנםקי,שהײתי נפגש אתו ױם־ױם.כך עברו חדשים אחדים. הידיעות על מציאותם של פארטיזאגים בםביבה רבווהלכו, וראש מאװײנו היה — למצוא את הדרך אליהם. לא הױ לי כל םיכוײםלקבל ידיעה ברורה בענין זד״ הואיל ולא הײתי נפגש עם שום איש המקורבאליהם. רק אחת ידעתי ־ — כדי להצטרף אל הפארטיזאנים — דרוש נשק.הדלת שהוליכה אל בתי המלאכה היתה פונה אל הרחוב. פעם ראיתי נערנוצרי, כבן שבע־עשרד״ מתהלך אנה ואנד״ כאילו חיכה למישהו. שאלתױ, את מייבקש. הוא לא ענני, אלא פנה ללכת, אך מיד חזר, קראני הצידה ומםר לי בםוד,שנמצא בידו טופם ריק של דרכון, שאפשר לרשום בו כל שם שהוא. ידוע לו,שהיהודים משלמים יפה בעד תעודות כאלד״ והריהו מוכן למםור לי את התעודהבמחיר מםוים, וכל שאשיג ױתר — לי יהיה.הםכמתי לעשות את ״העיםקה״ וביקשתי לראות את התעודר״ הנער ענד״שהתעודה איננה בידו ועלױ ללכת ולהביאה. ראיתי, שאין הוא מעינײן בשוםדבר, אלא בכםף בלבד.למחרת הביא לי טופם חלק של ״אישור זמני״ ברוםית, שהיה משמש תעודת־זהות. האישור היה מקורי ואמיתי, אך החותמת היתה מזויפת. נחוץ היה רקלהדביק תמונה ולהשלים את החותמת על גבי התמונה. אכן, מי שהתבונן היטב,יכול היה לגלות את הזױף. קניתי ממנו את התעודה במחיר עשרה רובל זהב׳ ואגבכך הצעתי לו להביא לי נשק, הײנו אקדח. הנער הבטיח להביא גם זאת.110חייה וחורבנה של קהילת אולשאןעתה היה עלי להכין לי רובלים של זהב׳ כדי לשלם לנער. כסף משלי לא היהלי׳ על־כן נאלצתי ללכת בכל ױם השוקה ולמכור את החפצים, שהביא לי מאקם.בכםף שהרװחתי הײתי קונה רובלים של זהב לרכישת האקדח.בשעת אחת המכירות הללו ארעה לי תקלד״ שרק בדרך נס לא גרמה לאםון.לפתע נעצרתי בשוק על־ידי שני שוטרים׳ אנשי ה״שופו״ (שוץ־פאליצײ״). ״האיןאתה יהודי י״ — שאלני אחד מהם וביקש לראות את תעודותי. גם לאחר שהראיתיאת תעודותי, שהױ כשרות מכל הבחינות, לא האמין לי השוטר׳ ביחוד מאחרשגילה על מעיל־הגשם שלבשתי םימנים של הטלאי הצהוב שהורדו מעליו. על כךהיה בפי תירוץ מוכן; קניתי את המעיל מיהודי, סימני הטלאי אינם מעניניםאותי, שהרי אינני יהודי. אדרבא, יביאוני אל הקומיסאריאט בו אני עובד וקראתיבשמם של המנהלים. הנני מוכן גם להראות מיהו היהודי שמכר לי המעיל.דיברתי על כך בבטחון גמור, מכױון שגם מאקס לא ידע שהנני יהודי. בסופושל דבר שוכנעו השוטרים והניחו לי.קמעה קמעה אגרתי את הםכום הדרוש וקניתי מאת הצעיר חרוםי אקדח עםשמונה כדורים. את האקדח הטמנתי בין העשבים ליד הבתים ההרוםים שבקרבתהקומיסאריאט; שמרתי בלבי את מקום מחבואו והײתי ניגש מזמן לזמן אל המקום,כדי לבדוק אם הכול בסדר.ױם אחד באתי אל המקום, כמנהגי — והנה נעלם האקדח ואיננו. חיפשתי פהושם, שמא טעיתי ולא מצאתי את המקום הנכון, אך האקדח לא נמצא. תוך כדיחיפוש גיליתי רימון־יד עטוף במטלית, שמישהו הטמינו, כשם שהטמנתי אני אתהאקדח. נטלתי את הרימון והטמנתי אותו במקום אחר, לא הרחק משם.שוב השתלט עלי הרצון לרכוש נשק, ויהי מה. ידעתי, שרימון־יד בלבד לאיעזור לי להתקבל אל שורות הפארטיזאנים, אם תזדמן לי האפשרות לכך. שובהתחלתי לאגור כםף לרכישת נשק, ושוב נאלצתי לסחור בשוק אך הפעם םחרתירק בתכשיטים, כגון טבעות, שעונים וכױצא בזה.המזכירה הגרמניה מסײעת בלא ױדעין לפארטיזאניםכפי שהזכרתי לעיל, היתה בתו של המהנדם היניג משמשת מזכירה במשרדהקומיסאריאט הכללי של ביאלורוסיה. היא היתה כבת שמונה־עשרה, בעלת פרצוףעגול וגס, שארשת של רצינות נםוכח עלױ בכל עת. לעולם לא חײכה ותמיד היתהשקועה בעבודתד״ כמוה כאביה. היתה מכינה את הפקודות בשביל גדוד־העבודד״מוציאה תעודות־מעבר ותעודות־זהות, וכותבת במכונה כל מיני תעודות. בחדרהנמצאו שתי מכונות־כתיבה: האחת למענה והשניה של אביה. בידיהם נמצאה גםהחותמת העגולה עם ״הצפור״ במרכזה.כל התעודות שנשאו את חתימתם של שני המנהלים׳ האובארלײטנאנטבמרד ובמאבק111והמהנדס׳ בצרוף החותמת׳ הױ נמסרות למעונינים על ידי המזכירה. לא אחתהיתה פונה אלי ומבקשת לקרוא אליה מישהו מבין הקצינים. כמה פעמים הציעהלי סיגריר״ ופעם העזתי לבקש ממנה טובר״ להאריך תעודת־מעבר של אחדהעובדים שהפסיק לעבוד בסדנה. את הדבר הזה עשתה בלי ידיעת אביר״ המהנדסהראשי•. ואני גמלתי לר, על כך במתנר, קטנר,: זוג עגילים׳ שנשארו בידי כרװחמן ה״עיסקאות״.לאחר שעבדתי כמר, שבועות בשוער׳ הודיע לי חײם באחד הימים׳ שעומדיםלפתוח מספרה לעובדי הקומיסאריאט׳ ואנו שנינו נהיה הספרים. לא עברו ימיםמועטים עד שד,תקינו את המספרה באחד החדרים הסמוכים למשרד הקומיסאריאט,וכך נעשינו שכנים קרובים למשרדד, של העלמה היניג. כאן הוכנסתי לראשונד,בסוד פעולתו של ארגון המחתרת והפארטיזאנים, שכל כך רציתי להתװדע אלױ.חײמקה ואני קשרנו קשרים עם הארגון במינסק, וממנו קיבלנו את ד,ד,וראד,״לסחוב״ מן הטפסים, שד,ױ מונחים תמיד על שולחנה של המזכירה. על הטפסיםהתנוססה באותױת גדולות הכתובת: ״דער גענעראל־קאמיסאריאט פאן װײס־רוסלאנד״, אך לא היתה עליהם החותמת עם סמל הנשר הגרמני.את התפקיד של ״סחיבת״ הטפסים קיבלנו מאת נארושאװיץ׳, ולידו הײנומוסרים את ״ד,שלל״. הוא היה יהודי, והיה בין הראשונים שנשלחו על־ידי ארגוןהמחתרת לפעולה ביערות. שם עלד, לדרגת מפקד של פלוגת פארטיזאנים. לפניצאתו לפעולה ביער עבד בקומיסאריאט הכללי ושם הציג עצמו כבן־תערובת(״מישלינג״). גם כאן הגיע לדרגה גבוהד״ לדרגה של ״בריגאדיר״ ו״קאלאנען־פירער״.בסתו של שנת 1942 הומת נארושאװיץ׳ ביריה על־ידי הנהגת הפארטיזאניםבשל סרובו לקבל מרותם של המפקדים הרוסים. הוא היה בעל אומץ־לב וגבורהונפל קרבן ליהדותו.את המשימה שד,וטלד, עלינו מילאנו על צד הױתר טוב וללא כל מכשולוכשלון. ענין סחיבת הטפסים געשה בדרך זו: קיבלתי מאת מאקס כל מיניתכשיטים ודברי־ערך ובד,ױת המזכירה לבדד, גכנסתי אליה בד,צעה לקנותם. בשעתמעשה עמד חײמקה על המשמר, ואם ראה מישהו בא, היה מזהירני. המזכירהדיברה רק גרמנית, ואילו אני דיברתי רק רוסית. את החסר לד,בנד, השלמנובידינו. בצורה זו היתה מסבירה לי בערך, מה ברצונה לקגות, ואני הײתי משתדללהביא לה משהו בדומה לכך אך לא בדױק מה שרצתד״ כדי למצוא תואנה לבואאל חדרה פעמים רבות ככל האפשר.הטפסים הױ מונחים, כפי שהזכרתי כבר, על שולחנה של המזכירד״ ואילוהחותמת היתד, סגורה בארון הקטן שעל הקיר. כל פעם שד,וצרכד, להשתמשבחותמת, היתה פותחת את הארון וסוגרת אותו שנית לאחר החזרת החותמת• אךקרה לפעמים, שלא זכרד, לד,וציא את המפתח, אך משיצאה מן המשרד לדקות112חייה וחורבנה של קהילת אולשאןאחדות ושכחה להוציא את מפתח הדלת ואת מפתח הארון כאחד. את המקריםהנדירים האלה הײגו מנצלים לצרכינו. חײמקה היה עומד על המשמר, ואגינכנסתי פנימה׳ הוצאתי את החותמת והחתמתי כמה מן הטפסים שהױ על שולחנה.לאחר מעשה החזרתי את החותמת למקומה׳ סגרתי את הארון והשארתי אתהמפתח במקומו. כאמור׳ עבר הכול חלק וללא כל מכשול.הצלחנו לספק טפסים ריקים ױתר משדרשו מאתנו. כפי שנודע לי אחר־כך,שימשו התעודות האלה להוצאת צעירים וצעירות יהודים אל היערות. וכך היהסדר העבודד.:בטפסים הריקים נרשם: ״הקומיסאריאט הכללי שולח כך וכך גברים ונערותלעבודה ביערות שבאזורנו״. מיד בא פירוט המספר המדויק של גברים ונשיםהמוסעים במכונית, שמו של ה״קאלאנען־פירער״ ושאר פרטים. החתימות שלהאובארלײטנאנט שטאמפ ושל המהנדס הראשי היניג הױ, כמובן, מזויפות. בבוקרהשכם, בשעד. שש׳ נכנסה המכונית אל הגיטו, יחד עם שאר מכונױת, שהוציאויהודים לעבודד״ בגיטו עמדו כבר האנשים מוכנים בכמה נקודות, כשבידיהם כלי־עבודה לכריתת עצים, משורים, גרזנים ואתים. הנהג היה נוצרי בשם װלודיה,וד.יה נוד׳ג במכונית של הקומיסאריאט. המלװר. היה נארושאװיץ׳, שכבר הזכרנוהולעיל. התעודות שבידי װלודיה ונארושאװיץ׳ הױ אמיתױת ומקורױת. הױצאים אלהיער צוידו בכלי נשק׳ שד.וסתרו במכונית וד״וסװ היטב. המרחק מן העיר אל היערהיה כארבעים קילומטר. װלודיה היה מגיע לעבודד׳ עם המכוגית׳ ואחרי כמהנסיעות נשאר נארושאװיץ׳ ביער והניח את הובלת האנשים לװלודיד״ שידע לבדוהיכן מחכים לו. הפארטיזאגים הױ מקבלים ממנו את האנשים׳ ואילו װלודיה חזרהעירד,. באחת ה״נסיעות״ האלד. הסתלקו: דויד באראנוב׳ רבקה יאקוב׳ חײמקהאוגינסקי עם אשתו הנוצריה נאדיה׳ ואחרים.הצלה ממװת בזכות מקרה עיװרבאותה תקופר, כבר נודע במינסק על פעולת הפארטיזאנים׳ שהױ אורביםביערות לשײרות של הגרמנים. הגרמנים היו תולים את הפארטיזאנים שנפלולידיהם באחת הכיכרות של מינסק הבירה.בגיטו של מינסק הגבירו הגרמנים את פעולות הטארור׳ שעיקרם חיסולהיד.ודים. התחילו לחסל ב״אקצױת״ גם חלק מעובדי הקומיסאריאט היהודים. כלעובד יהודי שנשאר בחײם היה מקבל אחרי ה״אקציה״ לחמנױת לבנות.אני וחײמקה המשכנו בעבודתנו והײנו מבצעים גם את התפקידים שהוטלועלינו על־ידי המחתרת. כדי לספק כלי־עבודד. לצעירים ולצעירות הױצאיםהיערד״ נאלצנו לא פעם לגנוב מכשירים אלה מן המחסן שבקרבת המספרה. גזכראגי במקרה רע׳ שאירע לנו בענין זה. הוצאנו את המכשירים מן המחסן׳ שנמצאבמרד ובמאבק113בפתזדור בםמוך למשרד, והעברנו אותם אל בית־הכסא הםמוך שעמד ללא שימוש.במשך הױם הײנו מרכזים שם את כלי־העבודה על מנת להוציאם אחרי העבודהבדלת אחורית אל החצר, למען העובדים שעמדו לצאת עם װלודיה. את המפתחשל בית־הכםא קיבלנו מאת המר,נדס, ור,וא נמצא כרגיל אצלי או אצל חײמקה.שעה שהײתי לבדי במםפרד״ נכנם לפתע המהנדם וביקש ממני לפתוח לו אתבית־השימוש. בטוח הײתי, שהפעם נפלנו בפח. אמרתי למהנדס, שהמפתח נמצאבידי חברי פימה קולניצ׳אנסקי. לכשיבוא, נפתח לו את הדלת. המהנדם נזף ביוצױוה עלי למצוא מיד את קולניצ׳אנםקי ולפתוח לפנױ את הדלת. לאחר זה הלךלו. מיד פתחתי את בית־השימוש והשלכתי החוצה את המכשירים אשר הכינונו,ועד שחזר המהנדם לא נשאר מהם זכר. מסרתי לידו את המפתח, והוא צױוד,להוציא משם בםא ישן, שד,יה מתגולל שם זמן רב, ולהעבירו אל הנגריה.כעבור זמן קצר קרה לי מקרה שני. אני וחײמקה רכשנו לנו אקדחים וכדוריםוחיכינו לױם בו נישלח היערד,. הפעם לא החבאתי את האקדח במקום־םתר, פןיגנבוד,ו שנית, והחלטתי לשאתו אתי. קניתי זוג מגפײם רחבים ותחבתי אתהאקדח עם הכדורים אל בית־השוק של המגף הימני. כך הלכתי גם אל השוקהםוראז׳אםקי, כדי להחליף משד,ו שקיבלתי מאת היהודים הגרמגים.באחת הסימטאות שבקרבת השוק הגיחו לקראתי שני חײלים גרמנים, שגילוהתענײנות מױחדת במגפײם שעל רגלי. עצרוני, הוליכוני אל מרפםת סמוכה וצױועלי לחלוץ את המגפײם. אחד החײלים חלץ מעל רגלו את המגף השמאלי, שהיהקרוע ובלד״ וניסה להכניס רגלו לתוך המגף שהוריד מעל רגלי השמאלית. שקלתיבדעתי, ביצד לברוח מפניהם, אם יתגלה הנשק במגף הימני, שלא חלצתױ עדײן.למרבד, המזל לא התאים המגף השמאלי לרגלו של החײל. שוב נעל את המגףהקרוע אשר לו והחזיר לי את שלי. כך גחלצתי ממװת ודאי.בױם 5 באפריל 1942 לױוד, חײמקד, קולניצ׳אנסקי מכונית מלאה יהודים אלהיער, בד,ױתו בתפקיד של ״קאלאנען־פירער״. בבוקר השבם, 15 דקות לפני שש,יצאתי עם חײמקד, מחצר הקומיסאריאט. נד,ג המכונית היה װלודיה. אני ישבתיבתוך המכונית, ואילו חײמקה ישב בתא הנהג ועל זרועו סרט המעיד על תפקידו.נכנסנו אל הגיטו, ולאחר בדיקת התעודות העלינו את האנשים, שעמדו כבר מוכניםלנםיעד״ רובם הױ מוכרים לי, כױון שעבדו בקומיםאריאט. יצאנו מן הגיטווהוםפתי לגםוע אתם עד בואנו אל גשר־המערב, בדרך לאוזדד״ שם נפרדתי ברמיזד,מחײמקה ומן החברים וחזרתי לעבודה.ציפיתי בכלױן עינים לבואו של װלודיה מן היער. משום מה איחר הפעםױתר מן הרגיל. כבר תשע, ועשר. ו״הילד איננו״. חברױ התחילו דואגים לו, כפעםבפעם הױ מציצים אל הרחוב ומחליפים ביניהם מבטים מלאי דאגד״ רק בשעה11 חזר װלודיה וסיפר, שכולם הגיעו בשלום למקום המױעד, אך איש מןהפארטיזאנים לא בא לקבל פניהם, כױון שפלוגות־עונשין גרמנױת מגד,לות114חייה וחורבנה של קהילת אולשאןפעולות־קרב נגד הפארטיזאנים שבםביבה ההיא. למרות זאת החליטו היתאיםלהישאר ביער׳ גם ללא קשר עם הפארטיזאנים.קצו הטראגי של חײם קולניצ׳אנסקיהוצאת האנשים במכונױת נפםקה בינתײם; חיכינו לבואו של שליח מאתהפארטיזאנים׳ וכך חלפו שלושה ימים.כױון שחײמקה קולניצ׳אנםקי לא בא לעבודד״ ביקש המהנדם היניג לשמועמפי היכן הוא נמצא, שמא קרה לו משהו. הטיל עלי לברר׳ אם הוא בביתו׳ ובכללמה קרה אתו. למחרת בא המהנדם שנית ותבע ממני תשובה. היתה שם נערהיהודיה׳ ברוניה׳ שהיתה שוטפת את הרצפות במםפרה ובחדרי השרות. פניתי אליהוביקשתי למםור למהנדם בגרמנית את התשובה שהכינותי למענו־ ״הײתי בביתושל קולניצ׳אנםקי ונודע לי, שנםע לעיר רוביזאביץ׳, שם נפטר אבױ. המהנדםהקשיב לתשובתי, הםתכל לתוך עיני, ירק ואמר־״הרי הוא מטורף: מדוע לא אמר לי דבר על כך? יכול היה לקבל ממניתעודת־מעבר, ואילו כך הריהו עלול לירד לטמױן״.השתדלתי להביט לתוך עינױ ולא אמרתי דבר. ידוע ידע, שאינני שומעגרמנית. ה״דברן״ היה תמיד חײמקה.בױם הרביעי נודע לנו, מה היה גורלם של האנשים שנשארו ביער. הדברנודע מפי חיהלר״ נערה כבת שבע־עשרד״ שהיתה גם היא באותה קבוצה וחזרההעירה. מפיה נודע הםיפור הבא: לאחר שװלודיה השאירם ביער, חיפשו במשךשלושה ימים אפשרות כלשהי להתקשר עם הפארטיזאנים, אך לא הצליחו. החליטואיפוא לשלוח העירה כמה חברים, כדי לד׳תקשר עם שליחם של הפארטיזאנים,שהיה בא העירה לעיתים מזומנות. במשלחת היה חײמקה קולניצ׳אנםקי, הנערהחיהלה ועוד חבר אחד. בדרך נעצרו על־ידי םײרים גרמנים, שלא התײחםו באמוןאל התעודות שבידיהם. הנערה היתה קטנה וצנומה, לא דמתה ליהודיה ונראתהצעירה משהיתהן על כן לא השגיחו בה הגרמנים, וכך יכלה להתחמק ולברוח,את השאר הוליכו אל הקומיםאריאט.כעבור ױמײם הובאו חײמקה וחברו למינםק. קודם כול הביאו אותם אלהקומיםאריאט הכללי, ושם נתברר, שכמה מן התעודות שבידי קולניצ׳אנםקי הױמזויפות. העצורים הועברו אל הם. ד. ולמחרת נכלאו בבית־הכלא של מינםק.באותו זמן נעצרו גם כמה ״בריגאדירים״ ו״קאלאנען־פירער״. בין העצוריםהיה גם דונאר, שנחשב ל״בן־תערובת״ (מישלינג), וחברו מילינקר״ שהתראהכנוצרי. למחרת מעצרו, הושיבו אנשי הם. ד. את דונאר על אחד הםפםלים ב״כיכרהחירות״ הםמוכה לקומיםאריאט הכללי והושיבו םביבו שוטרי־חרש לבושיםאזרחית. דונאר ישב שם כל הױם, וכל מי שבא עמו בדברים או ברכהו לשלוםבמרד וגמאבק115נעצר מיד בעזבו את הכיכר. כך גמשד הדבר ױמײם; בבוקר הביאו את דונאראל הכיכר ובערב החזירוהו למעצר בבנײני הס. ד.לאחר המקרה הזה נעלם װלודיה. אני עצמי הסתלקתי אל היער עם שליחםהראשון של הפארטיזאנים, שנזדמן למינסק. לאחר זמן נפגשתי שם עם החברזיאמה לפידות, שהיה מן החברים הפעילים של המחתרת; הוא הוא שהמליץ עליבפגי שליח הפארטיזאנים ומסרני לידו, אולם הוא עצמו נשאר עוד במינסק.מפױ של זיאמה נודע לי, שחײם קולינצ׳אנסקי לא מסר לגרמנים אף שם אחדשל חברױ למחתרת. הגרמנים הוציאוהו להורג בתלײה באחת הכיכרות במינסקבמאי 1942.יצאתי אל היערבױם 15 באפריל 1942, בשעה שש בבוקר, יצאתי היערה בלװײת שליחםשל הפארטיזאנים — צעיר יהודי כבן שבע־עשרה בשם מישקה. מישקה היהיליד מינסק. פנױ הױ פני בן־איכרים ולבוש היה בגדי איכר ותרמיל לבן משתלשלמכתפױ. גם אני הײתי לבוש כותונת־בד מרוקמת, כדרך האיכרים, ומכנסײםמגװן ירוק משל חײל רוסי, שהױ נתונים בתוך מגפײם ממוצא גרמני. בתוךהמגפײם הסתרתי את האקדח שרכשתי. הױ אתי תעודותי הרוסױת, מוכנותומזומנות למקרה של ביקורת. בתרמילי נמצא מעט לחם, נתח שומן־חזיר, חפיסתטבק, אפודה חמה ומעיל ישן מרופד צמר־גפן.מחוץ לעיר, במקום המױעד לכך, פגשנו זוג, נוצרי ונוצריה בני ארבעיםבערך. הוא הציג את עצמו בשם איבאן איבאנוביץ׳, ואת האשה כאשתו. שניהםלבשו בגדי איכרים. למעשה היו הם שליחי המחתרת של המפלגה הקומוניסטיתהמינסקאית. יצאנו כולנו לדרך. היה ױם חם, ומישקה הוליך אותנו בדרכים לאידועות. הײנו עוקפים לא את הכפרים בלבד, אלא כל מקום שעלול היה להימצאבו משמר של צבא גרמני או של המשטרה.לאחר הליכה של ױם תמים הגענו עם שקיעת החמה אל יערות קולודינהאשר באזור אוזדה. שם גתקלנו במשמר של פארטיזאנים, שהניח לעבור רקלמישקה לבדו. כעבור זמן מועט בא אחד הפארטיזאנים והוליך אותנו אל המחנהשל פלוגת הפארטיזאנים. מפקד הפלוגה היה איבאן איבאנוביץ׳, רוסי תמיר בעלזקן צהבהב. בפלוגה ההיא נמצאו גם דימקה באראנוב, רבקה יאקוב וצעיריםאחרים מבין מכרי, שיצאו היערה יחד עם חײמקה. הם נשארו ביער ומצאו אתהדרך אל הפארטיזאנים של איבאן איבאנוביץ׳, שהױו את אחת הפלוגות המסונפותלגדוד של ניקיטין.ביערות של קולודיגה נמצאו אז גם חבורות אחרות, לא־מאורגנות, שלאהכירו בשום הנהגה עלױנה, קולקטיבית. היו כנופױת, שבמסװה של פארטיזאנים116חײה וחורבגה של קהילת אולשאןהױ עוםקות גשוד וגזל אצל איכרי הםגיגה. היתה גם קגוצה, שהורכגה ממשוחרריהמחנות הםוכײטײם. לאותה פלוגה השתײכו רק אםירים כלכד, שישכו כמאםרלא פחות מעשר שנים.המפקדים הקומוניםטײם, שעמדו בראש פלוגות הפארטיזאנים המאורגנות׳הױ להם קשרים עם תנועת המחתרת המינםקאית. לעומת זאת םברו מנהיגיהקבוצות האחרות, כי השליחים מן העיר איגם אלא םוכגי הגרמנים, והם באים רקכדי לרגל ולשמש מורי־דרך לפלוגות העונשין. גם בין הפארטיזאנים עצמם הױחילוקי דעות בשאלה זו. מפקדי הפארטיזאגים המאורגנים ניהלו באותה תקופהמעין מלחמת־תעמולד״ שמטרתה היתה להםיר את לב אנשי הפלוגות האחרותמעל מפקדיהם ולהניעם להצטרף אל הקבוצות המאורגנות אשר בגדוד של ניקיטין.דבר זה גרם תכופות להתנגשוױת בין הפלוגות השונות ולחיםול מפקדיהן.פלוגות הפארטיזאנים בםביבות מינםק הױ מורכבות אז בערך מחמישים אחוזיהודים, ארבעים אחוז רוםים, הײנו חײלים שנמלטו מן השבי, ועשרה אחוזביאלורוםים, תושבי הםביבה. מפקדי פלוגות יהודים, שיהדותם ידועה לכול, הױ:ישראל לפידות, מי שהיה מזכיר שלישי של המפלגה הקומוניםטית במחוז םלוצק,ואלױשה נארושאביץ ממינםק. פלוגותיהם גימנו על גדודו של ניקיטין. ניקיטיןעצמו היה קצין לשעבר בצבא האדום. היה לו קלםתר־פנים יהודי, ונמצא מישאמר, שאמנם הוא יהודי. עד הױם לא ידוע לי מה האמת בענין זה.המחנה ביער קולודינההמחנה של פלוגת הפארטיזאנים, שאליה השתײכתי, נמצא בלב היער, בקרבתהביצות, שגדרו את הדרך אלױ משלושה עברים וכך הגנו עלױ מפני התנפלוױתהגרמנים, שהױ נערכות אז לעיתים תכופות. בבואי אל המחנה לא נשאלתי כללמי אני ומאין באתי. חברי שנמצאו באותה פלוגה הכירו יפה את פעילותי בתגועתהמזזתרת. קיבלתי אוכל לשובע, רבקה יאקוב נתנה לי שמיכה להתכםות בה,וכך נרדמתי תחת כיפת השמים, עײף ויגע מן ההליכה הממושכת.למחרת בבוקר קראני איבאן איבאנוביץ׳ אליו ושאלני לשמי. עניתי א:״שמי רומקה״. ״ובכן, הנה, רומקה״ — חזר המפקד על שמי, כשהוא מוציאמאוהלו רובה חלוד וכדורים ומוםרם לידי. שאל אם ױדע אני להשתמש ברובה.״דא, טובארישץ׳ קומאנדיר״ (כן, חבר מפקד) — עניתי. את האקדח שלי ידעתילפרק ולהרכיב, אך רובה החזקתי בידי זו הפעם הראשונה.איבאן הגיד לי את שם מחלקת־הפיקוד שאליה אשתײך והוםיף ואמר״ שחובתילא להיפרד מן הרובה אלא במותי. ״ועתה, לך ונקה אותו כהלכהג״. הודיתי לווחזרתי למקומי בידים מלאות.זה היה הרגע המאושר בױתר, מאז עזבתי את אולשאן. ניגשתי מיד אלבמרד ובמאבק117המלאכה, לפרק את הרובה ולנקותו. בפירוק הרובה הצלחתי׳ אך להרכיבו שניתלא יכולתי׳ ולא נאה היה לי לבקש עזרה מזולתי• ניסיתי כה וכד״ אד לא הצלחתיבשום פנים למצוא את הקשר בין החלקים השונים• לא הרחק ממני ישב נערכבן שלוש־עשרה וראה כיצד אני מתײגע לשוא להרכיב את הרובה. בעזרת המקלשבידו התחיל מדדה אלי על רגל אחת׳ נשען על מקלו׳ וצוחק אל פני־ ״הריאינך ױדע להרכיב* הניחני, ואראה לך:״. נכלמתי והושטתי לו את הרובה. הואהתײשב לידי והרכיבו אחת ושתײם. כמה וכמה פעמים פרק את המנעול והראהלי כיצד להחזירו למקומו. התבוננתי סביבי, אם אין איש רואה כיצד מדריד אותיהזאטוט בהרכבת הרובה.שמו של הנער, שהדריכני בהרכבת הרובה, היה באבא. מוצאו היה מהעיראוזדה. בשעת ה״אקציה״ לחיםול יהודי אוזדה הובא גם הנער אל הבור, שהוכןלקבורת הנרצחים, ושם נורו כולם. הנער שכב בבור, אולם הוא נפצע רק ברגלו.לאחר שבילו המרצחים את ״עבודתם״, הסתלקו מן המקום והשאירו את הבורפתוח. הנער הצליח להיחלץ מן הבור ולהגיע אל הפארטיזאנים. הפצע ברגלו היההילד ומתרפא׳ ותפקיד ניתן לו — לנקות את רוביהם של אנשי הפלוגה.טבילת־האש הראשונהלעת ערב, עם שקיעת החמה, הױ הפארטיזאנים עוזבים את המחנה וױצאיםלבצע את המשימות שהוטלו עליהם. התפקידים הױ רבים ושונים; להביא אספקהמן הכפרים המרוחקים, מה שנקרא בלשון הפארטיזאנים ״באמבױשקה״: לעתד״ראזװיאדקה״ (םױר) ולקײם את ה״םביאז״ (קשר) עם איכרי הםביבה; לחסלאנשי־משטרה בודדים, שהױ באים לבקר אצל קרוביהם בבפרים; להרוג אתזקן־הכפר או איברים ששיתפו פעולה עם הגרמנים נגד הפארטיזאנים; להרוםולשרוף את ״מרכזי החלב״ שאליהם הביאו האיכרים את תוצרתם, שלא בטובתםונגד רצונם; ועוד תפקידים ממין זה. איכרי הםביבה היו נהגים במיוחד מן הפעולההאחרונה, מהריםת מרבזי החלב. משנהרם המרכז, לא היה לאן להביא אתהחלב, והאיכרים היו חפשים מן המם שהוטל עליהם.חוץ מזה צריך היה לצאת לפעולות חבלר״ ובעיקר לארוב לרכבות המםיעותחײלים גרמנים ולפוצצן.עקב בל הפעולות הללו היה המחנה מתרוקן בלילה ונותרו בו רק אנשיםמעטים. הפארטיזאנים הױ פעילים בלילה וישנים בשעות הױם. לא הורגש מחםורבנשק. ביערות נמצא אז נשק לרוב, שהשאירו אחריהם אנשי הצבא האדוםבראותם בי עומדים הם ליפול בשבי.באחד הערבים הטיל עלינו המפקד ״עבודה״ מםוימת. בקבוצה של שמונהאנשים, מהם אחד ראש־מחלקד״ יצאנו ל״באמבױשקה״. הלכנו על פני השדות118חייה וחורבנה של קהילת אולשאןב״מצעד אװזים״, במרחק הגון איש מרעהו. בדרך המלד הײנו הולכים אחורנית׳כדי שעקבות רגלינו יפנו בכיװן הפוך. בשעות הלילה הגענו אל הכפר, שבו עמדההפעולה להיערך. שנײם מחברינו נכנםו אל הכפר לראות אם אין םכנה אורבתלנו׳ ואנו התפרםנו מחוץ לכפר. תפקידנו היה — לפתוח באש׳ אם חברינו ײתקלובהתנגדות מצד האויב׳ ולחפות עליהם במנוםתם.הפעולה נםתײמה בהחרמת םום־ועגלה ושני כבשים אצל אחד האיכרים׳ שבנושירת במשטרה. נוםף לכך אםפנו לחם והםתלקנו. הפעולה נמשכה שעות אחדות׳וכשיצאנו את הכפר והגענו אל בית הקברות — כבר חדלו חכלבים מנבוח. לפתענפתחה עלינו אש חזקה. זיקוקין האירו את פני השמים. תחת מטר כדורים אצנולהימלט והשארנו את העגלה על צרכי המזון אשר בה. יצאנו בשלום׳ רק דימקהבאראנוב נפצע קל ברגלו.אותו ױם, לאחר שנציגי המפלגה במינםק, שהגיעו יחד אתי חזרו למקומם,בוצעו שינוײם בהיערכות הפלוגות. פלוגתנו התאחדה עם פלוגתו של ישראללפידות. המחנה החדש היה מוקף ביצות מכל עברױ, ורק במקום אחד הונחו גזעיעצים, ששימשו לנו גשרי־מעבר.למארב בדרכיםלאחר שהוקם המחנה והמטבח נכנם לפעולתו, חולקו התפקידים, והוטל עליללכת בחברתו של פאיטיזאן שני למקום־מארב םודי. לקחנו אתנו מזון ומיםליממה שלמה ויצאנו לדרך. טבק לעישון לא היה לאיש מאתנו.הלכנו כשעתײם והגענו אל המקום הםודי, בדרד המוליכה לקולודינה. מעברההאחד של הדרך היה היער, וממול, — כפר קטן. היה עלינו להחליף את שניהפארטיזאנים, שנמצאו שם לפנינו. תפקידנו היה: לערוך תצפית על הדרדאל הכפר.עליתי על אחד העצים, שממנו יכולתי לראות את התנועה בכפר כולו, ואותהשעה היה חברי צופה אל הדרך. משהחשיך, ירדתי מעל העץ והצעתי לחברי שישכבלישון, ובחצות הלילה נתחלף. חברי הםכים׳ אך הציע לי לישון במחצית הראשונהשל הלילה. שכבתי לישון ונרדמתי מיד.הברי העירני לא בחצות הלילה אלא לפנות בוקר. קר היה לי והתחלתי צועדאנה ואנד״ כדי להתחמם. כשהאיר הױם, ראיתי איש הולך בדרך ומתקרב אלינו.בלי לחשוב הרבד״ החלטתי לבקש ממנו םיגריה. יצאתי מן היער והלכתי לקראתו,כדי לא לגלות את המקום הםודי. משנתקרבנו איש אל רעהו, ידע כמובן מיד מיאני. מלבד הרובה שבידי היה לי גם םרט אדום תפור על כובעי. שאלתי אתהאיש מאין זה הגיע בשעה כה מוקדמת, םיפר לי, שהביא אתמול תבואה אל הטחנד״אך לא הםפיק לטחון אותה, וכױון שחושש היה לשוב בלילה אל כפרו, מצא לובמרד ובמאבק119מקום ללון בכפר הםמוד• לא חקרתי אותו יתר על המידד״ רק ביקשתי ממנוסיגרה והמשכתי ללכת אתו כברת דרך.האיש נתן לי סיגרה, אף נאות להפריש לי מעט מן הטבק אשר לו. בינתײםהתקרבנו אל המקום שבו שכב חברי וישן את שנתו. לפתע הפניתי ראשי לאחורויאיתי קבוצת חײלים רצה באמצע הדרך ומשני עבריה וכבר הם קרובים אלי. מידפניתי לעבר היער. החײלים התחילו רודפים אחרי וקוראים אלי ברוסית; -./עמוד!הידים למעלה! לא לזוז!״חבדי גיעור מקול הרעש, אך לא תפס מה מתרחש כאן. הספקתי רק לקרואאלױ: ״ניעמצי!״ (גרמנים) והתחלנו שנינו בורחים אל היער. החײלים הוםיפולרדוף אחרינו. לא הױ אלה גרמנים, אלא ליטאים. הם לא ירו אפילו יריה אחת,כי חוששים הױ לגלות את מקום הימצאם, פן ױתקפו.בשארית כוחותינו הגענו אל הביצות. שם נאחזנו בעשבים ובקני הםוף ונכנסנואל תוך הביצה. רודפינו נרתעו ולא הוםיפו לרדוף אחרינו. בתוך כך שמענו ירױתכמקום המארב הםודי ולאחר מכן גם מהמקום בו נמצא מחנה־הפלוגה. מעל ליערחג אװירון וללא הפוגה המטיר אש ממכונת־יריה. משמע, המחנה נתגלה והותקף.לאחר מנוחה קצרה יצאנו מתוך הביצות. סבורים הײנו, שנוכל להגיע אלהברינו ולהילחם יחד אתם, אולם בדרכנו אליהם נתקלנו במשמרות של ליטאיםשהוצבו ביער. תחילה לא הרגישו בנו ויכולנו אפילו לחםל כמה מהם, אולם חששגולגלות את מחבואנו ולמשוך את תשומת לבם. בםופו של דבר הרגישו בנו, כפיהנראה, והתחילו ױרים עלינו.כיװן שלא יכולנו להקים את הקשר עם חברינו, חזרנו אל הביצות והסתתרנושם במשך כל הױם. בערב יצאנו וחידשנו את מאמצינו להתקשר עם הפלוגה. אי־שם ביער נראו להבות, ולאורן מצאנו את מקום החנײה של פלוגתנו, האזגו:הקשבנו, וקבענו בבטחון, שאין נפש חיה במחנה. מעברו השני של המחנד״ שבונמצאו גשרי־המעבר, נשמע מזמן לזמן קול יריה שנורתה מאקדח.במחנה של פלוגתנו בערו האוהלים, ובכל השטח מםביב התגוללז בגדיםשמיכות, שנעזבו על־ידי בעליהם. במקום בו נמצא המטבח נראו דװדים הפוכים,נלידם התגוללו תפוחי־אדמה מקולפים ונתחי בשר, שהוכנו לבישול. הדװדים ושארדכלים, שהשתמשנו בהם לבישול, נוקבו בכדורים והושהתו בגרזנים. בקושי נמצאהלנו קופסה שלמה שהשאירו הליטאים, ויכולנו להשתמש בה לבישול.אכלנו לשובע וײבשנו את בגדיגו, והחלטנו לא לעזוב את המקום. שיערנובנפשנו, שמישהו מחברינו, שנפוצו לכל עבר, עשוי לחזור אל המחנה. אפשר היהגם לצפות לכך, שהמיפקדה תשלח קשר אל המקום הזה.הנחתנו זו נתאמתה במלואה. בבוקר באו אלינו שני קשרים מטעם הגדוד,ולאחר מכן גם שני פארטיזאנים שאיבדו את הקשר עם הפלוגה. יחד יצאנו לדרךאל הגדוד. הלכנו כל הױם, ולמחרת נתקלנו בפלוגת פארטיזאנים שמרביתם הױ120חייה וחורבנה של קהילת אולשאןפצועים׳ ומהם גם פצועים קשה. זו היתה ״תחנת האישפוז״ של הגדוד. ניקיטיןועמו כל הגדוד הלכו מערבה, והשאירו כאן את הפצועים ועמהם כמה חבריםבריאים, שיטפלו יהם וידאגו למחםורם. זו היתה הידיעה היחידה׳ שיכולנו להצילמפי החברים באותו ״בית־חולים״.נשארנו באותה פלוגה, ויחד עם החברים הבריאים הײנו מטפלים בפצועים.אחת לכמה ימים הײנו מחליפים מקומו של המחנה. את הפצועים קשה, שלא יכלולהלך, היה עלינו להעביר ממקום למקום.בוגדים בקרב מחנה הפארטיזאניםחלפו שנײם או שלושה שבועות והגיע אלינו פארטיזאן בשם מישקה קודראשוב.הציג עצמו כשליחו של ניקיטין וכקצין בדרגת םגן בצבא האדום. לדברױ, נשלחכדי להוציא מבית החולים את הפצועים שהחלימו וכמה מן הבריאים, שעדײןשמרו אמונים לניקיטיןז הוטל עליהם להצטרף אל הגדוד.יצאנו עם קודראשוב לדרך, להשיג את הפלוגה. הױ בקבוצתנו שמונה אנשים!רוםי בשם אלױשקה קאזוכין, שהיה ברשותו רובה וגם אקדח; יהודי בשם רובין,שנשא רק רובה; לשני הפצועים האוקראיני דימקה אובםײניקוב ולרוםי ואנקהמילוטין הױ רק אקדחים. הױ גם שתי צעירות יהודױת: שרה, שהיתה חמושהבאקדח, ושניה, שאיני זוכר את שמד״ שלא היה כל נשק בידה. קודראשוב עצמוהיה לו רובד״ ובידי — רובה ואקדח.התקדמנו מערבה. בדרך נפתח פצעו של אובםײניקוב ונאלצנו להאט קצבהתקדמותנו. ברם, אובםײניקוב היה מםור לניקיטין בלב ונפש והתאמץ ככל האפשרכדי להתקדם. הײנו מתקדמים רק בלילה, ואילו בשעות הױם הײנו נחים בםתרהיערות.באחד הימים, בעת שעמדתי על המשמר בשעות הצהר-׳ם, ראיתי איש מהלךביער. הםתתרתי והוא עבר על פני. כשנוכחתי לדעו״ שהוא מהלך יחידי, התחלתיצועד בעקבותױ. נעצר, הקשיב קמעה והמשיך דרכו בכױון המחנה. לפתע נשמעהנקישהן האיש כרע והםתתר תחת אחד השיחים. ידעתי, שהנקישה באה מן המחנה.מיהרתי אל האיש ופקדתי עלײ להרים את ידױ.הוא קם על רגלױ בידײם מורמות, וכך הבאתױ אל המחנה. נערך חיפוש בכלױונמצא אצלו אולר. בחקירה םיפר, שהוא רוםי שנמלט ממחנה־שבוײם ומחפשפארטיזאנים ביער כדי להצטרף אליהם. שמו היה אלױשקה אלאכםאיב — צעירבלונדי שמבטאו רוםי טהור. מישקד״ המפקד שלנו, האמין לדברױ והשאירואצלנו.כעבור ימים אחדים, בשעת שיחה עמי, נפלניה מפי אלױשקה הודאה שנמלטמפני משטרת אוזדד״ ואילו בחקירה םיפר שנמלט ממחנה־שבוײם.במרד ובמאבק121סיפרתי את הדבר למישקה וגם לדימקה הפצוע. דימקה הצטרף לדעתי, שאיןלרחוש אמון לאורחנו זה. שנינו הײנו בדעד״ שיש לחסלו. מישקה קרא לו אלינו,והתחלנו חוקרים אותו שנית. אײמנו עליו, שנמיתהו ביריה אם לא יספר אתהאמת. הוא טען, שהגיע אלינו מרצונו הטוב ואיש לא שלחהו. מישקה קודראשובצױוה עלי, בפנױ של אלאכםאיב, להוליכו אל מחוץ למחנה ולירות בו. פתחתי אתהניצרד, ופקדתי עליו ללכת קדימה בלי להפנות ראשו אחורנית. מישקה צעדאחרי. ברגע בו כוננתי את הרובה ליריד״ קרא מישקה: ״אל תירה!״. שוב ניגשאל אלאכםאיב וד,תחיל מדבר על לבו שיתװדד״ ואם יתװדה — לא ימיתהו.אחרי שיחה קצרה הודד״ שנשלח על־ידי המשטרד, באוזדה, וכי זוד,י הפעםהראשונד, שנשלח. תפקידו היה — לגלות את מחנה הפארטיזאנים. באולר שבידוהיה עלױ לחרות םימני־דרך בעצים, כדי שײטיב אחר־כך להתמצא. לדברױ, לאהיתה לו כל כװנה למלא את השליחות שהוטלה עלױ על־ידי המשטרד,: הוא ניצלרק את ההזדמנות׳ כדי לבוא במגע עם הפארטיזאנים ולהישאר אצלם. אחריהודאתו זו עמד מישקה בדיבורו והשאירו בפלוגתנו.בנו גמלה ההכרה, שמישקה בגד בניקיטין ואין בדעתו להוליכנו אל הגדוד.כל כװנתו ליצור פלוגה חדשה בהנהגתו הוא. ראיתי גם, שאין מגמתו לנקום.גרמנים, אלא יש לו כװנות אחרות לגמרי. פעם נזדמן לי לצאת יחד עם מישקהאל אחד ה״םובחוזים״ לשעבר באזור אוזדה (שמו היה ,׳נאדניאמאנאץ״). אתנוהלכו גם אלאכםאיב ואיבן מילױטין. בכניםה אל הםובחוז נמצא גשרון. לא הספקנועבור את הגשר, עד שנפתחה עלינו אש מן המארב שמתחת לגשר. מילױטיןנפגע ונפל. בשום פנים ואופן לא יכולתי לד,תײחס באדישות למקרה זה.נזדמן לי גם לד,ױת עם קודראשוב באחד הכפרים בשעת ״נשפיה״, שבההשתכר. אחד האיכרים פנה אלױ בשאלה: ״הגד־נא לי, אחא, נגד מי תילחם י״.מישקה, שד,יה כבר שיכור כדבעי, ענה: ״נלחם אני ביהודים, בקולחוזים ובהיטלר״.לא גיליתי את מורת רוחי מתשובת ״חברי״ זד״ החלטתי רק לנטוש את הפלוגד,בהזדמנות הראשונה.כשחזרתי עם מישקה אל המחנה, חלפו מחשבות שונות במוחי: אולי כדאילכבדו בכדור בראשו. ברם, חבל היה לי לבזבז עלױ אחד מכדורי המעטים. רחשתיאמון לאוקראיני דימקה אובםײניקוב, ששמר אמונים לניקיטין, וד,צעתי לו, שנעזובשנינו את קודראשוב ונצא לחפש את הגדוד.פצעו של דימקה נרפא במקצת, ושוב הרגיש שבכוחו ללכת. הצטרפו אלינוגם רובין וקאזוכין, ובױם בהיר אחד עזבנו ארבעתנו את קודראשוב ואלאכםאיבעם שתי הצעירות ופנינו מערבד,. הגענו אל אזור קאפולי, עברנו את ד,נד,רניאמאן בםביבת העיר פיאםוצנה. מפי תושבי העיר נודע לנו, שלא הרחק מפיא־םוצנד, נמצאים פארטיזאנים בפיקודו של המאױר באזיאנקו. גמרנו בדעתנו122חייה וחורבנה של קהילת אולשאןלהתקשר עם הגדוד הזה ועם מפקדו, לא מתוך כװגה להישאר אצלו׳ אלא כדילנסות ולקבל ידיעות על מקום הימצאה של פלוגתנו.עם רדת הלילה יצאנו אל הדרכים, בהם הױ עוברים הפארטיזאנים. חײביםהײנו להיזהר, שפגישתנו לא תגרום להתנגשות מתיד אי־הבנה, כױון שםיםמתם שלהפארטיזאנים ההם לא היתה ידועה לנו.הגענו אל היער שליד הכפר יאליאשינה. בלילה הגיע לאוזנינו רעש אופניהןשל עגלות. לפי הרעש ניתן להכיר שנוסעות שם כמה עגלות. נכנסנו אל אחתהחצרות, לבל ירגישו בנו. הכפר נם את שנתו והיה שקט גמור מסביב.על־פי פקודתו של דימקה היה עלינו לעצור את העגלה הראשונה שתעבור עלפנינו, עשינו כמצװתו ונוכחנו לדעת, שאלה הם פארטיזאנים. דימקה יצא לקראתהעגלה המתקרבת. משראו הפארטיזאנים את האיש הזר, ששערותױ גדלו פרע,קפצו חיש מעל העגלה. דימקה הציג עצמו לפניהם וביקש לראות את מנהיגם.הפארטיזאנים הקיפוהו ופקדו עלױ לעמוד ולחכות לבואן של יתר העגלות,שבה נמצא ראש הפלוגה — הפארטיזאן אורלוב. כשהגיע אורלוב, הציג עצמודימקה לפנױ כפארטיזאן מן הגדוד של ניקיטין והודיע לו מיד, שאין הוא יחידיויש עמו עוד כמה חברים.דימקה קרא לנו, וניגשנו. אורלוב שאל, אם אלה הם כל החברים, ודימקההשיב בחױב. אז צױוה עלינו אורלוב לשים את נשקנו על העגלה. סרבנו לעשותכמצװתו, כי לא רצינו למםור את נשקנו. אורלוב הםביר, כי נוסעים הם לבצעמשימה מםוימת בכפר, ואילו אותנו ישלחו אל המחנה בלװײת שנײם מחבריהם,ולפיכך לא ױכלו להשאיר את הנשק בידינו. לאחר ההםבר הזה, הםכמנו למםורלהם את הכדורים והרימונים שהױ בידינו, אך לא את הרובים והאקדחים.אורלוב הסכים לכך והקצה לנו עגלה עם שני מלװים, שױבילונו אל המחנהשביער הסטאריצאי אשר במחוז קאפולי. עד הבוקר הוחזקנו תחת משמר במטההבריגאדה. בבוקר בא אלינו המאױר קאפוםטה, שכינוױ היה באזיאנקו. נילוהאלױ ראש מחלקת כוח־האדם.לבריגאדה של קאפוסטה השתײכו אדבעה גדודים, ששמותיהם הױ: ״צ׳א־פאיאב״, בפיקודות של דונאיאבן ״שצ׳ורס״, בפיקודו של שאםטאפולוב: ״פאר־בומיאנקה״, בפיקודו של יארומאנקה. מפקדו של הגדוד הרביעי על שם ז׳וקובהיה לױבה הילצ׳וק, יהודי מקאפולי. כל גדוד היה מורכב משתי פלוגות והױברשותו מכונות־יריה כבדות.נחקרנו על־ידי קאפוםטה וחברו. םיפרנו להם את עברנו והודענו, שישבדעתנו להמשיך בחיפושינו אחרי הגדוד שלנו. לאחר שהקשיבו לדברינו אמרו,שהם מעריכים את נאמנותנו למפקדנו ניקיטין, אך ידוע להם שניקיטין עם גדודוהתרחקו מאוד מן האזור הזה, ועל כן חײבים אנו להישאר בבריגאדה שלהם.קײמת פקודד״ שיש להתײחם אל הקבוצות הקטנות, שלא התאחדו עם פלוגה כלשהי,במרד ובמאבק123כאל כנופױת של ברױנים׳ ועל הפארטיזאנים לחםל אותם. הם הוסיפו, שנמצאיםכבר אצלם בבריגאדה כמה פארטיזאנים מן הגדור של ניקיטין, שאיברו אתהקשר עם פלוגתם, ממש כמונו. לפגי לכתם צױו על אנשי המשמר לבל ישמרועלינו וימםרו לטבח, שיגיש לנו אוכל. לא הײנו מרוצים מכך, שיהא עלינולהישאר, אך לא היה גם בדעתנו להתנגד לכך.אחרי הצהרײם באו אלינו שלושה מפקדי מחלקות ועמהם שלושה פארטיזאנים,שנקראו ״ניקיטינצים״. אחד מן השלושה היה חברי הטוב דימקה באראנוב.הילקו את ארבעתנו בין הגדודים. אותי צרפו לגדוד שם צ׳אפאיאב, שבה היה גםבאראנוב, את דימקה אובםײניקוב — לגדוד על שם פארכומיאנקו, ואת אלױשהעם רובין — לגדוד על שם שצ׳ורם.לױבה הילצ׳וק, המפקד היהודי, היה מן הראשונים שפתחו באירגון פאר־טיזאנים באזור קאפולי. הוא לא היה בעל עבר צבאי, אלא אדם בגיל העמידה,יליד קאפולי, שעבד לפני המלחמה כמנהל המשרד המחוזי לאספקת בהמות.כל אנשי גדודו הױ אז יהודים׳ והױ קוראים לה תחילה ״יאװראיםקי״, הגדודהיהודי. לאחר מכן ניתן לה השם ״האוטריאד על שם ז׳וקוב״. הילצ׳וק היהמקבל אל גדודו יהודים בעלי כושר מלחמתי, וגם ללא כושר מלחמתי. יהודיםקשישים, נשים וילדים, שמפקדים אחרים סרבו לקבלם, ניצלו הודות לגדודהאחד הזה שלױבה הילצ׳וק היה מפקדו.הגדוד של דונאיאב על שם ״צ׳אפאיאב״דונאיאב, םגן לשעבר, כבן שלושים, תלבושתו הקוזאקית ושפמו הארוךשױו לו באמת דמױן לצ׳אפאיאב, נימנה עם המפקדים הטובים של הבריגאדה.המפקד של מחלקתו היה צישוב, ומפקד הפלוגה — רושקוב, גם הוא סגן לשעבר.הוא נראה כיהודי, צעיר שחרחר, שדיבר רוםית לא־נאה והיה בקי בתולדותישראל. מעולם לא הודה ביהדותו, אולם המפקדים חשדו בו שהוא יהודי.כמו במרבית הגדודים היה גם אצלנו מחסור ברובים. לאחר ששהיתיבגדוד כשבוע םיפרתי לצישוב, כי באחד הכפרים באזור אוזדה הציע לי פעםאיכר לקבל ממנו את כלי הנשק שהטמין באדמה, לאחר שנעזבו על־ידי אנשיהצבא האדום. האיכר הביע נכונות, להראות את המקום בו הוטמן הנשק. צישובםיפר על כך לראש הפלוגה רושקוב ולמפקד הגדוד דונאיאב.הוטל עלי להביא את הנשק. יחד עם הסײר ב1נדאראנקו, יצאתי אל אזוראוזדה, אל הכפר שבו נמצא הנשק. סמוך לשקיעת החמה הגענו אל הכביש הראשי,שהוליך ממינםק לםלוצק. את הכביש הזה הוצרכנו לעבור. לפני הכביש היהעלינו לעבור כמאתײם מטר בשדה פתוח, ומעברו השני התחיל מיד היער.החלטנו לעבור את הכביש לאור הױם, בלי לחכות עד שיחשיך.124חייה וחורבנה של קהילת אולשאןבכביש היתה תנועה של מכונױת צבאױת ואזרחױת. בשדה עבדו איכריםואיכרות. עמדנו רגע וחיכינו׳ ומשלה נשמע כל טרטור של מכונית מתקרבת —פתחנו במרוצה לעבר הכביש דרך השדה הפתוח. תוך כדי ריצה הגיעה לאזנינוטרטור מכונית. הספקנו להגיע אל התעלה שבצד הכביש׳ והשתטחנו תחת השיחיםלחכות עד שתעבור המכונית.מכונית־משא הגיעה ונעצרה בקרבתנו. מתוך תא־הנהג יצא חײל גרמני׳הרים את מכםה המכונית וטיפל קצת במנוע. אחרי כן חזר אל התא׳ הוציא אתרובהו וזחל אתו יחד אל מתחת למכונית. כעבור רגעים אחדים יצא מן התאהנוםע השני׳ קצין במדים מגוהצים ואקדח תלוי לו על ירכו. הוא עמד בגבואלינו והםתכל לעבר היער.אמרתי לבונדאראנקו שהנני עומד לירות׳ ומיד כױונתי את האקדח אלראשו של הקצין ויריתי. הקצין נפגע ונפל. בו ברגע הוציא החײל את רובהומתחת למכונית ועמד לירות לעברי אך בונדאראנקו הקדימו ופגע באחורױ.החײל זרק את הרובה ובונדאראנקו קפץ ותפםו.מיהרתי אל הקצין והתרתי את חגורתו עם האקדח שעליה. על החײלהגדמני פקדתי ללכת לפני אל היער. הוא צײת׳ כשידו האחת אוחזת בפצעהשותת דם. היה רק שואל אותנו — ״קאפוט ?״. ״לא קאפוט״׳ עניתי לו׳ ודפקתיבו בקת האקדח׳ שימהר ללכת.משנכנםנו היערה והתרחקנו קצת מן הכביש׳ נשמע לפתע טרטור מכונױת.החײל נעצר והעמיד פנים שאינו יכול ללכת. סחבנו אותו בשארית כוחותינו׳אך במידה שהתקרבו המכונױת גברה התנגדותו ולא יכולנו להזיזו. קרעתי פיסתבד מכותונתו וםתמתי את פױ בחגורה וקשרנו ידױ לאחורױ. החײל היה נרעשונפחד. יכולנו לידות בו׳ אך קול הנפץ עלול היה להסגירנו. בונדאראנקו תקעבו כמה פעמים את םכינו׳ חלצנו את מגפױ של ההורג והלכנו. מן הכביש׳ שעלױנשארה המכונית עם הקצין ההרוג׳ נפתחה אש לעבר היער•הגענו אל הכפר׳ מחוז חפצנו׳ ושם נודע לי מפי האיכר שהנשק איננו עודבידו. כבר הציע את הנשק לפארטיזאנים אחרים ואלה חוציאוהו ולקחוהו. חזרנואל המחנה. מקרה חהתנפלות בכביש מינםק — םלוצק כבר נודע במחנה מפיהסײרים׳ אך לא ידעו מי הױ הפארטיזאנים שביצעו את הפעולה. משהגענו אלהמחנה ואתנו אקדחו וחגורתו של הקצין׳ הרובה והמגפײם׳ נתברר למיפקדהמי הױ מבצעי הפעולה המוצלחת.ישיתוק תנועת הרכבות הגרמנױתהועברתי אל מטה הגדוד׳ לשרות הבױן. הגיע אלינו הקאפיטאן־לשעברראבום וקיבל את הפיקוד על הקבוצה שבה נמצאתי. כל הקבוצה בפקודו שלראבום עברה למשך חודש ימים אל אזור קו מםילת־הברזל שהוליכה מסטולבציבמרד ובמאבק125דרך קוידאנוב אל היערות׳ לא הרחק מתחנת־הרכבת ניאגוראלויה. — על קבוצתנוהוטל התפקיד: לשתק את תנועת־הרכבות באותה סביבה.הײנו שמים ױם־ױם חמרי נפץ על פסי הרכבת ומורידים מעל הפסים אתהטראנספורט. לאחר מכן היינו ױרים עליהם בנשק שבידינו ומטילים בהם רימוני־יד.המשימה לא היתה קלה, כױון שהרכבות הױ נעות אז באיטױת רבה׳ וכלאחת היתה מלװה רכבת משורײנת, שהיתה ממטירה עלינו כדורים ורמונים.אף על פי כך ביצענו את המשימד״ ואבידותינו בנפש היו מעטות ביותר.באותו זמן הרסו קבוצות אחרות משלנו את תחנת־הרכבת טימקוביץ׳, באזורקאפולי, והוציאוה מכלל שימוש. השתתפתי פעמים רבות בפעולות שהױ קוראים לה״רעלסאװאיא װאינא״ (מלחמת פסי־הרכבת), שהתבטאה בפיצוץ אדני הרכבת.כל אחד מאתנו היתה לו כמות חומרי־נפץ, שהספיקה לפיצוצים של ארבעה אדנים.בכל התקפה כזאת של פלוגותינו על קוי־התחבורה נחבלה המסילה לאורך עשרותקילומטרים.באחד הימים, בשעת בין־הערבײם, ערכנו התקפה על מרכז־האזור מאוזדהוכבשנו אותו לאחר קרב שנמשך שעתײם. נשארנו שם עד אור הבוקר, ולאחרשהרסנו את המרכז ושרפנו כמה בתי־מלאכד״ חזרנו לבסיסנו ללא אבידות.פעלות־םױע לפלוגות אחרותבאזור סטארי דורוגי פעלה פלוגת־פארטיזאנים בפיקודו של ואסיל איבא־נוביץ׳. הפלוגה לא יכלה לפעול בכוחות עצמה נגד תחנות־משטרה הגרמנױתשבכפרי הסביבה, באזור היערות בין סטארי דורוגי ובין סלוצק. קבוצה שלשלושים איש, לערך, נשלחה לאזור ההוא בפיקודו של רושקוב. פעולות הביוןנעשו במשותף עם הפארטיזאנים המקומײם. בסופו של דבר הרסנו את תחנות־המשטרה וגירשנו את השוטרים מכפרי האזור.פעם נודע לנו, כי באחד הכפרים באו שני שוטרים להתראות עם בני משפחתם.עם חשכה יצאנו אל אותו כפר. יחד עם אחד הפארטיזאנים הבאתי את ״הלשון״ —איכר מקומי, שהראה לנו את מקום הימצאם של השוטרים. רושקוב ואני נכנסנואל הבית ועוד קודם שפתחנו בחיפושים, הזהרנו את אשתו ואת אבױ של השוטר,שאם נזדקק לחיפוש ונמצאהו — נהרוג את כולם ונשרוף את הבית. האױם הועיל.השוטר ירד מעלײת־הגג ומסר עצמו, לידינו, ירינו בו והרגנוהו. השוטר השנינהרג תוך כדי נסױן לברוח.פעם נקרו לנו ביער שני יהודים מסלוצק, שנסעו במכונית־משא להביא עציםלגרמנים. הנהג ומלװהו, שניהם נוצרים, הספיקו לברוח, והמכונית עם שני היהודיםנפלו לידינו. שמו של אחד היהודים היה הירשקה קרױויצקי, את שמו של השני לאאזכור עוד. רושקוב קיבל את שניהם לפלוגתנו.126חײה והורבנה של קהילת אולשאןגױם מתוך כפײה ורכישת מתנדביםבאזורים שבהם הױ פארטיזאנים נעשו מאמצים לגײס לשורותינו את כלהצעירים. לפי הפקודה׳ הױ כל הצעירים חײבים להצטרף אלינג אחרת נחשבוכעריקים. תבענו מאת האוכלוםיה׳ לא להשאר נײטראלײם׳ אלא לקחת חלקבמאבק בשורות הפארטיזאנים. ניהלנו גם תעמולה חשאית בין השוטרים המקומײםוהגדודים האוקראינײם, שהױ בשרות הגרמנים. בעזרת נערות ביאלורוסױתהצלחנו לבוא בקשרים עם כמה מפקדים של קסרקטיני הצבא האוקראיני׳ שהױמוכנים להפסיק את שיתוף־הפעולה עם הגרמנים.מחנות־הפארטיזאנים התרחבו והױ לבריגאדות, שהתאחדו תחת פיקוד אחדבשם ״ארגון צ׳אפאיאב״ בפיקודו של קאפוםטה. הבריגאדות חמאוחדות קײמומגע עם המטה הביאלורוםי של תנועת־הפארטיזאנים. המפקד הראשי היה קוזלוב,שנמצא באזור לובאן. שם היה לנו שדה־תעופה, שהױ נוחתים בו אװירוניםסובײטײם. האװירונים הױ מביאים לנו או מצניחים כלי־נשק, תרופות וםפרותםובײטית. הם הױ גם מקבלים את הפצועים קשה ומעבירים אותם לבתי־חולים.ברשותה של כל בריגאדה נמצא מקלט־רדױ ומשדר, וכן דפום להדפסתעלון — ״קראםני פארטיזאן״ — שהכיל את הידיעות האחרונות מן החזית לפיהודעות שרות־הידיעות הםובײטי. את העלון הײנו מפיצים בין האוכלוםיההאזרחית. דאגנו גם ״להודיע״ לאיכרים, שאחרי השיחרור לא יהױ עוד קולחוזים.גרמנים ועוזריהם כשכי הפארטיזאניםהועברתי אל ה״ראזװיאדקה״ (מחלקת הבױן של מטה־הבריגאדה). המחלקהכללה שישה אנשים. לכל אחד מאתנו היה םוס לרכיבה. תפקידנו היה, בין השאר,לקײם את הקשר בין הבריגאדות והיחידות האחרות. כל־אימת שנפלו לידיהפארטיזאנים שבוײם מבין הגרמנים או עוזריהם האוקראינים, הױ אלה נחקריםעל־ידי המפקד לענײנים אישײם, שהיה מצװה בדרך כלל, להוציאם להורג.הפקודה בוצעה תמיד, ללא ױצא מן הכלל.הרוצחים הגרמנים הױ תמיד מבקשים רחמים שעה שהובלו לגרדום. ה־אחראײם לכול — הױ טוענים — הם היטלר ואנשי הם.ם., ואילו הוא, הנידון, חףמפשע, ולו אשה וילדים בבית, יניחו לו איפוא לחױת — כך חױ מתרפםיםככלבים ומבקשים על נפשם. לא כן הױ האוקראינים. הם לא התחננו, אלא הביטובשקט בעיני המװת. ושעה שהומת אחד מהם, עמד השני וחיכה לתורו, בלילהוציא הגה מפױ.זכור לי כיצד תפסנו באחד הכפרים שישה חײלים גרמנים וקצין גרמני׳שבאו אל הכפר לקחת עופות. לאחר ששדדו די־צרכם, שכבו לנוח באםם. כיתרנואותם ולקחנום בשבי. החײלים םירבו בכלל לענות לשאלותינו. הם הראו עלבמרד ובמאבק127הקצין ואמרי: ״רק הוא מוסמך לדבר בשמנו״. וכשפנינו אל הקצין, העז פנױושאל־ מה טיבה של הרשות הצבאית, שלקחה אותו בשבי? הוא יהיה מוכןלענות, רק אם ױבא אל המיפקדה.לאחר ששמע, שאנו פארטיזאנים, שוב לא היה גאה כל כך! הוא ידע, ככלהאחרים, מי הם בעלי־דברו ומה הגורל המחכה לו.קרב עם שוטרים ביאלורוסיםבחורף 1942, לאחר שפעלתי חדשײם, כאיש־מודיעין בגדוד על שם ז׳וקוב —זה שנקרא לפנים ״הגדוד היהודי״ — חזרתי אל מטה הבריגאדר״ שבה כבר הױאותה שעה למעלה מחמישים אחוז פארטיזאנים לא־יהודים בפיקודו של לױבההילצ׳יק. על הגדוד הוטלה המשימר״ לחסל תחנת־משטרה באזור יערות אורליקובהשבהם חנינו באותה תקופה. את פעולות ההכנה להתקפה ניהלו אנשי שרות־המודיעין — שני צעירים יהודים בני שבע־עשרר״ מישקה נוימאן וכאנאן,שניהם מקאפולי, ושני רוסים מן הכפר סטאריצר״ ויארובײ ובאבאראקו. מנהלמחלקת המודיעין היה איש הצבא האדום פאטראצ׳אנקו, שנמלט משבי הגרמנים.מנהל הפעולה היה הקאפיטאן ראבוס־קורילצ׳יק, ראש־המטה של הבריגאדד״ואני הײתי ״שלישו״.רכובים על סוסינו הגענו אל הכפר, שבו עמדנו להתקיף את תחנת־המשטרה— תחנה שהױ בה כחמישים שוטרים, מוגנים בבונקרים ובחפירות. היה ליל־חורף וקרה עזד״ התפרסנו לאורך היער לא הרחק מן הכפר. לאחר שעה ארוכד״הגיע לאזנינו קול ירױת רובים ומכונות־יריה. פירושו של דבר היד״ שסײרינו,שנשלחו להביא את ״הלשון״, נתגלו על־ידי האויב. הקאפיטאן והילצ׳יק, שנמצאתיבקרבתם, התחילו מתעצבנים ומקללים.סוף סוף חזר אחד השליחים ואישר, שאכן נתגלו בכניסתם אל הכפר.הקאפיטאן הטיל עלי ללכת אל הכפר ולהביא את ״הלשון״. הסײר ויארובײ נשלחלעזרתי. לבושים מעילים לבנים התחלנו רצים לעבר הכפר, אחר־כך התקדמנובזחילה ובגילגול. חששנו כל רגע שיפתחו עלינו באש, לאחר שנתגלו שני הסײריםהראשונים. הרהרתי בלבי, שהיתה זו אױולת לשלוח אותנו בתנאים כאלה, אךפקודה היא פקודה.הגענו אל הכפר בקרבת אחד הבתים. לפתע שמענו תנועה חשודה בחצרהבית. נכנסנו ומצאנו את האיכר רותם סוסו לעגלה. עצרנו אותו ושאלנוהו, לאןהוא מתכונן לנסוע בשעה כל כך מאוחרת. האיכר סיפר לפי תומו, שהוזעק על־ידיהמשטרד״ כשם שהוזעקו גם איכרים אחרים בעלי סוס ועגלד״ ונצטװה לבוא תיכףאל תחנת־המשטרה. מיד נתברר לי, שהשוטרים נחפזים להימלט. זה היה גםההסבר לדבר, שהניחו לנו להגיע אל הכפר ללא הפרעה.128חייה וחורבנה של קהילת אולשאןהצעתי לחברי, שירוץ אל המפקד וימםור לו כל מה שנודע לנו. װיארובינעלם, ואני פקדתי על האיכר שױציא את םוסו אל הרחוב ויקשרהו ליד הבית, ואילוהוא עצמו יעמוד ויחכר, בפרוזדור. התײצבתי בחצר וציפיתי לשוטרים, שיבואובװדאי לקבל את הםוס שנרתם למענם.בתוך כך יצאר, עגלה מן החצר הםמוכר״ האיכר ״השבוי״ סיפר לי, כי שכנונםע אל תחנת־המשטרד, השניד״ הנמצאת מעברו השני של הכפר, בבנײן בית־הםפר לשעבר. הוא גם מםר לי כמה פרטים על סידורי הבטחון בתחנת־המשטרד״על מקום עמדות המשמר, וכדומה.בינתײם הגיע אלי פאטראצ׳אנקו. אמר, שלא אזוז ממקומי מיד יבואו אליויארובײ וראש־המטה עם כמד, חברים. כעבור זמן מה בא ויארובײ והביא פקודהלכתר את תחנת־המשטרד״ שאליה נםע האיכר השכן.הגענו אל תחנת־המשטרה ללא כל הפרעה. מסביב לבנײן התרוממו ערימותעפר, שהוצא מן החפירות וד,בונקרים. הלכנו לאורך החפירות והגענו אל הדלת.שם התײצבנו בפינד, שמאחורי הדלת וחיכינו לראות מי הם הױצאים מפתח הבית.משנראה בפתח שוטר עם רובהו על שכמו, ירה בו פאטראצ׳אנקו. בו ברגע ניתךברד של ירױת לעבר בנײן תחנת־המשטרה.ברור היה לנו, שאלה הן ירױתיהם של חברינו, שהםפיקו בינתײם להגיע.נכנםנו אל הבונקרים הריקים ומצאנו בהם מדי־שוטרים, שזרקו השוטרים מעלעצמם. כשנדמו הירױת, שמענו קול צעקד, מפנים הבנײן. פאטראצ׳אנקו הכיראת קולו של הםײר באבאראקו, אחד מן השנײם שנשלחו להביא את ״הלשון״.משבאו אנשינו ונכנסנו אל בנײן המשטרד״ מצאנו באחד החדרים את באבאראקוקשור בחבלים, כולו מוכה ופצוע, פנױ וידױ הױ קפואים מקור, כי ד,חזיקוד,וזמן רב בחוץ, בשלג, עד שהכניםוהו לבנײן. פנױ שונו עד לבלתי הכר. שוטראחד היה מוטל הרוג, שאר השוטרים נמלטו מן המקום.הצתנו את תחנת־המשטרה וחזרנו אל מחננו.אנו ״מלקקים דבש״ ונאבקים עם איתנו הטבעבשלהי החורף של שנת 1942, שעה שהײנו נרדפים על־ידי אנשי ם.ס.הגרמנים וכוחותיהם הסדירים גם יחד, נאלצנו לנטוש את אזור קאפולי ופנינואל אזור האנצ׳אביץ׳ ולוניאאץ. שם המשכנו פעולותינו כפארטיזאנים ושיתקנותנועתד, של רכבת־זוטא. לפתע הותקפנו על־ידי האויב ונגרמו לנו אבידותבנפש ונזקים לצױד. פארטיזאנים רבים נפצעו ולא יכלו להמשיך דרכם עםהבריגאדה, ונאלצנו ליצור למענם מעין בית־חולים.עברנו אל הגדה השמאלית של הנהר מאריצ׳אנקה, שהיה עד םפטמבר 1939הגבול בין פולין לרוסיד,. במשך הױם םיירנו במרכז האזור קראסנו־סלובודה.במרד ובמאבק129קסרקטיני הגרמנים ותחנות־המשטרה שלהם עוד לא היו שם. גם בםביבהלא נמצאו ריכוזים של גרמנים. קיבלנו איפוא פקודה לחזור אל הגדה הימנית,אל האזור שבו נלחמנו בתקופה קודמת. הוטל עלינו תפקיד כפול: לגלות ריכוזיםגרמנײם ולהתקשר עם ״בית־החולים״ של הפארטיזאנים. יצאנו לדרך לפני עלותהשחר.הבוץ בדרכים היד, קפוא מצינת הלילה, אך שכבת הקרח הדקה נבקעהמתחת לרגלינו. משום כך ארכה לנו השעד״ עד שד,גענו אל שפת הנד,ר, שעברעל גדותױ מחמת ההפשרה. עבדנו את ד,נד,ר בםירה סדוקה ומנוקבת, שהמיםהסתננו לתוכה. מעבר לנהר עמדה חװה של איכר פולני, ששדת בשעתו בלגױןטל פילסודסקי.הײנו דטובים, אצבעות ידינו ורגלינו קפאו מקור, ולא יכולנו להניען. נכנםנואל בית האיכר. התנור היה מוםק וחמימות דיחנית עמדד, בחלל החדר. האיכרהוריד מגפינו מעל רגלינו ושפשף את אצבעותינו. שעה ארוכה הײנו ״מרקדים״,עד שחזר החום אל אצבעותנױ והרגשנו שהן בשר מבשדנו. לא חיכינו כלל עדשנתײבש: חיתלנו רגלינו במטלױת יבשות ויצאנו להמשיך דדכינו.אחרי סױר של כמה שעות נתברר לנו, שד,גדמנים חדלו לעקוב אחרינוזהם נםוגו אל עברה השני של קו הדכבת־זוטא. מצאנו את ״בית־החולים״ והודענולאחד החברים האחראײם היכן חונה הבריגאדד״ חזרנו אל שפת הנהר, ליד החװה.םפק היה בידינו, אם נוכל לעבור את הנהר בלילה בםירה הםדוקה. ניגשנו איפואלחװד, שניה, במרחק שני קילומטרים מן הראשונד״ גם היא של איכר פולני.קױויתי למצוא שם םירד, במצב טוב: על כל פנים לקבל ארוחד, טובה ולקחתאתנו מעט מן הדבש, שנמצא שם בשפע. הגענו בשלום אל החװד״ הוגשה לנואדוחה וגם דבש ניתן לנו, אך םידה טובד, לא היתד״מיהרנו לשוב אל הםירה הסדוקה שהשארנו על החוף. שאבנו מתוכה אתהמים וד,תחלנו להשיטה אל העבר השני. ברם, כל כמה ששאבנו מצד אחד, הוםיפוהמים לחדור מן העבר השני, ועד שהגענו לאמצע הנהר נתמלאה הםירה מיםוהחלה לשקוע.חברי פאדקו קרא אלי: ״ד,טל עצמך המימד״ ושחד,!״, וקפץ עצמו המימד,.נאחזתי עוד בסידד״ המים הגיעו עד צװארי, וכך הגעתי עד למרחק מועט מןהחוף. עברתי מטרים אחדים בשחיה ונאחזתי בעשבים. קשה היה לעבוד אתהמדחק הקטן הזה, מאשד לשחות בנד,ר של אולשאן, מרחק של חצי קילומטר.הפרװר, הרטובה, התרמיל עם הכדורים, הרימון, והמימיה המלאה דבש — כלזה הכביד ומשך אל ד,תד,ום. פאדקו היה עדיץ בתוך הנהר והוא נישא במהירותעם זרם המים. כובעו נשמט מעל ראשו וצף לו בנפרד. פאדקו נראה מפעם לפעם,ושוב צלל ונעלם ן ודאות היתד, בי, שד,וא עומד לטבוע.הצלחתי לעלות אל החוף וראיתי לא הרחק ממני ערימת שחת ועליה כמה130חײה וחורבנה של קהילת אולשאןמוטות־עץ ארוכים. תפשתי מוט אחד׳ ובשארית כוחותי הגעתי אל חוף הנהרוהושטתי את המוט לפדקו. לאחר שתפש את המוט׳ ניםיתי למשותו מן המים׳אולם כוחותי לא הםפיקו לכך, ורק הצלחתי לקרב אותו אלי. הוא עמד בקושיעל רגלױ׳ נשען עלי ונאחז בי׳ וכך עמדנו שנינו שקועים עד הברכײם בבוץ׳ בלייכולת לחלץ עצמנו ממנו. עײפים הײגו עד מװת׳ וכשהםתכלתי בפני חבריהחױורים התחלתי חושש׳ שפה תהא קבורתנו. לבםוף הרגישו בנו הפארטיזאניםוחשו לעזרתנו. חילצו אותנו מן הבוץ והביאונו אל המחנה׳ אל מטה הבריגאדה.העזרה הראשונה ניתנה לפאדקו׳ שהיה מחוםר הכרה. שיפשפו את אבריהקפואים׳ הלבישוני בגדים חמים ועטפוני בפרװה חמה׳ עד שהתחממתי ושבתילאיתני.התפשטות מחלות מדבקותעם התקרבות החזית אל אזורנו בחורף 1943, התחילו ריכוזים גדולים שלצבא גרמני םדיר מתקיפים אותנו ושמים עלינו מצור. התנגדות הפארטיזאניםלא היה בכוחה לעצור את הםתערות הגרמנים שנכנםו אל הכפרים ואל היערותורצחו כל מי שנפל לידיהם, אנשים נשים וטף. אחרי חיםול האוכלוםיה הוציאומן הכפר את הבהמות ואת הבתים שרפו באש.התושבים המעטים, שהצילו נפשם ונפש בני משפחותיהם בעבי היערות, נפגעועד מהרה במחלות שונות מחמת רעב, קור וזוהמה. פרצה מגיפה של טיפום ושלצרעת, שהלכה והתפשטה גם בקרב פלוגות הפארטיזאנים. עזרה רפואית לא ניתןהיה להשיג, אפילו לפארטיזאנים שנפצעו. לעולם לא אוכל לשכוח את זעקותחברי מיכאיל רוזװיאצ׳יק, שמת בהױתו כבן שלושים. הוא עלה על מוקש, וכףרגלו נקטעה. המםכן קיבל הרעלת־דם, והרופא ניםה להצילו על־ידי קטיעת הרגל.הרופא כפת את הפצוע, ובמשור רגיל ניםה לכרות את העצם מעל לברך. מיכאיללא יכול היה לעמוד בכך ומת מעוצם מכאובױ. וזכור לי מקרה שני מאותה תקופה:הרופא קטע רגלו של פארטיזאן כבן שמונה־עשרה לפי אותה השיטה — והצילאת חײו.התקפות הגרמנים לא גרמו לנו אבידות קשות בנפש, אך נאלצנו לנטושחלק מאמצעי התחבורה שלנו — םוםים ועגלות. גם ״םטראלקה״ שלי נפצעה,אך לא נפרדתי ממנה. הוכרחתי רק לצאת לםױרים ברגל. כעבור זמן קצר חליתי,והרופא קבע ללא צל של םפק: טיפום־הבטן.הובילוני אל ה״איזולאטור״ (חדר־בידוד), שנמצא באחד הכפרים במרחק15—18 ק״מ מן המחנה. לא לקחו ממני את נשקי, וגם ״םטראלקה״ נשלחה אתי.בדרך כלל הױ לוקחים מן החולה את נשקו, אולם רושקוב נענה לבקשתיוהניחו לי.במרד ובמאבק131הכפר היה מלא חולי־טיפום. כל פלוגה היתה מקציבה מםפר אנשים לטיפולבחולים. בבתים מםוימים בכפר נמצאו פארטיזאנים במםפר רב׳ שעמדו על המשמרמוכנים להעביר את החולים במקרה של התקפה. שני ימים ולילות שכבתי בחדרחמים יחד עם חולי־טיפום שאיבדו הכרתם מחמת החום הגבוה. מצבי היה קלהרבה ױתר׳ והתחלתי לפקפק, אם הנני בכלל חולה בטיפום.תבעתי שישחרוני מן ה״איזולאטור״, אולם הרופא שכנע אותי, שהנני חולהבטיפום, אם־כי בצורה קלה ױתר. הםכים רק להעבירני לבית אחר, אל בין החוליםהמחלימים. במשך הזמן באתי במגע עם פארטיזאנים אחרים, ונודע לי, שבאזורםטארובין נמצאת בריגאדד, של פארטיזאנים בפיקודו של קורילצ׳יק, מי שהיהראש־מטה בבריגאדד, על־שם צ׳אפאיאב באזור קאפולי. החלטתי לערוך אצלוביקור קודם שאשוב אל הגדוד. על החלטתי זו הודעתי גם לאחות פראניה, שעבדד,מטעם הגדוד ב״בית־החולים״.כשחזרתי, בשעות הלילד״ מביקורי אצל קרילצ׳יק, פגשתי בדרך את רושקוב,כשידיעה חשובה בפױ ־ בפקודת המטד, נתמנד, רושקוב לקומיםאר של הבריגאדד,הנמצאת במזרחה של פולאםיד״ מעברו השני של אזור לױבאן, ורוצה הוא מאוד,שאצטרף אלױ.בטבעת־הכיתור הגרמניתנםענו ױמײם באזור שנחשב לשטח־פעולתם של הפארטיזאנים, ולפני שקיעתהחמד, הגענו אל אותה בריגאדה, שמקום משכנד, היה באחד הכפרים. אחרי ארוחת־הערב ניגשתי לערוך ביקור אצל הםײרים. לא מצאתי שום מכר ומודע ביניהם,ושכבתי לישון כשאני עײף ויגע.התעוררתי לקול אזעקה פתאומית. לפני עלות השחר השתלטו הגרמנים עלהכפר, תפםו את בנין הכנםיה, ומשם המטירו אש על הפארטיזאנים שנםוגו לעברהיער. כך החל המצור על אזור־פעולתם של הפארטיזאנים, מצור שנמשך כמעטחודש ימים. זה היה מאבק בין גײם גרמני םדיר, שמנד, כשישים אלף חײלים, וביןפלוגות הפארטיזאנים, כעשרים אלף איש בערך, שנדחקו לפינה אחת, כשהםמכותרים על־ידי הצבא הגרמני.נמצאנו אז באזור אדמת־הביצות של פולאםיה. משני צדדים נתמשכו תעלותרחבות ועמוקות, שנכרו עוד לפני המלחמד, לצורך ניקוז המים וײבוש הביצות.מעבר לתעלות עמדו הגרמנים על המשמר ולא הניחו לפארטיזאנים לעבור. הצדהשלישי, למעשה המוצא החפשי היחיד, נשמר גם הוא בקפדנות. מן הצד הרביעיהתקיפו אותנו הגרמנים ולחצו אותנו לעבר התעלות.עד לכיתור הױ הבריגאדות נשמעות לפקודות ההנהגה הקולקטיבית שלתנועת־הפארטיזאנים. משד,חל הכיתור, נטלד, כל יחידד, את הפיקוד לידיד״ כשמטרד,132חייה וחורבנה של קהילת אולשאןאחת ויחידר. לנגד עיניר.: לפרוץ את טבעת־הכיתור. בלילות הױ הפלזגותוהמחלקות השונות מתאמצות להגיע אל התעלות והכבישים, כדי להסתנן אל מעברלטבעת־הכיתור. ואם נכשלו במקום אחד — ניםו את מזלם שנית במקומות אחרים.בלילות הױ באים אװירונים םובײטײם, שד.ױ נוד.גים להצניח לנו שקיקיםעם צנימים וחבילות לעזרר. ראשונה, לצערנו, נפלו עתד. החבילות ברובן הגדוללידי הגרמנים. אלד. התבצרו במקומות הנישאים וד.יבשים, ובלילות הױ מדליקיםמדורות בכל השטח כולו. האװירונים הםובײטײם םברו, שד.מדורות הודלקו על־ידיפארטיזאנים, וד.צניחו את החבילות אל השטח המואר. אותד. שעה ישבנו אנוםגורים בשטח הביצות, ומובן מאלױ, שלא העלינו כל מדורה.אף על פי כן קרד. לפעמים, שהגיעו גם אלינו כמה מן הצרורות הסובײטײם.כל הלילה הײנו נעים ותרים ומלקטים את החבילות שהגיעו לשטחנו. עם אורהבוקר התחילו אװירוני האויב אורבים לנו מעל. הױ ױרים עלינו במכונות־יריה,זורקים רימונים ומפזרים עלוני־תעמולד. בנוסח הידוע: עלינו להיכנע, כל עודלא אחרנו המועד, כי זו הדרך היחידה להינצל ממװת בטוח. הנײרות האלה שימשולנו לצורך חשוב: לעטוף בד.ם עלי־ליבנד. יבשים, כדי לצאת ידי עישון...הגרמנים הקימו נקודות־מארב גם בשטח הביצות, שד.ױ קפואות עדיץ באותםימי־אביב בד.ירים וזוד.רים של שנת 1944. הײנו מםתתרים בקבוצות קטנות בינותלעשבים הגבוהים ומשתדלים לד.ימנע מכל התנגשות, אם רק עברו על פנינו בלילראותנו. אך אם לא היה מנום מן ההתנגשות, הײנו פותחים עליהם באש ברגעהאחרון, ובזאת קלענו למטרד.. הגרמנים הױ נוטשים את הרוגיהם ונםים בבד.לה,ובטרם הספיקו להתאושש — החלפנו את מקום מחבואנו ושוב חיכינו לבוא הערב,כדי לנםות ולצאת מן הכיתור בחסות החשכד..רושקוב איננו ואני חוזר לאזור קאפוליבאחד הקרבות האלד. איבדתי את הקשר עם רושקוב. הוא שלחני למסוראזהרה למפקדנו, וכששבתי אל המקום אחרי מםירת האזהרה — שוב לא מצאתױ.את הסוםים ואת כלי־התחבורד. לקחו הגרמנים. רושקוב לא חזר, וגם בין ד.ד.רוגיםלא מצאנו את גופתו. חזרתי אל המפקד ונשארתי אתו. לאחר שאיבדתי אתרושקוב, הצלחתי לד.םתנן ולצאת מתוך טבעת־הכיתור. יחד עם קבוצד. קטנד., שבההיה גם מפקד־הבריגאדה החדש, עברתי את הכביש ללא קרב.ימים אחדים הײנו משוטטים ביערות ובביצות של פולאםיה. עד שהגענולאזור סטארי־דורוגי. בעת שערכנו ״באמביושקה״ באחד הכפרים הםמוכים למחננו,פגשתי שלושה פארטיזאנים מן הבריגאדה של םובורוב, שמקומה היה מעברוהשני של אזור סטארי־דורוגי. מפקד הבריגאדד, היה איבן ואסיליאביץ׳, שד,כירגייפה מימי הױתי בבריגאדד. על שם צ׳אפאיאב. מפי הפארטיזאנים נודע לי, שנמ־במרד ובמאבק133צאים בבריגאדה ההיא עוד אחדים מבין מכרי. בו במקום החלטתי ללכת אתםאל הבריגאדה של םובורוב. הדרך לשם היתה נהירה לי יפה, שכן עברה באזורקאפולי. ידוע ידעתי, שאין לי רשות ללכת בלי ידיעתו של המפקד החדש, שאלױשלחני רושקוב. ידעתי גם, שעבירה זו — דינה מװת. אף אל פי כן לא ראיתיעצמי קשור לבריגאדה שאליה נקלעתי; םוף־סוף לא הײתי אלא מלװהו שלרושקוב, שאיננו עוד בחײם, ואני ונשקי גם יחד שײכים אנו לבריגאדה שלצ׳אפאיאב, שבה תעמוד לי זכות מעשי, אם רק אחזור אליה.לאחר שהלכנו כל הלילה, הגענו אל אזור סלוצק, שבו נמצאה פלוגה מןהבריגאדה על שם סובורוב. כעבור ימים אחדים נשלח קשר אל מטה־הבריגאדה.הצטרפתי אליו והגעתי אל המפקד איבן ואםיליאביץ׳. סיפרתי לו על גורלו שלרושקוב ועל כל המתרחש באזור שממנו הגעתי. םיפרתי לו גם על החלטתי, לצאתלדרך אל אזור קאפולי, כדי לחזור אל הבריגאדה על־שם צ׳אפאיאב.המפקד יעצני, לבל אצא יחידי לדרך, גם אם היא נהירה לי יפה. חוא הציעלי להישאר אצלו בבריגאדה עד שיזדמן למקום קשר מן הפלוגה על שם צ׳אפאיאב,או שײשלח קשר מהכא להתם, ואוכל לעשות את הדרך יחד עם בן־לװיה. הצטרפתיאיפוא אל שרות־המודיעין של המטה וקיבלתי לרשותי סום־רכיבה עם אוכף. מפקדשרות־המודיעין היה מכרי משכבר הימים, שהשתתף בזמנו בארגון הבריגאדהבימיה הראשונים. לעיתים קרובות נלװיתי אל איבן ואסיליאביץ׳ בצאתו לבקרבפלוגות של הבריגאדה, שחנו ביערות האזור, וכן הײתי ױצא לסױרים בכל אזור־הפעולה.רושקוב קם לתחיה ודורש להחזירניכך חלפו שבועות. ױם אחד, לפני שקיעת החמה׳ הודיעני מפקד שרות־המודיעין, שמפקד הבריגאדה קוראני להתײצב לפנױ. כשקרבתי אל אוהל המפקד,ראיתי שלושה פארטיזאנים לא ידועים לי עומדים ליד חאוהל׳ כאילו חיכו למישהו.המפקד גם הוא עמד שם וחיכה לי. בנעימה חמורה פנה אלי ואמר: ״רושקוב חי.החברים באו מן הבריגאדה שלו״.נשארתי עומד המום מרוב הפתעה.״זה לא ײתכן — אמרתי בהשתוממות — האם םבור הנך, כי רימיתיך ן״המפקד שיסע את דברי: ״גם זה ייתכן. רושקוב דורש׳ שתחזור אליו. החבריםהולכים שמה ועליך להצטרף אליהם. יאסנו (ברור)?״ ״יאסנו!״ — עגיתי בראשמורד.שלושת הפארטיזאנים הושיטו ידיהם למפקד, וכך עשיתי גם אני.אחד משלושת הפארטיזאגים היה מפקד של ״וחװאד״, שחנה בקביעות בקרבתהבריגאדה על שם סובורוב ושימש מקשר בין שתי הבריגאדות, שהױ מסונפות134חײיה וחורבנה של קהילת אולשאןלאזור םטארי־דורוגי. בדרך שמתי לב׳ שהמפקד מתײחס אלי לא כאל עברײן.ניסיתי להציל מפױ׳ כיצד קרה הדבר, שרושקוב קם ״תהײת־המתים״. הוא ענה׳שאינו מכיר אותו אישית׳ אך ידוע ומפורסם הדבר׳ שהקומיםאר החדש רושקובנעדר מאז הכיתור הגדול במשך תקופה ארוכה, ולא נודע לאן נעלם. לאחר זמןנודע, שאחד מאיכרי האזור מצאו מוטל ללא הכרה על אדמת הביצה והצילו.כשחזר לאיתנו, שב אל הבריגאדה, וכעת הוא בריא ושלם. שני החברים האחריםבאו אתמול מן הבריגאדה וראוהו שם. מחר עומדים הם לחזור ועליך להצטרףאליהם — הוםיף ואמר.ירד הלילד״ ואנו הגענו אל היער שבו חנו לפנים פארטיזאנים במספר רב,אך עתה היה שם רק מחנה ה״װזװאד״.התכנסתי אל אחד האוהלים הריקים, בםמוך לאלה שהױ תפוםים על־ידי אנשיהיחידה. כל הלילה לא עצמתי עין; לא יכולתי להגיע לכלל החלטה, אם עלילחזור אל רושקוב שלא ברצוני, או שמא מוטב להימלט אל שאסטופולוב, אל הברי־גאדה על שם צ׳אפאיאב אשר באזור קאפולי. אכן, שמחתי למשמע הידיעה שרושקובנשאר בחײם, אך תמוה היה בעיני שהוא מתאמץ כל כך להחזירני אלױ. האומנםחסרים לו שם פארטיזאנים שכמותי ?התחלתי מהרהר בלבי, שמא צריך הוא אותי׳ את היהודי, כדי להביאני קרבןעל מזבח הגברת המשמעת בבריגאדה, כשם שעשה לפנים ביער צ׳וצ׳אװיץ לפאר־טיזאן היהודי גרישקה (הירשקע) קרױויצקי מםלוצק. אמנם לא עשה זאת מתוךהױתו אנטישמי. שהרי כך עשה אפילו המפקד היהודי ישראל לפידות, שירהבפארטיזאן היהודי מיכאל (מישקה) באראנוב ביער של קולודינו; ואין צריךלומר — המפקד האנטישמי אנאצ׳אנקו, שירה בפארטיזאן היהודי פוםאםארסקירק על שום שהיה יהודי, ואנאצ׳אנקו חמד את נשקו.לא ידעתי גם מה יחםו של מפקד הבריגאדה ליהודים. בין כל הפארטיזאניםשהקיפוהו לא נזדמן לי אפילו יהודי אחד. ידעתי רק זאת, שהוא אדם בעל־תרבות,רופא לשעבר בםטארי־דורוגי. באותו לילה ללא שינה, שבו שקלתי דרכי וגורלי,והחלטתי לא ללכת עמהם אל רושקוב, ויעבור עלי מה.אני נמלטעם עלות השחר עזבתי חרש את המחנה ופניתי אל אזור קאפולי. מהלךהײתי בדרכי־םתר של הפארטיזאנים ובשבילים צדדײם, שהױ ידועים לי יפה באזורההוא. הגעתי בעוד ױם אל אזור אוזדד״ אל הכביש סלוצק—מינםק, שהתנועה בוהיתה רבה, וחיכיתי שם עד רדת הלילה. עם חשכה עברתי את הכביש, ולמחרתבצהרײם הגעתי אל הבריגאדה על שם צ׳אפאיאב, שחנתה ביער של וילאשין.הגדוד שנקלעתי אלױ נשא את השם ״דונאיאװא״ על שם המפקד דונאיאב שניםפה,במרד ובמאבק135שמו הקודם היה ״צ׳אפאיאװא״. מפקד הפלוגה היה צ׳יזוב, מי שהיה מפקדיהראשון בבואי אל הפארטיזאנים. צ׳יזוב קיבלני בסבר פנים יפות והציע לילהישאר אצלו. הוא גם קיבל על עצמו לדבר אודותי עם שאםטופולוב׳ אך לארציתי להסכים לדבר הזה. הסברתי לו, כי לאחר כל מה שקרה׳ עלי להתראותמיד עם המפקד ולהםביר לו הכול.הגענו ברכיבה אל מטה הבריגאדה. שאםטופולוב קיבל אותנו בפנים שוחקות.בראש וראשונה ביקש לשמוע מפי כל מה שהיה ידוע לי בענײן רושקוב. סיפרתילו הכול, כיצד נעלם רושקוב וכיצד נודע לי שקם ״תחײת־המתים״ ן םיפרתי לוגם על החלטתו של רושקוב להחזירני אלױ. לאחר ששמע מפי כל פרטי פרשתהכיתור, טפח המפקד על שכמי ואמר: ״פראװילנו זדיאלאל!״ (היטבת עשה!).צ׳יזוב ביקש מן המפקד להשאירני בגדודו. ״לא — אמר המפקד — ײשארנא לפי שעה במטה, ואחר כך נראה״. לאחר זה חזר צ׳יזוב אל גדודו.שעות אחדות לאחר מכן הודיעו הסײרים, כי מעברו השני של הכבישםלוצק—מינםק נשמע קול ירױת תותחים. מכױון שהײתי שם רק לפני ױמײם,ביקש שאסטופולוב לשמוע את דעתי על המתרחש שם. סיפרתי לו, כי בהױתיבבריגאדה על שם םובורוב התכוננו הפארטיזאנים להתקיף את אחד הםובחוזיםלשעבר, כדי להוציא מידי הגרמנים את הבהמות השדודות שרוכזו במקום.ברם, המציאות היתה אחרת. התברר, שהגרמנים הם שהתקיפו את הבריגאדהעל שם םובורוב, ואנשיה נםוגו ובאו אלינו, אל אזור קאפולי. אותו ױם הײתי מלװהושל שאםטופולוב, שנינו יצאנו רכובים על םוסינו. הגיע איבן ואסילאביץ׳, המפקדשל הבריגאדה על שם םובורוב, ושני המפקדים קײמו שיחה ארוכד״ שלא בפני.לאחר זה חזרתי עם שאםטופולוב, ושוב עליתי על סוםי לפעולות םױר וקישורמתוך צמאון עז לנקם ושילם.באותה תקופה נמצאה באזור פעולתנו רק המחצית האחת ממחנהו המאוחדשל קאפוסטד״ שאליה השתײכה גם הבריגאדה שלנו. המחצית השניה פנתה מערבר״לסביבות ביאליםטוק, ובראשד, קאפוםטד, עצמו, שהגיע אז לדרגת גנראל־מאױר.השחרורהצבא האדום הלך וד,תקרב אל מינםק. שעד, שבמינםק כבר התנהלו קרבות,כבשנו את מרכז־האזור של קאפולי וד,שארנו בעיר חיל־מצב של פארטיזאנים.הבריגאדה שלנו, וכן גם מחנות אחרים של פארטיזאנים פנו למינסק, ששוחררד,מידי המרצחים הגרמנים. בױלי 1944 התקײם בעיר המצעד ההיםטורי של הפאר־טיזאנים. ככל יתר הפארטיזאנים שנשארו בחײם, לא העזתי גם אני מעולם לקװת,שאזכה ואגיע לױם ד,ר,יםטורי הזה.אחרי המצעד התפרקה הבריגאדה ככל יתר אירגוני הפארטיזאנים, כמחצית136חייה וחורבגה של קהילת אולשאןמאנשיה הועברו במישרין אל שורות הצבא האדום. לרוב הױ אלה חברים, שלאהצטיינו בפלוגות הפארטיזאנים וחברים שהצטרפו לתנועה בתקופה האחרונה.מבין חפארטיזאנים שלא גויסו לצבא נשלח חלק להשתלמות בבתי־ספר,כהכנה לפעילות במפלגה הקומוניסטית חסובײטית. אחרים סודרו במוסדות השלטוןהמקומי, במיליציה של מינסק, במפעלים שונים וכדומה.קומיסאר הבריגאדה שלנו באותה תקופה היה יאמאלײנוב, שנעשה אחר כךמזכיר ראשון של סניף המפלגה באזור קאפולי, הועמדתי לפקודתו, יחד עם אחרים,ונמסר לי תפקיד של /,חוקר״.לאחר ששהיתי זמן קצר בקאפולי, נענו סוף־סוף לבקשתי והתירו לי לנסועלאולשאן׳ לראות מה גורל בני משפחתי. את הורי ואת אחותי לא מצאתי שם.הורי װאלװל ורחל לױנד ניספו בױם י״ב בחשװן תש״ג (1942) בזיאלונקה (בערך10 ק״מ מאושמיאני) יחד עם שאר יהודי אולשאן. אחותי פרומה־שרהלה ניצלהבנס, נקלעה למחנות־עבודה שונים והגיעה לבסוף לישראל.מכױון שהגעתי לאושמיאני, אל מרכז האזור שאלױ השתײכה גם אולשאן,וזאת באישור השלטונות בקאפולי, נשארתי בעיר זו ונכנסתי לעבודה במשרדיהשלטון של המחוז. קיבלתי שיחרור מן הצבא, כבעל תפקיד חױני כשלטון האזרחי.לרגל תפקידי הײתי נוסע תכופות לביקורים בסביבה של אולשאן ואושמיאני, ויכולאני לומר, שאותם פולנים וביאלורוסים שנודעו כמוסרי יהודים להשמדה׳ לאכל שכן אלה שנתנו ידם להשמדה׳ לא שבעו נחת מידי כלל וכלל.אױסבעסערונגעןדארף זײןגעדרוקטזײטקאנצענסראציעקאנצםנטראציע199, כותרת,אין קאמף קעגן די דייטשןאין קאםף די קעגן דײטשן285װיניסקיװינינסקי414די 5-טע, 4-טענאך די דריטע שורדו קלמט423תקון טעױתזגמוד 3 התוכן.ב׳ — לם תי במקום לםג יעמוד 26 צבי םוטאשגיק גמצא בישראל (במקום בארצות־הברית).