זא[ ס 1 7 € :1 .1 .1 ס € ^600 1:11 ¥12X011זאנ1;871 ס¥1^ס¥ ^ ^ 6 1 8?11;1.61:^0 1)10 1X^1. ¥11)1)1811 X זא[ £ ¥ £ 7 814138 . ס זא[:>[300 11)1ז10ה6^11)1(11)ז1)3633ד1^ץ1נ1^'1^1:668^ן111)^ 1^'?0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^3\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£778^¥88צ1א[ ,87^111£א[^ סזא[^. ^מ¥0 ^¥£זאנ ,^^¥0 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥1101)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז1903 ,(.ת0?3^ .^^) ,1ך1:11?66 ?110?ס^-?1?6£ 3(31x131: 6333?3331? ^־01ח0ץרז>ן7,1 ,?53[ך31.ת31?31¥): .ר31ץ1כןx11x101:, 1:3 '11 ...:301).ס-153¥1'31: 113-(3331 :1.ס3מx31 ¥3113(31x1:311.01 24 ; .1:3?0ק ,.111 :.¥ 3 ??1?£50סx1.53.ת31?>111 3)311 30¥3)401\1) 13(31?63333 — ¥3\3ץ ?61£0ס)63333?31)13 (1\401(30¥3 3£1111 — (3.ת31?>3111).תx10 ?3131101x3.11010031x31,13?31?>3111)1?3 30¥3)1401) 13(31?63333 — (1939-1945) ¥1311\3ץ)?1115 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^??6 ??6]\1^1^?1^0? ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^??0 !?<1 ?11? 11.5.^.על אדמת ביסדאביה / קובץ א׳על אדמת ביסראביהדברי מחקר, זברונות, רשימות, תעודות ודברי ספרותלקביעת הדמות של יהדותהקובץ א׳הוצאת איחוד האידגונים של יוצאי ביסדאביהתל-אגיב תשי׳־עעדיד בידי ק. א. בדתיניועדת מערכת!:! ז. איגרת. ח. וויסאד<ר, ב. י. מיכלידמום ,"הלום"/ תל״אב״בזה ת ו כ ןהמערכת / בשער הקובץ   .נ. הרברמן ז״ל / החסידות בביסראביה ישראל ברמן ז״ל / בפרוע פרעות ד״ר פ. בלצן / ה״מרכז״ בקישינוב מיכאל לנדאו / העיתונות היהודית בביסראביה ותפקידיה . . . .י. חימרון / הקואופרציה היהודית בביסראביה ח. וייסאדלר / אסיר־ציון בשנת 1908 זאב איגרת / לדמותו של החיגיד העברי בביסראביה . . . .מאיר זית / תנועות הנועד בביסראביה ד" ר ת. לביא לוינשמיין / לתולדות הטבח של יהודי ביסראביה וטראנסדניסמריה791735537085103125140ב. י. מיכלי / שבאם בודדות   181מרדכי גולדנברג ז״ל / תחת כנפי הכרובים 191ז. רוזנטל ז״ל / הזכיה הגדולה בליל פורים 214אליהו מייטוס / ברכת האסיף 217משה אלטמן / עלים   .. 222א. ב. יפה / הזמר הנודד 241*ק. א. ברתיני / שידת פיכמן  249ז. איגרת / שניים שהלכו מאתנו  262בשער הקוב?יהדות ביסראביה היתה, בתוקך נסיכות שונות, משך שניםרכות, כעיקר עד סוןש מלחמת העולם הראשונה, מעין יהדות־ירכתיים. חייה נתרקמו באילו כשוליהם של קיכוצים יהודייםאחרים כמזרח אירופה, ורק בתקופה שבין שתי מלחמות העולםנתגלתה עצמיותה עד כדי בך, שהפכה ממושפעת, כפי שהיתהקודם, למשפיעה על החיים היהודיים כרומניה "הגדולה" כולה.התגלותה זו באה לידי כיטוי בחייה הציבוריים והתרכותייםהלאומיים כאהד, על כל גוניהם ותסיסותיהם.ברם, גם בתקופה קצרה זו לא חרגה יהדות ביסראכיהמתחום מעמדה הצנוע ולא התיימרה בהבלט מעלותיה. יתירהמזו, במרוצת העשייה לא נתפנתה אפילו להסתכל בראי כדילעמוד על דיוקן עצמה — והנה באה השואה. יהדות כיסראביהשתתה את חלקה מכוס התרעלה, ושרידיה ופליטיה ופזוריה,שנחלצו לאחר התאוששות לקראת עתידות אחרים, לא יכלוולא רצו לשכוח את האז. ואם לא יכלו בשום פנים להשליםעם הרעיון שיחזרו לביסראכיה בגופם, הרי נתרעדו בכאביגעגועים ונתעוררו לצבור רסיסי אבן וחול לשם הקמת יד־ושםלעברם.עם כניסת הסוביטים לביסראביה, ששימשה מעין ראשיתחתימה לפרק מפואר בקורות היהדות הכיסראבית, הועלהמייד הרעיון אצל יוצאי ביסראביה על הקמת גל־עד כלשהוליהדות זו. ולא ייפלא שכבד ב־1941 יצא הקובץ "כיסראכיה"(בעריכת חיים שורר ויעקב פיכמן), שהיה בו מעין שירטוטראשון לקביעת תחומיהם של החיים היהודיים שם. ומוכןשלאחר השואה נתעוררו מוסדות ויחידים (בארצנו ובעולםהיהודי כולו) לצרור בדברי ספר את זכרה ואת קווי דמותהשל יהדות כיסראביה, בין שהדברים הוקדשו לכללותה, עליסוד סחקרים ותעודות, ובין שהוקדשו לקהילות בודדות, לעריםולעיירוו/ או לאישים. בכל מה שנתפרסם עד כה, בעבריתוביידיש, יש כוודאי משום תרומה נכבדה לחקר יהדות זו,כעיקר משום שפחות אולי מאשר על כל יהדות אחרת עשויאתה למצוא חומר ראשוני לשם עיבוד שיטתי מקיף.מערכת "על אדמת ביסראכיה" התוותה לעצמה תכניתפחות או יותר מקיפה הנוגעת לדמותה של יהדות כיסראביה,כגון׳: האוכלוסיה היהודית ותולדותיה כתקופות שונות;הדימוגרפיה של האוכלוסיה היהודית בביסראביה, למן צמיחתהועד ימינו, בכלל זה יהדות ביסראכיה הסוביטית; מצבההכלכלי של היהדות הכיסראכית: החקלאות, המסחר, המלאכהוהתעשייה, הקואופיראציה! החיים הציבוריים והפוליטיים;המאבק לאוטונומיה לאומית, העזרה הסוציאלית, התנועותהפוליטיות, הציונות על כל גוניה; החינוך והתרבות, העיתו-נות, התיאטרון היידי, המוזיקה על כל גילוייה השונים;הפולקלור היהודי הביסראבי* הספרות העברית והספרותהיידית, בכלל זה יצירות שטרם ראו אור או שלא כונסו כספר;הרבנות והספרות הרבנית; החסידות והחסידים? הקהילותואירגונן; היהדות הביסראבית וחלקה בבניין הארץ? חייאישים יהודיים מכיסראכיה בכל השטחים; ביסראכאים בתפו-צות ומוסדותיהם! השואה על כל שלביה; חיי הפליטיםמביסראכיה ברחבי ססס״ר בשנות המלחמה העולמית השניה;זכרונות ורשמים; תעודות ותמונות.המערכת רואה בהיקף תכנית זו עבודה לשנים, ועל כןהחליטה לפרסם את החומר קבצים־קבצים. עם סיום הדפסתושל הקובץ הראשון הזה ככר נמצאים כתיק המערכת מאמריםאחרים, ויש לקוות שגם קובץ שני יראה אור כקרוגכנ. ה ו ברט ןהחסידות בביסראביהביסראביה לא נכללה במרכזי החסידות הראשונים, לא בתקופתצמיחתה, (1748—1780) ולא בתקופות המאוחרות — תקופת הגידולוההתפשטות, ותקופת ההסתערות של בתי הצדיקים עם ריבוי המרכזיםהקטנים (1780—1815). דומה, שנהר דניסטר, הגבול הגיאוגרפי הטבעי,שימש כעין מחיצה בין פודוליה ערש החסידות לבין ביסראביה שכנתה.הגורמים היו רבים ושונים — התנאים הסוציאליים והפוליטיים, המצבהתרבותי וכד׳. מתוך החומר ההיסטורי המצומצם על מצב היהודיםבביסראביה מלפני דורות מצטיירים חיים רופפים ודלים בשטח התרבותיוהציבורי, צמצום נקודות הישוב העירוני בעקב המלחמות התדירות ביןההוספודארים השונים וריכוז מרבית התושבים היהודיים בכפרים, לשםבטחון. מתוך החומר הזה ידוע על חורבנה של העיר המרכזית קישינוב ע״יהטאטארים בסוף המאה השבע עשרה, שנעתקה מעבר לנהר בוק, לשכונתרישקאנובקה, ועד לסוף המאה השמונה עשרה לא היתת לה תקומה.באותוה שכונה גם נבנה בית־הבנסת הגדול רק בתחילת המאה התשעעשרה (1816)1). הקהילות היהודיות שהתקיימו בתוקף החוק היו מקופחותבעצמאותן ומסונפות לקהילת יאסי המולדבית, הממונת והמכרעת. מובן,שאוירה כזו לא היתה מתאימה לחסידות, שבעצם מהותה חיפשה אתהריכוז, את ההוויה הציבורית שבצוותא.אולם אי אפשר להניח שהחסידות נשארה לגמרי זרה ובלתי ידועהבביסראביה. אי-אלו גרעינים חסידיים נתפזרו מאליהם בערבות ביסראביה,כי הרוח נשאם מעל גדות הדניסטר בדרכים שונות וסתומות. עדות לכך —אגדות וסיפורי עם, מקורות פחות או יותר היסטוריים, כמו ישיבתו עלכס הרבנות בראשקוב־על־הדניסטר של ר׳ יעקב יוסף מפולנאה (1748 —1752) בעל ה״תולדות יעקב יוסף", המטיף הראשון לחסידות, ואחריו,בסוף המאה השמונה עשרה, בנו ר׳ שמשון. הרי אי אפשר להעלותעל הדעת שהשניים לא ניסו להחדיר שם את החסידות, את תורת רבם10נ. ה ו ברמןהבעש״ט. לפי המקורות החסידיים היו לו לבעש״ט גם מתנגדים ו״היהמוברח לשנות את מזלו ע״י שנוי מקום״ 2). המתנגדות והמחלוקת שצצהבעקבותיה התפשטה ועברה גם מעבר לנהר׳ כפי שידוע גם מן החרםבמוהילוב-על־הדניסטר (1778) — "להוציא מכלל החברה את בני הכתות(השבתאים והחסידים) מסביבתה וגם מעבר לסביבתה״ 3). גם ר׳ יהושעהעשיל מאופטה, בעל "אוהב ישראל", שימש, בידוע, ראש־הקהילה ואב״דבעיר יאסי המולדבית (1811—1803). הוא היה אחד המטיפים ועמודי התווךשל החסידות, ש״חיפש מקומות ללמד דברי אלוהים חיים ע״פ החסידות,לאיחוד ולקישור הלבבות לאביהם שבשמים ע״י הצדיק והיה מתחברלאחב״י(לאחינו בני ישראל) ללמדם דברי אלוהים חיים״ 4). והרי הקהילותהיהודיות בביסראביד" וביסראביה היהודית כולה, היתד. כפופה למרותהשל הקהילה המרכזית ביאסי, בחייה הרוחניים והתרבותיים.בספרות החסידית נזכר שמה של העיר קישינוב כבר בתקופתר׳ לייב שרה״ס (ת״צ—תקנ״א) באגדה אחת ע״ד הקיסר פראנץ יוסף 5).וכן הוזכרה העיר בנדרי ע״י ר׳ יעקב יוסף מפולנאד,: — "מעשה מאורעמשנת תקכ״ט (1769) שסיפר לי אחד בעיר בנדרי שהנוהג מקדמת דנןשאין רשות למלך קידר להיכנס להמבצר השייך למלך ישמעאל ובשנהזו נכנס מלך קידר ולקח קנס משר העיר על שהניחו להכנס״6). אגב!בבנדרי ישב על כסא הרבנות הצדיק ר׳ לייב וורטהיים׳ נכד ר׳ שמשתוורטהיים מוינה, הידוע באגדות החסידות בשם ר׳ שמשון וינר. איןמד.ותו של הצדיק ר׳ לייב ידועה לפרטיה, כשם שאין תורתו ושטתוידועות. ברשימת הצדיקים המפורטים, ^פנפטרו אחרי הבעש״ט, נקבעהגם שנת מותו, בשנת 1782 בערך?). יהודי בנדרי באו להשתטח עלקברו, להדליק נרות ולהשאיר פתקאות ובקשות לפי הנוהג אצל חסידיפודוליה מימות הבעש״ט.באגדות החסידיות מד.תקופד, הד,יא מסופר ש״הבעש״ט עבר אתהדניסטר״ס). נכדו ר׳ אפרים מסדילקוב כתב עליו: "זקני זצ״ל היה עובראת הדניסטר בלי שום השבעה, רק היה מניח את חגורו ועבר עליו ואמרשבאמונה גדולה עבר״ 9). כן נשתמרו אי־אלו מנהגים ונוסחי תפילותבין יהודי ביסראביה יחד עם סיפורי עם ואגדה המשתייכים לתקופותהקדומות שבחסידות, כגון: אי אמירת "ושמרו" במקומות אחדים בלילשבת, ו״קשר של תפילין" מיוחד מזמנו של ר׳ שניאור זלמן מליאדי,שלפי סיפוריהם "איקלע פעם לאחת העדים בביסראביה בדרכו ממוהילובעל הדניסטר". הרב מאופטה, שהיה רב בעיר יאסי, קבע נוסחאות תפילההחסידות בכיסראביה11והנהגות חסידיות שונים, סגולות ותרופות׳ ביניהן — אמירת "אדוןעולם" לפני התפילה ואחרי התפילה, כסגולה לאהבת הבורא וכד׳. וכן"רזא דשבת" בליל שבת במקום "כגוונא", וקדושת "כתר" במקום"נעריצר", נוסח חסידי קוריץ וברשאד, הקלות בעניני טבילה ומקווהוהשמטת פיוטים שונים בתפילת ימי נוראים׳ ביחוד של הקליר, חמתיחסיםלהנוסח האמור, וגם ר׳ רפאל מברשאד, תלמידו של ר׳ פנחס מקוריץ׳היה מגיע לגבולות ביסראביה, לדובוסאר ומעבר לדובוסאר, להפיץ אתתורת רבו בין חסידיו ומעריציו 10).יתכן שהאגדות והסיפורים האלה נשתזרו ע״י העם בכוח דמיונו,בערבוב הצורות, הזמנים והמקומות. אולם משהו היסטורי בוקע מהם, כעיןהד ממרחקים. ויתכן שהתקיימו אי־אלו קיבוצים של חסידים, שמפחדהרבנים או מקנאת המשכילים שהתלקחה בסוף המאה השמונה עשרה,נשארו בודדים ולא ידועים. ידוע שר׳ ישראל מריז׳ין קבע, לאחר גירושומפלך קיוב, בתחילת המאה התשע־עשרה, את מקומו בקישינוב, ורקתחת לחץ השלטונות הרוסיים עבר ליאסי, ומשם לסאדיגורה. בנו ר׳ דבהתישב בליאובה שבביסראביה. יש לשער שלולא הסביבה והזיקההחסידית, לא היתד, מתעוררת נטיה כגון זו לא אצל ר׳ ישראל מריז׳יןולא אצל בנו.בד,יקף גדול מופיעה החסידות בביסראביה רק במאד, התשע־עשרד"אחרי סיפוחה של ביסראביה לרוסיה ועקירת הגבולין בין אוקראינהלביסראביה. החסידות מפלסת לה נתיב בהדדגד" אבל היא חודרת אט־אט וכובשת. הסנוניות הראשונות היו — לפי סיפורי הזקנים — המתיישביםהראשונים במושבות היהודיות בביסראביה (1827—1845), רובם בניפודוליה, חסידים, חדורי רוח מסתורין וד,תלהבות, שלא עבודת אדמהמשכה אותם, אלא הזכויות המיוחדות שד,עניקה הממשלה הרוסית למת־ישבים היהודים. הם היו הציפרים שהביאו בכפות רגליהן מעפר החסידות— הווי, מנהגים ודפוסי חיים. סיפורים שונים נשתמרו עדיץ בין יהודיהמושבות — דומברובני׳ וורטוז׳ני, בריצי׳בד, וכד׳ — על החסידים האלה,על התנד,גותם ואורח חייהם, על הישיבה בצוותא בדמדומים בבית־־התפילהבשבתות, ל״שלש־סעודות" ל״מלווה מלכד," או ביומא דד,ילולא לשםשמיעת סיפורי צדיקים, שהיו קולטים אותם בדחילו ומתוך דביקותוד,תפעלות. לפעמים היו מביאים מישהו מערי פודוליה הקרובות, שד,יהמשנן את תורת רבו בנגלד, ובנסתר מתוך כיסופים נפשיים בליווי ניגוניחסידים וריקודים עד אור הבוקר.12נ. ד. ו ב ר מ ןהספרות החסידית מהתקופה ההיא משקפת כבר חיי חסידותבערים שונות בביסראביה יחד עם ביקורי צדיקים מפורסמים׳ כגון!ר׳ ישראל מריז׳ין, ד׳ משה צבי מסאווראן, ר׳ דוד מטולגה וכד׳. מופיעיםגם חסידים ביסראביים ידועי שם הנקראים על שמות עירם׳ כנהוג.״פעם אחת — מסופר — בא חסיד אחד מסורוקה לבאיאן וסיפר שהחסידהמפורסם ר׳ נטע מסורוקה היה בס״ג״ (בסכנה גדולה) ובו׳ 11) "ר׳ משה-צבי מסאווראן (נפטר תר״ח) שבת פעם אחת בקישינוב ותיכף אחריהסעודה נכנס לחדרו והתחיל לדבר על ענינים פשוטים בתכליתהפשטות״ 12). "האדמו״ר מרידין אמר פעם אחת ביום המיוחם (ערבשבועות) מה״ל! — הרב ממדז׳יבוש 13) היה מיוהס. אמר החסידהמופלג ר׳ מיכל מקישינוב — "היינט איז כבודו המיוחם". (עכשיוכבודו הוא המיוחס) 14).החסידות בביסראביה, כמוה כחסידות בכללה בתקופה ההיא,מתגלמת בצדיק. הוא היסוד והמאור שבהוויה, הפתילה ששלהבת ההסידותאחוזה בו. בלי פתילה אין אור׳ אין חיות, אין חוטי קשר בין אלוהיםוד׳אדם׳ בין העולם העליון והעולם התחתון. החסידות ה״צדיקית" הנמשכתמימות ר׳ בריד ממדז׳יבוש׳ נתגבשה בדפוסי חיים מסויימים ע״י השושלתהצ׳רנובילית והסאדיגורית׳ "כובשי ביסראביה"׳ ביחד עם השתררותורחבות׳ חצרות הומות מחסידים דורשי אלוהים׳ המסתופפים בצל הקדושהלבקש פרנסה ומחיה. הצדיק איננו אותו היצור הדמיוני הרוחני׳ "זו הנשמההחצובה מתחת לכסא כבודו יתברך״ 15) — כדברי אחד מראשוני החסידות,ר׳ יעקב יוסף מפולנאה׳ ״שעסקו לפקח על עניני נשמה ורוחניות״ 16)ו״התדבקות בהצדיק לא תהא בשביל עניני החומר ופרנסה״ 17), אלאהצדיק בתור אוביקט למשאלות לבו של החסיד ולדרישותיו החמריותוהחילוניות. ומכאן — השפעת גומלין מתמדת של הצדיק והחסיד.״הצדיקים — כותב ר׳ ברוך ממדז׳יבוש — הם קדושי עליון, שמנהיגיםאת עצמם בדרך כל הארץ ורוב דיבוריהם ועסקיהם הם בעגיני עולםובמדה כזו הם עובדים את ה'״ 18). ״הצדיק — אומר הריז׳ינאי — הואמאור העולם ואם הוא בצמצום גם השפעתו היא מצומצמת״ 19.החסידות בתפיסה זו היתה מתאימה לרוח היהדות הביסארבאית.היא היתה פשוטה וגם המונית בדרישותיה — תפילה׳ צדקה׳ ברכת המזון,דברי קדושה׳ ולפעמים — להסתכל בצדיק לשם קבלת השפעה. בכה היהמתנהג הריז׳ינאי — מספרת אגדה חסידית בשם בנו ר׳ דוד מצ׳ורטקוב —החסידות בביסראביהג1באחד חוטא שבא לקבל תשובה ולהיות כאחד מהם. אמר לו האדמו״רזצ״ל, שיתן פדיון, ושיהא נזהר בדברי קדושה, בתפילה ובברכת המזוןו״אשר יצר״ בסידור ושיהא נזהר להביט עליו 20). ככה התנהגו גם יתרהצדיקים בני דורו. ר׳ דוד מצ׳ורטקוב — מספרת אגדה בשמו — היהמתנהג כל ימיו לפי דרכי אביו זצ״ל21).אם בתולדות החסידות מגדירים את התקופה הזאת בתור תקופת"הזקנד.", הרי בשביל יהודי ביסראביה היתד, זאת תקופת ההתעוררות.במקום הרוחניות המופשטת המעורפלת, המליכו את המוחשיות המומה,שהיא בעצם גם רוחניות, אלא פשוטה ביותר ומדברת בשפר, פשוטד,ובמידות מוחשיות. והעיקר, היא מקנה להמון היהודי מקום ועמדה שחסרולו עד כד,.★בביסראביה החסידית תפסו מקום ניכר השושלות הסאדיגוריתוהצ׳ירנובילית. הראשונה — בעיקר במחוזות הצפוניים שעל גבול האוסטרי־רומני, השנייה — במחוזות הדרומיים ובערים המרכזיות — קישיגוב,בלצי, בנדרי וכול׳. וסימני הגבולות ביתדות שנתקעו ע״י בתי־מסתעל שמות הצדיקים. במחוזות הצפוניים היו רוב בתי״הכנסת על שםהשושלת הסאדיגורית — באיאן, שטיפאנשט, צ׳ורטקוב, הוסיאטין, סאדיגורהוכו׳. בדרום ובמרכז — על שם השושלת הצ׳רנובילית — טולנד" סקווירה,מאקארוב, צ׳ירנוביל וכד׳.והפיצול הביא׳ כידוע, לידי מחלוקות. בתי כנסיות וקלויזים שימשולפרקים מקום מועד לפורענות. אולם החסידות בביסראביה לא היתהלוחמת, ועל אחת כמד, וכמה לא תוקפנית, לפיכך בוטלו מהר כל הטכסיסיםהאיסטרטגיים ושככו הרוחות. עובדה היא, למשל, שעד שנת 1847 היוקיימים בבנדרי בתי־כנסיות על שם צדיקי טולנד, וסאדיגורה כאחד, וכןהיה המצב ביתר ערי ביסראביה. מתוך 60—70 בתי־כנסיות בקישינוב,שהתקיימו עד הזמן האחרון , השתייכו מחציתם לשתי השושלות, וכןהיה ביתר הערים ונקודות הישוב של היהודים. אבל קלויזים של חסידיבראצלאב היו במספר קטן מאד, ועוד פחות היה מספר בתי־הכנסיות שלחסידי חב״ד בביסראביה. צאצאיה של משפחת שניאורסץ, יוצאי חלציושל "ד,רב", מייסד חסידות חב״ד, התיישבו בכמד, ערים בביסראביר" כמו14נ. הוברמןבלצי, קישינוב, ושם יסדו גם בתי-כנסיות על שם רבם. הסבר לתופעהזו יש למצוא בבד שהחסידות הביסראבית לא הושתתה על יסודות העיוןוהשיטה. לפיכד לא היה ממילא מקום לשיטה הבראצלאבית ששמה אתהדגש בניגון ובפיוט, ולא לחב״דית שעיקרה התבטא בעמקות, בהפשטהובחריפות, החסידות הביסראבית הצטיינה, כאמור, בפשטותה ובכוח האמונההחמימה. חסרו אולי באמונה זו ההרמוניה והשלימות של החסידיםהראשונים אולם חסרו גם התעיות והתהיות. באמונתם החזקה בצדיק ובכוחהשפעתו היתה מעין תערובת של אופטימיות ופאטאליזם, בחינת גזירההיא מן השמים, אבל בכוחו של הצדיק להשפיע על הרצון העליוןולשנותה לטובה.ברבות השנים היו חסידי ביסראביה דביקים בצדיקים שונים בעתובעונה אחת. כל צדיק וזכותו והשפעתו. חסידי הצ׳רנובילים היו גם חסידיסאדיגורה, ולהפך. עמדה להם להסאדיגוריים זכות אבות שלהם: — ר׳שלום מפוהרבישט, ר׳ אברהם מלאך, המגיד, הבעש״ט. שרשרת שלזכויות שהדרת קדושה חופפת עליה, ראשה מגיע השמימה ומלאכיאלוהים עולים ויורדים בה. שיחותיהם של חסידי צ׳רנוביל ביחס ל/,חצר"הסאדיגורית ההומה והעשירה עם תענוגי החיים שבה, התנדפו כמחבפני הקדושה. /,שמו — היו מספרים — רמוז בפתיחת התורה״ 22). מאידך,היו חסידי סאדיגורה מתייחסים בהדרת כבוד לשושלת הצ׳רנובילית,שראשה, ר׳ נחום מצ׳רנוביל, היה מתלמידי ,׳המגיד״ 23), בעל תיקוןהמדות24), עני מדוכא שלא נהנה כל ימיו מכספי ציבור, איש המסתוריןוהעניוות. ופעם אחת, בימי גונטה וז׳יליזניאק (תקב״ח — 1768), הצילבכוח תפילתו את העיר צ׳רנוביל מידי ראש הפורעים בונדארנקו, אירענם והעיר נעשתה בן לילה מוקפת חומה, ובינתיים השיג חיל פוליןאת גדוד הפורעים ומנהיגו 25).השפעתן של שתי השושלות בביסראביה היתה גדולה אפילו עלהמשכילים והמתבוללים למחצה. והרי גם המשכיל הראשון ברוסיהר י ב" ל (ר׳ יצחק־בר לוינסון) היה ממעריציו של הריז׳ינאי והיהמתפאר בו 26). לחינם נפל פחד השושלת הסאדיגורית על המשכיליםבביסראביה? כשאחד מה״בנים" הגיש בקשה לשלטונות ברוסיה להרשותלו להתיישב בקישינוב, התנגדו המשכילים לכך בכל תוקף ופנו אלהממשלה והסבירו את גודל האסון הצפוי להשכלת היהודים ברוסיה,אם יותן הרשיון המבוקש 27).בסוף המחצית השניה של המאה שעברה הופיע על הבמה החסידיתהחסידות בביסראביה15בביסראביה נכדו של ר׳ חנוך מאודיסקי, ר׳ שבתי מראשקוב, ולאחר מכןגם בנו ר׳ זלמינה. שהשפעתם על העם הפשוט היתה עצומה. הם כבשואת הלבבות בפשטותם, בדרישותיהם המצומצמות ובמופתיהם שקנו אתלב ההמונים.מעשי פלאים היו מייחסים בביסראביה גם ליתד הצדיקים. סיפוריםואגדות בשטח זה היו נפוצים בערים ובעיירות והיו עוברים מפה לפהבהתפעלות ובקדושה. היו נפוצים סיפורים על פריצים ובעלי-אחוזותשהיו שולחים "פדיונותיהם" השנתיים לצדיקים, מתוך הוקרה והערצה׳ולפעמים מתוד פחד נסתר,חסידי ביסראביה הצטיינו במידות נאות: בין העשירים היתהקיימת כעין התחרות בחלוקת צדקה לעניים לפגי החגים, בהכנסת אורחיםואוכלי שולחנם, בהחזקת לומדי תורה, ישיבות, בתי תלמוד־תורה וכד׳.בקישינוב היו אי-אלו עשירים שהיו מתנהגים כדרך הצדיקים. היולהם בתי תפילה משלהם עם חדר מיוחד לתפילה ביחידות. בשבתות היועורכים שולחנות במיסב עניים וחסידים מאוכלי שולחנם, שהיו משמיעיםדברי תורה, סיפורי צדיקים, פרקי זוהר וכד׳, כן התיישבו בקישינובמשפחות אחדות של צדיקים וקרוביהם, שהיו נוטלים גדולה לעצמם והיוגם מקבלים "פתקאות". ברבות הימים חלה ירידה ונתגלו הרבה מקדיםשל הופעת צדיקים בקישינוב ובערים אחרות, שמוצאם לא היה ידוע, וכלפעולתם התבטאה בקבלת "פתקאות" ובהבטחות להושיע בעת צרה,כשבאה הציונות לעולם היו הצדיקים על חסידיהם הביסראבאייםממתנגדיה הקיצוניים. מתנגדים בחשאי ובגלוי, במעשים ובפעולות, בשנאהובמשטמה. בבתים לא מעטים הופרע שלום הבית והמשפחה? קטטותומדיבות בין אבות ובנים הגיעו גם לידי שערוריה. החסידים אף קיימומעין בולשת. ביהוד גדלה קפדנותם של חסידי טולנה ביחס לציונים.ד״ר י. ברנשטיין־כהן ז״ל ידע לספר על השיעורים בתולדות היהודיםובציונות, שהיה מנהל לנוער מבני החסידים, ולא פעם היה צריך להוקזיטעזרה רפואית לתלמידיו שספגו מלקות מידי הוריהם. ומעשה בשבעהבחורים מקישינוב, מבניהם של חסידי טולנה, שהתכוננו לברוח לארץ*ישראל, וכשנודע הדבר להוריהם, הספידו אותם בפומבי, קרעו "קריעה"וישבו לארץ "שבעה".אחדי סיפוחה של ביסראביה לרומניה (1918) עברו הרבה צדיקיםמבניהם ובני־בניהם של השועולות הצ׳רנובילית והסאדיגורית לגורבביסראביה. בקישינוב התיישבו מרבית הצ׳רנוביליים; צדיקי סקווירה,16ג. ה ו ב ר מ ןמאקארוב, מולנה ובו׳. בערים אחרות ובעיירות —• הסאדיגוריימן —צדיקי שטיפאשט, באיאן, הוסיאטין ובו/ אולם מספר החסידים פחת והלד.התנועה הציונית כבשה את לב העם, והציונים ירשו את ההתלהבותוהדביקות החסידית.הערות:1) אנציקלופדיה רוסית־עברית. פטרבורג. 1912. ח׳ 11.2) שבחי הבעש״ט. ברדיצ׳ב. תקצ״ח.3) ש. דובנוב. תולדות החסידות. תל־אביב. תר״ץ.4) אוהב ישראל. ליקוטים לפרשת יתרו. ווארשא. תרמ״א.5) י. ווסרמן. השלוח, כרך י״ד. אגדה זו מובאה אצל א. כהנא. ספר החסידות.6) בן פורת יוסף. קוריץ תקמ״א. דף פ״ו.7) הילולא דצדיקיא. תארשא.8) שבחי בעש״ט. ברדיצ׳ב תקצ״ח.9) דגל מחנה אפרים. וישלח. קוריץ תקע״א.10) א. ב. גוטלובר. זכרונות ימי נעורי. ״הבוקר אור״ 1881.א. פרידקין. אברהם בער גאטלאבער און זיין עפאכע. וילנא 1925.11) תפארת ישראל. אמרי נועם. פיטריקוב תרס״ט.12) עשר עטרות. פיטריקוב תרע״ג.13) הכוונה, כנראה, לר׳ ברוך ממדדבוש, נכד הבעש״ט (1756—1812).14) תפארת ישראל. אמרי נועם. הנ״ל.15) תולדות יעקב יוסף. הקדמה. קוריץ תרמ״א.16) בן פורת יוסף. דרוש לשה״ג.17) כתונת פסים. בלק.18) בוצינא דנהורא. פיטריקוב תרמ״ט.19) תפארת ישראל. אמרי נועם על ר׳ ישראל מריזין.20) דברי דוד. הוסיאטין תרנ״ו.21) שם.22) עשר אורות. פיטדיקוב תרנ״ד.23) שבחי הבעש״ט. ברדיצ׳ב תקצ״ח. דף י״ד מאור עיגים. נשא.24) מאור עינים. בשלח.25) ש. דובנוב. חולדות החסידות. מובא גם בספרו של הרב גוטמן — ר׳ נחוםמצ׳רנוביל.26) תעודה בישראל. תארשא 1878. הקדמת נטנזון.27) אלכסנדר צדרבוים. כתר כהוגה. אודיסה 1881. 145/143.ישראל ברמןבפרוע פרעותסערת הרוחות אחרי הפוגרוםהפוגרום הקישנובי, שפרץ ביום אחרון של פסח תרס״ג ושהדהיםאת כל העולם באכזריותו, נמשך רק יומיים׳ אך כלל בלהותיו דמנו עודימים רבים אחרי כן, לא רק על יהדות ביסראביה, אלא גם על יהדותרוסיה כולה. תנועת המחאה שהקיפה אז את כל העולם כמעט, עוררה חרדהאצל אנשי הרוח והמוסר מחד, והשתלהבות היצרים של המוני המוסתיםופורעי הפרעות, מאידך.תנועת המחאה היתד. רחבה ועצומה. בבית הנבחרים הבריטי הוגשהשאילתד. מיוחדת על הצעדים שהממשלה אומרת לנקוט נגד מעשי הזוועותברוסיה. בעשרות ערים גדולות באמריקה נערכו כשמונים אספות מחאד"שבהן נאמו מושלי מדינות, סינטורים, ראשי עיריות, פרופסורים, בישופים,רבנים, סופרים ואנשי מדע. בעתונים נדפסו מאה וחמשים מאמרים רזמזייםעל מאורע קישינוב. נתפרסמו שירים ומכתבי מחאד- נערכה פטיציה חתומהבידי 12544 אישים חשובים, שבד, נדרש הצאר ניקולאי להפסיק אתהרדיפות על היהודים בארצו. גל המחאות שהציף אז את כל העתוניםבאיטליה גרם לכך, שראש משטרת רומא נאלץ היה להודיע שהוא מהססלקבל על עצמו את האחריות על חיי הקיסר ניקולאי, והבקור, שהלההתכונן לדיחזיר למלך איטליה, נדחה "לזמן בלתי מוגבל".ברוסיה עצמה היו המחאות, מהן מתוך טעמי צנזורה ומהן מתוךהכרה פנימית׳ מכוונות נגד המוני העם וד,אינטליגנציה יותר מאשר נגדהממשלה. סופרים רבים, עם מקסים גורקי בראש, תלו את הקולר בעםהרוסי, והעתונים הליברליים התחילו מוכיחים ומאשימים זד, את זד. עלכך שעברו בשתיקה עד עכשיו על דרכי הבלע וזרע השנאד. שד,פיצועתונים מסויימים בין המוני העם נגד היהודים.18ישראל ברמן׳"האם באמת קרה הדבר באירופה, ועוד בראשית המאה ה;5שריםז"— שואל אז אז העתונאי המפורסם יורי ויסוליי בעתון "נובוסטי": "איןמלים בפי... אני מרגיש צער, הימה ויגון, ועל כולם — פחד ובושה...אני מתביש אף על פי שאני עצמי לא שדדתי, לא הרגתי, לא שברתיעצמות ולא קטלתי ילדים... אחי בני עמי שעשו זאת, ואני מעלה עלעצמי כאילו אני עשיתי בל אלה... אני מתבייש להביט בפני איש יהודי,אני מתבייש שאיש רוסי אנכי, אחד מהחברה הרוסית... כולני אשמים,כולנו מוכתמים... אנה אשא חרפתי, חרפת עמי?"נזזוועות הפרעות בקישינוב בתרס״גברוח זו כתבו הרבה עתונים, ואפילו העתון "קיובליאנין", שהיהידוע כעתון אנטישמי, יצא נגד הפורעים בדברים חריפים. 200 מגדוליהסופרים בפטרבורג, 140 רופאים פרסמו דברי מחאה חריפים. בחריפותרבה נערכו מכתבי ההשתתפות של 315 מגדולי הסופרים במוסקבה ושלליב טולסטו וחבריו, שנשלחו לועד העזרה בקישינוב!בפרוע פרעות19א. מזועזעים עד היסוד מתעלוליהן של חיות הטרף שעשו שמותביהודי קישינוב, אנו מביעים את רגשי חרדתנו׳ רגשי חרפה צורבת בעדהקהל הנוצרי ורגשי התמרמרות נגד המסיתים הנבלים ששיסו את ההמוניםביהודים.על החתום 315 סופרי מוסקבה.ב. מזועזעים עד מעמקי הנפש עקב המעשים הנוראים שקרו בקי*שינוב׳ אנו מביעים בשברון לב את רגשי השתתפותנו בצערן של משפחותהקרבנות החפים מפשע, שהיו לטרף לשיני החיה הרעה אשר בנפש ההמו-נים׳ ואת רגשי הרדתנו על בני אדם שנהפכו לחיות טורפוונ יחד עם זהאנו מביעים רגשי בוז בלי גבול לאלה שהסיתו את ההמונים ולכל אלה שהיולהם לעזר.על החתום! ליב טולסטוי, הנסיך טרוביצקוי, הנסיך סומרטוב,פרופסור שטורוז׳נקו, פרופסור אוזורוב, ק. קריסטי, י. דאוידוב ואחרים.אך מכל המאמרים, המחאות וגלויי הדעת שנתפרסמו אז הצטייןבמיוחד נאומו הגדול של הבישוף אנטוני בכנסיה בז׳יטומיר, שנתפרסם אחרכך בעתון "נובוסטי". והרי קטעים ממנו!"...אסור לשנוא את העם הנבחר, אהוב אלהים, שהמשיח ואמו הקדושההם בשר מבשרו ודם מדמו. לא ביהודים האשם שהתנגדו למושיע ולא קבלואת תורתו. אצבע אלהים היא זאת, גזרת השגחה העליונה. אילו קבלוהוהיהודים לא היו מקבלים אותו עובדי האלילים, ועד היום הזה היינו גםאנחנו משתחווים לפירון ולאלילים אחרים..."״נוצרים! אם אלהים התנהג במדת הדין ולא סלח לפשעי בניו האמ־תיים, לענפים שצצו ^מגזע העץ הקדוש עצמו. על אחת כמה וכמה שלאיסלח לכם, הענפים הזרים שלא צצו ממנו, אלא רק נספחו עליו." השמרלך, נוצרי, אל תשפוך דם יהודי, שהוא דם משיחנו ודם אמו הקדושה, דםהנביאים ודם השליחים. אף לעם אחד מאומות העולם לא נבאו הנביאיםעתיד מזהיר כמו שהבטיחו לעם ישראל באחרית הימים... והנה, בשעהשבכנסיות שלנו שרנו פסוקי אהבה! נחבק נא אחים, איש את רעהו ונסלחתםלשונאינו", השתולל מחוץ לכתלי הכנסיות המון פרוע ושכור, שדד רכוש,הרג אנשים, אנס נשים ורטש ילדים קטנים. לא קנאת דת היתה זאת.מי שמקנא קנאת אלהים אינו שודד ואינו גוזל. והללו שדדו וגזלו את רכושקרבנותיהם. שתו יץ ונהנו מבשר קרבנותיהם..."דעו לכם איפוא נוצרים, שאלהים אוהב את עמו ישראל אפילובשעה שהוא קוצף עליו ומענישו, וזכרו אח הפסוק ן20ישראל ברמן"הרנינו גויים עמו כי דם עבדיו יקם ושוב ישיב לצריו וכפראדמתו עמו!"ברם, דברי המוסר והתוכחה של גדולי רוסיה ואישיה הדגולים לאעשו את פעולתם. סערת הרוחות בין ההמונים, ואפילו בין המעמד הבינוניוהאינטליגנציה, וההסתה לפוגרומים חדשים, הלכו וגברו מיום ליום. לארק מעיירות ומכפרים בביסראביה עצמה, שבהם פרצו פרעות, אלא גםמהרבה ערים גדולות בתחום המושב, מאודיסה ומקיוב, מריגה ומוויטבסק,מייקאטרינוסלב, מחרסון ומרוסטוב, מניקולייב וממינסק ומפול־טבה התחילו מתקבלות ידיעות מחרידות על ההמתה לפוגרומים בקרבהאוכלוסיה הנוצרית. הבהלה הביאה את האוכלוסיה היהודית לידי אבדןעשתונות וגרמה לנדידה בלתי פוסקת מעיר לעיר, בלי לשקול במהבטוח מקום מקלטם החדש.לא היה איפוא פלא בדבר, שלמרות האפשרויות שניתנו לכל הנפ-געים מבחינה חומרית להשתקם ולהסתדר מחדש בסכומי הכסף העצומיםשזרמו בשפע לקופת ועד העזרה בקישינוב מכל ערי רוסיה, מאירופר"מאמריקה ומכל קצווי תבל, לא פג הדיכאון, ויהודי קישינוב והניזוקיםוהנפגעים לא ניגשו לקומם את הריסותיהם. מתוך שלדי הבתים ההרוסיםנשקפו חורים שחורים שהיו פעם חלונות. על מרצפות הרחובות נשארופזורים שברי כלים ורהיטים, קרעי בגדים, דפי ספרים קרועים, רסיסיזכוכית, וכל אלה היו מגואלים בדם ובנוצות: נוצות על המדרכות, נמותעל העצים, נוצות על הגגות ונוצות באוויר... ובתוך אותה מערבולת שוטטויומם ולילה משמרות צבא, ופה ושם גם פועלים בטלים מכל עבודה ומעשה.בפרברים ניסו עוד כנופיות בריונים לקצות ביהמים, ובעיר גופה הופצויום־יום, גם הודבקו בלילה על הקירות, כרוזי הסתה הקוראים לנקמהביהודים "שהכשילו את השלטונות והצבא והכריחום לשים במאסר אגשיםחפים מפשע".,. השלטונות השתדלו להרגיע ולהבטיח, ובעיר שרר אמנםשקט, אבל היה זה שקט ספוג אימה ופחד.הצער, המרירות והמתיחות בקרב הציבור היהודי גברו כששרהפלך, שבימי הפוגרום כמעט שהתעלם מכל המתרחש, נעשה פתאוםפעיל. הוא הזמין אליו את נציגי כל חלקי הציבור היהודי עם הרב מטעםהממשלה, ר׳ מרדכי אטינגר בראש, והטיף להם דברי כיבושין לאמר:מדוע אינכם נרגעים? עליכם ועל כל בני עדתכם להסיר מלבכם כל טינהוכל רגש נקמה. יחזור כל איש ישראל לעבודתו ולמעשהו וישתדל לתתגם לפועלים הנוצרים עבודה ואפשרות להשתכר. המתמנים שמעו אתב-פרוע פרעות•21דברי השר בלב קרוע ומורתח. איש מהם לא העיז לענות לו קשות" אודבריו לא השפיעו על הציבור היהודי אף במעט. איש לא חזר לעבודתו.החנויות, אף אלה שלא נפגעו, לא נפתחו. המרירות והכעס שיתקו בלבבותכל רצון לעבודה ולפעולה, והפחד מפני,׳פסח שני" גבר מיום ליום.■>ןנהממשלה המרכזית, אשר בהודעתה הראשונה תיארה את הפוגרוםכתוצאה מתגרה שנפלה בין יהודים ונוצרים, נרתעה סוף־סוף מפני דעתהקהל בעולם והחליטה להשקיט את הרוחות. המיניסטר פלאווה פיטראת שר הפלך פון־ראאבן בלי לחכות לבקשת פיטורין מצדו׳ כנהוג, ושלחחוזר טלגרפי לכל שרי הפלך בתחום המושב, שבו הוא מטיל עליהם אתמלוא האחריות לסדר ולשלום וממלא את ידם לדכא בחזקת היד, ואפילובנשק חם׳ כל נסיון קל לפרעות חדשות. גם השלטונות הצבאיים נצטוולנקוט אמצעים חריפים בשעת הצורך. לא חסרה אפילו ג׳יסטה מיוחדתבמינד,: בפקודת אחד הימים של המפקדה הצבאית בקישינוב פורסמד,הודעה כי הקצין, שנמסר לדין על הרשותו לעצמו בשעת הפוגרום, בלילקבל על כך הוראה מפורשת, להרביץ בפורעים ולהציל ממוות משפחהיהודית — זוכה בדין ואף קיבל אות הצטיינות.גם המועצה הכנסייתית העליונה פקדה על כל ראשי הכמורהלמקומותיהם להשתדל בכל כוח השפעתם להשקיט את רוחות "צאןמרעיתם" ולהטיף נגד שנאת הדת גם בבתי היראה וגם בשיחותיהם מחוצהלהם.ברם׳ על אף כל הפקודות האלה לא רוסנו ההמונים, ולא עוד אלאשגם העתונות האנטישמית, שבימים הראשונים אחרי הפוגרום נרתעהבמקצת. נוכחה מהר לדעת כי אין הממשלה נוקטת נגדה אמצעים חריפים.לפיכך התאוששה ופתחה בד,תקפה חדשה. באחד הימים פירסם העתון"נובויה וראמיה" כתבה מקישינוב, שבד. תואר הפוגרום ברעי עקום׳• •כאילו באותו יום שביעי באפריל התנפל המון יהודים על הנוצרים שיצאולטייל בעיר, לבושים בגדי חג, והכום מכות רצח, ירו בהם ושפכו עליהםחומצת גפרית. כבר עם ההתנגשות הראשונה התגוללו על המדרכותארבעד, הרוגים נוצרים וששים ושבעד, פצועים, ורק אחרי כן התאוששוהנוצרים והחליטו להתגונן ולעמוד על נפשם, בימים שאחרי הפוגרוםמוצאים פעם בפעם בפינות נידחות בעיר הרוגים ופצועים מקרב הנוצרים.גם קרושיוואן, המסית העיקרי לפרעות, הגפני* גירסר, חדשה22ישראל ברמןלמאורע והודיע בעתונו כי היהודים הם שגרמו לפוגרום בכוונה תחילה, כיאחרי כן צילמו את כל בעלי-המום והנכים שביניהם ושלחו את הצילומיםלכל העולם בתור פצועים קשה מהפרעות כדי לסחוט כספים.ולמרבה הרוגז לא הפריעה הצנזורה גם להבא לעתונים האנטיש-מיים להפיץ את שקריהם. ולא עוד אלא שהשלטונות גם הרשו לקרושיוואזולצורר פרונין לאסוף נדבות לטובת משפחת הפורעים שנמצאו במאסר.ושוב התחילו להתכנס בבתי המרזח, בעיקר במסבאה המפורסמת"מוסקבה", אסיפות חשאיות, ועד מהרה נפוצו שמועות בעיר בי היהודיםמתכוננים לעשות נקמה בנוצרים, בי שיברו וטימאו את הצלב הגדול אשרעל פרשת הכבישים במבואות העיר. ומשנתקבלה הידיעה על פיטורי שרהפלך פון ראאבן ומפקד השטרה חנז׳נקוב, נפוצה בעיר כרזה חדשההמודיעה "לקהל הפרובוסלבי", כי הללו פוטרו על שקיבלו שוחד מידיהיהודים והפסיקו את הפוגרום ביומו השני בניגוד לרצונו של הצארשציווה להכות ביהודים שלשה ימים שלמים. כרזה אחרת סיפרה כי פוןרזמובן יצא לפטרבורג כדי להישבע לצאר כי להבא לא יוסיף להפריעאת העם הפרבוסלבי מעשות שפטים ביהודים ועל מנת להציל את רוסיה,הואיל ועוד מעט יהיו ברוסיה שני ז׳ידים נגד נוצרי אחד 1).באותם הימים קיבלו רבים מעסקני היהודים בקישינוב מבתביאיום בנוסח דלקמן!"ז׳ידי אתה רצחת ילדים נוצרים, ואנחנו החלטנו לרצוח גם אותך.אתה יכול להינצל רק בתנאי שתקבל את הדת הפרבוסלבית, אנו נותניםלך ארכה של עשרה ימים, ועליך להחליט אם בוחר אתה בחיים או במות".ואילו לד״ר ברנשטין־כהן לא ניתנה אפילו ברירה זו. במכתבהאיום שקבל הודיעו לו בדברים שאינם משתמעים לשתי פנים כי הואנדון למוות, על כן נאלץ אז לעזוב את קישינוב ולצאת לגור בחרקוב.על השלטונות המקומיים עצמם נפלה אימה ופחד וכל אחד מצדוהתחיל משתדל להרבות בדו״חות לשלטונות המרכזיים.בדו״ח שלו מיום 12 במאי 1903 מודיע ראש הבולשת הפולקובניקליוונדאל למחלקה הראשית לעניני משטרה, כי נודע לו מפי מובניו שביום25 במאי, הוא יום חגם, מתכוננים המוני קישינוב לחדש את הפרעות ביהו-דים לפי תכנית מסויימת. הם יפוצו בעיר בקבוצות קטגות של 2—3אנשים, יתנפלו בבת אחת על בתי היהודים ויגמרו את המלאכה במשךכמה רגעים, ובטרם תופיע המשטרה יתפזרו בין המוני המטילים, בלישייתפס אף אחד מהם 2).בפרוע פרעות23במברקו מיום 14 במאי מודיע גם סגן שר־הפלד אוסטרוגוב לפלאווה.•י ♦שנודע לו מפי סוכני הבולשת, כי ביום 15 במאי או בימים 25, 26 במ^יימתבוננים המוני הנוצרים בקישינוב להתנפל בבת אחת לפי אות מיווודבבל חלקי העיר ולעשות טבח גדול ביהודים ובכל אלה שעחרים להםומגינים עליהם.על זה ענה פלווה במברק בו ביום: יש לבם די משטרה וצבאלדכא כל נסיון להפרעת הסדר, אני מטיל עליך את כל האחריות! אז קראסגן שר־הפלך אוסטרוגוב לישיבה דחופה, שבה השתתפו ראש מחלקתהז׳אנדארמים, הקטיגור הראשי של בית המשפט, מפקד צבא־המצב ומ-פקדי כל גדודי הצבא שבעיר. עובדה תכנית מפורטת שלפיה אפשר יהיהלדכא במשך מספר דקות כל נסיון לפרעות. לבל גדוד וגדוד נקבעה מראקזעמדד, מיוחדת, שעליו להופיע שמד, לפי אות מיוחד. בימים 14, 15 במאיוביום 25 במאי על הצבא לתפוש את עמדותיו מבעוד בוקר, ואפילו שקטישרור בעיר.ובדו״ח שלו מיום 17.5 מודיע ליוונדאל ללאפוחין בדברים האלה!״בליל 14.5 נעצרה ע״י משמר צבא ליד אחד הגשרים בדרך העירהקבוצת איכרים במספר 50-40 שדילכו יחפים ונעליהם על שכמנ4 עלשאלת מפקד הפלוגה: "לאן אתם הולכיםז" ענו: אנו הולכים לקישינוב,כי הודיעו לגו שאין כוחותיהם של אנשי המקום מספיקים לקיים אחמצוות הצאר להשמיד את היהודים. כשהודיע להם הקצין כי דבר זהאסור בד,הלט, השתוממו והביעו בפניו את צעדם על שאבד להם חצי יוםעבודה בשדה, אך לא התנגדו וחזרו לכפריהם". בדו״ח זה מוסיף ליוונדאלבי סערת הרוחות בקרב הד,מונים גובדת וד״ולבת ויש להניח בי באחדהימים תהיה התפרצות חזקה, אלא שסגן שר־הפלך נוקט אמצעים נמרציםוכר וכו׳ 3).אגב, לא למותר הוא לציין כאן שאפילו בין האחראים היו לאמעטים שבדו״חות שלהם הרשמיים ביותר לא יכלו להתגבר על הארסהאנטישמי שהיה מפעפע בד,נ4 בדו״ח למטה הראשי של המשטרה כותבסגנו של ראש מפקדת הז׳אנדרמריה במחוז אורהיוב את הדברים דלהלן:"יש חשש לד׳תחדשות הפרעות במקומות שונים בביסראביד-ודווקא באשמת היהודים אשר בחשדנותם ובפחדנותם הנובעות מטבעםומאופיים הם רק מרגיזים את המוני הנוצרים בערי ביסראביה ובכפריהבכלל ובמחח אוררדוב בפרט. גם למשטרה הם גורמים טרדות מרובותומכריחים אותד, לעמוד תמיד במצב הכן".24ישראל ברמן*כשמופיע בעיירה או בכפר איכר או סתם נוצרי שהיהודים אינםמכירים אותו, מייד הם מתחילים להטרידו ומקיפים אותו בשאלות. *מיאתה? מאין באת ולמה באת?" קורה לפעמים שאותו אדם רוצה להתבדחקצת על חשבון פחדנותם ועונה "בתמימות": "באתי מקישינוב כדי לעורראת העם שיכו ביהודים", ואז עולה לו לאותו מסכן הלצתו ביוקר רב. הי-הודים מוסרים אותו מייד למשטרה ומעלילים עליו כל מיני עלילות,והמשטרה אין באפשרותה לשחררו ומוכרחה להחזיקו במאסר עד אשריפורש מגבוה מה משפטו. היהודים משגיחים על המשטרה בשבע עיניים,מטלגרפים כפעם בפעם לשלטונות הגבוהים ודורשים תגבורת וצבא,ומושל המחוז מוכרח לשים לב לדרישותיהם ולתביעותיהם, כי על כןבימים בלתי שקטים אלה יש להתייחס בכובד ראש גם לכל מיני דברי־הבאי ושמועות פורחות הנפוצים במהירות הבזק על ידי היהודים עצמםוגורמים טרדות קשות למשטרה ולצבא. פעולות אלה מעוררות אי־רצוןבקרב התושבים הנוצרים ושנאה גם למשטרה עצמה המגינה על היהודיםואינה מרשה לעם לשלם כגמולם לשונאי הנוצרים המנצלים אותם ומכניםאותם בשם חיות־פרא ושורדים ורוצחים. הנוצרים בכל מקומות מושבו-תיהם משתתפים בצערם וביסוריהם של אחיהם הנאשמים בפוגרום הקי־שינובי ושואלים מדוע מאשימים רק אותם ולא את היהודים המפירים חוקעל כל צעד ושעל. 4).לא ידוע מה ענה לאפוחין לאותו "פקיד אחראי" מחבריהם שלקרושיוואן ופרונין. אך מסתבר שאפילו אותו "מסכן" נאלץ אז לעמוד עלהמשמר על אף דעותיו "האובייקטיביות", שכן לא היתה השעה כשרהלהביאן בחשבון.בדו״ח שלו מיום 22 במאי מודיע ליוונדאל ללאפוחין כי הפורעים,משנודע להם כי השמירה תהיה מעולה והצבא לא ייצא חשנה למחנותהקייץ, החליטו לדחות את "חשבונם עם היהודים" לזמן בלתי מוגבל. ואכן,כבר ביום 28 באפריל נתקבלה פקודה מגבוה כי חיל־המשמר הקישינובילא ייצא השנה למחנות הקיץ, והגדודים שהספיקו לצאת יוחזרו העירה.נראה שגם חוגי הממשלה המרכזית נבוכו מפני הגולם שנתמרד... יש לשערשפלאווה עצמו פנה לפובידונוסצב, ראש הסינוד הקדוש, בכקשה להשפיע♦על ראעזי הכנסיה, ובמכתבו של הלה מיום 19 במאי 5) הוא מודיע לפלאווה* ♦כי נתן פקודה לכל הכמרים להרגיע את התושבים, להניאם ממעשי אלימותנגד היהודים ולהשפיע עליהם שיתנהגו לפי חוקי האהבה של הדת הנוצ־בפרוע פרעות2$ריח. (על ׳"חוקי האהבה" של אותו פובידונוסצב עוד ידובר באחד הפרקיםהבאים).מלבד נאומו הגדול של הבישוף אנטוני מז׳יטומיר נתפרסמה בימיםהראשונים אחרי הפוגרום גם איגרתו של יוהאן מקרונשטאדט׳ שהשפעתהעל הציבור הרוסי היתה בשעתה גדולה מאד? באיגרתו הוא מוביח אתאחיו הנוצרים על שעשו נבלה גדולה והפכו את החג הקדוש לחגא ולגיה־נום עלי• אדמות... אילו ידע המשיח מה שעשו אנשים פרבוסלבים היהמוציא אותם מכלל בניו. לפיכך הוא מבקש ומתחנן מאחיו הנוצרים לבליוסיפו לעשות מעשים כאלה. 6).על האנדרלמוסיה ששררה אז במוחות האחראים לשלום הציבוריעיד המקרה דלהלן?הואיל ונאומו של הבישוף אנטוני ומכתבו של יוהאן מקרונשטאדטהיו חדורים רוח אנושית טהורה ובלי שמץ של תוכחה וקינטור כלפי השל-טונות, החליטו ראשי הקהילה היהודית בקישינוב להפיצם בין המוניהנוצרים, כדי להשפיע עליהם ולהרגיעם. הם קיבלו את הרשיון הדרושמהצנזורה, ואחד המו״לים ושמו בריטאן הוציאם בחוברת מיוחדת במספרעשרת אלפים טפסים וקבע את מחירה 5 קופיקות. לא הספיקו להפיץכמה מאות טפסים עד שבאו שליחי מ׳^ג! שר הפלך אוסטרוגוב והחרימואת כל המהדורה... הואיל והחוברת היתד, ליגאלית ומודפסת ברשיוןהצנזורה הגיש המו״ל בריטאן תביעת ממון נגד אוסטרוגוב. בינתייםהועבר אוסטרוגוב לקווקאז והמשפט נתברר שלא בנוכחותו. בתזבירההתנצלות ששלח הלה לבית המשפט 7) מתאר הוא את סערת הרוחותששררה אז בקישינוב ואיך השתדל בכל מיני דרבים להרגיע את הד,מו-נים, לפי דבריו פקד אז להחרים את החוברת הנ״ל רק אחרי שנודע לוכי תוכנה השפיע על ההמונים "כסילון נפט על מדורת אש". קוראי החוברתחירפו וגידפו וקיללו את בעלי הנאומים וכינו אותם בשם "עבדי היהודים".רשעותו של אותו אוסטרוגוב אינת מוטלת בספק, אך ייתבן שדבריובאותו תזכיר היה להם על מד, להסתמך. לא ברוח הנצרות אפשר היה אזלהשפיע על הד,מונים הפרועים לשמצה ועל מסיתיהם. לא מתוך אהבתישראל, כמובן, עשה מד, שעשה, אך גם לא מתוך שנאת ישראל. אחריותגדולה היתה אז מוטלת עליו וייתכן שעשה מה שעשד, מתוך חשש רצינישדברי החוברת עלולים לקלקל. כראיה לדבר יכול לשמש טופס נאומושל המיטרופוליט המוסקבאי הקורא את התושבים הנוצרים לשלום26ישראל ברמןולשקט 8). הוא נדפס בדפוס הנהלת הפלך, שנמצא תחת השגחתו שלאוסטרוגוב, במספר רב של טפסים, וגם הוא לא הופץ.ואשר לדבריו של אותו "נוצרי אמתי", יוהאן מקרונשטאדט, הרייצאו ימים מועטים והוא "חזר בתשובה", כנראה בהשפעת פרונין וחבריו,שכן פירסם בעתון ״זנאמיה״ של קרושיוואן, בגליון מיום 28 במאי, אתהמכתב דלקמן;"לאחי הנוצרים בקישינוב!""לפי הידיעות הנוספות שקיבלתי נפקחו עיני לראות שבפוגרוםבקישינוב אשמים אך ורק היהודים. הם הם שהכשילו את אחינו הנוצריםוגרמו לכל אותם מעשי האכזריות שבוצעו בימים 6, 7 באפריל, ובסופושל דבר סבלו מכל זה רק הם עצמם, הנוצרים המסכנים, היהודים קיבלומידי אחיהם וגם מידי זרים סיפוק מלא, פי שניים ופי שלשה מאשר אבדלהם — דבר זה נודע לי ממכתבים שקיבלתי מאנשים כנים וישרים הגריםבקישינוב מזמן ויודעים את המצב לאמתו. אי לזאת אני קורא לכם, אחיהנוצרים בקישיגוב, סלחו־נא לי על דברי המוסר והתוכחה ששלחתי לכם.כל מה שעשיתם לא עשיתם אלא באשמת היהודים.בזה אני מצרף 800 רובל לטובת הנוצרים שנכשלו וסבלו מה־פוגרום".מה בין דבריו הראשונים של אותו ראש־כמרים לבין דבריו האח-רונים ז — סופם מעיד על תחילתם.פרשת משפפזייםכבר במוצאי יום 7 באפריל, משנתקבלה הפקודה להפסיק אתהפוגרום, נאסרו רבים מבין הפורעים שלא נשמעו לפקודה "להתפזר"והמשיכו "בעבודתם", או שנתפסו ברחוב ושללם בידם. בשמונה באפרילעם בוקר נאסרו כמה מאות איש שבביתם נמצא רכוש היהודים השדוד.בסך הכל נאסרו 816 איש. לפי פקודה שהוצאה בו ביום מטעם מפקדהשוטרים מחויבים היו כל איש ואשה להביא אל המשטרה כל חפץ מרכושהיהודים הנמצא בידיהם. מובן שאיש לא הביא דבר, ורק למחרת הפקודהבמצאו והובאו על ידי השומרים לתחנות ממשטרה בכל חלקי העיר חפציםבפרוע פרעות27וכלים שונים, שהושלכו בלילה על המדרכות והכבישים, ואז פנתה המשטרהלכל המעונינים שיבואו להכיר את חפציהם.הנאסרים נמסרו ברובם לדין בקבוצות בנות 10—20 איש בעווןגניבה ושליחת יד ברכוש זר. טענותיהם של הנאשמים היו אופיניות. אלהשנתפשו ברחוב כשהחפצים בידיהם טענו שנתפשו בהיותם בדרך לאחתמתחנות המשטרה על מנת להחזירם. ואלה שהחפצים נמצאו בבתיהםטענו שלקחום במצב של שכרות, או שנעלמה מהם הלכה כי אסור לקחתדברים המתגוללים ברחוב. היה גם אחד שטען כי נפל על הסחורה מחמתהמכה שהוכה מידי אחד החיילים בקת הרובה, ואחרי כן הובא אל המשטרהיחד עם הסחורה ששכב עליה...חלק גדול מאותם הנאשמים שוחרר מחוסר הוכחות, ורובם נדונולמאסר, מחודש עד ששה חדשים, אחרי כן שוחרר גם חלק מאלה "בפקודתהרוממות״ לעבודת הקיץ וענשם נדחה לזמן בלתי מוגבל 9).כשלוש מאות ושמונים איש נשארו במאסר חמור ונמסרו לדין בפנישופטים מושבעים בבית המשפט הגלילי, מהם כעוון שוד וגזל ומעשי אונםומהם בעוון רצח או גרימת פצעי מות. החקירה נמסרה לידי החוקר בעג*ינים חשובים פריינאט, ועריכת כתב האשמה הוטלה על התובע הכלליגורמיקין. בהגנה על הנאשמים האלה השתתפה קבוצת עורכי־דין מחוגיהאנטישמיים, מהם מקומיים ומהם שבאו במיוחד לשם כך מפטרבורג,ובראשם הצורר הידוע עורך־הדין שמאקוב, שנתפרסם כעבור שנים במשפטביילים. כדאי לציין כי משעמדו אחדים מן הפרקליטים על הפרטים ולמדולדעת את הרקע של הפוגרום, משכו ידיהם מאותו משפט ועזבו את קי*שינוב בעוד מועד.מצד התביעה האזרחית, כלומד מצד הנפגעים, הופיעו נוסף עלעורכי-הדין המקומיים גם גדולי הפרקליטים שבמדינה? קראבצ׳בסקי,צקוריל קיש, זארודגי, שישקו, ליטביצקי, קופרניק, קלמנוביץ, צבי־לינג, פרגאמנט, סוקולוב, גרוזנברג ואחרים. כולם הופיעו שלא על מנתלקבל פרס.לשבחה של הרשות המשפטית ברוסיה באותם הימים ייאמר כאן,כי בפסיעותיה הראשונות התייחסה הפרוקורטורה לתפקידה בצדק ובכובדראש הראוי לתהילה, וכתב האשמה נערך ללא משוא פנים לשלטונותהאדמיניסטראטיביים. בהרצאתו המפורטת למיניסטר המשפטים מתארפולאן, התובע הכללי של לשכת המשפטים בגליל אודיסה, על יסוד חקירהמדוקדקת, את הפוגרום לפרטיו, בלי להעלים עובדות שיש בהן כדי להסיר28ישראל ברמןאת הלוט מעל פרצופה של האדמיניסטרציה הקישינובית. והוא מאשיםאותה לא רק ברשלנות ובחוסר פעולה, אלא גם בכוונות רעות. לא רקחשובי היהודים ונכבדיהם, כותב הוא׳ אלא גם אישים חשובים מקרב העדההנוצרית, כגון ראש האצילים קרופנסקי, ראש בית המשפט קליפוב ואח-רים, מאשרים בפה מלא שהשלטונות המקומיים כאילו בכוונה תחלה לאנקטו שום אמצעים בשעה שהשודדים שדדו, הרסו בתים וחנויות ופצעואנשים ללא כל פחד והיסוס לעיני המשטרה והצבא, שעמדו והסתכלובמראה בשויון נפש פלילי בלי להפריע. ולא עוד אלא ששר הפלך, שישבכל הזמן בביתו, ומפקד המשטרה, שבלה זמנו בביקורי חג, לא מצאו אפילולנחוץ להפסיק את נגינת התזמורות הצבאיות בגני העיר, בשעה שמסביבבראש כל חוצות התגוללו הרוגים ופצועים. "אין שום ספק בדבר, מסייםפולאן, שהתנהגות השלטונות המקומיים יכלה במידה ידועה להתפרשבעיני הפורעים כאסמכתא לכך שהפקודה להכות ביהודים ניתנה מגבוה..."בסוף דבריו מציע פולאן לשלוח באופן דחוף לקישינוב חוקר מיוחד לענ־ינים חשובים לשם בקורת מעשיהם והתנהגותם של האדמיניסטרציה חקי־שינובית בשעת הפוגרום. והוא מוסיף שדיעה זו הושמעה גם מפי לאפוחיןבשעת ביקורו בקישינוב 10).הרצאתו של פולאן, שרק תמציתה הובאה כאן׳ יכלה להביא לידיתוצאות גורליות ומכריעות לגבי ראשי האדמיניסטרציה הקישינובית, אךהיא נשארה גנוזה בארכיון המיניסטריום והתוצאות לא באו (פרט לפיטורישר הפלך ומפקד המשטרה שנעשו באורח אדמיניסטרטיבי)... מסתבר שלפי"לחץ גבוה ממקום גבוה" נעלמה כל אותה קטיגוריה מכתב־ההאשמההרשמי ונשארו רק ההוכחות נגד הפורעים והמרצחים שלא מבני עליה.הפרקליטים מצד התביעה האזרחית, שלא ידעו על הרצאתו הסודיתשל פולאן, משנוכחו כי בכתב ההאשמה הרשמי לא נאמר דבר וחצי דבר עלפעולותיהם של השלטונות המקומיים, שאשמתם לא היתה מוטלת בשוםספק, הטילו פסול בעבודתה של הפרוקורטורה המקומית וחשדוה בסילוףהמציאות והעלמת העובדות בכוונה תחילה. הם דרשו חקירה נוספת פומ-בית ובלתי משוחדת. ומשלא נתמלאה דרישתם, פתחו משרד מיוחד וניגשולחקירה מקבילה משלהם ועל דעת עצמם.כתוצאה מכך פרצו סכסוכים חריפים ונתהווה מצב בלתי נורמלישאין לא תקדים בתולדות המשפט. שני חלקי התביעה, כלומר הפרוקור־טורה והתביעה האזרחית, שבדרך כלל, במשפטים נורמליים, דרכם לפעולמתוך אחדות גמורה, מתוך עבודת גומלין ואימון הדדי׳ הופיעו במשפטבפרו? פר5ות29זה כשני כוחות מתנגדים ועוינים זה את זה. הפמקורטורה, אף על פישידעה את האמת לא פחות ממה שהעלתה החקירה המקבילה, היתה מוכ-רחה לפעול לפי הוראותיהם של הממונים עליה מגבוה. ואילו התביעההאזרחית היתה מעוניינת להגיע בחקירתה אל הממונים עצמם ואל החול-שים עליהם 11).הסכסור בין שני הצדדים החריף עד כדי כך שבמכתבו אל פולאןמודיע גורמיקין, התובע הכללי בקישינוב, כי עורכי הדין, והוא פורטמשמם של כמעט כל חברי התביעה האורחית, התיישבו בקישינוב בק-ביעות ומנהלים חקירה מקבילה על דעת עצמם במטרה להפיק מזה תועלתפרטית... הם משתדלים! א) למסור לדין את כל האדמיניסטרציה עם שרהפלך בראשה, כדי לעורר משפט גדול שינחיל להם פרסום עולמי...ב) להעביר את המשפט לפסים מיוחדים ולכוונו כך, שעם הדיונים תעלהעל הפרק שאלת היהודים והרדיפות עליהם מצד הממשלה. ג) להושיבעל ספסל הנאשמים את עשירי הנוצרים בקישינוב כדי לקבל מהם פיצוייםבסכומים גדולים. הם משתדלים שהחקירה תימשך זמן רב כדי שלאתיפסק קבלת משכורתם השמנה שהם מקבלים מקופת הקרן לעזרה יורי-דית שועד העזרה הקציב בשבילה ארבעים אלף רובל, ועוד ידו נטויהלהגדילה, שכן הסכומים הזורמים לטובת נפגעי קישינוב הם גדוליםועצומים. ולא נתקררה דעתו של גורמיקין עד שהוא הולך ומפרט את הס-כומים הענקיים שכל אחד מהפרקליטים מקבל מדי חודש בחדשו בעדהבקשות והתביעות שהם מגישים ומוסיפים להגיש בשם הנפגעים, בלישיתבקשו לכך מצד מישהו, הם כותבים בקשות ומזמינים אנשים לחתוםעליהם בתורת נפגעים... מעשים אלה גורמים לכך שהציבור הנוצרי תוססוסוער מאין תקווה להרגעה 12).אותו גורמיקין היה ידוע בעיר כאדם ישר ובלתי משוחד. גםהד״ר משה סלוצקי מתאר אותו בזכרונותיו כאדם מתקדם ורחוק מאנטי-שמיות 13). וכפי שהיה ידוע אז׳ היו האנטישמיים מתאוננים עליו ומאשי-מים אותו כי הוא משוחד מצד היהודים ורודף באף ובחימה את הנוצריםהמסכנים, נאשמי הפוגרום. והדברים הגיעו לידי כך שהוא היה מוכרחלהתנצל בפני גבוהים ממנו. בכתב התשובה שלו למיניסטריון הוא מכחישאת דברי האנטישמיים, ואפילו את ההודעה הרשמית הראשונה של הממ-שלה, וקובע כי אין קורטוב של אמת בבדויות על האשה והילד בסחרחורתשהיהודים התנפלו עליה ועל נוצרים אחרים שהגנו עליה, והוא מסייםבדברים אלה: "אף יהודי אחד לא נתן אמתלה להתאונן עליו ואף נוצרי30ישראל ברסןאחד לא סבל מידי יהודי. ואם יש נוצרי מה יבוא נא לפני ויביא הוכחות,ואז אמסור לדין את היהודי ההוא״ 14).מה קרה איפוא פתאום לאותו בן אדם שהפך את קערתו על פיה,ושפך קיתון של דיבות ושקרים על פניהם של גדולי הפרקליטים שמסרוזמנם וכשרונם שלא על מנת לקבל פרס למען האמת והצדק ז משמעשאותו אגרוף תקיף וחשאי, שהיה תלוי על ראשי המשתתפים באותו משפטוהיה מכוון את מעשיהם, הוא שהביא לידי כך שאפילו פקידים ישריםמסוגו של גורמיקין נאלצו להקדיח תבשילם ולהימנע מפעולות שהיהבהן כדי לסכן את מעמדם. וכפי שנראה להלן, בהמשך המשפט, לא גוקהאפילו אב בית הדין עצמו מאותו לחץ.כתוצאה מתלונת גורמיקין נגד עורכי הדין נתקבלה פקודת המח-לקה למשפטים אל הפרוקורטורה המקומית, שמכאן ואילך עליה להשאירללא תוצאות את כל הבקשות והקובלנות שתוגשנה אחרי חתימת כתבהאשמה, שנערך ,"על יסוד העובדות" שהעלתה החקירה הראשונה. גםבית־הדין מצדו נצטווה על ידי המיניסטר לא להרשות שום חקירה נוספת,ולמהר ולגמור אח המשפטים הללו שהד דיוניהם מגיע לחוץ לארץ ומשמיץאת שמה הטוב של רוסיה 15)."הלחץ הגבוה" בא, כפי שנתברר אחרי כן, לא מצד משרד המש-פטים׳ אלא ממקום אחר. כשהתנגד מוראביוב, מיניסטר המפטים, לדרי-שתו של פלאווה שהמשפטים יתנהלו בדלתיים סגורות, התערב "מישהו"בדבר וניצחה דעתו של פלאווה.הדברים הגיעו לידי כך שאפילו פולאן, אשר בראשונה הציע למסורלדין את ראשי האדמיניסטרציה הקישינובית, הצטרף באחרונה להצעתהדלתיים הסגורות, מתוך "נימוק פטריוטי", כמובן. "שכן אי אפשר היהלבלום את פיהם של חברי התביעה האזרחית בשעת שיגלו את קלונהשל אותה אדמיניסטרציה וגם קשה יהיה להכחיש את דבריהם המבוססיםעל עובדות. פרסום הדברים בעתונות יתן פתחון פה למהפכנים ומתנגדיהמשטר בארץ ובחוץ לארץ — וכדי בזיון וקצף 16).ברם, הדלתיים נסגרו רק בחלקן, כלומר רק בשביל העתונותהרוסית, ואילו עתוני אירופה ואמריקה היו מפרסמים מדי יום ביומו פרו-טוקולים כמעט סטינוגרפיים ממהלך המשפט. הידיעות המפורטות היונשלחת על ידי איש עתי לתחנת אונגני אשר על הגבול הרומני והיונמסרות לעתונאי חוץ, שחיכו במקומות מיוחדים ליד הגבול.אב ביח-הדין דוידוב, ראש לשכת המשפטים באודיסה, היה ידועבפרוע פרעות31גם הוא כ>מ*ם בעל השקפות פרוגרסיביות ודחוק מאנטישסית. בתחילההיה מתייחם לחברי התביעה האזרחית בכבוד הראוי, וניתן להם לדברולפעול בלי מפריע. ברם, משהעידו לו מגבוה כי דברי הפרקליטים מת-פרסמים בעתוני חדל ומשנדרש בתוקף למהר ולגמור את המשפטים,התחיל להצר צעדיהם של עורכי־הדין ולבלום את פיהם באמתלאות כי"אין הדברים נוגעים לענייך וכדומה. בעל האגרוף החשאי שהיה תלוי מעללראשם של אנשי המשפט, לא הסתפק בהערות וברמזים בלבד, אלא הושיבלדוידוב את האורב בחדר בדמות צ׳רנולנסקי, ראש הז׳נדרמריה, שהיהנוכח כל הזמן באולם המשפט ומנהל ״רשימות סודיות״ 17) ושולח אותןלדיפארטאמנט שלו,פרצופו המוסרי של אותו צרנולנסקי היד, מוכר לדוידוב מתוךהדדחות של אחרי הפוגרום לדיפארטאמנט המשטרה, שבהם קבע כיה״ביסראביץ" הוא עתון מאד אובייקטיבי, כי האגודות המהפכניות הןשהסיתו את ההמונים לפרעות נגד הממשלה, אך הנשק הופנה נגד המהפ-כנים עצמם, כלומד, נגד היהודים. ועכשיו הם מתאוננים ומטילים אשמר,על הממשלה! כי בדרך כלל לא היה זה פוגרום, אלא תגרה בין יהודיםונוצרים, והמשטרד, השתמשה בכל כוחה להפריד בין המתקוטטים 18),וקל היה לו לדוידוב לשער עד כמה אובייקטיביות תהיינה הרשימותשל אותו-בר-נש, והוא לא טעה. והנה קטעים מתוך אותן הרשימות:"עורכי הדין (רשימה מפורטת) מתנהגים בחוצפה, מתעללים בנא-שמים, ועדיהם מבלבלים אותם בכל מיני שאלות אירוניות ופרובוקטיביותומשתדלים להטיל צל גם על השלטונות, כאילו הכל נעשה בידיעתםובהסכמתם. בין קרובי הנפגעים, שהורשו להיות נוכחים במשפט הסגור,ישנם גם אנשים חשודים הנמצאים תחת השגחת הבולשת, ואלה הם:(רשימה של 11 שמות)".".,.אחד מחברי התביעה עורך-הדין זידוטובסקי אינו משתתף בדיו-נים כלל וכלל, אלא יושב כל הזמן ורושם סטינוגרפית. מאחוריו עומדיםשלשה ז׳ידים (כד כתוב במקור) מקרובי הנפגעים, שהורשו משום-מהלהימצא באולם, מחדדים לו את העפרונות ומגישים לו כל מה שדרושלו... עוד שלשה מאותם הקרובים רושמים בפנקסיהם... ומכאן פתרוןהחידה מאין מגיעות ריפורטאז׳ות סטינוגרפיות לעתונים "טיימס" ו״נייעפרייע פרעסע"."..,קאראבצ׳בסקי וחבריו דורשים להוציא מאולם המשפט את חבריקורפוס הדנדרמים, שמשום-מה אינם מוצאים חן בעיניהם. בישיבה של32ישראל בדמןאתמול הטיח קאראבצ׳בסקי כלפינו: ׳לשם מה יושבים כאן הבלשים הללו ז"וכשניסה הקצין שוורץ לענות לו דבר, התריס כנגדו וקרא: "למה אתהנמצא כאן ז לך לעזאזל• הגשנו תביעה נגדו על עלבון פקיד אחראי בשעתמילוי תפקידו״ 19).ואמנם לא רק נוכחותם של הז׳אנדארמים הרגיזה את הפרקליטים,אלא גם התנהגותו של אב בית־הדין, שכאילו הסכים להימצא כל הזמןתחת פיקוחם. התקריות הלכו ורבו, ובאחד מנאומיו אמר קאראבצ׳בסקיבין היתר:"אנו דורשים חקירת מילואים. אותנו מעניינת לא הכמות, כלומרמספר הנאשמים, אלא האיכות, כלומר מקור הרעה. העם היהודי שסבלמהפוגרום רוצה לדעת מי הם מחולליו... הפרוקורטורה ניהלה חקירה נגדהפורעים בלבד, ולא נגד שולחיהם ומשסיהם... כל העובדות מוכיחות כיהיהודים הוכו לא מפני שהם יהודים, כלומר, בני דת אחרת, וגם לאמטעמים כלכליים, אלא מפני שנמצאים בתוכם מהפכנים, מתנגדי המשטרהקיים... לא כפרט אלא כבאי־כוח העם היהודי, העם הרוסי, כל אירופהכולה וכל העולם הנאור! אגו מעוניינים לגלות לא רק את העובדות, אלאגם את הגורמים שהביאו לידי מעשי הזוועות. רק על יסוד חקירה חדשה,מקיפה. ובלתי משוחדת, תוכלו להוציא לאור משפט 20).ובסופו של דבר, כשדחה בית־הדין את הדרישה לחקירה נוספת,החליטו חברי התביעה האזרחית לעזוב את המשפט באמצע הדיונים. לפניצאתם מסר הפרקליט זארודני את ההודעה הבאה:"מאחר שבית-הדין דחה את דרישתנו הצודקת בדבר חקירת מי-לואים, באנו לכלל דיעה, שעל ספסל הנאשמים יושבים לא האשמים הא-מיתיים שמקומם כאן, אלא אגשים חשוכים, שהיו בידיהם כחומר בידהיוצר. והואיל ואין לנו כל תקווה שבמסיבות אלה יוצא משפט צדק,אנו מוכרחים לסלק ידינו ממשפט זה. אתם תגמרו בלעדינו את ההצגההבלתי מעניינת".אחרי הודעה זו עזבו הפרקליטים את האולם באופן הפגנתי.כוונותיהם של אותם האנשים הדגולים ודאי שהיו רצויות. אך איאפשר שלא לציין כאן כי צעדם האחרון היה פזיז ובלתי מחושב. מתוךרדיפה אחרי הצדק מסרו את הצדק בידי הרשע... הם צדקו בדרישתםשיד המשפט צריכה היתה להשיג את הפושעים החשובים שהצליחו להת-חמק, אבל אסור היה להם לנקות במחי יד אחת את אלה שנקראו בפיהם"חומר ביד היוצר". כל אותם המרצחים, מרטשי בטני הרות, תוקעי מס-בפרוע פרעוו!3>מרות בגלגולות אנשים חיים, שוחטי ילדים ומאנסי נשים, נהפכו פתאוםלא רק בעיני עצמם, אלא גם בעיני אחרים, לכבשות תמיסות, קרבנותמשסיהם ומסיתיהם... צעדם של הפרקליטים גרם לכך שהמצב נעשה כמעטמגוחך. אחדים מחברי ההגנה, עורכי הדין פיריבראזוב, ז׳דאנוב ואחרים,מתוך שמצאו בנימוקיהם של חברי התביעה טובת־הנאה לשולחיהם הפור-עים מן השורה, נצטרפו גם הם לדרישתם, ומשנדחתה הדרישה הצטרפוגם למחאה ועזבו את האולם יחד עם חברי התביעה 21). אצל חברי התביעהגבר רגש הצדק על המנטאליות הפרופסיונלית, ואצל חברי ההגנה גברהתכסיס הפרופסיונלי על רגש האנטישמיות. ומתוך כוונות מנוגדות נת-אחדו הקצוות...ייתכן שאלמלא עזבו חברי התביעה את המשפט והיו מכוונים אתחציד,ם ישר ללבות המרצחים ולוחצים אותם אל הקיר, אפשר שפיהם היהנפתח מאליו בדרישה להביא הנה את מסיתיהם ומדיחיהם. ומשלא עשוהתובעים כך, העלו חרס בידם.נאום ההגנה הארוך של האנטישמי שמאקוב היה איפוא כמעטמיותר. על סמך הודעתם של חברי התביעה שכמעט ואין להם כלום נגדאלה היושבים על ספסל הנאשמים, אלא רק כנגד שולחיהם, היתד, הרשותבידי השופטים לזכות את כל אותם הרוצחים והשודדים. ואם בכל זאתיצא פסק־דינם של רבים מהנאשמים לעבודת פרך לתקופות שונות עםשלילת זכויותיהם, הרי זה מוכיח שהשופטים היו פחות אובייקטיביים, אך גםפחות סלחנים, מחברי התביעה.יתר המשפטים נמשכו עוד זמן רב, אך הקהל חדל להתעניין בהם.היו מספרים שהצאר נותן חנינד, לכל הנוצרים. ברם, בין התעודות אשרבארכיון הפוגרום לא נמצאו הוכחות לכך.תביעות כספיות שהוגשו מצד קבוצות ניזוקים אל הסינאט, ביתהדין העליון של הממלכה, נגד פון ראאבן ונגד מפקד המשטרה חנז׳נקוב,נדחו מתוך נימוק שנזקיהם של נפגעי הפוגרום הוחזרו מן הכספים שנת-קבלו מכל ערי רוסיה, אירופה ואמריקד-מראי מקומות1) טפסי הכרזות האלה ועוד הרבה אחרות נמצאו אחרי המד,פכד, ברוסיהבארכיונים של משרדי המשטרה והמשפטים. לפי הנסיו אורוסוב ("רשימות של שרפלך״, רוסית, קישינוב 4־1903, עמ׳ 10), ששירת בתקופד, הד,יא בביסראביד"34ישראל ברמןתפס החומר על הפוגרום הקישינובי רק בדיפארטאמנט של המשטרה ארבעה כרכים.יש לשער כי בדיפארטאמגט למשפטים היה נפח החומר עוד יותר גדול. אחרי המהפכהנמצא בארכיונים של שני הדיפארטאמנטים רק חלק מכל אותם המסמכים והתעודות,בעיקר חליפת המכתבים בין השלטונות המקומיים האדמיניסטראטיביים והיורידיים וביןהשלטונות הגבוהים. בשנת 1919 הופיע אותו חלק מן החומר בשני כרכים בעריכתש. דובנוב וג. אדמוני בשם: "מקורות לתולדות הפוגרומים ברוסיה "(רוסית), פטרוגרד1919. -ברשימות הנוכחיות אני מביא רק תמציתן של התעודות, לפי הצורך.2) מקורות לתולדות הפוגרומים ברוסיה הנ״ל כרך א׳ עמ׳ 226, 3) שם 234.4) שם 227, 230. 5) שם 322. 6) שם 352. 7) שם 349. 8) הטופס נמצא בארכיון שלביאליק. 9) מקורות לתולדות הפוגרומים ברוסיה ש. דובנוב וי. אדמוני עמ׳ 170, 176,189. 10) שם 131, 132. 11) שם 318. 12) שם 192. 13) ד״ר משה סלוצקי בספרוהרוסי ״בימים עגומים״ (קישינוב, 1927) 14) מקורות לתולדות הפוגרום עכד 202.15) 196, 318. 16) שם 170. 17) שם 223, 272. כל אותן הרשימות נמצאות בארכיוןתחת הכותרת ״רשימות סודיות״, 18) שם 140, 149. 19) 273, 275. 20) שם 231.21) שם 287. ברשימה סודית של צ׳רנולנסקי.דיר פ. בלצןה״מרכז" בקישינוב(זכרונות ורשמים)מה שקדם לו: מעדון "החבר"עם פרוץ מהפכת פברואר בשנת 1917, בחדשי הדבש שלה, נדמההיה לנו כי הגיע הזמן שגם אנחנו, הציונים, נוכל לפעול בגלוי, בלי מוראופחד: נוכל בפומבי, קבל עם, קבל ההפגנות של המפלגות הפוציאליסטיות,לבוא בפני ההמונים היהודיים ולהסביר להם מה רצוננו, מה דרכנו? איואנחנו מתארים לנו את פתרון השאלה היהודית. ממן הראשון ניתנה לגואמנם האפשרות להפיץ את רעיוננו מעל כל הבמות הפומביות בעיר. אךהרגשנו את הצורך ליצור בית משלנו, בית ועד לשוחרי רעיוננו, ביתשיעמוד לרשותנו בכל עת מצוא ושבו נוכל לפתח ולרכז את פעולתנו.זאת היתד, הרגשתנו, הרגשת הנוער. גם "ד,מבוגרים"? ד״ר כהן־ברנשטיין, נ. מ. רויטמן, מ. א. גוטליב ועוד, הכירו בצורך החיוני הזה.אולם מדי פעם ופעם, בבואנו לפניהם בדרישה זו, היו שואלים אותנובפשטות ובפיכחות שלא היתה אפשרות לעמוד בפניד,ן; "ומאין תקחוכסף?" ואנחנו דלים וריקים, ללא קרנות כל שהן, ללא מקורות כספיים.ברם, היה ברעיון זה משהו חדש, מושך ומרתיע כאחד. משהו שלאמתקבל בקלות על דעתם של מבוגרים, מלומדי נסיון, גסיון מר שבליתקציב אי אפשר לזוז? מועדון? ציוני? בראותנו את קטנות האמונד, של"המבוגרים" החלטנו, אחרי דיונים ושיקולים, לבצע את התוכנית בכוחו-תינו אגו — בכוחות הנוער.וברחוב סינאדינו היה בית שהשתייך לקהילה, ובו בית ספר עברי."תלמווד־תורד, של האריק", מאושר מטעם הממשלה. בית ספר עממי עבריעם תוכנית ממשלתית, לפיה מקבלים התלמידים בסוף שגת הלימודיםחופש כבכל בתי הספר הרשמיים במדינה לכל ימי הקיץ. במשך חודשיהקיץ היה הבנין עומד סגור ללא שימוש. וד,נד, עלד, בדעתנו לנצל אתהבנין, לפחות בחודשי הקיץ, לצורכי מועדון ציוני.36דיר פ. בלצובאחד הימים התייצבתי בפני האדון ליכטמן, אחד מפרנסי הקהילהשבפיקוחו נמצאו הבתים הציבוריים של הקהילה היהודית והצצתי לושיתן לנו לצורבי תנועתנו("החבר") את הבית הזה, בולו או חלקו, לחודשיהקיץ. ואני אז סטודנט באינסטיטוט הפסיכונוירולוגי בפטרוגרד. מידאחרי פרוץ המהפכה חזרתי לקישינוב ונכנסתי לעומק הפעולות הציוניות,במסגרת "החבר" שטיפחתיו.בעיניו הפרנסיות מדדני מפסגת ראשי עד לקצות בהונות רגלי,הוציא משהו בדומה לנהימת תמיהה על רצון "פרחחים". ואגב ניתנה לוקצת שהות להפוך בדבר, — יהודי פיקח היה, פתח ואמר! "אמנם אתהבנו של ר׳ שמואל, אך בבל זאת צריך מישהו מהמבוגרים שלכם לחתוםעל החוזה!" בנו, בנוער, לא נתן אימון! לא תיאר לו שנובל לעמוד בהת־היבויותינו. ד״ר בהן־ברנשטיין לא הסבים לחתום על החוזה: בהזדמנותזו שפך פעם נוספת את חמתו ומרירות לבו על העשירים, שאין הדברנוגע להם — והענין לא נסתייע. פנינו, אני וליאלה ברזון, למ. א. גוטליב.מצאנו אותו ישוב ושקוע בבדיקת איזה חלק ממכונה. סיפרנו לו על תוכ-ניתנו ועל חישובינו, שה״פתיחה" ובמה נשפים שנסדר יכניסו לנו אתהסכום הדרוש. והוא, גוטליב, אגב, אחד המפקחים של בית הספר. רגעיםספורים שתק כדרכו, הספיק, בנראה, לשקול באופן מעשי את העסקה״גדול" הזה, ואח״ב סינן: טוב, אתן לכם פתקה לליכטמן. באותו היוםעבר בית־הספר, הקומה השנייה כולה, לרשותנו.הידיעה על פתיחת המועדון הלהיבה את הנוער על כל שדרותיו.כעין מעשה בראשית: מועדון משלנו! חדרים גדולים ואולם גדול לאסי-פות, להרצאות. אין צורך להתחבא, להסתודד, לבקש ממישהו שירשהלנו. אנחנו בעצמנו. רגש שלא ידענוהו עד כה. החדרים המרווחים והאולםהגדול תבעו מאתנו פעולות.פתחנו ראשית כל בבדק-בית יסודי. — הבחורות, רובן מ״החבר",הגימנסיסטיות שלנו, יפהפיות, רעננות והוזות כמונו, בצעיפי בית עלשערותיהן, בסינורות וחלוקים, התייצבו על החלונות, שפשפו אותם בסבון.ציחצחו את השמשות, שטפו את הרצפות! הכל במרץ, במסירות, באי־סבלנות לקראת פתיחת המועדון.כאן נני סיליצקי עם גומות החן בלחייה, שם אחותה — צילי,שפניה "דם וחלב"! הנה מתהלכת חנצי מילר, תמירה וכולה אומרת כבוד.מסביב לנברשות קופצת ומטפסת רחל פיידל, הפזיזה והמחוכמת, ומסדרתאותן לפי טעמה העדין. במסירות ממלאות את שליחויותיהן התאומותה״מרכז" כקישינוב37ליסוגורסקי: הנה גם פאני סרפר, לתמהוננו הכללי, מגלה יזמה מעשיתלהפליא, ועוד עשרות אחרות, שכל אחת חינה אתה וברק עינים משלה.רהיטים היו לנו של בית הספר. הכל צוחצח וקושט בנייר צבעוני ובפרחיםוהבית קיבל צורה חדשה.מה רב היה תמהונו של ליכטמן, בראותו את בית הספר שלו בלבושוהחדש. אין ספק שגם הוא הרגיש שמשהו יוצא מגדר הרגיל מתרחש כאן.לא בית ספר, לא בית תפילה, לא אולם לחתונות, אלא משהו חדש שלאידענו עד.כה, רוח חדשה מרחפת על פני האולם. הכל מזהיר, הכל מבריק,ויותר מכל מבריקות העינים של הבחורים והבחורות בברק של חדוותיצירה. הכל ידעו כי מועדון ציוני נפתח. קבענו את יום הפתיחה בליליוני 1917. בלי מעדנים, בלי ממתקים, בלי תה. עצם הדבר היה חדש,שכמוהו לא היה עד עכשיו. בית שאפשר להתאסף בו בפרהסיה, קבל עם,לעיני השלטונות. לדון בענייני התנועה הציונית, לנהל תעמולה, להרצותבגלוי. היה זה לא חג של נוער צטני בלבד, אלא של יהדות קישינו41התוכנית היתד, פשוטה מאוד. אני וכהן־ברנשטיין, לפי סדר ההופעה,הסברנו לקד,ל את מטרתו ויעודו של המוסד החדש, ותוך כדי דיבורנגענו בעקרונות תנועתנו, מהי שאיפתה ומגמתה ומה הן דרישותינו מהצי-בור. האולם והמסדרונות היו מלאים מפה אל פה! פני הנוכחים צהלו.עיני הנוער הבריקו בברק אנשי תנועה בראותם חזונם מתגשם. אבותשמחו שמחה כפולה, את שמחתם הם ושמחת הבנים. הקירות, המקושטיםבמיטב הקישוט שהובא מבתי החברים, בתמונות ראשי התנועה ובעציציפרחים, הלמו את רוח החגיגיות ששררה באולם. כל אחד ראה עצמו שותףלמפעל. כל אהד היה מוכן לד,ושיט עזרה לנוער היוזם, וד״קרובים לתנועהבאו בעצות שונות לביסוס המפעל ולקידומו.ואנחנו, קבוצת היוזמים, מזכירות ,/ד,חבר", מאושרים היינו שבע-תיים! מפעלנו הצליח, תוכנית הנוער יצאה לפועל. סימן טוב לפעולהבעתיד.וד,מועדון נהפך ממחרת היום לבית-ועד לכל יד,ודי שנשמת ציוניבאפו. המשפחה הציונית גדלה מיום ליום. צמחו לנו כנפים, הרד,בנו עח,ותכניתנו התרחבה והלכה.אחד הצעדים הראשונים היה סידור ספריד" בלי לקנות ספר הצ-טברו במשך ימים ספורים כאלף כרך. היה מי שמסר לנו במאתיים ספרמהוצאת "תושיה", וד,יתר הביאו חברים שונים מן הנוער וסתם יד״ודים,38ד״ר ם. כלזןכל אחד לפי יכולתו ואוצר ספריו. כל אחד השתוקק לשתף עצמו בגדראפשרותו ביצירת המועדון.הנוער׳ שעד כה היה מתאסף בערבים בעיקר בגני העיר׳ היה נוהרמאותו יום והלאה לבית המועדון. שם התאספו קבוצות׳ קבוצות׳ סי שעייןבספר׳ מי שעסק בהתעמלות׳ ומי שניהל שיחה סתם. בשבת אחרי הצהרייםהיינו מסדרים באורח שיטתי הרצאות ושיחות על נושאים שונים. כל אחדמהמשתתפים ידע שבועיים לפני בן מהו הנושא הבא׳ למען יוכל להתכונןולד׳שתתף באופן פעיל. תוך לימוד הנושאים הוברר לנו׳ שהיה מאוד רצוילהוציא חוברת בה יפורט ויפורש כיוונה המיוחד של כל מפלגה וזרםבציונות׳ שביסודם כבר התקיימו אז. מדיון לדיון׳ מהצעד׳ להצעה ומתכניתלתכנית הלכד. וגמלה המחשבד. להוציא ספר ממש׳ בו ישתתפו החבריםהפעילים והמוכשרים׳ במטרה להסביר מה מגמתו של כל זרם בציונות.חילקנו בינינו את העבודה. את ההקדמה לספר לקחתי על עצמי. ואתהמאמרים על כל אחד מהזרמים הטלנו על הרוצים בכך. השתתפו! חייםגולדנשטיין, אחיו של ד״ר א. גולדנשטיין הבלשן׳ בוריא ברזון׳ דומני גםנ. מ. רויטמן ואח׳, ששמותיהם ניטשטשו בזכרוני. שם הספר היה "התכניתוד׳תקנות של ההסתדרות הציונית ושל כל הפראקציות בד׳".הספר׳ שיצא ברוסית, נתקבל ע״י הקהל בעניין רב׳ כי עם צאתהתנועה הציונית מן המחתרת, הפבד, לתנועת המונים׳ וד׳ורגש צורך בספרכגון זה, שיאפשר לעמוד על עיקרי התנועה. מובן, כי הספר כלל את תכניתבאזל כיסוד.לא ארכו הימים והדי הוצאתנו׳ ואנחנו לא מו״לים מנוסים׳ עדאודיסה הגיעו. בתי־מסחר־ספרים פנו אלינו בהזמנות. מיד אחרי זה הגיעההזמנד׳ גם מבית־מסהר־ספרים בקיוב׳ וד׳הזמנד, מלווה התמרמרות על שלאניתנו מודעות בעיתונות. אך דא עקא. עוד אנו מכינים את החבילותלשלחן לקיוב׳ ואולי אף הספקנו לשלוח משהו׳ ודונד, באו הרומנים (בשנת1918) וכבשו את ביסראביה. החלטנו לרדת שוב למחתרת לזמן מסויים,עד שהכובש יבד׳יר את פרצופו.בין יציאת הרוסים לכניסת הרומנים נמצאה׳ כידוע׳ העיר ללאשלטון. הכוח היהידי שריכז את השלטון׳ תוך קשר אמיץ עם ראש העיר.שמידט׳ היתה "המיליציה"׳ שהיתה ברובה המכריע מורכבת מיהודים׳ובראשה החבר יקיר, מי שנעשה אח״כ גינירל סוביטי ושילם בהייו ■בעדשרתו או1 *הנעיופכה".ה״מרכזי בקיש יג ו ב39הרומנים, שהיו מלאי פחד בפני החיה הרוסית וכל נושאי כליה׳הרסו־דרסו בבואם כל ארגון שהוא, מבלי לתהות על קנקנו ולחקור אתיסודותיו, כיוונו ומטרת קיומו. ואנו הצטרכנו להיעלם עד שוך הסערה.המועדון שלנו, שעם תחילת שנת הלימודים הועבר לבית אוקסינויט׳ברחוב פושקין, נסגר. השלט נטמן, הכל פוזר ופוצל. ירדנו למחתרת.ה״מרכז״ ברחוב קיוב 52כשחזרתי בשנת 1924 מרוסיה, אחרי שגמרתי את האוניברסיטה,מצאתי את ההסתדרות הציונית בתנאי שיכון טובים, מצאתי "מרכז" עםבית משלו. כפי שנודע לי אח״כ, פעל הרבה ועזר ברכישת הבית הזה העסקןחיים כהן, ציוני כללי; הבית נקנה בכספי הקרנות על שם אנשים מספר.עד יום אחרון לקיומו של הבית היו מנכים חודש מהכנסות הקרנות סכוםמסוים לסילוק החובות.אבל השינוי חל לא רק בתנאי השיכון של "המרכז", אלא בעצם התנועההציונית ופעולותיה. לא היה זה רק בית־ועד לחוגי הרעיון הציוני, אלאחלק אורגני ממפעל הבנין העצום שהתחיל בארץ. בית "המרכז" היהבעיני כל כעין נציגות של "מדינת היהודים בדרך׳. רוכזו בו כל הפעולותשהיה צורך לבצען בגלות כדי לזכות בפירותיהן את הישוב בארץ. ל״מרכז"היו מגיעות כל הדרישות והתביעות שהופנו ע״י הישוב אל הגולה׳ כלהחומר התעמולתי, הרוחני והארגוני אשר הגולה היתה זקוקה לו למען תוכללהמשיך בעבודה ציונית, למען תדע לשם מה היא פועלת ומהן תוצאותפעולתה. ל״מרכז" היו באים כדי לדעת על הנעשה בארץ. בתחומיו היומחכים לבשורות טובות; בו היו עומדים על טיבן ואמיתותן של הידיעותוהבשורות, בין שהיו טובות ובין שהיו רעות.מדורים רבים ושוגים קיימים היו ב״מרכז" הציוני בקישינוב בתקופתפעולתו האחרונה, ומוטב לציין כמה מהם למען הבהרת ההרכב והיקףהפעולות שבוצעו בתחומיו. קודם כל קרן היסוד והקרן הקיימת לישראל.לכל קרן היתה בתוך הבנין לשכה נפרדת עם חבר עובדים משלד" לשכותארציות אלה עמדו בקשר אמיץ ומתמיד עם הלשכות הראשיות בארץ. מדישנה היו מתכננים תוכניות עבודה לכל צורותיה; תכנית לאיסוף כספיםותכנית לפעולות תרבות והסברד-40ד״ר ס. גל* ןאת פעולותיהן ניהלו הלשכות בשיטתיות בכל ישובי בסרביה, בהםקיימות היו קהילות יהודיות. לנקודות אלו היו מספקות דו״חות, חומרתעמולתי וד,סברתי, עלונים מצויירים על הנעשה בארץ. כל קרן היתד,מרחיבד, את הדיבור על שטח פעולתה שלה תוך תיאום עם חברתה בקוויםכלליים לניהול העבודה, צורתה ושיטותיה. יש לציין במיוחד את ערךעבודתם של השליחים, שהיו מגיעים לביקור בכל נקודד" לפחות, פעם אופעמיים בשנה, וכך היו מביאים אל מקומות נידחים ביותר דרישת שלוםחיה מן "ד,מרכז", ומארץ־ישראל עצמד,. על חשבון פעולותיהן של הקרנותיש לזקוף במידה רבה את התקדמותה הציבורית והחברתית של האוכלוסיהד,יד,ודית בביסראביה, ולא בשטח הפעולה הציונית בלבד, אלא גם בשטחיחיים אחרים, ציבוריים ולאומיים.בכל נקודת ישוב׳ בגדולה כבקטנה, היה מספר מסויים של עסקנים,שראו עצמם רתומים, שלא על מנת לקבל פרס, בעול העבודה הציוניתלכל עת מצוא ובכל זמן שהדבר נדרש מהם. אל אלה פונים היו מן המרכזבקשר לביצוע מפעלים שונים: להם היו שולחים דו״ח על הנעשה בקרנותבהיקף ארצי ועולמי; אתם היו מתייעצים לגבי קביעת זמן לביצוע הפעולותמקודות השונות בכל אתר ואתר, צורתן והיקפן. לרוב היו עסקנים אלהנבחרים כצירים לכינוסים, ועידות וקונגרסים. הם היו עמודי התווך שעליהםנשען המבנד, הגדול של הדוסתדרות הציונית בביסראביה, כי בין עסקניםאלה היו רבים שהצטיינו במסירותם ללא סייג לעניין היהודי בכללוולתנועד, הציונית במיוחד.ועדת ה״שקל" הארציתבין המחלקות שמצאו להם שיכון בתחומי המרכז היתה גם ועדתה״שקל" הארצית, שמשותפת היתד" בדומד, לקרנות, לכל החוגים ולכלהמפלגות. ככל שהיה מועדו של קונגרס קרב והולך, היתד, ההתעניינותבפעולד, זו גוברת וד,ולכת. אבל גם ביתר השנים היתה עונת ה״שקל"משמשת עילה לפעילות, לוויכוחים מסביב לתקציב, לשאלת נציגות, בעיקרבתפקיד מזכיר הוועדד" שצריך היד, לד,יות מהימן על כל המפלגות. ביסיכום הפעולה ותוצאותיה היו משקפים את יחס הכוחות, הווי אומר* אתהסיכויים לד,גיע ל״שלטון". לפי זד, היה נקבע מספר הצירים שכל מפלגהדו״מרכז" בקישינוב41תהיה רשאית לשלוח לקונגרס, וממילא גם לכל כינוס או ועדה אחרת.בפעולה זאת, וביחוד בשעת בחירות לקונגרס או לכינוס, היומתגלעים קווי אופי ראויים לציון, לחיוב לשלילה. יש להצטער על שהתרופףרגש הכבוד למונה "שקל". היחס ל״שקל" כאל תעודת נתינות ציונית שלהמדינה היהודית בדרך, הלך והתרופף משנה לשנה. כי לא רק ש״השקל"הפך כלי מפלגתי לרכישת קולות, אלא שהרבה חברים, ממפלגות שונות,וחברים הגונים, מסורים לתנועה ומוכנים לקרבנות שיידרשו — מצאו להם"היתר" לסטות מן הדרך הישרה, ובלבר שמפלגתם תזכה לנצחון ותצליח.בין כך ובין כך, אם נתבונן בפעולת השקל בכל היקפה, עלינו להכירכי מן המנועים שהגיעו את סירת ההסתררות הציונית, היה מפעל השקל ביןהחשובים ביותר. וזאת לדעת, כי בחו״ל תפס מפעל השקל מקום חשוביותר מאשר בארץ."תרבות"חברת "תרבות" בביסראביה שהנהלתה היתר. בקישינוב, הקיפהבפעולתה כמאה מוסרות חינוד בביסראביה, בערים ובעיירות. פעולות החברההיתר. מעניינת ורבת חשיבות לפי עקרונות היסוד שלה! חיניד עברי־לאומימלא בר בבר עם חינוך אנושי כללי. שפת ההוראה — עברית בבל שלביהחינוך, מגן־הילדים ועד גמר בית הספר התיכון. עצם העובדר. שבתיהספר העבריים היו מסונפים למרכז ארגוני אחד שיוותה לחברה אופי שלמחלקה מדינית הפועלת לפי תוכנית מסויימת, מאושרת לא רק מטעםהשלטונות הרומניים, אלא בעיקר מטעם הגורמים החינוכיים העליוניםבא״י. מורי בתי הספר ומנהליהם והקהילות המעוניינות בפתיחת בית ספרידעו לפנות למרכז "תרבות" בקישינוב, ועל "מרכז" זד. היתד. מוטלתהדאגה לכל הסידורים הרשמיים בהם כרוכה היתה פעולתו הסדירה שלבית ספר. באמצעות עורך הדין שלה, — מר ש. רחנד,ויפט, היה מרכז"תרבות" דואג לאישורי מורים, תוכניות וספרי לימוד, לקביעת בחינותממשלתיות וד״יקפן ולזכויות התלמיד אחרי גמרו את בית הספר.היועץ המשפטי שעל יד "תרבות" עמל באופן שיטתי ולחם נגדהגזירות הרעות שממשלת הרישעד. זממה וגם הוציאד. לפועל בשניםהאחרונות לקיומה. הרשות לקיים בתי ספר עבריים שניתנד. בשעת רצון,42^ גל*זבשעה שהממשלה הרומנית דאגה לכונן את שלטונה בביסראביה אחריכיבושה, הפכה בשנים האחרונות לצנינים בעיני הרשות, שהתחילה תחתהשפעת הנאצים לחלום על "רומניה לרומניה וברומנית".ומחובתנו לציין כי עד כניסת הסוביטים לביסראביה ב־1940 —מילאה "תרבות" תפקיד לאומי ממדרגה ראשונה, בהילחמה על עמדותהחלח של תחיית העם וחינוך הדור הצעיר בעברית וברוח לאומית־ציונית.ובהזדמנות זו מן הראוי להקדיש מספר מלים לגימנסיה "מגןדוד", מיסודה של "אגודת ישראל". בקישינוב היתה זו הגימנסיה העבריתהיחידה. היא עמדה על רמה גבוהה למדי. רבים מתלמידים נמצאים עכשיובארץ והביאו אתם מטען תרבותי רב. אך המדיניות של הממשלה הרומניתבשטח החינוך התחילה לקצץ בשרשי מוסד זה בעודנו באיבו."החלוץ"אף הוא שכן בבניין ה״מרכז" בקישינוב.כשנולד "החלוץ" לא הבינו ציונים רבים מה תפקידו. להתכונןלעליה לא״יו האין כל ציוני מוכן בלבו לכך? הסברה שניתנה לא הניחהאת דעת הציונים מוותיקי "חיבת ציון". לא היה מובן לשם מה נחוץ לעקורילדים מבתי הוריהם, להכריחם לחיות חיי מחסור, לעיתים בלי לאכוללשובע, בתנאי שיכון איומים — ולעבוד כל מיני עבודות קשות במחירזעום. וכי לא דיה צרה בשעתה ?כמו בשטחי חיים אחרים כן גם בשטח זה: המציאות, העלייה המתמדתוהתפתחות העניינים בארץ, רעיון כיבוש העבודה, יסוד התנועה הקיבוצית,הביאו לאט־לאט את המקשנים לידי שינוי ערכין. נתחוור כי צבא כיבושעבודה, כצבא ממש, צריך גם הוא להתאמן ולהסתגל, למען יוכל לעמודבפני כל מיני הפתעות, שביד כה נדיבה עתידות היו להטיל את הפועלהעברי בארץ לתוך כור נסיונות קשים. לפגוש חלוצים וחלוצות "בני אבאואמא" ברחובות העיר, קרועים ובלויים, עם פנים חוורים וכלי המלאכה עלכתפיהם, לרוב משור וגרזן, היה לכתחילה חזון לא נפרץ. אך לאחר מכןהפך לדבר שכיח, לרבר מובן שמשמעותו ברורה.ד,,מרכז" בקישינוב43תפקיד חשוב בתנועת "החלוץ" מילא בית משפחתנו ברחובבנדרסקאיא 20, בקישינוב. דרכו עברו בשנים הראשונות לאחר מהפכתאוקטובר, אלפים רבים של חלוצים. עם פרוץ ההגירה והבריחה מעברלדניסטר, הכריז אבא ז״ל שהבית יהיה קודש, ללא כל תשלום, לצורכיקליטת החלוצים המהגרים במשך השנים הקרובות.שמשון שכטר ז״ל, שעמד בראש "החלוץ", מצא מחסה ופינהלמשרדו — ב״מרכז". כי פעולת "החלוץ" קשורה היתר• קשרים לאיןספור עם הקרנות, עם ועדת השקל, והעיקר — עם המשרד הארצישראלי.כי אל משרד זה היו קבוצות החלוצים נושאות עיניהן בכליון עיניים ממש,כדי להיוושע ממנו, לגמור פעם עם "התמרונים" ולעבור לחזית האמיתית,שהיתה תוחלתם בחלום ובהקיץ. ואם כי בזמן האחרון, עם הופיע התנועותהשונות ב״החלוץ", "השומר הצעיר", "גורדוניה", "דרור", "בוסליה","העובד" וכד, רכשה לה כל אחת מהן "אולם" לחוד, למען תוכל להרביץלחלוציה את תורת הציונות המיוחדת לה, הרי בית "המרכז" האהיל, בדומהלבניין אב, על כל ה״אולמות" הללו, שלא היו אלא חדרים בינוניים וקטנים,לא משופצים, בפינות נידחות שבקצה העיר.לכל הרצאה של נואם מן החוץ, לועידות וכינוסים היו שערי המרכזפתוחים לרווחה. פה היה המיפגש ל״יריבים" מהסיעות השונות. כאן הוזמנומזמן לזמן נציגי ה״המתדרויות" לשם פעולה משותפת, לשם קבלתאינפורמציה חשובה או למפעל הסברה כלשהו. עם כל היותם מפולגיםהכירו כי בני משפחה אחת הם ומטרה אחת להם — ההכשרה וההגשמד*לילות שבת ב״מרבז"כדאי להזכיר בכמה מלים את "לילות השבת" שהיו עורכיםמזמן לזמן באולם הראשי של "המרכז" או כמו שהיו קוראים לערביםאלה בלע״ז "פיאטניצות". לא תמיד היה "ליל השבת" חשוב בחידושוובתכניתו, אולם בכללו היווה כוח מושך לעשרות ולמאות חברים וחברות,שנהרו ל״מרכז" כדי לבלות שעה־שעתים בצוותא.לרוב היתה התכנית מורכבת מ־3 חלקים: איזו הרצאה קצרה,שלא לעייף, משהו אמנותי ומשהו על א״י. את הנשפים היו מסדרים בכוחותעצמיים ודווקא משום זה היתה שורה בהם חמימות מיוחדת, מקרבת, משל44ד״ר ם. בל* זמשפחה אחת גדולה מתאספת לשם "שבת אחים גם יחד". רוב המנקריםמחוגי העמלים היו. כל ימי השבוע עובדים היו עבודה קשה׳ לצורכי פרנסהוקיום המשפחה׳ ועם ערוב יום ששי היה כל אחד עייף ויגע. בכל זאת היומתגברים על העייפות׳ ולאחר סעודת ליל שבת לובשים בגדי שבת והולכיםל״מרמ׳י.למן הכניסה ועד ל״תכנית" עצמה ולאחריה׳ היו מגלגלים שיחה עלדא ועל הא: נותנים ומקבלים אינפורמציה על העבודה הציונית במקוםובסביבה, על מפעל הקרנות בעיירה זו או אחרת׳ על מכסת ה״סרטיפיקטים"הקרובה׳ על המועמדים לעליה׳ על פלוני ואלמוני שעלה ועל סידורו בארץוכר וכר.ליל השבת היה גם מקום לאימון ופיתוח כוחות ציבוריים חדשים,כי אז ניתנת האפשרות "להיכנס לטרקלין" ללא ביקורת חמורה. לרובהיו "לילי-השבת" עוברים בהצלחה להנאתם של הנאספים.הועד הארצישראליאחד הכלים החשובים ביותר שהוקמו לשם הגשמת התכניות שלההסתדרות הציונית היה ללא ספק המשרד הארצישראלי. אם במוסדותהקרן הקיימת׳ קרן היסוד, ה״חלוץ" וכד׳ אפשר היה לראות ניצנים שלהממשלה היהודית בדרך. הרי המשרד הארצישראלי המחיש את ההרגשההזאת אפילו אצל יהודים׳ שלכאורה לא היה להם ולעבודה הציונית ולאכלום, שהציונות היתד, בעיניהם מעין עיסוק בשביל אנשים "שאין להםמה לעשות".המשרד הארצישראלי לא היה זקוק להסברו! ולתעמולה. סרטיפיקטאחד שנפל לידי משפחה מטופלת מספיק היה כדי שתיפקחנד, עיני עשרותעוורים עד כה. בלא יודעים התחילו מאות יהודים׳ שרק תמול שלשוםכחגבים היינו בעיניהם׳ לדבר על א״י׳ על מכסת הרשיונות׳ על אניותהנוסעים היהודיות׳ על ישובים חדשים שהוקמו או על "קניות" קרקעותגדולות׳ בלשון "שלנו"׳ "אנחנו". על מפתן בית "המרכז" התחילו דורכיםיהודים שעד כה התנכרו בצורה עקשנית למפעל ההיאבקות למען תחייתהעם. יהודים "בעל בתים" של הקלויז׳ בית הכנסת הגדול או "מניינים"עצמיים, שמיועדים היו להעיד על גדלם ורמת היחס שלהם׳ לבשו עוזה״מרכז" בקישינוג45וגבורה לבוא למשרד הא״י וניסו להוכיח כי בעצם משפחותיהם• הן הןשהוזעקו לראשונה לקריאת ר׳ ישראל סאלאנטר, הרב מוהילבר, ועידתקטוביץ, והם ציונים מימי "הצפירה", "הצופה"׳ "המגיד" ו״המבשר".יהודים "מכל השנה" היו פונים אל המשרד הארצישראלי, פניםשלא ראינום עד כה בין אנשי התנועה הציונית. היו אלה אבות שלבנים שעלו קודם, סתם יהודים ששמע א״י הגיע לאזנם, אנשי עסקיםשהרגישו כי הקרקע מתמוטט תחתם ועלה על דעתם לתור את הארץ׳הורים של בני נוער היוצאים ללמוד בבתי הספר בארץ וכד׳.לצערנו, נוצר מצב משונה עד לטראגיות 5 מי שהתבונן בתהליךהעליה ובהרכב העולים יכול היה להבחין בקלות׳ כי בעלי ההון שהיהבאפשרותם לעלות ולגאול את הארץ ואת עצמם, לא היתה להם הבנהבפני מה הם עומדים ומה מוטל עליהם. ואלה שהרגישו בכל נימי לבםכי הגיעה השעה לעלות ולהצטרף לגדוד הבונים — חיו לרוב מחוסריאמצעים. ולכן כה רבו ההתלבטויות והפרכוסים של רבים מן העולים בשמעםמפי מנהל המשרד הארצישראלי את חשבון ההוצאות הקשורות בעליה.ואם כי היתה קיימת ועדה מורכבת מנציגי כל הארגונים לחלוקתהסרטיפיקטים, רבו הצעקות והטענות כי לא הכל במשרד הא״י עובר כשורה.בין שהיה ובין שלא היה יסוד לשמועות, הטרוניות היו פורצות לפעמיםבקהל וגורמות לפרקים אי־נעימות לפעילי התנועה הציונית.עם זאת היה המשרד הא״י גולת הכותרת של המוסדות הארגונייםהציוניים — מוסד שקיומו ופעולתו מובנים מאליהם. בעצם קיומו סיכםכאילו את כל מה שנעשה על ידי הקרן הקיימת וקרן היסוד ו״החלוץ". קיומושל המשרד שימש הוכחה כי ארץ ישראל היא עובדה של ממש, וכי עםבואו של העולה ארצה יש אמנם מי שיקבל אותו ויטפל בו, יש מי שידאגלצרכיו הראשונים, להתיישבותו וכו׳. זה הכלל! יחודי שמחשבות על עליההתחילו מתרוצצות במוחו, מצא דרכו ל״מרכז".לעתים אפשר היה לשמוע על יד שולחן זה קולי־קולות של המוכיחיםזכויותיהם לעלות ולפעמים גם שאלות עוקצניות שלא קל היה לענותעליהן. מנהל המשרד ידע להסביר, להדריך, לייעץ, ובשעת הצורך ידעגם לשתוק. והתוצאות — יציאה לקונסטאנצה, ומשם באניה — לארץישראל, בין כעולים ובין כתיירים, ולא מעטים היו התיירים שהשתקעובארץ. המשרד הארץ־ישראלי היה המוסד "הריאליסטי" ביותר שלה״שיכד*46ד״ר ס. בלצןה״כולטין" הציוניפרשה שאני רוצה לרשום כאן באחרונה והקשורה אף היא בחייה״מרכז״ והפעולות שנעשו בו — היא פרשת "הבולטין הציוני". היה זהבעצם העתון היחידי האחרון של יהדות ביסראביה שלפני החורבן. והיותואני הייתי בין יוזמיו וגם עורכו, וטפחתיו גם ריביתיו, כדאי לעמוד על איאלה פרטים. החרבת קהילות ביסראביה, ובחלקה גם ברומניה הקיסרית,התחילה הרבה שנים לפני השואה. המלך קארול השני המשיך מראשיתעלותו לשלטון במדיניות כלפי היהודים שעקרונותיה היו: לא לתת ליהודיםלטעום טעם חיים, להשפילם בכוח ובפועל בכל הזדמנות׳ אם בצנעה ואםבפומבי, לרוששם בכל הדרכים, להקשות עליהם את החדירה למקומותפרנסה טובים וכו׳, ולגלגלם אט־אט במדרון. המלך קארול מלך בצלן שלכנופיות ׳"משמר הברזל" האנטישמיות והרוצחניות, וריח פעולותיו שלהיטלר כבר עלה באפו. בימיו של שליט זה הוחל בפעולות חריפותכלפי משוללי האזרחות הרומנית. היהודים נחלקו ל־3 סוגים ? בעלי אזרחותבלתי פגומה (תושבי הממלכה הישנה), בעלי אזרחות מפוקפקת ומשולליאזרחות. לגבי כל סוג היו חוקים מיוחדים שהיו מכוונים לסחוט ממנוכספים ולקפחו בפרנסתו. למשל, הוצא חוק לפיו אסור ליהודים להיותעורכי־דין, לעמוד בראש בתי־מסחר, לעבוד בתור עתונאים, בתור אמניםבתיאטרון וכו׳. ומתוך טעמי בטחון הוצא בדצמבר 1937 איסור הופעתעתונים וכתבי־עת ביידיש או בעברית.עורך ה״אונזער צייט", העתון היומי היחידי ביידיש בביסראביהוברומניה כולה, שהיה נפוץ מאד בביסראביה ומחוצה לה, ניסה לגייס אתכל הכוחות ולנצל את כל הדרכים ובלבד שיוכל לחדש הופעתו. אבלהמאמצים עלו בתוהו.כבר לא היתד. אותה רומניה שבה "הכסף יענה את הכל". התכניתהיתד. ברורה: את הכספים מן היהודים לסחוט ככל האפשר, אך תמורה לאלתת. ועל כך השגיחו באלפי עיניים.וד.נה, אחרי מו״מ די ממושך והליפת מכתבים עם הנהלת הקרנותשל הקה״ק וקה״י, זכה סוף סוף שלמה ברליאנד ז״ל, יושב ראש ההסתדרותהציונית בביסראביה, לד.שיג אישור להוציא על חשבון הקרנות "בוליטין",למען נוכל לעמוד בקשר עם העסקנים, עם התורמים ועם הצבור היהודיבכללו׳ להביא בפניו את דרישות השעה ובכלל לקיים באמצעות ה״בולטין"את המסגרת הארגונית של ההסתדרות הציונית בגבולות ביסראביה.ה״מרכזי׳ בקישינוב47אני גתסגיתי לעורך הבולטין. השכר היה זעום׳ ואם קיבלתי עלי את העבודה׳הרי משום חשיבותה עשיתי זאת. כשניגשתי לעבודה נתחוור לי שרבים הםהקשיים הטכניים והאדמיניסטרטיביים העומדים בדרכי. כל החומר שהכינותילדפוס צריך הייתי קודם להדפיס במכונת כתיבה בשלושה טפסים ולמסורלצנזורה. הדפסת כל בולטין היתה נמשכת אף היא כשבוע ימים. והבעיההקשה ביותר היתה כיצד להבטיח שהבולטין יגיע לכל פינות ביסראביהולכל עסקו לחוד.לא היתר. לי ברירה אלא לעבור על רשימות מרשימות שונות שכללואת התורמים לקרנות, עסקני "תרבות"׳ חברי ועדות השקל׳ מארגניה״באזארים" וכר. סידרתי אינדכס של כ-2500 כתבות. נוסף על כך פניתיאל העסקנים במקומות וביקשתי להודיעני אם פסחתי על מישהו אוששלחתי לכתובת לא מדויקת.עלי לציין כי לשם הבטחת תקינות המשלוח לא נמנעתי מלתתשוחד לעומדים בדרך, לפקידים הרומניים שעסקו בדבר. קודם כל ענייןהצנזורה. בענין זה לא ביקשתי ללכת בדרך המלך׳ היו חדשים עוברים עדשהייתי מקבל בחזרה את החומר מאושר. גם היו מציקים לי מאד׳ עד כדישלילת האפשרות להגשים את המיבצע. הגעתי איפוא לידי הסכם... פקידהצנזורה (יהודי כמובן) היה בא לביתי, מקבל את הדפים המודפסים בשלושהטפסים וכעבור יומיים מביא לי בחזרה הביתה שניים מהם ועליהם אישורבחותמת הצנזורה, אחד בשבילי ואחד לצורך הדפוס, שגם הוא בכל רגעעלול היה להיתבע לד.מציאם כהוכחה ל״כשרות" עבודתו.גם בדואר הראשי, שבקרבת תחנת הרכבת, נתתי "דמי תודה"לפקידים למען ׳לא יתעייפו" מלטפל בשקים המלאים בולטינים שהייתימביא להם. על אף כל אלה היו מקרים שעיירות שלימות לא היו מקבלותאת הביולטין. שמע מינה, היו משמידים בדרך או במקום היעד.בתנאים קשים אלה הוצאתי תשע חוברות. אחרי יציאתי את קישינובועלייתי ארצה הוציא הסופר זלמן רחנטל, מי שהיה עורך "אונזער ציים",עוד חוברת אחת, בסך הכל הופיעו עשר חוברות, ממארס 1939 ועד יוני1940.באותו פרק זמן בערך ובאותם דרכים כמעט׳ הוצאו לאור גם החוברות"צייט־פראגן" על ידי מפלות ה״איחוד העולמי" (אז "מיין הארץ")בביסראביה׳ בעריכת ב. מילגרום ויצחק קורן. לשם הסוואד. היו החוברותנקראות כל פעם בשם אחר.48ד״ר פ. בלצןה״מרכז" כאכסניה רוחניתכל יהודי, וביחוד הנוער, ידע בי חלק לו ב״מרכז". שערי המרכזפתוחים היו לכל, והכל ידעו שהרוח הציונות והרוח התרבותית־לאומיתמרחפת בחללו של בית זה, ההרצאות, שהיו נערכות שם מפעם לפעם, משכואת כל מי שזיקה לציון הבהבה במעמקי נפשו. פעמים אין ספור קרהשיהודים עוברים לתומם ברחוב על יד חלונות "המרכז" הפתוחים לרווחה.היה מגיע אליהם קול נואם או מרצה, ומיד חוזרים היו על עקבםאו נדחקים לפרוזדור, אל פתח האולם הגדוש, ממש כשם שיהודי אדוק,העובר על יד בית הכנסת, לא יחמיץ את ההזדמנות "לחטוף" "קדושה".האולם בפנים לא היה גדול. הכיל כמאתיים איש, ומספר הרוציםלהכנס לתוכו עלה כמעט תמיד על המספר הנ״ל. או אז היו פותחיםאת הדלתות המובילות לחדרי המשרדים של המוסדות בחדרים הסמוכים,ועל כל השלחנות היו מתיישבות קבוצות קבוצות של יהודים, בני גיליםשונים וחוגים שונים, נשים וגברים ונוער, שחלום אחד מאיר את נבביישותם המתלבטת והמתאבקת עם "הרבים שקמו עליה". כאן הרגישו אתעצמם מעודדים.האווירה ששררה ב״מרכז" יש לראותה כיצירת הציבור בכללו. אךאין להכחיש בי אנשים שונים, אנשי סגולה, שנפל בגורלם לעבוד בביתהזה, תרמו רבות כדי להעלות את רמת החיים הרוחניים בו למדרגה גבוהה.בין אלה יש למנות את מארק אילימש גוטליב, שהיה במשך שנים, עדיום מותו, מנהל הקרן הקיימת: את נחום מויסייאיטש רויטמן: את פאגיס,שמוצאו היה מאורהיוב, וכן את מנהלי קרן־היסוד, יעקב ואסרמן, יצחקברגר, ש. פינסקי ואח׳. האחרונים היו ללא ספק אצילי רוח, אנשיםבעלי כוח ביטוי ורכוש רוחני עצום. יעקב ואסרמן מסוגל היה בחוםמזגו לשלהב לבות אלפי שומעים. ים של אש היה גנוז באוצרותיו,וכשדיבר היה חוצב להבות. ברגר ופינסקי שניהם לא נולדו לשם התעסקותב״קרנות". דומים היו לאותו יהודי למדן שהחזיק חנות כדי לקיים אתמשפחתו, אך מחשבותיו היו תמיד מרוכזות בשעות הלימוד בבית המדרש.הם נשאו נאומים בערים ובעיירות מטעם קרן היסוד ולטובתה, אך בבלשיעור קומתם ועושרם הרוחני היו מתגלים שעה שהרצו על נושא סיפרותיאו מדעי. יצחק ברגר ז״ל היה מלא וגדוש תורה שבע״פ ושבכתב, שלראשונים ואחרונים, שכן בן בית היה הן באהלו של שם והן במעונושל יפת. פותח היה את דלתות אוצרותיו לרווחה ומפזר ביד נדיבהד״מרכז" בקישינוב49פנינים יקרות מן הספרות הישנה, ספרות ימי הביגים ועד לספרות דורגוהאחרון.אם לתאר את העולם הרוחני של עם כבנין מרובד מאבנים בודדות,הרי את יצחק ברגר ז״ל יש לראות כאבן שהיתת לראש פינה בבנין הזה.לפני עלותו ארצה סדרו לו באולם "אזע" נשף פרידה מפואר, כי היה ראוילכבוד זה. וכשיצא מקישינוב — יצא אתו הרבה מן הזיו וההדר היהודיהרוחני שפיארו את חייה.ש. פינסקי ז״ל ראה עצמו משורר, ובהרצותו על סופר היה מעצבבפני שומעיו, היה מביא את חיוכו של הסופר, את מהלך מחשבותיו, אחיחסו לאנשים, נוסף על אופן כתיבתו ותוכן כתביו, ואת הרצאתו היה בונד,על הקשר שבין היוצר והיצירה. את הרצאותיו היינו מסדרים באולמיםגדולים ביותר ולרוב מתמלאים היו מפה אל פה. סייעו לכך גם השמותהיפים שבחר לנושאי הרצאותיו! "בקי ותקיף", "שלושה כתרים".כשנתקבלה בשעתה הידיעה על מותו של נחום סוקולוב ז״ל, סודרהאסיפת אבל בבית הכנסת הכוראלי. אולם בית הכנסת על כל פינותיו,עזרת הנשים וכל היציעים, היו מלאים וגדושים, וקהל עצום הצטופףמסביב לבנין מבחוץ לשמוע את הדברים ברמקול. היתד, זאת אסיפד,כבירה ורבת רושם. נראה כי לשמע בשורת המוות של האיש, אשר משךעשרות בשנים צעד בראש מחנכי הדור ובפשטות ובפקחות היה מכניסאת המוני קוראיו לפני ולפנים של המדיניות העולמית ושל האינטרסיםהלאומיים, זע משהו עמוק בלב ההמונים. הקהל היד, מגוון עד למאד,וגם נציגי הרשות באו. את דבר ההספד נשא פינסקי, שראה את עצמו שליחציבור הבא להיפרד מגדול רוח היהדות של זמננו. וכרגיל נדמד, היה כיהוא רואד, לפניו את קלסתר פניו של ענק הרוח, והוא מסתכל בו מרחוקומקרוב.".כדאי לציין שגדולי התנועה הציונית לא החמיצו הזדמנות לבקרב״עיר ההריגה", שמנתה בשנים שבין שתי מלחמות העולם כששים אלףיהודים, ביקרו בד, מ.מ. אוסישקין, סוקולוב, וייצמן, שפרינצק, שמריהולוין, ליב יפה, נתן ביסטריצקי ואח׳. המארח היה, כמובן, "המרמ".ביקורו של אחד מהבאים מביא היה אתו זרם של חיים רוהניים לאומייםוגורם להתרעננות ולהתעוררות לעניינים שמחוץ לסדר היום הרגיל.באיזו יראת כבוד ובאיזו הקשבד, שמע הקהל את דברי סוקולוב,בדברו על המצב בעולם. היה זה בערך ב־1925. סוקולוב סיפר ותיאר ללאקישוטים מה רבים הקשיים, מד, רבים השונאים ומה אלמן ישראל".50ד״ר פ. בלצןבסיכום דבריו הסביר סוקולוב בשובה ונהת טה זאת היסטוריה,איך מנהלים מו״מ עם ממשלות ושלטונות, מה קשה דרכו של מדינאייהודי, מדינאי ללא מדינה משלו, בלי כוח שיוכל להישען עליו. הואזקוק לחסד שידברו אתו, שיקבלו אותו לראיון, ועליו להתפלל בעתמעשה שד,שעה תהיה "שעת רצון". כי מה כוחנו ומה גבורתנו?וייצמן ביקר בקישינוב ערב תקופת היטלר. תוך זמן קצר ביקרובקישינוב שני אישים רמי מעלה! קארל השני, מלך רומניה, ונשיאהד,םתדרות הציונית, ד״ר וייצמן. בואו של קארל היה מאורגן ע״יהשלטונות. השתתפו, כמובן, כל המוסדות וכל ה״סיגוראנצה" (שירותהבטחון). המשטרה החשאית והגלויה הועמדו על הרגליים כדי לשמורעל ראשו של השליט. קבלת הפנים שנערכה למלך בתחנת הרכבת היתה"גראנדיוזית". כל המכוניות שהיו בעיר צופפו ליד היציאד, הראשית,ואח״ב השתתפו במסע לאורך הרחובות הראשיים. היו כאן נציגי השלטונותהצבאיים והאזרחיים. הכמורה, באי כוח הקואופרטיבים, העיריות ונציגיהכפרים הסמוכים והרחוקים, חברי המפלגות, עיתונאים וכר.ראוי לציין כי בבוא הרב הראשי ליד,ודי ביסראביה, י.ל. צירלסוןהישיש, במונית, כדי להיות בין מקבלי פגי המלך, שכן תמיד היה ביןהמוזמנים, הפנתה המשטרה את מוניתו לחצר בית־הספר הענקי לכמריםשעל הגבעה מול תחנת הרכבת, ושם, בפינה נסתרת, החזיקו אותו במוניתעד שעבר המסע. כשעבר קארל ברחובות העיר עמדו אנשים במספר לארב משני צידי הרחוב הראשי. ההמון פחד להופיע, והשלטונות פחדושמא יופיע.כשבא וייצמן המתה העיר. כבוד מלכים נחלק לו מתוך אד,בד,.מתוך רצון לד,תייחד עמו, לעמוד במחיצתו, לשמוע את מוצא פיו.הרחובות המו מרוב עם בעברו מן התחנה. סוחרים סגרו את בתי־העסק והזדרזו לרחוב הראשי ועמדו שעות בסבלנות תוך ציפיה נעימה!הנה הוא בא... הנד, הוא בא... ותוך כדי עמידה ברחוב סיפר כל אהדמהידוע לו בשבחו של האורח הנעלה, ומתוך כך נגעו בעצם השאלה,בשאלר, הקשורה בוייצמן ושהוא קשור בה, בשאלת הציונות, שאלת היציאהמן הגולה שכל אחד ראד, את עצמו במוקדם או במאוחר, מועמד ליציאר,זו.~מרוב התכוגר, שהורגשה בעיר נתעוררה הסקרנות גם אצל הגויים.הם תמהו למראה עיניהם. בלי שמישהו יבריח את היהודים, עזבו הללואת הכל ובאו לפגוש אדם זה < ״כנראד״ אדם גדול״! "שרים כאלה, יודעיםה״מרכז" ב ק ישיג ו ב51הם את מלאכתם: הוא אצלם כמו מלך אצלנו". תמונה כבירה זו הרהיבהוהנעימה את עין היהודי והרגיזה את עין הגויים, ואפילו של הידידיםהמעטים שביניהם. בליל־שבת נערכה פגישה של באי כוח המוסדותהעבריים ועסקני הציבור עם חיים וייצמן באולם העיריה. נכח גם הפריפקט,הממונה על המחוז, איש ליברלי ובעל מידות, שהביא את ברכתו,ברכת העיר.למחרת, בשבת בבוקר, סודרה קבלת פנים ב״מרכז". השתתפה כאןכל המשפחה הציונית, ללא הבדל מפלגה וגיל. היה מצב רוח מרומם,יום של חג. רגעים של התעלות, של הרגשת הקירבה, קירבת אחים. קידשועל היין. אכלו מטעמים. פנו בדברי ברכה אל האורח ובילו בנעימים.גם האורח הרגיש את עצמו בטוב: נוכח כנראה, כי כדאית היתההטירדה, כטוב לב המועמדים פתחו פיהם ברינה ושרו משירי ציון,ותוך כדי שירה. הוזזו והוצאו השולחנות והספסלים, והחבריה יצאה במחול,וישיש בן שבעים בתוכד" כשבידו המתנופפת מטפחת אדומד"..לא החזיק וייצמן מעמד. השתלב אף הוא בין הרוקדים — ושרשרתרוקדים אחת, משולבת ומשולהבת, ידים וזרועות, גבר ואשה, זקניםונערים, נעה בהתלהבות חסידית, וקצב מותאם לקצב טיפופו של וייצמן,וכל הקהל מוחא כף ושר: עם ישראל חי, דוד מלך ישראל חי וקיים.וגם קולו של וייצמן נשמע בין השרים. בדברי הסיום המעטים ראה וויצמןאת הצורך לעשות השוואה בין הפגישה של אמש והבוקר? "הלא אותםהאנשים היינו אתמול והיום, ומה רב ההבדל במצב רוחנו!״ והסיבה ?אתמול היה בינינו גוי אחד, אם כי לא רע. אבל גוי אחד דיו שהשכינהתסתלק מאתנו"....בראותי את הישיש רוקד ושר עם כולנו "דוד מלך ישראל"נזכרתי בחגיגה אחת בעיירה קטנד, לפני הרבה שנים, כשרק הגיעה בשורתהמאגדאט. שם גם כן שרו ורקדו, וביניהם זקן אחד, חרש מוחלט, מתלהבוצועק, מנופף ידיו ויוצא מכליו. שאלוהו ? מה אתה מתלהב, הרי לא שמעתכלום מדברי הנואם? ענה: אמנם לא שמעתי, אך מרגיש אני כי קרהמשהו, דבר גדול נפל...ואמנם "נפל דבר גדול" באותה שבת, ייתכן שבאותן השעות ממשבהן שרנו אנו "דוד מלך ישראל..." פרעו פרעות בקהילה היהודיתבטימישורה שבטראנסילוואניה. והפעם לא אספסוף הוא שביצע אתהמלאכה, לא ערב־רב מיושבי חושך וצלמות, אלא הסטודנטים, נוקואידגל התרבות, הם הם שיזמו וביצעו את הד׳תנפלות המתועבת, התיאו52ד״ר ם. בלגןאת ספרי התורה מבית הכנסת׳ קרעו את היריעות וטימאו אותן בדרביםמדרכים שונות.סערו הרוחות ברומניה. יצא קצפם של הרומנים ה״נאורים" עלשהיהודים שרו "עם ישראל חי..." בשל כך צומצמה תכנית פעולתוושהותו של דיצמן. וכשהגיעה שעתו לעזוב את גבולות רומניה, והיה עליולנסוע בדרך הבינלאומית! קישינוב־יאסי־פאשקאני-צ׳רנוביץ, באה הודעהסודית ומפורשת מבוקארסט׳ כי לא ינחוהו בדרך זו׳ כי נסיעתו דרך יאסיבחזקת סכנה היא, פן ירגמוהו הסטודנטים׳ אשר חמתם גדולה ורוחםנסערת בקשר עם מאורעות טימישורה, שנטלה מהם את הבכורה... וייצמןהוסע אז במסילה אחרת׳ לאורכה של ביסראביה׳ ב־30 קילומטר צפונהמיאסי׳ בקו! קישינוב־אונגני־בלצי־צ׳רנוביץ. ו״הפריפקטים" (מושליהנפות) קיבלו פקודה כל אחד׳ על אחריותו האישית׳ לדאוג לבטחונוולשלומו של וייצמן. "הפריפקט" הליברלי מקישינוב שמר הוא עצמו כלהלילה ליד תאו של ד״ר דיצמן בקרן הרכבת עד בלצי. ובבלצי מסראת מקומו ל״פריפקט" אחר.וייצמן יצ>נ בשלום. היה זה מעין ביקור פרידה מקהילה גדולהבישראל׳ שכמוה כקהילות אחרות גורלן נחרץ לכליה.מיכאל לנדאוהעיתונות היהודית בביסראביה ותפקידיהלפני מלחמת העולם הראשונה היתד! ביסראביה פרוגינציה נידחתבאימפריה הרוסית הגדולה. מצבה הגיאוגרפי של פרובינציה זאת, שהיתהשוכנת בפריפריה הרחוקה ממוסקבה ומפטרבורג, דהף אותה לקשור קשריהעם העיר העליזה וקלת־הדעת שעל חוף הים השחור, אודיסה. זו היתר.המטרופולין, ומה שהיד. טוב לאודיסה, היד. נראה כשיא הר.ישג לקישינובולעיירותיה של ביסראביה. ואמנם, באודיסה. היה מרכז רוחני כללי ויהודיחשוב. שתי אסכולות התפתחו, בעצם, ברוסיד. שלפני מלחמת העולםהראעזונה! האסכולה של וארשה וד,אסכולה של אודיסה. אם בוארשד. היושוכנים י. ל. פרץ, נומברג, שלום אש ואחרים, עם עתונות נדולה ביידישובעברית, — הרי אודיסה היתה מקומם של מנדלי מוכר-ספרים, ח.נ. ביאליק,אחד העם, מ. ספקטור, י. פיכטן ומספר רב של סופרים צעירים, הדור החדששבא אחרי קבוצת הזוד,ר בספרות ובעסקנות היהודית. אם פטרבורנומוסקבה היו למרכז העסקנות היהודית הכללית, הרי אודיסה היתה המרכזשל התנועה הציונית, ובראשה מ. אוסישקין.הקשרים שנרקמו בין קישינוב לאודיסה היו טבעיים כקשריםהנרקמים בין תלמיד לרבו. בהתחלת המאד. הזאת היתה קישינוב בסימןהמאורעות של 1903 — 1905, וד.יתה לשם־דבר בשטח ההתפרצויותהרצחניות של החוליגנים נגד האוכלוסיה היהודית. הפוגרומים בשתיהתקופות הנזכרות לעיל תופסים אחד הדפים הטבועים בדם בד.יםםוריההמודרנית של הגולה היהודית, שלפני מלחמת העולם הראקוונד.. לכן היהיחסה של אודיסה לקישינוב דומה ליחסד. של אם אל ילדה החלוש, שסבלומעד בהזדמנויות שונות. אודיסה היתה מקרינה על ביסראביה מד.ודתרבותה, מיופי אישיד. ומקלילות גישתד. לבעיות העולם.מפאת קרבתד, של אודיסה, עיר הקסמים, לקישינוב, לא פיתחהזו האחרונד, עיתונות משלה׳ תרבות או ספרות משלה, מפני שכל זד.היה מובא מוכן לקישינוב, שהתעניינה בבעיות העומדות ברומו של עולם.54פיכאל לנדאוקישינוב היתה נראית בשנים הללו כעיר פרובינציאלית, למרותמאת אלף התושבים שלה. העיר, בסגנון הערים הרוסית, מודרניתבארכיטקטוניקה של תקופתה, היתה חיקוי לאודיסה רבתי. היא תפסהשטח עצום׳ עם רחובותיה הרחבים, עם גניה היפים ועם פרבריה הטבועיםבירק כרמיה וגני־הפרי שלה, עיר ירוקה היתה קישינוב, השוכנת על אדמתמישור וסביבה גבעות קלות, שאינן מסתירות את בתיה הקטנים בפנינוסעים בכבישיה הרעועים וברכבת המיושנת. קישינוב היתה דומה לביתשהתחילו בבנייתו, הקימו קומה וחצי קומה, והאחרות לא נגמרו, לא סוידו,ואורות לא בקעו דרך חלונותיה. רחובות רחבים של חמישים־ששים אושמונים מטר׳ עם שדרות עצים, עם מקום רחב־ידיים לשתי מסילות בשבילחשמליות, מדרכות רחבות הנדבקות לבתים של קומה או קומתיים, ובכדילהדגיש את הדיסונאנס, צצו פה ושם גם בית אחד או שניים של שלוש קומות.החיים בעיר זאת היו פטריארכליים! גם לאחר שהחלו להגיע לעיר הזאתברכבת מהירה או באווירונים דו־מנועיים, ואפילו לאחר ששוכן בתוכה צבאשל שנות העשרים עם מכשיריו "המשוכללים׳* ממלחמת העולם הראשונה,לא איבדה העיר את צביונה זה. עיר ללא תעשיה, עיר ללא מסחר — מהיכולים להיות סיכוייה בהתפתחות הכלכלית והתרבותית ? נסיונות נפלשל אופירה מורכבת מכוחות שהסתננו מרוסיה הסוערת משנות העשרים עםתיאטרון בשפה הרומנית מנמושות התיאטרונים מיאסי ובוקארשט ,כלאלה לא הצליחו לשוות לעיר הזאת חיים תוססים ופנים מעניינים. הבנייניםלגימנסיות ולמוסדות כנסייתיים וכנסיות גדולות ומפוארות שהוקמו בתקופתהצארים, היוו עדות של רצון מסויים של השלטונות, ותו לא. כי בתוך כלאלה לא היו חיים של ממש, אלא הכל היה מלאכותי, נתמך, נעזר למטרהכלשהי, אבל לא חי מכוח עצמו.ובשטח היהודי! הרפיון שהביאה אתה מלחמת העולם הראשונהלחלק זה של האימפריה הרוסית, פחד ההורים משליחת הבנים לחזיתהקרובה׳ ההסתייגות מפני הנעשה בחזית 1914 — 1918, אחרי הנסיון המרשממנו טעמו קהילות רבות יהודיות בשטחי הגבול עם פולין, בוקובינה, —כל אלה ביחד יצרו בערים ובעיירות אווירה של פחד ולחץ מיום המחר.בתוך אוכלוסיה של 21/2 מיליון תושבים היוו 300,000 היהודים, המפוזריםבתשעה מחוזות ובעשרות עיירות ובמאות כפרים, קבוצה הומוגנית, שידעהכי גורל אחד לה! כל סדק בחזית, כל תזחה בדעת הקהל׳ כל רגש של אי־בטחון, ינפץ את הקהילות הקטנות והקטנטנות לכל רוחות האימפריה.הגורל רצה שיהדות זו תזכה לא באושר, אלא בכעין שקט שטחיד״סיתוווח ד.יד.ודי1ו55ומסויג, כשהמלחמה עוד לא ר,סתיימה ומצב חדש נמר, בראשית שנת1918׳ כשהצבא הרומני כבש ללא קושי את הפרובינציה הזאת. מצבם שלצבאות רוסיה ורומניה בחזית האוסטרית היה בכל רע. ההתפוררות שלהצבא הרוסי אחרי מהפיכת 1917 השפיעה את השפעתה הקטלנית עלהחזית, ורק הורות למשא־ומתן לשביתת נשק בין רומניה לגרמניהואוסטריה, — אפשר היה לרומניה לזכות בפרובינציה זאת ולכבשה ללאהתנגדות. בעצם ירעה גרמניה היטב שכל קיצוץ בגבולות רוסיה, שעודלחמה בשארית כוחותיה הממושמעים בחזית, — יחיש את הד״תמוטטותשל האימפריה הזאת. לשם כך ראו גרמניה ואוסטריה בעין טובה אתשליחת שרידי הצבא הרומני לביסראביה. הממשלה הרומנית, שישבר, ביאסי,אחרי שחלק ניכר מהמרינה היה תפוס ע״י צבאות גרמניה ואוסטריה, סיגלד,לעצמה את דרכי הימור הפורמליים ל״איחוד" ביסראביר, עם רומניר,.בסבך פוליטי זה עמדו היד,ודים עם מנד,יגיהם המקומיים לפני בעיות,שניסו לפותרן כמיטב יכולתם. הציונים, עם ד״ר י. מ. ברנשטיין־כהן זה״בונד", ובראשו ש. דיסמן וי. קוברסקי; הרבנות׳ ובראשה הרב י. ל.צירלסון, — היו צריכים להיענות לבעיות הזמן׳ והם עשו זאת בדרדאמוציונאלית. הם טרם השתחררו מדרד ההכרזות, שהיתר, מחלת כל אדםבאימפריה הרוסית המשוחררת משלטון הצארים, ולא הבינו שזאת היאההזדמנות הבלתי חוזרת להשיג מהשלטון החדש הנחות ואפשרויותלאוכלוסיד, היהודית, תמורת התקרבות אליו. משחק-הברוגז על ש״סיפוח"ביסראביה לרומניה לא נעשה בדרכים דימוקרטיות נדושות, הוא שהינחד, אתהמנהיגים היהודיים בתקופה ההיא. לפיכך צריכים היו היהודים לשלםתשלום כבד במשך עשרות השנים לאחר מכן.באווירה, שצוירה לעיל בקווים כלליים, היה צורך לפתח חייםיהודיים עצמאיים, ללא יניקה מסורתית מששת המיליונים של היהודייםמרוסיה. ספרים, עיתונים, מורים ומחנכים — כל־אלד, היו צריכים לספקבכוחות עצמיים, ללא זיקה לאותו מעין כביר שהיוותה בשבילם קודם לכןיהדות רוסיה. הזעזוע היה קשר, במיוחד, משום שיהדות ביסראביד. לאהיתד, יכולה, במספרה המצומצם, להוות גוף חזק, שחיים יהודיים יזרמובו ללא עזרה מהחוץ. ומבחוץ לא היתד, יכולה לבוא כל עזרה, מפני שיהדותרומניה היתד, היא עצמה סחוטה ושבורה מתלאות המלחמד" והד.בנההמדינית שלה היתה עדיין בחיתוליה, שלא לדבר על תרבות יהודיתשורשית. הד׳תפתחות המאוחרת ביחסים בין יהודי ביסראביה ויהודי רומניד,הישנה, הראתה שהאחרונה היתה זקוקה לצידוד וחיזוק מצד יהודי ביסראביה,56מיכאל לנדאוולא להיפך. זאת ועוד׳ יהדות ביסראביה, שלא היתה יבולה להשתוות עםהמרכזים בווארשה ובאודיסה, שמרה בתוכה בכל זאת את גרעיני היהדותהרוסית. אולם המצב הכלכלי החמור׳ ההסגר שבו התחילו לחיות למןהכיבוש הרומני׳ חוסר האפשרויות למכור את התוצרת החקלאית למרכזים׳שאליהם היתה כלכלת ביסראביה מופנית׳ — דילדלו בצורה חמורה אתהכוח הכלכלי של יהדות זו. עיירות רבות חיו בעוני ובחוסר כל׳ ללאאפשרות של מחיה יום־יומית. והניתוק הזה מיהדות העולם היה איוםבשביל היהודי הרגיל, המתקשר עם קהילות הפזורה ומתנחם במצבן יותרמאשר במצב העיירה שלו עצמה.הפורקן של היהודי בקריאת עיתון וספר לא היה מן העניינים הקלים.עיתונים רוסיים לא חדרו לאיזור הזה מסיבות מובנות! עיתון רומניהיה ליהודים ככתוב סינית; ואם נמצא פה ושם מישהו שהבין את הכתוב,הרי היה עיתון זה מוקצה מתוך מיאוס׳ מפני "שאי אפשר להאמין לרומנים"׳לכובש׳ לשלטון זר׳ שבא להשתלט בכוח על האזרחים הטובים, לשעבר,של רוסיה המשתחררת!....נסיון להוציא עתון ביידיש היה כאן׳ איפוא מעשה גבורה׳ שלא תמידנמצאו הגיבורים לעשותו. פחד השלטון החדש׳ חוסר המגע אתו מתוךאי־ידיעת הלשון ומתוך התחשבות בדעת הקהל המקומית׳ מנעו זמן רבבעד הגופים הציוניים להכניס את ראשם להרפתקה כזאת. אם לפנימלחמת העולם הראשונה הופיעו פה ושם אי-אלו עתונים שחייהם לא היוארוכים ביותר׳ כמו! ״היונה״(1907) ירחון עברי דתי׳ תורני בעריכת הרבפישמן(כעת הרב מימון) והרב ורטהיים׳ שהופיע בעיר מחוזית קטנה, בנדרי(היא טיגינה); ״ייברייסקאיה כרוניקה״ ו״ייברייסקויה סלובו״ (1913) בשפההרוסית׳ ע״י העורך י. רוזומובסקי׳ שהמשיכו קיומם בהפסקות במשךשנתיים׳ — הרי חיוניותה של עיתונות בזאת לא היתה רבה׳ כי באותהתקופה היתד, הדרך פתוחה לעיתונות ביידיש או ברוסית׳ של דרום רוסיה אושל נפות אחרות. אבל במצב החדש שנוצר׳ כשעיתון שימש אפשרותיחידה של קשר עם העם היהודי והעולם כולו׳ הרי צורך זה היה חיוניביותר.שנה אחרי הכיבוש הרומני׳ ב־1919׳ מופיעים בזה אחר זה שלשהעיתונים, ותקופת החיים של שלשתם אינה עולה על חודשיים וחצי."דאם בעסאראבער לעבן" ביידיש׳ בהשתתפות עיתונאים הקשורים בציונותאו ב״בונד״׳ ושהופיע קודם פעמיים בשבוע׳ ואחרי כן יומית׳ — סיים אתקיומו אחרי הופעת 70 גליונות. העריכה היתה בידי י. ויינשטיין ז״ל׳הליתונות היהודית57שחשב את עצמו חבר של פועלי־ציון, י. שייקביץ, שהיה בונדאי ידוע(ושאר־בשרו של הסופר היהודי הידוע שמ״ר) רזניקוב ובאבאה שגם הםהיו קרובים ל״בונד". בעיר המחוזית בנדרי הופיע אז עיתון אחר, "דאםיידישע פאלק״ ? גם הוא הפסיק קיומו אחרי 26 גליונות. אחריו התחיל להופיעבקישינוב העיתון הבונדאי המובר,ק "דער מארגן", שעורכיו היו! י.שייקביץ, ש. וייסמן׳ י. קובארסקי.כל הנסיונות הללו מעידים עד כמה משווע היה הצורך בעיתון יהודיכל שהוא. אם כי היוזמה היתה בידי עסקני ה״בונד", ולמרות שתנועה זולא היתה חזקה בביסראביה, הרי הקוראים הצמאים למלה כתובה קיבלולכתחילה את העיתון מתוך עניין, אבל לבסוף דחו אותו, מפני שהוא לאביטא את הלך מחשבותיהם ועל אחת כמה וכמה לא את רגשותיהם.הבונדאים הסתייגו הסתייגות גמורה מהקומוניסטים המעטים ברחוב היהודיבביסראביה וקיבלו תמורת הסתייגות זו מעין חסות של השלטונות הצבאייםהרומניים. הללו הבינו שמוטב לתמוך בבטאון סוציאל־דימוקרטי, ובזהלדחות הצידה את ההשפער, של שרידי הקומוניסטים, שנשארו מנותקיםמהגוף הגדול של התנוער, הבולשביסטית ברוסיה. אבל הקוראים היהודייםלא רצו בבונדאים ולא רצו בסוציאל־דימוקרטים. הם רצו בעיתון שיקשראותם עם ארץ־ישראל, שיביא להם את בשורת הגאולה שאת הדיהשמעו מרהוק. הד,מונים היהודיים ידעו שקיימת הצהרת באלפור; הםסברו שד״ר חיים וייצמן, אוסישקין וסוקולוב כבר מונו בממשלה של ארץישראל, ולא יכלו לשאת את התעמולה האנטי־ציונית, שהעיתונים ביידישניהלו בשנת 1919.התנוער, הציונית בביסראביה בזמן ההוא לא היתה רחוקה מ״׳חיבת־ציון״ של סוף המאה התשע־עשרה. מלבד מתי מספר, כגון! ד״ר ברנשטיץ־כהן, נ. מ. רויטמן, ש. ברליאנד ועוד אנשים מספר, לא היה נסיון מדיני־ציוני כלשהו בידי ראשי התנועה הציונית. והנה לימדו הד.מונים היהודייםאת מנר,יגיהם הציוניים פרק בהלכות הנהגה ציונית על ידי כך, שהקריבואת התעניינותם בנעשה בעולם, כל זמן שהביטאון אינו מבטא את צרכיהםהנפשיים׳ ובחלו בעיתונים שלא כרוחם. רק אז ראו הציונים שיש לתתביטוי לאד,דת ההמונים כלפי התנועה הציונית, ודבר זה לא ייעשה אלאעל ידי הוצאת עיתון ציוני.בהשתתפות משפחת שכטר, משפחת סוחרים מקישינוב, שמקצועד,היה מכירת צרכי־בתיבד. וספרים׳ הוקמה ועדה, שמתפקידה היה לד,וציאעיתון יומי ציוני ביידיש.58מיכאל לנדאומשפחת שכטר" שאי אפשר לאמר שהיה לדי עניין מסחרי גרידאביוזמה זאת" הצטרפה בבספה ובנסיונדי לרעיון שדיהמוניס הגו בו׳ ודיושגרשיון מהשלטונות הצבאיים להוצאת עיתון בשם ""דער איד". כעורך לעיתוןהמתוכנן הוזמן צעיר בן עשרים" שחזר מרוסיה לביתו בבנדרי׳ משהפוסטאן. אביו של משה פוסטאן" מורה לשעבר" הגיע מליטא הרעבהלביסראביה הדשנדי ורכש לו אחרי שנים בית דפוס בעיר המחוז בנדרי.הבן גמר את חוק־לימודיו באודיסה ודישתתף באופן פעיל בתנועת הסטודנטיםהציוניים ׳"החבר". ב״החבר" השתתפו פרחי הסטודנטים של דרום רוסיה,ביניהם ש. אוסישקין (עכשיו בירושלים), נ. חת (עכשיו בחיפה) ואחרים.הם עמדו בנסיון הקשה של ימי המהפיכה הרוסית" כשכל צעיר סבר שאיןזה יפה ואין זה מקובל שהוא יישאר ציוני, כשגוני הגונים של התנועההסוציאליסטית קרצו להם עין והביאו גם תועלת ע״י השתתפות בשולטוןהמהפכני החדש. פוסטאן נסע בקרונות־משא ימים ולילות בדרום רוסיה,בשליחות התנועה הציונית, והתווכח כפי שהתווכח בתקופה ההיא, בכלפינת רחוב" בכל אולם ובכל בית׳ עם הסוציאל־ריבולוציונרים, עםהסוציאל-דימוקרטים, עם הבולשביקים ועם ארגונים שונים של הימין ושלהשמאל. הוא נשאר איתן כסלע, נאמן להשקפותיו" ולא פסח על כל הזדמנותשל ויכוחים מפלגתיים. כשהשלטון הבולשביסטי התחזק ולא נשארה כלתקוה לתנועה הציונית, חזר ב 1920 לבית הוריו" ומכאן הוזמן לעמודבראש העיתון הציוני. ידיעותיו ביידיש לא היו רבות" אבל הודותלכשרונותיו הרבים, הודות לידיעתו המושלמת בשפה הרוסית" הודותלסגולותיו כנואם רוסי בחסד עליון" סמכו גם על כושרו לשמש עורכושל העיתון. כשרונו. הטבעי התחבר עם כוח התמדה בעבודה. אחריזמן קצר הוא הצליח להשתלט על השפה היידית ולהיות נואם מזהירועיתונאי מצרין גם בשפה זאת. עיתון זה" "דער איד"" לא זכה להופיעזמן ממושך בעריכתו. אחרי חצי שנה בלבד החליט מ. פוסטאן לעזוב אתהנהלת תנועת "צעירי־ציון", שהוא הקים אותה מחדש בביסראביה ועמדבראשה" ולעבור ללונדון" כדי להתחיל את לימודיו מחדש. כוח רצונו היהכה חזק" שבמשך שנים היה לומד בשעות היום באוניברסיטת לונדון" בביתהספר הגבוה לכלכלה" ובלילה היה מוצא לחמו כפועל דפוס. הוא התרחקמכל עבודה ציבורית" ופרט לכתיבת מאמרים מזמן לזמן ב״די טריבונע""של זאב ז׳בוטינסקי ומ. גרוסמן" שוב לא עסק בפומבי בבעיות ציוניות.מסיבות אוביקטיביות נדחה מן התנועה הציונית" והוא התרכז רק בעבודתוהמדעית" בשטח ההיסטוריה של הכלכלה המדינית בימי הביניים. לאחרהעיתונות הידוידית59זמן לא אתד הגיע להיות פרופיסור מן המניו בקמברידג׳׳ והוא אז רק בןשלושים ושמונה.כאמור׳ התקבל העיתון "דער איד" על ידי המוני הקוראים כעיתונם׳המכתיב להם את אופן הדיבור היהודי הנכון׳ המדריכם והמכווגם בגישהלבעיות מדיניות׳ תרבותיות וסוציאליות. אבל עוניים הגדול של המוני העםלא איפשר לעיתון לגדול ולעבור על הוצאה גדולה מזו של ארבעת־חמשתאלפים טפסים׳ ובמקרים יוצאים מהכלל׳ כמו שהיה במאורעות 1929, להגיעלשבעה עד שמונת אלפים טפסים. מספר רב של קוראים היו מקבלים אתהעיתון כחותמים במשותף עם חבריהם׳ והיו לומדים אותו בעל־פה ומסגליםלעצמם את מהלך המחשבות של העורכים והכותבים בו. עיתון זה חינךאת מאות אלפי היהודים׳ לא רק להבחין בבעיות יום יום׳ אלא להביןולהבחין בין ספרות טובה מקלוקלת. סביב עיתון זה התרכזו סופריםועיתונאים שבאו כפליטים מאוקראינה׳ וביניהם: י. קלינוב, ב. שכטמן׳ג. סוויט׳ י. בוטושאנסקי׳ ז. רוזנטל׳ י. ויינשטיין וסופרים ידועים אורחיםבביסראביה: א. שטינמן׳ מ. ספקטור׳ ש. צמח׳ י. קרני, א. אפשטיץ, י.אלתרמן ורבים אחרים. התקופה היתה תקופת הפליטים מרוסיה׳ שעברואת נהר הדנייסטר ושילמו מחיר יקר ברצונם לצאת את רוסיר"בתקופת 1920—1922 התרכזו בביסראביה שבעים־שמוגים אלףפליטים׳ שחלק גדול מהם היגר לאמריקה׳ חלק אחר לא״י׳ ומספר לאמבוטל התפזר בכל רחבי אירופה. הקשר בינם לבין קרוביהם בארצותתבל היה דרך העיתון "דער איד", שהיה מפרסם מדי יום ביומו רשימותארוכות של "מי מכיר׳ מי יודע". רשימות מעיתונים אלה היו מועתקותבעיתונות היידית באמריקה הדרומית והצפונית׳ וכך היו מתקשרים הפליטיםעם קרוביהם׳ שעזרו להם לבוא אליהם או להסתדר בפינות שונות של העולם.העיתון היה לא רק מביא חומר על הגעקזה בעולם׳ הוא גם חינך אתההמונים לצורך במלחמה לזכויותיהם׳ במלחמה לנציגות לאומית׳ והניחאת היסוד לארגון יהדות ביסראביה לקהילות׳ לנציגות המועצות המקומיותולפארלאמנט הרומני. אולם קיומו של העיתון לא ארך זמן רב. באביב1922׳ בזמן הבחירות לפארלאמנט הרומני, הבינו בעלי העיתון שהםיכולים להפיק יתר־תועלת לעצמם, אם יתמכו במפלגה הרומנית, במקוםלתמוך במועמדי התנועה הציונית לפארלאמגט הרומני. ואז גגזר הגורלעל העיתון הזה. אלה שעמדו בראשו עזבוהו׳ ורק קבוצה מצומצמת שלעיתונאים־שכירים המקזיכו לעבוד בו. אחרי חודשים אחדים בלבד60מיכאל לנדאוסירב ציבור הקוראים, שהבין לאן מוליכים אותו, להמשיך באימונם, והעיתוןשבק חיים לכל חי.מאפריל 1920 עד קיץ 1922. חלו תמורות פוליטיות חשובות ברומניה.בחירות לפארלאמנט,שהיו צריכות להתקיים לפי החוקה כל 4 שנים, נעשותכופות לפי הקפריזה של המלך, או לפי הלחץ מבחוץ על מדיניות זו אואחרת של הממשלה הרומנית. המפלגה הגדולה הליברלית, ששלטה ברומניהשלטון ללא מצרים במשך עשרות בשנים לפני מלחמת העולם הראשונה,היתה בעצם אחראית למפלה הצבאית של שנת 1916. רומניה הצטרפהלצרפת, אנגליה ורוסיה באיחור זמן, ולמרות העובדה שרומניה נכנסהלמלחמה העולמית בשנה השלישית שלה, איבדה שני שלישים מהטריטוריהשלה, בחדשים הראשונים למלחמה. המפלגה הליברלית ידעה שכוחות חדשיםעלו מתוך החזית הרומנית, שבראשה עמד הגנרל אוורסקו, והיא הועמדה,איפוא, בצל בשנים הראשונות שלאחרי 1918. בתקופה זו, שבין מפלתרומניה לגמר המלחמה העולמית, פלשה רומניה לביסראביה, בהסכמתהגרמנים. נצחון בעלות־הברית בחזית צרפת הביא להגדלה ניכרת שלהמדינה הרומנית, כפיצוי על כניסתה למלחמה ליד בעלות־הברית. למרותה׳״נצחוך הסופי של מדיניות הליברלים לא זכתה מפלגה זו באהדהמצד העם. לעומת זאת, יצא הגנרל אוורסקו לא רק בתהילת המציל שלשארית המדינה, אלא גם כבש את לבותיהם של החיילים בעמידתוהאיתנה בחזית המקוטעת של רומניה והפך לגיבור אגדי בעיניהם.התחילה תקופה חדשה, שבה הובלט שיחרור האיכר משיעבודוהמסורתי לבעלי האחחות. התוצאה של הריפורמה האגרארית שהונהגה עםגמר המלחמה, לא איחרה לבוא. מצד אחד, שפל כלכלי בשטח החקלאי(בשל חוסר מיכון וכלים חקלאיים בשביל האיכרים), שכמותו לא ידעההארץ הזאת, ומצד שני, השאיפה של אותו איכר משוחרר לתת את דעתועל הנעשה במדינתו. שאיפה זו הביאה ליצירת מפלגות חדשות ולחיסולןשל מפלגות ישנות. המפלגה הליברלית נשארה היחידה מכל אלה שפעלובהיסטוריה העגומה של חמישים שנות קיומה של רומניה עד למלחמתהעולם הראשונה. קמו כוחות רעננים, דימוקרטיים לכתחילה, וכנהוג בארץבאלקאנית, חמסניים במאוחר יותר. מפלגת האיכרים, שבראשה עמדומנהיגים מטרנסילבניה, אשר צורפה לרומניה המוגדלת: י. מאניו, ויידה־ווייבוד, ומרומניה הישנה: י. מיכאלאקי, ד״ר נ. לופו ואחרים, — התחילהבמלחמת חרמה במושגים של השלטון הליברלי, שעשה בכל כבתוך שלוושלט ביד חזקה ובשיטה של סילוף רצון הבוחר. מלחמה זו נמשכההעיתונות היהודית$1שנים רבות׳ ורק ב 1928 נתנה אותותיה.מלבד המפלגה הדימוקרטיה האגרארית, שהזכרתי לעיל, התבלטהמפלגת העם של הגניראל אוורסקו, צירוף של מושחתים מהשוק המדיניהעתיק, וביניהם המשורר אוקטביאן גונה, המדינאי ארז׳יטויאנו ועוד שניצלואת התמימות הפוליטית של הגנראל אוורסקו. אחרי נסיונות של בחירותבשנת 1919, שבהן שלטו סילוף, טירור ושחיתות, כפי שזה היה נהוגברומניה במשך דורות— באה לשלטון מפלגת העם של הגנראל אוורסקו,שקיבלה את אימונו של המלך פרדינאנד. בבחירות אלו, בשנת 1920,התאחדו הכוחות הלאומיים של יהדות רומניה הישנה עם המתבוללים וניסולהופיע ברשימה יהודית, תחת השם "הבלוק היהודי", במחוזות רבים שלצפון־רומניה שהיו מאוכלסים יהודים, אולם ללא תוצאה מעשית. בגללהפגמים של חוק הבחירות היחסיות, לכל מחוז ומחוז, לא הצליחו נציגי,׳הבלוק היהודי" לחדור לפארלאמנט. אבל תופעה זאת כשלעצמה היתהזרע מלחמתו של הדור הציוני הצעיד שביהדות רומניה הישנה, והזרע נתןאת פריו בשנים יותר מאוחרות.עשר שנים של חריש עמוק ברחוב היהודי איפשרו להחדיר להכרתהאוכלוסיה היהודית ברומניה את הרעיון, שעליה לשאוף לנציגות פוליטיתיהודית עצמאית. אבל בתקופה שבין בחירות לבחירות, ואלו התקימו לעתיםמזומנות, היה ממלא העתון ,׳דער איד" בביסראביה, כמו "מינטואיריה"(הגאולה) של א. ל. זיסו בבוקארשט, תפקיד מחנך ממדרגה ראשונה. העיתוןלימד את היהודי הפשוט לחשוב במושגים כלליים, ולא בתועלתיים אישיים.לא קל היה להשיג דבר זה באווירה המושחתת ששררה ברומניה, במצבהכלכלי הירוד, בחוסר הארגון הקהילתי ובמחסור בכוחות מנהיגות. הפחדהיה המחנך הרע, שבצלו רצה היהודי הפשוט לפתור את בעיותיוהאישיות ואת בעיות ילדיו מדי יום ביומו. איך היה יכול לסרב למועמדלפארלאמנט, לראש העיר, לראש המשטרה ולכל "פריץ" קטן וגדול שהיהבא ותובע, לא מבקש, את קולו לבחירות שהתקיימו לעיתים כה קרובות והעיתון היהודי מילא את התפקיד של מחנך למבט לטווח ארוך ועודד אותםעל ידי העזה במאמרי העתון, בהתנגדות הגלויה של המנהיגים הציונייםלכל מקרה של עוול. אמצעים כגון אלה היוו דוגמה חותכת לעיצוב דמותושל היהודי ממחר, היהודי בעל ההכרה הלאומית והמדינית.כמה מאורעות חלו בתקופה הזאת, שבין הבחירות בשנת 1920לבחירות בשנת 1922, שפיתחו את כוח הדמיון של האזרח היהודי הרגילולימדוהו כיצד להתנהג בעתיד.סמיכאל לנדאוהמהפכה הרוסית והמהפכות־שכנגד׳ בל מה שהיה קשור באי־היציבותשבשלטון הרוסי, הנסיונות של פטליורה, סקורופאדסקי, דניקין׳ וראנגלואחרים—כל הנסיונות הללו, לא רק שחתרו תחת השלטון הקומוניסטי הרופףבאותה התקופה, אבל התבוססו בים של דם יהודי. תקופה זו, שנשכחהכעת, היתד, ראשיתה ומבשרה המתועב של מה שקרה באירופה בשנותהמלחמה העולמית השניה. לא היה ערך לחיי אדם, ועוד פחות לחיי אדםיהודי. פוגרומים, הברחות, גירושים, עינויים, עברו קודם כל על היהודים.וברגע שהיאוש חדד לליבותיהם של הד,מונים היהודיים ולא ראו כלתקווה ליציבות־מה של שלטון זד, או אחר, — הרי בד,כרח היו צריכיםלחפש מוצא סופי לבעיותיהם. המוצא היה הדרך הקלאסית של ד,יד,ודיבעוניו: הגירה. רבבות התדפקו על הגבולות הארוכים מד,ים הבאלטיועד לים השחור. מרוסיה הדרומית הובילו באופן טבעי הדרכים לנהרדנייסטר, שמעברו קיוו ליום של שקט וביטחון. לא היתד, חיבה מיוחדתלשלטון הרומני בביסראביה! אבל דבר אחד ידעו ד,ד,מונים, ששם שוררשקט וביטחון, מה שחסר להם בשנים האחרונות.ארגון הברחה המוני החל לפעול, אולם לא כדוגמת ארגון הבריחהאחרי שנות מלחמת העולם השניה. הפעולד, בוצעה על ידי אנשי "מקצוע","מבריחים" בכסף. יושבי כפרים על הגבול היו באים במגע עם יושביכפרים מעברו השני לשם התאמת הפעולה. בעיני המבריחים היה זה עניץ שלמה בכך, אבל גם הבורחים לא פחדו. ליהודים לא היה הרבה מה להפסיד.ובמידה והברחה כזו הצליחה בנקודת ישוב זו או אחרת, הפכה לנקודת־מוקד לעיירות שלימות בעורף. הבריחה מאוקראינה התחילד" איפוא, מקבלתממדים כאלה, שהשלטונות הצבאיים, ששלטו שלטון ללא מצרים על סמךחוקי חירום, החלו לראות בתופעד, זו חתירה תחת השלטון הרומני. מאידך,הפך עניין ההברחה סכנה לבורחים. החיילים הרומניים מעברו האחד,והחיילים הרוסיים מעברו השני של הדנייסטר, היו מתאמנים ברוביהםבקליעד, אל הבורחים בכל שעות הלילה. היה, איפוא, הכרח במעשה פוליטינועז ברומניה עצמה על מנת למנוע טבח רב־ממדים, שהתחיל כברלהסתמן באותה תקופה.העתון "דער איד", שהיה בטאונם של הציונים, הביע חרדה גדולהועמוקה פן תופסק הבריחה. למרות הצנזורה תבע העיתון מראשי הציבורהיהודי לפעול ולהשפיע בבל הדרכים, גם ע״י ארגונים יהודים בעולם.על הממשלה הרומנית של הגיניראל אוורסקו, על מנת להשיג ממנר, רשותכניסה ללא הגבלד, לבל מי שמצליח להגיע לאדמת ביסראביה הנכספת! קרוטראגדיות קורעות לב. משפחות שלמות נורו בזמן ההעברה. חמורה עודהעיתונות היהודיתסיותר היתד. החלטת השלטונות להחזיר את הפליטים אל מעבר לגבולהרוסי. החזרה בזאת פירושה היה פסק־דין־מוות, ללא דיון וללא משפט.לא פעם הביא העיתון "דער איד" תיאור טראגדיות מזעזעות של פליטים,שהגיעו לחוף מבטחים, ו״שומרי הסדר" התעללו בד.ם התעללות סארימטית.ביהוד זכור המקרה של קבוצת בנות, שעברה את הגבול דרד העיירההקטנטונת קריולן במחוז אורהיוב, לא רחוק מקישינוב. אחרי עינדיםואונם ברוטאלי נרצחו הקרבנות ונקברו. העתון "דער איד" הרים קולזעקה ותיאר את המעשים, מתוך פיהם של עדי־ראיד. יהודיים ולא־יהודיים.ניתוח הגופות אישר את המעשים שנעשו. הודות לפרסומים אלה זועזעהציבור כולו, גם לא יהודים.הודות להשתדלות ראשי הציבור היהודי הושג דבר שד.וא לשבחה שלממשלת הגיניראל אוורסקו, אם כי טענות כבדות הובאו נגדר. בתקופהמאוחרת יותר. בראיון עם הרב י. ל. צירלםון הסכים ראש־הממשלד.להשהותם החוקית של הפליטים ברומניה שיגיעו לחוף הימני של הדנייסטר,על סמך אישור־זד,ות לכל אחד, שיינתן על ידי הוועד לעזרת פליטיאוקראינה. בראשו של הוועד עמדה קבוצת עסקנים ציוניים עם ד״ר י.ברנשטיין־כהן, השו״ב אלכסנדרובסקי, ג. שכטר, הגב׳ באביץ, ובראשהפעולות המשפטיות להגנת הפליטים לפני בתי־דין צבאיים ולפניהאדמיניסטרציה, — מחבר מאמר זה. הודות לאישור אנושי זד. נכנסולביסראביה שבעים־שמונים אלף פליטים יהודים. הם הביאו אתם גיאותתרבותית וגם כלכלית, הודות לזרימה בלתי פוסקת של מאות אלפידולארים מקרוביהם שבאמריקה. הג׳וינט, ובראשו נ. אהרונוביץ, החלולארגן את הארחתם של הפליטים ולדאוג, בעזרת ד״״ד.יאם" האמריקני.להעברתם לבל פינות תבל, במידה שהושגו אשרות כניסד. בשבילם. בתוךרבבות הפליטים באו מאוקראינד. סופרים ידועי שם, עיתונאים, עסקניםומאות חלוצים, שאחרי כן עלו לארץ־ישראל.תקופה זאת היתה ברוכה בשדה התרבות והעסקנות של ביסראביד"וסימניה בלטו בהגדלת רשת בתי הספר העבריים ע״י מרכז "תרבות".בהקמת גימנסיות בשפר. העברית ומכון לגננות, שבראשו עמד המחנך י.אלתרמן, בפעולות "אורט", "אזע". הציבוריות היהודית היתר. יכולה להתפתחרק הודות לד.זרמת הרם ד.חדש, שהביאו אתם הפליטים מאוקראינד-אולם, כאמור, לא האריך העתון "דער איד" ימים. בתקופת הביניים,בין "דער איד" לבין "אונזער צייט" שד,יה כולו בידי העסקנים הציוניים,— החל להופיע שבועון שנהפך אחר כך לירחון, "ערד און **בעט". (של64מיכאל לנדאומפלגת "צעירי־ציון"), אשד מילא בתקופה מסויימת את החסר לעיתוןבלתי תלוי בדחוב היהודי. בדם, בכוחותיו של השבועון הזד, לא היהכדי להשקיט את הדעב לעיתון יומי. ביוזמתה ובכספה של קבוצה מתוךחבדי "צעידי ציוך (ובדאשם שמעון אודטנברג ז״ל, וייבדל לחיים,מניה של חברת "אונזער צייט"וייסאדלד חיים) ובסיוע כספי מועט של ציונים מספר, — החל להופיעבסתיו 1922 העיתון היומי ,׳אונזער צייט". עיתון זה היה יוצא לאודבאופן סדיד עד לתקופה הסועדת, שקדמה למלחמת העולם השניד. (סוף1937). "אונזעד צייט" היה באמת בטאונה של יהדות ביסראביה, ובמידת־מהשל ציוני־ יתד האזודים בדומניה. בדאש העיתון עמד מחבד מאמד זד"העיתונות היהודית65עד סמוך לעלייתו לארץ ישראל, ועוזריו היו: זלמן רחנטל, ישראלויינשטין, (אידל מלמד). מרדכי גולדנברג, מ. פינצ׳בסקי, יעקב בוטשאנסקי,י. סקווירסקי, יוסף לרנר, י. א. וייסמן ואחרים השתתפו בו בקביעות. בתקו-פת שהותו של שנתיים בערך בביסראביה השתתף גם הסופר י. פיכמן.על /,אונזער ציט" עברו משברים לאו-דוקא חמריים. בתפוצה המוגבלתהאפשרית בישוב של 300 אלף יהודים, לא היה קל לכלכל את העתון. אולםחבר העורכים והעובדים המסורים לא הרגישו אף פעם בקשייו החמריים שלהעיתון. וכל דאגתם לא היתה אלא לשפר את העיתון ולהבטיח את קיומו.אחרי שמונה שנות קיום הוקמה הברה בע״מ, שבראשה עמד שנים רבותהעסקן הציוני והקואופירטור הידוע נ.מ. רויטמן (אביו של מהנדס עירייתתל־אביב, מ. עמיעז). בראש וראשונה רכשה החברה בית־דפוס לעיתון.שמו של נ. מ. רויטמן בלבד שימש ערובה לרצינותו ולכשרותו הציבוריתשל העתון. למרות זאת התחילה מלחמה פנימית בחוד המנהיגים המקומייםשל "צעירי ציון", שתבעו כי העיתון יהיה קניינה הפוליטי של "צעיריציוך, אם כי בדרך זו היה משום צימצום תפוצתו והשפעתו של העיתון. כיבשטח כה מצומצם כמו יהדות ביסראביה יכול היה עיתון להתקיים אך ורקכשהוא ציוני סתם, ללא שימוש בגוונים וללא הפרזה מפלגתית. על אי־התלות של העיתון התנהלה מלחמה ממושכת, עד שאנשי "צעירי ציון"הלא־מרוצים הוצאו למעשה ולהלכה מתחום ההשפעה של ניהול העיתון.ברם, גם אחרי כן המשיך העיתון בקו הדימוקרטי שלו, כשהוא מתבססעל הציונות הבלתי מעורערת של עורכיו ושל קוראיו.הבחירות של שנת 1926 ו 1928 מצאו את הציבור היהודי בביסראביהמוכן ומזומן למלחמה שנדרשה למען עקרונות מקודשים. היהודים לאנרתעו מאיומים ומטירור מעשי ממושך בבחירות שהתקיימו מדי שנהבשנה לפארלאמנטים. בחלק מהבחירות הופיעה הציבוריות היהודית ברשימותלאומיות, שלא הצליחו להשיג אף מקום בפארלאמנט. חוק הבחירות,שהיה בתוקפו באותו זמן, היה נותן את האפשרות להיבחר, אם הרשימההיתה משיגה, לפחות, את הכמות היחסית של קולות, המחולקת לפי מספרהצירים במחוז. למשל, אם במחוז סורוקה היו מצביעים 36 אלף איש,יהודים ולא־יהודים, ומחוז זה היה צריך לשלוח לפארלאמנט ששה צירים,— הרי אם רשימה מסויימת לא השיגה לפחות ששת אלפים קול, —לא היתר. שולחת כל ציר לפארלאמנט: ואפילו היו לה חמשת אלפיםוחמש מאות קול, הם היו הולכים לאיבוד, ורק הרשימה או הרשימותשקיבלו מספר יחסי של קולות מספיק, היו מקבלות את הייצוג בפארלאמנט.66מיכאל ל1דאוחלוקת האוכלוסיה היהודית במחוזות השונים בביסראביה היתה כזאת,שהיתר. אפשרות להשיג מספר קולות גדול׳ אולם לא את המספר הדרושכנ״ל בכל מחת ומחת לעצמו. רק בתקופה יותר מאוחרת, כשנכנסלתוקפו חוק בחירות חדש, אשר איפשר צבירת הקולות מכל המדינה,תיד הסתייגות שמפלגה שאינה משיגד. 2% מכל הקולות במדינה, אינהנהנית מנציגות, — ניתנה ליהודים האפשרות להשיג ייצוג בפארלאמנט.אולם היה הכרח שהמפלגה היהודית תציג מועמדים בעשרות מחוזותבמדינה, בכדי להגיע לאחוז המינימלי הנדרש. סוף סוף היו ברומניההגדולד, מיליון תושבים יהודים, שד״יו יכולים להביא לצבירת רבעמיליון קולות. אולם גם בשטח זה לא היה המצב תקין. היהודים ברומניההישנה הסתייגו ברובם הגדול מהרעיון של נציגות יהודית בעלת־סמכות בפארלאמנט או בעיריות, והעדיפו לד,שתיק את יהדותם ואתשאיפתם הטבעית, על מנת לא לד,רגיז את המפלגות הרומניות. כךקרד. שד,מספר הגדול ביותר של קולות, שהרשימה היהודית צברד, בבחירותשל שנת 1931, 1932 ו־1934 — לא עלה על 80 אלף. חלק מהיהודיםלא הצביע כלל בעד הרשימה היד,ודית׳ חלק נבהל מהטירור שאורגן עליהםע״י המפלגה השלטת, וחלק אחר חי בשאננות מוחלטת ובחוסר ענייןלמתרחש מסביבו. חוסר־הבגרות הפוליטית הזה, שבלט בעיקר ברומניההישגה, היה מודרך לא רק על ידי העיתונות היומית הרומנית, שבראשהעמדו יד,ודים מתבוללים, אלא גם על ידי הקרע הפנימי בתוך הציבוריותד.יד,ודיות, שבא לביטוי ע״י "ארגון היהודים הרומניים" תחת ד,נד,לתושל ד״ר ו. פילדרמן.בשנת 1928 נכנסו לפארלאמגט בפעם הראשוגד, נציגים יהודיםמתוך הסכם טכני עם המפלגה האגרארית, אעזר העניקה חופש פעולהמוחלט לנציגים היהודיים׳ שכולם היו ציונים. אמנם גם לפני זד" בשנת1926, נכנם לפארלאמנט נציג חציונים מבוקובינה, ד״ר מאיר אבנר׳ובאותו זמן לסינאט — הרב י. ל. צירלסון מקישינוב. כוחם הצבורי שלשניים אלה, שהיו בעלי השקפות עולם מנוגדות׳ היה כבול בחוסרהידיעד, להשתמש בשפה הרומנית. הם היו מופיעים על במת הפארלאמנטבקריאד, מהכתב והיו נטולי יכולת להשתתף בפולמוס שנתעורר עליהםבזמן הופעתם. ואילו בבחירות של שנת 1928, כשבראש הממשלד, עמדד,מנד,יג האהוד על כל העם הרומני, יוליו מאניו, נכנסה לפארלאמנט בפעםהראשונה קבוצה של 4 צירים ציוניים; ד״ר ת. פישר, ד״ר י. פישר,ד״ר מ. אבנר ומחבר המאמר הזד" אלה הארבעד. יצרו נפעס הראשונר,העיתונות היהודית€1בתולדות הפארלאמנטיזם הרומני, סיעה פארלאמנטרית יהודית, כדוגמתה״קולו", הסיעה הפארלאמנטרית היהודית בסיים הפולני. בפעם הראשונההופיעו צירים אלה בשם מיליון היהודים שבמדינה בשפה שאינה משתמעתלשתי פנים! לא להסתיר את היהדות, לא לד,תנחש לסבלותיה, לא להעליםאת השתייכותם הציונית — ולשרת את האינטרסים הכלליים של המיעוטהלאומי היהודי, תיד הסתייגות מליאה מייצוג הפרט ומהשאימז להנאהאישית מהמאנדאט שלהם. עמדד, זו, שהיתה עמדה של גבורה והעזה, —לעתים קרובות של הפגנה ואף פעם לא של התגוננות עצמית, — הביאהלידי גל אהדה בציבור היהודי בכללו ולידי עמדה של הסתייגות רוטנתמצד היהודים המתנגדים במפלגות הרומניות.המתבוללים היהודיים, שהצד,ירו השכם והערב על נאמנותם ללאסייג וללא תנאי למדינה, ניהלו מלחמה קולנית, ולפעמים הרסנית, נגדהסיעה הפארלאמנטרית היהודית. לא פעם היו הצירים היהודיים לצניניםבעיני המתבוללים הללו, שרצו למצוא חן בעיני העיתונות האנטישמיתאו הליברליסטית, שבראשה עמדו עיתונאים יהודיים. ברור, שמלחמתהצירים היהודיים היתד, קשד, שבעתיים והיתד, צריכד, להתנהל ביותרמאשר חזית אחת.עם גבור התנועה האנטישמית ברומניה, תחת השפעת הצלחותיושל היטלר בגרמניה, הגיעו היחסים בין הצירים היהודיים לבין ציריהפלגים האנטישמיים בפארלאמנט לידי משבר חמור, כגון תיגרות ידייםומכות בתוך כתלי הפארלאמנט, הוצאת כרוזי־הסתה שתבעו מד,המוניםלהטביע את הצירים היהודיים בדמי עצמם. אבל הצירים שד,וזכרו לעיל,ואלה שנבחרו בבחירות ב 1931 וב 1932, ת וייסמן (עמיר), ש. זינגר, א.מרטון, מ. דיאמנט ומ. רייפר, לא נבהלו ולא הפסיקו את מלחמת הקודש,על אף האיומים והטירור.בתקופה זו עמד לימין כל צירי הפארלאמנט הציוניים העיתון"אונזער צייט", שד,יה מבטא את טעם המלחמה למען הטבת מצבםהכלכלי והתרבותי של היהודים, להגנת זכויות המיעוט הלאומי חבויותהפרט. עידודו של עיתון זה (ביחד עם עיתונים־אחים בשפד, הרומניתבבוקרארשט "רינאשטירה נוסטרה", *טריבונה ייבריאסקה" ביאסי) שימשערובד, לנכונות הדרך שבר, הלכו נציגי התנועד, הלאומית ברומניד- ברם,בסוף שנת 1934 התלקח הטירור, כמבשר גיאות הנאציזם גם ברומניה,ומאז שוב לא חדר שום ציר יהודי בתורת יהודי, אל הפ^׳לאמנטהרומאני. בתקופת אלם זו, כשניטלה האפשרות לבטא בפארלאמנט את68מיכאל לנדאוהכאב על ההשתוללות שהלכה וגדלה ברחוב היהודי ע״י כוחות האופלשהתחילו לעלות" היה העיתון ׳"אונזער ציים" לפה לסבל היהודי" ורקבאמצעותו היתה יבולה להגיע הזעקה לארגוני היהודים בגולה, ומשם —לאחני הממשלר, הרומנית.התמונה לא תהיה שלמה׳ אם לא יצויץ מה היה חלקו שלהעיתון בחנוך הציוני של ההמונים׳ וביחוד של הנוער. יום־יום היהמשמיע מעל דפיו את פרטי המאבק, הכשלונות והנצחונות של הישובהיהודי בארץ־ישראל; באמצעותו היה הישוב היהודי ברומניה חי את חייהיצירה של החקלאי והפועל היהודי בשדות ובסדנאות של ארץ־ישראל.תנועת "החלוץ" שאפה את כוחה לא רק מהד״כרה הציונית ומהמצפוןהאישי, אלא גם מהידיעות על הנעשה בארץ־ישראל. תנועה חלוציתגדולה צצה והתארגנה בביסראביה והשפיעה את השפעתה הברוכה גםעל יתר הנפות שברומניה, וגם על הנוער שברומניה הישנה, שהיה כה שונהמהנוער בביסראביה.העיתון היד, לא רק מכשיר לשימוש בשפה היידית׳ שפת ההמוניםהיר״ודיים, אלא גם מארגן יבוא של עשרות אלפי ספרים מווארשה׳ ביידיתובעברית׳ וספריות הוקמו כמעט בכל בית יהודי בביסראביה. העיתוןעזר להרמת דרגת התרבות של הישוב היהודי׳ והוא שמימן הוצאת שניירחונים לילדים: ""אשכולות" בעברית ו־״״פארן אידישן קינד" ביידיש׳שניהם בעריכת ז. רוזנטל׳ שהיה גם עורכו של העיתון "אונזער צייט" עדלסגירתו׳ אחרי שש־עשרה שנות קיום, על ידי אוקטביאן גונה׳ משוררו שלהשיחרור הלאומי הרומני׳ שעמד זמן קצר בראש ממשלה אנטישמיתבשנת 1938.מאז לא הופיע עוד העיתון ",אונזער צייט". גם לאחר שהממשלההאנטישמית של גוגה־קוזה גורשה מהשלטון, לא העזה שום ממשלהשבאה אחריה להרשות חידוש הופעתו של העיתון הציוני "׳אונזער צייט".גורלו נחתם, וגורלם של עורכיו נחתם גם הוא,במשך התקופה של 1922—1938 הופיע עוד מספר שבועונים׳ירחונים או רבעונים׳ בעלי אופי מקצועי או מופנים לחוג מסויים בלבדבציבוריות היהודית. ואלה הם שמות הפרסומים בתקופה המקבילהשנזכרה לעיל:1922 — "ידיעות ההסתדרות הציונית בביסראביה" (עברית).1924 — דער פינק׳ בעריכת נ, הוברמן, שלא האריך ימים.1923 — הנוער" הוצאת הועד המאוחד של הנוער (עברית ויידיש).העיתונות היהודית691925 — "דאס קאאפעראטיווע ווארט", דו־שבועון מקצועי קואופ-רטיבי שהופיע במשך שנים, בהנהלתו של נ.מ. רויטמן ופאגיס.1926 — "בעסעראבער אזע".1927 — "אויף דער וואך", הוצאת המפלגה הריוויזיוניסטית.1927 — "די וואך", לממז היהדות החרדית, בעריכת י. אפלבויס.1930 — "דער שטראם", עיתון ספרותי־ציבורי.1932 — אמאג פאר ליטעראטור, פרסום לדברי ספרות.1935 — "שורות" ירחת לספרות, בעריכת ל. קופרשטיין, בלצי.1938 — "מן הצד", בעריכת רוזנטל, ברתיני ווינצקי.1938— "צייט־פראגן". חוברות פריודיות של המפלגה "בנייןהארץ"(צעירי־ציון־פועלי־ציון), בעריכת י. קורן וב. מילגרום.1939 — "אודים", קבצים לדברי ספרות, חינוך ושאלות חברה,בעריכת ל. קופרשטיין, בלצי.אם כי יש להניה שרשימת הפרסומים היא מלאה, ייתכןשהופיעו בערי השדה פה ושם פרסומים, שאת שמותיהם ואת עורכיהםלא ציינתי. מכל זה לא נשאר זכר, ולא ידוע באיזו מדה דאגו הספריותאו הארכיונים שלנו לאסוף את החומר יקר־המציאות, שלפיו אפשר היהלרשום את ההיסטוריה המוסמכת של יהדות ביסראביה בחמישים השניםשל מיאתנו.י. חיסרוןהקואופרציה היהודית בגיסראביהסקירתנו זו מקיפה את השתלשלותה של הקואופרציה היהודית בבי-סראביה מראשיתה ועד פיח מלחמת העולם השניה, שנות השואה, כשעלההכורת על חיי היהודים בארצות אירופה המזרחית, כולל ביסראכיה.מראשית היווסדה עברו על הקואופרציה היהודית תקופות קשותמאוד: משטר החושך של הצאריזם ברוסיה ושלילת הזכויות המדיניות שלהיהודים שמה הטביעו את חותמם על חייה הכלכליים של היהדות בארץ זו:הפרעות ביהודים, אשר חזרו ונשנו בתקופות שונות, וכן מלחמת העולםהראשונה והמהפכה הרוסית ותוצאותיה, כל אלה נתנו אותותיהן בחייהיהודים בביסראביה,אחרי המהפכה עברו על הקואופרציה חבלי ההסתגלות לתנאיםהחדשים שנוצרו ואשר, אגב, נמשכו זמן לא רב, ועם סיפוח ביסראביהלרומניה בשנת 1918 עם שינוי התנאים המדיניים, החריף המשבר החמריוהכלכלי של יהדות ביסראביה. אבל היא הסתגלה באופן הדרגתי לתנאיםהחדשים, וכך המשיכה את קיומה עד למלחמת העולם השניד"תולדות התנועה הקואופרטיבית היהודית בביסראביה משמשותעדות להתאמצות הכבירה שנעשתה כדי להניע יהדות זו לעזרה עצמית,להבראתה בשטח הכלכלה, להביאה לידי פרודוקטיביזציה ולהוציאה ממצבההחמרי האיום ששרר בה, אם מפאת גורמי חח ואם (והוא העיקר) מחמתהמבנה וההרכב המיוחדים של אוכלוסייתה.אן? התפתחותה ופעולתה של הקואופרציה היהודית בביסראביהיש לחלק לארבעה שלבים והם:השלב הראשון: ראשית הקמתה והתפתחותה בשנים 1901—1914, עד למלחמת העולם הראשונה.השלב השני: תקופת המלחמה, המהפכה הרוסית ותוצאותיה,שנות הירידה, בשנים 1914—1921.ה ק ו א ו פ ר נ י ה היהודית71השלב השלישי: שיקומה מחדש של התנועה, התפתחותההרחבה עם הקמת איגוד הקואופרטיבים היהודיים בביסראביה, (פארבאנדפון די אידישע קאאפעראטיוון אין בעסאראביע) בעזרתם הרחבה של מוס-דות יהודיים עולמיים, כגון: "ג׳וינט", אשר במרוצת הזמן נהפךל״פונדייש!״, ואח״ב גם יק״א, בשנים 1921—1930.השלב הרביעי: פעולות התנועה תחת השפעת המשבר הכל-כלי העולמי, ובעיקר ביהדות ביסראביה, שיקום קופות המלוה והחסכוןבכל נקודות החבל הזה, בשנים האחרונות, משנת 1931 ואילך עד פדחמלחמת העולם השניד-השלב הראשוןהרכבה של האוכלוסיה היהודית בביסראביה מבחינה כלכלית, רוברובה היה חנוונים, סוחרים זעירים, בעלי-מלאכה, מתווכים וכד, מפרנסיםשלא היתה להם כל אפשרות להשגת הלוואות לניהול עסקיהם. הבאנקים,שהתקימו אז בערים הגדולות בלבד, ניהלו את עסקיהם רק עם בעליהאחוזות והסוחרים הגדולים ן בעיירות ובמושבות לא התקיים כל מוסדלאשראי. אשר למלווים הפרטיים, הרי "האדם הקטן" לא יכול היה לעמודבדרישת הנשך שלהם. התקיימו אמנם באי-אלו מקומות "קופות לגמילות-חרדים", אשר בגלל אופיים הסוציאלי (מעין קופות צדקה) לא יכול כלאחד להזדקק אליהן. ומתוך הכרח נולדה, איפוא, ההבנה לסיסמת ה״אורייג-טציה על עצמנו". פירוש אקטואלי מוחשי ניתן למימרה "אם אין אני לי,מי ליז" (עזרה עצמית), "וכשאני לעצמי מה אניד׳ (עזרה הדדית), ואזניתנה הדחיפה להקמת מוסדות קואופרטיביים לאשראי ליהודי ביסראביד-ביצוע הרעיון והגשמתו נתקלו בקשיים עצומים. המשטר הרוסישלל אז כל ארגון צבורי בכלל, ויהודי במיוחד. אחרי השתדלויות רבותומאמצים כבירים, בעזרת קבוצה מחסידי אומות העולם ובמסירותו הרבהשל נ. מ. רויטמן ז״ל (שבצדק אפשר לכנותו מחוללה, יוצרה ונושאההראשי של הקואופרציה היהודית בביסראביה), הושג לבסוף הרשיוןהדרוש, והוקמה קופת המלווה והחסכון הראשונה בקישינוזג בתנאים ההם,ששררו אז במשטר הצארי, לא היתר• כל תקווה להשגת האפשרות להקמתקופות-אשראי ליהודים ברחבי ביסראביה, ורק שינוי מה בטשטר אחרי72י. חיסריןשנת 1905, כשחלה הקלה פורתא בנידון, הוקמו אחרי מאמצים רביםקופות מספר בערי ביסראביה, עד כי בשנות 1913—1914, לפני מלחמתהעולם הראשונה, התקימו כבר בביסראביה 31 קופות, ומספר חבריהםעלה למעלה משלושים אלף.זכות גדולה בפעולה זו להשרשת הרעיון והקמתה של התנועה הקו-אופרטיבית היהודית בביסראביה, יש לזקוף על חשבונה של חברת יק״אבראשותו של האגרונום עקיבא אטינגר ז״ל, אשר פעל אז מטעם יק״אבביסראביה, התמסר בכל מרצו ובכשרונו הברוך והושיט תמיכה רחבהלהעלאת מצבם החמרי, הציבורי והתרבותי של יהודי ביסראביה,הפעולות העיקריות של הקופות התבטאו אז ביצירת מקורות כס-פיים עצמיים ואחרים, כמו: מניות מהחברים, יצירת קרנות, פקדונותוחסכונות וכולי, לשם מתן הלוואות לחבריהן וניהול כל יתר עסקיהן,בעת ובעונה אחת נוצרו גם קרנות למטרות שונות, כגון: לעזרה הדדית,לביטוח למקרה מוות של ראשי המשפחה, לעזרה רפואית, למתן נדוניה,לסידורי תעסוקה, לספריות ולפעולות תרבות וכולי.לפי המאזן המרוכז הראשון של 31 קופות בשנת 1914 אנו מבחיניםבפירוט הבא:%באלפי רובליםפאסיב:23,4869הון עצמי: מניות וקרנות59,22.197פקדונות וחסכונות13,1485הלוואות שנתקבלו4,3160סכומים שונים (רווחים וכר)1003.711אקטיב:10,7426קופה, בנקים וניירות ערך87,73.252הלוואות לחברים1,633סכומים שונים1003.711הפעולות למתן הלוואות לחברים,מהמספרים האלה בולטות בעיקרזו המסתכמותהמהוות 87.7% מהאקטיבה ויצירת קרנות עצמיות למטרהב-82,6% מרהיבה.הקואופרציה ה י ד. ו ד י ת73השלב השנימלחמת העולם הראשונה גרמה, מיד עם פריצתה, ביולי 1914,להפסקת התפתחותן של הקופות, ובמידה מסוימת גם לירידתן הגמורה.השפיעו גורמים שונים, והם! גיוס רחב של המילואים, כוחות העבודהוהתעסוקה מבין חברי הקופות, ועצם מציאותה של ביסראביה בקרבתחזית המלחמה! מצידה הצפוני — בוקובינה של אוסטריה, שנכנסה מיידלמלחמה עם רוסיה, וממערבה — רומניה, שלא ידעו אז לאן פניה מועדות.עקב כל הגורמים האלה קמה בהלה, שכתוצאה ממנה — תביעה המוניתשל כל כספי הפקדונות וד,חםכונות, הפסקה מוחלטת של התשלומים עלחשבון ההלוואות, בגלל גיוס רוב החברים והפרעות במסחר בכלל. נוצרמצב קשה מאד, אשר עלול היה לגרום כמעט לפשיטת רגל של הקופות.רק הודות לעזרתה של יק״א ניתן להיענות לדרישת המפקידים, אבלבשום אופן לא היתד, אפשרות להמשכת הפעולות השוטפות. אכן, קופותאחדות כמעט שנסגרו לגמרי, ורובן המשיכו קיומן העלוב ע״י חיפושידרכים שונות! לפעמים גם נעזרו בעסקים שאינם הולמים לגמרי תנועתקואופרציה, מתוך הגירסה שד,הכרח לא יגונה.מתוך המאזן המרוכז של הקופות לשנת 1921 אפשר לקבוע כינשארו קיימות רק 23 קופות, מספר החברים ירד ב־5000 בערך, והמקורותהכספיים ירדו במידה איומה. יש גם לציין כי התשלומים במחלקת ההל-וואות הגיעו לפיגורים של 76% מהסכום הכללי של הוזלוואות.השלב השלישיהרעיון לאיחוד המוסדות הקואופרטיביים באיגוד מרכזי, שנותיוכשנות התנועה הקואופרטיבית גופא. מקומה של התנועה הקואופרטיביתבתחום המשק והכלכלה במשטר הקאפיטליסטי והמאבק שעליה לנהלבשטח פעולתה, מכריחים אותה ליצור איגודים מרמיים, אשר בכוחםלפעול ביעילות יתר מאשר קואופרטיבים בודדים.ידוע שמוסדות קואופרטיביים מאוגדים מרמיים התקיימו בגרמניהכבר בשנות החמשים של המאה הקודמת, לאמור, כעשר שנים אחרי הקמתהקואופרציה המודרנית.74י. חיטרוןגם ברוסיה שאפו הקואופרטיבים שהתקימו אז להקים איגוד מרכזי/אבל בתנאי המשטר הצארי לא ניתן הדבר להגשמה. בשנות המלחמה קמואמנם כמה איגודים, אבל פעולתם התרכזה בעיקר בארגון מצרכי האספקהלצבא, ולא לאוכלוסיה האזרחית, ועל אחת כמה וכמה לא לציבור היהודי.עם סיפוח ביסראביה לרומניה, משהתחילה ההסתגלות לתנאים המ-דיניים החדשים, התעוררה קבוצת עסקנים יהודיים בקישינוב ונעשו הצע-דים הראשונים להקמת איגוד הקואופרטיבים היהודיים בביסראביה.על אופן הפעלתו של האיגוד אנו קוראים בהרצאתו של נ. מ. רויטמןלאסיפה הכללית הראשונה של האיגוד, שהתקיימה בימים 12—14 באוק-טובר 1920! "מהמוסדות שהגישו קודם את עזרתם לקואופרטיבים הי-הודיים נשארו רק יק״א, ע״י הנהלתה הכללית בפאריז, ונוסד גם מוסדחדעו — "ג׳וינט"."לשני המוסדות האלה פנינו בבקשת תמיכה למען הקואופרציההיהודית בביסראביה, ניצלנו גם את נסיעתו של המנהיג הציוני ד״ר י. מ.ברנשטין-כהן, שנסע אז לפאריז, וביקשנו אותו לתמוך שם בתזכיריםששלחנו למוסדות הנזכרים למען תמיכה ליהדות ביסראביה באמצעותהאיגוד שלנו, אבל לצערנו טרם נשאה השתדלותנו פרי"."השתמשנו גם בהזדמנות ביקורו של ה׳ ב. צוקרמן, שבא לביסרא-ביה מטעם ה״ג׳וינט", הסברנו לו את האופי של פעולות הקואופרציה ביןיהודי ביסראביה, אשר מטרתה להושיט עזרה בדרכים קונסטרוקטיביות,בניגוד לאופי הפילאנטרופי של פעולות ה״ג׳וינט" הרגילות. הצבענו עלההכרח בפעולות השיקום של האוכלוסיה היהודית, אשר סבלה רבותמתלאות המלחמה וגורמיה: לפי הצעתו מסרנו לו תזכיר מפורט, והואהבטיח לנו את מלוא עזרתו, ע״י תעמולה רחבה בתוך יהדות אמריקהלשם השגת מקורות כספיים למען הקואופרציה היהודית בביסראביה,למטרות קונסטרוקטיביות"."עלינו גם לפנות מחדש לחברת יק״א שתחדש את פעולותיה שהת-חילה בהן לפני המלחמה, ושומה על האסיפה הזאת לפנות אליה בקריאה,כי אין למנוע הגשת עזרתה ליהדות ביסראביה במצבה הקשה עכשיואחרי המלחמה".ההנהלה שנבחרה באסיפה זו התחילה בפעולותיה, ואחרי מאמציםרבים הצליחה אז להשיג את הסכום הראשון למתן הלוואות לקופות הקו-אופרטיביות בדי לחדש פעולותיהן בין החברים.עם השגת המקורות הבספיים הראשונים להתחלת הפעולות עלה הצורךהקואופרציה היהודית75בבדיקת מצב הקופות אשר בכל רחבי ביסראביה, כי בשנות המלחמה,באמור, הפסיקו אחדות מהן לגמרי את פעולותיהן, ברבות מהן היה מצבחמור ודל ביותר, ואחדות מהן היו כמעט במצב של גסיסה ממושבת.הכרחי היה לערוך מחקר יסודי ומפורט על מצבן של כל הקופות! מצבחבריהן, המוסדות המנהלים שלהן וכולי.הנהלת האיגוד הזמינה למטרה זו מדריך מיוחד, את יצחק מילשטייןז״ל (שנתמנה אח״כ לאינספקטור מטעם ה״פונדיישך בביסראביה) והטילהעליו את התפקיר לבקר בכל המקומות, לערוך מפקד, לחקור את מצבהקופות וכדומה.עם גמר פעולתו זו הגיש מילשטיין תזכיר מפורט ודו״ח מדוקדק,אשר הובא לדיון לישיבת הנהלת האיגוד. אחרי עיון רב במצב הקופותובאמצעים הדרושים לשיקומן ולהבראתן נקבעה תכנית מינימום לשלבהראשון של פעולת האגוד, כדלקמן:1. לממן את הקופות למטרת חידוש פעולתן במתן הלוואותלחברים.2. לספק המרים גלמיים לבעלי־מלאכה, לייסד קואופרטיביםלייצור ולארגן שיווק תוצרתם.3. להקים מחלקה מיוחדת להדרכת הקופות בפעולותיהן ולביקורתכל ענפי העסקים שלהן.עם העברת הריפורמה האגרארית בביסראביה מצד ממשלת רומניה,בשנת 1921, הועמדה בעיה חריפה — כיצד לנצל את שעת הכושר ולפעוללהנחלת חלקי קרקע לאותם היהודים בביסראביה, אשר התעסקו פעם,והם מוכשרים ומוכנים להתעסק בחקלאות גם להבא. הדבר היה כרוךבהרבה קשיים. הכרחי היה לשם כך לארגן טיפול יורידי, להמציא כספיםלצורך זה וגם לבוא לעזרתם בהדרכה חקלאית, בכלי עבודה, בזרעים,באינונטר חי ודומם וכולי ובולי.ואמנם, אחרי פניה מחודשת בנידון זה, נוסף על ההשתדלויותהקודמות, העמידה יק״א סכום כסף ניכר, בתור אשראי למטרות חקלאיות,אשר מולק לחברים המתאימים ע״י האיגוד באמצעות הקופות. כן הקימהיק״א בקישינוב משרד עם מנגנון לפי הצורך, בראשותם של האגרונוםע. טראבססאן והמדריו״המפקה הראשי ש. מאגין.76י. חיסרוןעל תוצאות פעולותיה של יק״א בשנים הראשונות ועל התפתחותהחקלאות בין היהודים בביסראביה, אפשר לעמוד לפי החוברת שהוציאה״יק״א״ בביסראביה, בשנת 1924.בהקדמה לחוברת זו אנו קוראים:"החוברת שאנו מביאים בזה לקוראינו היא קטע מדו״ח יק״א עלעבודתה החקלאית בביסראביה בשנת 1924.השנה הזאת היא אחת השנים הראשונות לאחר הריפורמה האגרא־רית שהעבירה הממשלה ברומניה, שלפיה קיבלו אחדים מהחקלאים היהו-דים שבביסראביה מהממשלה שטחי אדמה לרכושם הפרטי, וזה נתןדחיפה עצומה להתפתחות החקלאית היהודית בחבל זה.טבעי איפוא שמצאנו לנכון להרצות, ולו בקצרה, על מצב החקלאותהיהודית בחבל זה בשנת מעבר זו.ביסראביה היא כמעט כולה נפה חקלאית, היו בה מושבות חקלאיותיהודיות כבר בראשית המאה החולפת. היהודים, אשר התנחלו בה מזהזמן רב בתוך החקלאים המולדביים והרוסיים, התמסרו מכבר לחקלאותועסקו בעיקר בנטיעות כרמים וטבק.יק״א התחילה כאן בפעולותיה כבר בשנות 99—1898 ע״י: יסודקופות להלוואה וחסכון בעיירות שונות ובמושבות חקלאיות! יסוד בתיספר יהודיים במושבות שיק״א תמכה בהם! הקצבות מיוחדות לחברת"אפע" (חברת מפיצי השכלה)! עידוד לנטיעות עצי פרי וכרמים לדוגמאליד בתי הספר האלה! תמיכה חמרית לחקלאים היהודים ע״י מתן הלוואותלזמן ארוך לשם רכישת אינוונטאר חי ודומם (אם בבעלי־חיים ובמכונותממש ואם במתן כספים לרכישתם)! תמיכות מיוחדות למטעי טבק! הפצתהתרבות והמדע החקלאיים על־ידי מנגנון מיוחד של אגרונומים וע״יהפצת חוברות הסברה על בעיות חקלאיות! אספקת המרים ממדריגהראשוגה לגטיעות.בשנת 1900 יסדה יק״א על־יד העיר סורוקי חווה לנטיעות עציפרי וכרם ("פיטומניק"), במטרה לפתח את החקלאות בסביבה זו. והחווהאיפשרה להפיץ זנים מובחרים של מטעים בין החקלאים בביסראביה,היהודיים והלא יהודיים, פעולה שהביאה תועלת רבה לסוגי חקלאות אלהבביסראביה ומוגיטון יצא לה לשבח ולתפארת בכל דרום רוסיה".על פעולותיה של יק״א בביסראביה בתקופת 1889—1914 פורסםבזמנו חומר רב בעתונות היומית והפריודית ובמקורות רבים אחרים.הקואופרציה היהודית77אחרי הריפורמה האגרארית ברומניה בשנת 1921, אשר שימשהגורם מניע להתפתחותה והרחבתה מחדש של החקלאות היהודית בביסרא־ביה, הגיש ה״ג׳וינט" את תמיכתו לחקלאים בהיקף רחב.בחודש מאי 1923 הצטרפה יק״א מחדש למפעל זה.העבודה התנהלה ב־23 נקודות ישוב והקיפה 2972 משפחות, 15000נפשות בערך, שטח האדמה המעובד — 23911 הקטאר (הקטר הוא 10 דונםבערך). המספרים האלה כוללים שטחי אדמה פרטיים, אשר השתייכו לחק-לאים היהודיים, וגם למעלד, מ־10.000 הקטאר בחכירה.באסיפה הכללית של האיגוד, להתחלת הפעולות הכספיות שלו■הוחלט כי מהכספים שהאיגוד קיבל לפעולותיו יחולקו:75% להלוואות לקופות!25% לפעולות מסחריות׳ כגון! רכישת המרי גלם, הלבשה והנעלה,סחורות שונות וכדומה.וד,קופות מצידן יחלקו מד׳כספים שיקבלו:50% להלוואות לחברים.50% לפעולות מסחריות שונות בין החברים.כאן המקום להדגיש את ההכרח הרב ואת החשיבות העצומהשבפעולות המסחריות, בגלל המחסור הגדול ששרר אז, אחרי שנות המל-חמה׳ ובגלל הקושי להשיג חמרי גלם לבעלי-מלאכד, בענף הד,לבשה וההנ-עלה לכל האכלוסיה, עד כי העזרה בשטח זה היתד, צורך השעד, וחיו-נית מאד.וכך אנו עומדים בתהליך של שיקום הקופות, של התבססותן והת-רחבותן מחדש. הצטרף חבר עסקנים מסורים, והתנועה התחילה לקבלאופי ציבורי רחב. שוב התחילו ליצור הון עצמי בצורות שונות: מניותוקרנות, פקדונות וחסכונות, שהיד, להם ערך רב מאד בפעולות הקופות.עם חידוש חלוקת ההלוואות לחברים התחילו בהדרגד, גס לפרוע את החו-בות הקודמים, וד׳וגדל מספר החברים שחצטרפו מחדש לקופות.על התרחבות הקופות בתקופה זו אפשר לדון לפי המאזן המרוכזשל 40 קופות, עם כארבעים אלף חברים (בתי-אב), לשנת 1930 !7*י. חיסרוןבאלפי ליי רומנייםפאסיב:20.262.133הון עצמי47.5146.500פקדונות וחסכונות29.490.491הלוואות מהאיגוד2.99.023סכומים שוגים100308.147אקטי ב:19.058.637מזומן ובאגקים73.7227.085הלוואות לחברים4.319.274נכסיםתחנה למכונות חקלאיות, מחלבות,0.51.508יק "בים וכד׳2.57.643סכומים שוגים100308.147חלוקת ההלוואות לחברים היתה כדלקמן-!. הלוואות רגילות 82.1%2. הלוואות מיוחדות למטרות חקלאיות 15.5%3. הלוואות מיוחדות לבעלי מלאכה 2.4%100%ההלוואות המיוחדות לחקלאות ניתנו לסוגים שונים׳ כמו? לרכישתשטחי אדמה ולחכירתם, לאינונטר חי, למכונות, לעגלות, לזרעים, לשתיליגפנים, לייצור יינות, למטעי טבק, למבנים וכדומה.ההלוואות המיוחדות לבעלי־מלאכה ניתנו למסגרים, לנפחים, לסנד־לריס, לרצענים, לחייטים, לנגרים ולעוד סוגים שונים.בעלי המלאכה השתמשו בכספי ההלוואות שקיבלו לשם חמרי גלם,ובחלק גדול לרכישת מכונות לעבודתם. תוך כדי פעולות אלה התארגנורבים מהם בקואופרטיבים לייצור ולשיווק תוצרתם.עם התפתחותן והתרחבותן של פעולות האיגוד הוקדשה תשומתלב רבה ומיוחדת לשטח הארגוגי־הציבורי, כי הקואופרציה היהודית שימשהגורם פעיל ומניע בציבוריות היהודית גביסראביה בכללה.־יושבים (מימין לשמאל) על הספסלים! 1) אליעזר היק, 2) ברנשטיין, 3) לא־ידוע, 4) י. ברודסקי, 5) מ. ראוויטש, 6) צבי כהן,7}': לאנדסקו, 8) נ, מ. רויטמן, 9) יצחק אומוסקין, 10) אגר׳ מירקין, 11) אגר׳ טראבטמן, 12) יצחק מילשטיין, 13) ד״ר וסטרנזן.יושבים על הקרקע:2) א. נזיטלמן, 6) י. חיטרון, 7) מ. גרשקוביץ.80י. חיסרוןלשם זה כונסו, החל משנת 1923, בשיטתיות מדי שנה בשנה. כינו-סים שנתיים. בהם השתתפו באי־כוח כל הקופות המאוגדות באיגוד ודנובהרחבה על כל ענפי הפעולות של האיגוד, כמו ? מפעל ההלוואות הרגילותוהמיוחדות, החסכונות והפקדונות, מפעלי התיווך לבעלי מלאכה ולחקלאים,ביטוח החברים וכדומה.בכינוסים האלה הוגשו ע״י המוסדות המנהליים של האיגוד לנציגיהקופות הרצאות מפורטות — בכתב — על כל הנושאים שהובאו לדימ.תקנונים, כללים, הוראות והסברים לניהול הפעולות בקופות.עובדי המחלקה להדרכה ולביקורת היו מגישים הרצאות מפורטותעל פעולותיהן ומצבן של הקופות בכל רחבי ביסראביה, אשר שימשו יסודלדיון נרחב ולקבלת החלטות מתאימות.הפעולות התרבותיות־ציבוריות באיגוד ובקופות עוררו תמיד ויכו-חים רבים בכינוסים אלה, ואחרי דיונים רבים ויסודיים הותוו הדרכיםוהאמצעים לניהול הפעולות האלה, להפצת הרעיון הקואופרטיבי בציבורולשיפור מצבו החברתי־תרבותי בכלל.במשך השנים התפשטה הפעולה הזאת גם מחוץ לגבולות ביסראביר"ובכעוס האיגוד בשנת 1929 הוחלט על יסוד ועד מרכזי ארצי (כל-רומני)לקואופרציה היהודית וכן על הקמת קורסים קואופרטיביים ארציים.(פרטים על הקורסים האלה מובאים להלן).השלב הרביעיעם התבססותן והתרחבותן של הקופות ופעולותיהן הופנתה, כאמור,תשומת לב רבה לשטח הארגוני.הוקמה מחלקה מיוחדת באיגוד, הוזמן מנגנון מתאים לפעולות אלה,עובדו ההנחיות הדרושות, התקנונים המתאימים להנהלת הפעולות המסו־עפות, לבחירת המוסדות המנהליים של הקופות והאיגוד.אז התחיל להופיע דו־שבועון מיוחד ביידיש "דאס קאאפעראטיוועווארט/ אשר הופיע בתמידות בעריכתו של מ. שאראנד (אחד המדריכים־המפקחים של האיגוד). כתב־העת היה נשלח לכל הקופות, לעובדיהן,לחברי ההנהלות שלהן וגם לרוב מברי הקופות. יש לציין במיוחד ;אתהקואופרציה היזוודית0ערכו הרב של הדו־שבועון בשטח החינוכי לרעיון הקואופרציה בתודיהדות ביסראביה ובשטח התרבות בכלל! הוא היה גדוש חומר חשובמצבם הכלכלי של יהודי ביסראביה, על כל האמצעים שננקטו להעלאתרמת חייהם, לשיפור מצבם החמרי והתרבותי.בין היתר ראוי להזכיר את פעולות ההדרכה המיוחדת בין בעליהמלאכה שנעשתה ע״י מ. ווייסקופף, (הנמצא עתה אתנו בארץ), שהחמןלמטרה זו ע״י הנהלת האיגוד למשך תקופה מסדימת עד עלותו ארצה.כן אורגנו כינוסים אזוריים על נושאים שונים הקשורים בפעולותהקואופרציה לסוגיה השונים, מטרותיה והתפתחותד"בשנת 1930 התקיימו 4 כינוסים אזוריים, בהם השתתפו נציגי הקו-פות׳ לבירור הבעיות החשובות של פעולותיהן ולהסברת הכללים החדשיםשעובדו, כדי לקיים הלכה למעשה. תכנית הכינוסים היתה!1. סקירה על הקואופ׳ היהודית בביסראביה. 2. סקירה על הפעולותבקופות. 3. הרצאה על מפעל ההלוואות. 4 הרצאה על הפקדונות. 5. הרצאהעל ועדות הביקורת. 6. הרצאה על החוק הקואופרטיבי. 7. היחסים בקהקופות והאיגוד.הקורסים התקיימו בארבעה אזורים והשתתפו בהם כדלקמן!בקישינוב, נכחו 39 נציגים של 9 קופות מתוך המספר הכללי 9 שבאזור.ברומאנובקה, נכחו 24 נציגים של 9 קופות מתוך המספר הכללי 10 שבאזור.בבלצי, נכחו 61 נציגים של 14 קופות מתוך המספר הכללי 15 שםמור.בליפקאני, נכחו 29 נציגים של 7 קופות מתוך המספר הכללי 7 שבאזור.בסך־הכל נכחו 153 נציגים של 39 קופות מתוך המספר הכללי 41 שבאזורים.מספר הנוכחים מעיד על ההתעניינות הרבה בכינוסים אלה ובדיוניםשהתנהלו בהם.בשנת 1934 שוב הוחמר המצב הכלכלי בביסראביה, והיה צורךלהעביר פעולה רחבה ומאומצת, לחפש ולמצוא את האמצעים והדרכיםלהטבת המצב הקשה שנוצר.לשם זה כונסו ארבעה כינוסים אזוריים בחודש ספטמבר 1934במקומות המפורטים להלן׳ וההשתתפות בהם היתה כדלקמן!רישקאני 18 נציגים מ־6 קופותסורוקי 36 נציגים מ־11 קופותקישינוב 29 נציגים מ־11 קופותטאטארבונאר 23 נציגים מ־7 קופותבס״ה 106 נציגים מ־34 קופות81י. חיסרוןמתוך 40 קופות, שהתקימו אז בביסראביה, רק 6 קופות לא שלחולכינוסים אלה את נציגיהן.בכינוסים אלה השתתפו גם חברי ההנהלה והמפקחים מהאיגודומהמוסדות "פונדיישן" ויק״א.סדר היום של הכינוסים היה; 1. סקירה על הקואופרציה היהודיתבביסראביה ועל מצב הקופות בשעה זו. 2. דו״ח מהקופות. 3. הרצאות עלמפעל ההלוואות. 4. הרצאות על הפקדונות והחסכונות. 5. תקציבי הקופות.6. קרנות קואופרטיביות. 7. המצב היורידי של הקואופרציה היהודיתבביסראביה.נסיונם הרב של עסקני הקואופרציה בביסראביה וההיקף הרחבשל פעולות האיגוד, שהיה המוסד הקואופרטיבי הוותיק והגדול ביותרברומניה כולה, איפשרו אירגון קורסים קואופרטיביים כל־רומניים, בשיתוףעם הוועד המרכזי, בשנת 1929, לפי התכנית דלקמן:הקורסים והמרצים:1. יסודות הקואופרציה*— נ. מ. רויטמן2. התעוררות הרעיון הקואופרטיבי — נ. מ. רויטמן3. צורות שונות בקואופרציה — מ. שאראנד4. תכונות הקואופרציה היהודית — נ. מ. רויטמן5. קואופרטיבים לאשראי(לפי רופאייזן ושולצה־דליטש) — י. באראז6. היסודות העיקריים של קואופרציה וביטוח — ש. סוקולובסקי7. הקואופרציה ברומניה — וו. גנזול8. התחיקה הקואופרטיבית ברומניה והחוק החדש — י. פאגיס9. הקואופרציה היהודית בביסראביה — י. מילשטיין10. הקואופרציה היהודית בבוקובינה וברומניההישנה — מ. אוסוסקין11. הקואופרציה היהודית בטרנסילוואניה — מ. שוארץ12. הקואופרציה היהודית בארצות שונות — מ. שאראנד13. הבעיות המעשיות בעבודתנו:מפעל ההלוואות ^ פ. זיסמןהקואופרציה היהודית83מפעל הפקדונות והחסכונות — פ. זיסמןמפעל התיווך לבעלי־מלאכה — מ. שאראנדאסיפות כלליות — י. פאגיםויכוחים:.על חסכונותעל פגורים בהלואות14• תחיקה מסחרית — עו״ד פ. סגלחוק המסים — עו״ד פ. סגל15. סטאטיסטיקה — י. פאגיסהנהלת חשבונות וחשבון מסחרי — י. שפירא, מ. רוזן.והרי ההשתתפות לפי החבלים ומספר נציגיר,ם:ביסראביהרומניה הישנהטראנסילוואניהס״ה49 נציגים של 36 קופות, מתוך 41 בחבל18 נציגים של 36 קופות, מתוך 23 בחבל7 נציגים של 7 קופות, מתוך 9 בחבל84 נציגים של 67 קופות, מתוך 84 בחבלכדאי לציין שהאיגוד הוציא ב־1934 חוברת שחוברה ע״י מ. שאראנדבשם "א דריטל יאר־הונדערט אידישע קאאפעראציע אין בעסאראביע"(שליש של מאה שנים לקואופרציה היהודית בביסראביה). בחוברת פרטיםרבים על יסודה, התפתחותה, סוגי פעולתה של התנועה מראשיתה ועדלהופעת החוברת, וממנה שאבנו חומר רב לסקירתנו זו.בשנים ההן נוצרו גם קרנות לפעולות תרבותיות! ליד מספר קו-פות התקימו גם ספריות למען חבריהן! נוצרה קרן לביטוח הדדי למקרהמוות של החבר. כן היתה קיימת קופת תגמולים לעובדי התנועה. לידהאיגוד הקימו קרן לתרבות על שם נ.מ. רויטמן.לסיום סקירתנו זו מן הנכון לתת מקום לרשימת חברי המוסדותהמנהלים של האגוד, שעמדו בראשה במשך תקופה די ממושכת, ואלההס!חברי המועצה! י. י. אוסוסקין, יו׳ר המועצה! י. ברודסקי,אקרמן! ד״ר ווסטרמן, בלצי! י. טוריאנסקי, רומזעובקה! י. פאגיס, קישי•נוב! ש. פוקס, סורוקי! נ. מ. רויטמן, קישינוב! מ. ראוויטעז, אורהיוב*מ. שלאין, בנדרי! י. שפירא, קישינוב! אל. היק, בלצי.84י. חיסרוןהכרי ההנהלה? ^ מ. רויטמן, מנהל כללי{ י. פאגיס, מנהל{ ד.סולומוגוב, חבר! מ. ראוויטש, חבר! י. שפירא, חבר.ועדת הביקורת! מ. גרשקוביץ, רזינה! י. חיטרון, סורוקי{ י. יארו־סלבסקי, אקרמן.מדריכים מפקחים! פ. זיסמן, מ. שאראנד.נציג פונדיישן! י. מילשטיץ.נציג יק״א! אגרונום טראכטמאן, ש. מאגין.והרי רשימת הקופות של האיגוד הביסראבאי!1. אונגני, 2. אטאקי, 3. איזמאיל, 4. אלקסנדרני, 5. אורהיוב, קופהמם' 1, 6. אורהיוב, קופה מ׳ 2, 7. אקרמאן, 8. בולגראד, 9. בייראמטשה,10. בלצי, 11. בנדרי׳ 12. בריטשאני, 13. בריטשיווה, 14. דומברובני,15. האנטששטי, 16. ואד־ראשקוב, 17. ואליה־לוי־ולאד (דומברוביץ),18. וארטוז׳ני, 19. זגוריצה, 20. טאטארבונאר, 21. טארוטינה, 22. טלנשט,23. ידינץ, 24. חוטין׳ 25. ליפקאני, 26. ליאובה, 27. מנרקולשט, 28. נו־בוסליץ, 29. סורוקי, 30. סקורני, 31. פאלשט, 32. פטרובקה, 33. קאושאני,34 קאלאראש, 35. קאפרשט, 36. קיליה׳ 37. קישינוב, קופד, מס׳ 1,38 קישינוב, קופה מס׳ 2, 39. רומנובקה, 40. רישקאני, 41. רזינה.כך הלכה והתפתחה התנועה המסועפת ורבת החשיבות של הקואו-פרציה היהודית בביסראביה, אשר הטביעה את חותמד, על חיי היהודיםשלה בשטח הכלכלי, הציבורי והתרבותי, עד שנות השואד, של מלחמתהעולם השניה אשר הביאה חורבן וכליה על חלק גדול של העם היהודי,ויהדות ביסראביה בכלל זה, ועל התנועד, הקואופרטיבית שלה.ירושלים, נובמבר 1958.ח. ו י י ס א ד ל ראסיר־ציון בשנת 1908הריאקציה ברוסיה הצארית הגיעד. לנקודת שיא בשנת 1908 עם עלייתושל סטוליפין למעמד של ראש הממשלה. התכנית היתה "להחניק בדם ואשאת תנועת השחרור ברוסיה".ביסראביה, שתשעים אחוז מתושביה היו שקועים בבערות, זכתה לאבכדי להכתרר, בשם "ואנדיאה של המד.פכד. הרוסית". היא היתר. הפרובינציההראשונה, ואולי השניד. אחרי אודיסד., שבד. הוקם הארגון הידוע לדיראוןשל המר.פכר. חנגדית בשם "ד.מאד. שחורה", שבראשה עמדו צוררי יהודיםידועים לשמצה כמו פרונין, קבלן בניין, יקתרינד; חארז׳יבסקאיה, מנהלתהספריה העירונית, וקרושיוואן, עורך העתונים האנטישמיים הקיצוניים,"דרוג", "זנאמיא" ו״ביסאראבץ"."המחלקה השלישית" (ככה נקראה הז׳אנדארמריה הפוליטית בחסיד.הצארית) טיהרה בדרכים חוקיות ולא חוקיות את הרוח ד.מד.פכנית שחדרהלחלק גדול של האינטלגנציד. הרוסית בכלל ושל היהודית בפרט, והחלר.לכבוש גם את לבם של הפועלים.בחודש מאי 1908 הגיע תורם של בתי המסחר לספרים ושל ספריותשפעלו בקישינוב ובערי השדה. הצנזורה המרכזית בפטרבורג היתד. מוציאהבראשית כל חודש חוברת עם רשימת ספרים שאסור למכרם בבתי המסחר,וגם בספריות אסור להשתמש בהם, הן לקחאה במקום ור.ן להוציא לקוראיםהביתה. כל הספרים שבאינדכס נדונו לגניזה.בקישינוב פעלו אז 3 ספריות צבוריות בעלות אופי מפלגתי מובהק,ובפעולתן באו לידי ביטוי הלכי רוח, דיעות ורגשות של חלקי האוכלוסיד.השונים:1. הספריה העיחנית, שבראשה עמדה ייקחרינה חאח׳בסקאיד. הנ״ל,שהיתד. ידועד. לשמצה בקרב השכבות המתקדמות של תושבים. היא היתד.ידידתו האינטימית של הצורר קרושיוואן, ושניד.ם ד.יו הרוח התיד. בארגון86ד. ו י י ם א ד ל רהאנטי־מהסכני והאנטישמי "המאה השחורה׳/ ומנהיגי התנועה האנטישמיתבביסראביה.בתור מנהלת ראשית של הספריה, בעלת עשרות אלם ספרים שוניםבמסית ובמולדבית, פסלה חאח׳בסקאיה מלכתחילה םפרי/£ בעלי תוכןמהפכני בכלל, ואלה שהיו משנים קודמות נגנזו על ידה, ביזתתה הפרטית,ולא הגיעו לקהל הקוראים. כמה שנים לפני מהפכת שנת 6 ׳19 גנזה עלדעת עצמה ספרים ליגאליים בהחלט של הדיקאבריסטים של סופריםמתקדמים אחרים. הממנים של טשרנישבסקי "פרולוג" ו״מה לעשות?".ספרי המבקר פיסאריב, ספריו של הרצן, של לאברוב, של מירטוב, שלדוברוליובוב, וכן הירחון ״סוברימיניק״ — כולם נדונו על ידה ; נניזה.קהל קוראיה של הספריה היה עצום. מבוגרים ותלמידים שוקקי דעת צבאועל פתחה. הספריה השתכנה בשנים האחרונות בבניין המפואר של העיריהברחוב אלקסאנדרובסקאיה פינת סינאדינו.2. "הספריה העממית ללא תשלום", מיסודה של מפלגת ס. ר. (מפלגתסוציאליסטים־ריבוליוציונרים). מפלגה זו היתה אז הפופולארית ביותרבביסראביה. בספריה זו אפשר היה למצוא מספר רב של ספרים כלליים בכלענפי הספרות והמדע, ובעיקר מבחר גדול של ספרים מדעיים פופולרייםבשביל המוני עם! כן נמצאה שמה כל הספרות הכללית המתקדמתוהמהפכנית, ובעיקר כל הירחונים, העתונים והחוברות שהוצאו ברחבי רוסיהבכל שנות המהפכה.הספריה היתה פתוחה כל ימות השבוע מהבוקר עד הערב בשביל המוניקוראים מקרב האינטלגנציה, הנוער המתלמד והפועלים, שבאו בהמוניהםלקרוא ספרים במקום או לקחת הביתה. והכל ללא תשלום. הספריה היתהמשוכנת באחת הפינות השקטות ביותר בקישינוב, בקרן הרחובות בולגרסקאיה־קיובסקאיה, ושימשה גם קן לפעילי מפלגת ם.ר. היה זה גם בית־ועד למהפכניםהמבוקשים ע״י המשטרה, וכאן מצאו מחסה תחת מסווה של מקבלי ספריםלקריאה,מייסדי הספריה ומנהליה היו מפאר האינטלגנציה הרוסית והיהודיתכאחד, כמו ד״ר דורושביץ ונאדיה קניגשאץ (בתו של הפרקליט הידוע),שסופה היה כי זמן מה אחרי פלישתם לביסראביה הטביעו אותה הרומניםבנהר דנייסטר, לאחר ביום בריחתה בשעת העברתה מביסראביה אלהבולשביקים.מנהלי הספריה הזאת לא התחשבו לגמרי, וזאת מתוד כוונה והחלטהאסיר ציון בשנת 190887ברורה, ברשימות הספרים האסורים של הצנזורה, שהיו מקבלים מדי חודשבחדשו, והיו מפיצים את הספרים וההוברות, שהופיעו ברחבי רוסיה לכלדיכפין, בלי כל הגבלות.3. "הספריה העברית־רוסית", ששמה הלך לפניה לא רק בקישינוב,כי אם בביסראביה כולה, נוסדה בשנת 1900 על־ידי קבוצת בני נוער בגילארבע־עשרה—שש־עשרה, ביניהם נחום טברסקי ז״ל, בנו של שוחט,• יהודיאדוק קיצוני! כותב הטורים האלו, בנו של יצואן תבואות, מנציגי חסידיאוסטראה, שה״רבי" היה מתאכסן אצלו מדי שנה בשנה עשרה—שנים־עשר יום! בנו של נחום ראבטשינסקי, שהכל הגדירו אותו כאחד מל״וצדיקים! ישראל פיכמן, בנו של משה פיכמן, בעל חנות מכולת*! והכי מבוגרביניהם היה חיים אגינסקי, בנו של נגר בר־אוריין, מיוצאי ליטא.הספריה נפתחה ב״הון״ של 200 ספר, שנאספו על־ידי חברינו בדרך של"שנור" בין המשכילים שבעיר. מלבד ספרי פרץ סמולנסקין, אברהם מאפו,ראיבן אשר ברודס, י. ל. גורדון, ריב״ל ומיכל, השגנו קומפלט שלם של"ביביליותיקה תושיה". רוב הספרים היו בכריכות מחטות ובמצב עלובשאי אפשר היה להוציאם לקהל לקריאה. נחום טברסקי ז״ל התנדב ולמדעל רגל אחת לתקן כריכות! ואחרי שביצע במו ידיו את התקון הדרושהפעלנו את הספריה, שהשתכנה בפינת חדרו של החייט סטוליאר, בקרןהרחובות בולגרסקאיה־ניקולאיבסקאיה, בקרבת "השוק החדש" ואחד המקו-מות הסואנים בעיר. בעד 2 רובל לחודש ונוסף לזה בלי רשיון מהמשטרה,לא יכולנו בשום אופן למצוא מקום יותר נוח.מקורות קיומה של הספריה היו מצומצמים ודלים. מלבד שכר הקריאההזעום (10 קופיקות לחודש) ודמי חבר מינימליים(5 קופיקות לחודש) חדשיים* משה פיכמן זה היה צנום, נמוך קומה, אדוק מחסידי שפיפאנשטי, בחצר"ד,רבי" בשטיפאנשטי היה מבלה את החגים, ובפרס את .ד.ימים הנוראים". חנותהמכלת שלו היתד. ההדורד. בכל קישינוב והתנהלה בתכלית הכשרות. מדור הבשרהיה נפרד לגמרי ממדור החלב, עם חדרים מיוחדים ועם עובדים מיוחדים. החנות היתהסגורה בד,חלט בשבתות ובחגים, ובערבי שבתות היתה נסגרת שלש שעות לפני שקיעתהחמה. ועם זאת לפי חוק עזר של עיריית קישינוב, היתד. פתוחה ביום ראשון רקמשעה 8 עד 11 בבוקר, כמו יתר החנויות לצרכי מזון. חנותו היתד. באחד הבתיםהמפוארים ביותר בקישינוב, שכולו היד, שייך לו. הלקוחות שלד היו כמעט כולםמבין האריסטוקרטיה המקומית הגויית: בעלי־אחוזות, פקידי ממשלד, גבוהים, מורים,משפטנים, גציגי המשטרה. גרמו לכך השירות והאדיבות וד,גקיון למופת, ואולי גםבמידד, ידועה מקום ד,חנות באחד הבתים המפוארים במרכזו. של קישינוב.88ח. ו י י ם א ד ל רשנאספו בין ציתי קישינוב, לא היתד. לנו כל הכנסה, וזו הספיקה רק לכסותבקושי את ההוצאות השוטפות, כמו רכישת ספרים, כריכות ושכר דירד.. בתורספרן עבד, שלא על מנת לקבל פרס, כותב השותת הללו, וגם שטיפת הריצפהנעשתה על ידו בעזרת חברים נאמנים ויקרים: יעקב אפטר, יוסף ברץ, יהודהסרברניק, ויש שעזרו גם הבחורות זיסל ובתיד. טולמצקאיד" שרד. טארטאצ־קאיה.בשנה השניה לקיומה הפכה הספריד. לגורם חשוב בחייה התרבותייםודיציבותים של ידידות קישינוב, ולא בכדי הוכתרד. בשם. "משתלה" של"צעית ציון" ומרכז להפצת הספרות העברית והציבור העברי. כדאי לצייןשבשנת 1901 התנוססו מעל לאשנב להוצאת ספרים לקריאה וכן מעל לקירותהחדר הכרזות "דבת עברית". ועל ההיסטוריונים לקבוע אם אנחנו היינומן הראשונים שפיתחו את התבור העברי במוסד ציבורי.נד,גנו לפי העקרון "עברית או רוסית" ודיכנסנו לספריד. ספרים בעבריתמכל סוג, ואילו ברוסית רק ספתם במדעי הידידות. הספתד. התפתחה במהירותרבד. מאוד, מספר הקוראים גדל מיום ליום, וד,בית היד. הומד, מבני אדם,ביהוד מבני נוער ומפועלים. הביקור היה רב במשך היום וגדל יותר בערבים.במידד, שפירסומד, וגידולד, של המפריד, עלו, גדלה ודילכד. דאגתנו לקיומההחוקי. כי היא נוסדה בלי נטילת רשות מהשלטונות. החלטנו לפנות לעורך־דין שיסדר לנו רשיון לפתיחת ספריד. עברית־רוסית ציבורית. נתחוור לנושאין סיכויים לקבל רשיון כזה, משום שהשלטונות מתייחסים בחשדנות רבהלכל המוסדות התרבותיים וד,ציבותים היהודיים הקיימים מכבר, ופשיטאשלא ירשו לפתוח מוסד תרבותי יד.ות חדש. לפי דעתו של העורך־דין היתהדרך אחת ויחידד,: לד,שיג רשיון על שם איש פרטי, שיעסוק כאילו בספריד,לשם פרנסד,.איש מבץ הצעירים שלנו לא היה מקבל רשיון כזה, משום שהצעיריםהיהודים היו בכלל חשודים בעיני הרשות כנוטים למד,פכנותן צריך היד.,איפוא, למצוא אדם מבוגר שיקבל על עצמו אחריות זו, אבל דא עקא, שגםבין המבוגרים שנטו לתנועתנו קשה היד. למצוא אחד שיסכים לקבל עלעצמו את האחריות בפני השלטונות. לבסוף נמצאה "חלוצה", הלא היא חיד,פלדסמן, בת 56, אם לשלש בנות ולשלשה בנים, מבין ראשוני הציוניםבקישעוב.וכך נפתחד, הספריד, באופן חוקי. אז הוחלט לפתוח גם מחלקות ביידיש.ד,ד,חלטד, באה ע התפשטות התנועה היידישיסטית ועם פריחתה ושגשוגהאסירציוןגשנת1908 89של ספרות יידיש. כן גבר אז הלחץ של תנועות "צעירי־ציון", "סועלי'צימ"וה״בונד" שאספו תהת דגלם אלפי פועלים שלא ידעו עברית כלל. והדרישה"למזון רוחני", מצד אלו הכריחה אותנו לשבור את העיקרון "עברית אורוסית", מה גם שהספרות העברית דאז היתה לקויה בחוסר ספרים או חוברותקבוצת נוער ציוני בקישינוב, בראשית המאה.מתחת לשלט: "עברים, דברו עברית".יושבים (משמאל לימין); לייב בלצן ז״ל, פאלוויטש (עכשיו בנהלל),ישראל ויינשטיין ז״ל (אידל מלמד), י. כספי (מת בארץ).עומדים (משמאל לינזין): ח. שורר^ אלמוני, אברןזם רוזנבלאט, יעקב אפטר.90ח. ו י י ם א ד ל רפופולריים מדעיים, על בעיות החברה והכלכלה, ואילו "פועלי^ציון" ו״הבונד"שקדו בהקמת הוצאות טפרים כאלו, במו "די וועלט", "דער האמער", שמטרתןהיתה הגברת ההברה העצמית של מעמד הפועלים. הכנסנו לספריה גם ספרותיפה, לא רק משל פת, רייזין, פינסקי, וייסנברג, נומברג, אש, מנדלי, שלום־עליכם; ספקטורר ודיננזון, אלא גם ספרים ורומנים של שמר, בלובשטין וכדומר,.כי הספח צריך היד, לספק את תביעותיהם של אלו שקודם לכן היו אמוניםעל ספרות זולה שרכשו מד,רוכלים ("פאקענטרעגערס"), ויחד עם זד, לעדןהדרגתית את טעמם של המוני קוראים מפשוטי עם. וד,רבד, יגיעות צריך היהלהשקיע בדי לשכנע את עקרות־ד,כית ובעלייר,מלאכר" שמספרם היד, לאמעט בץ הקוראים שלנו, שיחליפו את שמר ואת בלובשטין בדיננזון וכשלום־עליכם.לאחר נסיון קצר בניד,ול הספריד, נוכחתי לדעת שכדי להקנות לקהלשלנו, ובפרט לנוער, את ידיעות השפר, העברית ואת החיבד, לספרות העברית׳אין לד,סתפק בקיומה של הספריד, שניד׳לנו, אלא יש צורך להפיץ את הספרהעברי, לד־וחדיח לבל בית שיש בו יודע עברית, להביאו אליו הביתר,. אולייקנה אותו שלא לשמו, אבל ההרגל ייעשה טבע, וד׳זיקה אל הקריאה העבריתתגדל ותחזק.כדי לד,גשים את הרעיון, ולו בממדים צנועים, צריך היד, להתגבר עלכמה וכמה מכשולים; בשמינית שבשמינית של גאווה אני מרשד, לעצמילציין, שבמשימד, זו הייתי היוזם וד׳מבצע הבלעדי כמעט. הקושי הראשוןהתבטא בכך, שלשם ראשית הפעולה נחוץ היה סכום כסף כלשהו, חברי היודלים ורחוקים מעולם המעשד,. אני הייתי המבוגר מכולם וכבר נמצאתיעוסק בהוויות העולם ליד אבי ז״ל. ריכזתי, איפוא, מעט כסף כדי התחלה,בתור שוחר הספרות העברית. הייתי בבר מעורר, פחות או יותר במתרחשבד,< כן ידעתי כבר מד, הם המרכזים שיש לד,תקשר אתם. חברי וחברותיהבטיחו לעזור לי מבחינד, טכנית, ואמנם עשו את המוטל עליד,ם מתוך אד,בהותמימות. אבל נערמו קשיים אחרים, אדמיניסטרטיביים ומשטרתיים.המסחר בספרים בלי רשיון היה אסור בהחלט, ומכיוון שלי לא היד, רשיון,ואוי לא היד. לי בל סיכוי לקבלו, עמדתי בפני הבעיד,: כיצד לד,עביר את הספריםמווארשה ומאודיסה לקישינוב ? הצנזורד, בדואר היתה פועלת בקפדנות, גםברכבת לא יכולתי לקבל את חבילות הספרים, משום שד,שולח חייב היד,לציין בתעודת המשלוח את התכולה, בדי שהפקידים ידעו לפי איזה תעריףיש לגבות את דמי הד״עברד.. אבל מצאתי עצד,: נסתייעתי בכך שעבדתיאסיר ציון בשנת 190891גטחנת־הקמח של טוביה כהן ובקשרי ההדוקים עם הפקידים הממונים עלהעברת מטען ברכבת לצורך הטחנה, והשוחד עבה את הכל.קבלת הספרים מאודיסה (מ״מוריה" ומ״בלטניצקי"} נתאפשרה לי בדרךפשוטה יותר: לרגל עסקי אבי הייתי מבקר תכופות באודיסה, ובחזרי הביתההייתי נוטל עמי תמיד חבילת־ספרים די גדולה, שהייתי מעבירה בקרודהמטען.בראשית הפעולה עוד הספקתי להחתים כמה אנשים על "ביבליותיקהתושיה" (מאתיים ספר), שהוצאתה נסתיימה קודם. "לקוחותי" היו במספרניכר, ביניהם גם שלמה ברליאנד וישראל ברמן זכחנם לברכה, וייבדל לחייםאליהו מייטום, שעד היום שמורים אצלו ספרי "מוריה" שרכש על ידי. ברלי־אנד המנוח, שהיה סוכן ראשי נוסע להפצת תה "ויסוצקי" בסיטונות, תרםמזמנו ועשה הרבה למען הפצת "השלוח" בביסראביה כולה! בקישינובעזרתי לו אני בפעולה זו.בהיקף גדול הופצו אז על ידי "הדור"(בגלגולו השני), "הצופה", חוברות"רשפים", "המעורר", קובצי "ספרות", וכן לשונו של יעקב פיכמן ז״ל באחתמרשימות זכחנותיו: "בבואי לווארשה הפתיעתני העובדה, שהמנויים על"תושיה" ועל "הצופה" בביסראביה עלו בהרבה על מה שהושג בגלילותאחרים ברוסיה". גם פ. לחובר המנוח, שהיה בשעתו העורך והמו״ל של"רשפים", בא במיוחד לקישינוב כדי לסדר את חשבונות ספריו וחובחתיוולראות מי הוא שמטפל בהפצה, ואמר לי שווארשה וקישינוב צועדים בראשיתר ערי רוסיה בהפצת ספריו וחוברותיו.אבל נחזור לעניין הספריה.כשתחילו להופיע מטעם הצנזורה חוברות עם רשימות הספרים האסו-רים, הייתי עוקב עליהן בדייקנות ולא מצאתי אף ספר אחד ביידיש אובעברית שהצנזורה החרימה אותו. לפי חוק הצנזורה דאז חייב היה הצנזורלציין ברעזימה לא רק את שם הספר ושם מחברו, כי אם גם שם ההוצאה.ומותר היה להוציא מחדש ספר בהוצאה אחרת, אם כי הוכנס קודם לרשימתהספרים הלא־חוקיים, בתנאי שיושמטו מהספר המשפטים המסוכנים, לפידעת הצנזורה, למשטר הקיים. גם ביחס לשפות אחרות מאשר רוסית נשארושלטונות הצנזורה נאמנים לעקרון זה. "המאניפסט הקומוניסטי" למארקס,למשל, הוצא אז בהרבה שפות: בפולנית, ברוסית, באוקראינית, בלטבית,ביידיש ובדומה, וברשימות היה ה?ינזרר מציין, מלבד הסימנים הנזכרים, גםאת רושפה,92ח. ו י י ס א ד ל רכאמור, לא מצאתי ב״רשימות" אף ספר אחד בעברית או ביידיש.והמשכתי, איפוא, לרכוש את כל הספרים שהופיעו בלי היסוסים והבחנה.והנח באחד מימי מאי הראשונים של 1908, לפנות ערב, בעצם הפעולהשל הוצאת ספרים לקוראים, הופיעו בספריה ז׳אנדארמים מזויינים בלווייתשני אנשים אזרחיים. סגרו את הדלתות והחלונות, ציוו לקהל הקוראים לצאתוהודיעו שבאו לערוץ "חיפוש", כדי לגלות אם משתמשים בספריה בספריםאי־לגליים.עד היום לא ידוע לי אם הז׳אנדארמים קיבלו אינפורמציה חשאית שישלנו בספריה הרבה ספרים ביידיש דווקא, שתוכנם הוא מהפכני, או שהתחילובמקרה את הבדיקה במחלקת לספרי יידיש. הם הוציאו ספר אחרי ספרוביקשו שאקרא לפניהם את שם הספר ביידיש ואתרגם לרוסית. וכאשרהגענו לספר בעל תוכן מהפכני, מהוצאת הספרים "די וועלט" של "הבונד"או של "פועלי־ציוך וכדומה, ראיתי שאורו עיניהם כמוצאי שלל רב, ופניהםהעיזץ שמצאו מה שחיפשו. אני הייתי שקט בהחלט, ועל שאלתו של ראשהז׳אנדארמים, אם יש לי בספריה אי־אלו ספרים גנוזים שאסור להוציאלקהל, עניתי בשלילה. הם שמו הצידה כמה עשרות ספרים, כולם ביידיש,ואילו במחלקות העבריות ובמדעי היהדות ברוסית לא נגעו כלל, אולי משוםשבאו על סיפוקם המלא מהספרים שמצאו ביידיש במספר גדול.לאחר שאספו את הספרים ששמו הצידה, הודיעו שהם מחרימים אותםויעבירו אותם למשרד הרבנות הראשית לשם תרגום, ועל התוצאות יודיעו לנו.באותו ערב עוד המשכנו בהוצאת ספרים כרגיל והתכבדנו בביקורו שלקארל אלכסנדרוביץ שמידט, שהספריה נמצאה בביתו כמה שנים ברחובשנקרא על שמו (עד שהשתכנו אצלו היינו נודדים ממקום למקום, משוםשהן המשטרה והן בעלי־הבתים. לא השלימו עם המוסד שלנו, שהפך מועדוןלפועלים ולנוער). הוא היה מחסידי אומות העולם, בעל דיעות ליברליות ידוע,שכיהן הרבה שנים בתור ראש עיריית קישינוב. היה מתייחס אלינו לא רקבסבלנות, כי אם גם בעידוד רב, למרות הרעש וההמולה שהקימונו יום־יוםבבית וברחוב מסביב, כשהחברים התקהלו לשם פגישות שונות, והרחוב היההומה מנוער.שאיפות הציונים היו מוכרות לו יפה, וביחוד היה מתעניין בפרוטרוטבתכנית "צעירי־ציון". באותו ערב בא כדי לעמוד על תוצאות החיפוש ואףהרגיע אותנו והציע לנו את עזרתו כשעת הצורך. לאחר שעה קצרה התאספנוכרגיל "בבורסה" שלגו, "בשדירות השיטים" הידועות, בגן העירוני. נמלכתיאסיד ציון בשנת 190891בחנת החברים והוחלט לא לנקוט שום אמצעי־זןשפעה כדי לקבל איינסורמציהעל המצב במשרדה של הרבנות, משום שמזמן היו מרננים אחרי משרדהרבנות שאין הוא אוהד ביותר את התנועה המהפכנית בץ היהודים, וגםלתנועת הנוער הציוני התייחס בהתנגדות גלויה.באותו ערב בלינו בגן העיר מאוחר מחרגיל. לאחרי חצות חזרתי הביתה,מלא וגדוש רשמים של יום שעבר, ותיכף חטפתני שנה עמוקה וישנתי שנתישרים. פתאום שמעתי דפיקות חזקות בדלת.וכאן יורשה לי להביא מעשה בתוך מעשה. לאחר שנעשיתי כבר "איש־תנועה" מובהק, וכשנתיים אחרי עזבי את לימודי ב״ישיבה" הגדולה בקישינוב,הייתי ממשיך כל בוקר, משש עד שמונה, בלימוד "דף גמרא" אצל ראש*הישיבה אברהם־בר ז״ל בביתו,הוא היה עני מרוד, ומשכורתו בתור ראש־הישיבה לא הספיקה לו לשלםשכר דירה בעד דירתו הקטנה שתפס בביתו של אבי ז״ל, ברחוב יאקובלבסקי,בדיוק מול אולמי הישיבה דאז.בהסכם שלשת הצדדים (משום שגם אני הייתי צד בדבר), הוחלט,שתמורת שכר־דירה ילמד אתי כל בוקר, חמש פעמים בשבוע, לפני לכתולישיבה, פרק בתלמוד ובנושאי־כליו. אשתו של ר׳ אברהם־בר היתה דופקת,לפי המוסכם, על הדלת בוקר־בוקר עם עלות השחר, כדי להעיר אותי לקוםילהיכנס אליהם ללמוד תורה.מששמעתי באותו לילה את הדפיקות, חשבתי שהרבנית היא הדופקתלפי המוסכם על הדלת ועניתי "תיכף", כרגיל, אבל קבלתי את התשובה:"כאן המשטרה, פתחו". קמתי בזריזות יתר ופתחתי את הדלת. לבית נכנסושלשה זאנדארמים, שלשה שוטרים ושני אנשים אזרחיים בתורת עדים,ציוו על בני הבית להישאר במקומותיהם והודיעו שבאו לעחך חיפוש.במשך שעתיים הפכו את הבית על פיו, פתחו את כל הארונות והמגירות,דפקו במכשירים מיוחדים על הקירות ועל הרצפה, אבל לא מצאו דבר המעורראצלם חשד, פרט למכתבים פרטיים... שהיו יקרים לי מאוד, אבל אחרישראו את תוכנם, זרקו אןתם כדבר שאין בו חפץ. עם גמר החיפוש הלכובלי לקחת דבר, בהשאירם הזמנח רשמית שאופיע בפני ראש־הז׳אנדארמיםבמחלקה השלישית, טרופימוב, לשם חקירה נוספת, ובינתיים לא לעזובאת העיר.ההזמנה בנוסח זה גרמה לשינוי יסודי בהלך רוחי האופטימי. הרגשתישמשהו רע מתרקם מסביבי, ועם בוקר כשיצאתי מפתח ביתי, ראיתי בעליל94ח. ו י י ס א ד ל רשחששי אינו חשש שווא. שני בלשים חיכו לי בחוץ ועקבו אחרי כל הזמן!באשר הלכתי הלכו גם הם עד שחזרתי הביתה. דאגתי היתה: מה לענותלז׳אנדארמים בחקירה שתתקיים? תוכן החוברת המפורסמת (שהוצאה ע״ימפלגת ס.ר.) "דע מה לענות לחוקרים" היה ידוע לי היטב. אבל המקרהשלי היה יוצא דופן ודי מסובך: באופן רשמי נמצאת הספריה בבעלותהשל הגברת פלדסמן לשם פרנסה, ואני הייתי רק עובד שכיר שלה, ולמעשהלא התערבה הגברת פלדסמן בהנהלת הספריה ולא הפיקה שום תועלתאישית לעצמה. כל הענינים היו נחתכים על ידי ראשי האיגוד למען הספריה,ואילו חלוקת הספרים היתה נעשית על ידי בלבד.אבדה עצה ממני מה לעשות כדי שלא יבולע לא לי ולא לאחרים.פניתי לנ. מ. רויטמן שנחשב כבעל־תבונה וישר־לב, ועוד: למרות ההפרשבגיל שבינינו היינו קשורים קשרי־ידידות אינטימית. נ. מ. רויטמן היהאיש תרבותי ממדריגה ראשונה, בעל שאר־רוח ומקובל במיוחד על החוגיםהמתקדמים והמהפכניים בביסראביה כולה. הלה תפס מיד את העניין בכלמשמעותו ורצינותו. דעתו היתה שיש לנהוג בזהירות מאקסימלית, והופעתיבזאנדארמיה צריכה להיות שקולה ומחושבת מראש, אחרת תביא ההקירד,למשפט־ראווה שכמעט כל ציוני קישינוב יהיו מעורבים בו, ואחריתו מיישורנו. הז׳אנדארמריה מעוניינת דוקא בזה, ומשום כך צריך לנקוט אתכל האמצעים האפשריים כדי למנוע את האסון.הוא הפנה אותי תיכף לעורך־דין דאלס, שהיה חבר באגודת הספריה.ואם זכרוני אינו מטעני, היה הבר פעיל בהסתדרות הציונית בביסראביה.אחרי שיחה ממושכת עם זה הוברר לי שהמצב הוא רציני מאוד: הז׳אנ־דארמריה תבסס בוודאי תביעתה על הסעיף 129, שלפיו נאסרת הפצתספרים וחוברות אי״לגליים המטיפים להפיכת המשטר הקיים, ובמקרה שלהרשעה צפוי לנאשם עונש של שנות מאסר במבצר והגלייה לסיביר. ברם,לפי החוק הפלילי העונש הוא פי כמה חמור, אם העברין הוא גוף ציבוריאו התאגדות לשם הפצת ספרות אי־לגילית. אם כך הרי אסור שיתגלה כיהספריה היא מוסד ציבורי. בשעת החקירה צריך לעמוד בכל התוקף על כךשהספריה היא עסק מסחרי פרטי, שהוקם לשם פרנסה: אבל מה לעשותאם תופיע, חס וחלילה, הגברת פלדסמן בתור נחקרת בפני הז׳אנדארמריה,והמשטרה תקבל חיזוק לחשדה שהעסק המסחרי הוא הסוואה לספריה ציבו-רית לא חוקית? כיצד למנוע בכלל את הופעתה בפני החוקרים?הוחלט איפוא להופיע בפני הז׳אנדארמים בחקירתם ולחודיע ישירותאסיד ציון בשנת 190895וגלויות שהאחריות הבלעדית מוטלת רק עלי, משום שאני הייתי היחידיהמטפל בקניית ספרים והפצתם, והגברת פלדסמן לא היתה קובעת בענייניםאלו. קיבלתי את ההצעה לא רק מטעמים מוסריים, כי אם גם מהוד חישובמעשי, כיוון שהיתה זו הדרך היחידה שיש לבחור בה. אני הבינותי שביןכן ובין כך אני לא אנקה, ואם המשטרה מחפשת "קראמולניקים" (מורדים)בכל מחיר, יותר נוח לה להביא לפני כס החקירה, ואחרי כך לפני כסהמשפט, בחור צעיר בעל בלורית שחורה ארוכה ואש נעורים, מוכר בעירבתור פעיל בקרב הנוער והפועלים, מאשר אשה זקנה, אם לששה ילדים,שבעלה עוסק במסחר תבואות.וככה התייצבתי בפני הקולונל הצעיר טרופימוב, ראש הדאנדארמיםשהקאריירה שלו ב״מחלקה השלישית" תלויה היתה במספר "הקראמולני־קים" שיגלה. כבר בראשית החקירה הרגשתי שיש לו ידיעות בלשיות,קלושות אמנם, על קיום "איגוד", שהספריה נמצאת בבעלותו, והוא רצהלשמוע מפי דברי השלמה והודאה באשמה. עניתי לו על שאלותיו בפשטות,בקור רוח ובדברים הגיוניים, כפי שלמדתי מתוך החוברת הנזכרת למעלה.ובהתאם להוראותיו של העורך־דין שלי. טרופימוב נוכח לדעת שבדבריפיוס ובאדיבות יתירה, כפי שהתחיל, לא יעלה בידו להוציא מפי דברוחצי דבר על הבעלות האמיתית של הספריה * התחיל לדבר קשות ולאייםעלי שישלח אותי לבית־הסוהר ישר מתא החקירה, אם לא אגלה את כלהפרטים השייכים לאופיה ולקיומה של הספריה. החקירה נמשכה כמהשעות בהפסקות, ואני נשארתי כל היום בלי אוכל ומשקה.לפנות ערב הודיעו לי שהואיל והחקירה עוד לא נגמרה, אני נשלחלבית הסוהר עד לסוף החקירה. וככה נהפכתי לאסיר בית־הסוהר הקישינובישבכיכר "החציר", אשר זכתה בכל הנוהגים והחוקים שחלו על "מבצר"איזורי ברוסיה.לעולם לא אשכח את הרגעים המועטים אחרי החיפוש הקפדני שנערדבכיסי עם כניסתי לבית־הסוהר, כשזקיפים פקדו עלי בפנים זועפות ללכתאחריהם. עלינו במסדרון אפלולי במדרגות עד שהגענו לדלת של ברזל.הזקיפים פתחו אותה, ובלי לומר מלה דחפוני בכוח לתוך איזה תהום,והדלת ננעלה מאחורי.קשה לתאר את מצב רוחי בלילה ההוא בתא המבודד, אחרי יום שלמתיחות נפשית במשך החקירות ללא אכילה ושתיה. הייתי עייף עד אפיסת96ח. ו י י ם א ד ל רהכוחות. ראשי חיה סחרחר עלי. וכאשר נדחפתי על ידי תזקיפים נשארתיתקוע ליד הדלת מבפנים בתור חושד־מצרים ולא זזתי מהמקום, מתיד פחדלנפול לאיזה תהום.איבדתי את חוש המקום והזמן. לא הרגשתי כלום. לא שמעתי ולא ראיתיסימני חיים מסביבי.לאחר זמן שלא ידעתי מה ארכו ראיתי פתאום מעל לראשי שביב אוימנצנץ. והוא חודר דרך סדק בקיר שנשענתי עליו כל הלילה. קמעזדקמעהשבה אלי רוחי! הבינותי כי נשארתי בחיים אחרי ליל בלהות, ויש לי תקווהלהמשיך ולחיות. אחר כך נראו לעיני סימנים ראשונים של היים. דרך אשנבשל עשרה על שלושים סנטימטר ראיתי רצועת שמיים כחולים בהירים שקרצהאלי. הדבר השני שהפתיעני היתה ה״עין" בדלת ן חשבתי שתינתן לי האפ־שחת לבוא במגע עם החוץ על־ידי הסתכלות בעין זו. אבל ראיתי בה רקאת עינו של הזקיף השומר על תאי.אחח כך שמעתי צלצול אזיקים, שבהם היו כבולים כפי שנודע לי אחרכך, האסירים שנועדו להישלח לסיביר.כעבור שעתיים, בערך, נפתחה דלת תאי והוכנסו מיטה, מזחן ועביט.ובזה נעשיתי אסיר לכל פרטיו. הזמן ניגר באיטיות נוראה. בהיעדר מגע כלשהוא עם העולם החיצוני איבדתי לגמרי את חוש הזמן. בתא מבודד זהיבתנאים איומים עבת עלי שבועיים. בהתחלת השבוע השלישי הופיעו שניז׳אנדארמים מזויינים בפקודה להביא אותי למחלקה השלישית, אל טחפימוב,לשם המשך החקירה.הוא קיבל אותי בחיוך שטני! פתח בדברי פיוס, מתוך תקווה שהמאסרבחדר מבודד שבר את רוחי ואשמיע מה שרצה לשמוע. החקירה השניה לאארכה הרבה. טרופימוב נוכח לדעת שאיני מוסיף כלום להצהחת הקודמות.עם תום החקירה החזירוני לבית־הסוהר והכניסוני לתא משותף עם כמהאסירים פוליטיים, והשינוי הזה השיב קצת את רוחי. כאן מצאתי שלחן, כסאבשביל כל אחד מהאסירים, ספרים שונים מהספרות הרוסית הקלאסית.באכסניה החדשה מצאתי ארבעה אסירים, שני יהודים ושני גויים. הרא-שונים היו ממכרי הטובים מן "החופש": גחנברג וטפר, חבחם נלהביםופעילים במפלגת ם. ד. "איסקרא"! השלישי היה בודיאקוב, מנהל הספריההעממית של ס.ר. שהזכרתיה למעלה, והרביעי מהנדס רוסי מקבוצת טירו־חסטים שליד מפלגת ס.ר. בביסראביה בשנת 1905. בשעת טיפול לא זהירבחומר נפץ לשם הכנת פצצות נפצע קשה ונאסר: הובא לבית־החולים שלאסיר ציון בשנת 190897בית־הסוהר, ואחרי שנתיים של ריפוי העבית אותו לתא שלנו, לשם "החלמה",לפני הישלחו לסיביר, כמהפכן מסוכן. במשך היותו אתנו היה מקבל פעמייםבשבוע אמבטיות שונות ודייטה מיוחדת.שני האסירים היהודים, גרינברג וטפר, היו אחוזי תמהון רב כשדרכתיעל מפתן החדר. הם הכירו אותי בתור ציוני נלהב, פעיל, "המסית" אתהנוער ואת הפועלים התמימים ל״ריאקציה הלאומנית הציונית". התנגשתיאתם לא פעם בפולמוסים פומביים וחשאיים באסיפות שונות. הם לא יכלולהביו איד הגעתי פתאום לבית הסוהר והייתי ביניהם בחינת "כהן בבית־הקבחת". הם התייחסו אלי בחשדנות גלויה: אין זאת שהוכנסתי לתאבתפקיד מיוחד לבלוש ולחקור את האסירים הפוליטיים הנמצאים כאן. מעשיםכגון אלו היו שכיחים מאוד בזמן ההוא ושימשו תכסיס מובהק של המחלקההשלישית במלחמתה עם המהפכנים.יותר משבוע ימים נשארתי מבודד גם בתא משותף זה. הארבעה הסתכלובי בפנים זועפות, מדירים עצמם מכל שיחה פוליטית מפלגתית. וכפי שנודעלי אחרי כד (כשהחשד שלהם פג), הפסיקו אז לכמה ימים את ה״קשר הטל-פוני" שהיה קיים ביניהם לבין יתר האסירים הפוליטיים שבבית הסוהר.הקשר הטליפוני קויים בעזרת צופן מיוחד של דפיקות בקיר.לא עברו ימים רבים וחברי לתא קיבלו אינפורמציה מדיתח על סיבתמאסרי; החשד פג, השיחות הטיליפוניות חודשו, ולא עוד אלא לימדו גםאותי את הטכניקה של השיחות ואת הצופן.בתור נחקר ישבתי בבית־הסוהר ארבעה חדשים.ביום בהיר אחד נתקבלה פקודת הז׳אנדארמריה אל מנהל בית־הסוהרלהודיעני שחקירתי נסתיימה. וכיוון שלד הריני משוחרר ממאמרי, בתנאישפעמיים בשבוע אופיע בפני המחלקה השלישית כדי לרשום את נוכחותי.שלשה ימים אחרי השחרור, בביקורי הראשון במחלקה השלישית, הודיעולי שכתב־האשמה שלי מנוסח לפי סעיף 129 בעוון הפצת ספרים וחוברותהמטיפים להפיכת המשטר הקיים בחסיה. מבית הסוהר יצאתי, אבל חפשילא נעשיתי, הבולשת הפוליטית פיקחה עלי בהקפדה רבה, דבר זה הרגשתיכבר בבוקר הראשון, כשיצאתי מפתח ביתי. יצאתי עם אבא ז״ל לעבודהבתור עוזר בטחנת הקמח של כהן. ראיתי תיכף שני בלשים יוצאים ממחבואםמבין העגלות שעמדו על הכיכר מול ביתנו והם עוקבים אחרינו.מתוף סיפוריהם של החברים בבית הסוהר למדתי לדעת, שאם בולשים98ח. ר י י ס א ד ל ראותד שניים, משמע שהז׳אנדארמריה רוצה לדעת עם מי אתה בא במגע,בחינת "הגד לי מי הבריך ואגיד לך מי אתה".מובן שנזהרתי מפגישות עם חברים שהייתי קשור אתם בעבודה ציבו-רית מפלגתית, הוקרתי רגלי מבית חברי היקרים וביקשתי מהם שלא יבקרוני,ובפגישותינו באקראי לא אמרתי להם אף שלום. הבית היחידי שנשארפתוח לפני ושביקרתיו ללא התחשבות כלל, היה ביתו של נ. מ. רויטמן. הואהיה קורא לעצמו "ציוני פראי" וגילה אהדה לתנועת העבודה בהסתדרותהציונית! "ציוני פראי", משום שלא היה שייך לשום פדראציה בהסתררותהציונית. הביקויים היו, כמובן, בהסכמתו ולאחר שהפציר בי, הוא אשתוושלשת ילדיו (אחד מהם הוא משה עמיעז, המהנדס הראשי של עירייתתל־אביב). ברוב חכמה ידע להפיג קצת מדכאוני שלי והדריך אותי כיצדלהתנהג במצבי החדש. בעיקר דאג לסדר את הסניגוריה שלי לקראת המשפטשעמד להתקיים בבית המשפט העליון באודיסה.הוא קשר אותי עם שני עורכי־דין מפורסמים ביותר באודיסה, שהתמחובמשפטים פוליטיים, הלא הם צווילינג ושפירא. האחרון אף השתייך לתנועההציונית. השניים ידועים היו כשונאי בצע, ולפעמים נטלו על עצמם לסנגרבלי כל תשלום על נאשמים מעוטי יכולת.באתי לידי הסכם עם הסניגורים בדבר שכרם, שאגב, סילקתי בעצמי,בלי עזרה מהחברים, שלא יכולתי לבוא אתם במגע, ואחרי עיון יסודי בתיקיואחרי שמעם את נמוקי והסברותי, הביעו את דעתם שמבחינה חוקית איאפשר בשום אופן להרשיעני על סמך סעיף 129, בעד הפצת ספרים אי־לגלייםשנדפסו ברוסיה או בחח־לארץ שמטרתם להפוך את המשטר הקיים. דעתםהיתה כדעתי, שכל ספר שנדפס ברוסיה נחשב לליגלי בהחלט, אלא אם כןהודיעה הצנזורה ברשימותיה שהספר שנדפס בהוצאה זו וזו ובשפה זו וזואסור בשימוש. יחד עם זאת יעצו לי להימנע ככל האפשר מעבודה ציבוריתכל שהיא ומפגישות עם חברים, כדי שלא לעורר חשד.וככה נשארתי אסיר גם מחח לכותלי בית הסוהר. חברי, שנפשי היתהקשורה בנפשם, קיבלו את הדין ולא היו נפגשים אתי. רק אחד לא רצה בשוםאופן להיפרד ממני. היה זה א. ל. חבר צ.צ.או.או. כלומר הסתדרות תלמידיםצעירי־ציון. א. ל., הגר עכשיו בירושלים, היה בחור נעים הליכות, שופעהומור דק ובעל אינטלגנציה גבוהה. הוא היה מחסידיו הנלהבים של הסופרקנוט המסון, ובהתנהגותו ובחייו פרטיים נחל הרבה מדמויות המסון, כפישהן מעוצבות ב״פאך ו״במסתורין". באחד הערבים נפגשנו כששני בלשיםאסיר ציון בשנת 190899עוקבים אהרי. אמרתי לו כי מוטב שניפרד, אבל הוא סירב והציע לשטותקצת בבלשים, להטעותם ולסחבם לפינות מרוחקות שבעיר, לעייף אותםולהמאיה עליהם את הבילוש בערב זה.טיילנו איפוא עד שעה מאוחרת בלילה, ולבסוף החלטנו להיכנס לשכונההיאקימובית עם סימטותיה המרובות. ל. קפץ פתאום מעל לגדר לתור מבויסתום ונעלם, ואני נשארתי עם שני הבלשים.בסוף סתיו 8^:1 התקיים המשפט. אני הופעתי בתור נאשם, והגברתפלדסמן בתור עדה. בהתחלת המשפט היה מורגש שיד הסינגוריה על העליונהונראה שהשופטים השתכנעו כי אין מקום להרשעה. והנה באמצע שמיעתדבריו של הסניגור צווילינג נכנס לבית־המשפט אדם אזרחי, ובצעדים בטו-חים בדומה לאחד הסדרנים בבית המשפט. התקרב אל שולחן השופטים ומסרמכתב לראש־בית־המשפט.פסק דיני היה: הרשעה. ששה חדשים מאסר ושלש שנים תחת השגחתהבולשת.תוכן המכתב הנזכר, שהוגש לבית המשפט, נודע לי כעבור שנים. אחד"מבני טובים" בשם אליעזר גרינברג, הנקרא "לייזיריל", נכד למשפחה מפור-סמת ועשירה בקישינוב, היה בשעתו משתף פעולה עם "האוחראנקה" בקישי-נוב. עם כניסת הרומנים לביסראביה ב-1918 נשאר בקישינוב, וכעבור זמןקצר, כשהספיק ללמוד קצת רומנית, התחיל לשתף פעולה עם "הסיגורנצה"(הבולשת הפוליטית של הרומנים). בתור יודע רוסית השתתף בבירור התעדדות של "האוחרנקה" ונתקל בתיקי במכתב הסודי ההוא, שנשלח ע״יטרופימוב בשם המחלקה השלישית לבית-המשפט.במכתב ההוא דרש טרופימוב לא לשחרר את חיים ויסאדלר, הידוע לוהיטב כ״מהפכן מסוכך, מארגן פועלים ומסית להפיכת המשטר הקייםברוסיה. לייזיריל זה אף הציע לי להמציא לי את המכתב תמורת סכום כסףלא גדול. אבל אני פחדתי להיכנס אתו במשא-ומתן זה.לפי פסק־הדין באודיסה ניתנה לי הזכות לערער בפני הסינאט בפטרבורג.הסניגורים שלי. שהיו משוכנעים כי ההרשעה היא לא-חוקית וחשבו אותילקרבן הרוחות של אנטישמיות ומהפכה-נגדית שנשבו אז, עזרו לי למצואסניגורים לשם הערעור בפטרבורג.שני עורכי-דין מפורסמים אז כסניגורים במשפטים פוליטיים ובעמדתםללא רתיעה נגד עיוות דינים, גרוזנברג (יהודי) וזארודני מחסידי אומות.100ח. וייסאדלרהעולם, נטלו על עצמם את תסניגוריוז, בראותם בעניין שייכות לשאלתהיהודים ברוסיה בכלל.בסינאט נמשך הדיון קרוב לשלש שנים, אבל ערעורי נדחה, אושרההחלטת בית המשפט האודיסאי. אחרי אשור פסק הדין בטינאט בפטרבורגהופיעה בעתון, ״ראזסווט״ גליון מספר 6, מפברואר 1911, כתבה בזו הלשון:״ביום 26 בינואר התקיים משפטם של ח. פלדסמן וחיים וייסאדלר,שהורשעו בתעמולה מהפכנית נגד המשטר הקיים. חיה פלדסמן, בת 54, בעלת״הספריה העברית־רוסית״, וחיים וייסאדלר, מנהל הספריה בן 24. בחיפוששנערך בספריה בשנת 1908 על־ידי המחלקה השלישית נמצאו ספרים בעליתוכן מהפכני. הספריה נסגרה ושניהם נמסרו למשפט.בחקירה המוקדמת הוברר שהגב׳ פלדסמן לא ידעה לגמרי שבספריהנמצאים ספרים אסירים לפי הוראות הצנזורה, ושהיא פתחה את הספריהלשם פרנסה בלבד.כן הוברר שהנהלת הספריה נמצאה בידי חיים וייסאדלר, וקנית הספריםלספריה נעשתה רק על ידו, וע״כ הוא האחראי הבלעדי לכך בפני השלטונות.במשפט לימדו סניגוריה עורכי־הדין המושבעים צווילינג ושפירא, שהוכי-חו כי אין יסוד להרשעה בעד ניהול תעמולה למהפכה, ורק בעד החזקתספרים בלתי־ליגליים. אשר לפלדסמן, הם טענו שאין מקום להרשעה כלל.בית המשפט החליט לבטל את התביעה נגד הגב' פלדסמן ולהרשיע אתח. וייסאדלר לפי סעיף 1032 בעד החזקת ספרים בלתי־ליגליים, ולדת אותולמאסר".הכתבה חתומה בידי ח. ש., הוא חיים שורר. היתה זו הופעתו הראשונהבדרכו הפובליציסטית.במשך שלש שנות הבירור שימש לי המשפט מקור של עצבנות ודכאון,ועם החלטת הסינאט החלטתי להתכונן "לרצות את עווני". החלטת הסינאטהועברה למשטרה הרגילה בקישינוב, ועליה הוטל להוציא לפועל את פסק*הדין.מפקח הסקטור המשטרתי שברובע היה מכרי הטוב, ועל כן היתה ליהאפשרות לדחות את ישיבתי בבית־הסוהר. אבל נמאס לי להסתובב ללאכל סיכוי לבטל את פסק־הדין, ובחרתי "לרצות את עווני" מייד.עם כניסתי לבית־הסוהר נסגרה הספריה לגמרי. החברים ארזו את כלהספרים בארגזים, שהועברו אחרי כך לביתה של הגברת ח. פלדסמן ברחובניקולאייבסקי מספר 52.אסיר ציון בשנת 1908101★כשחזרתי מבית־הסוהר הלכתי לראות את גורל הספריד) שלנו ודושכועיני. לעולם לא אשכת את התרגשותי ואת הדכאון שירדו עלי ברגעים הרא-שונים׳ כשראיתי את הארגזים עם הספרים שמלאו את המסדרון.היה זה בשנים 1911 — 1913, כשבביסראביה, כבכל רהבי רוסיה, התחילהתקופת הקפאון בעבודת הציונות בכלל, ובעבודת "צעירי־ציון" בפרט. המש-טרה עקבה בשבע עיניים אהרי כל פעולה ציבורית, ובמיוחד אהרי הנעשהברחוב היהודי. חברינו חתפזרו לכל רוח, אבל אני החלטתי לשקם את הספריהויהי מה.גם הפעם עמד לימיני היקר באדם נ. מ. רויטמן: בשנת 1913 מלאו עשרשנים לקיומה של "הקופה הקואופרטיבית לבעלי מלאכה ולוסחרים זעירים".נציגיה, הלא הם נ. מ. רויטמן, סולומונוב, זלצמן, אטינגר ועוד, החליטו לציין אתהיובל בהקמת מפעל תרבותי להמוני-עם, דבר שהיה מותנה במפורש בתקנוןהקיפה המאושר על-ידי השלטונות. תהילה תיכננו להקים בית-ספר עממיעם מחלקה למלאכה, אבל לכך היו דרושות השקעות כספיות שלא עמדולרשותם. אז באתי בדברים עם נ. מ. רויטמן והצעתי לפתוח ספריה בשבילהחברים, דבר שאושר גם הוא בתקנון בסעיף הפעולה התרבותית של הקופה.רויטמן הסכים לזה תיבף ובא בדברים עם יתר חברי ההנהלה — והוחלטלהקים ליד הקופה ספריה עממית כללית.ואז נודע לי שגם "הספריה העממית" מיסודה של מפלגת ס. ר., הנזכרתלמעלה, נסגרה בעת ובעונה אחת עם הספריה שלנו, והספרים מתגולליםגם הם ללא שימוש, בין חברי הנהלת ה״קופה" נמצאו אישים הקרוביםלהוגי השמאל דאז (כמו סולומונוב ואהרים). והללו נתרצו להם למסור גםאת הספרים האלה לקופה לקראת פתיחת הספריה בשנת היובל.לעזרתי בא גם אהד משרידי הפעילים בהסתדרות הציונים הכלליים,אברהם ניסנבוים, בעל חנות־עורות ב״שוק החדש", ששימש, אגב, גםגבאי בבית־הכנסת הציוני "יבנה". במשך ימים מספר העברנו את כלהספרים לבניין המפואר של בארבאלאט, בעל חנות־הקונפקציון הגדולההראשונה בקישינוב, ברחוב קופיצ׳סקאיה פינת אלכסנדדובסקאיה, שם שכנהה״קופה". בזמן קצר ערכנו מחדש את הקטלוגים לפי המחלקות, ושוב הוצאוהספרים לקריאה להמוני קוראים שהתרכזו בספריה זו.102ח. ו י י ס א ד < רבתור ספרנים שמשו באותה תקופון: ישראל גורפינקל (כיום חבר־הכנסתי. גורי) ובתה של הגברת חייקה פלדסמן, שעל שמה נפתחה הספרית לפניעשר שנים — הלא היא הגברת מרים פלדסמדכהן, המתגוררת כיום בתל־אביב. לימים עברה זו למוסקבה, וישראל גורפינקל עבר לאודיסה. על כןשב כותב הטורים האלה לפעול זמן־מה כספרן.הנה כי כן המשיכה הספרית בקיומה ושימשה, מאז ועד תקופת השואה,גורם חשוב בהפצת התרבות היהודית והרעיון הלאומי.זאב איגרתלדמותו של החינוך העברי בביסראביהפרשת החינוך העברי בביסראביה, אשר הגיע לאחר מלחמת העולםהראשונה לממדים ניכרים, אינה בעצם אלא פרק בלתי נפרד ממגילת החינוךהעברי הכללי ברוסיה הגדולה. כבחסיה עצמה בסוף המאה הקודמת, כךבביסראביה בראשית המאה הנוכחית, היה מצב החיגוך היהודי בכללו ירודופרימיטיבי למדי, ברחוב היהודי, בעיקר בתחום המושב ובעיירותיו הרבות,שלט עוד שלטון בלתי מוגבל ה״חדר" הטיפוסי לדרגותיו ולשלביו השונים.אחרי "החדר" נפתחו לפגי הבוגר, כביכול, שתי דרבים: או בית־המדרשוהישיבה להמשך לימודיו והשתלטותו, או עולם המעשה (קרי: המלאכהוהמסחר, ברובו).לפי המשוער היה מספר "החדרים" בביסראביה עצמה בשלהי המאההקודמת כ־600 ובהם למדו כ*10.000 ילדים, מהם כ־98% בנים, ורק כ־2%בנות.נוסף על כך קיים היה בביסראביה, כביתר חלקי רוסיה, מספר ניכר שלבתי ״תלמוד־תורה״. ובערים קישינוב ובלץ גם ״ישיבות״ — בתי־אולפנאלבחורים, שעיניהם היו נשואות למשרות ה״רבנות". ההבדל בין שלשת טיפוסיבתי־אולפנא אלה היה בכך, שב״חדר" למדו בני השכבות הבינוניות והאמידותושילמו שכד לימוד וב״תלמוד תורה" ובישיבות למדו בני העניים ללא כלתשלום, לתקציבם דאגו הגבאים, שהיו ממונים על כך ? מקור ההכנסה להחזקתהת״ת בא בעיקר ממכס־הבשר, ובמקצת גם מנדבות, מתרומות, מחוחיהגרלות ועוד,ואם כי שיטת הלימוד "בחדר" נקבעה לפי רצון ההורים, כי על כןהמוסד היה עצמאי כביכול, הוחזק בכספי שכר הלימוד, והבחירה היתהבידי ההורים, בניגוד לתלמוד־תורה, שבחירת השיטה היתה שם בידי הגבאים— בכל זאת לא היה כל הבדל יסודי ביניהם מבחינת השיטה ותכנית הלי*104זאב איגרתמודים: בבאלה בן באלה שלטו שלטון מוחלט הסידור, ה״חומש" וה״גמרא"— ללא כל תוספת, כולו קודש ללא כל תערובת של חול!אף מלאכת הכתיבה והחשבון היתה פסולה בעיני רבים, כדבר שאיןמקומו "בחדר". בקושי התירוה מחוץ לכתלי ה״חדר", ואכן, את הידיעותהללו רכשו הילדים בביתם בשעות של בירהשמשות מפי מורים מיוחדיםלכך ("שרייבער" בלעז).ברור, כי משבי רוח ההשכלה, שבאה מצד מערב ומהעיר הגדולה,פעלו את פעולתם גם בתחום החינור. ההורים, שאבק ההשכלה דבק בהם,חיפשו דרבים כיצד להכניס מיפיפותו של יפת באהלו של שם. אולם מכיווןששערי ה״חדד׳ והת״ת היו נעולים בשבעה מנעולים בפני משבי רוח אלה,וגם ההורים עצמם לא היו עדיין "בשלים" כל צרכם לצעד נועז של מהפכה(הבית, המשפחה והרחוב הפריעו), על בן הסתפקו במועט, היו מרשים לעצמםתוספת של חינוך חצי־מודרני בשביל ילדיהם, כגון: ראשי פרקים בלשוןהמדינו< בגיאוגרפיה ובידיעות־הטבע מפי מורים פרטיים. לפרקים נעשההדבר בחדרי חדרים, רחוק מעין רואה ומעין רעה. ובל זה למה? למעןיוכלו בניהם, לכשיגדלו, לבוא בקהל ולהיות אנשים מן היישוב, לפי המושגיםשל אז והסיסמה של בעלי ההשכלה בימים ההם: "היה יהודי באהלך ואדםבצאתך".ברור, בי המשכילים המושבעים שבעיר, שמספרם היה, אגב, מצומצםמאד, "אחד מעיר ושנים ממשפחה", לא הסתפקו במועט. אלה, שהעזו לפרוץגדר וחומה לעיני השמש ללא אימת דעת הקהל עליהם, נתנו לבניהםחינוך מודרני מלא, וכמובן כללי. אלה שלחו את בניהם לבתי־הספר הממשל-תיים, ומטרתם היתה לראות בבניהם בבוא הזמן רופאים, מהנדסים ובכללאנשים מדופלמים. התעודה הממשלתית היתה בעיניהם חזות הבל. כבודותכלית שימשו בערבוביה.מוסדות חינור יהודייםנוסף על בתי־הספר שהוקמו מטעם הממשלה בבל עיר ועיירה לצרביהחינוך הכללי׳ קיימים היו בביסראביה בסוף המאה הקודמת שני בתי־ספרממשלתיים מיוחדים לילדי היהודים. אחד מהם היה בקישינוב ואחד בסורוקי.בתו־ססר אלה נבנו והוחזקו ע״י הממשלה, ששמה לה למטרה להפיץ השכלההחיניו בביסראביה105בין היהודים. הלימוד בבתי־ספר אלה היה חינם, והדוורים זניו פטוריס מכלתשלום, ולא רק של שכר למוד, אלא גם של יתר הצרכים, כגון ספרילימוד ומכשירי כתיבד!, שחולקו בין הילדים חינם. בבתי ספר אלד• נלמדוכל המקצועות בלשון המדינה, ואך שעות אחדות הוקדשו ללימוד הדת,ואף זה ברוסית. כמורים שימשו בבתי־ספר אלד• יהודים — חניכי האינסטי*טוטים למורים בווילנה ובז׳יטומיר. יש להודות, כי מורים אלה היו כולםכרובם בעלי שיעור קומה, בעלי השכלה מתאימה ומנוסים בהלמת חינוךוהוראד.. אולם עם כל כוח המשיכה שהיד•, לכאורד•, לבתי־ספר אלד•, הןבצורתם והן בתוכניתם, לא היד• ביכולתם למשוך רבים מן הילדים היד^ודייםאליהם. רוב הד.ורים הסתייגו מבתי־ספר אלה, התרחקו מד,ם עד כמד• שיכלו,כאילו ראו מוות בסיר חינוך זד•. לא הועילו איומי הממשלד" ואף לא נסיונותהחטיפה וציד הנפשות מצד המורים הממשלתיים. גם הרדיפד• על ה״חדרים",ע״י שלילת זכות הדיוראד. מדומלמדים, העלתד• חרם. ה״חדרים" ירדו למחתרתוהמשיכו שם את קיומם על אף הרדיפות, ובתי־ד,ספר הממשלתיים נשארוריקים. באין ברירד• היו מוכרחים השלטונות למלא את החלל הריק שלהכיתות בתלמידות, כלומר בבנות ידוודיות, שעל חינוכן לא חלה הקפדד.יתירה מצד ההורים."חדרים מתוקנים"אך שינוי יסודי בחינוך היד>ודי בא בסוף המאד• הקודמת. הידידותהרוסית, ובעיקר חלק ניכר מבין המשכילים שבד•, הופתעה מן המד.לומד•הקשד• שד,ונחתד• עליה מידי השכלד• "בת־ד,שמים" בימי הצאר הצורר אלכ-סנדר השליעוי. ובדיתאכזבם מן הזכויות הנבובות, שתלו בד.ן תקווה רבה,החלו לחפש דרכים כיצד להפיג את יאושם לאחר הכישלון המחפיר (ביטוינאמן לדולד־חח זד• נתן פת סמולנסקין בסיפורו "נקם ברית"), אולםהתאוששותימד• באד• לידידות זו עם התגבחת התנועד• הציונית ברחוב היד.ודי,מאז הקונגרס הציוני הראשון. הסעיף השלישי שבתכנית בזל, המדבר על חיזוקהרגשות הלאומיים ע״י הפצת התרבות העברית בקרב הדור הצעיר, שלחקח־אור דאשונד• לתוך החשיכד• הגדולה ודיאיר פינות חבויות בלב. אז באד•הקריאד• למיזוג היסודות — הכללי וד,לאומי בחינוך. וקריאד. זו מצאד•אזניים קשובות בין משכילי הדור. בדרך זו נמצאד• הסינתיזד• לפתרון106זא3 איגרתהבעיה הכאובה, וכתוצאה מקריאה זו גא המעשה של ייסוד מוסדות חינוךחדשים בצורת "חדרים מתוקניס" בבל רחבי רוסיה.בתכנית הלימודים של חדרים אלה הוקדשה תשומת לב מיוחדת ללימודהלשון העברית בפרט וללימודי קודש בכלל לפי השיטה הטבעית (עבריתבעברית). ואילו המקצועות הכלליים נלמדו בלשון המדינה: או בביה״סעצמו או בביה״ם הממשלתי. חסר אז העוז לדחש חינוך לאומי שלם. אוליחסרה היכולת לכך מחמת המחסור במורים מתאימים מנוסים ומאושרים מטעםהממשלה, ואולי בא העיכוב בגלל מניעת אישור מתאים מטעם השלטון הצארי.ברור, כי הד ההתעוררות הלאומית הגיע אז גם לגבולות ביסראביה,ושיטת החינוך החדשה האצילה מרוחה ומזיו השפעתה המבורכת גם עלשבט יהודי בחבל זה, אשר משום־מה מקובל היה להיחשב שלא בצדק בנחותדרגה, כחלק מפגר מבחינה תרבותית וכסמוך על שולחנה של היהדותהרוסית האינטגרלית. אכן, בהוגים מסוימים היו רגילים להתלוצץ על חשבוןשבט זה מתוך ציון הגדרות וקביעת תפקידים לבל חלק וחלק של יהדותרוסיה המסועפת. היהדות הליטאית סימלה את הראש, היהדות האוקראינית —את הלב, והיהדות הביסראבית — את הרגליים של אותו גוף יהודי ענקישברוסיה. ונבון, כשם שהרגליים בכללן נשמעות לפקודות הראש ולפעמיםמתנועעות לצו הלב, כך רגילה היתה היהדות הביסראבית להישמע בעניני־רוח לכל צו שהגיע אליה מצד השבטים המיוחסים. לשבחה של יהדות זויש לציין, כי עם היותה נאמנה ליסודות המסורת ולקווי ההווי היהודי השמרני,היתה אזנה ערה לכל משב רוח חדשה, ומשנתפסה לרעיון איזה שהואומשהתחילה לעשות משהו להגשמתו, ואף מתוך חיקוי בלבד, עשתה הכללשמה, מסודיות ובכובד הראש הראוי לכך. בלהט המעשה נתחשל הרצון,בכוח הרציפות ובכוח ההתמדה גבר הניסיון, ומכאן הכוח העז להיאבקותללא ליאות וללא רתיעה על קיום ה״יש", ולפעמים גם על יצירת "יש" נוסף,כדי להגדיל תורה ולהאדיר.ואבן מעבר הנהר דניסטר באו לגבולות ביסראביה מבשרי החינוךהחדש. בחורים מליטא ומאוקראינה נחלצו לעבודת הקודש ופתחו בבלרחבי ביסראביה בתי־ספר עבריים, "מתוקנים" למחצה ולשליש. בקישינוב,בירת החבל, נוסד עוד בראשית המאה ביה״ם העברי הראשון, ע״י ר׳ישראל ברמן ז״ל: אף הוא בא מעבר הנהר. אחריו החררהחזיקו אחריםביתר ערי ביסראביה.החינוך בביסראביה107מוסדות חינוך מטעם יק״אבאופן מקביל לנסיונות ראשוגים אלה התחילה לפעול בתחומי ביסראביהההברדי יק״אי אשר במושבותידי החקלאיות פתחדי שורדי שלמה של בתי־ספר יהודיים בשביל איכרי המושבות בראשותו של האגרונום אטינגרהוקמו בתי־ספר כאלה בדומברובני, במרקולשטי, בוורטוז׳ני, בבריצ׳יבה ועודבתי־ספר אלדי לא התנהלו אמנם על טהרת החיבוד העברי, כי גם בריםהיתרי לשון הדיוראה רוסית, אבל באירגונם הטוב וברוח הלאומית ששררהבהם, וכן בלימודים היהודיים והעבריים שבדים, תרמו תרומה חשובדי לחינוךהלאומי ודיעברי בעתיד.בשנת 1912 עברו בתי ספר אלה לרשות החברה הפטרבורגית "מפיציהשכלה", אשר בין חברידי נמנו גם גדולי הדור, כאחד־העם וכשמעון דובנוב,ואלה השפיעו מרוחם על הצביון הלאומי ודיעברי של בתי־דיספר בכללם.תבררי זו ניצלה את התקנון של חברת יק״א לפתיחת בתי־ספר ידיודייםביתר חלקי ביסראביה. בתקופדי ההיא דייו בגבולות ביסראביה 26 בתי־ספר,ובהם למדו 2305 בנים ר1150 בנות! בתי "תלמוד־תורה" מאושרים היו13, ובדים למדו כאלפיים ילדים, כמובן בנים.המצב הירוד והשפל של בתי־דיספר הידיודיים נמשך עד שנת 1917.אז, עם פרוץ ההפיכדי הגדולדי ברוסידי ועם ניתוק כבלי ברזל של המשטרהצארי, שוחררדי רוסיה כולה ואתרי גם הידידות דיחסית, וממילא גם הידידותהביסראבית, משיעבוד רוחני. אפקים רחבים נפתחו לרווחה לפני המוניהיהודים, וקרני אור וחופש, אחוודי ושווי זכויות, בקעו ודיגיעו לבתי־ספרהיהודיים במושבות החקלאיות בביסראביה, לרבות בתי "תלמוד״תורדי". כלאלדי נכללו, לפי צו ממשלתי, ברשת הכללית של בתי־דיספר הכפריים,ודיחזקתם חלדי על המשרד למעמדות הכפר ("זימסטוודי" בלעז). תכניתהלימודים הידיודיים תוקנדי ודיורחבדי בדיתאם לדרישות של המוני הידיודים.יש לציין, כי עם שיפור המצב בבתי־ספר אלה, ע״י הרחבת תכניתהלימודים מבחינה ידיודית, ועם שחרור הוועדים המקומיים מעול המשאהכבד, שרבץ עלידים בדיחזקת בתי הספר, לאחר שתקציבם נכלל בתקציבהמדינה, הוקטן מספר "דיחדרים" עד למינימותגם בערים הגדולות ובעיירות הקטנות בא שינוי כביר לטובדי בתחוםהחינוך היהודי. בעקבות ההפיכה בטלו אי־אפשרויות רבות וערימת ההגבלותלחיי התרבות היהודית סולקה. בקישינוב העיר נעשה הנסימ להרחיב אתפעולת חברת "תרבות", ששטח פעולתה היה מצופצם עד אז בגבולות העיר10•זאב איגרתבלבד. כדוגמת פעולתה המסועפת ברוסיה התחילה לפתח את פעולתה גקנה*מידה רחב גם בערי־השדה של ביסראביה.ואכן, הניסיון הצליח. היהדות הביסראבית נענתה לקול־הקורא שלחברת "תרבות", והתחילה להכשיר את הקרקע לקראת הקמת גני־־ילדיםובתי־ספר יסודיים מיסודה של חברה זו ברחבי החבל. אולם לפתע פתאוםגז החלום. "ירח הדבש" של המהפכה נגמר עד מהרה עם סיפוחה שלביסראביה לרומניה בראשית שנת 1918.רוח של דיכאון ירד שוב על האוכלוסיה היהודית בחבל זה. השלטוןהחמני לא היה אהוד מעולם על יהודים, באשר ראו בו וביחסיו אל היהודיםמהדורה שניה של השלטון הצארי. משום כך חרדו מאד לעתידם, בחששםלמפנה שלילי לאורך כל החזית, ובכללה גם במערכת החינוך. אך אשריגרו לא בא, ולהפך, "מעז יצא מתוק",השלטון הרומני תומך בלשון יהוךיתהשלטון הרומני שם לו למטרה, למן צעדיו הראשונים, לעקור מטעמיםמסויימים, בעיקר מדיניים, את השפעת התרבות הרוסית. ועל כן אסר, סמוךלסיפוח החבל לרומניה, את הוראת הלשון הרוסית בבתי־הספר, והואילוהמורים והתלמידים כאחד לא נזקקו ללשון השלטון החדש הועמדו בתי־הספר היהודיים במצב של אלם גמור ללא כל לשון הוראה, ואז צפה מאליההשאלה גם בחוגי השלטון וגם בחוגי האוכלוסיה היהודית; שפת ההוראהמהי ואיזו היא ןבחוגי השלטון נפלה ההכרעה עד מהרה. הוא תפס את הרע במיעוטו.כי הכיר, שמשתי הלשונות המתחרות — רוסית או יהודית — רצויה בשבילוזו האחרונה. על כל פנים פזזותה הסכנה הצפויה להשפעתה מזו הרוסיובעל כן נאחז השלטון בחוזה וירסאל, שלפיו יש להעניק אוטונומיה מלאהלפיתוח חעוכם העצמאי של כל המעוסים במדינה. אולם בחוגי היהודייםנחלקו הדיעות, והתחיל מאבק קשה מסביב לשאלה זו, מאבק שאינו חדשכלל מולם היהודי — עברית או יידיש, אלה מצדדים בזכותם של הלשוןהיידית, הואיל והיא שפ^־האם, שמז ההמונים, ואלה מצדדים בזכות העברית,עמ?יא הלשון הלאומית שלנו מאז היותנו לעגנ ולא חלו ולא הרגישו בללהחיגיד בביסראביה109אלה ואלה שמאבק זה ינוצל בבוא הזמן ע״י השלטון הזר לרעתנו. וככתובשלישי תהיה לו, לשלטון, הזכות להכריע כראות עיניו.הבעיה הזאת הועמדה בכל חריפותה בוועידת המורים היהודיים הרא*שונה, שנתכנסה באוגוסט 1918 בקישינוב. מ*106 מורים־צירים, שהשתתפובוועידה, חיוו רק 1/3 מהם את דעתם בעד העברית כלשון ההוראה, ואילו2/3 מהם חיוו דיעה הפוכה — בעד יידיש. והדבר היה מובן. לרוב המוריםהיהודיים, שעבדו קודם בבתי ספר רוסיים, היתה העברית כספר חתום,כלוח חלק. הם ידעו, שאם תוכרע השאלה לזכות העברית, לא תהיה להםכל אחיזה בעבודה, ובאין ברירה יהיו מוכרחים לעזוב את המערכה. מחשאין כן ביידיש, באשר אותן הידיעות הקטועות שהביאו מבית־אבא כ״גירסאדינקותא", תספקנה להם להמשיד את עבודתם עד זמן מסויים, עד שיסתגלולתנאים.וראה זה פלא! הרוב באוכלוסיה היהודית בביסראביה היה בדיעההפוכה מזו של רוב המורים בוועידה, והוא סירב להתחשב בהחלטה הגורליתשנתקבלה בוועידה. בהתאם לדעת המיעוט בוועידה תבע ההמון היהודיבמפגיע להנהיג דווקא את העברית כלשון ההוראה. ודיעה זו ניצחה. וכלביסראביה היהודית לארכה ולרחבה כוסתה ברשת רחבה של מוסדות חינודעבריים, וביניהם: גני־הילדים, בתי־ספר יסודיים וגם תיכוניים, עבודה תרבו-תית קדחתנית הקיפה תוך זמן קצר את כל קהילות ישראל בחבל זה. לאהיתה אף עיירה, ומן הקטנות ביותר שבחבל, שהחמיצה את ההזדמנותואת הזכות להקמת בתי ספר יהודיים. עייחת, שמספר תושביהן הגיעו בקושילמאה משפחות, עשו מאמץ ופתחו גן־ילדים ובי״ס עממי, ועיירות ממאהמשפחות ומעלה העזו להקים גם בי״ס תיכון, וכמובן הכל על טהרת הלשוןהעברית, לרבות המקצועות הכלליים.לדוגמה תשמש העיירה הקטנה ארציז, שמנתה בס״ה 170 משפחותוהקימה בי״ס בן 6 כיתות, שמספר תלמידיו בכולן הגיע בקושי ל־80.לפי המספרים שנקב הסופר ש. הללס ז״ל•, אשר בשנות 1918—1922היה פעיל בשדה ההינוך בביסראביה, מתברר, כי הרכוש הגדול, שעשתההיהדות הביסראבית לחינוך העברי בארבע השנים הראשונות לסיפוחו שלהחבל הזה לרומניה, מסתכם כדלהלן:י יאד. מאמרו ברבעון ״שבילי החינוך״, חוברות 1 — 2, ניו־יורק, 1942,1!0זאב איגרתמוסדות מטעם "תרבות"עובדי חינוךחינםתלמידיםכיתותמוסדותמקומות2222038018129גגייילדים210255011.2001454542ב״ם עממיים2288003.100841514תיכוניים7613001.700763226שעורי-ערב106076211סמינר לגננות546723016.45632510592בס״המוסדות חינוך ביידישמס׳ הכיתות מס' התלמידיםמס׳ המוסדותמקומות140444גני־ילדים1750241111בי״ס עממיים170511תיכוניים1230351919שעורי^ערב3290683535בס״הטבלאות אלו מעידות כמאה עדים על יחם ההמונים לבעיה הלשוןכשפת ההוראה בביה״ס. 14680 תלמידים בגיל ביה״ם למדו במוסדות החינוךמיסודה של ״תרבות״ לעומת 2060 במוסדות החינוך מיסודה של ה״קולטור־ליגה״ היידישאית, כלומר יחם של 85% לעומת 15%. כזה היה המצבבחינוך היהודי בביסראביה בשנים הראשונות. לאחר מכן גדלה והלכהסמפורציה זו לטובת ביה״ס העברי, ובסוף שנות השלשים היו בביסראביהכולה שני בתי־ספר יידישאים בלבד, שניהם בקישינוב, האחד בי״ם יסודילארבע שנות לימוד ראשונות, והשני — בי״ם מקצועי לתפירה לבנות.זזחינוך בביסראביה111הקשיים הכלליים שבפניהם עמד ההינוך היהודי בביסראביהבעיה מיוחדת במינה היתה בעיית האכסניה לקליטת מוסדות החינוךשהוקמו בדלילה. יש לזכור, כי בביסראביה, כביתר חלקי רוסיה, קיימיםהיו עד הפיכת 1917 בתי־ספר יהודיים מעטים מאד. ואם בתי ספר אין —בניינים מניין ז ובאין בניינים — בתי־ספר חדשים כיצד ז כמובן, מן ההכרחהיה בימים הראשונים להיווסדם לקיימם בדירות עראי, בבתים שכורים אובבניינים ציבוריים אחרים, אפילו בבתי־כנסת, וברור, שמיבנים אלה לאהתאימו מכל הבחינות למוסדות חינוך ולא יכלו להניח את דעת השלטונות.אולם כל עוד היו בתי־ספר אלה לרצון הממשלה מבחינה פוליטית, סבלה אותםבכל צורה שהיא, אבל כששינתה עמדתה כלפיהם לרעה, מתוך הנחה ש״הכושיעשה את שלו — הכושי יכול ללכת", שימש חוסר הבניינים אמתלה בידיהממשלה לסגור את בתי־הספר האלה סגירה עולמית או זמנית, עד שיבנומיבנים מתאימים לפי דרישות משרד החינוך. רק אז התעוררו עסקני חינוך,בעיקר ועדי "תרבות" במקומותיהם, לפעולה נמרצת. מתוך הכרה ברצינותהמצב גויסו האמצעים הדרושים, ותוך זמן מסויים הוקמו בכמה ערים ועיירותבניינים מתוקנים שלא נפלו בהדרם, בנוחיותם ובתנאים ההיגייניים שלהםמבנייני מוסדות החינוך של הממשלה עצמה.אכן, לא ביום אחד נעשה הדבר. קהילות מאורגנות בעלות קרנותואמצעים עשירים, דוגמת הקהילות ברומניה הישנה, טרם היו בביסראביה,הוועדים הציבוריים שהוקמו בימי המשטר החדש היו מוגבלים באמצעיהם,הממשלה סילקה את ידה מתמיכר״ והציבור היהודי המרושש כולו — טרםהתאושש מן המהלומות הכלכליות שפגעו בו, הן ע״י החרמות רכוש עםחילופי המשטר והשלטון, והן ע״י הפסדים כספיים בחילופי שטרות המדינה.ואף־על־פי־כן הוקמו הבניינים, ובזמן האחרון, לפני כיבוש ביסראביה ע״יהסובייטים, היו כמעט כל מוסדות החינוך מיסודה של "תרבות" משוכניםבבניינים משלהם, טובים ומשוכללים, דבר שעורר אפילו את קנאת השלטונות.בניינים כאלה הוקמו, למשל, בסקורני, בנובוסוליץ, בליפקאני, בריש־קאני, בורטוז׳ני, ברומאנובקה, בביימאקליה (את המעון נדבו האחים כץ),באקרמן(נדבת מר מילשטיין), בבנדרי, בקישינוב, בבלץ, בסורוקי, באורהיוב,באיזמאיל ועוד.וכי ישאל השואל: "מי נשא בעול ההוצאות של המיבנים ועל שכםמי רבץ העומס הכספי להחזקת בתי הספד ולכיסוי התקציב? (לסי עדותו112זאב איגרתשל הסופר ר׳ שלמה הללם ז״ל הגיע התקציב השנתי של מוסדות החינודהעברי בביסראביה בשנת 1922 לסכום של עשרה מיליון ל״י׳ בערך, שלפישער הכספים בימים ההם שווה היה לסכום של 600.000 דולר — סכום עצוםבתקופה ההיא), נשיב: הווי אומר — על הנתבעים תמיד ונותנים. ואםנתבעים ע״י אהרים כך — נתבעים ע״י עצמם לא כל שכן!היהודי הביסראבי, האיש הפשוט והעמל, החי חיי להץ ודוהק, אבלעם זאת קשור בעבותות אהבה אל העבר היהודי ואל קנייני החח שלהאומה, לא התעלם מדרישות החינוד העברי, כדרכו מאז, וגם הפעם נענהבעין יפה. למעלה מכוחו ומאפשרויותיו הכספיות תרם לייסודו, לשיפורוולשכלולו. מפיו ומפי בני־ביתו חסר ולרצונו הביא את תחמתו לבנין בית־מקדשו הקט. בדברי ימיו הקצרים והעשירים של החינוד העברי בביסראביה,רשומים באותיות של זהב שמות של אנשים חולמים ולוחמים, נגלים ונסתחם,אשר במסירותם העילאית ובדאגתם היום־יומית לגורל החימר העברי,יתנוססו לתפארת וישמשו אולי דוגמה ומופת לחרות הבאים.בעייה חמורה עורר בימים הראשונים לקיום ביה״ם העבח בביסראביהענין ספרי הלימוד למקצועות כלליים. אם בתחום לימוד הלשון וההיסטוחההעברית היו עוד מצויים ספרים מתקופת ה״חדרים המתוקנים", הרי בתחוםהלימוד של המקצועות הכלליים נתגלה שדה בור. מוחם היו מוכרחים לתרגםלעצמם את החומר הנלמד מספרים בלשונות אחרים. והואיל ולא כל אחדמומחה לתרגום ולבחירת החומר הדרוש, רבים היו הלבטים והקשיים בימיםהראשונים, עד שנתעורח מורים בני־הכי, שידיעותיהם במקצועות הכללייםעמדו להם לחבר ספרי לימוד בעברית והשלימו את החסר, איש־איש לפיהמקצוע שבחר לעצמו. החלוץ הראשון בשטח זה היה המורה הוותיק ר׳ישראל ברמן ז״ל, אשר חיבר ספר להיסטוריה עתיקה (יון ורומא), ספרשחסחנו היה מורגש לתלמידיו בביה״ס התיכון הממשלתי בקישינוב, שב-תקופה הראשונד, היתד, לשון ההוראה בו עברית. והוא — ברמן — כיהןבו כמורה למקצוע זה. אחריו החרו־החזיקו אחרים: ש. גורין — ספרלהיסטוחה כללית, א. בלנק וי. קוטשר — ספר לד,יסטוריה עברית, הד״ר צבישברצמן ז״ל— ספר לגיאוגרפיה, י. תניקוב—ספח חשבון, המנוח יעקבחידל— ספחם לטבע ועוד. ספרים אלה הוצאו בחלקם ע״י מו״לים פרטיים(פ. לבטוב״בלץ, "מוחד,״*קישינוב, האחים שכטר—קישינוב, וברובם ע״יהוועד המרכזי של תרבות (הוצאת־הספרים — "אסכולה"). הם הקלו בהרבד.על עבודתו של המודד, ושל התלמיד כאחד, בעיקר של התלמיד אשרדחינוך בביסראביה113"תורה שבעל־פה" לא סיפקה אותו ולא הקנתה לו את הידיעות הדרושות.יש לציין, כי ספרי חח לאת, ואף אלה שהובאו מאחרישראל, לאאושת מטעם משרד החיבור של ממשלת חמביה.לא פחות מבעיית ספרי הלימוד גרמה דאגה וסיבוכים בביה״ם בעייתחמורה. אם חומר לימוד ניתן עוד לתרגם מלשונות אחרות — הרי שונההדבר לגבי המורה, הוא לא ניתן לתרגום ולא ביום אחד יוולד מחדש.מורח, שכוחו רב היה במקצועות העבריים, חלש היה במקצועות כלליים,ולהיפך, מי שידיו רב לו במקצועות כלליים — לא נזקק היה ללשץ העברית.ומי שאלה ואלה לא חסרו לו, חסרה לו תעודת השכלה, שאבדה ביןהגבולות והמשטרים, מה שמנע ממנו אישור משרד החינוד, היו גם מוריםשבהיותם מחוסרי נתינות רומנית, לא יכלו לקבל אישור יורידי. כל הסי-בוכים האלה העמידו את ביח״ס בסכנה, וחיה צוח* דחוף למצוא דרדלהצלה.כפיתתן חלקי לבעייח מסובכת זו נפתחו בשנה הראשונה לקיום ביה״סהעברי שיעורי קיץ, בהם ניתנה האפשרות למורים טירונים להשתלם זמניתבמקצועות כלליים, גם בלשון העברית וגם בלשון המדינה. שמזויידי איזי•נפתחו מטעם הוועדה המעורבת והמורכבת משני הזרמים של דייי״־י׳'יי״י־־"והיידי) ועל דעת הממשלה התמנית. כמו כן נוסד בקישינוב סמינר למורים,בו למדו כחמשים צעירים שהתכוננו להוראה כללית. בזמן הראשון קבלהסמינר הזה תמיכה כספית מידי הממשלה, שהביטה עוד אז בעין טובהעל החינוך העברי, כעל אמצעי לדחיקת עקבות הלשון הרוסית מביה״ס. כןנפתח בקישינדב בהנהלתו של המחנך המפורסם יצחק אלתרמן ז״ל אינסטיטוטלגננות (לצערנו התקיים אך שנח אחת 1923—1924). גם בצ׳רנוביץ התקייםזמן ממושך, כמעט עד הכיבוש הסובייטי, סמינר עברי למורים ושעוריםלגננות, אשר 90% מבוגריהם היו ילידי ביסראביה, ומשום כך סיפק חלקנכבד של מורים לצרכי מוסדות החינוך שנפתחו בביסארביה.עירנות מיוחדת גילח מרכז "תרבות" באמצעות היוריסקונסול שלו(העדד מר ש. רוזנהאופט) לאישור זמני של המורים שהיו מחוסרי זכותהוראה. יש לציין, כי רווח והצלה עמד לביה״ס הרך בביסראביה ממקוםנוסף. מאז ומתמיד היו הקהילות שמעבר לנהר דניסטר (פודוליה) מספקותביד רחבה חומר אנושי לצרכי תח, ועתה, עם הברחזה המבחילה מגבולותאוקראינה בשל פרעות הדמים של פטליורה ונושאי כליו, גבר ביתר עחזרם פליטים. בשטפו דרך חבל זה, ששימש לפליטים תחנת מעבר לארצות114זאב איגרתשמעבר לים, השקיע זרם הפליטים "באדמתה הכחושה" של יהדות ביסראביוןחמרי טיוב עשירים שהשביחו פוריותה. משוררים וסופרים, מורים ועסקניציבור, ותיקים ומנוסים, שבאו עם גלי הזרם, מצאו כאן אכסניה, ארעיתאו קבועה, והם־הם שהשפיעו על תהליך התפתחותם והתגבשותה של יהדותזו, בכל השטחים, ובעיקר בשטח גיבושו של החינוך העברי. חלק ניכר שלמורים, שבאו עם הזרם וראויים היו לתפקידם האחראי, השתקע ונטה שכםלטיפוח מוסדות החינוך.וכך, עם כל חבלי לידתו וצער גידולו, הלך ביה״ס העברי בביסראביהופרח, לשמחת לב הציבור היהודי ולמגינת לבם של אדוני הארץ, שהביטובעץ זועמת על הישגי החינוך העברי. באץ רואה חרקו שן, אולם למראיתעץ ענו בעל כרחם "אמך.הניסיץ של טיפוח חינוך עברי עצמאי הצליח, ובמשך 22 השנים,שיהדות זו היתה כפופה לשלטון הרומני, צמחו לה כנפים, גדלו בה סימניבגרות ונתגלו בה כוחות רוחניים רעננים ועצומים, שהיה בהם לא רק כדילספק את כל הצרכים לעצמה בלבד, אלא לכל הנפות האחרות ברומניה,אשר בסיסן היהודי ועמודיהן הרוחניים היו רופפים למדי. היהדות הביסראביתהוכיחה, כי בעת הצורך ובאין ברירה וכשאין לה על מי להשען, מוכרחה היאלנסות את כוחה העצמאי ויכולה היא להתעלות ממדריגת "רגל" למדרגת"ראש".ברור, עם כל עירנותו והקרבתו הכספית של שבט יהודי זה קשים היוחבלי לידתו של ביה״ס העברי, ועוד יותר קשים היו חבלי קיומו, תנאיהסתגלותו וצער גידולו. נסיונותיו הנועזים בראשית דרכו נצרפו בכור שלגישושים וחיפושים מבפנים. ואילו עם גדולו והתרחבותו נידון היה במשךהזמן למאבק קשה על קיומו גם מבחוץ, מצד השלטונות, אשר בית־ספרעברי מסודר כהלכה היה לצנינים בעיניהם, ומשום כך השתדלו להצר אתצעדיו בכל הזדמנות. בשגשוגו של ביה״ס העברי, אשר קם והתקיים ללאתמיכה ממשלתית, אם כי לפי חוזה וירסאל משנת 1918 חייב היה השלטוןהרומני לקיים בתי־ספר למיעוטים בלשונם הם ע״ח הממשלה, ראתה הממשלההרומנית מצד אחד עלבון לאומי לביה״ס שלה בלשון המדינה, ומצד שניפיצול החינוך העממי למספר המיעוטים שבמדינה. על כן, עם כל בי״סעברי חדש שנפתח או ששוכלל, נולד אצל השלטונות מלאך רע נוסף, אשרלטש עין לכשלונו של ביה״ס ובכליון עינים חיכה ליום, בו יוכל לבצע אתזממו ולהפילו.המינור בביסראביה115ואף־על־פייכן׳ "כאשר יענוהו כן ירבה וכן יסרץ". על אף התקלותוהגזרות, שהתרגשו ובאו חדשים לבקרים עם התבצרותו של השלטון הרומניבביסראביה הלכו מוסדות החינוד העבריים הלד ורב, צצו ממש ככמהץוכפטריות. על אף המכשולים שפגעו בביה״ם העברי בדרד קעמו הבקיעלו הוא נתיב אל לבות ההמונים, לשמחתם של כל שוחרי התרבות העברית.החינוך העברי המסועף, לשלביו השונים, פתח לתוחה את אוצרות רוחו לפניהדור הצעיר. ממקותתיהם שאב הנוער את ידיעת הלשון העברית ובדמובלע את ערכי היהדות הצרופה. בדרך זו הבשילה הכרתו הלאומית של הנוערוחושל רצונו העז לבנין העתיד הלאומי. חינוך זה נתן בבוא הזמן אתפיתתיו.פירות החינוך העברימאליו מובן, כי ההמשך לא איחר לבוא. את השרשרת, שחולייתההראשונה חושלה בגן־הילדים, השניה — בביה״ס היסודי והשלישית בביה״סהתיכון, המשיכו תנועות־הנוער למיניהן. תנועות אלו, שכולן היו טבועותבחותם התרבות העברית, הוסיפו לחשל את יתר החוליות בקיניהן ובמועדוניהן.גם הספריות היהודיות, שבעקבות בתי־הספר הוקמו אף הן בכל אתר ואתר,השלימו את הפעולה. הצימאון לספר העברי והיהודי, הזיקה למלה העבריתוהדביקות ברעיון הלאומי, הלכו הלוך וגבור. כל זה היה פרי הילולים שלהחריש העמוק ושל הזרעים הבריאים, שנזרעו בקרקע הבתולה של נפשהילד הרכה. כך הפכה ביסראביה היהודית, פרט לקבוצה קטנה של יידישאיםשאחזו בקרנות ה״קולטור־ליגה", לאבן פינה למען א״י זוטא. וזכורני כיבעת ביקורו של הד״ר ויצמן ז״ל בשנת תרפ״ח בביסראביה שילב נציגהציונות הצעירה בברכתו, אשר נשא לכבוד האורח, את תהליך התפתחותהחינוך בביסראביה בזו הלשון:"אתה, הנשיא, בא מהארצות העשירות שבאמריקה הצפונית. שם הגישולך על מגש של כסף דינרי זהב. אנו עם דל וחלכה. אץ ביכלתנו להתחרותבארצות עשיחת. תמורת זאת נגיש לך מטבעות אחרים, אמנם לא של כסףולא של זהב, אלא מטבעות שצלילם אינו נופל בעדינותו ממטבעות מתכתיקרה. וכשתעבור בחוצות הערים ובסמטאות העיירות שלנו, ולאזניך יגיעו116זאב איגרתצלילי הלשון העברית תחית מפי עוללים ויונקים — תינוקות של בית רבן —בטוחני, שצלילים אלה ינעמו לד לא פחות מצלילי המטבעות המתכתיים".כזו היתה הפעולה וכאלו היו התוצאות. ואם הנוער העברי מביסראביהעלה ארצה בהמונים, ואם חלוצינו, בוני ארצנו, ממלאים כיום הרבהנקודות התישבות מדן ועד אילת, ואם בכל פינה בארץ אתה נתקל באישביסראביה, שאינו מבייש כלל וכלל את את מוצאו — מי ילד לנו את אלה יהווי אומר: ביה״ם העברי.השפעת ביה״ם מחוצה לוהשפעת ביד.״ם היתד. לא רק על הילד הלומד ועל הנוער המתבגר, אלאגם על הדור ההולך, על ציבור ההורים. אם אמת פעם: ״ברא מזכה אבא״—בלי ספק לדור כזה נתכוונו. החיניד המכוון לילד פעל את פעולתו שלאבמתכוון גם על ההורר.. כל חגיגה, כל טקט, שנערך בגן או בביה״ם בקשרלחג זה או אחר, וד.כוונד. היתד., לכאורה, לעורר חוויד. בלב הילד, עוררובדיעבד חוויה עמוקה גם בציבור ההורים והעסקנים. חלל עולמו של ההורה,אשר בתוקף פגעי הזמן נתרוקן מתכנו הישן, נתמלא עתה שוב ע״י חוויותאלו תוכן חדש. ותוכן זה גרם לתסיסה לאומית עמוקה בכל תחומי חייהםשל ההורים. בלא יודעים התקרבו אף הם לתורת הציונות על כל מצוות"עשד," שבד,. וכך, מתוך שלא לשמה, באו לשמה.אולם חטא בל יכופר נחטא לאמת אם נתעלם מאותו נסתר פלאי, שבכוחונעשתה פעולה מבורכת זו שלא על מנת לקבל פרם. כוונתי למורה העברי,אשר יחד עם ביד,"ם גדל אף הוא והתנשא במשך הזמן למדרגד, של "עושהנפלאות". בעמדו על משמרתו בביד,״ם לא שכח המורד, את תפקידו החינוכיגם ביחס לבית ההורים, אשר בלעדיו לא היתה עבודתו שלמה. לכאורה,היד, המורד, רק שכיר יום שעל ביד,"ם פרנסתו הזעומה, אבל למעשה קייםהמורה העברי בגופו את הצו התלמודי: ״מה אני בחינם — אף אתםבחינם", וכל פעולתו הכבירד, בקרב חוגי ד,ד,ורים נעשתד, בד,תגדבות ללאכל תשלום ואף ללא כל שכר בטלה. מובן, כי לשלמות המשימה הלאומיתמילא המורד. העברי בביסראביד, לא רק את חובתו בד,וראד, ובחינוך בלבד,שבו ראה רק צד אחד של המטבע, אלא כל תפקיד חשוב בשדה הפעולההיוינוך בביסראביה117הציונית הטיל על עצמו, והוא היה "שליח־יציבור" לכל דבר ציוני, היה מקייםמצווה זו כאהבה ובאמונה כאחת. משום כך קל היה להפוך כל כינוס ציוניבביסראביה לכינוס של מורים או של חברת "תרבות", כי מי היו צירי הכינוסהציוני אם לא קהל המורים? בדרך זו הוכיח המורה העברי בביסראביה,כי ההוראה אינה מקצוע פרנסה בלבד, אלא נוסף על כך שליחות לאומיתקחשה, בתר, כי תפיסה זו חייבה אותו להיות מעורב עם הבריות ומעורהבחברה, אשר את בניה הוא מחנך.אולם לא לעולם חוסן! בעקב האור אוחז תמיד הצל, וצל זה הגיח לאט־לאט משני הצדדים, הן מצד פנים והן מצד חח, ובמרוצת הזמן הפך לשטןעל דרך התפתחותו של ביה״ס העבת.המאבק כפניםרצה הגורל לעשות חסד עם יהדות ביסראביה שלא תיבדל מיתר חלקיהיהתת. פה עשה ? קם ועירבב את עולמה החברתי והעשיר אותה במפלגותובתת־מפלגות. כל יהודי, שלא מצא את מקומו במפלגה אחת, הלך ונרשםבמפלגה אחרת או הקים לו מפלגונת משלו. ואף שכולן נשאו אופי לאומיושם הלוואי שלהם היה ברובו "ציוני", בכל זאת גבר לפעמים היסוד המפרידעל המאחד. ופילוג זה, שקם ברחוב הציוני בתחום הזיקה המפלגתית, הטביעאת חותמו גם על מצב ביה״ס. בסערת המאבק המפלגתי ניסתה כל מפלגהלהיאחז בקרנות המוסד החינוכי, אשר בו ראתה עוגן הצלה לחיזוקה. ביה״סהיה בבחינת חומה — חומת מגן — או מיתרס, שכל המתבצר מאחוריועתיד לנצח במלחמה. משום כך הפך ביה״ס שנכבש ע״י מפלגה אחת,להיות מטרה ללחץ מצד יתר המפלגות. ובהיות מעשי המפלגות היריבותמכוונים ללא בדיקת אמצעים כלפי המפלגה השלטת בביה״ס, לא נמנעואלו מיידות אבן בביה״ם עצמו, מתוך ההנחה "וכשל עוזר ונפל עוזר",וממילא לא נרתעו אף מחיסולו, כשם שנוהגים לחסל כל משלט חשוב בקוההגנה של היריב.והאמצעים ? כולם כשרים — לפי הכלל המפורסם: המטרה מקדשת אתהאמצעים, לעתים עד כדי שלילת אמצעי קיום או אכילת קורצזו בי־מלכא.במקום אחד ניסו באמצעות כוחות שחורים לשלול מביה״ם את זכות התמיכה118זאב איגרתשל הקהילה המאורגנת או את תמיכת מכם־הבשר, באמתלא, כי מורי ביה״םאו הנהלתו אינם הולכים בתלם המקובל. במקום אחר עזבו ציונים בעליצביון מסויים את הנהלת המוסד, הואיל וחב ההנהלה עם המורים במוסדשייכים מבחינה אידיאלוגית לסיעה ציונית אחרת. על פי רוב התרכזו הפורשיםמסביב למוסד חינוכי אחר, שברוחו היה רחוק מרחק רב מבי״ס עברי מיסודהשל "תרבות". והיו אף כאלה שלא נרתעו מאמצעי מלשינות נתעבה לשלטונותעל מוחם ועל מנהלים, כאילו הם תפוסים לדיעות נפסדות, אף שידעו כיבזה הם קובעים את נפש ביה״ס העברי, שהיה ילד טיפוחיו של היהודיבגולה. ברור, כי השלטונות ששו לקראת מציאה כזו, ודי היה בתלונה אחתכזו לסגור בי״ס סגירה עולמית מבלי חקור הרבה.מצב זה הגיע במקומות אחדים לשיא חומרתו וחריפותו בשנת 1935.ביה״ס נשאר בודד במאבקו. בכל מקום ומקום נשארה, איפוא, רק קבוצהלא גדולה של יחידים, ששמרו אמונים לביה״ס, ואילו רוב הציונים נשארובמקרה הטוב ביותר סבילים ואדישים למאבק, עומדים ושותקים. רק אזנתעורר המצפון אצל ציונים ותיקים (עם נשיא הסתדרות הציונית בביסא־ראביה ש. ברליאנד ז״ל בראשם), שעמדו על חומרת הסכנה, הצפויה לקיומושל ביה״ם העברי, והזעיקו בחודש אפריל 1935 כינוס דחוף של מוח "תרבות"בביסראביה. בכינוס ההוא, שהיה מורכב ממורים באי־כוח כל הסיעותהציוניות. הועמדה שאלת קיומו של ביה״ס העברי בכל חריפותה, וכןהובהרה בו בעיית היחסים שבין הציונים לסיעותיהם ולבין ביה״ס. נציגיבתי־הספר בערי השדה גוללו לפני באי־כוח הכינוס את פרשת עינוייהם,הן מידי השלטונות העוינים והן מידי המפלגות היריבות, התברר. שרובהדבחם היו כחידה בעיני חברי המרכז. הואיל ונציגי הסניפים הציונייםבמקומות היו ממציאים כל הזמן אינפורמציה מחוספסת ובלתי נכונה. לאחרשבכינוס, הוסר, במעמד כל הגורמים, הלוט מעל פגי המצב ונתגלתה האמתהמרה במערומיה, נקראה התייעצות דחופה עם מרכזי כל המפלגות הציוניות,ואז נתגבשה החלטה כללית, ועל דעת כל הסיעות. ההתייעצות המשותפתקראה לכל ציוני באשר הוא לשחין את ביה״ס בזכות חסינות על־מפלגתית,וכן לחייב את כל הציונים לזרמיהם השונים להתלכד כלפי חוץ לחזיתאחת ולעמוד לימינו של ביה״ס העבח השלם מיסודה של "תרבות", כמוכן חייבה החלטה זו כל ציוני, ללא הבדל שם לוואי ותואר, לתמוך בקיומושל ביה״ם ללא כל תנאי, גם כלפי פניו^ מאליו מובן, כי כל ציוני חייבלחנן• את בניו אך ורק בבי״ס עבח, בבחינת "קשוט עצמך ואחר כךהחינוך בביסראביה119קשוט אחרים". אפייניות הן החלטות הכינוס המובאות כאן ככתבן וכלשונן,שהוגשו ע״י כותב הטורים הללו לכינוס כהצעות ושנתקבלו פה אחד,ואלו הן:א; הכינוס השני של חברת "תרבות" בביסראביה מציין מתוך דאגה רבהומתוך התמרמחת כאחת את היחס העוין ואת ההתנכרות המליאה אלמוסדות החינוך מיסודה של "תרבות" מצד חוגים ציוניים מסויימים בשלהבדל בהשקפות חברתיות.ב: מתוך הנחה מליאה, כי התרבות העברית והחינוך הלאומי הם יסודהיסודות של התנועה הציונית, בהם תלוי גורל קיומו של העם העברי, וכןמתוך אמונה רבה, כי ההסתדרות הציונית לכל גוניה היא הגוף היחידי,שהוא אחראי לירידת רמת החינוך הלאומי בזמן האחרון בביסראביה, רואההכינוס חובה לעצמו לקבוע, כי דרישת השעה היא, שההסתדתת הציוניתבביסראביה לכל שלביה הפוליטיים תקבל על עצמה את היזמה של ריכוזכל חבריה הפעילים מסביב לביה״ס ולחייבם לפעולת יתר למען הצלתמוסדות החינוך והחרבות משיני הניוון והכיליון,ג: הכינוס מציין מתוך צער רב את היחס האדיש, ובחלקו העוין, מצדקהילות חשובות בביסראביה, ובראשן קהילת קישינוב המעטירה, לעניניביה״ס העברי. עם זאת מביע הכינוס את דאגתו לגורל המורה העברי, הנתוןלחסדו או לשבטו של ראש קהל זה או אחר.ד: הכינוס מחייב כל ציוני לחנך את בניו בגיל חינוך אך ורק בביה״סהעברי. קודם ימלא כל ציוני בעצמו את חובתו הלאומית ובזה ישמש —דוגמה חיובית גם להמוני העם.ה: הכינוס בוחר בוועד מפקח בן 9 חברים — מורים ותיקים — שמתפקידםיהיה לבקר מזמן לזמן בבתי הספר במדינה, למען יעניקו מנסיונם הפדגוגילמורה המתחבט בשאלות; אגב כך יבואו חברים אלה בדברים עם הגורמיםהציבוריים בכל אתר ואתר לשם הרמת קח ביה״ס ושיפורו.יש לציין מתוך סיפוק רב, כי קול הכינוס פעל את פעולתו, ורוח חייםחדשה התחילה מנשבת בכל תחומי החינוך. הסיעות הציוניות קיבלו עליהןאת מחת המוסד הציוני העליון במדינה, ובארבע השנים האחרונות 1936—1940, עד שנחוץ סופית גורלו של ביה״ס העברי עם פלישת הצבא האדוםלתוך גבולות המדינה, התנהלו חיי ביה״ס כהלכה, ושורה שלמה של הישגיםיש לרשום לזכות הפעולה הזאת. לולא הזעזועים הפוליטיים העזינ4 שבאו12•זאב איגרתכחתף והרסו את מישוב היהודי בביסראביה עד היסוד, היה ביה״ס העבריללא כל ספק מוסיף לשרת את החינוך העברי כבימים הראשונים.ההתנקשות בביה״ם מצד השלטוןקיומו של ביה״ם העברי השלם בביסראביה במשך 22 שנה רצופותבחסותו המוסוית של השלטון הרומני, הריהו פרק מיוחד במינו. פרק זה,המצטיין ביחס סובלני כביכול מצד השלטונות, שלא כדרכם מאז, אומר:"דרשני!" ואכן, היום כעשרים שנה לאחר חיסולו המלא של ביה״ס העבריבביסראביה, כשאנו מביטים לאחורינו ומאווררים בזכרוננו את כל קורותהמאבק הגורלי שבין שני כוחות בלתי שקולים! כשמצד אחד השלטוןהחמני, זה הענק אשר במחי יד אחת עלול היה למחות כל זכר לחינוךעברי בגבול ממשלתו, ומצד אחר, — זה הננס בדמות קומץ יהודי קטןללא מנגנון כספי וממשלתי, שכל כוחו אינו אלא בזכותו הערטילאית,התלויה בחסד לאומים וששמו המפורש היה חוזה־וירסאל, שמזמןהיה מירמס לרגלי האומות — אנו מתמלאים תמיהה והתפעלות לאומץ רוחושל אותו קיבוץ קטן, שהעז להתמודד ולהחזיק מעמד עד הרגע האח^אמנם, בימים הראשונים לשלטונם האירו השלטונות הרומנים, כאמוראך למראית עין, פנים למפעל החינוך העברי, שלא כדרכם מאז ומתמיד.והארת פנים זו באה לא מאהבת מרדכי כלל. כידוע, היו ימים ואח המשטרברומניה הזכירו בנשימה אחת עם המשטר הצארי ברוסיה. כזה כן זה הצראת רגלי היהודי באשר הוא יהודי, וקשה היה להכריע ידו של מי היתהיותר קשה. כל גילוי וכל סימן של גילוי תרבותי אחר היד! זר לרוחה שלהממשלה החמנית מאז ומתמיד. והנה לפתע פתאום הפך הכושי את עורו,פתח את ידו והשביע לכל חי רצון תרבותי מתוך הענקת. זכויות לרוב.היו שחשבו, כי אימת המפגיע של חוזה וירסאל היא — היא שפעלה ונתנהאת אותותיה בתחום ההנחות והזכויות ליהודים.ולא היא! חזקה על הרומנים, שערמתם תעמוד להם בעת צרה ותורםלעקוף חוזים והסכמים מכל הסוגים. בשטח זה כוחה של ממשלת רומניהרב עוד מאז מאין כמוה, ואכן, סוף דבר יוכיח על תחילתו. כשהגיע הזמןוהיה צורך להפר חוק ומשפס לתועלתה, לא נרתעה ממשלת רומניה מסגיהחינוך בביסראביה121אותו הסכם חתום. אלא מאי? ענייניה הפרטיים של המדינה הכתיבו להתכסים כזה. הדאגה לעצמה, החרדה לנפש תרבותה, היא שהביאה אותהלגבול של ויתורים והנהות. תה הדבר:עם סיפוח החבלים: ביסראביה, בוקובינה, טרנסילבניה ודוברודז׳ה, שנק-רעו מרוסיה ומאוסטריה, לגבולותיה, ראתה רומניה את עצמה לחוצה אלהקיר ורובצת תחת משא תרבויות שונות, ברובן עשירות משלה. התרבותהרוסית, הגרמנית וההונגרית הפילו פחד על הכובש הרומני, פן ייכבש הואעצמו ע״י כיבושיו חגדולים, שנפלו בחלקו ושיחד אתם הביאו לו המוניםשל בני מיעוטים שונים: אוקראינים, גרמנים, הונגרים, בולגרים וגם יהו-דים, והואיל וכל מיעוט הביא בצקלונו, נוסף על שפתו המדוברת, גםמטען תרבותי בלשון המדינה הקודמת, לשון בעלת מסורת ומשקל, חששהשלטון התמני שמא לא יחזיק מעמד בהתחרות תרבותית זו; על כן תפסאת הרע במיעוטו. נגד הסכנה התרבותית מצד הלשון הרוסית בביסראביה,מצד הגרמנית בבוקבינה, מצד ההונגרית בטרנסילבניה, ונגד הבולגרית בדו-ברוד׳זה, הוציאה הממשלה הרומנית אל המערכה ככוח שכנגד את לשונותהמיעוטים, באלו נתכוונה לסנוור את העינים ולנגח את התרבות העשירההקודמת. היא קיוותה, כי בנשק מוסתר זה תצליח לעקור את לשון המדינההקודמת משרשה. וכשיעלה בידה לנתק את הקשרים התרבותיים עם העבר,יקל לה לטשטש גם את התחומים המדיניים.ומכאן אותו שפע של וויתורים בשטח החינוך והתרבות בימים הראשו-נים לכיבוש החבלים הנ״ל, אף כי היו בסתירה מלאה להגבלות ולנזירותבתחומים אחרים.בעיקר גדל פחדה של רומניה מפני התרבות הרוסית, שהיתה מושרשתבביסראביה, ונושאה העיקרי היה המיעוט היהודי בה. חששה פן, בצינורותהלשון הרוסית, יעבירו ויבריחו אליה את חידקי האידאולוגיה הקומוניסטית.בכך יש להסביר את הוותרנות היתרה בשטח החינוך דווקא לגבי המיעוטהיהודי — ותרנות עד כדי היתר הפתיחה של בתי-ספר יהודיים בשתיהלשונות, בעברית וביידית, ועד כדי פתיחת בתי-ספר כאלה ע״ח הממשלה.אולם, כאמור, ״הכוקזי עשה את שלו — הכושי יכול ללכת". במרוצתהזמן, כשהשלטון התמני התבצר כהלכה בחבל, והלשון הרוסית גורשה מכלזוויות החינוך היהודי, וכשנראה לשלטון, כי שליחותו של ביה״ס העבתבדחיקת רגלה של התסיפיקציה כבר נסתיימה, והדור הצעיר אינו נזקקעוד ללשת זו — התלים בי הגיע כבר הזמן להשתחרר מן המעפסה שלא122זאב איגרתלצורך. ואז גמר השלטון אומר לחסל את המשחק בחינוך העברי ולהתחילבהדרגה בהחדרת הרוח הרומנית. הכוונות הזדוניות בחתירה תחת אשיותהאוטונומיה, שהונחו בחוזה וירסאל עם סיפוח החבל, נתגלו בתחילה ע״יהתערבות הממשלה בחיים הפנימיים של ביה״ם. קודם כל באה הדרישהלחייב את הפורים העבריים להיבחן בלשון הרומנית. אחר כך באה בדיקתהתעודות המעידות על ההכשרה הפדגוגית של כל מורה. בסופו של דברבאה הדרישה הגורלית — לחייב את כל תלמידי בתי הספר בחינות ממשל-תיות בכל המקצועות. אמנם למראית עין צורף למשלחת גם "בוחך יהודי,שמתפקידו היה לערוך את הבחינות בעברית. אולם עד מהרה הוברר, כיכל זה היה מעין פיקציה, מעין אחיזת־עינים. על פי רוב נשלח יהודי ולאבוחן, כי הבוחן עצמו לא הבין אף מלה עברית. וכן ישב הבוחן העברי,כביכול, בשעת הבחינות מבלי פתוח את פיו, כי כך נצטווה, אבל למעשההתנהלו הבחינות על טהרת הלשון הרומנית. במרוצת הזמן הורחק הבוחןהעברי לגמרי מעל הבמה, שהיתה מעין גיא חזיון בלבד. כמובן, דרישה זובאד• כדי לתקן את ביה״ם העברי מתכנו, והיתד, בה ההתנקשות הרציניתביותר בקיומו של בידו״ם. כי כיצד יכלו התלמידים להיבחן במקצועות הכללייםבתמנית, אם כל השנה נלמדו המקצועות בעברית ך את זאת הבינו הבוחניםבעצמם, סוף־סוף היו אף הם מורים, אולם תשובתם היתד, מתוך חיוך עלהשפתים: "נכון, דרך זו אינה הגיונית ואינה פדגוגית, על כן עליכם להסיקמכך את המסקנות הד,גיוניות ודופדגוגיות״, והמבין יבין!המאבק האחרוןואז התחיל המאבק, המאבק בין דוד ובין גלית, בין הציבור העבריהמאורגן לבץ הממשלה. ציבור זה דרש ממוסדות החינוך וגם מציבורההורים, שיוותרו על הבחינות ואף על הזכויות לפי שעד" ובלבד שלאלוותר על נפש בידו״ס. דרך זו אושרה ע״י מרכז "תרבות", שהרוח החיד,בו היר, היוריסקונסול ש. חזנהאופט (כעת באת, לאחר שרצה שנות גלווזברומניד, כאסיר־ציון). ויש לציין לשבחו, כי הוא אסר את המלחמה, מלחמתהקודש, בכשחן ובמסיחת, נלחם כארי, לא נח ולא שקט, התתצץ ממשרדלמשרה הקים שרים ותזנים מכסאותיד״ם, זיעזע עמודי עולם ועד בית־הדיןהסינור בגיסראביה123העליון של חבר־הלאומים הגיא קול מחאתו. ויש להודות כי המאגק לאהיה לשווא, ואם לא יכול היה לעשות כל מה שנדרש, אבל מחצה עשה.בתי הספר היסודיים נשאח נאמנים לצו לבם ונשמעו לקול מצפונם הלאומי;המשיכו במאבקם ולא נכנעו. עד הרגע האחרון עמדו בגאון ובכבוד במערכה.וכל נסיונותיה של הממשלה הרומנית, להעביר את ביה״ם העברי ולהעלותועל דרך של רומניזציה, העלו חרס ונופצו אל הסלע ההזק של רצון המוריםוההורים כאחד. ואף בימים הקודרים של שלטון ״גוגה־קוזה״ (ינואר 1938),כששמי המדינה כוסו בעבים כבדים והפכו כולם שחור, ושונאי ישראל הת-פארו בלבם ואף בגלוי, כי הקיץ הקץ על ״שלטון יהודי״ במדינה — גם אזיכלו לסתום את הגולל על העתונות היהודית, לסגור ולחתום את הספריותהיהודיות, לגזור גזרת אלם על הלשון היהודית ברחוב ובמוסדות ציבורייםיהודיים, אבל בציפור נפשה של האומה — בביה״ס היסודי — לא יכולהמשחית לנגוע לרעה. ניסה לנופף ידו עליו ולא הצליח. עד היום נשארהדבר בגדר נם ופלא: או שהשלטון בן 44 הימים של המשטר הקוזקאי לאהספיק לעשות צעד נועז ולסגור את בתי-חספר העבריים, או שהמסירותוהנאמנות של ציבור ההורים על כל שכבותיו היא־היא שהפחידה אתהמשחית והשיבה לפי שעה את ידו אחור.רק פרצה אתת נתגלתה בחומת המגן של החינוך העברי בביסראביהוהיא — כניעתו החלקית של ביה״ס התיכון. עם השלב הראשון של ההסתערותנתגלו בקיעים בצד זה של החומה, ויסוחתיה החלו להתמוטט. זה אחר זהנפלו המשלטים הקדמיים של החזית, מתוך נימוק, כי אין המגינים עוצריםכוח לעמוד בפני האש החזקה של הגזירות וההגבלות. ועד היום קשה לדעתמי היה באמת הגורם העיקרי לכך. יש שהאשימו הלק מהמנהלים של אותםהמוסדות, אשר נפלו עם היריד• הראשונד- חשדו בהם, שלאומיותם היתהרופפת בכלל מלכתחילה, וכל עיקר עבודתם בבית־ספר עברי היד. לא לשםשמים, אלא לצרכי השעה, שהאירד. פנים לחינוך העברי במדינד!. ויש. שראואת מקור הרעה בציבור חהורים, שנמשכו אחרי הברק החיצוני של זכויותמדומות, העשויות לד.ביא לבניד.ם תכלית וקאריירד.. אלד. ואלד. היו הראשונים.שלא עצרו ונחפזו לד.כריז "הננו" ממש כבסיפורו של פיארברג "תינוקשנשבו!". כמובן, ע״י כך הפסידו את המערכד. לאורך כל החזית של החינוךהתיכון. ואף אלד. מהמוסדות, כגון בתד.״ם בבלצי ובסורוקי, שנשאת נאמניםלקו הלאומי, קיומם היד. קשה ונפתולי אלוד.ים נפתלו מפאת היותם מיעוטניכר.124זאב איגדתאכן, למעשה אין מוקדם ומאוחר בתורת הנפילה. ביה״ס היסודילא האריר ימים. עם הכיבוש הסוביטי ביולי 1940 נפלו כל מוסדות החיגוךהעברי במדינה כעמיר לפני הקוצר. אולם יש הבדל יסודי בין כניעה מאונםלבין כניעה מרצון׳ בין נפילה של מוגי לב לבין נפילה של גיבורים. "אונםפטריה רחמנא!"אבל בסיכום: צבא ההגנה של ביה״ם העברי בביסראביה ברובו הגדולהלך בעקבות גיבורי הרוח של היהדות המסית ועמד על המשמר בכבודובאחריות עד הרגע האחרון.סו!; דבראכן, מפעלנו החינוכי, שהוקם ברוב עמל ויגיעה על אדמת ביסראביה׳שטופח בחום חלוצי ובלהט של הקרבה עצמית ע״י טובי בנינו, נידץ ביוםאחד להחרמה ולחורבן.אלפי התינוקות של בית־רבן, שספגו אל קרבם אתריח התרבות העברית וקלטו אל תוכם אומץ רוח, עזוז וצימאון לחייםעבריים, נאלצו כאנוסים קטנים להתכחש לעמם ולתרבותם, אולם הגרעיניםהבריאים שנזרעו על תלמי הלבבות הצעימם לא הלכו לאיבוד. כל אלהשהצליחו להימלט דרך יערות ומדבריות, דרך ימים ומדינות מגיא התופת,ידעו לשמור במחשבי לבם על החום הדרוש ועל הלחלוחית הנאותה לנביטתהזרע עד בוא יום גאולתם,ויום גאולתם בא. בין רבבות הפליטים של יהדות ביסראביה, אשרניצלו מן התופת הנאצי, הגיעו לחוף מבטחים והכו שורש באדמת הלאום,אנו מבחינים רבים מאותם חניכי ביה״ם "תרבות" בביסראביה, שהם כיוםעובדים בהצלחה בכל שטחי חיינו וכן בשדה החינוך והתרבות בישראל.מסתבר, כי עמלו של ביה״ם העברי בביסראביה לא היה לשווא, אכן,הקרן נגדעה ואבדה, אולם הרבית נשארה קיימת ומצטרפת כיום לסכוםהגון בקרן הגדולה של האומה.מאיר זיתתנועות הנוער בביסראביה(קווים כלליים)ביסראביד, היתד, עד 1918 חלק מיהדות רוסיה הגדולה הענפה, המגוונתוהתוססת חיים צבוריים לאומיים אינטנסיביים. בחסיד, הגדולה, על מיליוניד,יד,ודים שבה, המפוזרים בנפות שונות, לא תפסד, אמנם יד,דות ביסראביד,מקום ראשון במעלה. מקומות ראשונים היו שמורים ליהדות ליטא, רוסיההלבנה, פולין, אוקראינה. ברם, עם סיפוחה של ביסראביה לרומניד" חל שינוייסודי במשקלה של יהדות זו. ראשית, שלא כדוגמת יתר חלקי היהדותהרוסית שנדונו לחיסול הדרגתי תהת שלטונה הבלעדי של ה״יבסקציד,",ידעה יד,דות זו לשמור על נפשה. שנית, כחלק מיהדות חמניה, נפגשה יהדותביסראביה עם יד,ודי רומניד, הישנה, בוקובינה וטראנסילבניה, ומילאד, תפקידראשון במעלד, בגיבוש החיים הלאומיים של יד,דות רומניה הגדולה כולה.וכל מה שנאמר ביחס ליד,דות ולתנועה הלאומית בכלל, נכון ויציב גם בכלמה שנוגע לנוער היהודי ולשאיפותיו לגאולה.כשאנו מדברים על תנועת הנוער העברית בביסראביד" אנו מתחילים,איפוא, בתאריך מסויים: 1918, עם הפיכת החבל הזה לחלק מרומניד, הגדולה.אבל כמו לכל היסטוריה יש גם כאן פרי־היסטוריה מעניינת, שכדאי להזכיראותד,. הכוונד, היא לאותה תנועד, ציבורית חשובד" אשר התהוללד, בביסראביד,בשנים שקדמו למלחמת העולם הראשונה. כיום רואים בתנועות כגון אלהמפלגות, ולאמיתו של דבר שעה שקמו האירגונים הציוניים הראשונים קשההיה לזהותם עם מפלגה במובן המקובל של המלה, אם כי גם ההגדרד, כתנועת־נוער לא הלמה אותן.מחובתנו, איפוא, להזכיר את החוגים הראשונים של "צעירי־ציון"החוגים שהתרכזו בקישינוב, וסניפים שלד,ם צצו בכל ערי השדד, הגדולותוהקטנות. עצם השם ששם את הדגש על צעירים, על נעורים (גם אם126מאיד זיתהפרוגרמה איננה מדברת במפורש על כד) מעיד, שהאופי דויד! של תנועת־נוער לא פחות מאשר של מפלגה פוליטית, ואכן, אם גם חסת ל״צעירי־ציון",היסודות האופיניים לתנועות־נוער, היות והיא נמנעה בדרד כלל מלארגןילדים בשכבות צעירות יותר (בגיל 12—15), כפי שהיה מקובל מאוחריותר, הרי ההתארגנות היתד. של צעירים ששאפו לציון."צעירי ציוך כשמד. כן היתד.: תנועה של צעירים יד.ודיים, אשרמאסו בוויכוח המר והעקר שד״תנהל ברחוב היהודי בין המפלגות למיניהןעל קוצו של יוד בפרט זה או אחר שבתורת ד.חברד.ז צעירים אלו בחלובוויכוחים הפילוסופיים על מהותה של האומה, אלא ניגשו גישה פשוטהועניינית לבעיית העם היד.ודי ועתידו.התשובה לפוגרומים שהתחוללו בקישינוב, בירת ביסראביה, ב־1903 ו־1905, או לפרעות שפרצו פד. ושם בעיירות אחרות, ניתנד. על־ידם בצורד. מע-שית: חלק מר.ם, וד.ם ממיטב הנוער העברי, קם ועלה לארץ־ישראל. מתוך חוגיםאלו צצו והחבלטו צעירים כיוסף שפרינצק, אוריה פלדמן חיים גרינברגונחום טברסקי זכרונם לברכה, ויבדלו לחיים אהכים, חיים שורר, יוסףבת, חיים וייסאדלר ואחרים.אלו שנשאת במקום המשיכו בעבודתם: אירגון חוגי נוער, חינוך ברוחציונית מעשית, ציונות של חלוציות ועבודת כפיים באת־ישראל, הם ראואת שד.ותם בגלות כזמנית בלבד, אולם בינתיים פרצה מלחמת העולםוהכניסה אנדרלמוסיה מוחלטת בחיים.כתום טבח העמים, מקץ ארבע שנים, נוצרו תנאים שונים לחלוטין,יהעבודה הציונית קיבלה אופי אחר לגמרי.ימים של תקוה ומבוכהאת השנים 1917—1920 אפשר לראות כימים של תקווה גדולה, ימותהמשיח ממש, בתוספת מבוכה רבה וחוסר ודאות לגבי העתיד. מחד: המהפיכההרוסית הגדולר., אשר בישרד. דרור וחופש, הגשמת מיטב התקוות שלהאנושיות? עין בעין ראו, וד.יהודים בפרט, את מימושו של החזון הנשגבשל ״באחרית הימים״ — ומאידך: צמוד לחזון נשגב זה, גל של פרעות,אשר הציף את כל אוקראינה, פרעות שלעומתן החווירו כל הנוראות שעבתת נ ו ע ו ת ־ ה נ ו ע ד127עלינו בעבר! רבבות יהודי אוקראינה נפבחים ע״י שכניזןם, פראי״אדםוצמא^דם יהודי. וביסראביה הלא היתה קשורה באוקראינה, כי מי מביןיהודי ביסראביה איו לו קשרי משפחה הדוקים עם אחיו אשר מעבר לנהרהדניסטר?והדניסטר, הנהר שאיחד במשך דורות את שתי הנפות האלה: ביסראביהופודוליה, הפך לגבול בין שני משטרים, שני עולמות שונים בל כך: העולםהקומוניסטי, החדש, הבלתי ידוע, עולמם של לנין וטרוצקי מחד —והעולם הקאפיטליסטי, בדמותו המיוחדת והמפגרת של רומניה המלכותית,מאידד. ושואלים יהודים נבוכים ומודאגים: מה טיבה של מלכות זו המשתלטתעלינו ז מהו יחסה ליהודים ומה צפת לנו בעתיד, בחסותם של בראטיאנו,אוורסקו ודומיהם ? ואין מקום לתשובה מרגיעה, לאור האמצעים הראשונים,שננקטו ע״י השלטון החדש (מצב צבאי חמור, מאסרים, עינויים וגם הוצאותלהורג). ובאותם הימים הגיעה ממרחקים הבשורה המרנינה על הצהרתבלפור. ועתון רוסי, שהופיע בימים ההם בקישינוב, הזדח ופירסם באותיותשל קידוש לבנה את החדשה המרעישה: הוקמה מדינת ישראל בארץ*ישראל, ישנה ממשלה יהודית! ואפילו רשימת כל חברי הקבינט לתאריהםולתפקידיהם השונים לא חסרה.בתנאים אלו חי הנוער היהודי וחיפש דרכו במאורעות הזמן אשר באועליו כחתף. גורמים שונים ומרובים פעלו לעיצוב דמותה של תנועת הנוערהעברית בבייסראביה, ונסמן רק אחדים מהם.אל השמועות המרנינות שהגיעו ממרחקים הצטרף גורם בעל משמעתמציאותית מיוחדת במינה. מאוקראינה ומרוסיה התחילו להגיע גלים־גליםשל פליטים, אשר ב1חו לאחר שגל הפרעות שכך שם במקצת, והשלטוןהיה יציב בידי הבולשביקים. בין הבאים היו אלפי צעירים חלוצים, ובידיהםידיעות על רדיפות מטעם השלטונות על התנועה הציונית ועל כל גילוי שללאומיות יהודית הקשור בציון.מגמתם של חלוצים אלו היתה להגיע לארץ־ישראל. אולם הבית הלאומיהיהודי בארץ־ישראל עדיין לא היה מוכן לקלוט אלפי חלוצים, כי המפתחנמצא בידי שליטים זרים. חלוצים צעירים, שניצלו בדרך נס מכדוריהםשל שומרי גבול רומניים, נשארו תקועים חדשים רבים, ואפילו שנים,בביסראביה או ברומניה הישנה. עסקני ציבור סידרו אותם בקיבוצי הכשרה,והם בילו זמנם בעבודה פיזית, חקלאית או מסוג אחר, עד שיגיע הרשיוןהגואל (סרטיפיקט בלע״ז), שיאפשר להם לעלות ארצה. חלוזיים אלו,128מאיר זיתשנפגשת אתם בקישינו^ בבלצי ובמרמים אחרים בביסראביזן. שימשוגורם ראשון במעלה לחתארגנותו של חנוער חיחודי בשורות התבועחהציונית על זרמיה השונים. הם דיבת עברית, הם למדו עברית, גם שרומשירי הארץ. הם התכוננו במרץ ובהתלהבות לעתיד המחכה להם בארץ־ישראל. הם קשרו קשתם עם הנוער המקומי, משכו צעירים לתוך שורותיהםודאגו שיהיה המשך למפעלם,בתי־הספר העבתים, בתי־ספר "תרבות", אשר קמו תוך זמןקצר במרבית הערים והעיירות של ביסראביה, שימשו אף הם בית־יוצרמצויין לתנועות הנוער החלוציות. כלום ייתכן להעלות על הדעת שבית־ספר עבת לא יחנך לארץ־ישראל ? כלום ייתכן שבית־ספר עברי יחנך עלידיעת העבר המפואר של עם ישראל, בלי לקשור אותו עם העתיד?וכלום ייתכן שעתיד זה לא יהיה קשור בארץ־ישראלזגורם שלישי, חשוב אף הוא למת, היו השליחים מארץ־ישראל ? מספרםבזמן הראשון היה אמנם קטן מאוד — אחד או שניים לשנה, אבל השפעתםהיתה עצומה, אדם שזכה לחיות שנים מספר בארץ־ישראל, לעבוד אתאדמתה, לחיות את החיים החדשים הנרקמים בתוכה, והוא בא אל הגולהלא כ״יורד", כי אם כשליח המביא דבר הארץ, המספר לנוער על החייםהנבנים שם, על הלבטים, על הצרות, על ההישגים, השפעתו רבה מאוד.הן על אלה שנפגש אתם במישרין והן על חוגים הרבה יותר נרחבים,השומעים דברים בשמו והשותים בצמא כל מה שנאמר או נכתב על־ידו.★הפעולה המאורגנת והמסודרת של תנועות^זנוער התחילה בשנותהעשרים הראשונות, בערר, והסתיימה בצורה אכזרית ביוני 1940 עם היכנסהצבא האדום לביסראביח, אבל גם כאן אנו מוכרתם להוסיף ולהעיר:מלבד "צעירי ציון", אשר היתה למעשה תנועת־גוער והפכה רק אחר כךלמפלגה פוליטית מובהקת, עלינו להזכיר עוד תנועה אחת בעלת אופימיוחד במינו, הלא היא תנועת הספורט "מכבי".לא היתה זו תנועת־נוער במובן המקובל, כלומר תנועה השואפתלהגשמה חלוצית ומחייבת את חבריה לעלות ארצה לאחר תקופה שלהכשרה חלוצית מתאימה. "מכבי", שאף היא קמה בביסראביה כבר לפנימלחמת העולם הראשונה, היתה תנועה ספורטיבית מובהקת. היא לא הוציאהחבריה לחלוציות ולא דרשה מהם לעלות לארץ־ישראל, היא לא הוציאהתנועותיה נועד129משומתיה חברים שסירבו לצאת להכשרה או לעלות לארץ־ישראל. ברם,העובדה שזו היתה אגודה ספורטיבית לאומית, שטיפחה אח הגאון והגאווההיהודית, שהרימה את כבודו של היהודי בעיני עצמו ובעיני אחרים, הודותלהישגים בשטחי הספורט השונים, מייחדת לה השיבות בפני עצמה. זאתועוד: תנועות־ינוער חלוציות שיתפו במרבית המקרים פעולה עם "מכבי".היה זה חזיון נדיר למדי שתנועות״הנוער ניצלו את הספורט כדי למשוךחברים לשורותיהם, אבל הן השתייכו באופן קוליקטיבי, כגוף מאורגן,ל״מכבי", מאידך, מצאו אנשי "מכבי", שרצו להיות חלוצים, עזרה וסעדב״החלח" ובתנועות־הנוער השונות."השומר הצעיר", שראשיתו היתה בגאליציה ובאוסטריה, חדרלרומניה דרך בוקובינה (הקרובה לגאליציה), שהוסיפה לחיות תחת השפעתוינה יותר מאשר תחת השפעת בוקארשט. מבוקובינה חדרה התנועה גםלביסראביה.תנועת, "השומר הצעיר" הביאה לנוער היהודי בביסראביהערכים מיוחדים ולא־ידועים עד אז: את הצופיות מיסודו של באח־פאולהאנגלי ואת תפיסת־העולם של תנועת־הנוער הגרמנית "ואנדר־פוגל"("ציפורנוד"). אכן, עד שערכים אלו הגיעו לביסראביה הרחוקה והפרובינציאלית,הם איבדו הרבה מטעמם המקורי. התלבושת הצופית המגונדרת — מכנסיהחאקי הקצרים (גם למבוגרים), החולצות הירוקות, העניבה הצופית, הכובערחב־השוליים, המקלות והאולרים, החבלים לקשרים, יריעות האהלים,החצוצרה הצופית ודומיהם, כל האביזרים האלו אשר נתקבלו בגאווהובהתלהבות ע״י הנוער היהודי בצ׳רנוביץ או בבוקארשט, לא זכו לאותהקבלת־פנים שעה שהגיעו לבלצי, לקישינוב, לסורוקה, או לעיירות ביסראביההקטנות ביותר, סקורני, בריצ׳יבה, טארוטינה ועוד. כאן התייחסו בקצתלעג ובזלזול לכל הגילויים החיצוניים האלו ושאלו לתוכן ממשי, לרעיון,לעמדה ברורה כלפי שאלות העומדות ברומו של עולם בציונות ובסוציאליזם."השומר הצעיר" בביסראביה הבין לרוחו של הנוער, ולפי זה בחןדרכו והתפתחותו בשנים הבאות. חניכיו היו על־פי־רוב מבין שכבות הנוערהלומתג ו ר ו ד ו נ י ה — ציינתי ש״צעירי־ציון" היתה בראשונה מעין אגודת־גוער. עם התפתחותה למפלגה, מפלגת עבודה, כפי שקראה לעצמה, הורגשהצורך באגודת־נוער צמודה לגוף אשר התגבר ויצא מ״נעלי הילדות".אגודה זו נוצרה עוד לפני היות גורדוניה ושמה היה "החבר". לתנועה זו130מאיר זיתנמסו אגודות צעירים, אשר גשאו שמות שמים ("פרחי־ציוך, "החבר" ועוד)והקימו תנועה אחת, אשר התפשטה במהירות בכל הנפח.ההחלטה על הקמת תנועת "גורדוניה" בקנה מידה רחב התקבלהזמן קצר לאחר פטירתו של א, ד. גורדון. גורדון השתתף זמן קצר לפני מותובוועידת "צעירי־ציוך־״הפועל הצעיר" בפראג והשאיר רושם כביר עלכל אלה שהשתתפו בוועידה זו והכירוהו אישית. לאהר מותו ההליטו סניפיהמפלגה השונים בפולין, גאליציה, בוקובינה ועוד, להקים אירגוני נוער אשרישאו את שמו ויחנכו להגשמת תורתו, ככה הוקמו הסניפים הראשונים של״גורמניה״ בגאליציה, פולין, בוקובינה ובבוקארשט — סניף יחיד ברומניההישנה,המגע בין אנשי "גורדוניה" מצ׳רנוביץ ובין מנהיגי "החבר" בביסראביההביא לאיחוד ביניהם ולהקמת התנועה בקנה מידה ארצי, זמן קצר לאחרמכן הצטרף לאיחוד זה עוד גורם, "החלוץ הצעיר". תנועה זו נוצרה ע״י"החלוץ" במגמה להבטיח המשד לראשוני החלוצים העולים ארצה. היסודהרעיוני של שלושת הגורמים האלה, "גורדוניה", "החבר" ו״החלח הצעיר",היה משותף — שלושתם היו קשורים למפלגת "צעירי ציון"; שלושתםהיו קשורים לאלה אשר עלו ארצה לפני מלחמת העולם הראשונה והצטרפול״הפועל הצעיר״; שלושתם מצאו בתורתו של א. ד. גורדון תשובה לשאלותשהעיקו עליהם. המסקנה היתה, איפוא, אחוד מלא והקמת תנועת "גורדוניה"בקנה־מידה ארצי, כחלק מהתנועה העולמית בשם זה.אכן, באופן רשמי היתה "גורדוניה" תנועה אשר התפשטה על פגיכל רומניה; למעשה הצליחה התנועה בשנות קיומה הראשונות להתבססבעיקר בביסראביה ולהכות שרשים בכל עשרות העיירות והישובים השונים,הגדולים והקטנים, למיניהם. מעניין; מתוך 8 מחוזות של "גורדוניה"נמצאו ששה בביסראביה, אחד בבוקובינה ואהד בלבד ברומניה הישנה.לטרנסילבניה חדרה התנועה הרבה יותר מאוחד, ממש על סף מלחמת העולםחשניה."גורדוניה" לא דגלה בצופיות כשיטה חנוכית, אם כי לא דחתה שיטהזו, אבל ראתה בה שיטה בלבד, אמצעי לארגץ הנוער. אופיה שלהתנועה היה עממי, היא פנתה בעיקר אל החוגים הפשוטים, אל "עמד",וגיבשה במשך שנות קיומה שיטות חינוך והסברה משלה. במשך שניםתפסה "גורדוניה" את המקום הראשון בתנועות הנוער המאורגנות בביסראביה.בית״י וברית טרומפלדור) ~ תנועה זה שלוחת־הנוער שלתנועות־ה נוער131המפלגה הריוויזיוניסטית, נוצרה מאוהד יוהד והגיעה גם לביסראביה באיחורניכר, לא לפני רזמוית שנות השלושים. יסודותיה הרעיוניים היו זהים, כמובן,עם תורתו של ז׳אבוטינסקי: לאומיות קיצונית ובלתי מתפשרת, הוקעת"הבגידה בציונות", הן מצד "השומר הצעיד" והן מצד "גורדוניה". התנועההצליהה לארגן מספר ניכר של סניפים והתיימר לכבוש את המקום הראשוןבנוער, אבל תנועות הנוער החלוציות הפעילו הזית נגדיוב יציאת הריווי־זיוניסטים מן המחנה הציוני המאורגן בתרצ״ה והתבדלותם הגמורה כמעט,שמו קץ ליחסים המתוחים בין שני הזרמים, ולמעשה לא קוימו מאז יחסיםבין שני הזרמים עד לסוף המר.״הנוער הציוני״ — ראשיתו של "הנוער הציוני" ברומניההיתה בדמותה של אגודת־נוער ציונית כוללת ופושרת. ללא חובה של הגשמהחלוצית. אגודה זו, ששמה היה א.ט.ס. (בראשי תיבות ברומנית: אסוציאציהטיניריטולוי סיוניסט — איגוד הנוער הציוני), היתה מרכז להתרוצצות שלהשפעות שונות ומנוגדות. כבר בשנת 1927 גרמו התרוצצויות אלו לפילוגיםפנימיים רציניים. חלק התאחד עם "השומר הצעיר" והקים תנועה זו ברומניההישנה, חלק אחר (קבוצת חברים מסניף בוקארשט) הקים את "גורדוניה",וזה היה למעשה הסניף הראשון של "גורדוניה" ברומניה, •שעה שבביסראביהנשאה עדיי, התנועה הזאת את השם הקודם "החבר". רובה של התנועהנשאר נאמן לדרכה הקודמת הבלתי ברורה ותל שינוי בשם בלבד: צ.ט.ם.חוג הנוער הציוני, ברומנית.בשנת 1932 חל שידוד מערכות יסודי. תנועה זו התאחדה עם שרידי"השומר" מטראנסילבניה, עם חוגים של נוער ציוני כללי בבוקובינה,ובתהליך ההתפשטות הגיעה גם לביסראביה והקימה שם את סניפיההראשונים, באיחור ניכר לגבי יתר התנועוונ״ד ר ו ר ־ פר י י ה י י ט״ — איחוד דומה חל גם בהתהוותה שלתנועת־נוער אחרת, זו של "פועלי־ציון". סבורני שאחת הסיבות לכך נעוצהבעובדה, ש״החלוץ הצעיר", אשר היה קשור בארצות אחרות (פולין,גאליציה ועוד) ב״פועלי־ציוך ובחר ב״הקיבוץ המאוחד" כצורת הגשמהבארץ־ישראל, נקט כאן בדרך אחרת והתאחד, כפי שהזכרנו כבר. עם"גורדוניה". נוער של מפלגת פועלי־ציון התקיים פה ושם בביסראביה,אבל לא בצורה מאורגנת! חובת ההגשמה החלוצית לא חלה על נוער זה.וצעירים, חברי "פועלי־ציון", שרצו לצאת להכשרה, נכנסו לחוות ההכשרהשל "גורדוניה", בדיוק כמו שנהגו חברי "מכבי" עד להקמת מפעלי־ההכשרההעצמיים.132מאיר זיתרק בשנים הראשונות לשנות השלושים ההלו להתארגן לתנועה,שהקיפה חוגים ניכרים של נוער, בעיקר מדלת־העם, וחינכה אותם להייקיבוץ בארץ. —מובן מאליו שגם "מזרחי" ו״הפועל המזרחי", המפלגות הדתיות, שהכושרשים בביסראביד״ לא פיגרו ומיהרו להקים לעצמן אירגוני נוער מקבילים—״בני עקיבא״ לצעירים יותר, ״תורה ועבודה״ —למבוגרים יותר. הציונים הדתיים בביסראביה התגאו בכד, שאחד מיוצריהציונות הדתית ומעצבי דמותה בעולם, הרב י. ל. מימון (אז פישמן), הואבן־ארצם — ועובדה זו, וכן קיומם של חוגים ציוניים דתיים בקנה־מדהנרחב, נתנה אפשרות לקיומה וביסוסה של תנועת־נוער דתית.ככה קמו תוך שנים ספורות, כמעט כל התנועות הידועות בעולםהציוני. על כך יש להוסיף, ש״גורדוניה" הקימה מסגרת מיוחדת לקליטתהנוער הבוגר, שלא קיבל חינוך מוקדם בתנועות־הנוער! זו היתה "בוסליה",שקלטה נוער בגיל 17—20 ומעלה.קיומם של זרמים שונים בתנועות הנוער, יריבים ומנוגדים, הוסיףתוכן וטעם מיוחד לחיי הנוער — ויכוחים ערים ותוססים התקיימו ללאהפסק ז דיונים חריפים על השקפות עולם, על דרכים בהגשמת הציונות,על צורות חיים בארץ וכולי, מילאו את עולמו של הנועד היהודי בביסראביה.מאבקים בפנים ומאבק עם ההשפעה הקומוניסטיתבמסגרת סקירה זו אין לעמוד על המצע הרעיוני של כל אחת מתנועותהנוער בביסראביה! די לציין שכל תנועה התקשרה, במוקדם או במאוחר,עם זרם מסוים בציונות. תנועות אלו נאבקו על נפשו של הנוער היהודי,וכל אחת מהן שאפה לעשות נפשות לרעיונה ולדרכה המיוחדת. נועריהודי בביסראביה נמצא במספר גמל. כל עיירה מנתה מאות צעירים וצעירותמכל הגילים, שחיפשו דרך בחיים, שחיפשו תשובה לשאלות הקשות שהציקו.ברם, מעבר ומעל למאבקים הפנימיים הקשים (למעשה, ככל שהתנועותהיו קרובות יותר אחת לרעותה, כן התחדד המאבק והיה חריף יותר), עמדהמאבק עם הסכנה הקומוניסטית, מאבק שהעסיק את מרבית תנועות הנוער,כבר ציינו לעיל את המצב המיוחד של ביסראביה, שהיה שונה לחלוטיןמכל חלק אחר ברומניה הגדולה לשעבר. ביסראביה היתד. פעם חלק מרוסיה.תנועות־ה נוער133רוב תנוער קיבל בעבר חינוך רוסי׳ או כמעט רוסי! בבתים ידעו רוסיתודיברו רוסית. זאת ועוד: הגבול בין רוסיה לביסראביה היה קרוב מאוד:הדניסטר, המתפתל לכל אורכו המזרחי של החבל, מפריד בין שני עולמות.בינתיים שככו ברוסיה מלחמות האזרחים. כוחות הריאקציה האנטי־מהפכניתהו1סו וגורשו הרחק מארץ המהפיכה. גם גל הפרעות שכך ונשכח. קמהברית־המועצות, מדינה סוציאליסטית אדירה, הנושאת דברה על המהפיכההעולמית והמשדרת בכל הדרכים ובכל האמצעים דברי עידוד וברכה לפועליהעולם, לקרובים ולרחוקים, המזכירה להם על קיומה והמעודדת אותם לקוםולעשות את המעשה שנעשה באוקטובר 1917, כלומר, להתקומם נגד השעבודולהקים *שטר סוציאליסטי בכל מקום ומקום.לעומת קריאות עידוד אלו, שבאו מן המזרח, נמצאו יהודי ביסראביהבמשטר של דיכוי קשה. האיזור כולו נמצא במשך שנים ממושכות במצבשל משטר צבאי חמור. השלטונות הרומנים חשדו בכל יהודי, ובפרטבצעיר יהודי, שנתפס לקומוניזם ולמהפכנות, בין שהחשד היה מבוסס וביןשלא, החקירה המשפטית היתה מלווה תמיד מכות ועינויים אידקץ׳ גםבחיי יום־יום שררו הפליה, השפלה ודיכוי. צעירים יהודים, שנסעו ללמודבאוניברסיטה של בוקארשט, יאסי או טשרנוביץ, נתקלו בגילויים אנטי-שמיים פרועים ושילמו בדם בעד זכותם להשכלה גבוהה.אבל לא רק באוניברסיטאות או בבתי־אולפנה אחרים, אלא גם במסחר,במלאכה, בתעשיה ובחרושת, בכל אשר ניסה היהודי לצעוד ולהתקדם, נתקלבשנאה, בהפליה, בהצרת צעדיו. בתנאים אלו קרץ המשטר הסובייטי לנוערהיהודי והבטיח לו רבות. יתר על כן, הציונות עשתה אמנם חיל וכבשהלבבות המוני הנוער, אבל הדרך לארץ־ישראל היתד, רצופה קשיים, שהלכווגברו משנה לשנה ? מתן רשיונות־ד,עליד. עמד ביחס הפוך לכמיהה לעליד,וללחץ המועמדים לעלות. גם דבר זה זרע יאוש בלבבות ודהף לקומוניזם.הקומוניזם נקט מהרגע הראשון עמדה שלילית מוחלטת לציונות —הוא הבטיח לנוער זכויות מלאות ומלוא יכולת בד,נאר, מן ההיים במשטרהחדש שיקום ברומניה, כדוגמת ברית המועצות. הקומוניסטים טענו שהתנועההציונות קימת אך ורק הודות לאנטישמיות, וד,יא אפילו מעוניינת בקיוםאנטישמיות, אחרת לא יהיד, לציונים מה לעשות,קרה לא פעם שצעירים, בוגרי גימנסיות, שעמדו על סף ד,ד,כרעד, ביןהמשך הלמודים״ באוניברסיטה, ובין הליכה להכשרד, לשם עלידי ארצה,נרתעו וד,לכו ללימודים. כדי להסוות בגידד, זו(אכן, בימים הד,ם נחשב צעד13•מאיד זיתזה כבגידה ממש בערכים ההינוכיים של התנועה)׳ הם בחרו במתן ספר־כריתות לציונות בכלל', התקשרו עם חוגים שמאליים, הכופרים בציונות,ומצאו נימוק "רעיוני" נעלה לצעדם.תנועות הנוער ההלוציות על כל זרמיהן ניהלו מאבק מר וממושד עםהתנועה הקומוניסטית. למפלגה הקומוניסטית בביסראביה לא היתה תנועת־נוער, משום היותה מפלגה בלתי הוקית ונרדפת עד הרמה ע״י השלטונות׳היא לטשה, איפוא, עין אל הנוער המצויין בתנועות־הנוער הציוניותוהתאמצה לפרוש רשתה, להשפיע ולהדיח נוער טוב מדרכו הציונית החלוצית.פעולת הדחה זו נעשתה לרוב ע״י החדרת צעירים שהיו כבר קומוניסטיםלתוך תנועות־הנוער הציוניות, במסווה של נאמנות, ולאחר קבלת תפקידיםאחראיים בהדרכה ואחרי טיפול מת^ם ממושך, הצליהו פה ושם להוציאצעירים מתוך תנועות־הנוער הציוניות והודיעו בתרועות שמחה על הצלחהכבירה. היתה זו פעולה שהזכירה ממש מעשיהם של מסיתים נוצרים,המנסים להעביר יהודים על דתם.מאידך, שימש הוויכוח עם הקומוניסטים חומר רציני בפעולות תנועות־הנוער, ובפרט בפעולותיהן של התנועות הציוניות הסוציאליסטיות. "השומרהצעיר", אשר התייחס בחיוב למשטר בברית־המועצות, אבל הסתייג ממדיניותהמשטר הזה כלפי התנועה הציונית והעם היהודי ז "גורדוניה", אשרדגלה בסוציאליזם עממי ודימוקרטי והתנגדה בתוקף לכל גילוי של משטרדיקטטורי, כולל המשטר הקומוניסטי! "דרור", שקיבלה בשטח הסוציאליזםאת התפיסות שרווחו "בקיבוץ המאוחד", וכן "הנוער הציוני" שהכריז עלהתנגדותו לסוציאליזם, או בית״ר הריוויזיוניסטי — כולם נאבקו קשה עםהסכנה הקומוניסטית. כל אירגון לחם בדרכים שנראו לו מתאימים. הצורההמקובלת ביותר היתה זו של ויכוחים פומביים, בהם העלו מנהיגי הנוערהלאומי על נס את העבודה החלוצית הנעשית בארץ־ישראל ואת העתידהחדש שהציונות מבטיחה לעם היהודי.הפעולות החינוכיות של תנועות־הנוער.התנאים שבהם פעלו תנועות־הנוער בביסראביה היו קשים ביותר. גםשיטות החינוך בתנועות־הנוער לא תמיד עמדו על רמה גבוהה. רצון טובהיה למדריכים ולמדריכיהם של המדריכים, אבל היכולת הפידגוגית הממשיתתנועות־ 1. נוער135פיגרה הרבה מאוד אחרי הרצון הטוג ובכל זאת נהרו מאות ואלפים אלתנועות־הנוער. הילד, שהלד לעיתים קרובות לבית־הספר מאונם ובלי חשק,רץ למועדון והיה מוכן לבלות שם שעות ממושכות של היום או הערב. הסיבההיתה פשוטה: כאן מצאו הילדים מסגרת טבעית־חברית, מסגרת משלהם.הפעולה הצופית של תנועות־הנוער לא עמדה, כאמור, בביסראביהמעולם על רמה גבוהה ועוררה גלי צחוק למראה הנערים המאורגניםמצ׳רנוביץ או מבוקארשט, אשר התחנכו על ספורט ועל צופיות והתייחסוברצינות רבה לתפקידים אלו, לעומת זאת היוו תנועות־הנוער בביסראביהמקור לא־אכזב למנהיגים לתנועות הנוער ברומניה בכלל, כאן גדלווהתפתחו יודעי־העברית הערים לכל הנעשה בארץ־ישראל, הקוראים והמת*עמקים במיטב הספרות הסוציאולוגית, הפילוסופית, הפידגוגית, ובמידה לאפחותה גם בספרות הציונית למיניה. מכאן יצאו רוב חברי ההתנגדותהראשיות של תנועות־הנוער ורובם של חברי מרכז "החלוץ", אנשים אשרהדריכו את התנועה ברומניה כולה וכיוונו דרכה.בסניפי תנועות־הנוער בביסראביה, אשר שכנו כבוד בבתים עלוביםודלי מראה, לעיתים במרתפים טחובים ואפלים, היה חם וטוב, גם כשבחוץהתחוללה סופת שלג, והקור ירד לכמה וכמה מעלות מתחת לאפם, ועציםלהסקה לא היו; היה פשוט חם בלב וטוב לשבת עם עשרות צעירים וצעירותשבת אחים גם יחד. סופר על חיי הארץ, על חיי הקבוצה והקיבוץ! התנהלוויכוחים על צורות ההתיישבות. ועשרות או מאות השומעים, גם אם לאהבינו הכל, האמינו בכל, וזה הספיק להם. שירה נלהבת שימשה כעיןפתיחה לשיחה! שירה נלהבת וריקוד סוער שימשו סיום.פעולה מעשית אחרת משותפת לכל תנועות־הנוער, פרט לבית״ר (לאחריעזבה את הדיסתדרות הציונית בתרצ״ד.), היתד. העבודה למען הקרן הקיימת.הפעולד. שנעשתה בצורות שונות, הרקת הקופסות, הרשמד. ב״ספר הילד",הפצת בולים ועוד, הביאד. לידי התעוררות מיוחדת, כאשר הקח הקיימתהחליטה לציין, ע״י פרסים מיוחדים, את התנועד, שתרבה בעבודד. מעשית.הפעולה גברד, אז וד,לכד.,אחת לשנה, בחדשי הקיץ, התקיימו מושבות־הקיץ (מחנות*ד.קיץ בשפתנוכיום), ולמפעל זד, התכוננו בקדחנות כל חברי הסניפים השונים. במחנותנפגשו מאות צעירים וצעירות מכל סניפי האת. כאן ביתנד, להם הזדמנותלבלות בחיק הטבע ולשמוע דרך־אגב הרצאות ושיעורים מפי השליחיםמאת־ישראל וכן מפי חברי ד.הנד,גד, המקומית,136מאיר זיתגם פעולות מרכזיות אחרות: פגישות גליליות וארציות, מועצות וועידות,שנערכו על פי חב בשבועות־החופש מלימודים (חופש חג־המולד וחופשפסח ופסחא), הוסיפו משלהן לגיבוש דמותד. הארצית של התנועה, והיתד.כמיד.ה בלב לפגישות אלה. מי שראד, כיצד יוצאים עשרות צעירים וצעירותפנחס לבון (לוביאניקר) עם קבוצת חלוצים, בשעת ביקור ברומניה ב־ 1951בעגלות שכורות מעיירה אחת לחברתה, אל הפגישה או אל המועצה, והםשחם כל הדרך, מוכרח היד, לד.יזכר בחסידים שנסעו בימים עברו אל ה״רבי".כל הפעולות האלו, לרבות הקריאה מהוד העיתונות אשר הגיעד. מאת־ישראל וכן מתיד החוברות, העלונים והחוזחם של מרכז התנועה — פירנסואת חיי הרוח של כל תנועד. ותנועה, הכינו את הצעיר לשלב העליון שלפניעלייתו לאת־ישראל — להכשרה.תנועות״הנוער137הכשרה חלוצית בכיסראכיהמרכזי ההכשרה החלמית הראשונים ברומניה אורגנו כביסראביה. לרא-שוני׳ נרכשה ע״י מרכז "החלוץ", שמושבו היה במשך שנים רבות בבימרא*ביה, בקישינוב, החווה ביליצ׳ני, ואחר כד הוחלפה בחווה אחרת ליד בלצי,שקראו לה "מסרה".חווה זו נשארה בירי "החלת" ער חיסולה הגמור עם הכיבוש הסוביטיביולי 1940. בהתחלה שימשה "מסרה" מקום הכשרה לכל החלוצים שרצובכך, רק כעבור זמן, עם רכישת חווה שניה ליד יאסי, נמסרה חוות "מסדה"לרשותה של "גורדוניה", ואילו החווה ביאסי לרשות "השומר הצעיר". מלבד"מסדה" הוקמו כמעט בכל חלקי ביסראביה מרכזי הכשרה ארעיים. החלמיםיצאו לעונות העבודה בכרמים, בשדות סלק, בפלחה ועוד! כן לא נרתעוהחלוצים מעבודות אחחת: חטיבת עצים, סבלות בתחנת רכבת, עבודה בבתיחרושת וכדומה.המטרה הנכספת היתה עליה לארץ־ישראל, ולקראתה הכשירו עצמםהחלוצים, לאחר שבילו שנים בתנועות־הנוער כחניכים. מדי שנה בשנהעלו מאות חלוצים מביסראביה על סמד רשיונות עליה.אבל המצב חלד והחמיר עם מאורעות הדמים מהשנים תרצ״ו—תרצ״ט.הגזירות נגד עליה ופירסום ״הספר הלבן״ משנת 1939, חדשים מספר לפניפרוץ מלחמת העולם השניה, הציגו את תנועות־הנוער בביסראביה בפנימבחנים קשים. כאשר נוכחו מנהיגי התנועה לדעת ששערי הארץ כמעטוסגורים הם, והלחץ לעליה גובר והולד ללא הרף, התחילו בשיטת העליהב׳, זו העליה הקתיה בלתי־ליגאלית. מנמלי הים השחור ברומניה, סולינה,באזארטשיק וקונסטנצה, הפליגו עשחת אניות כאלה ובתוכם מאות ואלפיםשל צעירים מביסראביה — האחרונים שהספיקו לצאת מחבל ארץ זו לפניהשואה.על סף החדלוןעם כניסת הצבא האדום לביסראביה הצליחו רק מעטים מחברי חנועות*הנוער הציונות לעבור את הפרוט. מלבד שיקולים משפחתיים רציניים,138מאיר זיתהחשש להינתק מההורים ועוד, ונוסף לאווירה הכללית ספוגת התקווה,שנשתררה עם בוא חרוסים, פעל עוד גורם חשוב; המהירות, שבה נכבשהביסראביה, שמה, למעשה, לאל כל נסיון רציני מצד יהודים להגיע לרומניה.שמועות רוווזו שהשנאה נגד היהודים ברומניה הגיעה לשיאה, והיהודיםנזרקים מהקרונות או נרצחים, אם הם מעיזים לעבור את הגבול. בכלזאת נמצאו צעירים יהודים, שהסתכנו ואף הצליחו. הם עלו כולם ארצהתוך זמן קצר באופן יחסי, פרט לאלה שהתנועה חייבה אותם להישאר עודשנים מספר בפעולה ציונית ברומניה. הללו הצליחו להגיע ארצה רק עםגמר מלחמת העולם השניה.אודים מוצליםמקץ חמש שנים, ב־1945, עם גמר מלחמת העולם השניה, הגיעואיכשהו לחמניה עשרות פעילים בתנועות־הנוער לשעבר בביסראביה. צעי-רים אלו, אשר השתתפו בצבא האדום במלחמתו עם האויב הנאצי! אחרים,שבילו שנים במאסר ובמחנות ריכוז בעוון ציונותם, גדדו בכל מרחביברית המועצות, שמרו עמוק בלבם אהבתם לציון ונאמנותם למורשת החלו-צית, — הגיעו לאחרי תלאות אין-ספור ומייד ניגשו לפעולה, לארגן נועריהודי מרומניה, להקים נקודות הכשרה, לארגן את השיירות לעליה ארצה,לארגן בתי־ילדים למען עליית הנוער ועוד. הם עלו והעלו ארצה.המפעלים בארץ־ישראלתנועת הנוער היהודית בארצות הגולה פעלה למען העתיד, והעתידכולו נמצא בארץ־ישראל.אם אנו שואלים לתכלית של עשרים שנות פעולה של תנועות הנוערגביסראביה, הרי אין לחפש את התשובה שם, במולדת הישנה האבודה,אלא כאן, בישראל שקמה לתחיה. חשבון כוללני יראה לנו מה שהוקםתנועות־הנוןר139ע״י נתר חלתי זה. שזנשה דרכו מהקן, מהסניף ומהמחנדון הצנחנים מניירההביסראבית יי לארץ־ישראל.״השומר הצעיר״ — חניכיו וחלוציו מכיסראביה הקימו: קיבחמעברות בעמק חפר, שער־העמקים ליד חיפה, שמיר בגליל העליון, רוחמהבדתם, וכן השלימו את הקיבח שריד.״גורדוניה״ — חניכי תנתה זו הקימו בארץ־ישראל את מפדהבעמק הירדן, חניתה בגליל המערבי, ניר־עם בדרום, כן השלימו את חולדהוקבתות אחתת של איחוד הקבוצות והקיבוצים.״ד ר ו ר״ — עולי תנועה זו מביסראביה הצטרפו בחלקם ליגור, ובחלקםלבית־אוח ולקיבוצים אחרים.בדבר יוצאי "הנוער הציוני" אין פרטים מדוייקים, היות ועיקרכוחה המספרי של תנתה זו לא היה בביסראביה, כי אם בנפות אחרות שלרומניה. הוא הדין ביחס לבית״ר, אשר לא חייבה הגשמה חלתית, או "בני*עקיבא", שלא הקימו ישוב מיוחד של עולים מביסראביה.מלבד הישובים הקיבוציים השתתפו יוצאי תנועות־הנתר בהקמת מושביעובדים רבים, חלקם ניכר במושבה ובעיר, בכל שטח משטחי העבודהוהחיים במדינת ישראל. ,ד״ר ת. לביא־לויגשטייןלתולדות הטבח של יהודי ביסראביה וטראנסדניסטריההפרק הטראגי והעקוב מדם של חלק גדול מיהדות ביסראביה, הגלייתהנשארים בחיים לטראנסדניסטריה והרצח שבוצע שם במישרין ובעקיפין,שימשו נושא לחקירות היסטוריות, אמנם בלתי שלימות עדיין, וכן לביטויבספרות*. אבל בדיד כלל היה הטיפול רק בפרטים מסויימים. עדיין חסרה,וכנראה שתחסר זמן רב, סקירה כללית, מסגרת מקיפה אשר תבליט אתהגורמים לטראגדיה זו, את הסיבות המדיניות, את המסיבות הצבאיות, וכןמחקר חברתי מלא*. מאידך, צריך שמחקר פסיכולוגי על הפליטים ישליםאת התמונה י.מחקרו של יוסף שכטמן על טראנסדניסטריה *א, מהווה סקירה כלליתטובה למדי, אבל הוא מתבסס בעיקר על מה שנכתב בעתונים שונים. מיידלאחר המלחמה עמדו לרשות החוקרים חרבה תעחץת רומניות, בפרט אלהאשר הובאו בפני בית־הדין בעת משפט פושעי המלחמה. יש לציין במיוחדזכותו של מתתיהו קארפ ז״ל, אשר מיין ופירסם חלק מתעודות אלה (259במספר)*. כן הצליח מתתיהו קארפ לאסוף הרבה תעודות נוספות. חלקןנמסרו ל״יד ושם" ומרביתן לאיגוד יוצאי ביסראביה. רישום התעודות הנ״לומיונן נעשה ע״י דורה ליטמן־ליטני, וכיום יש לנו ב״יד ושם" קאטאלוגשלם עם נתונים בסדר כרונולוגי, על חלק ניכר מן המקומות, והוא משליםאת ספרו של מתתיהו קארפ*.גם לארכיונים הרומנים לא היתה לגו גישה חפשית, ועדיין אין לדעתמתי נוכל להגיע אליהם. להלן נראה עד כמה חשוב לחקור את הארכיוניםשל המפקדה הצבאית החמנית, של המשטרה, חז׳אנדארמריה, שירות הבטחון(.חסיגוראנצה"), השיתת היסודי (נגד־חריגול), של המיופה כוח לטיפולבענייני היהודים, ראדו ליקה, ועוד. חלק מהתעודות נשמד בעקבות התפמצותמן האוויר, חלק גדול הושמד בכוונה תחילה, אלה של השירות הסודי לפשל,אבל הרבה תעודות נשארו עדיין בשלימותן *א.מולדות הסנזז141בכל אופן, ברור שרק התעודות הנמצאות בארכיונים תגרמניים יוכלולהשלים את התמונה כולה. מתיד התעודות החמניות מתבררת, למהות,השתתפותם של הגרמנים במיבצעי ההיסול. הדדחות הרשמיים של הז׳אנ*דארמריה החמנית, וכן החקירות של שלטונות אנטונסקו, מוכיהות בעלילגם את יזמתם של הגרמנים במיבצעי־הרצח ההמוניים *.מתתיהו קארפ, שפירםם את "הספר השחור" בעת המשפטים נגדפושעי המלחמה מרומניה ונמצא תחת רושם המעשים האיומים אשר בוצעוע״י חצחים רומנים, חשד רק באחריות הרבה של הגרמנים, בלי להכיר,בימים ההם, את כל התעודות של הארכיון הנאצי, אשר פורסמו רק לאחרמכן.נצטט רק כמה מדעותיו של מתתיהו קארפ בהקדמתו לכרך השלישישל ״הספר השחור״, הכרד המוקדש לטאראנסדניסטריה:"למרות זה שהסימנים הבולטים של היזמה הפאשיסטית הגרמנית(גישה צינית ואכזריות, סודיות מוחלטת בהכנות ואכזריות בביצוע) ניכרובכל מעשי הרצח, הרי אלה היו מעלליהם של הרוצחים הפאשיסטיםהרומנים. אם כי נכון הדבר, שרבים מהקרבנות האומללים נפלו בידי הפראיםהגרמנים "כיום אנו יכולים להשתמש גם בפרטיכלים של משפטי נירנברג, באוסףתעודות גרמניות, וכן בספרות־הזכרונות העצומה, בעיקר של מפקדים גר-מנים בימי מלחמת העולם השניה. חלק מהזכרונות לא פורסם עחין בדפוס,אבל היסטוריונים גרמנים ניצלו אותם, שעה שדנו בפרשת כיבוש תמניהבימי שלטונו של אנטונסקו. כאשר התחילו להסיר את הלוט מעל האכזריותוהפראות הגרמנית היה ברור, שעל אף תשומת הלב שיש להקחש לפרטיםשל מעשי האכזריות, הכרחי גם לעקוב אחרי החוטים השונים, המקשריםאת המעשים והופכים הכל לשיטה אחת. בצבא חדור משמעת למופת, כפישהיה הצבא הגרמני, במשטר מדיני רודני, קשה לומר שמעשי הרצח היומקריים בלבד. ידוע כבר כיום שהיו יחידות־השמדה מיוחדות, והן לא היונפרדות מהצבא.בחקירת הטבח שנערך בביסראביה ובטראנסדניסטריה, הכרחי לבדוקאת פעולותיהן של יחידות אלה הקרויות מ6(1(111ז:§2;>ג8מ£1על תפקידן מייחד את הדיבור אולנחרף*. הוא מוביח שיחיחת אלההשתייכו למשטרת הבטחץ ז1מ£1:1(ןט13ן611:8ו1ז6ו83101ו6101מ והן פעלו לראשונהבזמן המלחמה בסולץ.1*2ז״ר ת. לביא-לוינשטייזערב הפלישה לברית המועצות נחתם הסכם בין המטה הראשי והמפ-קדות הצבאיות לפיו נקבע שתתקיימנה יחידות כאלה לידכל מפקדה של יחידה צבאית. יחיזץת-משטרה אלה תהיינה כפופות לנציגימשטרת הבסחון. המו״מ בין שני הגורמים איד כמה שבועות והסתייםבהסכם בכתב. אולנדורף מביא לפני בית־הדין בנירנברג את תוכנו שלחהסכם. לא זו בלבד שהצבא הגרמני ידע בדיוק על מה מדובר, אלא שלמפקדההיתד. גם הזכות לתבוע משימות מסויימות. היחידות מ€קקטז25זג8מ£1התחלקו ליחידות קטנות יותר 10)מ3מז0^21:)ג£1118 אשר ליוו את הצבאבהתקדמותו ופעלו במרחב שלו. אולנדורף היה מפקד היחידה •גו-ז22זג8מ£1,ס 6קק שפעלו! בעורף המחנד, התשיעי באוקראינד. הדרומית, כלומר,בטראנסדניסטריה. העיר הצפונית ביותר בשטח הכלול בטיפולו היתהצ׳רנוביץ, ומשם דרומד.: מוד.ילוב־פודולסק, יאמפול, אח״כ מזרחד.: טובאלי,צ׳רבינד, מאריופול ועוד וכן חצי־־האי קרים. היחידה הזאת יצאו*. מגרמניהב*21 ביוני והגיעה לפיאטרא־ניאמץ שברומניד., ב־24 ביוני.המפקדד. הצבאית דרשה (אנו מדגישים: דרשה, כי זהו הביטוי שלאולנדורף) שהיחידות הראשונות 10>מגמ01}421ג5מ£1 יתחילו בפעולותיהןביולי.נגד חלק מהאיינזאצגרופן התחיל המשפט (מקדד. 9) באוקטובר 1946 *א.במשפט זד. מסר אולנדורף שאיינזאצקומאנדו ס היה מורכב מארבע—חמשמאות איש, ולרשותם עמדו 170 מכוניות. בץ המכוניות היו גם כאלה שתפקידןהיד, להוביל את הקרבנות. מפקדי היחידות באו מתוך הגיסטאפו, משטרתהחצחים וס״ד (משטרת הבטחון). אולנדורף נתמנה ע״י הימלר ב־1 ביוני1941, וד,לד, הסביר לו שתפקידו החשוב ביותר הוא להשמיד את כל היהודים*!.נניח לרגע את הסברותיו של אולנדורף ונבדוק מה נעשר. בשטחהצבאי. המיבצעים הצבאיים הוסברו ע״י הילגרובר *. האמת המזדקרת כאןהיא הפוכה מד,שמועד, שנפוצה בחמניד" לפיד. היה אנטונסקו המפקד העליתוד,וא שיזם: ״אני מפקד עליכם: עברו את הפרוט!״כבר ב-22 לינואר 1941 עיבדה המפקדד, הגרמנית העליונה תכניתמפורטת של מלחמד. נגד ברית־ד״מועצות — מיבצע בארבארוסה — אשרהוגשה לד,יטלר באחד לפבתאר. אבל הפירר סירב למסור את פרטי התכניתלאנטונסקו". "עם החמנים אין לעשות דבר. ייתכן ואפשרי לנצל אותםלשם שמירד. בפני מכשול רציני(נהר, וכדומד.), משם לא יתקיפו. אנטונסקוהגדיל את כוחו הצבאי מבחינד. מספרית, במקום לד.קטץ אותו ולשפר בהרבד.תולדות הטבזז143את איפות הצבא. אסור לקשור גורלן של יחידות צבא גרמניות גדולותביכולת ההתנגדות של יחידות רומניות""א.הגנרל האלדר נתן ב־24 לפבחאר 1941 לצבא הגרמני שפעל בדרוםהוראות אלה: "לפי ידיעות שקיבלנו מהמשלחת הצבאית הגרמנית ברומניהמסתבר, שאין הכוחות הצבאיים הרומניים מתאימים למיבצעים מלחמ-תיים עצמאיים"מפקד החיל ה־11, גינירל־קולונל שוברט, שפקד באופן ישיר על המיבצ*עים, עובר לרומניה במאי 1941. אבל גם הוא וגם קילינגר, שגריר גרמניהבבוקארשט, מקבלים פקודה לא למסור שום ידיעות לאנטונסקו. ההםברשיש לתת ל״מנהיג" הרומני לפשר הריכוזים הצבאיים הגדולים של הגרמניםברומניה הוא, שיש הכרה להגן על רומניה בפני התקפה רוסית אפשרית ג/ואפילו בראשית יוני, עם התחלת הגיוס החשאי החלקי ברומניה, מנמקשוברט את הדבר בהכרח להבטיח את הגבולות*^. רק ב־11 ביוני מוזמןאנטונסקו למינכן, ולמחרת היום מכניס אותו היטלר בסוד תכניותיו. "ההנהגההעליונה של המיבצעים תישאר, כמובן, בידינו״ — מודיע לו היטלר. המנהיגהגרמני רואה בעניין הפיקוד העליון על היחידות הגרמניות־רומניות בעיהמדינית ופסיכולוגית, יותר מאשר צבאיתגינירל־קולונל האלדר, שהיה עד 1942 ראש המטה הכללי של צבאגרמניה, מציין עוד, שבהתיעצות שהתקיימה אצל היטלר ב־14 ביולי 1941עם מפקדי היחידות הצבאיות הגדולות, הסביר הפירר לקציניו, שלאנטונסקויימסר הפיקוד הפורמלי עד להתחלת המיבצעים, למעשה ובפועל יהיהאחראי ויפקד על המיבצעים המפקד הגרמני של המחנה האחדיעשר, ואילו"המנהיג" הרומני יסתפק בפיקוד היחידות הרומניות בלבד יי'.הילגרובר מוסיף, שרק אחרי הפגישה במינכן בין היטלר לאגטונסקוהתחילו להכין את הצבא הרומני, כפי שהיה מסומן בתכניות המיבצעיםהגרמניים"'. הפיקוד העליון נמסר למארשאל חנדעוטאט, מפקד צבאותהדרום, ואילו הפיקוד למעשה של המחנה האחד־עשר היה בידי גינירל־קולונלאויגן פון שוברטיש לנו גם אישור ממקור רומני על התעודות הגרמניות האלה. הנספחהצבאי החמני בברלץ בשנים 1940—1943, הגינירל יון גיאורגי, אשר נתמנהב'1943 לשגריר רומניה בגרמניה, מעיד: "אני הערכתי כבלתי מתאימההעמדתו של ראש המדינה התמנית כפוף לפקודתו של גיגירל גרמני....אמת הדבר, שההוראות נשאו אופי של "המלצות" ו״הצעות", אבל אץ זה14<ד״ר ת. לביא־לוינשסייןמשנה בכלום מהעובדה, שהן באו מאת גינירל פון שוברט והיו מכוונות אלהמראשאל אנטונסקו"".כן מוטיף הגינירל גיאורגי, שעם בואה של המשלחת הצבאית הגרמניתלרומניה בשנת 1940 ״ניתן לה צ׳ק לבך "... וכן קביעתו של מאקס מילץ:"אנטונסקו הוא שבוי בידי הנאצים"", וכן "עם כניסתו של אנטונטקולשלטון הופכת רומניה לגרורה גרמנית בכלפון שוברט נהרג בספטמבר 1941, שעה שהאוירון שלו נחת בשדהמוקשים רוסי, כשבדק את המצב בחזית. הפיקוד על המחנה ה־11 עבר ב־17בספטמבר 1941 לידי המארשאל אריך פון מאנשטיין, אשר פירסם באחרונהאת זכרונות המלחמה שלו על אפיו של מאנשטיץ ותפיסתו תעיד הפקודהשיצאה מפיו כשפנה פעם בנאום אל חייליו: מלחמה זו אין לנהל בצורהרגילה... לפי חוקי מלחמה אירופיים"! ביתר דיוק, ובעיקר בכל הנוגעליהודים, הביע מאנשטיין דיעותיו בפקודה סודית מ*20 בנובמבר 1941"היהדות העולמית מהווה את הקשר בין האויב שמאחורי גבנו לבץהשאריות של הצבא האדום, שעדיין נשארו במלחמה אתנו. יותר מאשרבאירופה הם מחזיקים כאן בכל עמדות המפתח של ההנהגה המדינית,המינהלית, המסחר והמלאכה. הם מהווים את הגורם העיקרי לאפשרויותשל מרד והפרעות. את המשטר היחודי־בולשיביסטי יש לחסל אחת ולתמיד.יש להבטיח, שאף פעם לא יחזור לתחיה במרחב־המחיה שלנו. החייל הגרמניחייב לא רק להחם את הכוח הצבאי של המשטר הזה. הוא הנו גם נושאחזון לאומי גדול ונוקם בעד כל הרדיפות האכזריות שכוונו נגדו ונגד העםהגרמני כולו... החייל חייב להבץ שיש להעניש קשה את היהדות משוםשהיא הנושא הרוחני של הבולשביזם... יש הכרח להחניק כל אפשרות שלמרד, הפית ביזמתם של היהודים"...מאנשטיין מאשר את מצב התלות של הצבא הרומני. אנטונסקו קשורלהוראות יחידות הצבא הדחמי של מארשאל רונדשטאט. המפקד העליוןשל המחנה דד11 הוא כעין "מקשר בין אנטונסקו והמפקד העליון של צבאותהדרום״ לעתים קרובות — מציין מאנשטיין — היה הכרח בפניה מודגשתיותר בהעברת פקודותימיבצע. וכל זה נבע מתוך שוני באירגון, בחינוךומסורת בפיקוד — וכן בעיקר "בגלל המרחק הניכר בהערכת ערך המל-חמה". כן התגלתה חולשה ברורה של הצבא הרומני. אימונו של צבא זההיה בלתי מספיק לחלוטץ, בגלל חוסר נסיון במלחמה מודרנית" בכל זאתמציין גם מאנשטיין; ״אנטונטקו היה בדהברית שלנו הנאמן ביותר — ואנותולוות ד.סבמ145מביעים לו רגשות תודה על שיתוף המולה"". סובן, שהכרודהתודה באהעל נאמנות וכפיפות ללא תנאי".דיביזיה אחת, אשר היתד. מרוכזת בטולצ׳ה, עוברת את הדנובה ב־12ביולי ומגיעד. לצ׳יטאטיה־אלבד. (אקרמן) ב־26 בחודש, יום בו נכבשהביסראביה כולה. בכל עמדות הפיקוד של הצבא, ליד המטות של כל היחידות,נמצאו מד,תחלת המיבצעים קציני קשר גרמנים", אשר עמדו בקשר עםהמשלחת הצבאית הגרמנית **.אבלברכט פן ד,ור.נצולרן, מאיור במשלחת הצבאית הגרמנית, העמידלרשותו של הילגרובר את הוראות השירות של קציני קשר אלה. הרי סעיףב׳ לדוגמא:מתפקידם של מטות הקשר: למסור (ליחידות הרומניות) פקודות והו-דעות המפקדד, הגרמנית". מאקט מינץ", מציין: *לצבא הגרמני היהתפקיד עלית, והקצינים הגרמנים פעלו בתור מדריכים עליונים בכל היחידותשל הצבא הרומני".ובכן, הפיקוד היה למעשה בידי הגרמנים. בשטח הכיבוש נמצאו גםאותן האיינזאצגרופן, שעליד.ן דיבתו לעיל.כבר בתקופת ההכנות של תכנית בארבארוסה ע״י הפיקוד הגרמניהעליון, מוסר המטה הכללי, ב-4 באפריל, לראש משטרת הבטחון",קצין ס״ם, היידריך, תכנית מיבצעים לאותן היחידות. בעמוד 2 שם נאמר:"המיפקדות המיוחדות רשאיות לנקוט על אחריותן אמצעים נגד הישובהאזרחי". וד״תכנית הופכת לפקודד, סודית ומועברת ב-28 לאפריל בחתי-מתו של בראוכיץ. הטקסט הנ״ל חוזר בעמוד 3 של פקודה זו באותו הסגנון".התפקיד המיוחד שהוטל על ה״איינזאצגרופך הוסבר במשפטי נירנברגע״י הגינירל של ס״ס, אולנדורף: *ליחידות אלה ניתנה פקודה בעל-פה,שלפני צאתן לפעולד. במרחב המיבצעים על שטח חסי, יש לחסל אתהיהודים, וכן את כל הקומיסרים הפוליטים של הסוביטים".הקולונל אמן: *כאשר אתד. מבטא את המילה *לחסל", הבד מתכוון*להרוג".אולנדורף; אכן: משמעותו של הביטוי היר. *להחג".כאשר שאלו אח״כ את האנשים אם הצבא הגרמני ידע על פעולות החיסול,ציין אולנדורף, שהיחידות הצבאיות הגרמניות, קיבלו פקודה לעזור בפועלבמיבצעי החיסול, בלי מקודד. זו לצבא לא היתה כלל וכלל אפשחת פעולד.לאותן יחיחת-החיסול **.146דיר ^ לביא־לויגשנזייןאולנדורף הוסיף, שבתקופה של שנה מאז הפלישה לרוסיה, "הצליחה"איינזאצגרופה ד׳, שעמדה תחת פיקודו, לחסל ב־90 אלף גברים, נשים,וילדים; רובם היו יהודים. אבל היו בתוכם גם כמה פקידים קומוניסטים.ישנה תעודה נוספת, המחמירה האשמותיו של אולנדורף את הצבאהגרמני. מלכתחילה היה מדובר שיחידות החיסול פועלות מאחורי היחידותהצבאיות שלתחומן השתייכו — לפי הדו״ח מ־13 ביולי 1941, הן צעדומאחורי יחידות טאנקים שך,,ןקך3ןן^ "ץ-שין^ןף ןן,ןן זי.גם היחידה "א" מוסרת בדו״ח שלה, ששיתוף הפעולה עם הצבא (וור־מאכט) הוא טוב, ולפעמים נוצרים יחסים הדוקים, אפילו לבביים ("הארצהא*פט") •י.לא ניכנס כרגע לדיון בבעיה אם הוורמאכט היה אחראי, ידע או השתתףבפעולות ההשמדה של אותן היחידות י^א.אנו נסתפק רק בעקיבה אחרי המאורעות בשטח הגיאוגראפי המענייןאותנו ברגע זה. אולנדורף קיבל פקודה לצעוד קדימה מאת המארשאל אוטווויילר, ראש המטה של המחנה ה־11, בזמן פיקודו של מאנשטיין, והוא רשםאת כל הדו״חות שקיבל על החיסול. הצבא השתתף באופן ישיר ברצח. פו!זאלמוט, מפקד הקורפוס ה*30 מהמחנה ה־11, נתן למאנשטיין פקודה לרצוחאת היהודים מקודימה (טראנסדניסטריה) והעמיד לרשותו של אולנדורף 300חיילים מיחידותיו'*ב. כשהעביר מאנשטיין את המטה שלו לסימפרופול,דרש מאולנדורף לזרז את חיסול היהודים, כדי לפתור בעית המחסור בדי*תת'*;. ממש משונה הוא לראות כיצד בית־דין צבאי בריטי, אשר שפטאת מאנשטיין בהאמבורג בשנת 1949, זיכה אותו מאשמת רצח המוני שליהודים ומצא אותו אשם רק בזלזול בהגנה על חיי אזרחים (אולנדורף נידוןלמוות בנירנברג ונתלה ביוני 1951).המחנה ה־11 היה חלק ממחנות הדתם בפיקודו של רונדשטאט. מטעםהמשטרה החשאית הגרמנית (ס״ד) הופיעה תלונה עליו שיחידות שלו אירגנומיבצע בן־ייומיים בגיטו אומאן ב*22 בספטמבר 1941 "ד. כתוצאה מכדנרצחו רק 1412 יהודים, במקום 8000; היהודים הוזהרו, וחמישה ממפקדייחידות־החיסול לא יכלו למלא תפקידם. בדו״ח זה נאשם רונדשטאט באופןישיר, שידע על מעשי הרצח של חייליו.אולם לפני שגמשיד לעקוב אחת פעולותיהן של יחידות־חיסול אלה,עלינו לחקור קו אחר של פעולתן, שהוא פחות בולט עד היום, אבל הואעשוי להסביר הרבה מהתופעות שליוו את היחסים בק הגרמנים לרומנים,תולדות הטבח147בשעת ההתקדמות של צבאותיהם. בדו״ח מם׳ 63 מ*25 לאוגוסט 1941,כלומר חודש לאחר כיבושה של ביסראביה, מוסר מפקד איעזאצגרופה ד׳,מאנאנייב:"שיחרורה של ביסראביה התקבל בכל מקום כמעשה גאולה. אכן, לאמיתושל דבר, ראינו רק לעיתים רחוקות התרגשות גדולה ושמחה רבה. היהברור לכול ההבדל ביחס התושבים כלפי החיילים הגרמנים והממנים. כנראה,שתופעות הלואי לכניסת הצבא הרומני לפני 23 שנים (בשנת 1918) לאנשכחו, את החיילים הגרמנים קיבלו בכל מקום בהתפרצות שמחה, אולםאל החיילים הרומנים התייחסו בחשדנות ובפחד יחסי. ליחס זה גרמה לאמעט התנהגותם האישית של החיילים."יותר ויותר אנו שומעים מפי התושבים שאינם רוצים החלפת הבול־שיבתם בשיטה החמנית הישנה, והם מעדיפים להיות תחת שלטון גרמניישיר. סמלי בפרט הוא יחם הערים והכפרים שבתוכם גרו גרמנים עדלהגלייתם. מכל צד אנו שומעים את השאלה: "מתי חוזרים הגרמנים?"מדגישים, שבמצבם הכלכלי הטוב, בעצמאותם ובהכרתם המפותחת שימשוהגרמנים ליתר התושבים גורם מחזק להתנגדותם לשלטון התמני."דיעות אלה הובעו לא רק ע״י ההמון הפשוט. יש המביעים תקוותםשהתיר הגרמני יצרף מעכשיו ואילר את ביסראביה לשלטונו הישיר ולאישאיר לבעלותם הבלעדית של הרומנים אתור זה, העשוי להביא תועלתכה מרובה לגרמניה."יציאת היחידות הגרמניות התקבלה בכל מקום בצער רב. הרבה פעמיםהביעו התושבים רצונם לצאת יחד עם הגרמנים" י*.יש בכך משום הבלטת נטיה ברורה, שלחיזוקה באה אינפורמציה,שאיננה נראית אמיתית ("עזיבת היחידות הגרמניות מתקבלת בכל מקוםבצער רב"). הגרמנים רצו, אם כן, לשמור לעצמם את "האיזור העשיר הזה"— ביסראביה, או, לכל הפחות, לא להשאירו כולו בידי הרומנים. להלןנראה אתה דו־שלטץ ניסו להכניס.דו״ח אחר של איינזאצגרופה ד׳, הפעם מטראנסדניסטתה, באוקטובר1941, חוזר לאותה נטיח:"בשטחים (של אוקראינה) המוחזקים ע״י הממנים הלד־התחות הואיותר ויותר פרר־גרמני. הגרמני נראה כידיד העוזג ואילו הרומני כאויבהפולש למולדת (מודגש במקור). הסיבה היא השוני הרב שבהתנהגותהגרמנים בהשוואה לזו של הרומנים. בחוגים האוקראינים מרגישים, שהממנים148ד״ר ^ לביא״לוינשסייןמנהלים מלחפת־נקם ברוסים, בגלל כיבוש ביסראביה וגוקובינה הצפונית,שעה שאת המלחמה של הגרמנים רואים כמלחמת שחרור מהבולשיביזיםהיהודי. הרומני הוא אויב שנוצח, ואילו הגרמני נחשב למשחרר"/על הקו הזה של הנטיה הגרמנית, להשתלט על ביסראביה כולה, לאהתעכבו עד כה במידה הראויה. יש מקום לחשדות, שסוכנים גרמנים ניסולהסית את תושבי המקום נגד הרומנים, כשם שניסו, למשל, להסית אתהאוקראינים מבוקובינה, בטוחני, שהארכיונים הסודיים הממנים מכיליםהסברים לעניין זה. אנחנו יכולים, בכל אופן, לשער שמעשי־הרצח שבוצעוע״י הרומנים ביהודים, היתה להם, מלבד ההתפרצות האנטישימית והנטיהלשוד מצד החיילים הרומנים, גם מטרה נוספת: לזרוע פחד בין כל התושבים.הערכה אחת, לפחות, מהדו״ח הגרמני היא אמיתית: תושבי ביסראביד.,גם הרומנים ("מולדובנים" כפי שהם קוראים לעצמם), היו מאד לא מרוציםמהשלטון הרומני. האדמיניסטרציה של השלטון הזה לא השתמשה בפקידיםמקומיים, אלא הורכבד, מפקידים, רובם הגדול רודפי שוחד ונוטים למעילות,אשר נשלחו מרומניה הישנה (הריגאט).בביסראביה גברה ההשפעה הגרמנית במידה ניכרת למדי. בדו״חמ־25 לאוגוסט", אשר ציטטנו לעיל, נמסרים פרטים נוספים אלה:"כתנאי הכרחי לשיקום האיזור, החליט מנהיג המדינה (כלומר, יוןאנטונסקו. הערת המחבר) שביסראביה תזכה באוטונומיה מינהלית... השפעהמכרעת בכיוון זה היתד, ליועץ, שליח הרייך, המיניסטר 9לאומר.גם פתרון השאלה הידוודית, כאחת השאלות החשובות ביותר, התחילאז, אם כי בד,יםוסים מסויימים. בקישינוב חיו לפני פיח המלהמד, 60—80אלף יהודים, חלק מהם ברח בעקבות הנסיגה הרוסית. עם כיבוש העירנשארו שם כארבעת אלפים יד,ודים בלבד. ומספרם גדל עם בואם של אחריםמבחוץ לאחר מכן. ביזמת האיינזאצקומאנדו נוצר ע״י המיפקדד, הגרמניתשל העיר הישנה, גיטו בשביל היהודים, לתוכו הוכנסו כ־9 אלפים יד,ודיםד,יד,ודים יאורגנו ביחידות עבודה ויועמדו לרשות המוסדות השונים,גרמניים ורומניים, לביצוע עבודות ניקיון, פינוי הריסות ועוד".בדו״ח אחר, מ־4 לאוגוסט, החתום ע״י ס״ס — שטורמבאנפירר צאפ,אנו מוצאים פקודה שניתנה לקולונל תיאודוסי, מפקד העיר."לפי פקודת הזונדרקומאנדו, מצווד, המפקד הרומני של העיר על הקמתהגיטו וענידת הסמל מגדדוד ע״י היהודים"".הפקוח*, לענידת הסמל, הקמת הגיטו, הקמת יחידות עבודד, — כאד,חולדות הסבח149מן הגרמנים ונוגעת לכל האזורים הכבושים: פולץ, רוסיה׳ כולל ביסראביה,וצפון בוקובינה. כך מתקבל מתוך רו״ח מתאריו 5 באוגוסט 1941^.יהירות הביצוע (איינזאצגרופן ואיינזאצקומאנרו) שולחות רו״הות קבו-עים — אחת לחורש ויותר. כמה מהם נמצאו ופורסמו ע״י ברוסאט ומינץ.הרבה העתקים מצולמים נמצאים ב״יר ושם".ברו״ח מאותו 4 באוגוסט נמסר, שבקישינוב הוצאו להורג ע״י הזונרר־קומאנדו 11 — 68 יהודים, שנמצאו אשמים בתעמולה קומוניסטית, וששהיהודים אחרים, האשמים בהצתה ובשוד.על קישינוב מוסר הדדח מ־7 באוגוסט:״ירינו בסוכנים ראשיים. עד עתה חיסלנו 551 יהודים"".בדו״ח מס׳ 2 מ־14 באוגוסט נמסר:״בקישינוב חוסלו 551 יהודים, מהם 151 בעד השתתפות בפעולותחבלה, כאן, וכן בטיגינה, חוסלו 155 יהודים בזמן הקמת הגיטו"".על רצח אותם 551 יהודים מקישינוב יש גם תעודה מס׳ 54 מ־7 באוגוסט1941, אלא ששם מוספים עוד 400 "שנהרגו כעונש על יריות שנורו לעברמכוניות סניטריות של גרמנים ועל איתות לאוירונים סוביטיים"".יוצא שבדו״ח מאוחר יותר• מוחקים 400 קרבנות, דבר המוכיח שאיןלהאמין בתעודות הגרמניות.בלצי נכבשה ב'9 ביולי 1941 ע״י יחידות גרמניות מהמחנה ה־11 שתחתפיקודו של גינירל פון שוברט, והוא סידר לו שם את המטה הכללי. לאהמשטרה הרומנית, כי אם הצבא הגרמני פתח כאן במעשי רצח. הדו״חשל היו״ר האחרון של הקהילה היהודית מבלצי, ברנארד ואלטר", מוסרכי ב־11 ביולי נרצחו 10 יהודים. ב־15 ביולי הוצאו 12 יהודים, אשרנתמנו לוועד הגיטו. הם הובאו בפני הקאפיטן פראטט מהמשטרה הצבאיתהגרמנית, אשר דרש מהם להרכיב רשימה של 20 יהודים שיש להוציאםלהורג. יו״ר הקהילה סירב, ואז הובאו לשם עוד 44 יהודים אשר חפתלעצמם קברות ונרצחו. ב־16 ביולי נרצחו עוד 20 יהודים.אישור לדברים שנמסרו ע״י ברנארד ואלטר אנו מוצאים בדו״ח שלאיינזאצגרופה ד׳, מ־13 בילי 1941:"המשטרה הרומנית פועלת תחת פיקוד האיינזאצקומאנדו. תפקידהלאסור 200 בני ערובה מכל שכבות התושבים מסםיבות בלצי. כעונש עליריות שנות על מכונית משא גרמנית התאו להורג 10 בני־ערובד" ושמר150דיר ת. לניא-לוינשמייןתיהם פורסמו בציבור.״ כאשר בלילה של 15.7 ירו שוב על מכונית גרמנית,נהגו בהתאם לחוקי מצב חירום עם עוד 20 בני ערובה.הרומנים פועלים נגד היהודים ללא כל תכנית. אי אפשר היה לטעוןנגד הריגת הרבה יהודים, אילו היו ההכנה הטכנית והביצוע מספיקים.הרומנים משאירים את ההרוגים במקום, בלי לקבור אותם במרבית המקרים.איינזאצקומאנדו הכריחה את המשטרה הגרמנית לפעולה יותר שיטתית בשטחזה. בגלל אי־ציות להוראות משטרת הבטחון וכן כעונש על התקפות נגדהצבא הגרמני חוסלה מועצת הזקנים היהודים ויהודים אחרים, בסך הכל45 יהודים*^.בעחם אחתת בביסראביה קח מקרים דומים. הרי דו״ח מ־10 ביולישל איינזאצקומאנדו 10ב׳;"בחוטץ מילאה 10ב׳ את תפקידה. אנשי תרבות, ראשי המפלגה והחייםהמדיניים הסובייטים, תועמלנים יהודים, פרופיסורים, עורכי־דין ורבניםנתפסו בחיפושים שנערכו ע״י האוקראינים ונהגו אתם כדרוש".בדו״ח של איינזאצקרופה 10 מבלצי, ב*17 ביולי נאמר:...אישרו למשטרה הרומנית אשר הגיעה בקומאנדו מיאסי לחדש אתפעולותיה. היא נוקטת באמצעים משטרתיים רגילים בשיתוף פעולה עםאיינזאצקומאנדו. אבל בהתאם להוראות שקיבלה נמנעת היא מכל צעדמדיני ״=.את בלצי מזכיחם גם בדו״ח מ־29 ביולי: "המשטרה החמנית פעילהבשטח הפוליטי, לפי הוראות איינזאצקומאנדו"ברוסאט מוציא מכאן את המ.0קנה דלקמן:"הח״חות מוכיחים בחרות שבכל מקום בו פעלו האיינזאצקומאנדוהגרמניות היתה בידיהן לא רק היזמה, כי הן גם קבעו את הכיוון שלפעולות החמנים*^... הן לחצו על החמנים לנקוט באמצעים חריפים נגדהיהודים ותבעו לעצמם זכות הכרעה בפתרון השאלה היהודית*^. הגרמניםאפילו מתלוננים שהרומנים אינם די פעילים לפי התפיסה והנוהג הנאצי.מחע היו הנאצים בלתי מרוצים מחוסר התכנית של מעשי ההריגה הרומנים,נבין מתוך דו״ח אחר מאומאן, מ־12 באוקטובר 1941 :"בשל' מעשי זוועה ללא כל תכנית, שבוצעו ביהודים באומאן, סבלובאופן טבעי כל המיבצעים השיטתיים של איינזאצקומאנח 5. — קודםכל הוזהח הרבה יהודים והספיקו לבתה מהעירתולדות הטבח151הדו״ח מוסיף, שליהודים היה שירות־מודיעין טוב ותיכף נודע להם עלהפעולות הנעשות בסביבה.ידוע לנו שהנאצים לא זו בלבד שהיו יותר תכניתיים ושיטתייםבמעשי־הרצח שלהם, אלא שלכתחילה קבעו לעצמם גם עקרון הסודיותוההסוואה של מעשיהם"".בדו״ח מס׳ 2 מ־14 באוגוסט הנ״ל מציינים עוד:"המשטרה הרומנית פעלה רק לפרקים באכזריות נגד היהודים "". מספרההריגות שבוצעו על ידה לא ניתן לדעת. המינהל הרומני בשטחי הכיבושנגוע ברקב של שוחד ומעילותלמן הרגע הראשון לא האמינו הגרמנים שהרומנים יצליחו לפתוראת הבעיה היהודית ברוח הנאצית, כלומר ע״י השמדה מוחלטת. בדו״חמ־155 באוגוסט 1941 נמסר:... "מציינים שבצ׳רנוביץ נאלצים הממנים לעבודעם יהודים. היות והאוקראינים הם יותר משכילים ויותר מוכשרים מהרומנים,נמצאה הבעיה היהודית בידיים הגרועות ביותר, כלומר בידי הרומנים....עד לפתמנה הסודי של השאלה היהודית בבל היבשת, נוכל להתקרב אךורק ע״י שיתוף פעולה גרמני־אוקראיני" ׳"א.בדו״ח אחר, מ־15 באוקטובר, נאמר ברורות כי "בשעות הראשונותשל כניסת הגרמנים הביאו, אמנם בקושי רב, את הכוחות האנטישמיים המקו-מיים, לעריכת פרעות" "ב. ציטטה זו, מתוך הדו״ח של איינזאצגרופה א׳מליטא, מאפיינת את המצב שהיה דומה בכל מקום.אילמלא חסרו ב״כ הרבה תעודות בארכיונים הגרמניים, מהן שנשרפובמקרה, ורבות בכוונה תחילה, היינו בוודאי מוצאים הרבה יותר הוכחותלצורה שבה שיסו הגרמנים את האוקראינים מבוקובינה ומטראנסדניסטריהלפוגרומים.ברם, הכרחי הוא להשלים פרק זה׳ לפחות, בעדויות על השתתפותםשל אוקראינים במיבצעי השמדה. באזורים אחרים של מרחב הכבוש הנאצינקבעה ללא כל ספק השתתפותם של האוקראינים בפרעות.הפעולה האוקראינית נראתה רעה מאוד בעיני הממנים. הגרמניםניצלו ניגודים אלה כדי לשסות את הרומנים ביהודים ולהעביר את השנאהשבין שני העמים למעשי נקם ביהודים"נ.יכולים אנו להמשיך ולהסיק את המסקנות הבאות: כדי לקבוע בעלותםעל האיזור וכדי למצוא חן בעיני הגרמנים, החריפו הרומנים במעשי רצח וב-פעולות אנטישימיות אחרות נגד היהודים, בפרט כשהרגישו שבכך הם זוכים152ד״ר ת. לביא־לויגשטייןלתהילה. מאידו, ישנן הוכחות ברורות, שבמקרים מסויימים היו השלטונותהתמנים, שלא ידעו בדיוק את תכניות הגרמנים, מבולבלים, ואפילו התנגדולמעשי רצח.כך קרה ב־14 באוגוסט 1941 בצ׳רנוביץ, כשמפקח־המשטרה מוסר למטההכללי שאיינזאצקומאנדו 10ב׳, (יחידה כפופה לאיינזאצקומאנדו ד׳) דורששיביאו לו 27 יהודים, מהם אחדים עם כל בני משפחתם. ב*16 בחודש זהחוזרת המשטרה הממנית על כד ודורשת הוראות, היות והגרמנים עומדיםבתוקף על מילוי דרישתם. ב־12 באוגוסט פונה המטה הכללי הרומני למשטרהודורש ממנה לפנות לגרמנים ולשאול אותם מה הם רוצים לעשות, לפנישדרישתם תתמלא "א.אפילו נרצה לראות באפיזודה זו רק עניין של פרסטיז׳ה מצד הרומנים,עלינו בכ״ז לציין שהיה בכך משום נסיון להתנגדות. כמובן, שלא נכחישאת מעשי הרצח ההמוניים שבוצעו. ע״י יחידות חמניות, אבל אין בהםהוכחה למי היתה היזמה ומי נתן ראשונה את האות. גם כיום מקבליםהיסטוחונים גרמנים, כגון הילגרובר ואחרים, ללא ביקורת את ההנחה,שהרומבים ביצעו מעשי אכזריות כנקמה על גירוש רומנים מביסראביה"כפי שהרומנים אומרים, יש להטיל על היהודים חלק מהאשמה בכך, שעםכיבושה החוזר של ביסראביה, נמצאו בה 200 אלף רומנים פחות, וכי חלקגדול מהם גורסז, ואחרים הושמדו ע״י הצבא האדום, ערב הנסיגה".מה אומר, למשל, לאוין ? "עם התחלת המלחמה ננקטו אמצעים חריפיםביותר, הסיבה היתה שיתוף הפעולה שבין היהודים לבולשביקים. בזמןהשלטת הבולשביסטי בביסראביה הוצאו כל הרומנים מהחיים הכלכליים,ובמקומם הוכנסו יהודים".בתשובתו מ־19 באוקטובר של המאדשאל אנטונסקו לתזכירו של ד״רפילדרמן, בנוגע לגורלם של יהודי ביסראביה, נוקט "המנהיג" באותו הקווכותב:"כל אלה המתרגשים כיום בגדו, בזמן שלטון הבולשביקים, בחמניםהטובים, הסגירו אותם לאכזריות הקומוניסטים וגרמו צער ואבל למשפחותרומניות רבות".הערכה אחרת לחלוטין ניתנת ע״י אחד המחנאים של בוקובינה,המיניסטר לשעבר דורי פופוביץ/ בתזכיר ששלח אל ממשלת רומניה ב־14ביולי 1942 "א:"כאשר שומרת אשתקד השטתים של כל כיסראביה ובוקוגינה הצפונית,תולדות הטבח1$3שנמסרו לברית המועצות, לקחו הצבאות המנצחים שלנו נקם מתאים עלהעלבונות הקשים שנגרמו להם ע״י חלק מהיהודים בשטחים אלה. הוצאולהורג חלק ניכר מיהודי ביסראביה וכן קצת למעלה מ־15 אלף יהודי בוקו־בינה". הריגה בהמון נחשבת ל״נקם מתאים" על עלבונות!.... עלבונות אלהנגרמו, כדברי התזכיר, ע״י חלק מיהודי ביסראביה, אבל ההוצאה להורגכללה חלק ניכר מהיהודים.כפי שאנו תאים מתוך הדו״חות מציינים הגרמנים שתושבי ביסראביהלא היו מרוצים מהנסיון של 23 שנות שלטון רומני בין שתי מלחמות עולם.אפילו המולדובנים לא רצו בהםבטגע לטענה על 200 אלף רומנים שחסרו, יש מקום לשאלה, לאחרכמה זמן נודע המספר הזה, כדי להצדיק השמדת חלק ניכר מתושביההיהודים של ביסראביה וגירושם של הנשארים בחיים ו מעשי הרצח התחילומיד עם כניסתם של הרומנים. הצבא הרומני עבר את הפרוס ב־2 ביולי1941, וביסראביה כולה נכבשה רק ב־26 ביולי. ב־5 ביולי כבר בוצע הטבחבידינץ, נרצחו 500 יהודים ״*. ב־6 ביולי — 60 נרצחים בנובוסליץ( ב־7ביולי — 10 בפירליץ, מחוז בלצי ב־8 ביולי — בבריצ׳ני ובליפקאני— הרשימה היא ממש אין־סופית. בבלצי היה הטבח הראשון ב־11 ביוליוכד ממשיד בעל הכרוניקה לשזר את המאורעות:"בעקבות היחידות הגרמניות אשר כבשו את פירליץ, נכנסו גם כמהחיילים רומנים מהדיביזיה החמישית — רגלים**.גיתשם של יהודי ביסראביה הוצא לפועל בבת־אחת בספטמבר 1941,לאחר שבחדשי המלחמה הראשונים הושמדו למעלה ממחצית תושביה היהרדים **. אבל גם אז עדיין היה בלתי אפשרי לציין שחסרים 200 אלף רומנים,על אחת כמה וכמה לא למצוא הוכהות ברורות שהיהודים אשמים בכך.מקום הגירוש היה — טראנסדניסטריה, מושג גיאוגראפי חדש שניתןלשטחים שבין הדניסטר לבוג. כבר ב־6 באוגוסט 1941 קובעת פקודה מטעםהמיפקדה הגרמנית העליונה ¥\^01, שהמינהל הצבאי של השטחים מער-בית לבוג הוא בידי הממנים"*. אבל בפקודה אחרת מ־11 באוגוסט, וכןבשורה של דיונים בעל־פה, שהתנהלו בין קצינים גרמנים גבוהים לביןפקידים גבוהים, נקבע: "יש למנוע ככל האפשר, בלי לפגוע בבעל־הבריתהממני, יצירת עובדה שתגדיל את הטריטוריה שלו *״. הקצינים הגרמניםרצו רק להקל על הכוחות הגרמנים, אבל לא להגדיל את השטח הממני״ •*.אבל היטלר מתערב, במכתב אישי אל אנטוגסקו הוא מציע לו את המינהל154ד" ר ת. לביא־לוינשטייןשל טראנסדניסטריה, מתוך שתי סיבות, כפי שברוסאט מעריך: 1. כדילהבטיח המשך השתתפותם של הרומנים במלחמה; 2. כדי לתת להםפיצוי על אבדן טראנסילוואניהאנטונסקו מנה ב־16 באו6גוסט את אלכסיאנו כמושל טרנסדניסטריה, וזההיה רק עניין שבצורה בלבד. אבל היה מצב עובדתי נוסף: עד לשנת1944 היה הגבול הרומני על הדניסטר, ולא על הבוג. כלומר בין ביסראביהלטראנסדניסטריה, ולא בין טראנסדניסטריה והחבל שממערב לבוג. מהבוגמערבה, לטראנסדגיסטריה, יכלו הגרמנים לנסוע ללא כל ויזה, ואילו בכל חבלסראנסדניסטריה הכירו במטבע הגרמני, ולא ברומני ".ב'30 באוגוסט נחתם בטיגינה הסכם בין הגרמנים לרומנים ביחס לטראנס*דניסטריה. על החתום מטעם הרומנים גינירל־בריגדה טאטריאנו; ומטעםהגרמנים גינירל־מאיור חאופי. זהו הסכם בין שתי מיפקדות צבאיות, ולאבין שתי מדינות — ככה מדגיש ברוסאט.סעיף 1 של ההסכם קובע, שרומניה אחראית לבטחון, למינהל ולניצולהכלכלי של טראנסדניסטריה. דרכי התחבורה כפופים, לפי סעיף 3, למיפקדהגרמנית. ההגבלות אינן מצטמצמות בכך בלבד. בסעיף 4 נאמר: "בראשהמינהל בטראנסדניסטריה יעמוד אדמיניסטרטור רומני. למען האינטרסיםהמשותפים של המלחמה, הוא יהיה קשור בהחלטות המיפקדה הצבאית העל-יונה"... לראש האדמיניסטרציה התמנית בטראנסדניסטריה מוסיפים פיקודגבוה מהמינהל הצבאי הגרמני, לשם ייעוץ.בנוגע ליהודים נאמר: "העברת היהודים אל מעבר לבוג מזרחה איננהעדיין אפשרית. משום כך יש להחזיקם במחנות הסגר ולנצלם לעבודה, עדאשר תהיה אפשרות להעבירם מזרחה"מאקס מינץ, שחיבורו הנ״ל היתד. עבודת־דוקטוראט במשפטים, קובע"י,שבהסכם מטיגינה הכריחו את הרומנים להעביר את כל היהודים למחנותהסגר.״ מוזר ממש שעדיין נמצאים מחברים השואלים: "מי יזם את גירושהיד.ודים לטראנסדניסטריה ?״. ברוסאט סבור, שהן התכנית וד.ן ביצוע הגי'מש לטראנסדניסטריד. בתנאים איומים נעשו אך ורק ע״י הרומנים... למעשד.,אין אפשמת למצוא השפעה גרמנית בטראנסדניסטריהבדבר אחד מכיר גם ברוסאט: אמצעים אלר. מצאו חן בעיני הגרמנים,לבמטאט היתד. ההזדמנות לחקור כתנדיד של הגינירל האנסן, ראש המשלחתהצבאית הגרמנית במפניד., ברשימה פר17 באוגוסט 1942 מוסר האנסן עלפגיעותו עם המארשאל אנטונסקו, שבד. מסר לו מנהיג ממניד. "ד.ודעות,תולדות הטבח155אשר בוודאי ישפיעו לטובה על היטלר ויגבירו אצלו את הרציו הטובלחמניה"׳ ככה כותב האנטן. מלבד ההודעה על "המאמצים המתמידיט בשטחהצבאי והכלכלי הנעשים ע״י רומניה למען המטרה המשותפת׳/ מוטיז* המא*רשאל שביסראביה ובוקובינה הן נקיות עכשיו לחלוטין מיהודים (והאנסןמוסיף: "אני ידעתי שהודעה זו איננה אמיתית בדיוק")."בטראנסדניסטריה היו אז, יחד עם יהודים שגורשו לשם מאזורים אחרים,לא יותר מ־40 אלף יהודים (במקום המיפגש של הצבא הגרמני בטיראספול,שם שהיתי כמה ימים, שמעתי על מספרים הרבה יותר גדולים}".ברוסאט מנתח גם מקרה אחר. ריכטר מסר ב־10 באוקטובר כי ראדו ליקה(הממונה על ענייני יהודים) הודיע לו על כך, ש־110 אלף יהודים מבוקובינהוביסראביה גורשו לשני יערות סמוך לנהר בוג. "לפי שידוע לו (לליקה)במעה פעולה זו כתוצאה מפקודה של אנטונסקו"".בחסאט מסכם באורח הגיוני: "הודעתו של ליקה שהיהודים הובלו אלשני יערות שעל שפת הבוג, איננה מתאימה לעובדות, אלא מסתירה כוונהמסויימת. הודעה זו צריכה לשכנע את היועץ הגרמני לענייני היהודים (ריכטר)שהממשלה הרומנית מתכוונת לחסל לחלוטין את יהודי סראנסדניסטריה,לפי הדוגמה של הקומאנדוס הגרמניים, שביצעו מעשים אלה במקומות סתר(יערות)"".כבר בקיץ 1941 נמצאה רומניה בקונפליקט עם גרמניה בשאלת היהודים.ב*10 ביולי 1941, בדו״ח מם׳ 22, נמסר שליחידה ^ ב, אשר התקדמהמצ׳רנוביץ לחוטץ, ניחנה ההוראה דלקמן:"להשפיע על השלטונות הרומניים שיחריפו ויחמירו בהתנהגותם כלפיהיהודים. לאסור אסיפות של יהודים, לגלות קשרים ומעשי חבלה, למפעילאמצעים רומניים גם נגד אינטלקטואלים יהודים". היזמה הגרמנית מקבלת,איפוא, צורה של מעשי פחבוקציה, כדי לדחוף את הרומנים למעשים אנטי־יהודיים.הגרמנים אינם מרוצים מהרומנים, ריכטר נקרא חזרה "משום שהחוקההאנטי־יהודית של הממשלה הרומנית לא הרחיקה לכת"", והיה הכרחבהשתדלות מיוחדת של קילינגר, שגריר גרמניה במקארשט, כדי להחזירו.קילינגר מודיע ב־1 בספטמבר 1941 במברק למיניסטר החח הגרמני, שהממ-שלה הרומנית מקבלת את הצעותיו של ריכטר". יתר על כן: השגריר הרומניבברלין דורעו ממיגיסטר החח הגרמני לערוך חקירה יסודית ברומניה, כדי156ד " ר ת. ל ב י א ׳ ל ו י ג ש ט י י ןלהיווכח, שאכן ננקטו אמצעים אנטישמיים חריפים, ולהדוף את ההתקפותהנפוצות כהוגי הס״ם, שאנטונסקו מגן כביכול על היהודים "*.נתונים אלה תואמים את ההחלטה, שהתקבלה אז ע״י היטלר, לפתורבאופן רדיקלי את הבעיה היהודית. ובשם "הפיהרר" מטיל גרינג על היידריך"לעשות כל ההכנות לפתרון יסודי של השאלה היהודית במרחב ההשפעההגרמנית באיחפה", כפי שרושם סגן־מזכיר־המדינה לותר^*.הנכון הוא שעל "הפתרון הסופי" הוחלט בוועידה המפורסמת מוואנזיי(366םג¥\) ב־20 בינואר 1942. אבל הפקודה להכנות מוקדמות כללהבוודאי גם הוראות לביצוע נסיונות מוקדמים לפתרון הסופי. די להזכיר,שמייד לאחר פרוץ המלחמה נגד ברית־המועצות התחילה שורה של מעשירצח המוני: ב־28 ביוני בקובנה; ב־2 ביולי בלבוב! ב*23 בספטמבר רצחראשת בגאזים באושוויץ; ב־29 בספטמבר — הטבח בקיוב, ב־13 באוקטובר— בדניפרופטרובסק, ועוד.יש לציין שבנוגע לרומניה ניתן לאתר את הרציחות לפי שטח המיבצעיםהצבאיים, כלומר, באזורים שבהם הפיקוד היה בידי הגרמנים. באזוריםאחרינ4 כגון באנאט, אולטניה ומונטניה, לא היו מעשי רצח (פרט לבו־קארשט בינואר 1941). כבר לפני הפלישה לביסראביה, בפוגחם ביאסי,בימים 29—30 ביולי 1941, היו בולטים באופן בתר חלקם ויזמתם שלהגרמנים, בעיר זו היה מושב המטה הכללי של המחנה ה־11, ואנשי משמרגרמנים ותמנים היו אחראים לסדר "*.האמת היא, שהצבא הרומני, אפילו האזרחים, השתתפו בפרעות. אבלכל הפוגתמים האלה פרצו רק באזור הקרבות ממש. מכאן ניתן להסיקמסקנה נוספת: כשם שאנשי העולם התחתון של החברה האזרחית, איכריםבותם או אנשים ממעמד מפוקפק, היו נוהרים לשדוד את הנרצחים, כןגם החיילים החמנים אמרו לעצמם; היהודים הם בין כה וכה חלליםבכוח — הבה נחסל אותם אנחנו. מבחינה מתנית הם השביעו את רצונםשל האדונים הגרמנים, ואילו מבחינה מעשית נהנו מכל אשר שדדו מהיהו-דים.ועם זאת רצו הרומנים להתחמק מאחריות להשמדת היהודים. בדו״חמס׳ 3 מהמחצית השניה של אוגוסט 1941 נמסר:"החמנים גירשו אלפי נכים וילדים בלתי מוכשתם לעבודה מביסרא־ביה אל האזותם שבתחום האינטרס הגרמני. כתוצאה מכך גורשו בחזרה27500 יהודים אל: סוואנטיה, מוהילוב־פודולסק ויאמפול ". מבט על המפהת ו לדו ח הטבחמראד. לנו, שיאמסול ומוהילוב נמצאות מבר זזמזרחי מל וזדניםטד, מולמחוז סורוקה, בכניסה לטראגסניסטריה מצפונה של ביסראביה.כשגורשו 20 אלף יהודי אודיסה שנשארו בחיים, וכן כשנשלחו המשלו-חים הראשונים של יהודים מתמניה הישנה ומטראנסילוואניה, רוכזו יהודיםאלה באיזור אחר של טראנסדניסטריה — מחוז בריזובקה, בסביבות מום*טובוי — ואסילינובה — ראשטאדט, ושם היו מפקד מטה כללי חשוב שלס״ם *י*. כל המגורשים נרצחו אח״כ במיבצעים מיוחדים במחצית הראשדנח של שנת 1942.בהסכם מטיגינה, בסעיף 7, נאמר: "העברת היהודים אל מעבר לבוגמזרחה איננה אפשרית לעת־עתה". המשפט הזה מעיד על כף שהיתה נכונותמלאה מצד תמנים להסגיר את היהודים לידי הגרמנימ אחת הסיבות היאגם שאיפת הרומנים לרכוש לצידם את תושבי המקום, הן בביסראביה והןבטראנסדניסטריה.אם נקח בחשבון את כל זה, אין להתפלא על כך, שעל אף העובדהשבטראנסדניסטריה היה מושל רומני כבר מ־19 באוגוסט 1941, ועל אףההסכם אשר נחתם ב־30 באוגוסט עם רומניה ביחס לאתור זה, ממשיכיםהדו״חות של ה״איינזאצגחפך למסור על חיסולים אשר בוצעו ע״י גרמנים.ב־31 אוקטובר 1941: ״במוהילוב נאלצנו להחג 337 יהודיות, עקבהעמדה הפרובוקאטיבית שלהן. במוהילוב ניסו היהודים להתנגד להכנסתםלגיטו. 113 יהודים חוסלו"'*.בדצמבר 1941 מוסר דו״ח מם׳ 8 :"היות ולמרות העונשים החמורים, ממשיכים התושבים היהודים להפריעליחסי השלווה והבטחון שצריכים לשרור בשטחים הכבושים, יש לנהוגכלפיהם בעונשים חמורים עוד יותר.בטיהור מחנה עבודה במוהילב נורו 186 יהודים, שהתנהגו בצורהמרדנית. ביקורת ברחובות העיר מוהילוב הביאה למאסרם של 135 יהודיםאשר לא ענדו את הסמל הכפוי וגם תעודות לא היו בידיהם. הם טענושהם נמצאים בדרד"^*.על השיטתיות והיעילות בהן פעלו יחידות החיסול הגרמניות יוכיח עיוןבדדח מס׳ 136 מ־21 בנובמבר 1941:"הקומאנדוס" של "איינזאצגרופה" ד׳ מתקדמים בשני כיוונים עיקריים.במרחב הקומאנדו, המתקדם אל צפון קאוקאז, השאלה היהודית כבר158ד״ר ת. לביא״לריגשטי יןנפתרה. הערים מאריופול וטאגארונג נקיות מיהודים. בעדי קרים מכינים אתהפעולה" יי.פעולות הגרמנים בטראנסדניסטריה היו אפשריות גם הודות לסטתק־טורה של המינהל באיזור זה. לפי ברוסאט**, הרי רק בתדשים ספטמבראוקטובר 1941 הכניסו את האדמיניסטרציה הרומנית לטראנסדניסטריה. עדאז נמצא המינהל בידי הצבא ״*. בתפקיד של ראשי עיר נשארו אלו שנתמנוע״י הצבא הגרמני או האיינזאצקומאנדוס.לאחר שיחידות החיסול המיוחדות התקדמו בעקבות הצבא, הגיע באוק-טובר 1941 לטראנסדניסטריה קומאנדו בלתי רגיל של ס״ס, בעל אופי מיוחד,בפיקודו של ס״ס־אוברפיהרר הופמאיר. במשפט נירנברג הודה אולנדורף,מפקד איינזאצגרופה ד׳, כי במרחב הפעולה שתחת פיקודו נרצחו 90 אלףיהודים. היחידה המיוחדת היתה מורכבת מגרמנים מקומיים, וכן מאלה שגרועל שפת הים השחור — במספר כולל של 125 אלף איש, שהיו מרוכזיםבעיקר במחוזות הדרומיים של טראנסדניסטריה: בריזובקה, דובוסאר, טיראס־פול ואודיסה.הימלר, שמתפקידו היה גם הטיפול בגרמנים מחו״ל, משכנע את מיניס-טריון החח הגרמני לחייב את הגרמנים מטראנסניסטריה להיות תחת פיקודושל הופמאיר, ועם זה לזכות בפרוטקציה כלכלית בהשוואה לאוקראינים אולרומניםיחידה זה כלוכרת בשם 01111ז\ (11:1:6181:6116 0116 ברוסאטמתבטא עליה בצורד. עקיפד. מאד: "הדאגה לאזרחים ממוצא גרמני היתד.קשורד. באופן פאטאלי בהשמדתם של היהודים, היות ומסרו לגרמנים אלהאת הדימת, הרהיטים וד.רכוש שנשאר לאחר חיסולם" *י*. התעודד. שעליד.מתבסס בחסאט (מם׳ 4489) מכילד. את הפיסקד. דלקמן: "הצרכים המרובים(של התושבים ממוצא גרמני) נתמלאו ע״י כך, שבמרחב הפעולה של איינזאצ-גחפד. ד׳, העמידו לרשותם את בתי היד.ודים וכן הביאו לד.ם מיטות ורהיטיםאחרים הכרחיים". היתה קיימת איפוא שיטה לעניין את הגרמנים המקו-מיים בחיסול היד׳ודים.הופמאיר המשיך בדו״חות שלו לברלץ להרחיק לכת; "האדמיניסטרציד.הממנית לא תד.יד. מסוגלת לנד,ל את האיזור ולדאוג לשיקומו הכלכלי" יי.בשנת 1942 הוקמה "ההגנה-העצמית" הגרמנית בטראנסדניסטריה ע״ימיפקדת ס״ס מניקולאיב, היא מנתה 8000 איש, שהשתייכו כולם לס״ם".יווידה זאת קיבלה על עצמה, למן אוקטובר 1941, את התפקידים שלתולדות הסבח159איינזאצקומאנדו. זכותו של ברוסאט היא בכך, שהוא שיחזר את פעולותיהלפי התעודות שעמדו לרשותו וסיכם: "מיבצעים אלה ף,יןיהודי אודיסה שנשאת בחיים הועברו, החל ב־12 לינואר 1942, ישרלבריזובקה, אחד הבסיסים העיקריים של !ומס^יקומאנדו. בתעודה מיוחדתשל מיניסטריון החס הגרמני נמסר במאי 1942 : "בטראנסדניסטריה הובאו28 אלף יהודים לכפתם גרמניים. בינתיים הם חוסלו"**.גם בתעודות הרומניות, אותן מצטט מתתיהו קארפ, אנו מוצאים אתעיקבות הרציחות האלה. מפקח הז׳אנדראמיה (התמנית) בטראסדניסטריהמוסר בדדחות שלו פרטים על רציחות שבוצעו ע״י הגרמנים:ב־9 במת 1942, נרצחו 772 יהודים ממחנה צ׳יחוי־בתזובקה, ע״יהמשטרה הגרמנית מהכפרים מוסטובוי וזאבודובקה **. ב*13 למת 1942,מספר גרמנים מיחידות ס״ס, שחנו בכפר קארטאיקד" מהוז בריזובקה, יוריםותצחים 650 יהודים ממחנה אנליבקה־בריזובקה'*. בת״ח מס׳ 187 מ־16במת נמסר, שגרמנים ממשטרת ס״ס הגרמנית של נובה־קאנדלי מחוז בתזוב'קה, אספו יהודים ממחנה קאטונסקה^סד׳־הכל 120 יהודים, שהוצאו לקצה הכפרונרצחו**. בדו״ח מס׳ 181 מ־18 במת 1942 מוסר מפקח הז׳אנדארמתהבטראנסדניסטריה, שידע הרבה פרטים על המשטרה הגרמנית: "המשטרההאזרחית הגרמנית מהכפר ברנאנתבקה הוציאה להורג ביתות 483 יהודים,שהועברו מאודיסה לכפר זה. בהריגה השתתף גם קצץ גרמניב־16 ביוני 1942, מודיע מפקח הז׳אנדארמריה בטראנסדניסטריה, בדו״חמס׳ 189, למושל האיזור, כי 1200 יהודים, שהועברו ממוסטובוי אל הקולחוזסוחה־וורבה, "הובלו ע״י אנשי ס״ס מהמושבה הגרמנית ליכטנפלד ונרצחוביריות". הדו״חות האלה מוסיפים, שבכל המקרים נאספו הבגדים, התכשיטיםוהכסף של היהודים הנרצחים, ע״י המשטרה הגרמנית.על מוסטובוי יש לנו גם תיאור שנכתב ע״י עו״ד ב. רורליך, יושב־ראש ההסתדרות הציונית הרומנית לשעבר, שגורש לטראנסדניסטריה :"מוסטובוי נמצאת על הבוג, ומסביבה שורה של מושבות גרמניות,בהן שכנה הגיסטאפו המקומית. זו היתה הנקודה המסוכנת ביותר בכלטראנסדניסטריה הדרום־מזרחית... מוסטובוי היא עיירה, אפשר לומר מעיןכפר גדול, שמעליו מתנוסס ארמון, אשר השתייו פעם לפדץ עתיר־קרקעות. בימים שהגענו לשם היה ארמון זה עטוף אגדות־אימים. בו נאסרווהוצאו אח״כ להורג הרבה אלפי יהודים רוסיים שהובלו לכאן מניקולאיבומאודיסה. אל ארמץ זה הובלו גם 800 היהודים, אשר גורשו מבוקארשט140ד״ר ת. לניא־לויגשסי יןבספטמבר 1942 ! הם הועברו אח״ב מעבר לבוג אל אחת המושבות הגרמניותושם ,חוסלו". כאשר הגיעה קבוצתנו לשם, עדיין נמצאו במקום כ־25 אנשים,שנשארו בחיים מהקבוצה הקודמת. לכל אחד היה סיפור־אימים שלו עלמסיבות הצלתו.אשר לטענת הגרמנים, שאץ הם אחראים לכל מה שקרה בטראנסדנים"טריה, ברצוני למסור על הצורה בה "חוסלו" המגורשים מרומניה. בדיוק כמונוהובלו אף הם אל תחנת הרכבת קולוסובסקה, ושם התקבלו ע״י שומרים.מעורבים: אנשי גיסטאפו וז׳אנדרמים רומנים. המטען שלהם הועלה עלמכוניות־משא. עם בואם למוסטובוי הוכנסו לתיד הארמץ שהזכרתי. למחרתלקחו אותם סוכני הגיסטאפו, הם הועברו, אל מעבר לבוג, ושם באחת המוש-בות נרצחו עד אחד. אץ מקום לפיקפוק באמיתות עובדה זו, כי תושביהסביבה לא פחדו לדבר על כך. מלבד זה הם ראו פעמים כה רבות כיצדנרצחות קבוצות שלימות של יהודים מניקולאיב ומאודיסה, שמעשה זה שובלא היה הדמו בעיניהם."אמרתי שעשרים וחמישה איש מתוך קבוצה זו ניצלו בדרך נס. אנינזכר במקרה אחד: הספר מאוריצ׳ץ פרידמן מבוטושאני, שנכלל בקבוצתהמגומוים מבוקארשט, הוצא באמצע הלילה מתוך הארמץ והובל אל המש-טרה החמנית, כדי לגלח דאנדרם אחד. במקרה נמצא שם אחד בעל לבטוב, שהכיר אותו, והוא אסר אותו ואת משפחתו בתיד בניין המשטרה הרו-מנית, עד שאנשי הגיסטאפו הגרמנית "טיהרו" את הארמץ. אני מצאתי אתהספר הזה במוסטובוי והוא חזר אח״כ לרומניה, וכיום הוא חי בבוקארשט...לא היה שום בטחץ בחיים במוסטובוי. לא פעם היה מגיע סוכן של הגיסטאפומעבר לבוג ולדחש "אנשים לעבודה". מייד היו עורכים חיפוש וממלאים אתהדרישות הגרמניות. אלה שהובלו היו אבודים. עד לנובמבר 1942 לא היהאפילו רישום שמי של האומללים, כי אם רישום מספרי בלבד."כשהרגישו המגודגוים בהופעותיו של סוכן גיסטאפו, היו בורחים ומס-תתרים בשדות, עד ש״האקציה" נגמרה. מובן מאליו, שכל הז׳אנדארמיםהרומנים, החל במפקד הפריטורה ועד לאחרון החיילים, קיבלו שלמוניםמתוך האמצעים המועטימ-עד־להחריד של המגורשים. המתווד בין המגורשיםלז׳אנדארמים היה הותביץ, "האחראי" על הגיטו. סבורני, שזו היתה גםהסיבה לחיסולו: הוא ידע יותר מדי"*"*.העו״ד ב. רייליד הועבר בדצמבר 1942 לתוך גיטו ברתובקה, העירהראשית במחוז. הוא מציין: "היות והעיר מרוחקת מהבוג ומהווה מרכזתולדות הטבח161אדמיניסטרטיבי חשוב יותר, הננו מבוטחים במיוד• מסויימת מהאקציותשל הגיטטאפו שמעבר לבוג".בחרנו רק דוגמות אופייניות ביותר המוכיחות בעליל שכל חטראגדיחשל טראנסדניסטריה היתה כלולה בתכנית גרמנית רחבה, ולא היתח שורהשל מקרים בודדים בלבד. באיזו מידה רצו הרומנים להשאיר את כלהאחריות הממשית לכך לגרמנים בלבד, הננו למדים מתוך הדו״ח של סגן־מיניסטר־החח הגרמני לותר מ־27 באוגוסט 1942: "מיכאיל אנטונטקוהודיע לו (לגוסטאב ריכטר) שרצונו של המארשאל הוא, שהשלטונות הגר-מניים יבצעו את גירושם של יהודי רומניה ושעליהם להתחיל מייד בגיחשםשל יהודי אראד, טימישורה וטורדה״י".מתך דו״ח סודי של קילינגר מ־28 באוגוסט, אנו למדים, שראדו ליקהחזר מברלין, שם השתתף בדיונים לסיכום עניין גימשם של יהודי רומנידד*.מלבד זה יש לנו שתי עדויות גרמניות ברורות ומשכנעות. בעתון "בוקארסטרטאגבלאט", בטאון השגרירות הגרמנית בממניה, סוככו הגירושים, ושםנאמר: "לאחר כיבושה של טראנסתיסטריה ע״י הצבא הגרמני והחמניהועברו לשם כ־185 אלף יהודים. קודם טיהרו לגמרי את ביסראביח ואח״כאת בוקובינה".אבל טראנסדניסטריה לא היתה מיועדת רק ליהודי ביסראביה ומקובינהוגם לא לשמש כתחנה סופית. "בוקארסטר טאגבלאט" מציין ברוחת:"יש להניח, שבחדשים ספטמבר ואוקטובר יועבר משלוח ראשון של25 אלף יהודים בלבד בגלל קשיי ההובלה, יותר מזרחה, הרחק מטראנסד־ניסטריה. משלוחים אחרים ייצאו באביב 1943, ואילו יתר יהודי רומניה,כולל אלה שבטראנסילוואניה, יצטרכו לעזוב את רומניה בסתיו 1943. בסתיושל השנה הבאה תהיה רומניה כולה מטוהרת מיהודים". באותו יום הופיעבעתון ״דונארצייטונג״ אשר בבלגרד מאמר בעל תוכן דומה: "ביסראביהנקיה לחלוטין מיהודים". (מיבצע הגירוש של כל היהודים מטראנסילוואניה,בוקובינה ורומניה הישנה, עוכב לאחר שורה של פניות ופעולות אחרות שלההנהגה הסודית של יהודי רומניה, "המועצה היהודית" שבהנהגת ד״ר ו.פ,לךןימן) 108פרטיכל גרמני, שנמצא אחרי המלחמה בבית מועצת-המיניסטרים תח-מנים, מתאחך 26—28 בספטמבר 1942, מוסר על ישיבה שהתקיימה בברליןוקבעה את תאחך התחלת הגיתש הגמור של יהודי תמניההנהלת מסילות הברזל התמנית לא השתתפה בישיבה זו, אם כי הוזמנה162ד״ר ת. לבי1<־לוינשטייןאליה. למרות זה עובדה תמית מפורטת של מהלר רכגות־הגירוש. פעםביומיים עמדו לצאת רכבות ב־50 קרונות־משא, עמוסות כל אחת אלפייםאיש. נקודת המוצא עמדה להיות התחנה אדז׳וד, והמטרה הסופית — התחנהבלזיץ, בתיד "הגיניראל־גוברנאמנט". אפילו שעת היציאה של הרכבותנקבעה. מכאן שטראנסדניסטריה לא עמדה להיות המטרה הסופית, והגירושצריד היה להימשד אל כיוון מחנות ההשמדה בפולץ.גם ברוסאט מציין כי "בגלל ההתנגדות של התמנים, אשר אין לדעתסרטים עליה, לא הגיעו לידי הגשמת התכנית הזאתב־14 בינואר 1943 מדווח ראש־הגיסטאפו ס״ס גרופנפיהרר מילר להימלר:"הפתרון הסופי של הבעיה היהודית ברומניה נמצא בסכנה, בגלל עמדתהממשלה החמנית״. ואילו הימלר עונה בינואר 1943, כנראה על יסוד איזוהוראה חדשה של מיניסטריון החוץ: "כלפי רומניה אין לעשות לעת־עתהדבר״. (בחסאט, 169).ובכן,אלמלא עוכבו (כתוצאה מהתערבות נמרצת) הגירושים ההמוניםהמתוכננים ע״י הגרמנים לסתיו 1942, היו מובילים את המגורשים אלמחנות המוותעם זאת בוצעו, החל בספטמבר 1942, מאסרים המוניים וגירושיםלטראנסדניסטריה של יהודים מביסראביה, אשר גרו במשך שנים ברומניההישנה ועם כיבושה של ביסראביה ע״י הרוסים התייצבו בשגרירות הרוסיתודרשו החזרתם לברית המועצות. ב־3 בכיפטמבר נשלחו 1539 יהודים*"'.ביניהם היו גם 407 אסירים מטירגרז׳יו, באשמת חשד של קומוניזם.בטיראספול חולקו המגורשים לשניים: החשודים בקומוניזם נשלחואל מחנה וופניארקה, ואלה שביקשו החזרתם לברית־המועצות הועברולמוסטובוי. האחרונים נרצחו כולם ע״י הגרמנים, כפי שתואר לעיל. מחנהוופניארקה הוקם ליהודים חשודים בקומוניזם ב־31 ביולי 1942, על יסודפקודות של ראש הממשלה ומיניסטר־הפניםשמה של וופניארקה נשאר לדיראון בגלל האחוז הגדול של משותקים,כתוצאה ממזון מקולקל שניתן לאסורים 1־1.גם במשלוח לוופניארקה, כמו במשלוח שהועבר למוסטובוי, היה אחוזהיהודים מביסראביד. גבוה מאד. והדבר מובן, כי כל יהודי ממוצא ביסראבי,שגר ברומניה הישנה או בטראנסילוואניה, הוחזק כקומוניסט בעיני השל-טונות.אכן, הגירושים לטראנסדניסטריה לא בוצעו משערי ביסראביח בלבד.תולדות ז!ס3זו163לאחר גירושם של שרידי היהודים בביסראביה מייד לאחר כיבושה ע״יהצבאות הגרמניים״רומניים, הוחל בגירושם של יהודי בוקובינה׳ הפקודה מס'6651 של המיפקדה העליונה, מחלקה מ מוסרת למיפקדה הצבאית שלצ׳רנוביז את פקודתו של יון אנטונסקו, שיש לגרש את כל יהודי בוקובינהתוך עשרה ימים — מזרחית לדביסטר*",הגירושים מתחילים מבוקוביבה הדחמית: ב־9 באוקטובר — מסוצ׳יאווהומאיצקאני,• ב־ס! באוקטובר — מגורה־הומורולוי ומשלוח שני מסוצ׳יאווה זב־13 באוקטובר מסטורוז׳יניץ! ב'72 באוקטובר — מהכפרים ממחוז צ׳רנרביץ ומראדאוצ׳יהשוד "החוקי", שנעשה ע״י השלטונות בהחרמת כל החפצים בעלי־ערך,כגון: זהב, תכשיטים, מטבעות זהב וכסף, שוד ע״י החלפת הכסף: הקורםהרשמי היה ליי אחד תמורת רוב לאחד, ואילו למען היהודים:40 ליי חמורתרובל אחד, ואח״ב למארקים גרמניים בחישוב של 60 תבלים תמורת מארקאחד, ככה שתמורת מיליון ליי קיבלו... רובל אחד, מחיר של ככר לחםאל השוד "הרשמי" הזה נוסף השוד הפרטי, שבוצע ע״י קצינים וחייליםרומנים, וכן ע״י האזרחים.ב־7 בנובמבר גורשו יהודי דורוהוי והעיירות הקטנות שבמחוז זה,ביוני 1942 מחדשים את הגיתשים מצ׳רנוביץ. אל הרשימות הארוכותמצורפים בקביעות שמות של אנשים וקבמות שלמות, הנשלחים לטראנם־דניסטתה. הגירוש לטראנסדניסטריה הופך לשיטת־עונשין אנטי־יהודיתמקובלת בכל רומניה.ראדו ליקה, הממונה ע״י הממשלה התמנית להסדיר את מצבם שלהיהותם, מודיע ב־7 בספטמבר 1942, שהיהודים אשר לא ימלאו אחתההוראות המיוחמת בעניין רשיונות נסיעה, או כל אלה שיגישו בקשותלקבלת רשיונות־נסיעה ממשרדים אחתם, ולא ממשרדו, יגורשו לטראנם־תיסטתה*"הגינירל צ׳יפיליאנו, המפקח הכללי על יחידות לעבודת־כפיה של יהודים,גירש בקביעות לטראנסדניסטריה את כל אלה שחסת בזמן קריאת השמות.כד מציינים מקרה של 25 יהודים מצ׳רנוביץ, אשר עבדו ביחידה של עבודת־כפיה בטירגרניאמץ ונמצאו בתוך היער כשבא הגינירל לבמק את הנוכחיםכולם נשלחו לטראנסדניסטריה. במקרה אחר, בשעת ביקות של צ׳יפיליאנו,כשמספר החסתם היה גדול, והגינירל מיהר, — הוא דרש שיעבית לו רשימתכל הנוכחים. לאחר כמה ימים גורשו לטראנסדניסטריה כל אלה שנמצאו164ד" ר ת. לביא״לוינשטייןבמקום ועבדו.... הגינירל הספיק עוד לערוך באותו יום ביקוריס במקומותאחרים ולבצע גירושים שונים תוך כדי עירבוב של אלה שהיו בעבודה באלהשחסרו. אחרי כניעתה של רומניה, כשהתחילה העתונות לפרסם פרטים עלפעולותיו הפושעת של הגינירל צ׳יפיליאנו, איבד הלה עצמו לדעת, בלילחכות למשפטו כפושע מלחמה. "כל הפרטים על פשעיו של הגינירל צ׳יפי־ליאנו עדיין לא ידועים״ — מעיר מ. קאר0גם רשימת החטאים, שבעדם היה העונש — גירוש לטראנסדניסטריה,אינה מליאה. בעד יחסי מץ עם חמניות ("חילול הגזע"".), בעד מתן מקלטלבורחים מבוקובינה או מביסראביה, בעד שימוש במשרתים או בבעלי'מלאכה נוצרים, בעד היעדרות מעבודת־כפיה, בעד מגורים בעיר אחרתללא רשיון, בעד חבלה בכלכלה, ועוד ועוד היה העונש גירוש לטראנסדנים־טחה, ועונש זה פגע קשות לא רק באשם, כי אם במשפחתו.ראוי לציין כמה מקרים אופייניים: ב־25 באוגוסט 1942 גורש מבוקארשטהתעשיין ברנארד פוקס עם כל משפחתו, משום שבנין בית־החרושת שלונמצא רעוע, ללא סידורים סאניטריים ומשום שלא שילם בזמן לפועליו*".יהודי אחר נ. חיימוביץ, אשר נתפס "בהובלת בשר שחיטה, ארוז בחבילות",וכן יוסף סגל "שנתפס בזמן שחיטת פרה ללא רשיון"'". מספר יהודיםמבאקאו גורשו אף הם לטראנסדניסטריה משום שנתפסו בזמן נסיונם להשיגתעודות המעידות על השתתפותם במלחמת העולם הראשונה (1916־1918) "".״בוקארסטר טאגעבלאט״ מוסר ב־4 במאי 1942 על ששה יהודים מצ׳רנוביץשגורשו לטראנסדניסטחה משום שניסו לשלוח שבעה ארגזים עם מזון למוהי*לוב, למען המגורשים.כן גורשו לטראנסדניסטריה אישים בולטים ביהדות רומניה, בגלל פעולתםלעזרת המגורשים; ד״ר ויליאם פילדרמן — במרץ 1943. העורך־דין רורליךגורש, כפי שציינו לעיל, בגלל תעמולה למען עליה לארץ־ישראל.האמת היא שעם כל הדוגמאות האלה, אשר זכו לפרסומת רבה בעתונים,היה מספרם של המגורשים מחוץ ליהודים שבביסראביה ובבוקובינה, קטן מאדבהשוואה לגירושים המלאים כמעט של אלה שהיו באזוח החזית. המגורשיםמחמניה נשאו לפעמים אופי הפגנתי בלבד, כדי להשפיע על הגרמנים. כך,למשל, על אף ההתראות של ראדו ליקה, נהגו יהוחם לבקש ולקבל ממשרדיםאחרים רשיונות נסיעה. (כותב הטורים האלה קיבל רשיון נסיעה לאחר פניהאל מיניסטחון הפנים). יש להוסיף שבתנאי הרקבון והשוחד אשר שררובמשרדים הרומניים, היו סידורים אלה אפשחים בהחלט. ככה ניצל מספרתולדות הטבח165ניכר של סופרים ושחקני תיאטרץ יהודיים, בעלי השקפה קומוניסטית, ע״יהתערבות סופרים רומניים לטובתם.ברם, העובדה שגם חלק מיהודי רומניה הישנה (חלק קטן מאד, אמנם)גורש לטראנסדניסטריה, היה, מנקודות ראות רבות, גורם־הצלה לאלהשנמצאו באיזור זה. איחוד הקהילות היהודיות ברומניה, בהנהלתו של ד״רו. פילדרמן, פנה מיד לממשלה הרומנית הן בתלונה על הצורה שבה בוצעוהגירושים והן בתביעה למתן עזרה ולהפסקת הגירוש.כבר בחודש אוגוסט 1941 פנתה הפידיראציה של הקהילות היהודיותבתזכיר, חתום ע״י היו״ר ד״ר פילדרמן והמזכיר מתתיהו קארפ, אל מיניס*טריון־הפנים בקשר למצבם של קרוב ל־25 — 30 אלף יהודים אשר גורשולסיקותי(ביסראביה) מתוך שורה שלמה של עיירות בוקובינה וביסראביה:״התנאים בהם הם נמצאים יביא כליון על כולם״ — והתזכיר תובע הגשתעזרה ושליחתם הביתהב־9 באוקטובר 1941 פונה ד״ר פילדרמן אל אנטונסקו ישירות, בזה הלשון:"נמסר לי שיהודים מבוקובינה יישלחו לביסראביה, ואלה מביסראביה יישלחולאוקראינה, פירוש הדבר הוא שאנשים אלה יישלחו למוות בטוח, בהתחשבבמסיבות. אני מבקש את כבודו, אם אנשים אלה אינם אשמים בכלום, להפסיקמיד גירושים אלה"...ב*11 באוקטובר פונה ד״ר פילדרמן שוב אל אנטונסקו בדבר הגירושיםמקישינוב: "היום קבלתי זעקת־הצלה מיואשת מהנהלת הגיטו בקישינוב.ב־8 באוקטובר בשעות הבוקר הוצאו 1500 איש, חבם ברגל * ניתן להם לקחתרק מה שאפשר להחזיק ביד; כולם צפויים לכליון, היות ובחח קר והםערומים ויחפים, ללא מזון, ללא יכולת של קבלת מזון בדרך. הדרך נמשכתשמונה ימים לפחות, בגשם, בקור, בשלג, רק לחולים, לזקנים ולילדים ניתןלנסוע בעגלות. אבל גם על חולים לא ריחמו, ואפילו נשים נאלצו לעשותדרכן ברגל, מסע זה פירושו מוות. מוות, מוות ללא כל אשמה, חח מאחת:היותם יהודים. אני מתחנן אליך, אדוני המארשאל. אל תתן שטרגדיה איומה3ןןןןן ןןבןין52 גגג.ב־4 באוקטובר 1941 כותב ד״ר פילדרמן אל מיכאל אנטונסקו, מ״מראש־הממשלה, ומזכיר לו את ההבטחה שנתן בדבר הפסקת הגיהשים שלמשכילים, סוחרים, בעלי־מלאכה ובעלי־בתים, ד״ר פילדרמן תובע הפסקהגגחשים גם ליתר הסוגים והחזרת המגורשים*^*.1€6ד״ר ת. לביא־לויגשסיןאבל הגירושים נמשכים עד דצמבר 1941׳ גרור — נהשפעת הגרמנים,עליה תמז ד״ר פילדרמן.כבר בדצמבר 1941 מודיעה נשיאות מועצת־המיניסטרים (המשרד האז־רהי והצבאי לניהול ביסראביה, בוקובינה וטראנסדניסטריה), לפידיראציהשל הקהילות היהודיות, כי המארשאל יון אנטונסקו אישר רשמית משלוחכספים ורפואות ליהודים שגורשו לטראנםדניםטריד%^^. לא ניכנס לכלהפרטים בדבר העזרה אשר הוגשה, כי זה היה מצריד לכתוב פרק מיוחדוגדול למדי על הוועדה האוטונומית לעזרת מגורשי־טראנסדניסטריה. אלאשחובה היא לציין נתונים מסויימים כדי להביו את היקף הפעולה עלענפיה השונים. בידנו דו״ח מ*19 בנובמבר 1943, על העזרה שניתנה באמ-צעות התחפות שנתרמו ע״י יהודי האזורים ששם לא נערכו גירושים"־'.והרי כמה מספרים כלליים:בס״ה נשלחו 19 משלוחים בסכום כולל של 79 מיליון, 462 אלף ליי,ואילו באמצעות ועדת העזרה משלוחים בשווי של 81 מיליון 669,800 ע״יקחביהם של המגורשים. למינהלה האזרחית של אזור טדאנסדניסטריד, שולםסכום של 30 מליונים ליי תמורת מזון מתור המחסנים הממשלתיים, במחיריםרשמיים. נוסף לכך, שלושה קרונות ועוד עשרה משלוחים עם רפואות, בשווישל 14 מיליון 458 אלף ליי, שנקנו במחירים רשמיים בבי״ח לתרופות בבו־קארשט (תרופות, ויטאמינים לילדים, תחבושות, חומר לזריקות ועוד). כןנשלחו 200 ארגזים, עם בגדים משומשים בשווי כולל של 200 מיליון ליי וכןבאמצעות הועד 2653 חבילות, שנשלחו ע״י הקרובים. בטראנסדניסטריה היהמחסור מוחלט במלח. לפיכד נשלחו 10 קרונות ועוד 15 טונות מלח. למקומותשבהם הורגש מחסור בחומרי הסקה, נשלחו עצים וכן 15 קרונות פחם — 20טונות בכל קרון. בשביל בתי־היתומים ובתי־החולים נשלחו 4 קרונות שלזכוכית לשמשות. חלק מהם נמכר בשוק, והתמורה איפשרה סיפוק צרכיהםשל מוסדות אלה. לבניית צריפים ולתיקוני בתים נשלחו 6 קרונות עצי בנין.לשם ייצור סבון — 5000 קילוגרם סודה. 352 ארגזים עם מכשירים שוניםנשלחו לבעלי־מלאכה; חייטים, סנדלרים, נגרים, ועוד. ונוסף לכך: אלףק״ג חוטי־ברזל, 9 אלפים ק״ג מסמרים, 500 אתי־חפירה.ואין לשכוח שרומניה היתד. אז במלחמה. בכל הורגש מחסור, ולהשיגאת כל זה היה קשה כקריעת ים סוף.בצדק כתב מ. בנבנשתי ש״אץ לציק את עבודת הוועדה האוטונומיתתולדות הטבח167לעזרה כפעולה פילאבטרופית גרידא. זו היתה פעולת הצלה שנבעה מכל לב,מתוך הרגשת הסולידריות והאהריות ההדדית של עם כולו״ 127כדי להשיג את סכומי הכסף הנחוצים, שלא ניתן לאספם אך ורק כץהיהודים מהאזורים שניצלו מגירוש, היות והללו נסחטו באופן בלתי פוסק ע״ימיסים כבדים, רגילים ומיוחדים, בצוחת שונות — נכנסה "המועצה היהודית",(ההנהגה היהודית במחתרת) באמצעות ד״ר פילדרמן וד״ר פישר, במו״מעם נציג "הג׳וינט" משוייץ. לא כאן המקום לתאר את כל הסכנות שהיוכרוכות בקשרים אלה, אשר הביאו בסופו של דבר למאסרם של מנהיגיםציונים, הואיל והגיסטאפו עקב עקב אחריהםפרק אחר שאיננו יכולים לספר עליו כאן, אלא באופן כללי ביותר, הואזה של המאבק על החזרת גולי טראנסדניסטריה לבתיהם. על כך מסופרבצורה כרונולוגית ע״י מתתיהו קארפ קארפ מוסר שכבר ב*22 לנובמבר1942קרא ראדו ליקה ישיבה מיוחדת של מרכז היהודים, אליה הוזמן גם ד״רו. פילדרמן. ״ראדו ליקה מוסר את הצעת הממשלה, שכל 75 אלף היהודים,אשר עדיין נשארו בחיים בטראנסדניסטריה, יוכלו להגר — תמורת תשלוםשל כמה עשחת מיליארדים, שיש להשיגם אצל יהודים מחדל". אבל ב־2בינואר 1943 מתברר: "הצעת הממשלה בעניין שחרורם של היהודים ומתןאפשרות להגירתם תמורת תשלום כבד, לא יצאה אל הפועל, אבל היא פתחהפתח להחזרת הגולים לבתיהם״ ״^1.וכאן מוכרחים להזכיר את מצב־המלחמה הכללי. ב־19 בנובמבר 1942הושמת בסטאלינגראד המחנה השלישי והרביעי של הצבא התמני. שאריתצבא זו מוצאת מהחזית ב*8 לדצמבר 1942 בסוף שנת 1942 מתרחקתהממשלה התמנית בתכניותיה מתכניות הממשלה הגרמנית*^*, התרחקותשבאה יחד עם השינוי שחל ביחסים שבין המארשאל אנטונסקו לגרמנים גנג.מצב זה גרר אחריו שינוי הדרגתי במדיניות כלפי היהודים, למן מאורעותסטאלינגראד ואילך*"*.רייטלינגר טוען שאנטונסקו ידע על תכנית הקונגרס היהודי העולמילתבוע ממשרד החח של ארצות־הבתת במארס 1943 העברת סכום כסףמתוך חשבץ גרמני מוקפא בשויח, כדי לאפשר בריחתם של 70 אלף יהודיםמצרפת ומרומניה *"*. רייטלינגר מציין שאנטונסקו הביא את הצעתו בדצמבר1942, אבל התאריך הנכון הוא זה שמציין מ. קארפ: נובמבר 1942.יש לנו יסוד להאמץ שהגרמנים עשו את הכל כת להכשיל תכניותיו168ד״ר ח. לביא־לוינשסיןשל אנטונסקו, כדי שהם עצמם יקבלו את הכסף, מה גס שבאגיב 1943, ניהלאייכה! מו״מ להצלת יהודי הונגריה תמורת תשלום פבד^^ג.אשר להצעותיו של ליקה, כפי שקארפ מציג אותן, יש לנו ביסוס מספיקבתעודות גרמניות. ראדו ליקה הודיע מייד לקילינגר, שגריר גרמניה בבו־קארשט, שקיבל הוראה מאנטונסקו לנהל מו״מ על מתן אפשרות הגירה ל־75אלף יהודים מטראנסדניסטריה. והשגריר הגרמני מודיע על כך מייד למיניס-טריון החח של ארצו, ב*12 בדצמבר 1942'". קילינגר מוסר אפילו עלהסכום שהממשלה הרומנית דרשה בעד כל מהגר: 200 אלף ליי. השגרירהגרמני מוסיף בדדה שלו גם את הערותיו שלו לגבי התכנית: ההגירה הזאתתגדיל את כוחו של האויב. מלבד זה היא בניגוד מוחלט להסכמים שהגרמניםחתמו עם המופתי הירושלמי לשעבר ועם כילאני, ראש ממשלת־עירק בגולה.ב־9 בינואר 1943 מסביר סגדמיניסטר־החוץ הגרמני לותר לשגריר ארצובבוקארשט שיש למנוע בהחלט ביצוע התכנית הרומנית להגירה תמורתתשלוםהילגתבר מציין ש״הבקורת הגרמנית לא הועילה בכלום""", אבלברוסאט מציין אחרת את העובדות; "לאחר התנגדותם של הגרמנים שובלא עברו לביצוע התכנית של הגירה"*'". מענין שלפי המסופר ע״י מ.קארפ, נמשך בכל זאת המו״מ. סוכן הגיסטאפו ד״ר טאסטר, אשר היה ידידוהאישי של קילינגר, דורעו לעצמו כסף והענקות אחרות למען המשך המו״מ.מו״מ זה התנהל ע״י ד״ר פילדרמן, ד״ר פישר ובנבנשתי. על כל פנים,באופן כזה היה לקילינגר סוכן ישיר, אשר פיקח על כל צעד שנעשה ע״יליקה אם לא הגיעו למתן אפשרות של הגירה, הרי לכל הפחות הגיעולהחזרה הדרגתית של חלק מן המגורשים. בסוף שנת 1943 נשלחת לטראנס־דניסטריה ועדה לבחירת המועמדים להחזרה.כבר באביב 1943 מתחילה התערבות פעילה של הצלב האדום הבינ-לאומי" בעיקר לטובת ילדים יתומים מטראנסדגיסטריה אבל שוב, קיימתהתנגדות נמרצת מצד הממשלה הגרמנית.רק בדצמבר 1943 מתחילה החזרת המגורשים! תחילה מוחזרים אלהשנשארו בחיים לאחר הגירוש מדורוהוי (בסך הכל 6430 נפש) ואתם יחד218 שנשארו בחיים ממחנה וופניארקה מתוך 543 שנשלחו לשם. מתוךהדו״ח של ועדת הבדיקה החתום בידי סגן־מיניסטר המשטרה, הגינירלק. ז. ואסיליו, נקבע: "ועדת הבדיקה הגיעה למסקנה, שרק חלק מן התיקיםאשר נבדקו מכילים נימוקים המצדיקים החזקת הנאשמים במחנה־הסגר, חבתולדות הטבח169ההאשמות מתבססות על חשדות ללא יסוד מציאותי ואינן מצדיקות מעצר׳/במקרים מסויימים בלט העוול ביותר. אנשים אשר מילאו בצורה מופתיתחובתם למולדת במלחמה הקודמת וקיבלו אותות הצטיינות גבוהים, כפי שהיוראויים לכל, נשלחו למחנה־הסגר ללא כל האשמה במרד. נגדם. מתור554 עצורים בוופניארקה מציע המדווח: להשאיר 116- להחזיר 218 למקו-מותיהם ולהשאיר 209 בטראנסדניסטריה, אבל לא כמחנה, אלא ב״איזור שליהודים״. מצבם של 11 נשאר תלוי בשל חוסר תיקיהםאבל המיניסטר מאשר רק שחרורם מוופניארקה, אבל לא את החזרתםלרומניה. ואילו מושל טראנסדניסטריה מחמיר מצבם של המשוחררים ומחזיקאותם בפיקוח מיוחד באולגופול ובסאווראף".רק ב־11 בינואר 1944 מתקבל אישור החזרתם של 192 מגורשים מוופ-ניארקה. ב-6 במארס 1944 הוחזרו 1896 ילדים יתומים, וגם זה לאחר מו״מממושך ומיגע, הבטחות ודחיות (אנטונסקו הבטיח החזרת 4500 יתומים).ב־4 במארס הגיע הצבא האדום אל הבוג, ורק ב-20 במארס מוחזרים2518 גולים מדרום טראנסדניסטריהגם כאן בדאי לראות באופן מקביל את התעודות הגרמניות בענייו זה,אם בי גם הן לקויות בחסר: *ב־8 ביולי 1943 מאשר המארשאל אנטונסקו החזרתם של עשרה סוגייהודים מטראנסדניסטריה: זקנים בגיל 70 שנה, שיש להם קרובים ברומניה,נכים, אלמנות, יתומים לוחמים לשעבר, פנסיונרים של המדינה, מומריםואחרים "*.ב־3 באוקטובר 1943 ניתנת הוראה להחזיר את האשמים לעבודתכפיה"^*. אבל כל ההוראות האלה אען מגיעות לשלב של ביצוע. להיפר:ב-27 בינואר 1944 מבטל יון אנטונסקו את ההוראות בדבר החזרה לרו-מניה ואילו ב-4 בפברואר 1944 הוא כותב לאדריכל קלידאן, בתשובהלהודעתו על מצבם הקשה של המגורשים, כי הוא מצטער על כך שלא היגלהאת בל היהודיםיש מקום לשאלה: מה גרם לעמדתו הנוקשה של המארשאל אנטונסקואשר בדצמבר 1943 בבר הסכים להחזרת חלק ניכר מיהודי טראנסדניסטריהזאין ספק שהלחץ הגרמני נמשך ביתר עוז בתקופה שבין אביב 1943 לאביב1944. בפגישה בץ אנטונסקו להיטלר בימים 12—13 באפריל 1943 מציעהמארשאל הרומני למנהלו הגרמני את תוכניתו לאפשר הגירתם של לפחות7000 יתומים מטראנסדניסטריז־ו *״.0ז1ד" ר ת. לביא־לוינשטיןאייכמן, האחראי לענייני היהודים בתוך משרד הבטחרן של הרייך, נשאלעל עמדתו שלו, והוא מתנגד לכד בתוקף- במאי 1943. באחד ביוני 1943 מקבלהמשרד השני של מיניסטריון־החוץ הגרמני את עמדתו של אייכמן ומציעשהיהודים הבלתי רצויים לממשלה התמנית, יימסרו לידי הגרמנים ויועברומזרחה ״״הילגרובר מתאר את המצב באילו ריבנטרופ היסס אף הוא מלהגשיםהצעות אלה ומלנקוט עמדה עד לפבתאר 1944 ""*א. רייטלינגר מתבסס עלתעודה שהקטיגוריה המציאה במשפטי נירנברג, המוכיחה שריבנטרופ התנגדבחריפות לכך- מתוך קנאה לס״סכפי שראינו, מבטל אנטונסקו בינואר 1944 את ההוראות בדבר החזרתהגולים מטראנסדניסטריה. כלום אפשר להגיד שביטול זה נעשה ללאכל לחץ גרמני? ב־16 בפברואר מדווח שגריר גרמניה בבוקארשט- קילינגר,למיניסטריון החח הגרמני, שאנטונסקו "מהסס לנקוט באמצעים ראדיקלייםיותר״, בניגוד לעצת הממשלה הגרמנית היתה זו, אם כן, "עצת" הממשלההגרמנית, ועצה לכיוון של "הצעות יותר ראדיקליות".מהי משמעותן של "הצעות יותר רדיקליות" ? התשובה יכולה להינתןרק לפי מה שקרה שלושה ימים מאוחר יותר בהונגריה, שם נאלץ הורמילקבל את כיבושה הצבאי של מדינתו ע״י הגרמנים, ויחד עם זה גם אתגימשם של היהודים. בין 15 במאי ל־27 ביוני 1944 מגורשים 380 אלף יהודיהונגריה, רובם לאושווח- שם מובלים אל תאי הגזים לפחות 250 אלף מהם י"*.הגרמנים ניסו להתערב גם ברומניה ושלחו לבוקארשט בימים 15—22באפריל 1944 את קלאוס שיקרט, נציג לתעמולה אנטי־יהודית בדרום־מזרחאירופה. אבל הממשלה הרומנית אסרה את פעולתו^"*. ב־8 באוגוסט —שבועיים בלבד לפני כניעתה של רומניה — מציע המשרד השני שלידמיניסטריוךההח הגרמני פניה נוספת לאנטונסקו, כדי "לשכנע" אותו "לבצעבצורה חריפה יותר את החוקים האנטי־יהודיים של התחוקה הרומנ,ןן״ -1יתר על כן, בעצם יום כניעתה של רומניה, כלומר ב־23 באוגוסט 1944,מגיע אייכמן לבודאפסט, בדרכו לבוקארשט, שם היה עליו לבצע גירושם המיידישל היהודים מטימישורה ומאראד*"^. לגרמנים כבר לא היו אז יחידות לוחמותבמספר מספיק, ובוודאי שלא יחידות לשם ביצוע החיסול, לפיכך לא יכלולזזזור על מה שעוללו בבודאפסט. גם בנסיגתם לא הספיקו לבצע מעשירצח המוניים. היחידות שנשאת היו בלתי מאורגנות וחתרי דימורליזציה,תולדות הטבח171עד כי קשה היה לכוון את החיילים לפמנשה חבלה והתפרעות שתוכננועל הנייר במוסדות אנטישמיים'^/אייכמן והמשרד השני במיניסטריון־החוז הגרמני ניסו עוד ברגע האחרוןממש להביא לחיזוק הקו האנטישמי ברומניה. ״רעיון כזה באוגוסט 1944,ימים מספר לפני כניעת רומניה, מוכיח עד כמה התעקשו הגרמנים באידיארלוגיה שלהם ועד כמה היו רחוקים מהמציאות״ — מסיק ברוסאט.ברם, אם הם לא הצליחו להביא לטבח המוני של יהודי רומניה, ביצעואותו ביהודי ביסראביה, בוקובינה וטראנסדניסטריה. מספר הקרבנות נתוןלויכוח. רייטלינגר, למשל, מניח שבאחד בספטמבר 1941 היו בביסראביה,לפי הסטאטיסטיקה של הצבא הרומגי, 126434 יהודים אבל לגו ידוע גםמספר אחר, גם הוא מ־1 בספטמבר 1941, זה של המוסד המרכזי לסטאטיסטיקה,בו מופיעים רק 72,625 יהודיםכאן עלינו לציין ש־65,742 מהם חיו בגיטאות ובמחנות־הסגר בסקורני,ידיגץ, מארקולשט, וארטוז׳ני (מחוז סורוקה) וקישינוב"^'מסקנתו של רייטלינגר, שכאילו 120 אלף מיהודי ביסראביה עזבו אתביסראביה יחד עם הצבא האדום, היא מוטעית כי לפי זה יוצא שהאוכלו־סיה היהודית של ביסראביה מנתה 146434 נפש. אבל עוד בשנת 1930 היהמספרם 206,958מתתיהו קארפ טוען: "מספרם של אלה אשר ניסו להציל את חייהםע״י בריחה היה קטן מאד: במה אלפים בלבד מקישינוב, ומספר דומה מדרוםביסראביה, בעיקר מצ׳יאטאטיה אלבה (אקרמן, כיום בלגורוד־דניסטרובסק),גם לא ייתכן אחרת, נוכח ההפתעה ומהירות ההתקפה הגרמנית־רומנית.מחנות הבורחים הושגו בהרבה מקרים ע״י היחידות הממוכנות של הגרמניםוהרומנים".לעת־עתה אין לנו, ובנראה שגם לא יהיו לנו לעולם, מספרים מדוייקיםבקשר לפרעות שבוצעו בזמן הנסיגה הראשונה של הצבא הרומני מביסרא־ביה לאחר 28 ביוני 1940.גם בנוגע למה שקרה בחדשים הראשונים יולי־אוגוסט 1941, ועד להת-חלת הניהול של סטאטיסטיקה בספטמבר אותה שנה, חסרים לנו במה מספרים.והרי רק כמה מספרים כפי שמ. קארפ נקב אותם:ידיניץ (6 ביולי 1941) — 500 יהודים הרוגים <נובוסליץ (6 ביולי 1941) — 60 יהודים החגים ן172ד״ר ת. לביא־לוינשטיןפירליץ (7 ביולי 1941) — 10 יהודים שנרצחו ע״י הצבא הרומני! מספרהנרצחים ע״י הגרמנים לא הוברר{ואליה־לוי־ולאד (דומברוביץ, מחוז בלצי) — כל הפליטים מבלצי נרצחושם. מספרם לא ידוע בדיוק.בריצ׳ני וליפקאני (8 ביולי 1941) — מספר לא ברור של נרצחים.פאלשטייקישקורני (מחוז בלצי) — 50 יהודים נרצחו.מארקולשט (8 ביולי 1941) — 1600 יהודים נרצחו.פלורשטי, גורה־קאמינקה, גורה־קאינאר (8 ביולי 1941) — מספר לאברור של יהודים שנרצחו.ליגקאוץ (מחוז חוטין) — ב־11 ביולי 1941 — 40 יהודים נרצחים.צ׳יסליאוץ (מחוז חוטין) ב־11 ביולי 1941 — 160 יהודים נרצחים.בלצי (ב־11 ביולי 1941) — 10 יהודים נרצחים.בלצי (ב־15 ביולי 1941) — 56 יהודים נרצחים.בלצי (ב־16 ביולי 1941) — 20 יהודים נרצחים.קלימאוץ (מחוז סורוקה) — ב'12 ביולי 1941 — 300 יהודים נרצחים.קיעזינוב (ב־17 ביולי 1941) — עשרת אלפים יהודים נרצחו.בעת הגירושים הראשונים: ב־2 באוגוסט — 4000 יהודים נרצחים.ב־6 באוגוסט — 1000 יהודים נורו בסקאזינשט! בטאטרשט (מחוז קי־ליה) — 451 מוצאים להורג. מתוך אחד המשלוחים של 25 אלף יהודים,שנשלחו אל מעבר לדניסטר ע״י הרומנים, רצחו הגרמנים באמצע אוגוסט1941 שמונת אלפים נ"*.מובן שהמספרים של מ. קארפ אינם סופיים, כי לא כל התעודות נשמרו.אבל אם נסכם רק את המספרים שנמסרו שם והם בדוקים, יצא לנו מספר של12,257 קרבנות. סיכום אחר מראה לנו שיותר ממחציתם של 264.900 קרבנותיהודים מחמניה (והם 43 אחוז מכלל הישוב היהודי ברומניה), בלי טראנסיל־וואניה הצפונית, הושמדו לפני ספטמבר 1941מתוך דו״ח של ק, ז. ואסיליו סגן־מיניסטר הפנים של ממשלת אנטונסקו,יוצ>4 שבסתיו 1941 גורשו לטראנסדניסטריה מביסראביה 55,867 יהודים.יחד עם המגורשים ממחוז דורוהוי ומבוקובינה הצפונית, הגיע מספרם באותהשנה ל־110,633. לפי דו״ח מ־1 בספטמבר 1943 היו עוד מכלל המגורשיםבחיים רק 50,741'״. ובכן, למעלה ממחצית המגורשים מתו בפחות משנ-תיים'".המנער של כ־50 אלף, אשר נשאח בחיים, ניתן גם ע״י ח. קולב, נציגתולדות הטבח173הצלב האדום הבינלאומי, שביקר בטראנסדניסטריה בסוף שנת 1943. אבלמיכאיל אנטונסקו טען שבטראנסדניסטריה עדיין חיים 78,000 יהודים. רייט*לינגר מוכן להאמין שחלק מהמגורשים חזר באיזה אופן שהוא לרומניה י".ראינו לעיל כיצד נעשו ההחזרות לרומניה. מתיד תזכיר שנשלח ע״יהאדריכל קליז׳אן ב־2 בפברואר 1944 יוצא שלמעשה החזזרו רק 6,300מגורשים, מדורוהוי, ועוד שבע מאות מגורשים פוליטיים, כלומר, רק שבעתאלפים בלבד. המספר הזה (7000) ננקט גם במכתביו של יון אנטונסקו אלקליז׳אן ב־4 בפברואר 1944 *"ג.עדיין נשאר הפרש של כ־20 אלף בין המספר שנמסר ע״י מיכאילאנטונסקו לבין זה שנמצא ע״י נציג הצלב האדום. המספר של קולב נזכר גםע״י ק. ז. ואסיליו.המחקר האחרון והרציני ביותר בשטח הסטאטיסטיקה הוא זה של יוליוספישר ***. הוא מעריך שבסך הכל גורשו מרומניה לטראנסדניסטריה 140,154יהודים, מהם נספו 87,557. עליהם מוסיף פישר עוד 130 אלף קרבנות שלהיהדות המקומית. ״בבית הקברות העצום של טראנסדניסטריה נספו 217,757יהודים "".יש לפקפק בדיוקה של הערכה אחרת של פישר: הוא מניח שמתוך87,757 הקרבנות של יהודי רומניה, אשר נרצחו בטראנסדניסטריה, אחראיםהגרמנים רק למותם של 18,000 קרבנות"'. אבל גם פישר מציץ, שאתהרציחות שביצעו הרומנים יש לזקוף על חשבון הלחץ הגרמני.ברם, עד כמה שלא יזעזעו המספרים של הנרצחים עדיין לא יבטאו מקצתמן הקצת מן הסבל האנושי האיום, הקשור בשם. טראנסדניסטריה. הפחדהתמידי היה גרוע אף מהמוות. כי עד למוות הובילה דרך ארוכה של סבלועינויים. ההליכה בגשם ובקור של נשים וילדים וזקנים ונכים! השודבדרכים. (הז׳אנדארמים הרומנים מכת לאכרים המולדוטיים שבדרך אתבגדי היהודים שאותם עמדו לרצוח), מעשי הרצח בזמן ההפסקות, המחלותהמידבקות, הרעב, תנאי השיכון האיומים שבגיטאות, שכמוהם כתנאי־גיהינום, כל ההמצאות השטניות הגבירו את הסבל והפכו את החיים ללאנשוא. ולכל זה, לשם חיפוי — שמועות ועלילות דם, כדי לנמק לתרץ ולהצתקמעשי הזוועה.החקר ההיסטורי עומד עדיין בפני כמה מקומות לא בתרים ולסרקיםגם בפני חלל ריק. יש ללמוד ולחשוף את כל המסיבות וכל התנאים שייהטראגדיה האיומה הזאת.174ד״ר ת. לבי^ו־לויגשסיןמראי-מקומות והערות1 נציין, בין השאר, כמה קטעים מתוך הרומן "הארון השחור" מאת ג. קאליניסקו,שהופיע ב״ויאצה רומיביאסקא״ — מס׳ 12 בוקארשט, 1956.ד לעת־עתה יש לבו רק מחקר לדוגמא במאמרו של ד״ר מאיר טייר: "המינהל היהודיהאוטונומי בגיטו שארגורוד (טראנסדניסטריר•)״ — ״יד ושם״, קובץ מחקרים ב׳ —ירושלים תשי״ח.3: עלי לציין שכבר בשנות המלחמה, כאשר הוחזרו לרומניה היתומים מטראנסדניסטריההתחיל הסמינר הפדגוגי, בהנהלת כותב השורות האלה, במחקר מסוג זה. והתוצאותפורסמו ע״י שכטר בספר : "הפסיכולוגיה של יתומי טראנסדניסטריה", הוצ׳ "ביכורים"׳,בוקארשם, 1947, הקדמה מאת ד״ר ת. לווינשטיין.3א הופיע ב״יוו״א בלעטער״ — באנד 12, ביו־יורק (37 — 58).4; הכרך השלישי של ספרו "הספר השחור", אשר הוקדש כולו לטראנסדניסטריה,476 עמודים, בוקארשט, 1947.5׳ כן נמצאות בארכיון "יד ושם" עדויות אישיות מרובות על פרשת טראגסדביסטריה.אציין את החשובות שבהן: של עו״ד' ב. רורליך, יו״ר ההסתדרות הציונית ברומניהלשעבר; של הסופר יצחק פאנר ועוד.עדויות בכתב פורסמו ע״י: ד״ר ט. גוטמן :.1).1 06861116111:6 1150116)^^ 116) ־61(111 111116111611^0ס•945! 1183,16111*161 ,^3—9! ,1118, 2. X611מ218ג^נ 168) 2611מאריום מירקו: הפוגרומים מביסראביה, 1947 (ברומנית) כולל גם פרקים עלטראנסדניסטריה.מ. ררדיך : ״יד ביד עם המוות״, בוקארשט 1947.5א; המחבר נמצא בשעתו בבית־סוהר קומוניסטי ברומניה בתא אחד עם פקידיםגבוהים של המשטרה והסיגוראנצה מימי שלטונו של אגטובסקו. מהם נודעו לופרטים חשובים על ארכיונים שלמים שעברו לידי השלטון הקומוניסטי.6: דוגמה אחת בלבד: הטבח בעיירה פירליץ, מחוז בלצי, בספרו של מ. קארפ,ברך ג׳ עמודים 47 — 54.7! ״הספר השחור״ כרך ג׳ — עמ׳ 9.8, אולנדורף : ״המשפט נגד פושעי המלחמה הראשיים — בית הדין הצבאי הבינלאומיבגירנברג״, (בגרמנית) כרך 4, עמוד 341 ואילך.8א כרך ד׳ (באנגלית) מתוך הפרטיכל של משפט פושעי המלחמה הנאציים.8ב שם, עמוד 205.9; אגדריאס הילגרובר: היטלר, המלך קארול והמארשאל אנטונסקו (בגרמנית) י׳־־ויסבאדן, 1954, עמ׳ 134 ואילך.10 שם, עמוד 128.10א הילגרובר מצטט כאן קטע מתוך יומן המלחמה של הגינירל־קולונל האלדר, שהיהנוכח בזמן הדיונים של היטלר על תכנית בארבארוסה.תולדות הטבח17511 הילגרובר. עמוד 129.12 הילגרובר, עמוד 130.13 הילגרבר עמוד 132.14 הילגרובר, עמוד 133.15 פון האלדר היה ברומניה בימים 17—19 ביוני 1941 ושוחח עם מיניסטר המלחמהיעקוביצ׳י ב״18 ביוני. אבל הוא נמנע מלהיפגש עם אנטונסקו: — הילגרוגד,עמוד 139—134.16 שם, עמוד 133.17 פטר בור : שיחות עם האלדר (בגרמנית), עמוד 204.18 יון גיאורגי: ״דרכה של רומניה למצב של גרורה״ (בגרמנית). היידלברג, 1952,(עמוד 172).19 שם, עמוד 76.20 מאקס מינץ: "האחריות לרדיפות היד.ודים בתקיסת השלטון הגאציונל־סוציאליסטי"— ברלין 1958, (בגרמנית), עמוד 154.12 שם, עמוד 147.22 אריך פון מאנשטיין: ״הנצחון האבוד״ (גרמנית), בון 1958.23 תעודה מס׳ 4064, 215 — 115—5.? — 927.24 תעודה מס׳ 4064 — ארכיון המדינה גירנברג (פורסם ב״אוסף תעודות על רדיפותיהודים בחו״ל״ — פראנקפורט ע״ג מיין — עמ׳ 47).25 מאנשטיין <- עמוד 210.26 שם, עמוד 211.27 שם, עמוד 212.28 שם, עמוד 211.29 מאנשטיין מספר שבתקופה מאוחרת יותר, בנובמבר 1942, קיבל מכתב מאתאנטונסקו, בו מתלונן המנהיג הרומני "שמסירת הפיקוד לידיו נדחית ללא סוף,למרות זה שהוא העמיד ללא כל תנאי 22 דיביזיות לשירות הגרמנים, הרבהיותר מהונגריה ומאיטליה, אם כי הוא איננו קשור לרייך הגרמני בשום ברית״ —שם, עמוד 340.30 8ז§1נ111)1111ץ€¥ 6ון€1118€(1 — .¥.^.(131 הילגרובר, עמוד 135.32 הילגרובר, עמוד 316.33 בספר עמוד 137.34 צילום הפקודה נמצא בארכיון "יד ושם", ירושלים 1*4/ ןי1ס.35 "יד ושם", תעודה מס׳ 1־4/ ן(1ס,36 המשפט נגד פושעי המלחמה, כרך 4 (בגרמנית), עמוד 346.37 תעודה מס׳ 2651, בארכיון "יד ושם" 52/ןןס38 תעודה 180.38א בשאלה זי יש לעיין בספרו של גיראלד ראטלינגר ^מ110811)מ£ 010, ברלין,1956, עמודים 220—225, הוא מנתח את הבעיה בכללה ומתאר כיצר ניסו המאר•שאלים הגרמנים להתגונן,38ב רייטליגגר, עמוד 223.176ר״ר ת. לביא״לויגשטיין38ג המשפט, כרך 4, וכן רייטליגגר, עמוד 223.38ד דו״ח מצוטט ע״י רייטליגגר עמוד 224.39) תעודה 63, מם׳ 4538, בארכיון "יד ושם".40 דו״ח מם׳ 6, 1041 /31—1, העתק מצולם ב״יד ושם".41׳ בתעודה 63 של אייגזאצגרופה.42 היהודים נסוגו עם הצבא האדום? הנה מה שמוסר ממתיהו קארפ : בקישינוב גרצחוב־17 ביולי, לאורך שתי הדרכים של כניסות הצבא הרומני והגרמני, למעלה מ־10אלפי יהודים. ״הספר השחור״, כרך א׳, עמוד 27.43י תעודה מס׳ 2067, מצוטטת ע״י מינץ, וכן תעודה מס׳ 3233, מצוטטת בספר שלברוסאט : ״הרייך השלישי ומדיניות רומניה כלפי היהודים״ — מינכן 1958. עמ׳ 149.44 מצוטט ע״י מינץ, עמוד 160, והערה מס׳ 314.45 תעודות מינכן, מס׳ 2948 — מצוטט ע״י ברוסאט, עמוד 143.46 העתק מצולם של התעדה — ב״יד ושם".47 תעודה מצולמת ב״יד ושם״ 1־4 — ^1(1.48, מ. קארפ, ״הספר השחור״, כרך ג׳, עמודים 59 — 61.49 תעודה מצולמת ב״יד ושם".50 תעודות נירנברג, מם׳ 2939 — מצוטטות ע״י ברוסאט, עמוד 144.51) תעודות גירנברג, מס׳ 2952, מצוטטות ע״י ברוסאט, עמוד 144.52 שם, עמוד 143.53 שם, עמוד 144.54 תעודה מם׳ 3404, עמוד 4, מצולמת ב״יד ושם"׳ 1־־-4/^1(1.55ז היה הביטוי הטכני הגרמני למעשי הרצח. כך מתקבל מתוך הדו״חותבמשפטי נירנברג ועוד.56 וזה״ל:,מ1€)11'{ *61(€11111:§€)§ ¥€186ומ51:6116 *0111 :6111*§ 011261? 18011€מג1ז!11ז 16ס57׳ תעודה מצולמת ב״יד ושם".57א דו״ח מם׳ 52, מצוטט ע״י מינץ, עמוד 161.57ב מתוך המשפט וכו׳ — כרך 4, עמוד 550.57ד מיגץ ־־- עמוד 163.57ד תעודות 52, 53, 54 — מצוטט ע״י מ. קארם, כרך ג׳, עמודים 109 — 104.58׳ הילגרובר עמ׳ 238. ההיסטוריון הגרמני מתבסס על שגי מחברים נאציים ידועים:ואלמר הופמן: רומניה של היום (בגרמנית), בוקארשט 1942, וחאראלד לאואן:המארשאל אנטוגסקו — אסן, 1943.58א^ דורי פופוביץ — "תזכיר בנוגע להכרח לשים קץ לשיטות הברבריות שננקטובשעת ביצוע הגירוש של יהודי בוקוביגה, ולהחליפן בדרכים חוקיות ותרבותיות".(העתק בארכיון המוסד לעגיני יהודים ניו־יורק — העתק מצולם ב״יד ושם").59 מחבר מאמר זה היד, במאסר אצל הקומוניסטים בתא אחד עם קצין גבוה, מולדובנימביסראביה, אשר היה שלישו של איגקולץ, נשיא הריפובליקה הביסראבית,בזמן האיחוד עם רומגיד, ב־1918 — קצין זה מילא תפקידים חשובים ברומגיד,והוא אמר; "אנשי הריגאט גד.גו כלפינו כמו שודדים. למשל; במחוז לאפושנה,שבירתו קישיגוב, הם הקימו תחנות משטרד, במספר גדול פי עשרים מזה שד,יהתולדות הטבחז3ד1בתקופת המשטר הצאדי". כן נודע לי מפיו על המספר הגדול של פליטיםמביסראביה שבאו לרומניה, לאחר כיבוש המחוז ע״י הרוסים בשנת 1940.שורת־ההגיון בה השתמשו כלפי היהודים אומרת, שהיו צריכים לנקוט "אמצעיםחריפים״ גם נגד הרומנים — אכן, המשטרה הנאצית כמעט שהציעה לנהוג כך.60 מ. קארפ, ״הספר השחור״, ג׳, עמוד 32.61 שם, עמוד 32.62 שם, עמוד 33.63 מ. קארפ: "לא יודעים ולעולם לא ידעו כמה יהודים נרצחו באותו יום שם".״הספר השחור״, ג׳, עמוד 34. והוא הדין בנוגע לטבח מ*11 ביולי בבלצי.64 שם, עמוד 59.65 מ. קארפ: גם בלצי נכבשה ע״י הגרמנים, והרצח בוצע שם על ידיהם.66 מ. קארפ — שם, עמוד 133.67 הילגרובר, עמ׳ 137; ברוסאט, עמ׳ 156.68 הילגרובר, עמ׳ 139.69 ברוסאט, עמ׳ 156.70 שם.71 שם, עמוד 157.72 תעודה 3319. 5.?73 מינץ, עמוד 163.74, ברוסאט, עמוד 74.75 שם, עמוד 154.76 תעודה מם׳ 3319 5.?1ןך ברוסאט, עמוד 154.78 הילגרובר, עמוד 239.79 תעודה מס' 3989, מצוטטת ע״י ברוסאט, עמוד 137.80 תעודה מס׳ 3989 .0.^1 מצוטטת ע״י מינץ עמוד 157.81. תעודה מם׳ 2586, מצוטטת ע״י הילגרובר, עמודים 239, 354.82 ברוסאט, עמוד 141,83 תעודה מם׳ 2653, דו״ח מם׳ 3, מ-15—31 באוגוסט 1941, צילום ב,,יד ושם",5-2/^ס84 מ. קארפ, ״הספר השחור״, ג', עמוד 10.85 שם, עמוד 11.86׳ תעודה מם׳ 26656.87 ארכיון ״יד־ושם״ 3—5/^נס88 תעודה מם׳ 2822, הודעה מם׳ 136.89 ברוסאט, עמוד 159.90 כך, למשל, באנאנייב, נמסרה האדמינסטרציה לידי הרומנים רק ב־1 באוקטובר1941, ברוסאט, עמוד 159, הערה 3.91: תעודות נירנברג מס׳ 2085, מצוטט ע״י ברוסאט, עמוד 161.ו9' שם. "93 תעודה מס׳ 2825, מצוטטת ע״י ברוסאט, עמוד 161.179ד״ר ת. לביא״לויגשטייןשם.95: שם, עמוד 165.96. תעודה מס׳ 4817, 0^1 — מצוטטת ע״י ברוסאט, עמוד 165.97: דו״ח מס׳ 185 ממארס 1942, מצוטט ע״י קארפ, ״הספר השחור״, ג׳, עמוד 226.98, שם.99] שם, עמוד 227.100 שם.101 העו״ד ב. רורליך גורש לטראנסדניסטריה באוקטובר 1942. הנימוק שניתן לגירושו:"מסית את יהודי הקהילה שלו (בוטושאני) להגר לפלשתינה"...102 כל הפרטים האלה מופיעים בספרו של מ. קארפ "הספר השחור", ג׳, עמודים:206, 261, 297, 382).103 תעודה מס׳ ;2586 0^1104 תעודה מס׳ 2195 0^1105; מס׳ 4700, מ־8 באוגוסט 1942.106 פרטים על כך בספרו של מ. קארפ, ג׳, עמודים 237 — 238 וכן: מ. בנבנשתי:״הציונות בתקופת הרדיפות״, בוקארשט 1944, עמודים 17—18.וכן מאמרו (בעברית) של הרב ד״ר אלכסנדר שפרן: פעולות ההצלה בשנותהשואה, בספר ״על יהודי רומניה בארץ גלותם ובמולדת״ -* ת״א 1958.107 הפרטי־כל פורסם בספרו של מ. קארפ, ג׳, עמוד 152, תעודה מס׳ 150. ברוסאטמסתמך, כנראה, על תעודה זו, שהכיר אותה מתוך התרגום אשר הופיע ב״קוריירולאיזראליט״ מם׳ 13 מ-10 בדצמבר 1944. ברוסאט משער שישיבה זו התקימהברייכסזיכרהייטסאמט.108־ "המועצה היהודית" פנתה אל הילנה המלכה־האם, אל רינא דד,*ויק. שגרירה שלשוייץ, וכן אל שורה של אנשים אחרים, החל בנציג הכגסיה הקאתולית מונסיניוראנדריה קאסולו ועד למיטרופוליט של טראנסילוואניה — באלאן, ושל בוקובינה —טיט• סימידרה. חלק פעיל בהשתדלות זו לקח הרב הראשי בימים ההם ד״ראלכסנדר שפרן.109 מ. קארפ, שם, עמוד 239.110 שם, ג׳, עמוד 234.111; שם, ג׳, עמוד 289.112; תעודה מס׳ 86, מצוטטת ע״י מ. קארפ בספרו, ג', עמוד 143.113 שם, עמ׳ 139 — 140.114 שם, עמ׳ 137.115 שם, עמ׳ 239.116 שם, עמו׳ 235.117 שם,118 תעודה מס׳ 154, עמ׳ 253.119; תעודה מס׳ 155, שם, עמ׳ 254120, תעודה מם׳ 159, שם, עמ׳ 156.121 תעודה מס׳ 65, שם, עמ׳ 111.122״ תעודה מם׳ 94, שם, עמ׳ 152.תולדות הטבח179123 תעודה מס׳ 102, שם, עמודים 183 — 184.124 תעודה מס׳ 102, שם, עמוד 183.125 שם, עמ׳ 326.126 תעודה מס׳ 218, שם, עמודים 389 — 391.127 מ. בנבנשתי: "הציונות בתקופת הרדיפות".128 מ. בנבנשתי, שם, עמודים 30 — 31, וכן מ. קארפ, ג״, עמודים 305 — 306.129 מ. קארפ, ג׳, עמודים 405 — 460130 שם, עמוד 405.131 הילגרובר, עמודים 263 — 264.132 כרוסאט, עמוד 169.133 שם, עמוד 166.134 שם, 167, וכן אצל מיגץ, עמוד 165.135 רייטלינגר, עמוד 461.136 רייטלינגר עמוד 492.137 תעודות נירנברג, 3986 0^1 מצוטטות ע״י ברוסאט, עמוד 169, הילגרובר,241, ומינץ 165.138 תעודה 2200 0^1 מצוטטת ע״י הילגרובר, עמ׳ 242, וברוסאט, 169 — 170.139 שם, עמוד 242.140 ברוסאט, עמוד 170.141 מ. קארפ, תעודות 404 ו־221, עמודים 414 — 415, 423 — 424.142 ברוסאט, עמוד 140.143 תעודה מס׳ 230, מצוטטת ע״י מ. קארפ, ג׳, עמודים 426 — 427.144 שם, עמ׳ 407, וכן תעודות מס׳ 230 (עמוד 426), מס׳ 231 (עמ׳8 42) ומס. 232,(עמ׳ 428 — 429).144א שם, עמ׳ 412.145 תעודה מס׳ 234, שם, עמודים 430-־431.146 שם, עמוד 409.147 שם.148 תעודה מס׳ 113, עמודים 458 ־־־ 459. תצלום התעודה בלוח ^\X שם.149; תעודה מם׳ 5049, מצוטטת ע״י הילגרובר, עמודים 242 ו־355.150־ תעודה מס׳ 5049 0^([ מצוטטת ע״י הילגרובר, עמוד 243.150א שם, עמוד 234.151 רייטליבגר, עמוד 461: תעודה מם׳ 3986,152 תעודה מס׳ 5138 0^1 מצוטטת ע״י הילגרובר, עמודים 243 244.153 רייטליבגר, עמוד 606.154 הילגרובר, עמוד 244.155־ תעודה מס׳ 5630 0^1 הילגרובר, עמ׳ 245.15 רייטליבגר, עמודים 465 -- 466.157 החילים הגרמנים מהדיביזיה הידועה לשמצה "אדולף היטלר", באו בזמן הנסיגהאל הקהילה היהודית בבוטושאן וביקשו לחם — עדותו של ב. רורליך ב״יד ושם".158 שם, עמוד 453.180ד״ר ת. לביא׳לויגשטיי158א מ. קארס, ג׳, עמ׳ 41.159 "האוכלוסיה היהודית במספרים", הוצאת הקונגרס היהודי העולמי, בוקארשט,1945, חלק א׳, עמוד 38.160 שם, עמוד 567.161 מ. קארפ, ג׳, וכן ״האוכלוסיה היהודית במספרים״, חלק א׳, עמוד 29.162 ב״ספר השחור״, ח׳ א׳, הערה 2.163 כל המספרים, מתוך ספרו של מ. קארפ, הספר השחור, חלק ג׳, עמודים 30 — 39.164 מ. קארפ, חלק א׳, עמוד 20.65ד תעודה מס׳ 248, מצוטטת ע״י מ. קארפ, חלק ג׳, עמוד 447.167״ רייטלינגר, עמוד 457.166 מ. קארפ, ג׳ ,עמוד 19.168 תעודה מס׳ 113, מצוטטת ע״י מ. קארפ, ג׳, עמודים 458 — 459.169 ?ג1זו:1811181נ£1:11׳ מ1 1)16(1 3^^[ 5ס11ס(,958! 7זג1111ג1 ,1 ׳61(1ומ11^ ,1511 5001^1 5111(1165, ¥01. XX^י6^170 שם, עמוד 99.171 שם, עמוד 101.ב. י. מ י כ ל ישבלים בודדותגל של זכרונות שטפני עם קריאת הידיעה על פטירת זלמןרוזנטאל. בט״ו באדר ב׳ תשי״ט הלך לעולמו בקישינוב׳ והוא גלמודונשכח, רחוק, ריחוק גיאוגרפי, מחבריו לפעולה וליצירה ומנותק, ניתוק־נפשכפוי, מקהל קוראיו, אלה שבמשך שנים השפיע עליהם מקרן השפע שלו:סיפורים, שירי־עם, פרקי זכרונות, ריפורטאז׳ות, רשמי מסע וכן מאמריםורשימות, שתוכם רצוף אהבה לכל גילוי של התעוררות לאומית ותוכחהלכל תופעה של התבוללות והתנכרות. אמנם לאחר שנות גזירה בברית־המועצות, כאסיר־ציון, חזר לקישינוב, מרכז עשייתו בעבר, והמשיך לשבתבין שרידי קוראיו, אודים מוצלים מחורבן טראנסדניסטריה. אך צינורותהחיבור שביניהם נהרסו ללא תקנה: לא עיתון ולא ספר, בעברית וביידיש,שבאמצעותם נשא את דברו לקוראיו, נתקשר אליהם וקשרם אליו. זכר לאנשאר ממפעלי התרבות של ביסראביה היהודית. ורוזנטאל, שהיה מבוניההנאמנים, התהלך בעירו האהובה כאחד העקורים, שאין תקווה לאחריתו.והרי הוא היה התוסס והפעיל ביותר בין חבריו לעט ולרעיון. מעולםלא הסתגר ברשות היחיד, אף שהיה בה מן הפורים ביותר, אלא השכיללקשרה אל רשות הרבים ולקיים את יניקתן ההדדיות הוא נתן מכוחו וכש-רונו לכל נסיון בתחומי היצירה העברית והיידית. ערך את העיתון היומי"אוגזער צייט" ועשאו מכשיר רב-ערך להטפת הרעיון הציוני, החלוצי.גם את ילדי ישראל לא שכח והעניק להם ירחווופ בשתי הלשונות: "פארןיידישן קיגד" ו״אשכולות". ושניהם היו מן המשובחים בשטח זה. וכאשרהוחלט להוציא מאסף, בשם "פרודות", שוב היה רוזנטאל מעורכיו (יחדעם חברו יעקב קוטשר ז״ל). על סף מלחמת העולם השניה נעשו המותלהוציא במה עברית בשם "מן הצד". החוברת הראשונה הופיעה ערבהמלחמה (תרצ״ט). החוברת השניה יצאה מתחת מכבש הדפום בקיץ ת״ש,עם כיבוש ביסראביה בידי הסוביטים, אבל היא הושמדה כ״טרף־פטול"ולא הגיעה אל הקוראים. גם הפעם היה רחנטאל אחד העורכים. זמן קצר182ב. י. מיכללאחר הביבוש הוגלה אל קצווי רוסיה, על חטא שחטא בציונות ובעברית.חבורה קטנה של חולמים נלהבים, של לוחמים ללא־חת, אשר בגולהסכופה ודוויה טיפחו כל ניצן רך בתנועה הלאומית, בתרבות העברית. ונושאדגלם היה זלמן רחנטאל, הער, העושה והמעשה, המלכד את קומץ הסופריםהקטן ומעודד את הצעירים, המתחילים. והנה הלך גם הוא, המוהיקניהאחרון מבני דורו שנשארו בנכר. מותו מבליט את העובדה המחרידה, אףשהיא ידועה לנו מכבר: אואזיס עברי דל ונכלם נגרף על־ידי השממההעדינת.על קברו חרענן אדליק נר־נשמה לו ולחבריו, שלא זכו להגיע אלחופם הנכסף, ואדבר גם בשאר בני החבורה, שרק שניים מהם זכו ונגאלובמולדת.★היצירה העברית בביסראביה היה בה תמיד מיסוד הפלא. שלביצמיחתה לא ניתנו להיקבע במסגרת ההיקש ודבר הלמד מעניינו. עצםהיותה סתר את גדר ההגיון. ארץ התירוש והתירם, ברוכת השדמות והכר-מים, שיהודיה פשוטים ומגושמים, למודי עמל וסבל, שלא המיתו עצמםבאהלה של תורה וגם לא נתפסו להשכלה בת־השמים — מה לה ולספרותעברית ז יש אומרים: רוסיה. משם נמשך צינור ההשפעה וההאצלה. אולםהסבר מקובל זה אינו ממצה את השאלה לעומקה. כי מבחינה תרבותיתהיתה ביסראביה כחטיבה בפני עצמה. סערת ההשכלה, שגרמה לשידודמערכות והכשירה את הקרקע לקליטה חדשה, פסחה על ערבותיה הנידחות.לא היתה איפוא הפראה ישירה, טבעית. ומאידך גיסא, מוטעית ההנחהשאילן הפיוט אינו בר־תלות ותנאים חיצוניים לא יקבעו את דרכי־התפתחו־תו. הגאון בלבד צומח תחתיו, מתמלא מחולייתו, בעוד שהכשרוןכפוף לכל חוקי היניקה גהגידול. ואילו ביסראביה העברית לא נסתייעהבאחידותה הגיאוגראפית והכלכלית עם רוסיה האדירה. היא נשארה קרקע-בתולה, שמתחת לקליפתה לא נצטברו רבדי תרבות ומסורת, והיא טעונהעדיין סיקול ועיזוק. ויש שרוח ממרומים תצרור בכנפיה זרע מבורך ותקליטאותו באדמתה. אז ינבטו ויעלו שיחי ערבה רכים, מרניני עין ומשמחי לב,אבל פרי הילולים לא יביאו לעולם. כי רק התומר האגדי מבקיע את כיפתהזכוכית של החממה ופורץ לו דרך אל על. כרגיל מסתגלים צמחי־עונילסביבתם, קומתם מתגמדת ותשוקתם למרחביה נחנקת בין דפני העציץ.שבלים בודדות1^3ובני העליה מביסראביה ;יהודה שטיינברג, ש. בן־ציון, יעקב פיכמן) הגיעולמרום מעמדם רק בגלל עקירתם ונטיעתם מחדש במרכז ספרותנו ברוסיה.השפעתו של זה לא נתמשכה אמנם לביסראביה, אבל אלה שבאו בתחומיומצאו לפניהם מרחב ורום וכנפיהם נתמתחו במלוא כוח מעופן. אחרת היתהמנתם של הנשארים. צמרתם לא הבקיעה את סיפון הזכוכית. הכוחותהאצורים בקרבם לא מצאו את ביטוים המלא. מארת המקום היתהבעוכריהם.לאחר מלחמת העולם הראשונה הורע המצב. במחנה הקטן של היוצ׳ייםהעברים נתעבו הצללים, מכיוון שפנה זיוה של שמש רוסיה. משענת דלהזו, ששימשה סולם עליה לטובים שבהם, נתערערה גם היא. חומת הבדידותסגרה עליהם לגמרי. ואף־על־פי־כן — לא כבה נר ספרותנו בפינה נשכחתזו. כעבור תקופת המבוכה הראשונה באה התאוששות.שבט־עברים נידח נאבק על קיומו. ללא קשרים עם מרכזי הספרותשמר על הקב שלו, במסירות, בהתמדה ובעקשנות. ולא זו בלבד שפך השמןלא תם׳ כי אם להיפך־ הברכה שלטה בו. בשנים האחרונות הוקמו במותשונות׳ קבועות וחד־פעמיות ("תרבות", "שורות", "מן הצד"), קבציםספרותיים ("פרודות", "אודים") והופיעו ספרי־שירה של קוטשר, גולדנברגוברתיני. גם מד, שהופיע בבוקארשט נוצר בכוחה ובהשפעתה של ביסראבית("דפים", "פרקים", "עו!ודים", "תרבות", "נתיב"). נתלכדה חבורת סופריםקטנה וערה. ועוד היתד, היד נטויה למפעלים חדשים. הכיבוש הסובייטישם קץ לכל התכניות והחלומות. רודין ולנסקי נוספו להם אחים ליצירהולצרה. אולם בכך עדיין לא מיצו את כוס התרעלה. לא עברה אלא שגד,אחת ובא עליהם כחתף הסיוט הנאצי. על יוצרים צנועים אלה אייחד כאןאת הדיבור. עם זאת יש לזכור כלל חשוב! ביקורת אובייקטיבית שוקלתבמאזניה את תנאי הזמן והמקום. לא יתכן להשקיף מנקודת־רטה אחת עלגאונים ובינוניים ולהשתומם אחר־כך על ההבדל בשיעור קומתם. מרמהגבוהה מדי ייראו גם הנפילים כחגבים. באיזון הממדים והתאמתם צפונההערובה ליושר ההערכד,.אין לחפש ביצירת ביסראביה רק את הגוון המקומי. לא נוכל, כמובן,להתעלם ממציאותו, אבל אין לראותו כתכונת־יחוד יסודית. הסיפורים המ-עולים של יהודה שטיינברג וש. בן־ציון אינם מובלעים בדפוסים מקומייםדווקא. ואם בסיפור כך — על אחת כמה וכמה בשירה. יש ומתקפה נוףהמולדת בשל טיפוח סגולה אחרת. לכן אין לבקש אצל סופרי ביסראביה18(ב. 3 מיכל יאך ורק את בבואת הדגייסטר והפרוט, את שירת הכרמים ורוח הערבות.מתוך שיריהם וסיפוריהם מתבלט קו־יחוד אחר׳ שהוא אמיתי יותרואופייני יותר 8 קו הבדידות. לא בדידות כמצוות שירה מלומדה, שכל פייטןצעיר רואה את עצמו עזוב וגלמוד בעולם הגדול, אלא בדידות עמוקה,שרשית, המעורה בנפש כשלהבת בפתילה. בדידות זו בקצווי נכר מנהמתאצלם בלי הפסק, בין במפורש ובין במרומז. לצדה של תכונה זו עוברקו ההתחמקות, המגלם את הרצון לפרח את החומה. רצייה זו הגובלת עםקוצר־יכולת מתבטאת בנקודות היסח שונות: המתקת הבדידות בחיק בנות־חוה, תשובה לעבר או ערגון לבאות.קו זה בולט ביחוד אצל יעקב קוטשר, זקן החבורה. בךאוקראינה זה איקלע לביסראביה והיכה בה שרשים. בפרוס הכיבושהסובייטי הופיע בקישינוב קובץ שיריו "ביגוני בין־השמשות". מהדורתוהשניה ראתה אור בתל־אביב, בשנת תש״י, במסגרת מפעלו של "הועדלהוצאת כתביהם של סופרים עברים מביסראביה". סגרירי סתיו רקמוהינומת צללים לשירתו. נדירים צלילי־אביב במנגינתו העצובה. השמחהבת־חלוף היא. רק התוגה תיכון לעולמי־עד. מוטיביו אינם חדשים. שרשיהשפעה שונים משתרגים ומצטלבים בהם, אבל רטט־קולו שלו הוא, אתעקת לבבו הביע. בשיריו הראשונים נמצא את עקבות פרוג. כמוהו הדיראת עצמו מחיק־אשה והדר־טבע, אבל אדרת מקוננים לא עטף. הכרתוהלאומית לא נחצבה בלהבות־אש, כי אם נתגלמה בהלכי-נפש, נתעטפהבסמלים־: תינוי השכול שבסתיו הנצחי והכמיהה לנגוהות האבי3 ואםגם הסתבך בחרמי־אהבה, ואם קסמי־טבע הרהיבו עינו — מייד משתקפיםמראות אלה באספקלריית הנזירים שלו.,ידעתי: חךן*י און ן?צח הם ססוים,ותסת 3הו,יה חוהךה קרש ןל;ה.אין בשיריו התמרמרות, פירפורי־מלחמה, היאבקות אדם עם גורלו.ליל השבתון קורא והריהו צועד לקראתו במנוחה. בכל זאת אין שלוותוהפילוסופית נובעת משנאת החיים, שהוא נאחז בקרנותיהם עד הטלטלההאחחנה לתהום החדלון. מקורה של זו בהבנת חוסר השחר שבמרד, בהכרתהכליון הטבוע בעצם היותו של האדם. בשיריו המאוחרים מתגברת השפעתושל ביאליק, הניכרת בבניין החרוז, בצירופי הניב, בקצב הצליל. אצלואמנם מתרכך הזעם, חרון־האש מתחלף בעצב קודר, אבל יש והוא נתפסלחיקוי ממש 2שבלים בודדות185טוב לי, טוב ?י את זקרי לא 0ןלו על רא^שסג רי^ם יקאנ^ם!?ךמו, ןך19 ך1ת ?רורית ור1ש -ו?תק?ה 9?רו?5ם.עם כל זאת השתדל המשורר לשמור על פרצופו המיוחד. במגדלהבדידות הסתגר ושוב לא יצא אותו, לא השיח צרותיו לאחרים. רק לבבוהיה קבר צערו. האהבה לא לו היא. הטבע רק מתעלל בנין קדושים ונזירים.את אשרו מצא בתפילה. על מזבח מיקדשו הקריב *דם־לבו וחלבו, אשנפשו ויקודה". זהו מיבצרו האחרון. עד נשימת־אפו האחרונה לא עזבהו.וגם בהיחרב המיקדש עוד נשאר על משואותיו וערירי לחקז את תפילתוהיתומה. בשירו הגדול ,"מולדת" השתחרר קוטשר מכל השפעה זרה. כל מהשהותז קודם ניצוצות־ניצוצות, ברמז ובסמל, נתלכד עתה לשלהבת אחתכבירה. אין זה להב רותח וגועש, המלווה מחול רשפים ונפץ אודים, אלאאש פנימית, יוקדת, המכלה ומצרפת. כאן הפשר לסתומות שירו. הבדידותבת היא למאפליית גולה. רק המולדת תביא גאולה. כמה כליון־נפש, חלומותומאוויים שוקעו בשיר זה, שהוא אחד במינו בשירת ביסראביה העברית.אמי-מילדתי לא־^ס^ה,עליגת־עולם נןןמודת 5ד,וקלת סגולות 5ם ימאור ס;יו!בן גולים ונודדים, שהריק את קובעת המרורים עד תומה, מתרפקככה על אמו־הורתו.כוחו הפיוטי של קוטשר מגיע לשיאו בתחום הסוגיטה. בדפוסההסורר הצליח ליצוק את חרוזיו הרוטטים, המשקיפים אלינו כשועזגי־חןמתוך אגרטל של בדולח. הצימצום ההכרחי מבליט את יכלתו. גבישי טוריומתלכדים עוד יותר. שיר־זהבו מבער את הסיגים ומשייר זהב־שירה צרוף.הנושאים: ירמיהו, הלוי, הכותל המערבי, בר־כוכבא, ספרד, ירושלים וכר.שוב מתלבטת הנפש בין גולה ומולדת. נימה אלגית זו המפעמת ברובשיריו מתדובבת ומוגדרת באחת הסוניטות:כאזוב <חוץ־3קיר, אוי לא ל^הו,סיונק ל^ב מיו ??נת־גג או5ךה,פן חדלת-או? נ׳^ז, מ^לן^ה נן}לןהה^3ןסה גפזןי רם, ?קויסי יי מעי<186ב. י. מ י כ ל יי?9ךם או<נ ע1ד הליהי הי י^ה הואנסזין דן, ויזיבי טדם *דע, -?י ן8ל עצב־עד, י5היון2!ע אןן ?גךהת1ן ן?§י *לי ;ם האנ!י ל,׳ןת^עי•זה המשורר וזה שירו. בי״א טבת תש״ה נפטר בטימישורה.שכול קיצוני זה, המוליך לעברי פי הנירוואנה, ניטל עוקצו הממיתבשירת מרדכי גולדנברג (קובץ שיריו "רשפיס בערבה" הופיעבראשית ת״ש בהוצאת מרכז ״תרבות״, קישינוב! מהדורתו השניה — בהו-צאת הועד הנ״ל, תל־אביב, תש״ו! באותה הוצאה הופיע, בתשי״א, קובץסיפוריו בשם "הטחנה העתיקה"). גם הוא גמע מכוס הבדידות, גם נפשוהשתוחחה ביגונה, אלא שסופי שביליו טבלו בכל זאת בגלי נהרה. קוטשרהיה גלוי-עיניים, מפוכח, נטול אמונה ואשלייה, ובראותו שאין מוצא — קיבלאת גזר־הדין במנוחה גברית. לעומתו עמד גולדנברג בתומו הילדותי, דוקהדיה מתוח על עיניו וכל הודיתו אומרת שירה לפלאי הבריאה. וגםבקדור עליו יומו והבלימה נתגלתה אליו בכל מוראיה — לא אחזתהו בעתה.סם־חייו, הממוזג אהבה ואמונה, עמד לו בצר. בשבילו לא נחרבו כלהעולמות. מעבר לחיים עוד מזהיר כוכבו. כי*0 זןם סיום ךוה*אור. הל^ה — *?ל, ?הה,ועל ?ל ש1?ת אילן תצפצף צפור ^זירה.ייסלקת־ןאור ?*;ןביל־פז רוהתה ©!יהירה.מרדכי גולדנברג לא שר על הטבע, אלא הטבע השתוררמתוכו, כי היו שניהם לאחד. וכך קלט את סוד הנצחים. כל היקום מביעאומר: המוות אינו אלא בדייה. "אין מוות במוות, רק מעבר מעולם אלעולם!" אמנם בדיקה כלשהי בשיריו מגלה לנו, כי סוללת אמונתו בנויהעל יסוד האימה. אין כמוהו מפחד את המוות. ״מפלצתי — חדלון, ופחדי —השיכחה!" מכאן נובע קו ההתחמקות בשיריו, כאן המניעים הנסתריםלביצור אמונתו.ואם איןן ולא 5?ית - .?אימי (א יולידו?והס?ה גר ללגלי ו^צןה לי נס9ה.אבל גולדנברג חונן בהרגשה רליגיוזית עמוקה, המחפה על הסיבהומאירה רק את המסובב. המשורר באמונתו יחיה, באלוהיו בטחונו. הבוראוברואיו נתמזגו אצלו לפלא אחד.שבלים בודדות187וטיגל ?ש^?י ^ג1ד.1ת,מ^קדש׳ ?1@הר ן?י{יו 5רוא1ת133לא, 9?יכול _היא י?א ?9חול?ם 9א1רות ועי^מית ישועות וין3י0 —וני׳ןקים אי^י ?היי ?א3גת 3ןצווים.כמטחווי ראייה זו, החובקת זרועות עולם׳ לא יעלו דרדרי יאוש. ישאמנם וראה את עצמו בודד בערבה הגדולה והרחבה.ןערח ?צ;ה 6ה אבל עריריןל?י ?זעון ?^רו פה !רד קזאול.אבל עצבו אינו אח ליאוש. לבבות הגה נכאים ועינו גמעה כבר סלאחדש, הוא ידע: "יש ממתק האגדות בערבה וביגונה". בכמה משיריונמתחים קווי-דימוי בינו ובין יעקב כהן, אבל תמצית שירו נקיה מהשפעותזרות.תומו הילדותי, זוך נפשו, חיבבוהו גם על הילדים כמשורר וכמספר,והם גם שנסכו חן מיוחד על סיפוריו לגדולים. אין בהם עלילה מפותחתאו שהיא נעדרת לגמרי. גיבוריו ממעטים בשיחה, כי המזזבר .,מדברבעדם". אולם כמה יופי נאצר בתוכם, כמה פרחי שירה בישמו את סיפוריו.באמנות מפליאה דובב את נוף הערבה ושיבצו במסגרתם. היתה לו עיןרואה, אוזן דרוכה, כל ניד וזיע גילם בביטוי והמחיש בציור. בן הערבההיה, ואת רזיה ידע לפענח. מבחינה זו לא ידמו לו בני ארצו האחרים, גסאלה שמתת כשרונם גתלה משלו. בסיפוריו הירבה לתאר את הדור ההולךועגמת שקיעתו ואת הגעגועים לתפארת החיים שנגוזה. סיפורים אלה ישבהם מתום האידיליה ומהמייתה של שירה לירית זכד"בכסלו תש״ב הוציא את נשמתו בברשאד אשר בטראנסדניסטריה.העולם הרופס בסיפורי גולדנברג, שדמיון ומזגיאות משמשים אצלובערבוביה, נתגבש ונתמצק בסיפוריו של ז. רוזנטאל. (קובץ סיפוריובשם "אנשים ורגבים" הופיע בתש״ט, בהוצאה הנ״ל). אצל הראשון צמחוהמאורעות מהלך־נפשו ובטלו בו, בעוד שהאחרון העדיף את "מראההעיניים" והעמיד את גיבוריו על יסוד ממשי. כוחו נתגלה ביריעה קצרה,בנובילה, בהעלאת חוויות שכיחות ממערבל החיים ויציקתן בדפוס אמנוחי.פלחי ההווי שעלו בחכתו הצטרפו למסכת שלמר" שכה רקומיס מני188ב. י. מ י כ ל יהכפר והעיירה בביסראביד" בעיקרו עמד המספר בתחום העבר הקרוב,כשהחיים זרמו עדיץ שאננות בערוציהם. טיפוסיו שונים ומגוונים! כפרייםתמימים ועלובים, למודי עוני ועמל מפרך, והם מתגעגעים לישוב יהודי,לבית כנסת; בני עיירה מיסכנים, המושכים בעול פרנסה וגידול בנים,המזקינים בלא עתם ובל ימי הבלם עוברים בצער וסבל; בת־נכר שהלבהלהיות משרתת בעיר, אבל נפשה יוצאת אל הכפר, אל הגנים המלבלבים,אל הקמה המזהיבה, אל הסייח ואל העגל.רוזנטאל אהב את גיבוריו. קשה לו לכבוש את אהבתו אליהם ולהק־רינה בעקיפין, אלא נהג ללוותם בקול ענות, בדמע ואנחה. ואם שפרהעליהם נחלתם לא יכול לעצור את חדוותו בחובו. לבן לוקים סיפוריו בסנ-טימנטאליות יתרה, אולם הקורא הנבון יעמוד על כנותה של זו וגם לבויהמה מרוב רגשות. גם לרעים וחטאים שומר המספר את חסדו. הוא הירבהלטפל בנפשות גסות, בהמיות, שצלם האדם נמחק מעליהן, אך הנה באמקרה קל, משיר את קליפתן המזוהמת ולפנינו מתגלים אנשים ביקר,המסתכנים בדי להחיש הצלה לזולתם. חסד זה שבראייה לא מנע אותובכל זאת מלתאר את ה״מאידך גיסא". במעמקי הנפש גילה את היצר הקמאי,הצמא לדם, המשחר לטרף, אשר לא ינוח ולא ישקוט עד אם יבצע אתזממו. ובכל אלה לא השתמש בסממנים חריפים. הפשטות היא חותמוהאמנותי, ועליה תפארתו. פשטות זו שרויה גם על סיפורו הילדים שלו,שבהם זכתה יצירתו לעליה מיוחדת.חזיון מיוחד במינו הוא י. ו י י נ ש ט י י ן. במקצועות שונים ניסהאת כוחו, אבל רק בשניים מהם "נתן את עצמו"! בד,ומוריסקה ובמסה. הואהיחידי בין סופרי ביסראביה, שתפס קילוחי מאורעות בשטפם, עקר גושיחיים מסובבים והסבירם בבת־צחוק טובה וסלחנית. רבותיו הם שלוםעליכם, דער טונקעלער, אבל עם זאת מתבטלת נימתו העצמית. בהומוריסקותהטומת שלו אין הוא מסתפק בחומר "מדגדג" סתם, בצירוף מבדח שלמלים ומשפטים או במעמדים מגוחכים. אנו מוצאים בהן שלל טיפוסים!טרחנים ושעממנים, יושבי קרנות ומרבי שיחה, שלומיאלים ותרוודי קהל,עסקנים ועסקניות, סופרים ועורכים, פשוטי בני אדם ומשכילים מתגנדרים.יש וההומור שלו מתקפח על ידי אירוניה עוקצנית, אבל בכך לא נגרעמערכן של שכבות החיים המתוארות. מקוריותו נתבטאה יותר במסותיו,שהן יפות ומחוטבות. לזרא לו החיטוט היבש. סגנונו פיוטי ומשובץ ציורי־דימוי נאים. דבריו שקולים ומדודים. כמעט כל פסוק שלו צופן רעיוןבקרבו. יש ומסתו מוקדשת לאישיות מופלאה, מרובת־אנפין ומרובתמבלים בודדות189ניגודים׳ ובמלה אחת יגדיר את מהותה וא* יחטימ מן הרמי למכיר אתמסותיו על גתן בידנבוים, מ. י. ברדיצ׳בסקי, י. ח. ברגר. הוא הצליחלחדור לשפונות היצירה׳ לגלות את שביליה המסותריס׳ כי דינשטייןגופו היה משורר בכוח׳ שנפשו אינה פוסקת משירה. הלד לעולמו בבריתהמועצות׳ בבית־כלא סיבירי׳ בתש״ב.ק. א. ב ר ת י נ י זכה והגיע ארצה׳ לאחר תלאות ונדודים מרובים.צליליו הראשונים כאילו שאולים מז. שניאור. כמוהו עמד נבון* לפנישקיעת החמה וכמוהו הסיח את אימת החדלון בשירי אהבה לוהטים (ראהאת המחזור "אדום ושחור"). בשיריו המאוחרים התחיל להתגבש גרעינוהעצמי. נפש בני־דורו וחוויותיהם הם המבוע לשירתו. גם בתיאור נוףמולדתו לא הפליג למרחקי האינסוף׳ לא הביאהו לידי הפשט מרועותהקוסמוס׳ אלא קבעהו במשבצת הדור ("לילות בביסראביה"). אף בקונטרסשיריי "תמול דהה" (קישינוב׳ תרצ״ט)׳ שהוא שיר־פרידה לתפארת העבר׳לא חרג מרתוקיה של התקופה. זהו חלום בהקיץ על מחוז הילדות׳ זוהיראייה ממרחקים׳ נהיית הלב לנוף אגדי חביב, בלי להינתק בכל זאתמקרקע הממש. בדידותם של יוצרי ביסראביה נתבטאה בכל חריפותהבמחזור שיריו "חרוזים של פייטן בגולה". כאן התפרץ בכל מרירתו כאבושל המשורר העברי׳ אשר לבדד ישכון בערבות ביסראביה׳ ואין שומעואין מבין לשירו.בכדי על ה?ןר !!?;[ ע1ד אןלעתסחקת כאב ו?דעת!ואמ&ך רק לשוא אל סרוז העוירהאת סמרי ואת מר הקבעת!את 9יני לא הקלכןה אזני סזולת:שנוא וןחויק ומוזר הוא.אולי עם סלוף ותעכב גינע קט,ובוז ומי־לעג זןרי.משעלה ארצה נפתחה תקופה חדשה בשירתו׳ אבל זו אינה עניין לכאן.מבין אנשי המשמרת הצעירה׳ שתחילתם מונות השלושים, מתבלטבשיעור־קומתו ח. הוכמן׳ המספר. קוטב יצירתו תקוע במציאותהיהודית שלאחר מלחמת העולם הראשונה. הוא הסעיר את אגם המנוחותשל חבריו הקשישים וסיפר על המתרחש מעבר לפרגוד האידיליה.190ב. י. מ יכל יגיבוריו רחוקים משאננותם של בועז ורחל (ש. ל. בלאנק). דרכם בחייםרצופה סבל, צער, נפתולים עם עצמם וכיסופים לתמורות. בסיפוריוהגדולים והקטנים עובר חוט ההשפעה המשולש של גנסין, ברנר ושופמן.הוא לא הצטיץ בעיצוב העלילה החיצונית, כי אם חדר למעמקי הנפש,הציגה במפולש, גילה והוקיע את נגעיה הכמוסים. בין שתיאר את הבחורההיוצאת להכשרה, את פועלי הנמל בגאלאץ, את היהודים העובדים במח־צבות־אבן, בין שטיפל בחייו של מורה עברי בעיירה נידחת — בכלטבוע תו הבדידות והשממון, שאין מנוס ואין מיפלט מחמתם. בדברנו עלהוכמן מן הראוי להזכיר מספר מחונן אחר, שישב בשנים האחרונותבהלסינגפורס ומשם עבר, אחרי המלחמה, לקנדה — מ. חסיד. בךביסראביה זה התחיל בעברית, וגם נשאר נאמן לה, ורק בגלל חוסרעיתונות עברית בגולה עבר ליידיש. ספרו "פארמען אין ברעך נתקבלעל ידי הביקורת היידית בדברי שבח ועידוד. כן ראויים לציה 8 ל. ק ו פ ר-ש ט י י ן, עורך "שורות" ו״אודים", ניסה את כוחו בפובליציסטיקה ובבי-קורת, הגיע ארצה בפרוס המלחמה! צבי גלייזר פירסם נובילותאחדות המצטיינות בפשטות סגנונן! ו צ ב י צ ל מ ן פירסם את שיריוגם מחוץ לביסראביה ("העולם"). מפעמת בהם נימה סוציאלית.כל אלה שהזכרנו לא זכו להתרומם לפיסגת יצירתנו. גם ניבם אינומלוטש ומצוחצח כדבעי. התנאים החורגים גרמו לכך. המיצר הביסראביהוא שקיצץ את כנפיהם. לעומת זאת הצטיינו בכנות הביטוי, בחוסרמעושיות, בתום ופשטות, סגולות־יקר שאין לזלזל בהן. שרידים מעטיםאלה, שקיימו וטיפחו את להב יצירתם בישימון ביסראביה, כבדה עליהםיד הגורל.אחדים מהם הלכו בדרך כל הארץ, מי בקצו ומי לא בקצו. רקבודדים הצליחו להגיע לחוף הנכסף, לארץ, לרוב אחרי פרשה ארוכה שליסורים ונדודים. זוהי — עד כמה שניתן לראות באופק — חוליה אחרונהבשלשלת היצירה העברית בביסראביה.מרדכי גולדנברגתחת כנפי הכרוביםבית־מדרשנוהנני יושב תחת שמי ה' בשדה זרוע ירקרק־חן. סנוניות ואנקוריםסביב שתו עלי וצוויצות־צהלתן מתקו לי כייךגיל משכר! פרפרים ומיניזמזומים סבבוני־כיתרוני ברפרופי רזים. ותהי הדממה על סביבי מרננתבקודש, כבעולם שכולו חג, ועל ראשי שמש־סיון חדשה היוצקת זרמי אודוחום בנדיבות איו־קץ, ובלבי שלוה רכרכה, רקומת זהרורי־סוד,על גב ידי רוחש לו אט־אט צמד־חמד של ״סוסי־משה־רבנו״ — עםפזיז וזריז, זה הפורץ מכל חגיו וסדק לקראת חמה שופעת נוגה. דבוריותוכרובי פז יגפפוני־ינשקוני, יארגו עלי ארג אהבה וחן 1 ומתגנב אלי בחשאיאותו המלאך הקטן, העלז והנחמד, של שנת הילדות המתוקה. אי־שם רחוקנפתח לרווחה שער רקום־זוהר, וגן־חלומותי, מימי ילדות נעלמים, ישלחלי ריח־עדן, ולנשמה רווח ונועם. אני נמשך אחר צלילי־הקסם של כנורנעורי וצועד על מרבדי הוד רכרכות ושקטות, בדרך העולה אל ימים עברו,אל שנים נגוזו... הנה עומדות רגלי על סן• היכל־תורה עתיק־ימים, במקוםשם גנוז לעולמים חלק גדול של בחרותי התמימה — אני עומד לפני בית*מדרשי הישן, היקר והחביב.עתיק ומט לנפול הוא בית־מדרשנו ועומד הוא על הדגיסטר, ידידנעורי זה, השש לקראת שחקים בלבנת־ספיר! ראשו חבוש גג מעוך ובלה,משכן ליונים ולצפרי־חן, המקננות שם ומתפרנסות בחסדו של השי״תובפירורי תפילות קדושות. כפוף הוא בית־מדרשי תחת סבל שנותיו והואחי בזכרונות עברו העשיר, עת הצמאים לדבר אלהים מילאוהו מפה אלפה, וגם בפרוזדור ישבו לומדי תורה והגו בקודש... עכשיו הוא ריק ומשומם;אני ובנו של הרב, חברי אברהם׳ילי עליו שלום, היינו גוזליו האחחנים,שגם כן עזבוהו וילכו איש בדרכו... ועתה עומדים הש״סים העתיקים,"האלפסים" וספרי הרמב״ם, "הטורים" ויתר ספרי־הקודש, טכלמים192מרדני גולדנברגבארונותיהם המסורבלים, מכוסי אבק וזוקן, ורק העש החרישי יכרסמםבאפלולית העצובה.נסתלק לעולמו החזן של בית־מדרשי, ר׳ לייבלי הענותן, ובעלמא־דקשוט יתלונן גם שומרו של בית־אלהים זה, אברהם השמש, אדם יקר זהשהיה הולד ומשתעל וגונח ומתחטא לפני אביו שבשמים כבן־יחיד מפונקורד. וקיר־המזרח, שהיה כולו משובץ יהודים יראים ושלמים, בעלי זקדכסף ולב־יזהב, יהודים של שבת וחג, מוכתרי תורה ועדויי צניעות קדושה,נתרוקן מזיוו... כולם, כולם ינוחו זה כבר בבית־עולמם הנוגה אשר בעיירתי,והדניסטר יוסיף להזרים מימיו ולהמשיד שיר־היחיד שלו — וביתימדרשייאזין, יקשיב בעצב חרישי קדוש.איפה הם ימי־החורף ההם, טעוני הרהורי־זעף כבדים ז ואיימו ימי־הקיץ הקורנים העליזים שבליתי בבית־מדרשי?בצוותא חרא עם רבי, הישיש היקר, החב״די הנלהב, ר' אליעזר־צבי,זכרונו לברכה, ועם חברי התמים שנקטף באביבו — יחד אתם חרזתי שעותשל מחשבה טהורה ויראת־הכבוד על חוטי חלומות מזהירים. לבי נההוערג בכיסופין מתוקים לשכינה, המתאבלה כביכול, מצומצמה ונעלמה ביןשני האריות אשר על ארוךהקודש, על בניה הרבים אשר יצאוה... ומדיגשתי אל ארון הספרים, שעמדו טורים־טורים במדפיהם, דוממים וכובשי־תעלומה — ונרתקה נפשי בשלשלת המרות העתיקים והקדושים, אשרהרו והגו כל מה שכתוב בכרכים הללו בקמשה ובטהרה. הנה מטיילים אנובחינגא על פני שמת־העח של האגדה, הרקומה פרחי״נפש עדינים: והנהמעפילים אנו אל תועפות הררי־אל ויורדים בשבילים פתלתולים לעמקי־תהוםשל ההלכה החמורה? הנה נצנפנו צנפה בפקעת־פלפולים עמוקים ונצלולרגע בלבירינט של קושיות ותירוצים מגובבים ומוגיעי־המוח ? והנה יצאנומן המיצר בעזרתה של יד נאמנה — מהר״ם שיף או מהרש״א — בעליהתריסץ הגדולים. והנשמה רוחצת בטוב, כאילו השתתפנו בבריאת עולמות,והלב מתרונן מיין תורה מחכימה 4..וכפרפראות סח לנו רבנו אחרי זה סיפוממעשה שקרה לה״רב" הזקןבעל ה״תניא״ — ונר הנשמה על העמוד ירמז לנו מרחוק גם הוא עלאושר הצפון בעולם שכולו טוב, בעולם התכלת אשר לא יראהו האדם וחי.הוי, הזיות מתוקות המרפרפות בחלל בית־המדרש הישן!תחת כנפי הכרובים193*חביב ויקר ביותר זזידי לי׳ בית־זןמדרש בימי זיסתיו ד>מלםימ ממנ41בימי סגריר זועפים, בתעות ערפלים עוורים בחלל עולם ואחריהם גדודנביאים שחורים — עורבים מבשרי זעם. בין שמים קודרים וארץ דלוחהנארגה רשת של טיפות צוננות, הנופלות, בעטיו של רוח נרגן, באלכסוןוחודרות, כגנבים במחתרת, אל עור ובשר להקפיא את הדם ולהענין עלהנשמה המתעלפת; אז, בהיות האוויר גועש עופרת והאדמה מתחת מבולשל רפש, סחי ומאוס; יהודים הרהח בפרנסה: מאין תימצא? כבר דעךהשביב האחרון של "בטחון", אותו נר שהגיה מחשכים במשד תקופותאתכות; השתרגו ועלו על הצוואר חבלי הדלות חאיומה;—אז ברחתי מביתאבא רצח ודואג אל האם המחבבת ומחממת — אל בית־מדרשי ההולם נוגות.דממה כבושה, שמרוקם בה ניגון של דורות, ניגון בלי צלילים, שוררתבהיכל הקודש. גם העששיות התלויות מקשיבות בעצב אל הדומיה הטווהסודותיה חרש. צללים נערמו מאחורי הארונות ומתחת לשולחנות; צלליםמן הפינות והסדקים משתרעים בהכנעה מתוך אונם ומקשיבים גם הם...גם העכביש הגדול שקפא בארג״קוריו מאזין לדממה.היום נוטה לערופ בזגוגיות החלונות מתופפים נטפי גשם. החושדמתעבה. הצללים הנכנעים מרת כעבדים מתפרצים ונשתרבבו ארוכים, הגיחוומילאו את בית־המדרש כולי• אך אל העמוד טרם יהינו לגשת: יראיםהם מפני הנרות הדולקים. הציבור כבר עומד בתפלת מנחה.אחרי כן משתמטים המתפללים. רק אנחנו, חובשי בית־המדרש ואברהםהשמש החולה, הכופף ומשתעל ומאמץ ידו אל חזהו וגונח, נשארים לעסוקבעבודת הקודש, כל אחד על פי דרכו.ועד נשימתי האחרונה יהיו ערבי החורף בבית־המדרש — השעותהמרוממות בחיי, החמדה הגנוזה באוצר זכרוני. כמנורות־בדולח רבות־נהרה ינדיצו אור־מרפא על נתיבי הקודר ולנוהגם אלך עד יקראני עליוןלהתלונן בצלו,★ואהב אהבתי את בית־מדרשי כאשר בא הקיץ ויפתח דלתותיו לרווחה,כאשר חג־התורה, חג השבועות הירוק, הופיע קוח ומחייך ומפח קטורת בשמיו.לכבודו היה הזקן ר׳ אבת־ום השמש טורח טרחה יתירה ומקשט את194מרדכי גולדנברגבית־המדרש בענפים ירוקים. ומסוייד ומוכתר בירקרק־עלים נדמה היה,כאילו שכח רגע בית־אלהים זה את עצבתו התמידית, הסיח דעתו מתוגת־הקודש שלו וגיחוך נעורים מרחף בחללו. אנחנו הוותיקים, מאלה השומריםלבוקר, אחרי היותנו ערים כל הלילה, כורכים תיקון־ליל־ שבועות ותהליםומסכת ״ביכורים״ ביחד — קידמנו פני השחר ברננה, כשאנו מסתכליםבו בעד חלונות בית־המדרש. גם הוא, הכוכב הנהדר, צופה ומביט אלינו,קורן באור כסף חכלילי ולוחש חשאית, מרבה לספר בשבחם של העומדיםבבית ה' בלילות, סח לנו על רבנו ה״בית־יוסף" ומה שקרה לו בליל־השבועות, איך ה״משנה" היתה מדברת מתוך גרונו והפליגה בשבח העוסקיםבה... והן גם חלקנו עמהם: באותו לילה התנגחנו על קטע של "תוספות*יום־טוב" מפרק "התרומה", ולא היה מי שיכריע בינינו עד שהבהיר דבר*מה במוחי, וכתפוחי זהב במשכיות כסף נתחברה חוות־דעתי ונתקבלהבהסכמה כללית: אין זאת, כי רבנו ה״תוספות־יום טוב" בכבודו לחש ליבאזני כוונתו האמיתית.... וכך היינו צופים בהדר הצפירה עד שראינושמש עולה במדרגות פז משער המזרח, — והנה נתמלא הבית הפתוח לרווחהבאור־זיוה המתוק, וגם עדות פרפרים לבנבנים נתכנסו ובאו, רפרפו מעברהדניסטר והציפו את חלל בית־המדרש כמבול של חבצלות חיות קטנטנות,ספוגות טללי זוהר וסבואות נוגה הבוקר הזך...מתפללים עם הנץ החמה. התפילה עולה בהתלהבות, חסידים מכיםבאצבע צרידה, מטלטלים עצמם ומתנודדים. וזגוגיות החלונות מסנוורותאת העין מרוב זוהר, וגם בעששיות־הפח משתקפת החמה, וקרניה נאחזותבסבך הענפים אשר על ריקמות ההדר בטליתותיהם של ישישים, העובדיםאת בוראם מתוך דביקות גדולה והתפשטות הגשמיות ומסירות־נפש מוחלטתואהבה בלי גבול.והנה הגיע זמן קי־יאת התורה. ומתפרץ קולו של החזן ר׳ לייבילי:מתנועע ורועש מתוך התפעלות, שואג ועורג למעלה, כבן שנדד הרבהשנים בקלקולי דרכים והגיע לקץ־הימים אל בית אביו, והוא נמשך אלזה שחיכה לו באלם־ציפיה: "הוי, אבי, הבה אפול לרגליך, תנני־נא לנשקעפר צעדיך; אנא, סלה נא על עוותתי! הנני באשמה רבה לפניך: אךאם אמנם חטאתי, הלא אתה, אב — רחמני־נא!״והנה הגיע זמן קריאת התורה. ומתפרץ קולו של החזן ר׳ לייבילי :״ויעזור... יעמד ר׳ ירוחם בר׳ משה הכהן״... ור׳ ירוחם — איש ירא ושלם,סוחר מפורסם ולמדן מופלג, ןזבורח בכל יום ממסחרו ומקדיש שעותיולתורה, מתחיל להנעים בקול את ה״אקדמות" בניגון רחב ומוטעם, כולותחת כנפי הכרובים195אומר רטט ולהב־קדושה! וד.קד.ל עונד. לעומתו בגלים מזמרים: אוקיינוסשל שירה סוער וד.ומה. ובעד החלונות הפתוחים לרווחה פורצים אל תון*הבית זוגות של אנקורים פזיזים, סנוניות משתובבות, עוברים ביעף׳ כשלוחיושל הקדוש־ברוד־ד,וא לבנו בכורו ישראל, ופרפרים מתעדנים בימו שלניגון ה״אקדמות״. — אז הוברר לי ביאורו של הפסוק: "טעמו וראו כיטוב ה׳".*זרמו מים ושטפו, שנים באו וחלפו. נתחקן בית־מדרשנו, נעזבונשכח — וגם אני כמוהו. עיני כהות, ועל ראשי סמרמורת ילידת החחות,המנשבות עכשיו בעולמנו. שריד אני מאותם הדורות שהלכו לבלי שוב,גלמוד נשארתי וגעגועי בלבי. נפשי צמאה ללחלוחית של דבר־עליון —ועלי סגר מדבר־חול של "השכלה" פעוטה, פשיעה מתוך טמטום־לב...וד.נד. ספינתי מתקרבת אל שולי השקיעה — ומד. טמון בחביונד" מעברלפרגוד? פה בירק־דשא, על מרפד קטיפת־כרים, נערתי לרגעאבק חיי, ובניגון של השתוקקות חדרתי שוב פנימד. אל היכל נעוריהחתומים. חדרתי פנימה אך לרגע. כי הדמיון בךחלוף הוא, ומעופו — חזיז.סידורו של זקניזקני הישר — נשמתו בגנזי מרומים — היד. יד׳ודי נמיד־קומד. ועב־בשר,בעל זקן קטן ומחודד, לבן כשלג, ופיאות גדולות ומסולסלות, כצלוחיות־של־נוי קטנות ומתנודדות. עיניו היו עיני חכם ונפשו הישרד. וד׳תמימד. נשתקפהמהן... בלילה היה קם לקונן על החורבן! כשאפר בראשו והררי־נשף בלבו,היה יושב על הארץ וסופד תמרורים. בבוקר היה טובל ית אל בית־הכנסתלהתפלל עם הנץ־החמד., כמנהג ותיקין • ואחרי תפילותיו היד. שוד.ד. שם שעהארוכד. ולומד פרקו ב״חוק" וב״עין־יעקב" ובשלחן־ערוך "אורח־חיים". וכששבהביתה היד. אוכל אכילת ארעי ונכנס לחדרו הקטן, שפינו בשבילו בבית אבא,ושם, נשען על מיטתו מתוך חולשה שבזקנה, היה הוגה כל היום בספריו.בחרדת־קודש הייתי נכנם אל חדרו הקטן. שולחן קטן רבוע עמד אצלהחלון הבודד, ועל־ידו כורסה רכה, מרופדת מושב רך, בשביל סבא, וכסזדעץ196מרדכי גולדנברגבשביל אורח הנכנס אליו. על הקיר תמונת הגר״א מווילנה, המעוטף בטליתוספר בידו, ותמונות ״גאוני ישראל״ — כל אחד במסגרתו הסגלגלה. גםהדר פני משה בקרני־אורו ואדירן בבגדי־קדשו. בזווית עמד לו אחן זכוכית,גדוש ספרים ישנים וחדשים, מכורכים בד ועור, גדולים וקטנים, כרסניםודקים, עומדים ומונחים. דרגש עמד ליד הקיר המקביל. ועל השלחן היומונחים משקפי סבא ומטפחתו האדומה וגם הספר שהיה מעיין בו. תמיד־תמידהיו עיני סבי נתונות בספרו, עיניים פיקחות וטובות, שלא ראיתי דוגמתן!שגם בהביטן בי נדמה לי שהן משקיפות יותר לתוך עצמן ותוהות על חידתנפשן אשר בתוכן פנימה. על מסמר שבקיר אשר ממול סבא היו תלויותהקאפוטות שלו ואיצטלת־הבוקר — בגד־משי נושן, כתום ונוצץ, המרוקםפרחי־קטיפה שחורים.רוה של קדושה רפרפה בחדר, וספוג היה כולו צלילי עבר עתיק ונהדרמאד. ואני — נכדו הפעוט של סבא הישיש — אהבתי מאד לשבת בחדר־הזקן, אבי־אבי הישר, שהיה משוחח אתי לעיתים תכופות. אך כשלמד לא הייתימבטלו ח״ו, וישבתי בנימוס. מן הצד, צופה ומביט אל תמונות הקדושים שעלהקיר או אל ספריו. מה מאד חפצתי לחדור אל עולם נעלם זה אשר בספריו!גדולים העניינים אשר הספרים עוסקים בהם ועמוקים מאד — זאת ידעתיבבירור! ועל כן עמדתי נדהם ומשתומם לפני ארון הספרים ולא גרעתיעין מן הכרכים הרבים האוצרים סודם בחובם ושותקים בענוותנות גדולה.מספריו של הסב חביב היה עלי ביותר סידורו העבה, הישן מאד, בעלנייר כחול שעיר ועב ואותיות מטושטשות מזוקן, ומכורך בכריכת עור וטבלאות־עץ לו. סבי ספר, כי סידור זה נתן לו במתנה משולח אחד מישיבה ליטאיתגדולה, שהרביצה תורה בישראל והקימה רבנים וגאונים גדולים. המשולחהתאכסן בביתו לפני חמשים שנה ויותר! זה היה אחד מהמאורות הגדוליםבתורה ופה מפיק מרגליות בדרשותיו לעם, וקדוש ייאמר לו. ולאות אחווה,אהבה של תלמיד־חכם לחברו, נתן לסבי סידור זה, וכתב־ידו נשתמר עוד עלדף־הפתיחה — אותיות מסולסלות, מוכתרות־תגים ויפות מאד — כתב שאיןכדוגמתו היום.אכן, נפלא היה הסידור מאד, רב־סמכות ורב־איכות, מרובה המחזיקאת המרובה, ולא ידעתי על מה להתפלא יותר. ראשית: עביו וכובדו הגדול —אהבתי לנענעו בידי ולעמוד על משקלו מתוך אומרנה! זה היה משקלהראוי לשמו. ושנית — אותיות בכתב רש״י שהיו מרובות בו מאד, סדורותעל כל דף בשני חצאי עמוד ישרים וקצובים כמו באנך, שהיו סוגריםבקרבם את התפילות למיניהן. סבי הסביר לי, כי אלה הם ביאורים עלתחת כנפי הכרובים197התפלה עפ״י "סוד" ממפרש קדמון אחד. גם בשולי הדפים מלמסה היואותיות רש״י כאלה — הלכות ודינים המורים כיצד להתנהג בעבודת הבורא,וגם אמרי־מוסר לרכז־ לבו של אדם, קרוץ מחומר, ולהכשירו לדבריםשבאצילות...ואני הייתי שומע בהקשבה לדברי סבי והייתי מעריץ מאד את הסידורהנפלא, המשמש כעין סולם לעלות בו השמימה. הייתי מחליקו ומריח בו —וריח חריף ומתוק כאחד היה יוצא מתוך דפיו, כמו מתוך קנמון בלולבכרכום. נדמה לי אז, שמריח אני עקבותיהם של דורות שעברו — והייתימתמלא געגועים טמירים.וכשהיה סבי לוקחני אתו אל בית־המדרש, הייתי בוחר להתפלל מתוךסידורו, ואז היתה התפילה שגורה בפי: "בוודאי הסידור הנפלא גורםלזה?״ — הייתי חושב אז ומתפלל ביתר חשק וחותם כל תפילה בקול רםיחד עם הצבור.ומצויין היה חסיחר בשערו הנפלא, שהיה ערוך בטוב טעם: מלמעלהשני כפירי־אריות שולחי־לשון, זקופים זה כנגד זה, ובכפותיהם הקדומותתלויים שני ״לוחות הברית״! ומלמטה שער יפה, מסורג טבעות ופיתוחי*ציצים, ועליו כתוב באותיות מחוטבות: ״זה השער לה׳ צדיקים יבואו בו״ <ובמסגרת יפה שבאמצע כתוב: ״סידור אור זרוע״! ומלמטה — שנת צאתולאור — עוד מה״ת״קים".והסידור הצטיין גם בריבוי תפילותיו, ופיוטים היו בו כמעט לכל שבתותהשנה, ותיקון־חצות למקדמי אשמורות, והפרשיות הראשונות של הסדחת,ותהלים ומעמדות, וגם פיוטי הימים הנוראים, ו״טל" ו״גשם" עם ציוריהמזלות, מעשה צייר אמן: הנה ה״טלה" הנחמד של ניסן, עומד ומביטבעיניים תמימות בתוך מסגרת עשויה מעשה מקלעת־שושנים, והנה ה״שור",מזלו של אייר, רץ לנגח את כל הקרב אליו, — אד סגרה מעליו המסגרתהעבה, כרפת בצורה, ואין לו מוצא. הנה "תאומי" אחים יושבים בדעזאבשלום ובנחת! והנה "סרטן" גדול נדחק גם הוא ובא לתוך הסידור!הנה ״ארי״ נוהם ושואף לטרף — ונורא הוא על כל סביביו! והנה "בתולה"נחמדה ופרח יפה בידה, והנה "מאזנים": "בהם ישקלו מעשי אנושותחבולותיו ויצרי מעללי איש, בימי הדין בשמיים!״ — כך מבאר לי סבא,ואני מדמה לי את המשפט הגבוה לפני כס מרומים ויראה נופלת עלי. ואחריהמאזניים יזחל "עקרב" גדול מפושק־רגלים ולראשו קתיים מתקרבות כצבת!והנה ״קשת״ מתוחה לירות — בוודאי ב״גדי", העומד תחתיה כמטרה לחץ.והנה באר ו״דלי" קשור בקילונה, ויהודי בעל קאפוטה ארוכה ומגבעת198מרדכי גולדנברגבראשו, מעלה מים מתוכה. והנה שני ״דגים״ אחוזים בחבל.״ — רבותעיינתי בציורים האלה, ודמיוני זקף על חשבונם תמונות ומחזות משלי.לא רק אלה, גם "העיין" וה״דלת" הגדולות ב״שמע" וב״אחד" היומעורתת תשומת לבי: רק פסוק קטן זה, בן שש מלים, ומסביב לו ים שלאותיות רש״י — ביאור אתך מאד על מספר מלים אחדות! — והסב היהאומר כי משום חשיבותו של "שמע" קבעו לאותו פסוק מדור מיוחד לעצמו,וכוונות רבות וגדולות צפונות בו בדרך הקבלה... — ״מה זאת קבלה 1״ —הקשיתי לשאל — ופה סילדה נפשו של סבי והוציאני בזהירות, בסיבובידברים במשל ובמעשיה, מבין המצרים.וכשהלר סבי אתי מבית־הכנסת, הייתי מפציר בו מאד למסור לי אתהסידור שאשאהו בידי, וסבי בשמעו דברי, שמח וניבא כי אהיה "זריז בעבודתהבורא ושש לעשות מצווה״ — שמעתי זאת בדברו אל הגדולים ולבי עלץבי. ומאד־מאד היה סבי נזהר בכבוד סידורו. היה מעשה שנשמט מידי ונפלבשגגה לארץ, ואז — אפשר בפעם הראשונה בחייו — רעמו פניו וגער בי,שצריכים להביט בעין פקוחה ושלא להסיח דעת, כשאוחזים חפץ של קדושהביד. ובטרם הספקתי להרימו מן הארץ, היה כבר מגפפו ומנשקו באהבהויראה, כשראיתי זאת, היכני לבי מאד ונדבתי את האגורה, שנתנה לי אמילארוחת הבקר, לקופת ר׳ מאיר בעל־הנס, לכפר עווני.ברי היה לי, שהברכה מצויה בביתנו רק בגין סבא הישר, ובעיקר —בגין סידורו הנפלא: מה קרה אלמלי היה הסידור סוכך עלינו ואילו הרחיקסבא לצאת למקום אחר? — אז בוודאי שהיתה עניות מקננת בבית אבאופורענויות ומרעין בישין היו מקדירים חיינו. — כך הרהרתי אז בימיילדותי — וראיה לדבר: כשנולד לי אח או אחות קטנה, מייד היו שמיםבעריסתו של התינוק למראשותיו את סידורו של הסב, לשמור את הרךהנולד מן המזיקים האורבים לילדי ישראל. ופעם אחת פגעה אסכרהבאחות הקטנטנה פייגילה. באה המילדת הזקנה שפרינצה וצווחה ככרוביה:״ראו מה שעשיתם, הנה שכחתם לשים ספר קדוש תחת כרה של התינוקת —ספר וסכין תחוב בין דפיו לסגולה — והנה פגעה בה מידת־הדין וניזוקה!״הרי שכוחו של הסידור הנפלא היה רב מאד, ובהיעדרו ניתנה שליטהל״חיצונים" ר״ל, והילדה מחה ביסורים נוראים.שנים חלפו. הרבה מים זרמו בנחלים, והרבה מקרים קרו בעולם ושינוסדרי תבל מן הקצה אל הקצה: נשתנו פני הדור, וגם הזמנים הם לגמריאחרים... סבא — זה כבר יתלונן בצל שדי, ובדי עמל תצטייר דמות־דיוקנותחת כנפי הכרובים199לפני עיני תחי. והסידוה גם הוא ואתו כל ספרים הישיש שנעדר — אינייודע מה היה להם. רבו עסקיו של אבא׳ ולא היה סיפק בידו לעיין בספריםשבאו לו בירושה מסבי ז״ל — וכך אבדו ברבות העיתים. אך עוד היום,כשרותי מתנערת מאבק החיים המשועממים והיא מאבירה להזיות־תכלתרחוקות וקדושות — נראה אז סבי הישר לפני, מרפרף ככתב פלאי בעולמותעליונים, מעוטר זוהר והוד נעלה, וביד — סידורו, הסידור הנפלא שלזקני,שכה אהבתיו אהבת־יראה.סוכות ברחובנורוחי שבע־הנדודים טלטלני מכרכים גדולים והומים ומשאון קריות־מלכים ויביאני אל הסימטה הדלה והצרה, מקום שם השתרע בימי אביביעולם ילדותי היפה. שוב החמה זוהרת בהוד־מלכות על ראשי, וברצותיתעטרני לבן־מלך. איני יודע ואיני רוצה לדעת על הבדל מעמדות וגבולותעמים < שבתי להיות תינוק רך בעולם־יה, וכילד אביט על סביבי...הנה אני מכיר את הבתים הקטנים משני עברי הסימטה. אי־שם רחוקבעולם סואנים אוויתנים ומנסרים בחללו של דקיע, ובכליות האדמה ירוצוויתגעשו קרונות־מסע, כאילו יחתרו להגיע למעמקי שאול. אבל בסימטתילא נשתנה דבר: הבתים, כלשעבר, קטנים ומכווצים וצפופים זה לזה,כעדד של כבשים נפחדים ז הווילונות על החלונות, עוד לובן חגיגי להםוהם מתנפנפים לנגדי בברכות־פגישה מרנינות לב* והיהודים פה פוסעיםלהם פסיעה קטנה בנחת, כותנתם לעורם וציציותיהם מטפחות להם עלארכובותיהם. יודעים הם ברור, מבשרם חזו זאת, כי יש להם אב חנוןבשמים, הדואג להם ומעבירם על פני כל התחתי החיים... ירעם הרעםייתמוטטו מוסדי האוץ — וצדיק באמונתו יחיה. גלוי וידוע לו לזך שוכן.מעונה שישראל בניו שרויים בצדה, על־כן גם בשחדו אותם למוסד ימתיקאת מידת־הדין. ״השמים לא הבל הם \״ — זוהי הפילוסופיה הרווחת בעיירתיובסימטתי... על פן אני מחבבה ואני שב אליה ברצון, בכל עת שצלליםקרים סביב יעויתו עלי.הכרתיכס, בתים קטנים ורעתים, רעי הקטנים, בני סימטתי! כל זגוגיתשל תלונותיכם היא כמעיין זהב בלתייפומק לחלומותי־זכתגותי!— הכרתיך,200מרוני גולדנברגדניסטר, הברי הכחול, הממלמל וזורם לו באץ הפוגות משנות נצחים!אני רואי׳ איתר תמיד כחול, כי עולנדיה כה זך ונאור והוא משתקף בכלהדרו בד!רק פגימה קלה: ה״חדר" הקדיר אשרי באותם ימים הילדות הרחוקים.אך גם הוא עבר ובטל מן העולם למשך כל ירח תשרי — והריני בךחורץגמור, משוחרר ועושה כל מה שברצוני... והגה גזו ועבח הימים הנוראיםעם השופר המחריד ועם ריבוי התפילות המעגימות, ואני, כאז כן עתה, מסייעבסימטתי לבניין הסוכות.... זמן "שמחתנר׳ האמיתית. פושט אני מעלי איצטלהשל בדאיחפה מקושט ומגוהץ, והריני יהודי, בךרחובי הדל, ובונה לי סוכהכדץ וכדת, כמצוות קדשו יתברך. וכל רחובנו מתייפה ומתנאה בסוכותקטנות,מעשה צעצועים, שכל מיני כלים נזדווגו והוכשרו לבניינן ן כלים שוניםומשונים, העשויים לבדח דעתו של קונדס שכמוני, שניטלטל לקצווי עולםושב לחג הסוכות אל אבא ואמא זקנים, המחזיקים בנושנות ונושאים יהדותםכמטמץ יקר, ואל סימטתם החביבה, האהובה. דף־של־איטריות, סולם קטן,שריד־פליטה של דלת, מסגרת של חלון — הכל עולה יפה ומתאים לבנייןהצעצוע, אך העיקר עוד בוא יבוא: כדי למצוא סכך כשר צריכים לטרוחולכתת הרגליים אל מחוץ לעיר, אל המרחב, מקום שם עולה אל האף ריחשל דשאים כמושים, ומין עצבות אלהית משתרעת בהדרת־קודש ז מקום שםנחל פזיז רץ תוך מלמול מתוק, ובן־עוף ארך־רגליים חולם חלומו תוך עמידהעל רגל אחת, כאילו מעיין הוא בכובד־ראש בסדר מסעו למרחקים...מה טוב שם מחוץ לעיר! ריח של אגדה מקסימה, הנשמעת מפי סבהישישה בליל־חורף קר ארוך, עולה ומגיע אלינו, והעיניים ננעצות בכל..רחבות עד אין קץ! וצפרים מיטיבות לנגן שיר־פרידתן, וערבות שהורידוראשן ונתעגמו, כיאות לאילנות רצינים, באים בימים.,..עדרה של העיירה מפוזר גם הוא כאן על פני כל הככר הנרחבה. הנההכרתי את פרתנו הענוותנית, רידאנה האדומה: פרה בעלת קת אחת —ייקת השניה אבדה לה בענץ רע, שאמא מרבה לספר עליו. הרבה נסיםונפלאות קלטה אזני מפי אמי על ריז׳אנה יפה זו, איך שהיא נתגלגלהוהגיעה אלינו וכל פרשת יחוסה ומקור מחצבתה... ריז׳אנה שופעת חלבשמן כעין החמזמ■! ז תז׳אנה — שם לה בין הבהמות יחידות־הסגולה ז רת׳אנה,כשהיא שבה מן העדר, סועדת היא לבה מעביט של מח וסובץ וכל מינימטעמים, לרבות קליפות של תפוחי־אדמה ושל ירבוזים ואבטיחים, שאמאטורחת ומכינה בסמל היום בשבילה — וכשזו גומרת סעודתה, היא ניגשתתחת כנפי הכרובים201אל אמי ופושטת צווארה, כלומר: ״גרדיני״ו — זהו כמץ תרגימא וקינוח־סעודה, שריז׳אנה ההכמה והמפונקה אינה יכולה לוותר עליו< ברם, פהבעדר היא כתלמיד ב״חדר״, והרתה הוא רבה התדה בה — גוי מכורבל במיןחלוק של בד, ושוט ארוך בידו, שבו הוא מצליף לכאן ולכאן וחותך אתהאוויר בשריקה־גניחה. וכלבים ישנם בעדר — הה, הכלבים פגתתם רעהבילדי היהודים, לרבות זה שראה כבר עולם ומלואו: הכלב והיהודי אינםגרים בכפיפה אחת!."אני צופה על סביבי למרחוק: הנה מכונת דייש עם מנוע! הוא נושםבחזקה ומשתעל ונוהם וגונח וממהר להבר כאן: הלוואי שלא תחריבמחבלת זו את פינתי השקטה והתמימה שנשארה עוד כאוד מוצל מימיםעברו! ושם, בגובד, הרקת, טובלים בתכלת העמוקה כל מיני דמויות וצותתמחוטבות־־כסף, ענני זוך כעץ חיות הקודש, ואימה להן ויפעה להן. והנהבאה ביעף רוח קלילה, עדינה ומתוקה, ומתפרקה היא על לבך, ומעוררהבך נגינות חשאיות ממטמוני הילדות הגנוזה ולוחשת לך על אזנך רזיםנשכחים ויקרים מאד....הנה נכנסנו לגנה של סולודיחה: גויה מסורבלת־בשר תמוסה כל טוב,ובכל זאת לא תתרשל לבוא אלינו השכם והערב לחלוב את ריז׳אנה ולהביאלנו מים מן המעיינות שבהרים ומן הדניסטר. הגן שלה מרהיב עין, מטפסהוא תולה על שיאו של ההר, ומרובים בו הצל והזוהר. והשמש תחמוד להשם שחוק־מהתלות במחבואים. ומעבי הגן מנצנץ ותמז לנו בערמומיותשל שובב ביתה הקטן של סולודיחה, כולו לבן, ומסגרות תכולות סביבלחלונותיו הקטנים, וסטווים חלקים שחורים סחר־סחור לבית, תליהם חב*צים כלבים גדולים כזאבים. שוב כלבים! הם מתעוררים וכחיות־טרף מגיחיםלנגדנו... אל חנון! אנה נבוא למצוא מחסה ומסתור ? אך סולודיחה נטפלתאלינו ברחמים והיא ממלאה שקינו סכך כשר ומבושם, ואנו צתדים טעונישלל, בגאווה ובאומץ רוח, כגדודים מנצחים השבים משדדדהמערכה הביתה.השמש הרחיקה כבר במסלולה. לפני הבתים הפונים מזרחה משתטחיםהצללים כמפות שחורות. הרב דמתא עומד ליד חלונו ובודק אתרוגו: פריזהב נהדר, טרי וריחני.ולבי מתמלא שפעת גיל, חצה אני פתאום להתפת בשבח והודיהלרבץ העולמים על הטוב שגמלנו ובחר בנו להיות יהודים* מקיימי מצוותטובות ויעזחת! מה היה עושה עם־סגולה ישראל בלי מצתת ומעשים טוביםזהאם יש דבר נאה ומשובח יותר מלהמת יהודי תמים עם אל ז202מרדני גולדנברגוסובתנו, אץ כמוה ליופי בבל הרחוב. הסוף הירוק חבוש לראשה כעץכובע נאה. אחותי הצעירה תלתה מדברים יפים על הקירות, ואבי פיאר אתהמזרח של הסוכה בגליץ־האושפיזץ שהביא ממסעו לחח־לארץ. גליץנאה זה מקשט את הסוכה מדי שנה, והוא כעין הזמנה מיוחדת לשבעתהצדיקים יסודי־עולם שיואילו לבוא בהדרת כבודם ולהיות אורחים עילאייםאצלנו בשבעת ימי החג. מזין אני עיני בגליון זה המקושט באותיות צבעוניות,שמסגרת־תשבץ תכתירהו סביב. קרני השמש הודחת בשפודץ של זהבומגיעות אל תוך הסוכה; ברכת־פרידה משולהבת תשלח לנו מלכת־היוםמירכתי מערב. גם בסבך היחק נאחז שביב שובב של חמה שוקעת והואמרצד ומגחך בנצנוצי פז....באלפי ניצוצות־חן ורמזי־קסמי־קודש הגיעני ליל חג־הסוכות הנהדר.לבנה מליאה בלי פגם ופסול טיילה במרומי העיירה, לבנה אחרת לגמרי, לאאותה הלבנה שבכרכים הזחם והקרים — עגומה היא הלבנה שלנו, כבת־ישראל בישנית, עדינה ויעלת־חן ודוברת בלאט אל הלבבות,.בית־מדרשנו — הישיש הנהדר מאז ומקדם — הזחם לכבוד החג הקדוששפע של אור מכל חלונותיו. ה״ברכו" החגיגי בפי ר׳ לייב׳לה החזן שלנוהוא תהלוכת צבא־קודש של בנסת־ישראל לכבוד אביה, אשר לו שלטץ־עולמים. הכל מתפללים ברגש ובהתלהבות. גם אני, שהייתי איבר מדולדלעד הנה, נסחח עם הזרם, שבולו אש ובדולח... בעולם הגדול עפים באוירוניםבגבהי מחמים ויורדים למעמקי־ים באניות — ועיירתי מתפללת, מתפללתכמנהג אבותיה משנות מאות ואלפים. קאפוטות של משי מתנוצצות לאורהנרות הרבים, ובית מדרשנו שולח תפילות ונגוהות לאל סב ומבלה כל,שלא ישיגוהו משיגי הגוף ולא ישתנה עד עולמי עולמים. ואיך לא יתפללואם אביהם הטוב הגחל חסדו עמהם ועשה אותם ליהודים ןואחרי ה״מעריב" הנהדר יבוא קידוש־של־חג נפלא, אשר מדי אשמעהויוצא פי אבי, שזקן־כסף צח ישית נוספות לעטרת־שיבתו, בניגץ נחמדמאד — ומלאו עיני רסיסי דמע ובבל יצורי גווי ישתפך אפרסמון־עדן. ויתרשאת לקידוש המצלצל בחלל הסוכה. הנרות החלקים מתלחשים בלשוךשלהבת ובמאות של אורות קטנים משתקפות במנורות הכסף המצוחצחות.ומלמעלה מציצים מבין סדקי הסכך כוכבים קטנים והם חאים בחגוג בניישראל את חגם בסוכות בהוד נהדר.חדל נא, הרוח! בנימוס וביראת כבוד עמוד לך מן הצד ואל תהץ לגשתולכבות נר של ברבה, נר עברי, הדולק לכבוד אלהים ולכמד חגו בקודש 1תחת כנפי הכרובים203רוחות״לילה באות חרש/ ורשחשים חדישים יעבת בסכר שממעל לראשיואני כחולם/ מהרהר בחידה סתומח זו של עם עתיק מאד/ חחי ומתקיים עלאף כל מתקוממיו ושוטניו הרבים. אל עולם זה חשתי־מיהרתי לשוב מןהעולם הרחוק והקר. כיונה פותה שהרחיקה נדוד ושבעה בוז ועמל — וגלעוד נפשה בה שבה אל ארובתה...אבא בכובע־הקטיפה שלו ואמה במטפחתה לראשה/ הזרועה פחזי־משיצחצחים על שדה־זהב/ שניהם מתכוונים לתהות על קנקני: על מה מהרהרבנם באוהל ישרים זה ? הה, יקירי, תמיה אני על עשרכם הרב ז מה מאושריםאתם, שאביכם הוא אלהי עולם וקו לו בלבכם!נמוטו מוסדי ארץ, נתפוררו ממלכות ונתמוטטו כבתי־קלפים, ועמים עלווירדו, כפרחים נוצצים ונובלים! אך סימטתי הדלה נשארה בתומתה ועודנהחוגגת בסוכות רעועות ודלות את חג הסוכות שלה החביב, באותו הבטחמ,כמו לפני עשרות ומאות בשנים. וכשתזדמנו לסימטתנו בליל־סוכות נהדרוצפפו עליכם כיונים זכות הומיות ניגוני־קידוש מכל צד. הודיות הן ותשבחות,שלוחות מאבי ומיהודים רבים שכמותו אל אלהי הנצחים, שבחר בהם ובני-מוסיהם. וביום הרס רב, בנפול מגדלים, חנן אותם ואת סוכותיהם הדלותוישאירם לפליטת עולמים, שכל סופה וסערה לא תחרידם, כל עוד אור השמשיהל והירח יפיץ נוגה בנתיבות הלילה.אלוליגוני אלול מתוקים! בכיסופין קדישין, כרטט שושנים עדינות, תתרסקועל הנשמה ובתכלת של אצילות עילאית תעטפוה בימי הקיץ האחרונים,הסוסגים אמת מאלהי מרומים. אלה הם ימים של חשבון הנפש, של הרהורי"קהלת", הבאים ככלות המגל והחרמש את שירת הכליון על שדה ואחו... כליום ויום של אלול הוא סב זקן וצח, חכם וכבד־ראש, היודע לאן מובילותנתיבות־עולם, ועל כן — "לכו נרננח", ברתת ובכוונה...מימי טללי שחרותי אהבתי ימי אלול, המלאים רחשי סתרים. מן השדותיובילו עתרת הקיץ המבורך. יושב לו האכר ברמה ומרים שוטו כלאהד־יד עלצמד השוורים המסורבלים, הנושאים בסבלנות עול־בעלים ופוסעים לאגדלאט, במתחם כלפי האוויר חוטי־ריר מזהירים מתוך סיותיהם הרטובים.204מרדכי גולדנברגעמוסי הכנעה יצערו, כימי אלול החויים יראה טמירה. קול נהם חנוק יתפתלפעמים — הזוהי "איכה" של בהמה, המקוננת על הרר הקיץ החולף זובמרחק ישתפו חליליקנה בניגון של ״כבקרת רועה עררו״ — ואז יתקוףגם את האכר, שם בגובה העגלה הטעונה תבואה, לחץ מתוק וירים בשירנכאים קולו, המתפשט ברחבי הערבה וזורע מסביבו עצב של "ימים נוראים"מעורר געגתים. ברשתש רב־לחשים יתעוררו ראשי־הפז הגרולים של החמנ-יות ויתנודדו הנה והנה, מחנה רב וסואן, ויגלו זה לזה רזי אלול נעלמים....מערימות הקש שנותרו בשרה, המתנשאות רחבות, אשה אחרי רעותה,כרוזנים עתיקים מימי־קרם, נמשכת ובאה, בין תכלת־שחק וירק־אדמה, בשורתהסתיו הראשונה: ״הנה בא היום, לא יאחר בואו!״ — במתם מנפנפים כרגליםצחותם ענני־פנינים מסולסלים, ציוני־דרך לעופות נודדים. נהדפים בתחהקתר ירפרפו הלאה ואתם תסע הנשמה למרחקים, אל תרות־אורה שחלפו.והלב מתגעגע, מתגעגע ביגוני אלול המתוקים עד לכלות...ובעיירה יריע לבקרים השופר. יהודים זקנים יקמטו מצחם וילטפו זקנםמתוך הרהורים. יזרחו עם נוגה השחר לבתי־כנסיות ויאחת שם שבת. הערביםיארכו. בתוגה כפולה ומכופלת תחתור הלבנה ותבקש לה דרך בץ הרריעננים שחותם, הנוטים עקלקלות.קתם הם לילי אלול, תוהו קדמוני זומם יתעלם בשוליהם, ושמח הלבלקראת גלימת־מוכין, וגם הנשמה תכלה לחמימות.־ ניגון מקובל של "ימיםנוראים״, סלסול תוה־געגועים — סולם של עליה למרום, אל אב רחום שב-שמים, כי הקור מפחיד.... על כן יתפרץ אל הרחוב מתוך חלון פתוח קול מתחנןובוכה: "הנשמה לך והגוף פעלך, חוסה על עמלך". ועל המטיילים הבודדיםברחוב יתנפל אז העצב הגדול, ילפפם ויכבשם! יאושו של "ונתנה תוקף"חדר בם. הם יהדקו לגופם את אדרתם ביתר עוז, המבט יתעה ויעלה מתוךעצמו אל נצחי התכלת הרמים: מי הוא האדם כלפי האץ־סוף הרזי והנהדרההוא זבבית נהנים מאור העששית השליו! מתכנשים סביבו בני הבית ומקשיביםלסיפור־מעשה אתך, הנוטף כחתזי מרגליות מפיו של הסב הצחור ז אוי,הסב זוכר ירחי אלול משנים קדמוניות 1 כמספר אמן יתאר את העבר הנהדר,כשהקדוש־ברוך-הוא וישראל התהלכו חבוקים, כשמתקו החיים מתוך דחקותועוני לנוגה המאור החכלילי ששמו "בטחון"! כשהתענגו על "חיי שעה",המאפשרים את קיום המצוות. והמוות מה הוא ו פתח פתוח לתוחה אל "חייהנצח". כל הקושיות מיושבות, ואם יש איזו פירכה, מה בכוחו של בשר-ודםתחת כנסי הכרובים205להשיג נשגבות ? אותם הימים הטובים, כשהסבות שלנו היו נשי־חיל להביאטרף לבתיהן, והזקנים אנשי־צבא מזורזים בעבודת הבורא... — והסבמספר ומספר, ולאור העששית הנדיבה יקשיבו בעונג לדבריו. והנה יציתאש במקטרתו וטבעות עשן עגלגלות מסתלסלות ומתפשטות, וכל העינייםמלוות אותן, כמביטות אחרי עקבות העיתים שהלפו, שעליהן יספר הסבעכשיו...ומתאנח הזקן תכופות. מדוע ייזכר באנחה העבר הנגוזז הגם אנחנו,בני הדור, הפתלתול, נזכיר בימים יבואו את זמננו זה התפל מתוך אנחה?האמנם צדקו דברי המשורר, שכל מה שעובר, כתר החן עוטרהו ז מי יודע ןאך הסב זוכר ימים טובים מאלה שאנו חיים בהם, ועל כן נטויות אליו כלהאזניים לשמוע. הסב זוכר עיתים הנראות לנו מתוך זוהר חגיגי. אבק־הפזשל זכרונותו יענוד להן עטרת האגדה — ככה היו ימי העבר הקרוב. ואנחנו— ״לא בספור ינון שמנו ולא בשיר יצלצל זכרוננו!״וזמן רב יעשן הסב, כבוש־דממה, יעשן וילווה את עיגולי העשן במבטו,ואחרי כן יקרא לנו: ״בואו, ילדים! מנין של חייבים במצוות יש ביניכם —בואו ונקדש את הלבנה; אחרי ״מעריב״ חכינו לשווא ליד בית־הכנסת —חצצו העבים!״ואנחנו, הצעירים, מצייתים לסבא ויוצאים זריזים. נזדכן־ הרום. שמיתכלת עמוקים, וירח מטיף צער חיוור לחיק הלילה. סבא נושא עיניו ומתחילדבריו בהתלהבות, כולו שפוך נגוהות־רחמים עדינים, ואנחנו מתפללים אחריי.מי שאינו יודע על פה, יאהיל בשתי ידיו על נר דולק וקורא מתוך הסידור.וקולו של הסב יתגבר על קולותינו... והנה קול קורא ״שלום עליכם״ —״עליכם שלום״. זקן ונער מתאחווים! אנחנו נאחזים בשולי הסב. ביתר קדושהותפארת יגלה חלילה אוצרותיו הנסתרים לפנינו, ומבטנו חודר ורואה. ורגעאנחנו מביטים דרך עיניו של הסב, המליאות אמונה, על עולמייה הנפלאוהנהדר.יגוני אלול מתוקים! כבר בילדותי שתיתי בצמא ניגוני ה״סליחות"העריבים! וגם עכשיו, מאובקה ומסואבה משאון החיים, תכלה אליכם נשמתיותתגעגע אל הדרכם חכומש, כשה תועה הנמשך אחרי תרועת חלילו שלהרועה הנאמן. וברוכים תהיו לי, יגוני אלול המתוקים! כשאני ניצב לנגדכםפנים אל פנים, מתחדד מבטי כברק־עינו של נשר, להעמיק לתוך־תוכה שלמחשבת שר־החיים, ורוח גדולה, החיה בנבכי לבי, עוד מאבותיו הקדמוניםתלבישני גילת־רנן פנימית. וכשאני שולח אז מבטי אל הרום, אדע אל נכון206מרדכי גולדנברגכי אמנם כן, השחק אינו משא כבד, רק עטרת־תםארת על ראש החיים. ובהכנעה, מתון• רצון, אני כופף אז ראשי ומקבל עלי מלכותא דשמיא באהכזדעם הדממהעכשיו לאחר שגדלתי ובאתי בשנים, עודני מעדיף את שקט העיירה עלרעש העיר, ודממת שדה ויער נעימה לי משאון הרחוב. אולם אז, כשהייתינער. לא ידעתי דבר מלבד הבדידות והדומיה, שהתתעעתי אתן תמיד והייתימבלה שעות שלמות גלמוד ועזוב מכל, כולי ספוג עצבת עדינה והזיה מסתררית, מקשיב לנעימות סוד הדממה והוגה נוגות....הייתי יושב בחדרי, כשדמדומי הערב חיכללו קיחתיו ובבואת החלוןבערה באש ורודה על הכותל מנגד. מהחדר הטמיר מגיע אלי תקתוק השעון,מדוד ושקול. יושבי הבית יצאוהו, ורק אני לבדי פה עם טילון הנגוהות שלהשקיעה הנהדרה ועם צפצוף האנקורים — תפילת ערבית ציפורית. טנוניותעוברות לפני החלונות בטיפה מהירה. השיטה העדויה ניצה צחורה זולפתריחותיה, וצלילי גיטארה צפים ממרחק ומתרפקים על לבבי בתוגה מתוקה.בדידות בשעת רצון כזו היתה משרה עלי עצבות שלא מעלמא הדין, עלנימים חבויות שבלב עברו רפרופים עדינים ודדיתי חולם בדיקת עד ששבובני הבית והדליקו את העששית ובלעו את הקודש...גם בבית־מדרשנו, העתיק, המט לנפול, אהבתי להישאר אחתן, כאשרהלכו כבר כל המתפללים, ורק הדיין הזקן, בעל זקן־הכטף וה״עטרה" הרקומהגימוניות של זהב, נשאר עוד על מקומו. יושב אני ומביט אל נר־הנשמההדולק בחשאי על העמוד ולוחש בלשון־שלהבת מטתורין מעולם האמת.מפתכל אני בארון הטפרים העתיק, פתוה-הדלתות, ושותת שלמות שלמפתם גדולים יישנים מביטות עלי ברצינות קתשה, חודרות אל תוכי ובוחנותובודקות. אין בי עזח לשאת מבטם החד של ה״בבלי" וה״יתשלמי", ה״רמב״ם"וה״טותם״ — ואני מוריד עיני וחוזה נוגות, כשהריטים מתלחלחים מדמעה.ואז נדמה לי, כי הדורת שעברו, יוצרי הטפתם הענקיים, עובתם לפני בגדודיצבא — ואני מה קטן ומך כנגדם! מרים אני עיני אז אל כתבי ארודהקודשוגם הם טוקתם אותי במבט שנון ושם "הווייה" החרות ביניהם מפיל עליאימת־התממות. ניגון אילם, ת־ ומתרפק, מתפשט ומשתרע בחלל בית־תזות כנפי ד.כרובים207המדרש הישן... אחר שעת בדידות כזאת היה סוד צובט מלפף נשמתי, והכלנראה בצורה אחרת, והוד והדר חופף על הכל.הייתי יושב ברצון גם בעזובת החורשה, מאחורי העיירה, והייתי עדלרשתש האילנות מלמעלה ול״תוקתוקו" של השרקרק בחלל עץ גבוה. פתאוםאני לוכד לי "סום־משה־רבנד, אדום ומנומר נקודות שחותת, ומתבונן בו.הוא מרים קרניו ונקודות עיניו, משתומם על שביו, שורט ומחש ברגליוהקטנטנות על חלקת ידי. חרגול מנסר בעשב, ואני מטה אוזן לשמוע. מלמעלה,בעד סבך העצים, מסתננים קווי השמש ומתחלפים בעטרת גוונים. אני מריםראשי ועוצם עיני, והאור חודר גם בעד שמורותי הנסגרות — עולם שלנוגה חם, מימי־תכלילי, וכולי אובד בים הזה... בעבי החורעוה עובר רחשנעלם ולבי נמלא פחד חשאי וצפיה כבושה... בלי חמדה הייתי פורש משםושב הביתה תפוש הרהורים רחוקים.... צמד שוורים מושך בקתן — ולבינמשך לאהבה גם את השוורים, וגם את הקרון, וגם את האכר הנראה ממרהק,כצעצוע קטן, וגם את האילן הבודד, השתול במחזבו של עולם, צפוי לכלרוח, וגם את הבארות בעלות הטרקלילים והדליים בקציהם, שטפטפו בליהרף טיפות מי־זהב. מביט הייתי בקלסתר פניו של כל עובר ושב, כאילונפלתי משמים, וזאת לי הפעם הראשונה שבני אדם נראים לפני.אבל יותר מכל אהבתי את ע^יית ביתנו.מרווחה היתה דירתנו, ירושת דורות קדומים, בנויה בטעם ישדנושןוגגיהרעפים שלה נפגם פה ושם ומטולא בשחיפי־עץ. פרוזדור גדול להלצד הרחוב, מזוגג משלשת צדדיו, ודרך שם היו עולים בסולם אל העלייה.העלייה עצמד, היתד, גדולה ונמוכה, ואפלולית־נצח היתה שחיה בה. שםעמח כלי־הפסח בארגז אחך, סגור, וארח בחבלים; שם התגלגלו הבגדיםהמעוכים שיצאו מכלל שימוש ושמד, היד, עולה חתולנו בלילות לאחבלעכברים, שנתרבו שם בשל התירם הלח ששטחוהו לייבוש. בחרפים היתהאמי מפטמת שם את אווזיה לשומן של פסח, והם היו מגעגעים בכלובםומוציאים ראשיר,ם דרך הרפפות ומנקרים במקוחהם את עץ הרהט ודולחיםאת מי השתיר,; שם היו מתגלגלים גם "שמות" של ספרים בלים, ושמההייתי עולה ויושב שעות שלמות והוזה וחולם.דממה. מר,ח?וב מתפרץ לפעמים קול שקשוק גלגלים ושעטת פרסותסוסים, חהרורי חמה יורדים כקורה באלכסון מהאשנב שמלמעלד,: בשמותהן שיורדות אלי. שחיף דק בגג, שאור החמה נופל עליו, משתלהב באורארגמן — ומראד, נשגב עובר לפני: סנה בוער, ומשה צופה משתומם... סן208מרדכי גולדנברגהזוויות השחורות מביטים אלי חירשלי ודייזלד^ אחי ואחותי הקטנ^ פרחי־יקר אלה שמתו באסכרה בשעת המגיפה. הם אינם גורעים עץ ממני, ואנימעז להביט אליהם ז רק רסיסי דמעה נושרים מעיני: צר לי, ומתגעגע אניומשתוקק ונכסף מאד, לבי נמשך אחריהם, אבל איך זה אדבר אתם והםכבר בעולם־האמת והצטמצמו פה רק כדי לשמור על שלום הבית, לשמורולחשות. הנה עכביש גדול טווה גלגל נהדר׳ הקוח בצבעי הקשת, וכשאנימתקרב אליו, מזדח העכביש ובורח, והגלגל רועד־חעד, והצבעים מתרססיםומתבלבלים.בימי סגריר מתפשטת אימה על פני רוחב העלייה! אני מרכץ ראשי,והאימה שופעת עלי צללים ומחשבות קודרות־מתוקות. זחיפי מטר מתופפיםעל פני הגג, והתח בוכה, חודר אל האחבה ומשאיר שם יבבה ארוכהוהמיית נכאים. האפלולית מתעבה, ומהזתיות צופים הירשלי ורייזילה בעצבעמוק, כאילו אסץ ח״ו ממשמש ובא על הבית... לבי נתץ בצבת, והבכישורט בגרוני — עוד מעט ואפרזץ בקול,בשעות כאלה הייתי אוהב לחזור על פסוקי הנביאים שלימדני רביבניגץ רווה־תוגה: "כה אמר ד׳: קול ברמה נשמע, נהי בכי תמרורים,רחל מבכה על בניה, מאנה להנחם!" ועוד: "מצא חן במדבר עם שרידיחרב, הלוד להרגיעו, ישראל". הניגץ עולה ומתפשט בחלל העלייה, והירשליורייזילה מקשיבים בזוויות, והעכביש העבה מאזין גם הוא ממרכז קוריו,וגם כלי הפסח בתיבתם הסגורה שומעים ביראת־קודש ודוממים ר׳ אליעזר חבכייןאתמחה 5 אוחו ר׳ אליעזר התגח, אחד מיושבי־קרנות שבעיירתו, מוכרפירות ומי־יפירוח במשקל ובמשורה, מאיץ נצטברו בו נחלי דמעות שהיהמציף בהם את תפילותיו ב״ימים הנוראים ז" ממש מעיין בלתייפוסק היהבתוד־תוכו וזרמים־זרמים זלגו עיניו בלי הפוגות! כל המחזור שלו נתחלחלבדמעות, עם שחרית ועם מוסף, בעת התקיעות ובשעת אמירת תהילים,בלי הפסק.ואני עודני ילד אז. לבי כלוח חדש, אשר כל רושם קל ישאיר בו אוחנצח. והימים הנוראים, שבין כסה לעשור, באו בשאץ ורעש ובהתלהבותתחת כנפי הכרוביםקדושה. דבר־מה עבד מיידה זמן מדובה לפני בוא יום־הזכתן הגדול,קול נעלם קודא: "היכונו, ימי הדץ באים; יחדד כל אשד בו נשמה; מיבעל־נפש יתן דירוחשבון לעצמו בטדם ייתקע בשופד הגדול, בטדם יעלההמשטין לקטדג!" ובבית מדדשנו לא כבה אז נד־הקודש לא ביום ולאבלילה. דבים מבני עדתנו עשו להם בית ד׳ לדידת קבע ושבו הביתה דקלשעה קצדה, לשם אכילה אדעית. ואין אחד בטל מעבודה: אלו לומדיםגמדא, מסכת דאש״השנה, ואלו עוסקים במשניות, אלו מנעימים פדקי תהילים,ואלו כל מעיינם בספרי המוסר: "ראשית חכמה", "שעדי תשובה" וכד.ויש גם מי שהוגה בשולחדעיוד "אורח־חיים", הלכות ראש־השנה ותקיעתשופר.אז היה גם ד אליעזר הזקן — יהודי בעל־בשר, שקומה ממוצעת לווזקנו עץ האפר מדובלל, אדם מדוכדך בדכדוכי עניות — עוזב את דוכדהפירות שלו בטבות של שוק על אשתו, יהודיה ידועת־חולי, שתתעסקבו, והוא עצמו מבלה רוב יומו בבית־המדרש. תמים היה האיש, העיון בספרנשגב מבינתו, אך מלא יראה ורתת היה מפחד יום הדץ הממשמש ובא.על כן היה כופף גבו ובא אל הקודש פנימה, לחסות בצל שדי. שם הצטמצםבקררזוית, יושב ומקשיב לקולות־הנכאים של הלומדים מתוך הרהור מרדכז, או מוצא לו קונטרס של תהילים ופותחו. ומשהתחיל, מייד נפתח מעיץהדמעות ויהי כדונג הניתך בהריחו אש. האם העיק עליו עוון גדול מנשואאשר עבר במסתרים, עוון שאין לו כפרה? — לא מניה ולא מקצתיה!הזקן ר׳ אליעזר נשא כל ימיו, לרבות ימי ילדותו הזעופה, בעול דלותממארת. ביתו היה קטן ודל ברחוב הצוענים המרופש, ודרכו הובילה כלהימים, בוקר וערב, משחר טל נעוריו עד זקנה ושיבה, אל בית התפלה.צנוע היה וירא־חטא בראשית חייו כבאחריתם. פרוטה של אחרים היתהבעיניו קודש־קדשים ואסורה בהנאה. מתי, איפוא, ואיך יכול היה אדםכזה לעבור עבירה? כל ימיו לא יצא מתחומה של העיירה, משארומתנונזדמן לו בד׳ אמותיו ותמיד היה שרוי באווירה של יראת־שמים וענוותנותיתירה, והיה מעריץ כל בךתורה ומוקיר את כל אלה שיד־ושם להם בביתהמדרש... ובימי אלול — אני לדודי ודודי לי — התנער ביתר עוז ולןיחד עם כל בני העיירה באהלי תורה ותפילה.בימי ראש־השנה ויום־כפור היה בית-מדרשנו מתמלא שולחנות וספ-סלים ארוכים. יהודים יושבי־הכפרים נתכנסו ובאו בהמוניהם, הם ונשיהםובניהם, הביאו אתם מטלטלץ וצידה לדרך, גם קדיחת מליאות דבש ועיגולי21^מרדכי גולדנברגשעווה בשביל בני תעיר, ובבתי־־התפלה נראו פנים חדשות מליאות תמימוחכפרית וחרדה מפחד המשפט הגדול במחמי־השמיננ כבר בלילי־הסליחותהקחם והחשיכים נשמע קול מזח בסוסים׳ וידויו של אותם כפריים שהקדימולבוא ולעמוד בבית ה׳ בלילות.רבקה דחמית־מערבית של בית־מדרשנו נוסף שולחן גס וארון• בשביליהודים תמימים אלה, שולחן שנוצר בדרגע מזוג של קרשים שהניחו על שנימסעדות פשוקי־רגל. נתת גדולים דולקים על השולחן בקופסאות של פחממולאות חמר, ומסביב לשולחן מיוחד זה כל אותם הפנים החדשות מבני־הכפתם — דור ישתם ותמימים, שביניהם הכרתי גם את בני עיירתי: דליב־בר, חייט ישיש, שציווה לפני מותו שיורידו עמו אל קבת את שולחן־התופתם שלו, שיהיה לו עד נאמן לפני בית־תן־של־מעלה, כי היה נזהר כלימיו משמץ של ״יתור״; ר אברהם פתק — חייט גם הוא, שהיד. מתייראמחטא כמפני רעה* וד שמואל אטלס, יהודי זקוף וחסון כאלון, שכלאומנויות שבעולם היו נהירין לו, וחיבר. יתית! היתה לו לתפילה בצבור עםהמניין הראשון, עם ותיקין המקיימים "יראיד עם שמש", כי שמע פעםמפי מגיד אחד שהמתפללים ראשונים עם שחר חנונים מאד לפני הקב״הישכרם שקול כנגד כל הרבים הבאים אחריד.םן ולהיות מאלד. שמפיקיםרצונו של בורא העולם — הן זהו העונג הכי גתל שיהודי זוכה לו, כי "כלבתיתו של אדם היא רק כדי לשמש את קונו", כך לימדר.ו "מנורת־ר.מאור",המשנן לו את תורתו בלשון "עבת־טייטש צחה ובתרה"".ובין הזקנים הללו התנועע גם ד אליעזר הזקן שלנו על מהזורו הגתל,דפוס ז׳יטומיר, עם "המלך" הענקי שלו, שמשך את לבי באותיותיו הנפלאותבגדלן... הכל מתפללים ברצינות, בתמימות, בשאגות ובתהנונים, וגם דאליעזר עמם׳ אד קול תפילותיו נבלע בדמעות.וכשמגיעים אל התפילה ״ובכן לך הכל יכתירו — לאל עויד דין",או אל "ונתנה תוקף", אז יתתמם סער גדול בבית המדרש. רעש, שאוןור.מולה, כר.מות ים בגליו. ומעזרת הנשים פית ובא מבול של יללות,•פצעים טחים שעוד לא נגלדו נקרעים בכאב נורא: שכול ואלמון, פגעיםומרעין בישין, תחלואים וצרות צרורות, דלות מנוולת וגלות קשה בשאול...ובחלל בית*ד.מדרש צפות ועובחת דמויות חביבות שנגדעו בלא עת<מעולם־המתים נתעורת ובאו וימלאו את הבית חרדה ואימה. ומתגבחםקולות הבכי. אצל זד. נפטר לעולמו אחד יקר וחביב < אצל זד. ילד בן פורתנסתלק במיתה חטופד.$ אשד. מבכירה בדמי ימיה נקטפד. בן־רגע ותד.יתזזת כנסי הכררגים211למאכולת אש. — ועכשיו כולם עלו ובאו מקבריהם לתנות עם אלה זןחייםבעת אמירת ,ונתנה תוקף". זו התפילה המליאה עצבות נוראה ואימת מוות,הספוגה אנחות דור־דור וטבולה בדם לבבות דוויים. והחזן של בית מדרשנור' לייבלי מתחטא ומתפנק בנכאי־תחנונים לפני אביו שבשמים׳ פורשכפיו כטובע המשווע לעזרה וקולו תוי בכי ופחד. — אז הופך הזקן ר׳אליעזר להתמוגגות אחת גדולה! נחבא קול מליו דהי לקינים, הגה והי.ואני עודני ילד אז׳ אך בכיו של ר׳ אליעזר הסעירני מאד. אז צפהועלתה לנגדי מבין שני כרוביו של ארץ־הקודש אימת יום־הדץ הגדול.שומע אני את הנכאים מסביב ומרגיש כי שם׳ במחם׳ מתחולל דבר־ימה׳"ומלאכים יחפזון וחיל ורעדה יאחזון ויאמרו הנה יום־הדין".והנה עברו על הפיוטים ונשארה דרך סלולה — תפילת שמונה־עשרהבחזרתו של הש״ץ. צעירי המתפללים פרשו אז אל הפלוש לשאוף מעטאוויר צח׳ והזקנים שבעם התכבדו כל אחד בקמצוץ של טאבקי מקוססת־האלון הישנה של הזקן ר׳ לייב־בר שלקח לו במונופולץ מצווה נבחרה זו׳להעניק לעדת ד׳ בימי שבת וחג מן הטאבקי שלו׳ שידע להכינה בטוב טעםמעלי טאבק כתושים עם תערובת של סממנים שונים׳ שריחם נודף למרחוק׳וטיפות מי־בושם! תערובת זו קבלה היתה בידו מאכר זקן אחד בקי בכגוןאלה. על כן היתה הטאבקי שלו מפורסמה לשבח בעיירה׳ ויהודים "חובבי•הרחה" היו מכתתים רגליהם מכל בתי־התפילה ובאים ליהנות מקופסתו שלר׳ לייב־בר. ועל אחת כמה וכמה מתפללי בית־מדרשנו׳ שריח־גדהעדן שלהטאבקי׳ המבושמה כל כך׳ גירה את נחיריהם׳ עד שנתרבו המריחים׳ וגםקונדסים היו באים ומבקשים מעט טאבקי — ור׳ לייב־יבר היה חונן ונותן.הגדולים ניגשו אל הקופסה הפתוחה כאל שלהם וחתרו באגודל ואצבעלזכות בקמצח מלא וגדוש. כולם ממלאים חטמיהם מן הניחוח ז הקטניםמזררים והגדולים שואפים ומתענגים ויושבים לשמוע באזניים כחיות לשמונה־עשרה הנאמרת מפי ר׳ לייבלי החזן.השמונהיעשרה של ר׳ לייבילי קבעה ברכה לעצמה. זה היה בניין נהדרשל מנגינות מחוטבות לתפארת׳ קריאות אהבה לאחן העולמים, געגתיםהומים כים ואימה ופחד מפני יום הדין! וכי מלתא זוטרתא היא התפילה שלד לייבילי דנן בימים הנוראים ז הוא לא היה מחונן בקול נעים׳ ולא שאגתאח לו׳ אף לא ידיעה כלשהי בתוי־נגינה׳ רק לב רגש השופך שיחו׳ ונהםשל התלהבות שיצא מפי ילד הוטא שקיבל נזיפה והוגלה משולחן אביווהריהו מתמוגג מכיסופץ לאביו שבמחמים.212מרדכי גולדנברגוגם אז היה ר׳ אליעזר עוסק בשלו: היה גונח ובוכה כחשאי. — מההעיק על לבוז מה סוד הנגון שהעיב כל כך את פניו של היהודי הדל,העומד כל השנה עמידה דלה ועלובה ליד דוכן הסיחת שלו ברחוב ושוקלבמאזנים תפוחים ואגסים ז יהודי זועף, אך לבו רך והוא מזכיר לכל ילדהקונה פירות אצלו לבל ישכח לברך "בורא פרי העץ", האם הוא אחדמל״ו, שתקן ואינו נראה, שרק בימים הקדושים מתפרץ זהרו הפנימי עםבכיו הגדול ז מי יודע אותו, את האיש הדל והענוותן הזה, המתמוגג בבכישם ליד השולחן שבקח דחמית־מערבית זוזוכר אני: ערב יום־הכיסורים בשעת מנחה. יער של נרות־שעווהצהובים ונתת־דונג־מזוכך לבנים תחובים בחול ובטיט. התא שבצד בית־המדרש כולו מלא נחת מפה אל פה, התחובים בחימר שבקרקע, ומחכיםלשעה הגדולה שידליקום לכבוד היום הקדוש והנורא. דרך החלונות מציצההחמה שהרחיקה דרכה למערב ומזהיבה חלק גדול של בית־המדרש בזוהרחגיגי קדוש, שכולו אומר מסתורץ. משהו מן העולם הבא מרפרף כאן.חציר ושחת שטוחים בכל הבית. השמש ר׳ אברהם מפקד ומצווה על קאתרלוב— גוי זקן גלגול מזרע הגבעונים הקדמונים, ערל שהפקיר את עצמו והתנדבלהיות משרת לעם ישראל לחטוב להם עצים ולשאוב מים ולהסיק אתהתנוחם בשבתות החורף, וביום הכיפורים ממשלתו פרושה על כל הנחתהדולקים. עכשיו הוא עובר בין היהודים המתנועעים בתפילת המנחה, ומתכונןלעבודתו. בקח־זוית עומד המלמד ר משה ורצועתו בידו — והנה ניגשהעשיר רם־הקומה ובעל־הבשר, ר׳ נתן, משתטח לפניו ובהכנעה גחלה סופגמלקות ג׳ פעמים י״ג כמנין התיבות של "והוא רחום". אז פות ובא אל בית־המדרש בהמולה ורעש הזקן ר׳ אליעזר, פניו מסמיקים מהבל ביתיהמרחץ,פיאותיו מטפטפות מים, וקאפוטתו — שחד פליטה משנים טובות שחלפולבלי שוב — מנצנצת ואומרת חג. בידיו הוא נושא נחשעווה גדול, נעחבכלי־פח, והוא הולך וממרר בבכי. הוא עומד להתפלל מנחה, ומבול שלדמעות ישטפהו. מתכנשים ילדים מסביב ליהודי הבוכה תמרורים, בכיה,שגם אשה הרגילה בדמעות אינה זוכה לה! מביטים הקטנים, ועל פניהםארשת של רחמים רבים ופחד ואימה מפני היהודי העבדקן הממרה בבכי. ור׳אליעזר מתופף על לבו ב״על חטא", ונמוג בדמעות, סופג מלקות ובוכהמר, ניגש אל המזוזה לילך הביתה לסעודה המפסקת — ושוב שתי עיניוכמעיינות המתגבחם,שנים רבות עבח מאז נסתלק ר אליעזר לעולמו. זכורני, שמותו היהתחת כנפי הכרובים213לי מדרש פליאה: הכיצד ו ר׳ אליעזר, שידע והרבה לכבות "ושערי דמעותכי לא נשלבות", מן הדין שצריך היה להיות נרשם תמיד בספר החיים, ואידזה מת ולא בזקנה מופלגת ? השנים עברו. העתים נשתנו וגם האנשים אתן)"הימים־הנוראים" אינם נוראים עוד בזמננו, המגושם עד לגועל. "שוכניבתי־חומר" ירדו עשר מעלות אחורנית, וטמטום הלבבות ביער את הקודעזמן החיים. נפגם זהרם, ונוגה־זירכבודו של הבורא, שאצל עלינו בימים מקדםמתפארת הדרו, ניטל מאתנו, וכעוורים נגשש בערפל. האם מצאנו כבר אתהמפתח לחידות החיים ולחי המוות והרגשנו את עצמנו כשליטים יחידים,שגירשנו בבעמת גסה כזו את השכינה מאהלינו? האם לא תבעית אותנוהריקנות השוממה, שנשארה בדור אין־אלהים זה?משבאים הימים־הנוראים מתמלא לבי געגועים לאותם היהודים היראיםוהשלמים, שנר שדי האיר להם בחייהם ויאצל מזהרו גם על עולם שמעברלמוות. למה הוחדני אלהים לעולם שפל זה עם נעילת שעח הקדושה ? מתעהתווה לי גורלי שאהיה אני מן האחחנים המבכים על תפארת גדולה שנעדרהמן החיים ? ראיתי רוח ממדבר בא, איום ונורא, והפך גווילים נצחיים לקטעי"שמות", הנישאים עם עפר חוצות. העוד זמן רב ישתרר ברחובנו בץ־השמשות מעורפל של כפירה מטמטמת ואיבוד צלם אלהים? העולם העליוןניתן בעבוט לאפיקורסות הקרחת, ונשאר העולם הזה פרוזדור מסואב,שעתחה ולא־סדרים. לא יצדיר חג בלי אלהים — ועל כן נחנקים אנותחת כובד יום־החול הארוך עד אין קץ... היוכל אדם לחיות באץ לבזהתוכל הנשמה להתקיים בלי אלהים?...יבוא נא דברך, הנוקד מתקוע, אשר דברת לאמר; הנה ימים באים,נאום ז" אלהים, והשלחתי רעב באדן, לא רעב ללחם ולא צמא למים,כי אם לשמוע את דברי ד!מוכרח הוא הרעב הזה לבוא, ורק אז יחדש העולם כנשר נעוחו.ז. ר ו ז ג ט א להזכיה הגדולה בליל פורים(הומורסקד!)זוגדיל המגדיל, בעל הזקן הצהוב והדליל, אשר נראה בציציתשהודבקה לו למטה משפתו התחתונה, כיתת לא פעם את רגליו, בוסס בבוץ,הוציא את פנקסו המשומן עם הטבלאות והספרות, שהיו מודפסות על נייראדמדם־בהיר וניסה לצוד לקוחות לכרטיסי־הגרלות שלו — כרטיסי"לייפציג", ׳"וארשה" ו״ברוינשווייג".ולשון היתד■ לו לזונדל — אש להבה. כיוון שהתחיל לשדל את מישהושיקנה אצלו שטר־הגרלה יכול הלה להיות קשה כצור, יכול היה עשריםפעם לסרב לו בעקשנות — לא הועיל ולא כלום. זונדל לא חדל מדבר עללבו, שידל ודיבר. בא עליו במשלים, מגלגל מעשיות על הצדיק מקוצק,המגיד סדובבא, ר׳ ישראל מסאלאנט, הרבי מראשקוב... ועל מי לא ? וכשהלהניסה בכל זאת להשתמט מתחת ידיו, היה זונדל תופסו בדשי בגדו ותוחבישר לתוך פניו, כלפי חטמו ועיניו, כרטיס אדום של ■"וארשה" וצועק!״אבל במחיר 50 פרוטות, רק 50 פרוטות".לא תמיד עלה התכסיס בידו. לעתים קרובות קרה, שזונדל זיכה אתמישהו בעל כרחו בכרטיס .לייפציג" או "בייוינשווייג". כשבא לגבות אתמחירו ומצא בבית במקום בעל־הבית את בעלת־הבית — היה בא עלשכרו" המלא. ההיא היתה מתנפלת עליו ומכבדת אותו במנה יפה שלזאולים, ונוסף לכך היתה תוחבת לו את הכרטיס ישר לתוך פניו. פה לאיועילו עוד כל כרכוריו ואף לא מעשיותיו, לא הקוצקי ולא המגיד מדובנא.זונדל נאלץ אז לקבל, במחילה מכבודו, בחזרה את כרטיסו ולהיאלם דום.המדובר כמובן ב״ורשאי" או ב״לייפציגי", שמחירם היה פרוטות.אבל על שטרי־הגרלה "נצחיים" לא היו לו קופצים לעולם, כי בכל העיירהלא היה אף עשיר אחד, שתהא ביכלתו לקנות שטר כזה• אד זונדל המגרילהיה חריף וממציא שאין דוגמתו, ישב וחקר, ישב וחקר עד שהעלה אמצאהכזו! אפשר לצרף מניין של יהודים ולזכותם בשטר אחד. שלוש פעמיםהזניד. הגדולהג21צירף חבורה ושלוש פעמים נתבטל הצירוף. זיידל״יצחק בן שלום*יעק3לא רצה להיות שותפו של צבי בן־חיה־איסר. משה־בר בן נחי0*שטעון מצ)1שלא לפי כבודו הוא להיות שותפו של יוסף בן גדליהו! זה שונאו שלזה׳ והלז תובעו של הלז בבית הדין המחוזי; אבל על זונדל אומרים׳ שכוחורב לקרב רחוקים. הוא צירף עשרה יהודים שורוק וחיריק׳ אנשים הצהוביםזה לזה. דבר כזה אך זונדל לבדו מסוגל לעשותו׳ הוא ולא אחר.והתחילו מצפים לאוצר הגדול. זונדל המגריל היה בקי בעניינים אלהיותר משבקי יד,ודי אדוק ב״אשרי". בימי ההגרלה דיברו *עליו"׳ כלומרעל שטר־ההגרלה, כעל אשד׳ המקשד! ללדת. עיינו בעתון האודיסאי׳ בדקובדוק היטב את הטבלאות. זונדל עצמו הוכיח בשכלו החריף׳ כי הכרטיסמוכרח לזכות. הכל ציפו לאוצר הגדול. ויש סברה שאחד חכם מעשרתהשותפים הלך אל פקיד הטלגרף׳ אל קאסיאן׳ לשאול אם טרם נתקבלמברק בנוגע לזכיה הגדולה. הפקיד, שהיה לא־עלינו שונא ישראל׳ ויחדאתו פקיד העיריה שנכח באותו מעמד, החליטו לשים את היהודי ללעג.וכך היה מעשה. כעבור שלושה שבועות׳ בעצם ליל פורים׳ לאמישיהודי העיירה סיימו את סעודת החג ועלו על משכבותיד׳ם׳ נתקבל מברקאל ראש המועצד׳ היהודית׳ אל חיים וירישנסקי, אשר גם הוא היה אחדמעשרת השותפים.ראש המועצה כבר היה שקוע בשינד" אך נושא המברקים דפק עלדלתו בכוח רב מה׳ שהדלת חישבד, להישבר. בבהלה ירד חיים וירישנסקיממשכבו׳ הדליק את המנורה׳ פתח את הדלת׳ הוציא את המברק מידי הפקידויצוזח לזמזתו שלא בקול-אנוש: ,הינדד" אלוד׳ים היה בעזרנו׳ אלוד׳ים היד,בעזרנו".המברק הודיע, כי מספר זה וזד" כלומר המספד של שטרם׳ זכהבגורל לא פחות ולא יותר מאשר בארבעים אלף רובל.אשתו ירדה חיש ממיטתה׳ כותנתד, לעורד,! תחילה כמעט שנתעלפד"אבל אחר כך הפליטה מפיה צווחות־שמחד, כאלד, שכל השכנים נזעקו לקולר,.בדמותם ששריפה פרצה בעיירה הם התפרצו לתוך הבית בבד,לה׳ ערומיםלמחצד"שניד׳ם׳ ראש המועצד, ואשתו, מיהרו אל נושא המברקים וחיבקודיו׳ממש עד כדי נשיקה׳ תחבו לתוך ידו שני שקלי כסף׳ הוציאו צנצנת מלאד.ריבד,׳ בקבוק יץ שרוף וכל מיני מגדנות׳ וד׳לעיטו בד,ם את הגוי. הא עמדנבוך והצטלב׳ כי כזאת לא ראה מימיו.אחר כך נחפזו חיים ואשתו ונתעטפו מכל הבא בידנ4 את הנעלים216ז. רוזגטאלנעלו על רגליהם היחפות ורצו מהר אל יתר השותפים להביא להט אתהבשורר-לאחר חצי שעה נמצאו כבר כל השותפים, על בני־ביתם, אצל הנגידשל העיירה, ר׳ משה איש־צפורה, ומרוב שמחה חישבו לחבוק תקרהבריקודם.נשים שהיו בריב ולא דיברו זה שנים רבות התנשקו הפעם. אחדיםמן השותפים, שעד עתה היו שונאים בנפש אחד את השני, התפייסו. מרובהתבלבלות הופיעו אחדים מהם, מי בלי כובע ומי בלי מכנסיים, מי בשמלתאקזתו, מי במטפחת ומי בגופיה הפוכה.ומשה איש־צפורה צעק אל אשתו:— צפורר״.. ארבעת אלפים בחלקך!— הרי זה 40 מאונים.— הרי זה 80 שטרות בני 50.— הרי זה 160 שטרות בני 25.זונדל, חתן היובל האמתי, התהלך בתחתוניו הלבנים, קפץ עד לתקרה,הניע בזקן־הציצית שלו וצווח:— יהודים, שבח ותודה לבורא עולם!מיד התעוררה כל העיירה, התפכחו מן המשקה של פורים. מביתלבית נמסרה כהרף עין הבשורה על האוצר הגדול שנפל בחלקם של עשרהיהודים. יהודים רבים בעיירה, כמעט שהתפלץ לבם מרוב קנאה. כלום דברקטון הוא בעיניכם? מזל כזה! כהרף עין — וגבירים אדירים!עד אור הבוקר היתה העיירה כמסוערת. אנשים הדידו שינה מעיניהם,הדליקו נרות, וכל אחד בלבוש שבא ביד מיהר אל ביתו של משה איש־צפורה לראות בשמחתם של עשרת הזוכים בגורל, איך הם, נשיהם, בניהםוידידיהם רוקדים בכותנתם לעורם ומבקיעים בקולותיהם את קירות הבית.*רק בבוקר השכם נודע פשר הדבר. פקיד הטלגרף, שונא ישראלמובהק ו״דבר אחר* מוחלט, יחד עם פקיד העיריה, חמדו להם לצון ביהודים,כיוונו לליל־פורים דווקא, והם־הם ששלחו את המברק על הזכיה הגדולה.(תר׳ ז. איגרת)אליהו מיי פוס(מזכרונות הילדות)י׳מליל 0?ייד ?0?ר 9א עם סרק מעער -המו^דוגן ד.?יאו נקריני העמים ?ז?ל 9ןד.*לן 0קח ?סלילית, ?י הקיץ 0י9{תו עהפסיג,שיר פי ?עה 3?9א - על קךקע ןד ס&קר,ןע מצןה מעט קט ומןד ססנער - י?9סז!]מי?ח1 !?פירה ?שלקזל הוא טעל 0?ס0לם,?עי־מןסב ?גוי !?יגיי הסנ^הית ןזיו־סקלת.לסליני ס1!קר, ןסן עי עיני סןסלסלת.יעעחוקי סזיסר עלעלי ש?רירים טס^מש, -סי ךטיזית לי לךמיז, ס^^ום ססססם ?יל סאסם,עי לת?רה, מעטי נןר־עז יסל עלי־סשלעח...ןלום זה ןןל1ם ?יסלטסי סיים ?ספעיע סיטסרז?לום ?סקיץ עיד אסלם י - ומיי ?א סיי *י ערגעועןקני ס^זחיר שיעבות טפיךה זי אירעת,י??יןיי 9רןד נל־סיוך זה ד?ןן ונינס"3י 1ל <י?י ?ןטף ?^?י• טקרטה זי זירסת,יע??דיו טה זה עזןם־עופים. ס9ך?ין לב נקרב ז -טנא עשוי טקגי־סיף׳ סעטק יךסב סןולם׳8<ן?לית־ןטן ?דיש, ןעלים רסעים לכסוהו,לעגןים-יךקים, סרטעים עיי טרטיםי־8?ילד-וגיניסם יקךעו ןגןעים, זןעכולים ס□ עעו׳לוו,218אליהו מ י י ט ו סו5עיך8ןן;ר ז1 עי;ם, ן,ילין עוד סוי־סעסר.ון;ן9ים — פעינום ^ןחור1ת, נ31רות הן ?ג3ק?זל ליל ?י?• 91י0י, י?3ם ס׳(?ולרות 9ל ?נות ס?ןק...זה 98א ה1יש 3}ןך׳ןזת ?חיק ו^ןל ץלז:,!את 93ד5ה לי הגיא מ3ךמו מזש־אל!א 13נקר׳02 יון3י עקים תפיהים וקוזיעים לפוילןה, —קו^ה, מה ז״ - ?33ה §ז 8גי 9!^ר2י -.נ8ב1ןה ןסאר־ — ?זסמלק י5??איר את 3ט5א,אף 3^אה ׳?ל עאלות לי, ק1ירי־3תנומות הן ן5ד?ן5ל עאעפי ןלאפו, וא1תן אין 3י צס לקיע.9י לאזית לי ן?ים 30אם, ׳???סק פף ל9סע,שוב אאלג אאקיץ 5ךא1ת ז9רזנ1ת ׳זל 3^?ץ,אם לי ןרור פי 3ללו _ ?ן9?ים ?!3^ןא:.יוס ^?ל סאה מצןף. אל 9ךמ1 ן133 ^גיאגיסמילדיגן מזש־אל!א, ג1י גוץ ׳?סךסי, ךסב־ןךם,על ןרכ1 ה1א צ1?ע. ןרם, לא עם אל מ1ש־אל!אעד ן5את ייסי ^לה א?לי נף־מיור■?י 3א9ן. ^ולגש צולת 9:ח אדמיני׳ סם־3אזג.גער אןה ועל אןח מת1ך עדר־סוםים ?זאאחואץ הוא לךה1ר, [!?ליף על 31י עפוז1 אז 3ןרד, -דאלאח אז 3פ,יח, 3איא על אארץ ?צס, -וםןי אז הוא צ1לע — 9לום לא 3א9ן אה ךאהו זאף הוא גוי ט1ב ולאאא וליד ואל 3ךמ1 הגיאגי,!ם ןאנגי עם ?ן9ן,יה 3מו, זו!לרגת־93לגת,זי 3^ףסךזןךת, ?!עיציס עגואה, ?סןאית מקךשעח,זו סשרגת, "אוין 3ןאגים שפולה מהלאלאת,לסאהולל ןאנןי, ללוות ^ם שא׳אולות־אגד.3ת־סןל9ים סאזיןהו את רא^ןה אעלים אז אלאלתי׳אף ת׳ןת1לל 3?שןה, איאכולות ואני אז אשיס,ברכת האסיף219ו999יב ־־ ייי??"־ ל׳יא ירקי" 39י^9?!"׳סןמוןה אור ס^ה, את סןם מךהיקה, מלן׳^ת,ה39לאה סורידים ?יזסיסה ׳}1ל אסים 9ד־3?אןומאךןת חי^ים... ע!8י ?שזאה אז ?ן5ךנו,פסת ?{ף> 9גד־אאזן1פול1ת, אבוקים לגאנז...יש הלךנו לגן. לב־א^אים הוא גן מ1ש־א^!א,';;זסע פרית אעאיו: תפיהים אך5י־לאיים,ממ׳אפחות ,צואנים" ן״לןסים"׳ ,דומןזןסים"ואגסים ןן;?ים ןתו5ים נייפגי ריס; דיו^זסים93רג?ים־9פקים, וסיגי אגסים ׳?ל ס^לף׳*זז9מ1 אאן ק9ים ד.ם 3ק?ץ, א?ל 93ךפף ?^מרי׳וסימות־^לף ?סיס ?תשלאי׳ ןלו שעם גדאלן:ויאזיפים יאט: סןולים, אה?ים וזןזח1רי־כואגים הם:אלו .גוןלגים- ואלו - .אןןרים" ואלי "רינגאשים♦•שאה אזינו יוךדים ?די לןום ?למיטות שמארי.ק9ן,יה על עץ מ0ן9ת, אותו ??ל צם נ1?לת-אז לפלעש מאילן, והיואצו מאללים על מלאאושארירי־מא1ךה — 9ם1 אלןב1ת אז יפוצו,ושפאלי ?רי־מעץ, על אלאש הוא נוסת ועל מאלם,ואאמלמו, עין 3לים, סלךלר ןה1לם אמוק פרוע -פ0ן,יה, עזדונת ?ןשןה, 9נ?לת מעץ יפגסלת,אף אנ?י - ?ל קלבי צ1ן!קים למולה, ויושגי:אל אעולם מפ?י3נו צוסק אחוק סלןין וגג8".1פע - ראזרוש ז?ל ?לים ואי־ל׳פגאצות זאם שלשאלה,קפניה ןןאאה אשאפיע ?לי שפיושי מאאלת׳אף על הל^אא גל׳אה, אף אני אאה !סד אנאפי,שסןרה ^פוסים אז פןרו — ?דולי־אש 1;לק׳על ?דולי־אש סללו ןבוקים, ממוסים, מפו!׳אנו.פפןיה אלאה שוב אאחוק, נגפה גגיאה נפפוס,220אליהו מ י י ט ו סיתא^גידו ןםו• אי, את ?ןןי אף {ןגי גר -נ^חוןים ג(ף <יף נ1גע.ךגע מי, ןד, 3ן3ח, וץל ן)ע1^ם ןע 3?וסק׳בק להלמות ?ניסינו הלן^זיב או^י ?ץ־53פי0 ךטט 9גר ?גי9י׳ 3י ןן3ךסי ?יום זה קוץ•ינסי סעל 9?;סי ן3ד ססרי׳ 7!סל3׳?סי׳נ?סי החו?ה> ?אור ל׳ס3ר לססנן־ר ו?נ3עז.ו?סצר - כל ש ?עת ?אסיף. שס ?תיס סעערומולד1?נים ?אים 3קרונ1ת סקעינים פר ו?ר/ןל סך{ני0: הח?די ןסשפון וסשעוךה ושצלת־שועל ?שקים קדושים. וסירס על קלסיו ?ט^רזת.לאסטים ס?תוסים מ1כי?ים 3ש{רים ??ןי־עעד.אלו אשר ??עןם ן?ר נ?רק מן ה3ד !עטדו,את 8רסם !עלו ועעאים ?עןה גם -ישמיעועל קאאר אריקה, יורד ועולה זילי סאים,ושק ?ליאמו מולדו?ן, ואף עאן אןזים - על העדר,עשלוליות מסדםים יאננרים שם ?נסת,|ל עיי לישאש 3שסק, עעים לא !?יחו עד!ן,לאןזים לוךואה, לא א?3ל ל?ניהם עיד דיששח.3אןר. ??ר הסקן על 35י ןזנואה דוד־סנהשת,נו אבשל סאויךלה — ןרשת־האבות הוא, כב־נפח;את ?ל שקי־השזיאים סאסקים אל תוכו ??ר הריקו,ו?סךנד־עץ ןדול שם ??אא אליהו חולשת.גוי סאלנו. ניקיאא, סאמו האםק - אש שלסאת,על סואלת שואר, אעאים סדולקים הוא נואס, -יטסאר אושן, ?ס^ור היא עיניס של ס?סא.אך ם&קואה לא אמוש. נ6ך(י ?שקילה סיא ניסשת,את אני 13יךף אסןה 9?*ד ?^"?יו 3עשן:ברכת האסיף221?הד עכיוים ?ני־סיירף׳ *ו ?גיסה - טיג 8?יץ׳ניל ??סיף גמןוים ןאגי: ל?0גים ופיין^ה.??ן?נ1ת ן3דים ןקזר1ת< ?ל טיני סטוקסת,יסרגות - סיא הן ??ל מרי ןגך?די־עיס:9י?דגז׳ א8ו8ק, י910ןי9ןית ומ?0ל.הית־קזןה יטיגי ן3{ב1ת ןןל ס!ער.?ף סיא ט;טים :טיסה נוה?ת להןאות ?גי־םג?מ׳את 8ת־עך?ית ללאת. אף 0מ1 ^זל 0;לד נ״סן־ר׳ואמיקר - סטאןה, ?ה ?ל יאניסיס 00זיןןה:לאכזיב ??ע יולןח, יטאס ןןלי^?ים, גטךקסת;אאןיים, 0׳8ו3ויס, ללדיאם ל<?לחו אל אסאאא, -יסאןיקד, ל,יא ?אק :אה את 0ל1א־ס?ןן?ת••♦משה א ל ט מ ןעלים(זכרונות ורשימות)על אליעזר שטיינבארגמשל שלא נכתבבשיחד. שביני לבין תד ברגלםון ז״ל נתגלגלו הדבריס על אליעזרשטיינבארג. הפליט ברגלסון, ורווקא ברצינות גמורה: "תפסי עליו". משתפםכי אני מציץ בו בתמיהה, הסביר: "עליו היה להיות השם המפורסם השנילאחר שלום־עליכם". ומייר הוסיף והרצה רברי התרעומת שלו: "הכתיבהעצמה אינה מספקת. אץ הסופר כותב למען עצמו בלבר... מחובתו של סופרלהיות בעל אמביציה ובעל מרץ להביא את יצירתו לאור עולם. ומה עשההוא, שטיינבארגז החזיק את יצירתו בבית גנזים, הסתובב בץ ליפקאןלקאמיניץ ולטשתוביץ וחיכה שיבואו לבקש אותו. אסור לו לסופר יהורי,אינו רשאי, להיות רשלן". לאחר אתנחתא של רקות מספר המשיך ואמר,ופניו קוררים היו, משל עננה שחורה העיבה עליהם: "כך גורלם של םויפריםיהודים < אצל אומות העולם השאיפה היא להיות יחר, להתכנס לתוך מרכז.ואילו אצלנו ז... אני ואתה היינו צריכים לחדת יחד כבר מלפני שלשיםשנה." אז הייתי אני משפר כתיבתי, ואף אהה היית משפר כתיבתך... וכימי היה במחיצתי ד*(ופאן עלי להעיר לשם הבהרה, מהו העניין שלשמו נתגלגלה השיחההנ״ל: לפי הזמנת העורכים של הקובץ "היימלאנד" כתבתי מסה על ברגלסץ.לפי הצורה היתד. זו רצנזיה על ספרו של דוברושץ, אבל בעצם היתר. זועבודה עצמאית בעלת היקף של למעלה משלשת גליונות דפוס. עבודד.תמציתית ביותר. כתב־ד.יד נמצא בידי ברגלסת. עמדנו בוויכוח על סרטיםמסויימים, במץחד בדבר דמותה של מירלה מ״ככלות הכל", שד.גדרתיה5לים223מבודתי כ״דמות מדומה בת־חלוף", שממביבה הוקמה מציאות חיד!. ברגלסון,שהיה מאוהב מאד במירלה שלו׳ התווכח עמי בתקיפות׳ ואילו אני עשיתיבמחצת הוויכוח ניתוח יצירתו של ברגלסון בכללה. לא הסכמתי למסור אתמאמרי׳ אלא אם כן יישאר כמות שהיה, כי לא רציתי להירתע אף קחוסהשערה מדיעותי. ברגלסון קרא אותי "לדין" בפני המבקר הרוסי לימדניב.אבל אני׳ עקשן שכמותי, לא קיבלתי את הדין ולא ויתרתי. והמאמר׳ כמוהוככתבי־יד אחרים שלי׳ הלד כעבור שנים לאיבוד)....במידה מסויימת צדק ברגלסון בכעסו על שטיינבארג. אלא שהואעצמו תירץ את הדבר באנחתו על גורלם של סופרים יהודים." ואף״על״פי-כן׳תוך כדי הרהורים תכופים בשטיינבארג׳ מצטער אני מאד על ששני נושאי■כליו׳ ש״יצקו מים על ידיו"׳ אני ויעקב שטתברג׳ שנמצאנו במחיצתו משדשנים׳ שנות הנוער היפות ביותר, לא רשמנו את שטיינבארג שבעל*פה.אוצר של עושר חחני הלד לאיבוד. עמקות של מחשבה היתה קולחת ממנו׳ועם זאת דמיון רב כל כד! הוא היה אלתרן להפליא׳ אבל לא במובן הרגיל׳שלפיו נבראת המחשבה בפתאום׳ שעה שהאדם נמצא במצב של טראנס...אילתוח של שטיינבארג בא כתולדה משפע רוחני עצום׳ מעשירות נשמתו.כיוון שלא יכול היה לחיות כל כולו בכתב, עשה זאת בעל־פה. לשם זהמספיק היה הקטן שבגירויים. יש להניח, שאלמלי נקפד בלא עת באופןכה אווילי (הוא מת מאוטם לאחר ניתוח׳ שלא היה הכרחי כלל!...)׳ היההשפע הריחני מקבל את ערכו ביצירותיו. והרי כה דבריו אלי פעם׳ חדשיםמספר לפני אותו ניתוח ביש; ״אתה שומע, משה ? עכשיו עלי לגשת אלהיצירות הגחלות". ואני, שהכרתי את עשירותו הרוחנית של שטיינבארג,פיללתי לכד. אלא שלא גרם המזל.לשחזר עכשיו, לאחר חמשים שנה כמעט׳ ביחוד חמשים שנה כאלה,את השיחות עם שטיינבארג, שוב לא ניתן לי. אספר כאן מקרה קומי,המאפיין את שטיינבארג הממשל, מקרה שאני מכנהו: משל שלא נכתב.ובהזדמנות זו תוקפני החשק להוסיף משהו על שטיינבארג בכלל ועלהשקפת־עולמו בפרט. באחת מהרצאותי על שטיינבארג, למלאת שנה למותו,נדמה לי, הרשיתי לעצמי להפתיע הפתעה לא נעימה את קהל השומעים הרב,שכולו היה ממעריצי שטיינבארג׳ באמרי: "לפי השקפת עולמו היה שטיינבארגאקלאקטיקן"... משהבחנתי בתגובת השומעים׳ שאמנם ציפיתי לה׳ נחפזתילהרגיעם:,.. שניים הם סוגי האקלאקטיקנים׳ הסוג הטוב והסוג הרע׳ אוהשיגרתי. אירע לו למושג אקלאקסיקה מה שאירע למושגים אחרים — הוא224משה אלסמןהורד מדרגתו. מומו העצמי של אלקלאקטיקה הוא ברירה ז האקלאקטיקןבורר לעצמו, למשל׳ מתוך שיטות פילוסופיות שונות ומסגל לעצמו מהשנראה לו נכון ומתקבל על דעתו. איו בכך משום יצירת שיטה מקורית.מי שדורש אקלאקטיקה כגון זו לגנאי, אינו צודק. ואף כאן יש להבחץ בץהחשיבה חפוריה לבין "הברירה" השטחית, הנעשית כמי שבוחר לו מערכתבגדים נוחה..,. ברגיל מביאה אקלאקטיקה מסוג זה לידי אופורטוניזם בכלהשטתים. ברם, בשם אקלאקטיקן ואקלאקטיקה ממים גם את התפיסה העצמיתבהוייה ובדם, ואנו מוצאים בה עקבות שיטות שונות שאדם סיגל לעצמו.כאן דרושה זהירות. שכן אינו דומה הוגה־דיעות גדול המונה במישהו אתהאקלאקטיקן לגנאי, לדימאגוג בור, או בור־למחצה, הרוצה "לצמר הון"בעזרת פראזות נבובות. לי נדמה, שאף שיטת־דיעות פוריה אינה עצמיתבתכלית (עצמיות כניגוד לאקלאקטיקה); תמיד תמצא בה עקבות של....אקלאקטיקה. אץ החשיבה מתחלה בנו ואף לא באבות־זקגינו. הרי היאתהליך איטי מלווה־עמל, בחינת "וכל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש".וביחוד, נדמה לי, אץ אמן, אמן אמיתי, יכול לא להיות אקלאקטיקן, במש-מעותה הטובה של המלה. משום מה ז משום שהאמן האמיתי צריך להיותגם איש־מוטר.... כל אמנות שהיא, אם היא אמנות אמת, הריהי נושאת בקרבהאת גרעץ המוסר, ועל אחת כמה וכמה אם הממבר הוא במשורר־ממשל...הממשל הוא בעצם שרשו איש-מוטר!...שטיינבארג היד. בעל חריפות של הוגה דיעות. אלא שהחשיבה לא היתד.אצלו מעץ משחק־מוחין, כי אם עצם הווייתו ז היתה זו תפיסת־חייוז כלמד. שד.יד. אנושי נגע לו נגיעד. עמוקה, והיד. מגיב עליו מתוך עמקות ולהט.בעיצומו של דבר, בעיקריו הראשיים, היה מאטריאליטט. המציאות האובייק-טיבית של היש, של הטבע, של החומר, זד. היד. היסוד לד.שקפת עלמו, כאןהיה מחמיר, ללא פשרה. כל סוליפסיזם שהוא, כל נסיון לכפור במציאותהאובייקטיבית, היד. שנוא עליו. היתד. בו אהבד. אחת גדולד. — אר.בת החיים.חיים! זהו האושר הנעלה ביותר. ויש ללחום בכל מי ובכל מה שממרר אתהחיים, שממעט את ערכם. וכשם שגדולד. היתד. אד.בתו לחיים, כן רבד. היתהשנאתו למוות... יש שהיה מגיע בשיחותיו לכדי ילדותיות תמימה... אילוהיד. המוות מתגלם באיזו דמות, היד. הוא, החלש, הענוג, מתנפל עליו בכלכוחותיו לד.שמידו... ומעניין, שנאד. לא פחותה מזו רחש... לעיירד., לעיירתנוהמסכנד.. הה, מה גדולה היתה השנאה אשר שנא אותה! ולעומת זאת אהבאח אשר מחוץ לעיירה, את הסביבד..עלים239וזוא זזיה, כאמור, בעיקריו דיראשיים מאטריאליסט. אבל רק מיקריוהראשיים. מכאן ואילך באו סטיות, הסטיות השטיינבארגיות, כל סייג בפנימחשבה אנושית היה שנוא עליו. ולכל האמור כאן אתה ממא סימניםבמשליו. לפיכך אתה מוצא משל מלא אופטימיות כל כך כגון "קשת ברקיע"כשהפסימיות נמוגה בפני האופטימיות הפאתיטית:ן.?אוש חיור ׳־??ש ־ וו1?11ה לה אין ז"יי• ס?מא, יק 5?!רץ ןא ^ן^ש לני עין!•ומנת ובעונה אחת משל כגון "צבעי הקשת והדגים" עם חטיום המר גזה סמר ס?ן!זת קןה,סזלרון ?ל ןג היא מיו-אן ?1ין קם בלי־סוףזה את זה יי9קים לקרף!הוא היה שונאה של וולגריות, של "חתימת המחשבה", של דוגמאטיותכלשהי, המקודשת כהוק ולא יעבור. קראו בתשומת לב את המשל הנפלא"הדג המעופף". הדג המעופף, "בעל־המופת" של המים, חוזר ומססר סלאי־פלאים... קיים עולם נפלא... הדגים מקשיבים בהתפעלווג..ודג־נסח־םוךךןי אקד קןה ^ם,מאמין עקז^ה: תולעים. אקאה יהפווט-ןם.?המלא. ?!הקל ואעג הוא לאמר:"קאם עוד פועלים קכחות ק1ל ס^ןחורזקן ?י !ןתום ?פלום - אך3ע,ואת ה<?בי מר ןנים־מאמסיקים —ןעוד יש םוךךי־אור יסוסיקים!'או המשל הנהדר "הנכבד".אולם 8מ0;ז1ז10ו1051! ג 8מ0מ6זג116 כדברי ראבלה, או "נחזור לענייננו",כמאמר קדמונינו. שהרי רצוני לספר על משלו של שטיינבארג שלא נכתב....בדידי הווה עובדא... אני הוא "גבורו" של המשל. אני הוא שספגתיהבטת מקל (מקל ממש!) ממורי האהוב אהבה עזה, מחברי הקשיש שלא רקאהבתיו אני, אלא שאף הוא אהבני אהבה רבה.* כל ד,מובאות בתרגומו של ח. רייכמן.226משה *לס מ ןומעשד• שהיד• כד הידו.היה זה לפני כחמשים שנה, ואולי המשים שנה בדיוק. הייתי אז אכסטהוהתקיימתי מנתינת שיעורים פרטיים, שהייתי מכין ילדי ישראל לגימנסיהשל שלום־עליכם....כיוון שהייתי בעל פוח הסברה, היו שיעורי רבים והייתי משתכר יפה.לאחר חורף כגון זה, משחסכתי מעט כסף שאסע אני עצמי לבחינות, מןהדין הוא שארכוש לי בגדים כהלכח. עיירתנו נמצאת סמוכח לנובסליץ (חוי׳שלום־עליכם 1) ז נובוסליץ נמצאת על הגבול האוסטרי, במרחק של מה־בכך מטשרנוביז■. על כן מביאים משם חליפות זולות אבל מהודרות, מגבעות־"צלחת" מקש וכדומה. איני זוכר עוד מי הוא מחברי שנסע לנובוסליץ עלמנת להתלבש שם,• ייתכן שהיה זה יעקב שטרנברג. ובכן, מביאים לי חליפהמהודרת ומגבעת־״צלחת״ ו״שאר ירקות״, ושטרנברג מגיש לי תשורה —מקלון, את מקלון־הטיפשים האמיתי.דעת לנבון נקל, ואפילו לקטן שבקטנים, שאם אתה צעיר ובריא אולם,והעולם עומד פתוח לפניך ואתה בחור לא מכוער, ומילאת כרסד בספריקריאה, ואתה לבוש חליפה אוסטרית חדשה, זולה אמנם אבל מהודרת,חובש "צלחת־קש", וכולי וכולי, ואף מקלון אתה נועזא (המקלון האמיתי!),מדאורייתא הוא שתהיה... פסימיסט, סוליפסיסט... החח כולו אינו אלא הזייה,דבר שבדמיון. אץ דבר קיים במציאות, אלא האני הסובייקטיבי שלי... ואזאני כותב שיר (תודה לאל, שלא נדפס!), שבו אני מבכה את השמיים, אויואבוי להם! שאם רק אעצום עיני, הריהם חדלים מהיות... — ואני הולד אלשטיינבארג.מדרכו של שטיינבארג היה, שאם תפס איזה בחור משלנו, ביחוד אחדמשני נועזאי״כליו, מייד היה מפליג עמו — אל מחוץ לעיירה! וכך קרה אזגם אתי. שטיינבארג צועד בראש, ואני אחריו. עלינו בהר, הגענו לשדה.אביב, תבואות־החורף עלו כבר יפה. את העיירה בגיא אין לראות. רקיקיע עמוק וזך, והסביבה, הגבעות לאורך הפרוט... התיישבנו. שטיינבארגשכוב למחצה. והוא מתפעל (לא משירי, אלא מחללו של עולם!), כל נקבו־ביותיו נפתחות, הוא מתלהב, הוא מתעלה, חנה יעוף מכאן.איזו רוח רעה דוחפת אותי לפתוח בדרשה: כל זה אינו אלא מדומה,מצח מן הדמץן... אין דבר קיים במציאות, רק אני... ואני מתלהב בדרשתיושוב איני מתכוון לשכנע את מישהו, אלא שואב נחת מתשפוכת־הפראזותשל עצמי, ואץ אני חש כלל שהמקלון (המקלון האמיתי!) שוב אינו נמצאעלים327בידי שלי... ופתאוע אני חש צריבה על היה צריבה שבאה מחבסר• במקלון,צריבה כהילכתה. מעולם לא הייתי מעלה על דעתי שששיינבארג. שלא יכולהיה כל ימי חייו לצער זבוב שעל הקיה יהיה מסוגל לחבוט בי חבטה שכזו...אני קופץ ממקומי בפליאה: שטיינבארג ז!והוא שוכב לו רגוע* אין הוא מסתכל בי. אבל מונח מלותיו בלחשובתמימות:— שטיינבארג אינו — קיים! המקלון אינו — קיים... קיים רק אתהלביד, וקיים האני שלך...מאז עבר יובל שנים. ומדי אזכור את הדבר אני אומר חרש: שטיינ־בארג... אילו היית בחיים... והרבצת בי כמה חבטות נוספות... אולי הייתמגרעז מתוכי עוד כמה הזיות־שווא... אולי היית מציל אותי מאסונות רבים...מקרה טי־אגי־קומיהדבר יכול היה להישמע כמבדח... אילו היו שטיינבארג ובעל־דבח,שלקחו חבל במקרה זה, שניהם בחיים. אבל שטיינבארג נסתלק׳ ובן־זוגו נספהכקדוש במחנה נאצי, וכפי שמספרים על מעשה מסויים מצידו לפני שנספה,הרי יש לצרפו לקדושים ולטהורים, כי המעשה היה נעלה, אם לא למעלהמזה.על כן לא נקרא את האיש בשמו, אלא נאמר סתם שהיה זה סופר צעיר,צעיר בשעתו, כמובן, לפני כחצי יובל שנים. וכיוון שצעיר חיה, הרי ממילאהיה מחץ, ואם מחץ היה, הרי השכל מחייב שיעשה את ביאליק כעפראדארעא. לא כןזוהנה הוא בא לעיירה הסמוכה לטשרנוביץ להרצות ומוצא שהעיירה"ציונית" היא, והח הוא קורא הרצאתו והופך את ביאליק (ביאליק חמסכן!)לעפר ואפר. את לבו המר של סופר יהודי צעיר הוא מכלה בביאליק. והקר׳לאינו טומן ידו בצלחת, אלא מבקש אותו, במחילה, מעל הבמה ומרביץ בו".כמה מהלומות.אז הוא קם ונוסע משם לטשרנוביץ, בא אל שטיינבארג ומרצה בנעיוכמחצית הרצאתו, שבה הוא קוטל את ביאליק, ומספר, אגב, גם על הגמולשגמלו לו. ואץ הצעיר המסבו יודע שבץ ביאליק לשטמנבארג קיימת הערצהמשה וול0מןהדדית (וששותפים לה גם שני נושאי־כליו של שטיינבארג). ושטיינבארגמקשיב עד הטוף ומפטיר בתמימותו החיננית:וכי למה אתה קובל ? הרי זכית... להצלחה חמרית, גשמית!וכשעולה בזכרוני מקרה זה- מצטרף אליו גם זכר אותו מעשה נעלהשל הטובל במחנה הנאצי: הוא, החולה מחלה קשה. הלד לגיא־ההריגה במקוםיהודי אחר, על מנת שהלה יוטיף עוד לחיות קצת... ואני חושב; אילו היהקיים עולם״הבא ונשמות היו נפגשות שם, הרי היו ביאליק ושטיינבארגמקבלים את פניו באהבה ואומרים עליו "טהור" ג׳ פעמים. וכיוון שעל המעשהאני יודע מפי השמועה בלבד ולא מפי עד־ראייה, הריני משאיר את בעלהמעשה באלמוניות.דו־שיח באביביצחק לו כל הרוצה לצחוק. אדם אדם וחולשותיו. יש בי, בין כל היתר,חולשה להתבונן בפרצופים מזוקנים. הזקן שעל הפנים לוחש לי ואומר:"חטתכל יפה־יפה בעיניים, בפרצוף. מנוול גדול מטתתר תחתי". ויש להפך.אם ארצה ואם לא ארצה, פרצוף מגודל־שיער מושד תמיד את עיני. ואףהפעם...הנה אביב בארץ. סוף־טוף. שמש. רקיע זך. רקיע המתרועע אתך. עשבירוק. ירקות רעננה, ענוגה, ביישנית, כמדומה לי. מתגנב אני בחפיזה מןהבית העירה. להרבות בהליכה איני מסוגל. בישיבה אני בוחל, כשם שאניבוחל בל ימי בשכיבה. טייל מלידה. אלא שהעץ תופסת פתאום שני.... זקנים!שני יהודים זקנים, יושבים על גבי ספסל בכיכר שלפני בית העיריה. שניהםבעלי אותה קומה, קצת למטה מבינונית, ואולי הזיקגה היא שהנמיכחם.פרצופים מצומקים, זקנים לבנים, זקנים של ממש. אלא שאינו דומה לובןללובן. כפי שנראה לי ילז ללובן בני־גוונים יותר משיש לכחול, לאדום,לצבע התפוז וכדומה. אומרים: "לבן כיונה", או "כחלב", או "בחלבון שלביצה", או, למשל, "כסיד". אופאטושו אוהב היה את הדימוי לשום, "לבןכשום". תהא זו דאגתם של ציירים. כיצד היה צייר מוסר צביון זקניהםשל שני הזקנים? קשה לומר. מעץ זוהר נסתתר בהם. ביחוד אצל האחד.כלום יטורים הס שזוקקו? לובן יהודי־עחיק עדין בל כר!עלים229אין בכוחי* לעמוד 3גסיון, מהי^ישב לצידם. אן**על*סי אגיגלוח, הרי הכרת פני תעיד בי(הפרצוף מלשיו הוא!), כנראה, שמותר לצרפניל״מזומך. הם ממשיכים בשיחה ואינם שמים לב אלי כלל. האחד, היושבשלישי לי, מפליט אמירה:— מה ז... אץ זו אלא תרמית מובהקת....אני מטה אחן ותופס את החוט. המדובר היה בזאטוטים, ילדים מגילשונה, כולם גילאים שלפני בית״ספר, שהשתובבו על פני הכיכר: רכבו עלאופניים, טיפסו על הגדר ורצו על פני עמודי האבן שמסביב לכיכר. הזקןהמשיר והסביר את רעיונו;הנה כי כן מתפתים אנו לתרמית. תחילה ילדים אנו, משחקים. אחרכך מעשה׳ינעתת, אשה, ילד, יומתת, וכשאתה זוכה לנכד, שוב אתה משתטה.ופתע — אתה מסתכל סביבך, ואתה רואה שרימו אותר, אתה זקן וחולה,ואומרים לך שתסור מכאן... מוטב שלא היית בא לעולםהשני מקמט קמיטה מוזרה בגביניו, חיוך נוזל על פני זקנו. חלה מביטבו במצודד, משמע מחכה למלה מפיו. וזה אינו נותן עצמו להפצרה ואומרבנחת:— נו... לא היית צריך להיוולד...— הרי לך! — מוצא הראשון עצמו מקופח — וכי שאל אותי מישהו זיכי שואלים ז אילו שאלו אותי...— את מי ״אותי ?״ — מחייך השני. בלום היה את מי לשאול י— מה פירוש לא היה ן והנשמה ן— הנשמה... מקמט השני את מצחו, הנשמה אינה מדברת. ו^) היאמדברת, אין שומעים אותה. ואילו היתה מדברת והיו שומעים אותה, הימהאומרת: כן.— מה כן ז— שהיא חצה.— משמע, אילו שאלו אותך, היית רוצה ? — פותח הראשץ בחקרנות —אם, למשל, בעוד מאה ועשחם, שואלים אותך אם יש ברצונך להיוזלד שוב,אתה עונה בן ?— בוודאי.אתנחתא. הזקנים שקועים, כנראה, בהרהורים. מפסיק האחד ואומר— נראה שחיית חיים טובים עד מאד-30גמשה אלסמןהשני אעו נחםז להשי^ בחר שרחוקים היו חייו פתיות טוכים עדמאד. והח הוא משתמש-הפעם במימרה:— "חביבים יסוחם"."— ״חביבים״ — מהתל הראשון — יש יסורים ויש יסוחם. מה שעברעלינו...שוב אתנחתא. הפעם השני חוא המפסיק את השתיקח:— מפחד אתה מפני המוות ז— ואתה אינך מפחד ו הרי זוהי כל התרמית! הזוכר אתה ? אלהים יצראת האדם למישחק. נותן לו חיים ונוטלם ממנו.— א*א! הרי אתה מתפקר לעת־זיקנה!— מהתל בו השני.— עלול אתה להתפקר, כשאתה תאה מה שראינו אנחנו.כאן מסכים אתו גם השני:— זה כן. לזמנים קשים הגענו. ואף־על־פי־כן, שומע אתה, טוב שקייםהמוות. טוב מאוד". אתה זוכר מה שאמרו חז״ל י— ומהו הטוב שבדבר ? סבלת וסבלת — ולך מכאן ז— הטוב הוא בזה, שהוא ניחן לכול. הרשע והרוצח אף הוא מוכרחלמות...— אבל הוא אינו מהרהר בכד! הוא סבור שיחיה עולמית!— הריהו שוטה... אלמלי היה שוטה, לא היה רשע. אין אדם עושה דברעבירה....— לא ולא!— משסעהו הראשון — פזמונות! עתם כנחש!!— ערמה אינה חכמה — טוען כנגדו השני — חכמה....— הרי זה פלפול! — מחכעם הראשון — כבר שמעתי זאת מפיך לאפעם.— ומה רצונד ז — מאבד כבר השני סבלנותו.— רצוני שלא תהיה עקשן. שתודה לי בכד, שמוטב לו לאדם שלאיוולדו— ואני איני מצטער על כד — עומד השני על שלו — וכי מה איבדתי זואם תאמר צחתז ואם תאמר יסורימז... ואלמלי נולדתי אנין כלום לאהיו הצרות מתרחשות? הרי היו באות על יהודי אחר... אני הייתי צוחקועליז, ולעיתים קרובות הייתי בוכה וסובל מיסוחננ אבל הייתי. וחתיאטחןממשיד במשחקו. כשאני לא אהיה שם, יהיו אחרינ4 וכי אפשר לשבת בתיאט־ז5לים231חן עולמית? וכשאני יכול לומר לעצמי, שלא גרמתי, חלילה, רעות רבותושלא גרמתי יסורים לשום אדם כמעט.."אלא שאותה שעה החטיא כדוח של ילד את המטרה, והוא פגע בזקןהשני. הילד עומד נכלם רגע קל, מסתכל בזקן משל מצטדק הוא. הזקן קוראלו באצבעו, נותן לו את הכדור ומלטף ראשו.הזקנים קמים ממקומם והולכים להם, אץ הם שמים לב אלי. כאילולא ישבתי כלל על ידם. אני מביט אל הילד המשחק. וכי מרגיש הילד כיבלטפו של הזקן נתווסף לו משהו, משהו חשוב ז ובמאווזר יותר (והרי מאוחרזה בוא יבוא) כלום ייזכר בזקן ובלטפו זגם אני קם הולך. ועל ישיבה זו שישבתי הפעם איני מצטער כלל.שלהי מארס 1957שלום״עליכם ומעשה־כשפיו•...שלום־עליכם יצר את האפוס של העם היהודי, החדש, כפי שגובש ועוצבבעשרות השנים האחרונות של המאה שעברה ועזל ראשית המאה הנוכחית(זאת ועוד: שלום־עליכם יצר את אפום העם היהודי של ערב־המהפכה.ארשה לעצמי כמה מלים על האפוס כדי שניטיב להבין זה את זה....הכל יודעים פולקלור מהו. פולקלור הוא יצירה עממית: שירי־עם, מעשיותואגדות, משלים, בדיחות, פתגמים, מימרות והלצות, חידות, ברכות וקללות.כן, גם קללות. כל הרוצה להעמיק דעת את העם, מוכרח ללמוד את הפולקלורשלו. לא די בכך שיודעים את החיים היומיומיים מתיר התבוננות, יש גםלהאזין. ובמיוחד חשוב הדבר לסופר* גורקי הגדול יעץ לא פעם לסופחם לנהוגכך. הנה הכנסתי לפולקלור גם קללות. ייתכן שמישהו יתפלא על כך —ולשווא. עם עם וקללותיו, ואף הן מאפיינות אותו. הנה דוגמה: קראתםבוודאי כולכם את "השוק הסוחצ׳יני" לגוגול, פאנוראמה נפלאה, הפוך־עםססגוני בתנועה. במרכז התמונה — חוחול זקן * הוא מוביל עגלה עם חיטיםלמכת בשיק. על גבי העגלה יושבת אשה יפה בגיל העמידה, אשתו השניה• דברים שמשה אלטמן התכוגן להרצות לפני הצגת "החייט המכושף" בתיאטרון היידיבצ׳רנוביץ נ'1946, במלאת שלשים שגד, למות שלום־עלעם. ההרצאה לא נתקיימר-.">12משר, אלסמןשל ה1^. נמול מתאר לנו כיצד היא מקוש^ג במהלצותיה. כיצד היא מגו:'דרת ומתרברבת: הרי היא מיוחסת, הרי היא... האשד• השניה, והיא צעירהברורבד• מבעלה... אלא שעל גבי אותד• עגלה יושבת גם יסרוסיר• צעירונת,בתו של הזקן מאשתו הראשונד•". ומסביב לעגלד• מסתובב בחור, שדגיר אתהבתולד• באיזו הילולר. של חג, ורום נראו זה לזד!. אלא שאץ הדבר נראהלמכשפה הקשישה. אילו היד• מסתובב בגינר״ הרי היתה מתצה < אבל הואמסתובב בגין הצעירד• — על כן מגרשת היא את הבחור, הלד• אינו סרמשם. אז פותחת היא בקללות. גוגול הגאוני שם בפיה שורה של קללותאוקראיניות, כגץ שאביו ימעד על הקרח וישבור רגלו, שדושד ישרוף אתזקן־אביו בעולם הבא, וכולי וכולי. הפורטרט המשפחתי מושלם גם מבפנים.משמגיעים אנו אל הסוף ונודע לנו כי בערב, שעה שהזקן שותר• במרזחממשקה־הכיבוד, נדחקו הזוג הצעיר לקח זווית נסתרת, והמכשפד• עצמהנמצאת מתחת לכילה שעל גבי העגלה, ובנו של הגלה מתגנב אליד• לערוךלה ביקור עגבים, — שוב אין הדבר מפתיענו: מבחינה נפשית מוכנים היינולכך, שד״מכשפד• בדין שתדויר• נואפת.... כד מנצל אמן מוברוק את היצירההעממית, ובין היתר גם קללות. ואילו שמעץ־אלי שמע־קולנו, החייט המכושףכיצד מקלל הוא את הנגידים, את בעל־רוטכסה? — "תיפח רוחו של אבי*אבות־דיטומאד. שלדים עד תרח הזקן ועד הדוד ישמעאל בכלל!״ * הרי זוקללה ידיודית טיפוסית, ועם זאת משולבת כדרך חייטים: חייט זקוק לביט־נד., והרי הוא מצרף ביטנה לאביו של אברהם־אבינו — את הדוד ישמעאל.הרי זו יצירד.. יצירת עם.את היצירד. העממית הייתי מחלק לשניים: הצורר. הזעירד!, כפי שמניתיקודם, ואת הצורר, הגדולה — האפוס. האפוס ד.חד.ו ספר־גבורד. של עם.בו באים לכלל ביטוי העם, מאבקו לקיום, מאבקו עם הטבע, עם שונאים,עם תנאי־חיים, מציאותו וד.זיותיו, מתוך האפוס למדים אנו על התד.וותו שלעננ העם מספר את עצמו, שר את עצמו. לפי האפוס אתה עומד על אפיושל העם, על השקפת עולמו, על יחסו לחיים ולטבע.לא לכל עם יש אפוס משלו. יש שהוא הולד לאיבוד, שכן תחילה חיהאפוס בפי בנים ובנות מוכשרים, בעל־פה. במאוחר יותר הופך הוא לספרותשבכתב. האפוס הץ.ודי העתיק נמצא בחלקו בתנ״ך, ונוסף עלץ אמרהפולקלור שצמח במשך מאות בשנים על חלקיו האפיים של התנ״ך.• גל הסונאות משלום־עליכם לסי תרגומו של י. ד. נרקוניץ.<לים233במשך הדורורת שכח העם. המוני העם הדלים. אח לשון המקור. אבלהאפוס העתיק קם לתחיה בלשון חדשה, ביידיש, ומצא לו המשד שוב בעל־פה. והיתה לכך חשיבות מרובה. ימי־הביניים של העם היהודי נתמשכו עדלמאה התשע־עשרה כמעט. אותד, שעה חי העם ברובו במרכז אירופד,ובמזרחה. אבל בינתיים נתלווד, הפולקלור שבע״ם בתופעות כגון: "הטייטשחומש", "צאינה וראינה", משחקי פורים ו״מכירת־יוסף" ובדומה לכך. בלאלד. היו מעין בשורה על ספרות ועל תיאטרון חילוניים, שנתלבלבו בסופהשל המאה הקודמת ובראשית המאה שלנו ומילאו תפקיד היסטורי חשובמאד בה עמנו.,...ברם, מד. שלא הצליחו לעשות המשכילים בקריאות*״ד.קיצה" התמימותשלהם, עשד. הזמן, עשו החיים. העם בהמוניו מחבז היה מבחינה מדיניתבחסיה, באוקראינד., בפולין, בליטא, בביסראביד., בתחום המושב. בעשתתהשנים האחרונות של המאה שעברה נתרחשד. "קפיצה" בחיים הכללייםשמסביב: תעשייד, הולכת וגדילה בקצב עז; המסחר מתלבלב) התחבורהבפנים האת ועם ארצות־חוץ מתפתחת מהר; בניית מסילות־בחל מתעצמתומלכת. עכשיו הוכח שמרצם של המוני יד,ודים כמל היר" אבל עם היווצתתהתנאים החדשים נשתחרר מכבליו. שוב אץ יהודים "מגלים" את וולץבלבד, ככתוב אצל מנדלי, אלא את סיביר ואת קאוקאז. מד. הרחקנו לכתמ״מסזגות בנימין השלישי!" מנחם־מנדיל סוחר אפילו ביקנה״ז, והיהודימד׳ראז׳נד. מספר לנו כיצד בנד. "פוגיד." תחנת רכבת ותלד. שם פעמץ, ויהדדים מסתובבים מסביב לתחנה, ואף היא איתם יחד.... ברם, זוהי הפריפריההטראגי־קומית... יהודים ״פלשד (אוי, הפולשים!.. הם רק "פולשים"...) לתוךהמחלקד, השלישית יד.ודים עם "חבילות", סוכנים־נוסעים, יהודים עם כרטי-סים ויד.ודים ש״ד.םתדרו עם הקונדוקטור"... וגם הלשץ היד.ודית הותרד,מקשריה. יש לד.ם ליד.ודים מד. לספר, על עצמם ועל אחריע ויש חשק לספר.הרי זח צורד פיזי... וד.ם מספרים ג... כלום נוסעים יד.ודים עם חבילותצחתיד.ם לשם פרנסד. ז פשיטא! אולם מי מדע ז ייתכן שאין זד. אלא טפל,כדבר המובן מאליו: יד.ודים צריכים פרנסה. אבל עיקר הנסיעה, טעמה שלהנסיער. — לשמוע סיפור-מעשה ולספר סיפור-מעשה... עם יד.ודי חדש צףועלד., והעם החדש, או המחודש, הזה נעשד. בעל־לשון. חסר היד. רק השליחהגדול, בא־כוחו של העם, שיתפוס, שיקלוט בראיה ובשמיעה ויבץ -י וישווד.צורד.. השליח, בא־כוח זה, היה שלום־מליכם!שלוס-עליכס"" הוא סיפר למען העם ומן הז1ם את מציאותו ואת הלומד13€משה אלסמןתיו, את מאבקו למען קיומו הפיזי והתחני, את העקום ואת הישר, אתהטראגיות ואת הקומיות שלו, ומעל לכל — את הכמת העם הגדולה ואתהאופטימיות שלו, המתבטאת — בהומור!... את יחסו אל עצמו ואל אחרים,את השקפתו על החיים ועל העולם. האפוס היהודי החדש נוצר, האפוס שלהעם החדש, או המחודש, העם השלום־עליכמי. אני חוזר במכוון: העםהשלום־עליכמי.העם השלום־עליכמי שוב אינו חי מבפנים לחלונות מוגפים ולדלתותנעולות. היפוכו של דבר, הוא מתחבר עם העולם, ודלתותיו פתוחות: ייכנסכל הראוי לכך. אפשר גם להיות מושלך משם, אם לא למעשה, הרי מבחינהמוסרית, כי העם השלם־עליכמי צריך להיות עם טהור. יש בו מקום לטהו-רים, ואילו על הטמאים לצאת ממנו... יש אצל שלום־עליכם סיפור קטן,נהדר ככל מה שיצר. אשה יהודית בת־עיירה קטנה שולחת את נערה, בנה־יחידה אל מכר, אוחרים הגנן, לקחת ירק לשבועות. ■ראשו של הילד מפוטםבסיפורי מעשיות על פרעות ששמע. משבא לגבו של אוחרים, עולות בוהזיות: ראשי הכרוב והסלק הם פורעים... והילד שופך נקמתו, רומס ראשיכרוב, אוחרים מבחין בכך ותופס את החוליגן הקטן ורוצה לכלות בו חמתו,אבל הוא מכיר אותו, את בנה של המכרה הטובה שלו. והוא תופס בידי,מוליך אותו אל אמו, מספר לה הכל ובדמעות בעיניים שואל הוא: זא טשטו זעל שום מה ז...סיפור נפלא, פנינה, שבה נוצץ כטל זך ההומאניזם השלום־עליכמישל איש־העמל הפשוט והלא־מושחת. בשעתו, כשקראנו את הסיפור, הבינונושאוחרימים כגון אלה אינם אשמים באסוננו הגדול, אבל מי הוא שימנעבעדנו להזמין את אוחרים זה ולומר לו: בוא, אחא, היכנס ושב! אף אתהמאנשיו של שלום־עליכם. הרי הוא, שלום־עליכם, הבחין בדמעתך ותפסבאזנו אח ה״זא טשטו?" המוצדק שלך... אוי, אוחרימי, אילו ידעת כמהפעמים שאלנו אנחנו ״זא טשטו ?״... ותשובה לא קבלנו... ורמסו אצלנו קצתיותר מראש כרוב".או טלו, למשל, את התמונה שעה שהכפריים הגמלוניים באים להכותאת טוביה החולב. אנשים טובים, שואל טוביה, על שום מהו כלום גרמתירע למישהו? — "לא, עונים הכפריים, לא, טוביה, שום רע, אבל להכותךחייבים אנחנו! חובה היא לנו. שמא יבואו פקידי המקום, אלה שהשלטוןבידם, אז יראו בעיניהם כי לא פסחנו על ביתך". ברם, טוביה מוצא את הדרךלמצפונם; עדיין היו אותם כפריים בעלי־מצפון, והם קבלו עצתו של טוביה;עלים231הוא עצמו ינפץ שמשה בחלונו ויקרע כר ויפריח נוצותיו... חיטם שלום־עליכם ומצא את מצפונם של אותם כפריים... אבל כמה פעמים היה אחדמאתנו פונה במחשבתו אל טוביה ואומר: אשריך. טוביה. וטוב לד שנשאתונתת עם אנשים. שאל מצפונם יכולת לפנות. והמצפץ נענה לד. אוי, הדודטוביה, אילו יצאנו אנחנו בשמשה מנופצת ובכר קחע......והעם היהודי החדש הזה, העם השלונדעליכמי, מופנה בכל נקבוביותיואל העולם. ויש לו מה לספר. והוא מספר בפיו של שלום־עליכם. עם שלם!וכשעם שלם מספר את עצמו, הרי לפנינו — אפוס!...ונשאלת השאלה: במה יש להסביר את התופעה המופלאה ששמהשלום־עליכם? שכן אין אני מכיר בספרות העולם כולה סופר, שדרכו יובאעם שלם לאור עולם. יספר את עצמו עד תהום נשמתו. ובצורה ריאליסטיתכל כך, ללא קישוט. ואני עונה: הדבר מוסבר בכך שכוח יצירתו של העםוטיפוסיו היה תמיד קיים, אבל איטי ודמום היה. ועם היווצרות התנאיםהנוחים הראשונים נתגלה בפני העולם כולו. ואף עשה קפיצה איכותית,בדומה למעיין, שסתום היה זמן ממושך, ואחר כד פת בזרמו... ועוד אוסיף,בעיני עיקר גדול הוא: השפעתו של האפוס העתיק עם כל הפולקלור שצמחעליו, לא זו בלבד שלא פסקה מעולם, אלא שעוררה את יצירת העם ואתכוחו היוצרי. אני מפנה את תשומת לבכם לשמואליק היתום של "חיי אדם".הילד העממי הגאוני שלום, בנו של נחום־זאב, ידע את האפוס העתיק במקוחיחד עם כל מה שצמח עליו במשך דורות, ועם זאת היה בעל אוזן רגישהליצירה העממית וללשון העממית. וכל זה סייע בידו, כשצריך היה למלא אתיעודו ולשקף ולהנציח בצורה אמנותית את מציאותו של העם החדש, כפישנתגלה ונתגלה ונתגבש בעשרות השנים האחרונות של המאה הקודמתובראשית המאה שלנו ערב־המהפיכה.למען צדקת הנחתי, שהאפוס העתיק היה מזדלף בתעלותיו של זכרוןהעם, אביא דוגמה משטח אחר של היצירד, העממית: הברכות, האיחולים,והקללות. מנדלי כבר התעכב על האיחולים והמשאלות. התזכורז יהודיםבלילה בקבציאל. קיץ, בחח. מתפעלים ממספר הכוכבים בשמיים על פני"שביל החלב". מאחל לעצמו האחד: יהי רצון מלפני אבינו שבשמים שיתןלי כל כך אדומים כמספר הכוכבים!... והשני מוריד את השער: כל כוכבבסלע... אצל שלום־עליכם נראה הדבר אחרת. כשהמלמד העני בא בביקורשל יום־טוב אל עני ואביון אחר, אל עחר, שמשו של בית התפילה התחתוןשל בית הכנסת לחייטים, והוא טועם קצת משקה תמצא בגילוורן, הריהו236משה אל ט מ ןפותה באיחולים! לשונו מתלבטת, שכן צריך הוא לברכה רבה, לברכה לעולםכולו, והנה — היא ישנה. והוא פורץ: ושיבוא משיח!.״ ומה נהדרה ברכהזו העולה על הרקע העני!או טלו, למשל, את הסיפור "ברית־מצוודד, מתוך "כתריאלים". הנידהנגר, הנגיד במקצת, בכפיפה אחת עמו דרים כמה שכנים; אשה צעירה,שבעלה החייט "הלך" מייד לאחר החתונה לאמריקה, ואיננו, צלל כעופרתבמים אדירים תרנגולנית עם בעלה, חייל ניקולאיובי; מלמד. האשה הצעירהשוכבת במיטת־הלידה לאחר שילדה בן. השכנים מכסים את הוצאות "הברית".ומאחלים איחולים זה לזה. חיים־חנא המלמד, שהוא גם הסנדק: לחיים,יהודים! הלוואי יגיענו אלהים לשתות בסעודת "בר־מצווה" שלו. הנידהנגר, תאבונו גדול יותר: הלוואי יגיענו אלהים לשתות ולחזור ולשתותביום חתונתו. החייל הניקולאיובי, תאבונו עולה עוד יותר: לחיים, יהודים!הלוואי יגיענו הקדוש־ברוך־הוא לשתות ולחזור ולשתות בבריתות ובבר־מצוות ובחתונות אצלו ואצל בניו ובני־בני־בניו!״.והוא הדין בקללות. יש אצל יהודים קללות איומות. עודו בחורון צעירחיבר שלום־עליכם מעין לכסיקון של קללות, ששמע מפי אמרחורגתוהברדיטשבית. אני עצמי שמעתי בימי ילדותי ברחובנו העני קללות למכבירמפי רוכלי־שוק, שהשערות תסמרנה! מאין באו ז ברבות השנים, כשהרהרתיבכך, מצאתי שמחוץ לחיים הקשים ולמרירות, פעלה כאן מסורת של קללותה״תוכחה". ולעומתן הרי קיימות ברכות לרוב. ושתיהן, הברכות והקללות,חיו בזכרון העם, כמוהן כחלקים האפיים של התנ״ך: הסיפור על אברהםותרח אביו, על יעקב ולבן ושתי בנותיו, על יוסף ואחיו, על אסתר ואחש*וורועו.. היזכרו כיצד מקלל שמעון־אלי שמע־קולנו את בעל־הטכסה באבי־אבי־אבי־אביו... עד סבא תרח והדוד ישמעאל בכפיפח אחת!".ומכיוון שהגענו ל״חייט המכושף", עלי לומר, שלפי דעתי הריהוהיחלוס בעטרתו העשירה של שלום־עליכם. צריך לקרוא את הסיפורבהתעמקות, לא להיחפז. ואז אתה חודר לבית־חיוצר של האמן הגדול, ואזאתה נוכח בצדקת הנחתי, שהאפוס העתיק עם היצירה העממית העשירהשצמחה ועלתה עליו השפיעו השפעה רבה על דרך סיפורו של שלום־עליכם, על מצב רוחו, על חוש־השמע שלו,מי שקרא את הסיפור, אפילו רק ראה את ההצגה, הבחין בוודאי בכךשהמעשה בנוי על איזו בדיחה, ועם זאת בדיחה שאינה מתקבלת על הדעת.עלים237כי קשה לשער שחייט׳ ואפילו הוא קבצן שבקבצנים, יהיו! בטלו עד כדיכד שלא יידע להבחין בין עז לבין תייש. אבל הבדיחה קיימת בפולקלור,ומה כוונתה של חבדיחח ? ללעוג לבטלנות. ברם, בדיחה זו יש בה ארסיותמרה נוספת/ היא לועגת לקבצן אומלל/ לאיש החי מיגיע^כפיו...ננסה לחדור לבית היוצר של האמן — נקל לנו לתאר לעצמנו אתשלום עליכם בחוג משפחתו/ כי קשור היה מאד אליה. שלש בנותיו נמצאותאתו/ וכן צעירים ולא צעירים סתם: הרי בביתו של שלום*עליכם הם!בין הצעירים נמצא, בוודאי, מספר טוב, אמן לסיפור בדיחות, דוגמת בן*עירי ד״ר קויפמן, שהיה ברבות הימים חתנו האמצעי של שלוס״עליכם.שלום״עליכם אוהב לשמוע פתגמי עם, מעשיות ואף בדיחה יהודית■ פיקחית.ומספר, נניח, הצעיר את הבדיחה בערד כד: חייט עני בעיירה, מטליא,בעיירה קטנה! אשתו יורדת לחייו — עז! הואיל וכשיש עז... וכולי וכולי.החייט חוסד מפיו כמה זהובים, נותן בעבוט את הקאפוטה של שבת והולדלשוק לקנות עז. ועז מהי? הוא יודע רק שלעז יש קרניים. בא לשוק,רואה הוא איכר עומד עם מעין עז בעלת קרניים גדולות. הוא מסתובבמסביב לאיכר. חבורה של סוחרי־סוסים מבחינה בכד, משערים הם מהוהעניין ומתחילים לשחק. רב חיים, מה אתה קונה? — עז אני קונה. —עז ? הרי לפניד עז. סתם עז היא זו ? והרי קרניה גדולות כל כד! חלב מלוא*הדלי. ו״משדכים" לו לחייט את "העז", שהיא תייש שנסתאב, ושותיםמשקה של כיבוד. לפנות ערב, עם חשיבה, בא החייט עם האוצר. מכניסאת העז לדיר, ר: "אשתי! הבאתי לד עז! סתם עז? פרה! עם קרנייםכאלה!" האשה שופכת לתוד כובעו את מעט הסובין, שחסכה מאפייתהלחם הדל. הוא יאכיל את העז, והיא תחלוב. "החתן דנן" אכל את מעטהסובין, אבל כשהתחילה האשה לחטט על מנת לגיצוא את העטין ו...כאןמסתיתת הנשים את ראשיהן וצוחקות, הצעירים מחייכים. ושלום־עליכםאינו מגיב. המספר ממשיד: משרק ניגשה לחטט על מנת למצוא את העטין,הסתובב "הבחור" בבת ראש ונגח בקרניו את החולבת. צעקה! בהלה!הבחור ברח, הוא סובב ברחוב, חוטף כעכים מעל הדוכנים, נוגח אשה,הפד ילד שבא מן "החדר", הפיל יהודי כשר שחזר מ״מנחה*ומעריב".צעקות, מהומה — והבחור איננו. למחרת מספר איש־הקברות, שיצור כזה,עז אר תייש, הסתובב בלילה בין הקברים! משרצה לגרשו, נזדקף עלרגליו האחוריות וסובב בראשו: צדקה תציל ממוות. איש־הקברות ניצלבקושי כל עוד נשמתו בו.... ברור, גלגול הוא... ומאז לא מצא לו החייט238משה א ל ס מ זמנוח. בכל אשר יעמוד ובכל אשר ילך: הוא שומע גלגול.." וזזוא יצאמדעתושלום־עליכם איבו מוציא מלה מפיו. הוא קם ויוצא. הבת הבכירהמעירה: אבא אינו מרוצה. העליבו לו חייט.כן. חולשה יתירה היתה לו לגבי פועלי־המחט. וכי היכן הרבו לשירשירי־עם כשם שהרבו בבית־המלאכה של חייטים ו על כן נתן לנו אתשמעו׳לה סורוקר, את מוטל קאמזויל ואחרים. ועל כולם: את שמעון־אלישמע־קולנו, את המכושף.שלום־עליכם נמצא בחדר עבודתו. המעשה עם החייט אינו נותן לומנוח. הוא עומד לפני עיניו, יחד עם החלום העלוב של אשתו: עז... חלבלילדים... ברור, הבדיחה יצאה מפיו של איזה לץ, חנווני, ואולי אפילוםוחר־םוםימ.שלום עליכם יתבע כבודו של החייט... אבל כיצד ? מה לעשות מהבדיחה?אין זה נושא לסיפור ריאליסטי. הבדיחה יסודה בסיפור שלא ייאמן. וכאןבאה לעזרתו של האמן היצירה העממית עם נוסחה. הוא יכתו3.., כן, הואיכתוב מגילה, ממגילת שמעון־אליה החייט מזלודייאבקה.מי שקרא את "מעשה־כשפים" של שלום־עליכם שם בוודאי לב לכותרת'המשנה בסוגריים ("מתוך פנקס ישן"). משמע, הסיפור לקוח מתור כרוניקהעתיקה, ואין המחבר אחראי לאמיתות המעשה. אלא מאי? הוא מספרבנוסח "הפנקסים" העתיקים. הבדיחה מתבטלת בתמונה ריאליסטית שלחייט עני, עני ועליז...משנמצאה הצורה, מתרחב התוכן והולך. דמיונו של האמן מקיף סביבהכדלקמן: שתי עייחת ופונדק באמצע; שאר־בשר בשם דודי ומלמד עםאשתו? וכי למי יאה יותר להיות בעלת עזים, שתי עזים ושתיהן חולבות,אם לא לאשת מלמד ז...וכיצד מעצב כל זאת האמן הגדול ? האזינו, ידידי; אנו נמצאים בבית־היוצר של האמן. השמתם לב לכך שכל פרק ופרק במקות מתחיל במליםעבריות, לפעמים במשפט שלם, והוא הדין לאחר אתנחתא כלשהי מבחינהעניינית ז הרי זהו נוסחן של כרוניקות יהודיות עגומות על מהומות, בהלות זהרי זהו הנוסח הסיפורי של מעשה עממי אמיתי, כשהוא יוצא מפיו של"יודע נגן", הבקי "באותיות הזעירות". אבל אין זו צורה סתמית בלבד?שלום־עליכם משתמש בה מתוך כוונה עמוקה: בכך קובע הוא יחסו אלעלים239המסופר! לא במישרין׳ אין הוא מתערב כביכול בעניץ עד לסוסו. הריהוכאילו כותב רשומות מסגנן בלבד׳ אלא שהטכסט והצורה מדברים בעדו.שמעו כיצד הוא מתחיל. ההתחלה היא פאתיטית׳ מאזץרית: "אישהיה בכתריאליבקה". הרי זו פאראפראזה של תחילת ספר "איוב"׳ שבומסופרת הטראגידיה על אדם ישר, שנתייסר על לא עוול בכפו׳ רק משוםשהשטן׳ הסמל הנצחי של תככים ורכילות׳ עורר נגדו את חמתו של רבונו*של־עולם. על גיבורו של הספר נאמר בתלמוד ש״איוב לא היה ולא נברא,אלא משל היה". כדי שלא נהיה סבורים כי גיבורו החייט אף הוא בדוי,מספר לנו שלום־עליכם במדוייק היכן נמצא מקומו י אין לד אלא לגוללאת מפת־הארץ׳ והריהו לפניך. הוא נמצא׳ כותב הוא׳ בסביבת מאזפבקה,לא רחוק מקוזודוייבקה׳ ומכאפלאפעניש׳ בין רומפיאל לבץ סטריטש׳ בעצםהדרך מפיסיאבעדע לפעטשיכוואסט ולטטתביץ ומשם ליהופיץ... סומא אףהוא יכול למצאו!...ובמקביל לכתוב בספר המקראי, ״איוב שמו״׳ — "ושמו שמעח־אליוכינויו "שמע־קולנו"... שם זה בוודאי ובוודאי שאינו בדוי. אבל לעומתהפסוק המקראי "ויהי האיש תם וישר וירא אלהים", אומר שלום־עליכםבפשטות: ״והיה האיש חייט — לא חלילה מן החייטים הגדולים׳ הראשוניםבמעלה׳ התופרים בגדים לפי הלכות הז׳ורנאל, אלא חייט מטליא". והואמסיים את רשימת התכונות: עני ועליז.... ביחס לאיוב כתוב: "ויוולדו לושבעה בנים ושלש בנות׳ ויהי מקנהו שבעת אלפי־צאן ושלשת אלפי גמליםוגומר״. ואילו גיבורו של שלום־עליכם ז ״ויהי לו בנים ובנות — שמעון־אלישמע־קולנו היה מטופל בילדים מכל הגילים׳ גדולים וקטנים׳ רובם בנותמהן שכבר הגיעו לפרקן. ושם אשתו — ציפה־ביילה־רייזה וכולי וכולי"...וזו רוצה בעז, כי ״עז בבית — ברכה בבית. יש כוס חלב לפי הילדים, יכולהאת לבשל פעם דייסה בחלב׳ לפטור עצמך מארוחת־צהריים׳ לצאת ידיחובתך במקום ארוחת־ערב׳ לטעום טעם של חלב חמדן׳ של פרוסתגבינה׳ של מעט חמאה".חברים! אני חושב שתפסתם מעצמכם את הלעג המר׳ שהאמן הכניסלכאן׳ את כוונתו להשתמש בטכסט המקראי המקביל׳ ועם זאת את אהדתולגיבור ״הפנקס״ הפשוט. וכך מתנהלת המגילה כולה — שמעון־אלי החייטעל חודו של הלעג; הומור וצער עמוק על שמעון־אלי העני והעליז המקופח.קראו יפה ושמוע תשמעו והבחן תבחינו בכך.לא אאריך, אלא אתעכב על הפרק החמישי׳ כשהמדובר הוא בעז. הלעג2408^)ה 1(ל90וןנמוג ומפנה מקומו להומור צח. כאן מתחיל שלום־עליכם במלה מתוך מגילת־■אסתר: "ותמאף. כשם שוושתי המלכה מיאנה לבוא בדבר מלה המלךאחשוותש, כן מיאנה העז ללכת אחרי שמעון־אלי, בשום אופן לא רצתה.ואולי יש בכם מקצת מהשתתפות בצערה של העז, שמוכרים אותה בליידיעתה...כאמור, אין כאן המקום לנתח כל פרט ופרט מהלשון המקראית, בההשתמש שלום־עליכם למען "הפנקס" ולמען כוונותיו. הסתפקתי ברמז בלבדעל מה שנעשה בבית־היוצר של סופרנו העממי הגאוני, של יוצר האפוסהחדש של עמנו המחודש, של העם השלום־עליכמי.(תר׳ ק. א. ברתיני))1. נ• י פ ההזמר הנודד(על זליג ברדיצ׳בר)אכבר פסקו מבקרים והיסטוריונים: היצירה היידית המקורית ברו*מניה דלה היתה, עניה ביוצרים וביצירות/ בחוגים ספרותיים ובכתבי־עת.דומה כי עד שנות העשרים לא היו בה אלא הופעות ספוראדיות ומקריות,פה ושם צץ איזה נסיון אינדיבידואלי ליצור או לגבש כתב־עת, אך רובהנסיונות הללו נעשו לא בידי ילידי אותם חבלי־ארץ שמהם "הורכבה"ממלכת "רומניה הגדולה" לאחר מלחמת העולם הראשונה (מולדביה, מונ־טניה, בסרביה, בוקובינה, טראנסילוואניה, באנאט, דוברוג׳יה) אלא בידייהודים ילידי רוסיה או גאליציה שנקלעו לכאן בשל סיבות שונות ומשו-נות׳ — ואף נסיונות מועטים אלה נידונו לכליד" דומה, כי יהדות רומניהלא היתה עדיין מסוגלת ליצור בכוח עצמה יצירה רוחנית מקורית, היאלא הגיעה עדיץ לאותה מידה של גיבוש רוחני ושל יציבות חומריתשיתנו לה אפשרות לטפח מרכז ספרותי משלה. ואף בהמשך הזמן כד היה:כל מה שנוצר ונתהווה בשדה הספרות היידית ברומניה נעשה תודות למא-מציהם, לעקשנותם ולכשרונם של יחידים, שפעלו בתיד סמבה מתנכרת,שנשאו בעול החיים הקשים, חיי מחסור ובדידות, שהיו מנת חלקם שלהיוצרים היהודיים בארץ זו. ברם, אין לדבר על יהדות רומניה כעל מושגכולל ואחיד; יהדות ביסראביה היתה קרובה יותר ליהדות הרוסית, אשרממנה נותקה לאחר מלחמת העולם הראשונה, וגם כשהיתה "שייכת" לרו-מניה המשיכה לינוק ממקורותיו הרוחניים של המרכז האודיסאי; יהדותבוקובינה נשארה שוחרת התרבות הגרמנית בגילגולה האוסטרי; יהדותטראנסילוואגיה לא ניתקה קשריה עם התרבות ההונגארית-היהודית, וכמוהןכשאר אחיותיה לא גילתה כל נטיה להתבולל או לראות את "מרמה הרו-חני" בבוקארשט דווקא. על כן תהיה כל הכללה ביחס ל״יהדות רומניה"242^ נ• יסד,שרירותית. דבר אחד אין להכחיש? במרוצת השנים למדו גם משוררי'יידיש ליטול מן הטוב שמצאו בעם הרומני, וזאת למרות ריחוקם מארחו־ורבעו, מתפיטת־החיים שלו, ולמרות החיץ שהקימה האנטישמיות, הטבעיתוהמטופחת, בין שני העמים. הניגון הרומני העממי, הדוינה העצובה וההורההעליזה, חדרו אף לתוך העזירה היד,ודית, שעצם היותר. עממית קירבהאל הלחן המקורי של פשוטי־העם הרומניים. עקבותיה של השפעד. זו נמצאהן בשירתו של גדול המשוררים היידיים שנולד ברומניה, הוא איציקמאנגר, והן בשיריד׳ם של יעקב גרופר, של יעקב בוטושנסקי (ד״יושב כיוםבארגנטינה) ושל זליג ברדיצ׳בר, הוא ■"הזמר הנודד", שעליו אנו אומריםלייחד את הדיבור.בהכינוי "זמר נודד" כשאנו מדביקים אותו לזליג ברדיצ׳בר, אינובא לסמל על דרך ההשאלה את "איש הבוהימד.", זה שאינו מוצא מקוםלעצמו בחברה המיושבת והמתוקנת, ועל כן הוא מרבה נדוד ומרחיקנדוד; זליג ברדיצ׳בר היה "זמר נודד" על פי טבעו ועל פי כורח־חייוכאחד. הוא נדד כל ימיו כיוון שחיפש הד כלשהו לשירו, בת־קול שתמיאאותו מבדידותו המעיקה, — וד.וא נדד משום שפרנסתו לא היתה מצויהלו מעולם במקום שבו נמצא. משורר יידי ברומניה לא יכול היה מעולםלר.תפרנם על כתיבתו, אף אם היה בריד־כשרון ושופע. אך גם מן ההוראהלא יכול היה לד.תפרנס אלא בדוחק רב. אם בכל זאת לא היה זליג ברדי־צ׳בר איש מר־נפש, הרי זדי משום שהזדדיותו עם בני־עמו, עם דלת־העם,היתד. כד. שלימה שלא עלתה על דעתו לבקש לעצמו מעמד מיוחס יותראו זבויות־יתר בחומר וברוח.הוא נולד בבלצי בשנת 1898. אביו היה מוכר״נפט, שדדה עוברבעגלתו ברחובות־העיר ומספק דלק לבתי יהודים. מיום שעמד על דעתוהחל זליג ברדיצ׳בר מחבר שירים ופזמונות, היה כותב את המלים ואף"ממציא" מנגינות, שד.יד. מפזם בפיו׳ כיוון שלא ידע לרשום שום חווים.בימי בגרותו׳ לאחר שנתיידד עם המשורר יעקב שטרנברג והכיר אתהתיאטרת היהודי הרציני וד.אמנותי, אף ניסד. לכתוב מחזות ולערוך המח-זות (בץ היתר הטחיז בדרך מקורית נמזלו את "בונצי שווייג" של פרץ).הזמר ד! נ י ד ד243מעולם לא גיסה לפרסם את פדי׳עטו. הוא לא היה שולח את שיריו למע•רכות של כתבי־עת בחו״ל ואף לא ניסה להוציאם במקובץ. על כן לאהופיע בדפוס כמעט ולא כלום משלו בחייו׳ ולאחר מותו יצאה לאור רקחוברת צנומה המכילה תשעה שירים עם תווי-נגינותיהם. שאר כתביו,שמילאו עשרות מחברות בכתב-ידו הנאה והמטופח, נשארו בידי אחיו־החורג, שהיה חייט בבלצי, ומי יודע אם נשתמרו בכלל בשנות השואהשעברו על ביסראביה ועל יהודיה בימי מלחמת העולם השניה.זליג ברדיצ׳בר נפטר ב־30 בדצמבר 1937.בהכרתי את זליג ברדיצ׳בר• באופן מקרי כמעט, בחורף 1936. קרביום הבר־מצווה שלי, והורי דאגו שבבוא היום לא אבייש אותם ואדע לברךאת הברכות הנהוגות ואף לדרוש את ה״דרשה" המקובלת. אבי, שהיה אזיו״ר ועד הקהילה בבלצי, הכיר את זליג ברדיצ׳בר, שהיה מן הפעיליםב׳/קולטור״ליגע", (ה״קולטור ליגע" היתה בבלצי, כבערים ביסראבאיותאחרות, המוסד היחידי כמעט שעסק בהפצתה של התרבות היהודית, הקיםמועדון וספריה, אירגן הרצאות וחוגים דראמטיים, ואף שימש הסוואהלפעילות הקומוניסטית, שהועמדה ברומניה מחח לגדר החוק). אבי הציעלו לבוא וללמדגי תורה ו״עברי". ברדיצ׳בר הסכים. למרות היותו "יידי־שיסט", היה בקי גם בלימודי קודש, גירסא דינקותא, ואף ידע היטב עב-רית חדשה. לא עבר זמן רב והמורה התיידד עם התלמיד והיו מפליגיםהרחק מן התכלית הגלויה של השיעורים. זליג ברדיצ׳בר היה מספר ליעל הספרות היהודית, על התיאטרון היהודי, היה קורא לפני וזע• מפזםאת שיריו... לפעמים, כאשר היתה מגיעה לבלצי להקת התיאטרון שיעקבשטרנברג היה מנהלה וסידי טאל ה״כוכבת" שלד" היד, ברדיצ׳בר נעלםלימים אחדים, ולאחר שהיה חוזר ל״למדני" היה מלא סיפורים מופלאיםעל לילות שעשה כימים בחברתו של שטרנברג במסבאות. שטרנברג היהידידו הגדול והנערץ, ממנו שאב כוח להמשיך בחייו מלאי התלאות והיהמדבר עליו כעל ״אליל״. וזאת לדעת — כי שטרנברג, נוסף על היותומשורר (אמנם מודרניסט־אורבאניסטי, שונו! לחלוטין מדמות ה״בארדהעממי" שאותה גילם ברדיצ׳בר), *המשורר של קאליה ואקארקוט"", כפי244א. 3. יפהשבינה את עבמו באחד משיריו, — היה גם איש תיאטרון מובהק׳ שחתראל האמנות העילאית, בעלת המגמות החברתיות והאמנותיות הגבוהות.בשעה שרוב להקות־התיאטרון הציגו קומדיות קלוקלות ומילודראמותמזילות״דמעה והורידן את רמתן כדי להסתגל לשכבה הנמוכה ביותר שלהצופים, המשיך שטרנברג את הקו האמנותי של ה״ווילנער טרופע" והעלהעל במתו ממיטב הרפרטואר היהודי הקלאסי (פרץ, שלום־עליכם) וממיטבהדראמה העולמית (גוגול, טולסטוי, מולייר ועוד), וזע* כשהיה מכין"ריוויו", הצגה מוזיקאלית קלה, היה ממלאו תוכן חברתי ופוליטי נועזואקטואלי. כזה היה ידיד-נפשו של ברדיצ׳בר...למרות זאת ש״טיב" השיעורים שהייתי מקבל מברדיצ׳בר לא נסתרמעיני הורי, הם לא הפסיקו את "תלמודי" זה ורק הוסיפו לי מלמד דרדקי,שלא היה מסוגל לשוחח אתי על אותם ענינים שעמדו ברום־עולמו שלזליג ברדיצ׳בר. ואילו זה האחרון המשיך לבוא לביתנו בקביעות, ונדמהלי כי לא אפריז אם אומר שלמדתי ממנו יותר משהשכלתי מכל שאר מורימאותם הימים. מכל מקום, ממנו למדתי את הדברים שהיו באמת קרוביםללבי וחשובים לי... בהסתיים השיעור היה לפעמים נשאר ברדיצ׳בר לכומ-תה בבית והיה מתווכח עם אבי ועם אמי; בעיקר היה נטוש ביניהם הווי-כוח על הכתיב היידי שהיה מקובל עליו. ברדיצ׳בר היה חסידו של הכתיבשנתקבל בבריה״מ (פאנעטיזירטע ארטאגראפיזג, נוסח "עמעם"), וד,ורילא יכלו בשום פנים ואופן להשלים עם כתיב זה, למרות הראיות וההיקשיםשל ברדיצ׳בר. אגב, בקראי עתה את המבוא הקטן שצירף ה. סגל לקובץ"לידער מיט ניגונים" של ברדיצ׳בר, שהופיע בצ׳רנוביץ ב-1939, נתקלתיבקטע ממכתב של ברדיצ׳בר, המצוטט במבוא לקובץ. נאמר שם, בין שארההוראות שהמשורר נותן למלביה״ד: "הכתיב הטבעי קרוב יותר ללבי, אךאתם רשאים לנהוג כפי הבנתכם". גם כאן גילה מידה-של-רוחב-דעתליבראלית, שהיתה אופיעית לו...דתשעת השירים שכונסו בחוברת "לידער מיט ניגונים", אין בהםאולי כדי להעיד על שירתו של זליג ברדיצ׳בר בכלל — שכן זו היתהרבגונית ורב־סוגית ־־־ אך יש מהם מן האופייני והמיוחד־במינו לגביהזמר הנודד245דרכו בשירה. העממיות היתה יסוד מוסד ביצירתו. גם בימי בגרותי/ לאחרשהרחיב את אופקי השכלתו ותרבותו הכללית. נשאר ברדיצ׳בר קךן3לרוח העם׳ קרוב לאדם הפשוט׳ ליהודי־של״כל׳ימות־השנה. בשיריו מקו*פלים הצער וחיסורים שבחיי דלת־העם היהודית׳ אך יש בהם גם הצד*שכנגד, אותה שמחה ואותה עליצות שבכוחם הצליח היהודי להתגבר עלכל מצוקותיו׳ החומריות והנפשיות כאחת. זליג ברדיצ׳בר עצמו הציעבתור מו^זו לחוברת השירים שורות אלה מתוך שירו,פאיאצן"(מוקיונים):׳ימיר פילז א ווילן ! דעם ווייטיק צו שטילן. ! מיט א לידל׳ א טענצל, /א ביסעלע שפיל". (אנו מרגישים צורך להשתיק את הכאב בזמר׳ בריקוד,בקצת משחק).ומוטיב זה חוזר ברבים משיריו. בעל המלאכה העני, המוציא לחמוהדל בעמל מפרך, מבקש להשכיח את מרירותו בזמר העליז ובמחול:״העי׳ לעבעדיק פרייליך! / לעבעדיק פרייליד!" רק בכוח זה יכול היהודילהתגבר על צרותיו׳ ואין זו שאלה של הגיון. אפילו הוא יודע כי "איןטעם לחיים כאלה", הוא ממשיך לחיות בכוח הסתירה הזאת והניגוד הזה:׳■כאטש איך האב קיץ פיס נישט׳ ! קיץ אבר נישט קיין גאנצען׳ / מוזאיך זיד אמאל דאו ! האסטיק־ווילד צעטאנצען"... (אף־על-פי שאין לירגליים ואין מתום בי׳ אני מוכרה לפרוץ מפעם לפעם בריקוד סוער*פראי). שמחת הקבצן היא דרכו היחידה להתגרות בגורלו. בשיר היפה׳•עלע בעלע" (שתי מילים המציינות קריאות התגרות) הוא מתאר את"עושרו" של הקבצן׳ העולה שבעת מונים על עושרו של הגביר: "ווילסטומיליאנען — האב איך. ! ווילסטו גראמאפאנען — האב איך. / יערערקינד איז ווערט מיליאנען׳ ! אוי, זייער שפילן — גראמאפאנען! / עלעבעלע!״ (רצונך במיליונים — יש לי! רצונך בגראמופונים — יש ליןכל אחד מילדי — שוויו מיליונים׳ ומשחקם — כגראמוסונים! אלה בלה!)והפזמון החוזר של השיר הזה מבטא בצורה ברורה ביותר את כוונתו שלהמשורר:געפעלט דאס אים אוואדאי׳רייץ איך אים אץ יאדע:עלע בעלע׳ דלות׳ דלות׳דו האסט גארנישט,איך האב אלעס!ווער צעזעצט און ווער צעשפרונגען׳146א. נ• יסהוועל איו דווקא לידלעך זינגען!עלע נעלע!(פשיטא שזה נראה לו ? אני מקגתרו ומתגרה בו: אלה בלה, עוני, עוני —לך אין כלום ולי הכל יש! התפקע מרוב קנאה, על אפו ועל חמתך אנידווקא אזמר זמירות! אלה בלה!).ובשיר ,"לאמיר אויך נישט ליידיק זיצך׳(אל נשב ריקם) חוזר ברדי־צ׳בר למוטיב הזה ומשווה לו גוון מקומי: ״אונתער לעבן ווי נאד א רענן /אויף באסאראבער רויע וועגן. ! איידער חקרעגען און זארגן, ! בעסערכוסענען ביז מארגך. (חיינו הם כגשם על דרכי ביסראביה התחוחות. במקוםלשקוע בחקירות ובדאגות, מוטב לסבוא עד מחר). והפזמון החוזר בשירזה אומר!פרייען זיך איז גוט.פרייען זיך איז גוט.לאמיר זין פארגעסעןכאטש אויף איין מינוט י(טוב לשמוח, טוב לשמוח. נתעלם־נא מעצמנו, ולו לרגע קל!).זליג ברדיצ׳בר לא הרחיק עדותו! הוא כתב על נושאים קרובים,יומיומיים, הוא בחר כ״גיבורים" לשיריו את היהודים הפשוטים והטוביםשהכיר, את בעלי־המלאכה הקטנים, את כל אלה שנשאו בעול חייהם הקשים,חיי מצוקות ורדיפות. בשיר "מלאכה-מלוכה" הוא מספר על הנגר, עלהסנדלר ועל החייט, אך הוא אופף אותם בהרבה חיבה, משתמש לגביהםבדימיגוטיבים, שיש בהם משום הקטנה וחיבה כאחד, (א סטאליארל, אשניידערל, א שוסטערל) עד שהם מאבדים בעינינו את ממשותם ומידמיםלילדים חביבים, או לגיבורים של חזיון־מאריונטות! "בין איך מיר א סטא־ליערל< ! רופט מען מיך רב פישל — ! כ׳מאך א טיר, א פענצטערל, / אבענקעלע, א טישל". אך גם בתוך האווירה העליזה, השובבנית הזאת, לאנפקד מקומה של המציאות! הנגר עייף ורעב, החייט תופר בגד נאה לבןהנגיד, אך בנו שלו "מומחה לרעוב", הסנדלר אין לו אפילו בית לגור בווהוא ישן בתוך הורבה... בעל המסבאה היהודי שנתעשר ("אלה תולדות נח")סופו לרדת מנכסיו לאחר שבני-ויזתא גזלו ממנו את פרנסתו("ס׳האבן איםדי מי־ויזתא / צוגענומען די פרנסה"). ואם מקודם הוא שלח את בניולבתי־ספר וביקש לעשותם רופאים ועורפי־דין, הרי שבסופו של דברנשארו בנותיו "יושבות" בלי חתנים, ונערי־הדחוב החלו מיידים אכניסהזמר הנודד247בחלונות ביתו... על צרותיו של הסוחר היהודי הקטן מספר לנו הםשוררבשיר *)מ א ייד איז א קרעמער" (כשיהודי הוא חנווני)* פיו מלא טענותוטרוניות נגד גורלו׳ לבנותיו אין בגד ללבוש ורק הדלות שרויה גביתו...ואילו בעל־העגלה "המצליף" השכיר, (דער שמייסער)׳ מתלונן על אותומושקר, המשכיר לו את העגלד, והסוסיס ואף על לקוחותיו הגויים, חמאלאיסאותו למצוא להם לא רק מלונה אלא גס אשד, שתארח־לתברתם, כה מסעהשהוא עצמו חייב תמיד להימצא בחוץ, הן בשמש והן בכפור, — "איו סחשטענדיק אומעטום ! זוכן נייע וועגך. (תמיד עלי לחפש דרכים חדשותבכל מקום). ויש בביטוי זד, המסיים את השיר משום כפל־משמעות...ברבים משיריו אלה של ברדיצ׳בר חודרת הנימה הלירית, והיא געהמן העצבות אל תחושת הסוף הבלתי־נמנע. רועד, הצאן שב״דוינד," שלורואה במוות פתרון לכל בעיותיו! ״נישט קיין שאף און גישט קיין ברינדזע, /און קיין קארמע פאר דער מינדזע, / סיידן נאר א גרוב אויפן צווינטער —/איבערקומען דארט דעם ווינטער". (לא כבשים ולא גבינד" ולא מספוא לסייח,אלא אם כן בור מוכן בבית הקברות — לחרוף שם איכשהו).שיר אחד בודד נמצא בקובץ הזד, שבו שר ברדיצ׳בר את שירוהלירי־האישי ללא הסוואה וללא התחפשות. "שקיעה" הוא אולי השרידהיחידי שנותר לנו מחלקת הליריקד, הצרופה שלו, ועל כן נביאו כאן בש*ליסותו!אין מיין קליינעם, טונקלען צימערזיץ איד איינזאם און פארגעסן.דיך מקנא בין איך, ברודער׳דיעע פייגל מאגען עסן.אין א ווינקל הענגט א שפין דארט,נאגט פון פליגן אויס דאם חיות.אין דעם ניגון פץ דעם גריל דארטהער איך לאנג שוין נישט קיץ ניים.וועםט מיך ראטן, וועסט מיר עצהןזיך א נעסטל אויסצובויעןנאר מיץ הארץ וואם פילם דעם שטורעםלאזט קיק פייגל מיך נישט כאווען.י21וו. נ. יפהוואגן טויבן. ווייסע טויגן׳פליען פון די כמארעס העכער.פאלט א רעגן, ריטשקעם יאגן,פארבן בלוטיק־רויט די טעכער.אך, די כמארעס און די שפינען,אץ ווי ודי מיר טוען די טויבען —דו זעסט, ברודער, פייגל ורינען,אץ איך — בלוטיק־רויטע שויבן.* (בחדרי מקט והאפל יושב אני שכוח ובודד. בך, אחי, אני מקנא —צפריך תובעות מזון.בפינה שם עכביש תלוי, והוא מוצץ חיותם של זבובים. בניגונו של הצרצראינני תופס מזמן כל חדש.שמא תיעצני לבנות לי קן, אבל לבי, החש בסערה, אינו נותן לי לטפלבאפרוחים*יונים, יונים לבנות, מעיזות להתרומם מעל לעננים. גשם יורד, רציםפלגים, צובעים באודם דם את הנהרות.הה, העעים והעכבישים! לבי לבי ליונים. אתה, אחי, רואה צפרים בוכות,ואני — שמשות חלץ אדומות כדם).שירת־הצרצר של ברדיצ׳בר, האם לא באה לו בירושה מביאליקזוהאין שיר זה מעין מפתח להבנת דרכו של זליג ברדיצ׳בר בחייוו וביצירתו,היא דרך האדם החש בלבו אח הסערה המתרגשת לבוא, את השואה הלא־נמנעת ןק• א. ברתינישירת פיכמןלילי שבת בשנות תשי״ד—תשי״ז, לילי שבת עם פיכמן בבית שבומתגוררים כמה סופרים וידידים שלו! לילי שבת אלו, שפיכמן עשאםקבע ליציאותיו היחידות בשנותיו האחרונות ושהיה משרה עליהם מעולמוהערבי! לילי שבת אלו, שפיכמן היה נאחז בהם בכל אמצי ישותו, כדילחיות את עצמו חיים אחרונים! לילי שבת אלו, שערג אליהם גם בימיםשהיה צמוד למיטתו או לכורסתו, ועיניו היו ננעצות אז בקפאון משקפיובתוך הנעלם שמעבר ומעל לכל! — לילי שבת אלה היו אולי אף הםזגוגיות לטושות להציץ דרכן אל תוך אישיותו היוצרית, אל המשוררהמתייחד עם עצמו, אם כי בנוכחות ריעים. היו אלו לפרקים שעות שלהתערטלות ושל התגלות. דומה שהיה סח עם עצמו, עם שהיה משהה עליךמבט חייכני־עגמומי.זמני זכרונותיו היו גואים אז באדווה שקטה ומתערבלים זה בזה!מעשים־שהיו היו מתנדפים בהבל השיחה החמה. ישיבתו הלא-מהוקצעתכאילו, הדבוקה בספה הקפיצית, היה בה מן הכובד ומן ההשתקעות בעולמותשמעבר לרחוב. מה מפתיע היה אז כוח האינטואיציה שלו, שהיה פועלבו בקלות שאין לשער, כשהגיע לשאלות חברה ומדיניות. ייתכן שהמסאישבו הוא שהיה מנחהו על פני זיזים וחיספוסים, והוא שהיה מוליך אותואל פינותיו שלו, אל נופיו — והיה בכך משום תוספת סגולית להערכתוכיוצר.ברם, לידי התרוממות הנפש היה מגיע שעה שהיה מרפרף כפרפרבין שיחי הבוסתנים של שירת העולם. הטרשת, שממנה סבל בשנותזיקנתו, לא יכלה לזכרונו זמזירי — והיה חחר מפעם לפעם על חרחיםשהשפיעו עליו בשעתו, בין שהללו היו ברוסית, בין בצרפתית וביןבגרמנית. פשיטא, כל אלו באו ממקורות בהם הרווה נפשו בימים מאז.יש שהיה זה בודליר, ויש שהיה זה הלדרלין או דיהמל, ויש שהיה זה250ק. א. ב ר ת י נ י$0ט הרוסי, שעל שירו "באתי בבשורו? אלייך" (שרישומו ניכר, אגב,בשירו של ביאליק "בואי, צאי") היה חוזר בדביקות ובטעם...כל משורר היה משחד אותו אפילו במספר לא גדול של שיריםשהיו לפי רוחו; ובכלל היה אומר, שאם אנו מוצאים אצל משורר זה אואחר שלשה־ארבעה שירים טובים, הרי קנה בהם את עולמו כמשורר,הרי משורר של ממש הוא. כי ביצירה השירית ראה פיכמן קודם כל אתהפלא הגדול, שאינו מתרחש אלא לעיתים רחוקות מאד.פיכמן היה מתרפק בעיקר על הליריקה, על זו של שירת העמיםועל זו של שירתנו. והליריקה, כך היה אוהב להטעים, פירושה קודם כל —נוף, נוף במשמעו הפיכמני.ועכשיו, כשאני מדפדף בספרי שיריו החל ב״גבעולים" ועד "פאתשדה" ו״דמויות קדומים" ו״ערוגות", ואני חוזר אחורנית מ״קסמי דרך"שלו ועד לשירו הקצר הראשון ב״הדור" של פרישמאן בתרס״א, אנישוב קובע אותה מידת צניעות ובטיחות כאחת שבכל דרכו הפיוטית. דומה,רעננות הרגשות והביטוי עומדת כמאז ביצירותיו האחרונות, באותה המידהשהבשילות עמדה בתקופת העלומים שבשירתו; גם מה שרגילים לקרואבשם בוסר שירי נותן כבר בחרוזיו הראשונים, הביישניים כאילו, טעםלשבח, לגירוי, להנאה. כי קלה היא פסיעתו השירית מאז ועד סוף ימיו,אבל בטוחה, ודאית; על כן גם משכנעת׳ כובשת׳ שובה את הלב.כי פיכמן קבע לו מייד עם כניסתו לתוך המקהלה הקאמרית שלשירתנו החדשה את קולר ואת גון קולו. ומאז אין לך דבר קל מאשר להבחיןבו, אם גם לא ייאמר לך קודם מפי מי הוא יוצא. ומעניק מאוד לעקובעל יציבותו של גון קולו גם לאחר שעבר מהנגינה הנמיעילית לזו המלרעית;והרי מעבר זה עלול היה לגרום לשינוי קול ונעימה, כפי שקרה אצל אחריםמבני לווייתו, אלא שקולו של פיכמן עומד בעינו, צלול, שקוף, בדולחיכמאז. והואיל והטון אחד הוא, מובן לנו גם מה שפיכמן חוזר לפרקים עלנושאי פיוטו, מדי פעם בפעם בתוספת־מה, לפרקים אף בשינוי צורה,המשווה לדברים ברק׳ הנוסך עליהם אור חדש, המזרים בהם חיות מוגברת.ויצויץ, אגב, שתופעה דומה לזו משמשת נושא למסותיו, הנוגעות לניסוחדברים שביצירה ספרותית, "נוסח ראשון" ו״נוסח אחרון" שנקבע על־ידי סופרינו מהקלאסיקנים וכן על ידי סופרי המופת באומות העולם,ניסוח הבא לאחר ליטוש ממושך. מובן, שהחזרות במסותיו טעונות ניפוי,אבל פיכמן המשורר, החחר אל מה שפעל עליו והוא נפעל ממנו שוב, ישבו תמיד מן החדש והמתחדש.שירת פ י כ מ ן251אכן׳ יעקב פיכםן נשאר עד היום בראש וראשונה בעל״הניףבשירתנו. הלא כה דברי עדותו של המשורר עצמו בפתח ספרו "ימי שמש":"הנוף היה לי כל ימי גרעינו של עולם ויסודו של עולם/ אלא שמושגהנוף מתרחב לגביו ומקבל משמעות מיוחדת. כיוון שאין פיכמן מסתכלסתם׳ אין הוא קובע דברים על ידי ראיה ושמיעה׳ אלא הוא מגלה,מפענח, מעמיק עינו ומערסל את הקסם שבבריאה. ועוד: הגוף לגביו אינורק הצבע, הדומם והצומח. יש לו לפיכמן גם הגוף האחר, זה שבנפש.לכאורה, הכל פשוט ומרהיב עין׳ אלא שמייד בא הרמז׳ ובעיקר ההתרשמות.ברם, אף התרשמות זו קשורה קשר אמיץ בנראה ובגשמע, הסומך עלהחושים. הגוף הוא נקודת המוצא למעיין של שירה; המבע הפלאסטי למהשמתרחש בעולם הנפשי; פרשת״חיים עם כל פשט הווייתם ופשרם האמנותיבעת בעוגה אחת.כבר ב״גבעולים" שר הוא על חוויות שבראשית הסתיו, עלגשם ליל הומה נוגה, על אלה בודדה בקצה חורש, על דמדומי בוקר,על ערבי אדר, על הפרוט (כל אלה משמשים כותרות ונושאים לשיריו),ובראש וראשונה על אותה רוח ערב, שהזדמרה מלב רבים באותםהימים וליטפה דור שלם במשיה:ריס ^רב, ריס ד99ה,כלך רן ומקור תנחומים!עאה את עם סודות ערבוחלומ1תיו העגומים!־:־־ •י ▼ •ואותה הגופיות מהווה את חוט התכלת׳ שעליו הוא חורז את שיריוהמאוחרים שכונסו ב״פאת שדה". לא רק אלו שבאו כמדור "מלילות"׳גתרוו צבעים וריחות, כי באו "מאילנות בירושלים", מ׳״אביב בשומדוז",מ״אילנות בלילה", מ״תשרי", מ״ים של סתיו" וכדומה׳ אלא אף ה״שיריםבפרוזה" שבסוף הספר הם ליריקה מובהקת, שכל מלה ומלה שבה ישבה מההרמוניה, מהיצמדות המשורר לאדמה, לפריחה, לירקות.יש להבדיל בין יעקב פיכמן ובין המשוררים שקדמו לו, או שארחולו, בדרך השירה הלירית. כי כל כמה שהללו, או שמנותקים היו בתוקףהמסיבות מעולם החי והצומח, או שהם, התנפלו מתוך יצר השתכרותעל מנעמי הטבע, הרי אצל פיכמן אנו חשים כי שירתו צמחה מתוךהטבע הסובב אותה, ועל כן אנו רואים בשיריו היפעלות יותר מאשרהתפעלות, ועל ידי כך נעעוית נופיותו אורגנית, שרשית, נפשית.252ק. א. ב ר ת י נ יהליריקן הגדול. סגולתו הנפשית היא להעלות מראות ורשמים באחדממה שכבר חלף מבחינת הזמן האסטרונומי. והוא מגיע אותם לאחרשהיו כמוסים בקרבו בדעת או בבלי דעת. אבל חיים היו בתוכו! וכהדבריו של פיכמן בשיר *רזי נוף״!9י !ש ^סקזהות ך{עים 5ןוןזיםוןכור ןה?1שב 3{ןםיף סןזורות,9י נוף היא ?צד פלאי ^ן־ץ ?מוסים,ןהוא גם הדוש ןןעולם 93ןא1ת.(״פאת שדה״. 30)ולפיכך כמו אז. בימי העלומים. כשקצבי שירתו מלווים היו אתהחליפות ואת השפע שבצמיחה בארצות גולה (דוק! לגבי פיכמן הטבעהוא קודם כל ואחרי הכל — הצומח. וכן ניסח הוא עצמו זיקתו זו! "ודעילעד רק צו אחד: לצמוח!"). כך גם לאחר שנים הוא משתזר ביתר עוזלתוך ההודיה הנופית של ארצנו. נדמה לו כי כל מה שהושר עד זט לאהיה אלא מעין פרילודיה לשירה האמיתית. שירת המולדת בנופיה. אמנםאין אולי בנופים אלו אותו השפע. אותה העשירות. אלא שיש בהםמד״חמימות והרוך של אם בעוניה האציל׳ בפשטותה המפוארת!?ך סצל 3פ9?ה 9^9ךת -39ך רזה. ?ל שק9ה אל9ןה.?חל גןה. ?ין צוקים ססת^ךח.גיי 9לשים. 8דמת כיר 9?ןה,(שם. 32)מובן, שכאן ישנו פירוש אחר למראות. האילנות בירושלים׳ הסלעים׳מכוסי האזוב׳ משמעותם אינה ביולוגית או גיאולוגית בלבד--^" היד ^!!ני^ניח׳ 8^זר 9?1ןבסןןעים |9חו ^*ט. וןזעף לב -9ןןז הכו ז5ך׳ןם מ^הי־אלז׳עם 8י9ןי ע1<ם ?מדו נקלב.(שס. 35)וכן אחרת היא משמעותם של שיבלים בשומרת ו״דשאים. זיתים.כפים — בבואות פלא / וחרובים כבדים •— כת שתקנים"! ועל כן מפכהשידת פ י כ מ ן213השירה ללא הרף׳ משתפכת על ברוש וגבעול׳ אפילו "בשרב עולם יבוויזאת תן מוריו".בכל התיאורים הללו יש כעין שקט רב׳ מועמק׳ השתקפות שליווהשל מראות בתוך אספקלריית נפשו הרגישה׳ שבהשתבר קוויהם ירעדו מיתריהלב, ונגינתם החרישית מלטפת את אזנו׳ מעוררת אותך לקשב מוגברומוציאה אותך לעולם אחר׳ מעודן. דומה׳ טעם אחר של חיים ניתן לד׳בינה אחרת בהוריה. ועל כן גם המקומות, הישובים, הפינות. אינם שמותגיאוגרפיים גרידא׳ אף לא שמות היסטוריים, אלא גם בבואות של עולםמחודש׳ אשר רוקם באצבעות ענוגות בחוטים דקי־גוון. כי נופים אלולא צוירו בעפרונות פאסטל קרים׳ אף לא בצבעי מים ממזמזי-קצוות׳ אלאבצבעי שמן עליזים׳ בדומה לאלה של ואן־גוך׳ "אשר שפע עולם ושפוניהודו הנחילנו".נפלאד, היא המזיגד, של האגדי־כמעט עם המוחש, המציאותי. לארק טבריה תפת׳ תבור וחרמון, שלפי עצם מהותן מגלמות הן צפונותוהזיות עבר, אלא גם חדרה הצעירה, ו״גנה קטנה׳ פשוטה / לה ריח מים׳דשא וצמיחה, / ואין כאן כלום, חוץ מן האדמה", או מגרש ירוק? "חצרריקה, גדורה ומסוגרה — עולם קטן, בדל, אשר נשכח בין החומות", אובית על הכנרת׳ דיים להרנין את לבו של המשורר ולהכניפו. וזה כוחושל פיכמן׳ שהוא גורף אותנו מייד לאחר שפתח בשיר. קשה למצוא אצלליריקן אחר אותו קסם עז, המכריע אותך מייד לאחר שקראת את החרוזהראשון, ואתה נישא אל עולמו המזוכך. פאת שדה שבצדי הכביש׳ אשרנגלתה לעיני המשורר בשעת נסיעה באוטובוס על פני השרת׳ משכתואחריו ״כאילו שדות שמש רבים, משוערים, נמתחו מאחריו״ — בכוחדומה לזה יודעת שירתו של פיכמ1ן למשוך אחריה את הקורא "העייףמנסיעה׳ מנדידה, מחבילות".יניקתו של המשורר, כמוה כיניקתם של ביאליק ושל טשרניחובסקי׳ממחוז הילדות׳ שאצל פיכמן היו לו סימני היכר מובהקים משלו. הערבד.הביסראבאית פירנסה את ימיו ואת לילותיו׳ והמוחשי, הקרקעי, מילא אתנאדות עלומיו. מהם הוא גוקע גם בימי זיקנה׳ ועל כן הוא עשוי לחיותמשנה־חיים בשוטו בערבה:3קדן ?שוטט3עך;ה ל.ןהיץה: 3?ר3רת?גר ןל קוביל־ק^ה לוקט: פיקד???דם ?ל מץ זניח׳ יל ♦ור"־254ק. ב ר ת י נ י1?י1ם ^ל1 ןד.וב, ^זיף,קעון ז^לת־עדה קלו^ה׳ ם?3|תנ?ךןרה, הןץה ס?יר, ישוב,ואור ןרלים ועוז ס8?ס^ת•?ל ליס ^ד1ת וןא?י זןןה9?רהת 3?לק ס9נ?רח,ו??זו ך8ד ן1סר ??עו<ה'וןלום עלרים׳ קס9י סגל אסלת.(״ערוגות״, 17>סיווגו של פיכמן אף הוא סיוון של אז, של שיטה מלבלבת בחצרושל טרופים השבן, בי הלבינו אשכולותיה, ובשהפריחה שלמה ליבלב עודרק גבעול אחד, לב רות, לב שמש (שם. 32).גדרת־צאן, פקיעי תבן, ערבה מכחלת, דרדרי אשתקד, אפרים באלול,גני שזיפים — הם היו דברים שבמסשז והם היו יסודות לתמונות צבעו-ניות, שהופפלו בלב לאורך ימים.לימים ניטעו נופים חדשים בנפשו, תחת אלה אשר עזב בארצותנוד וגולה, אלא שביום מן הימים הוא מסתכל לתוך נבכי עצמו והוארואה בעליל את שורש צמיחתו, הנעוץ שם, בימי ילדותו הרחוקים ןע1ד?י רן ןמי ?ןליל קז9׳זימדי ^לתי ןזהר יום ששיסל פנת-ריאוט זו, ןןז12ן^01*׳לאשגע מסז ^סדלה, -ויא שלעד. עד צה עיני זרק דלה,דשאי המה יון מעךויס•(פאת שדה, 68>יתירה מזו: יש שהגופים משם וד.נופים מכאן משתלבים ומתמזגיםאלו בתוך אלו? מראות במראות מתרככים עד כי המשורר נאלץ להתנערמן ההזוי ולראות נכוחה!שירת פ י כ מ ן255הכי מישיר ןןראוט ?קי^רגישדה ה^ריט מתוך זר ןחול ד!ן5יכז- יא׳ ?י ?עשק עור ן5אז :געליסו שלפי־שדה ?שלב אסיף.(״ערוגות״׳ 29).ועוד מקור אחד לשירתו הלירית! הרי היא התמימות והיגוןהחרישי, שניסכו מהשיר העממי המולדאבי, מהווי הייהם של יהודיםפשוטים, קרובים לגדרות •צאן, לחורשות, לאפרים׳ לערכי נחל׳ לכרמיםולעצי אגוז. ברם, אותו הריאוט, ששימש לו המשורר ליווי הכרחי לחלילרועים שקט, רווי כמיהה וגעגועים, מסמל במאוחד את רקע השואה, שבאהכחתף!הריאוט שם׳ ?אסי עזוב ?ששש,סב לאט1 א^ם 3?ד.1ב קשה.(״פאת שדד׳״, 90)ו״בבי ימינו" אוצר בתוכו את כל שברונו של לב אומלל וגעלבכאחד. דומה, כאן מתנדפת לרגע עדינותו של הצליל, ובמקומו באה זעקתהאימים!כיי לשנא סס;ה ן|עד לא לשקט,נעקר את 8ךשה עד אס תם עם שןיה,ןסדם השפוך, דם יוןקים, ?ה לפ^ד,וקעץ את כפה ?אשר תשלאה.(שם, ע׳ 77)עכשיו החרדה היא לא לארץ הילדות בלבד, עכשיו באות הקינותעל גיטו וארשה השרוף, על טרבלינקה, על המדורות שלא שקעו משךארבע שנים. ומול הנוף הארצי שלפני עיניו — מראות הזוועד׳ שהוא חשבהם ממרחקים:?׳ה, ?עוד פה עשב'?יל ?שמו זורע.שם דם עון5ל נןן־ק מול פו?כים.(שם׳ 91>256ק. א. ב ד ת י נ יעולמו המיוחד של פיכמן, עם הנופים שבצומח, נכפל בעולם עםנופי־הנפש שלו. על פי רוב בסוניטות מחוטבות, או בפואימות ליריותיקות ניב, הוא בונה עולמות של עבר ומקרב אלינו את הדמויות קירבתשטח וקירבת זמן. ביד זהירה ורבה הוא פוחח בהן אשנבים לתוך תוכןומעורר בכל אחת ואחת מהן את ניגונה שלד" הנה כי כן חשים אנו ב״נוח"אחר ב״חוני" ישן ומחודש, בבת־יפתח האחרת וביונה הבורח מעצמו אלעצמו, וכן בביריניקה החוזרת מרומי לארץ ישראל, אחרי אשר נגוזויפעותיה והיא משתוקקת לחזור לשביל נשכח, לאוהל אם. ואף הבע״שטואדל בתו וכל אנשי שלומו מגולפים בחרמו הדק, ואנו נושמים את אווירם.הרוב המכריע של "דמויות קדומים" שלו הן פואימות, שהיסודהאפי שבהן אינו מודגש כמעט. העיקר הוא גם לא עיצוב שלם שלהדמויות הגופניות והרוחניות, כי אם חישוף רגשותיהן, הבעת הכמיהותוהגעגועים, דיבוב הסמל הנפשי והיגון עם רחשי האושר והסיפוק, הבלטתהנטייה הנפשית, הדגשת היצר החורג לפורקן. ובין שהדמות היא קדומהמאוד (כגון רות, שמשון, דויד), ובין שהיא לקוחה מחיי הדור וגורלוהטראגי (כגון ברנר וחנה סנש) אין הקורא מזועזע מהדרמתיות של הנושא,מפני שהמשורר אינו מתכוון למסור קטעי עלילה והתפתחותה עדהגיעה לידי שיא עם תסבוכת נפשית. המעשים אינם נזכרים אלאדרד אגב וברמזים, העיקר הוא הרגש. גם לא ההתפרצות המפתיעהשל הגיבור, כי אם רגשות אשר נצברו והותכו מסיגיהם על ידי חוםהלב והם עולים עמה על גדותיו בזכותם המטהרת, הגואלת. לכן מובןלגו, שאף באותן הפואימות שצורתן החיצונית היא דרמתית כאילו ("רות","יואב", "צללפונית", "שמשון בעזה") אין הדו־שיח אופייני להן, והממוצהביותר הוא דווקא המונולוג, השיח עם עצמו, הווידוי, ההתערטלות הנפשית.הפואימה הפיכמנית, שגדושה היא ליריקה, כאמור, אתה קולט בהגם משהו חדש ומיוחד! זו השלווה, הנשימה העמוקה והרחבה כאחת,ההצטללות השקטה, ההפלגה לפינות מרוחקות, הגורפת אותך בקלותלהנאתו. שכן פיכמן מתייחד עם דמויותיו ומתמזג אתן, ודמיונו רוקםעל גבי מסכת הרגשות עולמות ענוגים, רחוקים וקרובים. לפי רמזיםקלים שבקלים בספר התנ״ך הוא מקים בניינים שלימים, מציג תמונות,שירת פ י כ מ ן257מפגיש מי אדם וממיס יסודות חדשים ביחסיהם לפיכד כה םבעי לוהדבר׳ למשל, ששמשון אינו נראה בשלבי חייו האחרונים דווקא׳ לא באהבתואת דלילה ולא בנקמתו הפלאית׳ אלא כגור־האריה׳ באהבתו את יעלהישראלית ובעגביו על בנות הפלשתים. ואף חנה סנש׳ יותר משהיאמובלטת כמבעעת מעשי גבורה׳ היא מתגלית בתפארתה החרישיתלפני צאתה בשליחותה ההירואית׳ בכוננות׳ בניבה׳ ׳"ניב עברי צנוע"׳בלבה׳ "לב חי׳ לא יסולא ביקר תבל"׳ ובכושרה הנפשי להקשיב למלמוליאוריו של הנוף׳לקול זן<ןר פלחקליאן המואר: א1ז מי איןלח?(״דמויות קדומים״׳ 211).אין זה מקרה כלל וכלל שפיכמן מקשר את דמויותיו עם הנוף. דוקותמצא׳ שבכל הפואימות שלו אין הוא מתקין סביבה נאה יותר לדמויותיומאשר הטבע על מופעיו השונים. פרט לכמה קטעים בודדים בשירו"וארשה"׳ הרי אין כמעט אף אחת מהדמויות שלא תהיה קודם כל משובצתבתוך נוף מלבלב ובהתייחדות גמורה עם הצומח׳ על רעננותו המקסימה׳ועם צבעי הים והשמים, על חילופי גוניהם המתלקחים־וגוועים ושובעולים. נוסף על כד בא על פי רוב גם הלילה משקט החופף עלהדמויות וממלא אותן חיות נובעת. אין האפלולית בולעת אותן? להיפר׳היא מגלפת יותר את דקות רישומיהן. ברם׳ בהופיע השמש על פני שמיושל המשורר והים מבריק בשקטו החלק, המקשאה והכרם מתגלים במלואהתבכרותם המלוהטת׳ מסתדקות והולכות גם השפתיים בחיוך׳ המחפהבזהרו על הגעגועים הכמוסים. ונדמה אז׳ כי היאמבוס מצטהל יותרוההכסאמטר והפנטאמטר מרעיפים עליד את שלוותם המלאה׳ וביחד עםהעגמה והכמיהה לחזון ילדות ולהתמזגות עם סודות הטבע מתנשבתב״ימי שמש" בגראציוזיות׳ המהולה בהומור קל׳ זחיחות דעתו של המשוררמעולמו של הקדוש־ברוך־הוא, המתגלה ומתכסה חליפות בקסמיו. משהומשל האלגיות הרומיות של גיתה מתנדף מחרחים אלה׳ אלא שתמידגובר היסוד הפיכמני, המבע הצלול עם עדינותו המרנינה...ברי שמכל הדמויות הרמונית ביותר על רקע הקדומים היא רות,היא ניתנת לנו בתוך סביבה■ שכולד. אומרת נוי ושקט׳ שקט שבנפשושבטבע. ורות עצמה כולה זוהרת מבפנים ומזריחה מצניעותה וחינהכל הסובבים אותה. מייד לאחר שהיא מופיעה ביניהם מורגשת הרנט*.258י4 ^ ב ר ת י נ יהנפשית, ואילו עם היעלמה משתלטת ריקנות בנוף ובלב. הלא כה דנדיהמלקטים:??!ה ילד וישפע, נ^יוןר לול5השם שןזחי סשןלים מזלע,שם ?^?לו סטולים ?שיר ד׳יא ליה0ל?ה פה ?0ל?ה נפ9ןתא^ני ?ל סיום סוישית־צעד,י^י׳יק טוב ויעודד,טסה, ?ריס מערב צונית,ז5ה ועלבון לב...(״דמויות קדומים״, 31—32)ואף בועז, שעד פגישתו עם רות היה כולו מסור לאדמתו ולפריונה,שהיה כאילו נתון להרהורי עצמו, שהיה איטי ומדוד בתנועותיו ובהגיגיו״ואון דמיו נדם במסתרים״, — גתרטט כעת למראה המואבית, והואמתוודה ״מאז ראיתיה כמו הוטל בכובד ! דמי דבר־מה לוהט, דבר־מהמתוק,! ולא אדע איככה אכילנו". כי רות היא לו מעין פשר משכר לכמיהותסתרים, שעממו בלא יודעים בקרבו.פיכמן שיקע עצמו בפואימה זו! כאן מצא קרקע לטפח בו את כלחמודותיו! זו הצמידות לאדמה, לצמיחה, לקמה בשילה; זו ההתרפקותעל נופים עם שקטם המרגיע! זו האשה המשרה על הכל מצניעותה,מחינה, מרכותה ומזיווה. לא קדם לו לפיכמן אחר, שבכוח ביטויו וצירופיוהדקים הצליח במידה רבה כל כך לקרב אלינו דמות כגון זו, על רחשיה,רחשי אשה צעירה, ונאמנותה, נאמנות אלמנה רכה, עד כדי כך שכלהגיגיה ומעשיה מקבלים את אישורם הגמור של הקורא. כי כאןנתמזגו מתק הצער על מה שאבד עם הניחומים והציפיה לעתיד; לא כגזר־הגורל רואה רות את צעדה, אלא כמילוי חובה כלפי עצמה, כלפי מישהיה בעלה ומת, כלפי מי שתלד! האשה הזכה, שופעת החן ונועםהעלומים, הולכת לבנות בית בישראל ולישראל.בשירים שב״דמויות קרומים" משתלבים הרגשות הקרובים ללבו שלהמשורר! האהבה על גילוייה השונים עד כדי אינטימיות גמורה, האופפתחום ונהרה (כמו ב״זברי אהבה"), הסלחנות וההתרפקות החרישית, הרחמיםוהפיוס — הם־הם היסודות התדירים. ואף־על־פי־כן הוא יודע, טיהורשירת פ י כ מ ן259למעלה, לא רק לברך על היפה ועל הענוג, כי אם גם להתמרמר, ולהתאמר׳לקוב את עולם הרשע והרצח. דוגמות בולטות לכך הם שברי נבאיוהמגיעים אף לידי פאתיטיות בשירים כמו "שחר דומע", "וארשה" ו״שירהשלום", שהכאב והשכול והקינה על האבדן מתמזגים בהם ומתפרקיםבקריאת נקם והערצה למורדי הגיטאות:איבריי האיש, קיכדורו שלח?כשר ממיסת־ילד גאלה!ש;ד אסת קאץ מ^90הוראש ג?ל אאד נ?ץ אל קחז^ה!(ש^ 246).ויש אשר המשורר מתעטף באבלו על עולם שנחרב, על עירמולדתו, "חלקה זו, בה כל חן עולם נחתם", שנמחתה עם בית.ילדותוויושביו ״בידי אויבים — לא... סתם ידי גויים", וכיתום המתנה ליד קבראמו את כל סגולותיה היקרות, כך הולך המשורר ומשחיל על חוט זברונותיואת מראות ילדותו המתוקים בבית אב ואם בחיק הערבה הביסראבית,"שאת מגד יגונה נפשו ינקה״ן אך^0 ג;פו ;לס ?י1ם עכךהחעאה לא אח, לא רע 9ס?יםלי עוד ?שדות אריאוט הלךקים!(שם, 229)*אם גם לא להרחיק לכת כאותם חוקרי ספרות, הרוצים לגלות בכליצירה ויצירה את התת־הכרתי של היוצר, הרי ודאי הוא, שיש אשר יבחרלו היוצר בדמויות שהוא מוצא בהן קירבת נפש והוא מגלה בהן את הרגשותהיקרים לו(ולפעמים להיפך, שהוא מגיב עליהם בחריפות יתירה). מבחינהזו אפשר היה אולי להניח ש״אבל דויד" ו״יואב" נכתבו תחת לחץ תת־ההכרה של המשורר החרד כאילו שמא, חלילה, ייסתם מעיין שירתווהוא יימצא במצבו של דויד, שנסתלקד, ממנו, לפי המסופר באגדה, רוחהקודש במשך עשרים ושתים שנד- ברם, כל מי שעקב אחרי יצירתו שלפיכמן נוכח, כי השש שווא היה זה. שירתו לא באה אלא מהלב, .וכל כמה260ק. א. ב ר ת י נ ישהלב דפק גס השירה היתה נובעת. גם הזזרח הפיכמני, שעבר מהמלעילילמשקל המנוגן הנכון, התחדש בבגדי נעורים. אבן, דומים הם שיריו תמידלפרי שהבשיל וזה עתה נקטף מעל בד האילן, כשטל השחרית מכסיף אותו.כה טבעי הוא החרח, כה הולמות המלים, כה נאמנים הדימויים, כה חדשיםובהירים באחד.וכך אנו מוסיפים להתפעל מאותה עצמה לאין ערוך, שנתגלתה לנוכיצירתו של פיכמן שנמשכה כמעט עד שנותיו האחרונות. לשם הדגמד,טוב שנקרא את הפרק האידילי "אדמת שמש". עם כל הטשניחובסקאיות,יש בה מהמיוחד שבפיבמן, שקסמו עומד לעד. לא רק הנפשות ניתנו לנובמכחול נאמן עד בדי היותן בולטות בשרטוניהן, אלא שנשתמרה בשירד,זו אותה הנעימה המצטיינת בדקותה וברוכה. החרוזים מזדמרים מאליהםומטיפים את מתק האז. מייד עם המיקצבים הראשונים נמתח עליך רקיעאחר, אתה נשתל בתוך עולם שהיה אי-פעם, אולי לפני שנים רבות ואולירק אתמול. ושוב אותה סגולה יקרה של דימויים מפתיעים. יש שתנועותהנפש מזכירות את רחשי הנוף, ויש, להיפך, ששרטוטי הנוף מעלים בדרךאסוציאטיבית את דרכי הנשמה וגילוייה. נדמה שמייד לזמזר הפתיחד,מפליג אתה בחשק על גלי הדאקטילים ואין אתה פוסק 5ג^ן0 ני^ן אז סקל לךדת פ?נאם, ן^ןם לי^ה,סם נקפים ואמי, פהךהור ט1ב, בלב עוד צומס:ולן כה ןפק על 3ןג, ?צ3ל עצור קולסןטח לו*סב עולם. ולא ל5?א עד הבקר.(״ערוגות״, 124)אתה גומע את המראות ואת הריחושים! אתה חי ביחד עם הילדהיושב על הדוכן ונוסע אל ליפא דודו, המבלה בבדידות בגדרת הצאן כלימיו, לרבות השבתות: אתה נושם את ריח האדמה החדשה ואת האביבעם פשטות לבלובו, ושוב אתה חש את צביטת הגעגועים ואת שלוותהיגון...דומה, עוד לא עמדו כראוי על סגולותיו השיריות של פיכמןמבחינת הצורה (אם בכלל אפשר להפריד בשירה בין צורה לתוכן, ואםאפשר לעשות זאת במיוחד לגבי משורר כפיבמן). מעטים מאוד בשירתנוהחדשד" שהצליחו במידה רבה כל כך להשתרש בקרקע הפיוט השקולוהמחורז, ובעת ובעונה אחת גם לשמור על כל מהותם ללא פגם. היאטבוםהוא מלוו הקבוע; ברם הוא נתן לנו גס דוגמאות נאות בקצבים אחריםשירת פ י כ נל ן261שונים. ויצויין נא שהפליא להשתמש גדאקטילוס (שמזברה הספרדית,המנוגנת, הוא ניתן על פי רוב בקושי) לא רק בטורים הרחבים של "ימישמש״ (דמויות קדומים, ע״ע 177—183) וב״שירת הקיץ הגדול" (ערוגות,124—146), אלא אף בטורים קצרי מיקצבים, כגון "עליית הבעש״ט"("פאתשדה״, 172—201). ובמו שהצירופים אצלו הם פשוטים כאילו, ובבל זאתמצטיינים ביחודם, כן החריזה היא מגוונת ומפתיעה לפרקים, ותמיד עםקריאת שיריו יש לד ההרגשה, שלא קשתנית מחליקה על מיתרים, אף לאמנענעי פסנתר נותנים בקול, אלא אצבעות דקות פורטות על נימי נבל{צליל רודף צליל, ובעוד זה רוטט לא גווע קודמו.כד שר פיכמן את שירתו למן "גבעוליו" ועד ל״מלקושו המאוחר",כשידע את הבדידות כבדת־הצעד ואת העצב שבטרם פרידה, שהוא, כלשונו,"עמוק מכל שמחה". ואילו ידידיו ומעריציו היו חוזרים אחריו בלי קול:יש נןןדר העץ ;?רעת ןאר ג3ים ן0ל לקמל: -סה ו^^אי ר?יו ליקר^^עיו, לא ז?ערום בו תמול!(״ערוגות״, 31)זאב איגרתשניים שהלכו מאתנוזלמן רוזנטל ז״לאחד־אחד מסתלקים והולכים לעולמם אנשי הרוח של יהדות ביסראביה. מלאךהמוות, שאין מדרכו להבחין בין אדם לאדם ובין ארץ לארץ, לוקח מכל הבא, ועלפי רוב מן העידית, בבחינת "בקרובי אקדש"...לפני שנה הלך מאתנו המשורר הדגול, אישביסראביה ויוצר הנוסח הביסראבי בשירה העבריתהמודרנית ~־ יעקב פיכמן ז״ל. לפני חדשים אחדיםנסתלק המורה הישיש והסופר "הצעיר", ר׳ ישראלברמן ז״ל, אשר לעת זקנתו חידש כנשר נעוריוואחרי בלותו בתחום חיי החומר היתד. לו עדנהבתחום חיי הרוח. וכמעט באותו זמן הלך לעולמואי־שם בניכר, בבדידות נוראה, רחוק מאתנו, מעברלמסך הברזל — הסופר והעורך לשעבר זלמן רוזנטל,זה המעונד, הגדול, אשר במשך שש־עשרד. שניםרצופות נטד. שכמו לסבול את עול העיתון היחידי"אונזער־צייט" ששירת את כל יהדות רומניה הגדולד.על ארבעת הגלילות שבה, ובמשך שש־עשרה השניםהאחרונות גטה שכם לסבול את עול הגירוש על כלנוראותיו בערבות רוסיה השוממות.ועתה, בחלל הריק של יד.דות ביסראביד. השדודה, נפל אף הוא חלל. כאחד מגציגיר,המעטים של ירידות זו בעת הכיבוש הסוביטי נשא רוזנטל את חליינו ומכאובינו, מחוללמפשעינו ומדוכא מעווגותיגו. אכן, כולנו חטאנו בציונות וכולנו נידונים היינו בתחומיהשלטון העריץ לעלות בשל חטא נורא זה לגרדום, אבל הוא היה מאלה שנתפסו למלכותוהוא בא על ענשו המלא. בסופו של דבר שילם בגופו ובנפשו.לפי הידיעה שהגיעה אלינו מת רוזנטל לפגי חדשים מספר, ופרטים על מותו לאנודעו, כשם שלא נודע מאום על חייו, הן בתקופת גירושו והן בארבע השנים האחרונותלאחר שרצה את עוונו במשך 15 שנה ושב כמשוחרר, כביכול, לביסראביה. כאזכן עתה נשארה פרשת רוזנטל סתומה וערפל חתולתה.לאמיתו של דבר מת רוזנטל עוד לפגי תשע״עשרה שגה. לפני חדשים מת אךמיתה טבעית, מיתר, גופנית, אבל לפגי תשע־עשרה שגה מת מיתה רוחנית, מיתהשנים שהלכו מאתנו263נפשית. יותר נכון: כבר אז נידון היה לגסיסה ממושכת, גסיסה הכרוכה ביסורים על־אנושיים ובעלבוגזת אל־אגושיים.והיא הלא כל כך קרוב היה לגבול הגאולה. ממש על סף העליה עמד: ימיםמספר לפני הפלישה הסוביטית לביסראביה נתקבלו רשיונות מספר בשביל ציוניםותיקים, ואף הוא היה ברשומים, אולם "איתרע מזלו", והוא שהכריע את גורלו לרעתו.וכשעמד לפני נסיון הבחירה בין עליה לבין מינוי חשוב מטעם הסוכנות היהודיתבביסראביה, לא עמדה בו רוחו, וידו המושטת לעליה נדחפה ע״י כוח נעלם דווקאלצד המינוי, וגורלו נחרץ.האבל על מותו של רוזנטל כבד הדא למשפחת הביסראבים בארץ, אכן, כבד הואהאבל על האדם שהיה בשעתו תוסס שופע חיים והומור, אבל לא פחות כבד הוא עלהפרי היקר, שעץ עושה פרי זה נשא בחובו ועמד להגיע לידי גמר גידולו ובשילותו.מי יודע באיזה פרי משובח היה מהגה עוד אותנו ובאיזה יבול עשיר היה מזכה אתספרותנו, אילו נשתל עץ פרי זה מחדש באדמת המולדת הדשינה. בהקדמתו לקובץסיפוריו של רוזנטל, אשר תורגם לעברית ע״י כותב הטורים הללו, אומר פיכמן: "סיפורושל רוזנטל ,משה בעל״עגלה׳ מראה מה הוכשר רוזנטל לתת כמספר לולא העתונותשאכלה את מיטב כוחותיו".נאמנה עלינו עדותו זו של פיכמן, כשם שנאמנות הגדרותיו האחרות בהקדמתוהנ״ל, הקובעות כי אכן עשירד. היתד* רוחו של רוזנטל וכשרונו היה פורה בכל תחומיהספרות כדי "לעצב דמויות פרימיטיביות ובעלות יצרים לוהטים, לתפוס תפיסה רחבהואנושית את נפשם של המוני ישראל, להראות את האור והצל, היופי והכיעור המתגליםזה בצד זה והמורכבים זה בתוך זה במציאות אחת — מציאות ישראלית".ואכן, כל מי שלבו ער, אזנו פקוחה וטעמו הספרותי לא פגום, יתפוס בוודאי אתדופק החיים המציאותיים שבסיפורי רוזנטל. ברבים מתיאוריו מתגלה ללא כל זיוףוהגזמד* התהום של ההוויה היהודית בניכר, על כל הצער והלבטים שבה. זה משתקףבסיפוריו "אבא, הלקגי", "תכלית של בנים", "בחזרה מן המכלאד.", ואילו בסיפוריו"אעשד* שבתי חול", "נגידים", "פרנסה" ועוד, בולט המאבק הקשר* של היד*ודי ללחם,לפרנסה, שקשה הוא כקריעת ים־סוף. באחת, בכל סיפוריו מורגשים פרפורי החייםשל היהודי הביסראבי, הנתון בצבת התנאים של הגולה, העקובר* מדם יהודי והשקועהבמ״ט שערי החרפד* והשפלות.בעיקר רבה היתה השפעתו של רוזנטל בקרב הגוער היהודי, שאת שיריו שינןבעל״פה ועל סיפוריו התענג, הן ביחידות והן בקבוצות. ולא רק זאת, אלא אף בחוגיהגוער הישראלי, שלכאורה רחוק הוא מהווי גלותי ת״ק פרסה, יש הד לסיפוריו המתורגמיםלעברית. טעות היא, לדעתי, בידי אלד. החושבים כי הגוער הישראלי מתרחק מנושאיםגלותיים. לאמיתו של דבר, לא הוא מתרחק, אלא שמרחיקים אותו. הנסיון הוכיח, כילנושאים אפיים אמיתיים נמשך גם הגוער הישראלי אם מגישים אותם לפניו, כדבריפיכמן, באמנות דרמטית, בתבונת יוצר אלמנטרי ־- ובחרט נאמן, כאשר עשה רוזנטלבסיפוריו "מן השמד״,״חג שהושבת", "עזריאל השמש", ובעיקר "הנקמה"•קדמוגיגו היו נוהגים לפנות אל תינוקות של בית״רבן במשפט המפורסמ : "פסוקלי פסוקך", ולפי התשובות שניתנו היו מסיקים מסקנות ואף קובעים הלכות. בדרךמעין זו בא לעולם גם התרגום של סיפורי רוזנטל מיידיש לעברית,264זאב איגרתומעשה שהיה כך היה. באחד מבתי״הספר בארץ היה נהוג, כי בכל מסיבת״שבת־וחגהיה המורה מספר לתלמידיו .לסיפור בכורה", כלומר, סיפור שאינו במקראה ואיגדידוע עדין לציבור התלמידים. והגה פעם, במסיבת פסח, בחר המורה את סיפורו של רוזנטל,,הגקמהיי׳, סיפור שיש בו מענייני דיומא, מתיאור מצוקתה של משפחה עניה בעקבותצרכי חג הפסח, וגם מנקמתו של הנער העני בחברו, בן עשירים. הסיפור הקסים אתהתלמידים, והם ביקשו מן המורה כי יוסיף לספר להם סיפורים כאלה. המורה ניאותלבקשתם, ובמשך שגה שלמה תירגם להם בעל־פה סיפור אחר סיפור, להנאתם הגדולהשל מאזיניו. סקרנות התלמידים לדעת מאיזה מקור שואב המורה את סיפוריו גדלהמפעם לפעם, וכשנודע להם, כי הסיפורים כתובים בלשון שאינם נזקקים לה, פצרובמורה שיתרגם אותם בכתב. בקשת התלמידים עוררה במורה מחשבה לגשת אלהמלאכה, וכשעלוזה לאחר ימים הצעה בישיבת הוועד להוצאת כתביהם של סופריביסראביה לתרגם את סיפורי רוזנטל לעברית — נמצא התרגום כבר מוכן. כך נתגלגלההזכות לתרגום הספר ע״י אלה, שעליהם נאמר: ,,מפי עוללים ויונקים יסדת עז"...אולם תזגטל היה אוצר בלום של סיפורים מיוחדים לילד ולנער• חלק מהם פורסםב״אשכולות" בעברית וחלק ביידיש ב״פארן אידישן קינד", אבל חלק הארי נשאר עודאצור בקרבו. אין כל ספק כי אילו חי רוזנטל במשך תשע־עשרה השנים האחרונותבארץ, היה מעשיר לא במעט את ספרותנו בכלל ואת ספרות הילדים בפרט, בה ידיורב לו ובה צורך כה חיוני בארץ.אולם אין מזל לישראל וגם לספרות ילדי ישראל לא היה מזל, ויותר מכל לא היהמזל לרוזנטל עצמו.רוזנטל מת. בביסראביה נולד, בביסראביה פעל ויצר ובביסראביה מת. יתכן ביבביסראביה יחול עליו גם הגזר הנורא: "נשכחתי כמת מלב", אולם בשבילנו כאן בארץלא מת ולא נשכח. זכרנו אותו עוד בהיותו בגולה. ואם קצרה ידנו מגאול את גופו,גאלנו את רוחו, ורוחו זו צרורה תהיה בצרור החיים של הספרות העברית בארץ.ואין לו לרוזגטל זכר טוב מזה. יהא זכרו ברוך לעד!ר׳ ישראל ברמן ז״ללמדנו: שאלו תלמידיו את ר׳ פרידא: "במה הארכת ימים"? אמר להם: מימי לאקדמני אדם לבית המדרש. שאלו תלמידיו את ר׳ זירא: ״במה הארכת אתה ימים?״ אמר:״מימי לא הלכתי ד׳ אמות בלא תורה׳״. שאלו תלמידיו את ר׳ אדא בר אהבה: במההארכת אתה ימים ?• אמר? "מימי לא הקפדתי בתוך ביתי". כלומר: לא התרגזתי עלבגי ביתי.סבורני, אילו שאלו את ר׳ ישראל ברמן ז״ל בחייו: במה הארכת ימים ? יכולהיה לתת את כל שלוש התשובות בבת אחת. עד כמה שזכור לאלה שהיו מצויים במחיצתו:לא הקדים איש את ברמן מימיו לא לישיבה, לא להרצאה ולא למסיבת רעים. הוא,הזקן שבחבורה, היה תמיד מן הראשונים, מן הזריזים שמקדימים לכל דבר. לא זו אףזו: מן המקדימים ומן המקשיבים כאחד. תמיד היה עושה אזנו כאפרכסת לדבריחבריו, ואף לאלה שהיו צ^רים ממנו לימים. ורכים^ ממנו בתורה.שנים שהלכו מאתנו265וד׳ אמות. לא הלך מימיו בלא תורה. כיצד ? מישזוכר את בדמן עוד מקישינוב, מימי שבתו בביתממכר ספריו ״מוריה״, ברח׳ שמידט 96, יעיד על כך.אתה מזדמן ל״מוריה", ברמן קצר הראות איבומרגיש בך ברגע הראשון: עסוק הוא במו״מ עםקרניו; וקוניו רבים היו תמיד, כי על כן כל דורשספר עברי יסור לאכסניה זו ששמה "מוריה".פתאום מסב ברמן את ראשו, מתחיל למצמץ בעיניו,מתבונן בבא, ומשהבחין בידידו — מורה או סופר ~־פורש זרועותיו לקראתו ומושך אותו הצידה, מניחאת כל עסקיו, נשען בשני מרפקיו על הדלפק ומפליגעם אורחו למרחקי תורה, ספרות, היסטוריה, עניינילשון ותרבות בכלל. ברגעים אלה שוכח ברמן אתקהל קוניו הניצבים עליו, את מסחרו, שבמקרהנשתעבד לו, ועובר לעולם אחר, לעולם שהוא כולו רוח, שהוא כולו שלו.והוא הדין בעניין שלישי. קיים ברמן בגופו את מצוות חז״ל: "אל יטיל אדם אימהיתירה בתוך ביתו". ידע ברמן כי אימה מביאה את האדם לידי קיצור ימים. עד כמהשזכור היה למקורביו, לא היה ברמן רגיל לבוא לידי כעס לא בביתו ולא מחוץ לביתו,ואם פגע בו מישהו היד. פוטר אותו ^ו בבת־צחוק של ביטול או בבדיחה קלה, ובזהיצא ידי חובת תגובה.זקן ושבע ימים הלך ר׳ ישראל ברמן לעולמו, בגיל הגבורות הלך, אולם זקן היהאך בגופו, ואילו ברוחו, בנפשו, היה צעיר, צעיר שבצעירים. בת־צחוק נעימה, ולפעמיםאף שובבה, היתה מרחפת על שפתיו ובפיו היתה שגורה לעולם מילתא דבדיחותא.ותכונה זו בלטה גם בכל מה שכתב, בעיקר בשלושת ספריו הגדולים שהוציא בתקופההאחרונה, לעת זיקנתו.בכלל, כל מי שלא הכיר את ברמן פנים אל פנים וידע עליו אך לפי ספריו לא העלהכלל על דעתו, כי מחבר הספרים הללו הנהו כבר זקן מופלג. מספרים, והוא עצמו הירבהלספר על כך, כי כאשר נתגלגל פעם דבר מפרי עטו לידי ש. טשרניחובסקי ז״ל, שלאהכירו פגים אל פנים, גמר עליו את ההלל, ומתוך קריאה הפטיר: "בחור זה, סימניכשרון ניכרים בו, ועתיד מזהיר צפוי לו". ובחור זה התקרב כבר אז לגיל שבעים.אכן, חושו הפיוטי של טשרניחובסקי לא היטעהו. טל של נעורים שפוך על פגי יצירתושל ברמן, אשר במידה שהזקין הלכה יצירתו ונעשתה יותר רעננה, יותר חיה, כאילונתקיימו בו דברי חז״ל: "תלמידי חכמים כל זמן שמזקינין חכמה גתוספת בהם, וזקניתלמידי חכמים כל זמן שמזקינין דעתם מתיישבת עליהם" (שבת קג״ב). ואכן, חזרעל ברמן אותו התהליך שעבר על ר׳ נפתלי הירץ וייזל. על הלז נחה רוח השירה בגילששים, ואת ברמן החלה לפעם רוח הסופר־האמן בגיל שבעים. נראה, כי בערימת האפרשל ענייני חול ועסקים חמרניים לחשה איישם גחלת הקודש, אשד עם הסרת שכבתהאפר העליונה התלקחה ותהי לשלהבת־יה.לאמיתו של דבר, .עוד בהיות ברמן בגולה, שקוע כולו ביוון המצולה של עסקיחול ופרנסה מחד, ובעסקנות ציבורית מאידך, היה כשרונו הספרותי מתעורר מזמן266ז א ב א י ג ר תלזמן, מתנער, מאבק החול שדבק בו ופונה לענייני קודש. בעיתים מעטות אלו, שקגעלעצמו, חיבר סיפורים קטנים, ספר להיסטוריה עתיקה, מאמרים, ־־־ הכל לפי רווחיהזמן שבץ עסק לעסק, שבין טרדה לטרדה, מעין סופר לשעות הפנאי. אבל כאן בארץ,לאחר שפרק מעל עצמו את עול החול שברשות הרבים, ונתון היה כולו לרשות היחידשלו, לרשות הייחוד וההתייהדות, נשאר לבדו במחיצתו עם כשרונו שנתגלה בו בכלעוזו.שלושה ספרים־סיפורים הנחיל לנו ברמן בימי זיקנתו: ,,על נהרות אוקראינה",״על הגשר״ ואחרון אחרון, ,,בין גבולות ומשטרים״ — ועוד ידו היתה נטויה, לולאהמוות האכזרי שלקח אותו ממש מעל שולחן עבודתו.בספר "על נהרות אוקראינה" מתגלה ברמן כמספר בעל שיעור קומה לתיאור חייהעיירה הקטנה באוקראינה בסוף המאה שעברה. בתחום זה עשה ברמן במידה מסויימתלעיירה האוקראינית מה שעשה מנדלי לעיירה בליטא, מה שעשה שלום אש לעיירהבפולין, ואולי מה שעשה ש. בן־ציון לעיירה בביסראביה. מתוך חיבה יתירה חימםוטיפח ברמן בזכרונו את החוויות המרטיטות מימי הילדות ושמר בליבו את זעזועינפשו העזים ביותר מן הימים ההם. כי בזיכרון נפלא, ער ורענן ניחן ברמן מטבעה והואששימש לו מעין בור סוד שאינו מאבד טיפה.תיאורו את "החדר" בעיירתו, עם המלמד מרדכי "קטונתי", מעיד על עינו הבוחנתוהחודרת עמוק־עמוק פנימה, לראות את הנעשה בליבו ובנפשו של הזולת. משום כך, עלאף מרחק הזמן של שבע עשרות השנים, המפריד בין כתיבת הספר לבין הימים ההם,יצאו התיאורים רעננים ורוטטים, עזים ובהירים, ברורים ושקופים כבאספקלריא מאירה,כאילו רק תמול שלשום היה הדבר. והציוריות הבולטת, הסגנון הבהיר והלטוש, העסיסיוהשנון, הם שושבינים נאמנים לשלימות הספר ולהצלחתו.גם בספרו השני, "על הגשר", שכוונתו היא לגשר הנטוי מעל פני התהום המפרידהבין השלשום לבין התמול, בין הישן־נושן לבין הישן המתעורר לקראת הד הקריאהשל החדש הבוקע ממרחקים, מעלה ברמן מתהום הנשיה טיפוסים חיוביים ולצידם גםשליליים, שהוסיפו עוד לרחוש ברחוב היהודי. רגליו נעוצות עוד בתחום של יקהתהורים וסבים, ואילו ראשו מופנה כבר לדמדומי אידיאלים חדשים. לעומת היהודיהפסריאכלי ר׳ אהרן וחתנו הלמדן המופלג דניאל, איש התפיסה המהירה ובעל השכלהחריף, מעמיד המחבר כאנטי־טיפוס את המלשין יוסלי ברודמן, אשר בתחבולותערמתו הנתעבה מצליח להרוס את החיים הפטריארכליים ולהציף את פני העיירה בחלאההציבורית. נוכל ערום זה מתחבר לאגודה אחת עם ראש הקהילה ו״החברה קדישא",שמואל יוסל, ושניהם פועלים בעצה אחת לרעת הקהילה עד כדי התנקשות גסה, הןבחיים והן במתים של קהילה זו. לעומת זאת מתאר ברמן בצבעים בהירים את חייהחייל העברי בצבא הצארי, — נושא שמעטים טיפלו בו.בספרו השלישי, "בין גבולות ומשטרים", מגלה לפנינו ברמן את סוד צמיחתםשל ניצני התנועה הלאומית בקרקע הביסראבית בסוף המאה שעברה לפגי הפרעותבקישיגוב ולאחריהן, בראשית המאה הנוכחית. בעיקר בולטים בספר סימני ההתעוררותהלאומית בחוגי הגוער היהודי בביסראביה על כל הלבטים שבעקבות התעוררות זו.בן 84 היה במותו. חזק בגופו וחסון ברוחו, וכוחו עוד אתו לצאת ולבוא, ככוחואז לעבודת הקודש, הן בתחום הספרות והן בתחום הציבוריות — ולפתע פתאום נקראלישיבה של מעלה. תהא נפשו צרורה בצרור החייב של התרבות העברית.דבר איחוד הארגוניםאיחוד הארגונים של יוצאי ביסראביה בישראל נוסד לפני ארבעשנים על־ידי קבוצת חברים, שנתכוונו לדרך עממית בביצוע כל פעולהלמען עולים ותיקים ועזרה יעילה למען עולים חדשים מביסראביה. אתהדחיפה העיקרית לייסודו של איחוד הארגונים נתנה משפחת ם י ל ב רמוואשינגטון. בשעת ביקורה בארץ, לפני חמש שנים הוזמנו ביזמתהלאסיפה מכוננת ועדי הארגונים המקומיים של בריטשאן, ליפקאן וסקוראןשכבר מקודם גילו פעילות עצמאית למען יוצאי ביסראביה. אל קבוצהזו נוספו גם חברים יוצאי אקרמן, קישינוב, חוטין ואחרים — וכך, בכוחותמשותפים, הוקס המוסד ״איחוד הארגונים״, והרי שמות חברי ההנהלה ;י ו ש ב ר א ש ; שמואל חירש; ס ג 1 ■ י ו ״ ר :זאכ איגלת; מזכיר : דוד ר״דל, חברי ההנהלה:מיכאל אמיץ׳, כייר קמין, מאיר וייסמן, משה שטייף,חיים וייפאדלר, חיים פיכמן, שלמה וייסכרג.י ו " ר כבוד: י. כוככרג, ש. סילגר, ק. וינשטין■(ואשינגטון).מראשית היווסדו שם לו איחוד הארגונים למטרה לעשות כל מהשביכלתו לתקנת הרבים, בלי להתחשב בהשתייכותו של הנזקק למסגרתארגונית כלשהי. ואכן רבים הס. הפונים לעזרה ורבים הם הנענים.דרך עבודתו של איחוד הארגונים היא בצנעה, ללא רעש ופומביות.ברור, שאת תחום פעולתו יכול היה הוועד המרכזי של יוצאי ביסארביהניתנה לו האפשרות לכך ואילו היה הוועד המרכזי של יוצאי ביסראביהבניו־יורק מגלה התעניינות נאותה בדרכי עבודתם של החברים בארץ.יש לציין בסיפוק רב, כי משפחת ס י ל ב ר עמדה בהבטחותיה,נשארה נאמנה לעמדתה, ובהשפעתה הוכר ה״איחוד" שלנו על־ידי הוועדהביסראבי בוואשינגטון כארגון לגיטימי של יוצאי ביסראביה בישראל,ואלה חברי הארגון של יוצאי ביסראביה בוואשינגטון ;יושב ראש: איסידוד כדקכרג; סגני י ו ״ ר :מנוס מורוקנק, יסדורה שוורץ. גזבר; מקם ט׳ידל;מזכיר: קופל ויינשטיין; ח ב ר י ה ה נ ה ל ה :סולומון פטר, רוזח שוורץ, חוה גולדגטרג, סילטיה פילטר,שלמה צ׳ירל, רות כהן, מורים טורדני?! ישראל טרקר,ידה כרקר, שרה כורדגיק, אנגח כוקכת, ומןררי 9הן,מאליה כהן, אסתר פרגר, ם#־%ן נולדנכרג, י.ד4 ^•*ינל,אדיטה מרקנק, מנוס מרקגק, מעררי ש^ן, ^ פילכר.כן נוצר קשר תמידי הדוק בין ©ני הוועדי©, הבספיוזהנשלחת במועדה ע״י הוועד הוואשינגמוני, נותנת את האפשרות ל״איחוד׳לנהל את עבודתו השוטפת/ ולו בממדים צנועים.מן הפעלות החשובות של ה״איחוד" יש להזביר מדוחד את קופתגמ״ח, מיסודו של הועד שממנה נהגים באמור, מאות חברים לא רק שלהארגוניים היסודיים, אלא ©ל יוצאי ביסדאביה נולה. ומונאה מתבטאתבקבלת הלוואות בתשלומים*לשיעורים קטנים וללא כל ריבית. נוסף לכןמחלק ה״איחוד" לפרקים כספים בצורת תמיכה חד־פעמית לנצרכים. אנומקווים כי הקופה תלך ותתפתח, ובתמיכת הוועד הוואשיננמני מחדובהכנסות הוועד הישראלי מאידד, תגדיל את הונה ותגביר כוח פעולתהלטובת החברים הנצרכים.איחוד הארגונים רכש לו מעון משלו, ובימים הקרוביס ייפתח בוהמועדון של ה״איחוד", בו יתרכזו החיים החברתיים של יוצאי ביסראביהלקהילותיהם,חשיבות רבה נודעת לספר "על אדמת ביסראביה", המוצא ע״י איחודהארגונים, ושקרבצו הראשון יופיע עכשיו. ספד זה, אשר ישקף את וןווייםהציבוריים הכלכליים, התרבותיים והציוניים בביסראביה של העבד הרחוקוהקרוב, יעורר בוודאי עניין רב בקרב הציבור הרחב של יוצאי ביסדאביהבכל חלקי הארץ ובכל חלקי העולם, בהם פזורים אחינו.כאמור, מצטערים אנו על היחס האדיש של הוועד המרכזי בדריורק,המתעלם מפעולתו היעילה של ה״איחוד". סבורים אנו, כי בשינוי היחסאפשר היה לתקן הרבה בתחום התמיכה והעזרה ליוצאי ביסראביה בארץ.אבל אנו מקווים שבסופו של דבר תיפקחנה העיניים לטובת אלה שכולנורוצים בהטבת מצבם.מאידך, אנו מוצאים לנחוץ להודות בדרך זו לכל חברינו בוואשינגמון,תוך הבעת תקווה, שלהבא יוסיפו מרץ ותמיכה ברוח ובחוסר בכלמפעלינו באן.הועדשל איחוד הארגונים של יוצאי ביסארביה בישראלובחי? לארץמפעל הפיסבכל הגרלה-.30,000 י-.10,000 י־ד3 דירותבכל הגרלה מיוחדתנר שנוס״ס חגורהההגרלות תתקיימנהבכל שבועיים ביום החמשיובכל אחת מהן יוגרלו:30,000— x ל״י1" 10,000.— x1" 1,000.— x5" 500.— x10" > 100.— x50" 40.— x150" 20.— x650" 5.—3,000" 2— x90,000פכל הגרלה נוספת חגם יוגרלו:900 10— x ל״יככל הגרלה מיוחדת חנם יוגרלו:3 דירותכו)ו ב^ג״ן* טלפון 51447ן ובנו: הקישו! 16 {גוזמ# רחובש. ותל־אביבאספקת ציוד, כלים וחמרי גלםלחקלאות, תעשיה, תחבורה ובנין • ציוציוד לרפת, לדיר ולמחלבה.8 .8מנוננים לנפט ובנזין לחקלאותולתענסיה,8מ£זוז8מרססים, ציוד וחלקים להגנת הצומחציוד כבוי־אש€011£11 0£0116£1:ן6}1,11111 ץ11ג)נן01סס ג>מ0 50113דיזל גנרטורים, מנועי חשמל.מכונות לעבודות עפר, מכונותלבנין ולכבישים. מנופי הרמה,מתכות ברזליות ואל־ברזליות..פ!•! 18א£8781£^\א1 6£טז(.1.ז)צ נורות מפלדה וממתכת מכלהסוגים, הצורות ולכל מינימטרות. צנורות ופיטינגיםמנירוסטה.:2בטב:77ד11:117 ;?־/־שדנ־!::צינקל בע׳־מיצואנים ויצרני צנורות קלים להשקאהה משרד: רה׳ עליה 33, תל־אביבטלפונים: 84790, 82048ב י ה ח ״ ר : אזור התעשיה החדעז, פתח־תקוהטלפון: 911170[ 1 [ 1 1 1 1 £ 1 1 1 [ ^?*1:1 1': : 12X1 ד 1 12 / ז 1 1 י! 1.111.1.1 1 1 ב1':2המשבירהמרכזיתבדה קואופרטיבית להספקה שלהעובדים העברים בישראל בע״םהמשרד הראשי:תל־אביב. בית המשכיר׳ ייד שלמה, טלפון 8*84211ירושליםמרנן מסמרי חדשת׳ד. 438הנווסד הסרכוי לאספקה שלה!ו1ועה הקואוער&יבית ביעוראלטפעלים! תעשיתיים בכל חלקי הארץחברות עזר:המשכיר המרכזי (כספים והשקעות) חברה בע״טהמשכיר לצרכן - מעכר כע״מלים כע״מ - המשכיר לעולה כע״מהמשכיר הכרה מאושרת ליכוא ויצוא כע״מסניפים:חיפהשער סלמרבית המשבירת.ה 295ב א ר • ש ב עהכביש הראשיט ל פ ר ן 5