ס¥12X01( 600^ 0 0 1. 1. 1 0 ¥¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 87 3 9 3 1 . ס0ז\?^ ¥10^0ז\? 0 ¥ 0 1 8^/500 11)1ז110ז£^1 8/ןן/^0/0ש^)ן?ן3-56¥1¥31ן61ץ ן31:>[15'5;0101ץ1)0? ־56£61¥־^600 ^¥10013 .1^]א[110^]א[ - ¥^^[1.16 ^60;^? ^[¥0 ¥\1£א[ ^יר¥12X0]^ 600^0111180108^88^¥1 ,81מ¥1110^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז056£6? ?0(:31131?¥^ ,.ת1.גו§?¥3-1:1 11311>[1?3' ] / ¥311 6113-36¥1ץ ?131531'0101:3ץגX1^11311ץ¥.ס].8801988 ,61'3?¥13־531106[13'¥01013ג01? 6'013ץ.ת.גו§?02156£311:1־.207 ..ת^^ 24 ; .1:3?0ק ,ק3.ת1: 131:33ק 113310£:)13:)£01 [1] ,.ק3ץ^1^1¥010)1? — 3.ת31?>[11 — ¥3\3ץ']<.?1(1¥010^1^3131:10113? ^1ן^ן1:|£ — (3.ת31?>111) >['3ץ.11010031130 !^?¥1311 (19393ץ1¥010011)1? — 3.ת31?>111 — (1945־']<.^1131131•!¥^ ,311ץ¥.סX1.600]< 01 ?0(1\¥010021.ת3.רמן01?¥1.ת3 1).ת3 3>[3ץ:?1X66065061??5116160?16\[^1¥ 6'סס^6 ?1x66'סס^06? 5ס6^ס1¥^?5 .5.1.¥!.^ 5?166\[ ?600 1115?.11¥0ס611¥ 6¥^6166 ¥0!^ 1¥61¥06^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 11¥ ס6?611¥?׳-י ^"ין,.""./1ח^ןדז01זחי^/מ/</<<;׳>י>א5'01םחז1)05/־7מ^.'/׳׳\7'./ס׳^"זדיס.ו0ז/^.ז>ו8ו00.ו0/וס0ק 11 .וסקסאחשז ^׳-■/דג/ן^•ז/־ד)מ//;67-1(^1\/110141<17^.1\/א8^'10ן^1דז^^ז/מ/׳01יז^ספר פודוולוצ׳יסקמוהסביבהספר פוזוולוצ׳יסקהוהסביבהתשמ״חמאי 1988מוגש ע״י ארגון יוצאי פודוולוצ׳יסקה בישראלהמערכת:זוניו לוינסוןדב בריירעריכה ותרגום:אברהם אהוביהועד הארגון;ברנרד לרנר ז״ליוסף לוקמןזאב ולךמוניה גרינשפןדב בריירזוניו לוינסוןמקס קסטנבאום ז״ל כיהן שנים רבות כיושב ראש הארגון.כל הזכויות שמורות ליוצאי ארגון פודוולוצ׳יסקה בישראל.הופק והודפס; דפוס גסטליט חיפה בע״מתוכן העניניםבפתח הספר — המערכת 7דברי מבוא — ד״ר א. וייס 9פודוולוצ׳יסקה עיירתי — נ. פרבר 11הרב באב״ד — מתוך אנציקלופדיה לחכמי גליציה 25ר׳ יעקב טירהויז — ד. טירהויז 27משפחת ד״ר רוזנצווייג — זוניו 31עיירה ושמה פודוולוצ׳יסקה — י. סלעי 33משפחת פליישפרב — ראובן וגרשון פליישפרב 37חוואי יהודי — א. רפפורט 41יוסף גרינשפן מספר — 45אברהם בר־טורא (ברר) מספר — 49תנועת המזרחי ובני עקיבא — ש. ריימן 61תנועת הנוער בית״ר — זוניו 63פודוולוצ׳יסקה — ד״ר י. גילסון 67קטעי זכרונות — ב. פופר 115ספורו של שמוליק כץ — 131משפחת בודניק מספרת — 141ספורו של דב (ברקו) לרנר — 147דוד טירהויז מספר — 151על משפחת ברייר — מלגושיה 155ספורה של רחל פלשנר (הירשקלוי) 159לזכר משפחת לוינסון — זוניו 161על תעודות אריות — זוניו 163לורקה ז׳ק־פרידמן מספרת 165רשימת קדושי פודוולוצ׳יסקה 167בנים שנפלו במערכות ישראל 173לזכרם של בני עירנו 181הרהורים — יוסף דור (מרדר) 193ובכל רחובות מספד — מיכאל סאס (צוייג) 195מכתב לחוה קסטנבאום — יו״ר יע״ל 201פודוולוצ׳יסקה — ד״ר י. גילסון 20356בפתח הספרבדחילו ורחימו מגיש ועד ארגון יוצאי פודוולוצ׳יסקה והסביבה לבני העירולמקורביהם את "ספר פודוולוצ׳יסקה".ספר זה הוא אוסף של עדויות, שנמסרו — רובם בכתב ומיעוטם בעל פה — עלידי בני העיירה הניצולים, אשר ראו את עירם בזהרה ובאפלתה, ואת מה שזכרוהעלו בכאב על דפים אלה.העדויות השונות — יש מהן המבקשות לתאר את העיר ואת קורותיה תיאוראובייקטיבי. מבקשות ואינן משתחררות מן האהבה אליה ומן הכאב עליה; וישמהן אשר מלכתחילה הן סובייקטיביות. וכולן יחד הן ביטוי נאמן של התפעלותמפארה ושל צער על אבדנה.הקורא בספר — מראות העיירה וסביבתה ודמויות אנשיה החיים ועובריםתהפוכות החיים, ואירועים בקהילה התוססת עד חורבנה — כל אלה יצטיירו לנגדעיניו. ואם יחדד את אזנו, ישמע גם קולות עולים מדפי הספר, ואת הדממה שלאחרהחורבן.הרעיון להוציא ספר זה נולד עוד בשנות השישים, אך הוקפא — מסיבות שונות— לתקופה ארוכה. בתקופת כהונתו של הועד הנוכחי, אשר ראה לנגד עיניו אתהברירה עכשו או לעולם לא. נפלה ההחלטה להוציאו לאור, והחלה העבודה הקשהשל ליקוט חומר ועריכתו, והבאתו לדפוס וכד׳ — הליך ארוך ומורכב של עשייה.והנה זכינו, והספר מונח לפנינו.רבים וטובים תרמו את הגיגיהם לחיבורו של ספר זה. יש מהם, שחיבוריהםמקיפים, ויש שהיקף חיבוריהם אינו רב־כמות, אבל כל אחד מהם הוא רב־חשיבות.הקורא את דבריהם ודאי יבחין בכך, שלא "יצר הכתיבה" הוא שהניע אותםלהעלות את עדותם על דפים אלה, אלא בעיקר רצונם העז להציב מצבה ליקיריהםשאינם, לקהילת פודוולוצ׳יסקה כולה, שכה אהבוה.נזכור את אבותינו ואמהותינו, את אחינו ואחיותינו ואת כל קרובינו, שנשמדובידי רשעים על לא עוון.נזכור את נשמות הגיבורים, אשר השליכו את נפשם מנגד על קידוש השם ועלקידוש כבוד האדם, והוציאו נשמתם ב״שמע ישראל".נזכור — מתוך הרגשת שכול ויתמות — את הקהילה הקדושה והיקרהפודוולוצ׳יסקה והסביבה. זכרם לא ימוש מלבנו. ת.נ.צ.ב.א.שגיאות מי יבין? אף־על־פי שנזהרנו בהן, אפשר שפסחנו על שם, שלא דייקנובפרט זה או אחר, שפגענו באיש בשגגה. את סליחתו אנו מבקשים בזה.ועד ארגון יוצאי פודוולוצ׳יסקה מודה לכל אלה שתרמו להגשמת הרעיון להוציא7לאור ספר זה. תודה שלוחה גם לעמיתנו מעבר לים — לארגון יוצאי פודוולוצ׳יסקהבארצות הברית — אשר סייעו לנו להקים המצבה בנחלת יצחק וגם תרמו חלקםלהוציא הספר הזה.יהא הספר יד לקהילת פודוולוצ׳יסקה.המערכתדברי מבואספר זיכרון זה, המוגש עתה לקורא, בא להנציח את קורותיה של קהילתפודוולוצ׳יסקה מראשית היווסדה בשנות השישים של המאה התשע עשרה ועדלכליונה בתקופת השואה.ראשוני היהודים בפודוולוצ׳יסקה היו בין מיסדיה של העיירה ותרמו לפיתוחהכמוקד מסחרי חשוב. עם הקמת תחנת הרכבת במקום בתחילת שנות השבעים שלהמאה הקודמת הפך הישוב לנקודת מעבר של סחורות לרוסיה וממנה לרחביאירופה. ליד התחנה נבנו בתי מלון ובתי מגורים ובהם שוכנו, בין היתר, נציגיםמסחריים משווייץ, אנגליה, צרפת וגרמניה וכן סוכנים מסחריים ומתווכים מכלאזורי האימפריה האוסטרית. התפתחות זו הביאה לגידולו המהיר של הישוב ושלהאוכלוסיה היהודית בו, ותעיד על כך העובדה שמשנת 1880 ועד ל־1900 גדל מספרהיהודים מכאלף איש עד לכשלושת אלפים ושמונה מאות. היהודים היוו למעלהמשישים אחוז מכלל האוכלוסיה והטביעו את חותמם על אופיו של הישוב.בספר מובאים תיאורים של מקורות הקיום היהודי בפודוולוצ׳יסקה ולצדסוחרים סיטונאים מוצאים אנו בני קהילה שפרנסתם במסחר זעיר, בפונדקאות,במלאכה וברוכלות. בהבלטה צויין מקומם של בעלי מקצועות חפשיים.התפתחותה המהירה של העיירה הביאה להתגבשות חיים קהילתיים עשיריםבכל התחומים, כותבי הזכרונות מתארים את פעילות מוסדות הקהילה וראשיהם,את חלקם של היהודים במסגרות מוניציפליות, את ההנהגה הרוחנית־הדתית, אתבתי הכנסת ואת הארגונים לסיוע ולעזרה הדדית.תשומת לב מיוחדת הקדישו אנשי הקהילה לחינוך הילדים והצעירים. ואכןבגאווה מובאים בספר פרטים על חינוכם של הצעירים בעיירה ובמוסדות חינוךשמחוץ לישוב ועל הישגיהם בתחום ההשכלה הגבוהה. היה זה מאמץ קולקטיבי שלהקהילה כולה וגם של כל משפחה יהודית בהתאם לגישתה ואפשרויותיה.פעילות פוליטית ענפה ותוססת איפיינה את קהילת פודווולוצ׳יסקה. נתקיימובה מפלגות ותנועות הנוער מכל הקשת הפוליטית. ארגונים מפלגתיים, נוסף עלעבודתם הפוליטית־הסברתית, שימשו גם מוקדים חשובים לפעילות חינוכיתותרבותית. עוד לפני מלחמת העולם הראשונה נפתחו קורסים ללימוד השפההעברית מיסודה של חברת "שפה ברורה". במקום היה חוג לדרמה, מקהלה וחוגיםלמוסיקה.אחרי מלחמת העולם הראשונה חודש ביוזמת האירגונים הציוניים קיומו שלבית הספר העברי המשלים ובשנת 1922 למדו בו יותר ממאה תלמידים, וכעבור זמןקצר גדל המספר למאה וחמישים. כן נתקיימו במקום מועדוני ספורט יהודיים.אולם לצד התפתחותה המואצת של קהילת פודוולוצ׳יסקה, בעיקר עד לשנת1914, פקדו את האוכלוסיה היהודית קשיים, תלאות וגזרות. עם פרוץ מלחמתהעולם הראשונה נכבש הישוב על ידי צבאות רוסיה, וחלק ניכר של האוכלוסיההוגלה, ורבים מן הגולים לא חזרו יותר לעירם. בין שתי מלחמות העולם הלך וקטן9היקף סחר־החוץ עם ברית המועצות, וחשיבותה של פודוולוצ׳יסקה כתחנת מעברפחת. כך קטן גם מספר התושבים היהודים, ובשנת 1931 התפקדו רק אלפיים שלושמאות שלושים וארבעה אנשים. גם מדיניות השלטונות הפולניים בשנות העשריםוהשלושים הכבידה את עולה על האוכלוסיה היהודית וגרמה, בין היתר, להגברתהתחרות עם השכנים הלא־יהודים. אולם על אף הקשיים הללו ותוך התמודדותאיתם המשיכה הקהילה היהודית בפודוולוצ׳יסקה בחיים יהודיים מלאיםומגוונים — עד לספטמבר 1939.בשבועות הראשונים למלחמה מצאו בפודוולוצ׳יסקה מקלט פליטים יהודייםרבים ממערב פולין שנמלטו מפני הצבא הגרמני המתקדם. גם על הקהילההמקומית עברו תמורות רבות בהשפעת המשטר הסובייטי, בעיקר בתחוםהציבורי־פוליטי, הכלכלי והחברתי. אולם המפנה המהותי המבשר רעות בא עםפלישת הגרמנים לברית המועצות ביום 22.6.41.ואפן זכרונותיהם של הניצולים המעטים המתפרסמים בספר זה משקפים אתאימי הכיבוש הגרמני. התנכלויות, גזרות כלכליות, עבודות כפייה — כל אלה היומנת חלקם של יהודי פודוולוצ׳יסקה מן הימים הראשונים של הכיבוש. הכותביםיודעים לספר על התנהגותם האכזרית של חלק ניכר מן האוכלוסיה האוקראיניתכלפי השכנים היהודים. שיתוף פעולה של הלאומנים האנטישמיים האוקראיניםעם הגרמנים ופעילותה של המשטרה האוקראינית העמיקו והרחיבו את הפגיעותבקהילה היהודית.לתיאור מפורט זוכות ההתרחשויות במחנות העבודה בקמיונקי. עינויים,מחלות, רעב ועבודת פרך הפילו חללים רבים. וכך ימצא הקורא בדפים אלה עדותנאמנה למאבקה על החיים ולחורבנה של קהילת פודוולוצ׳יסקה.עם פרסום ספר זה ממלא אירגון יוצאי פודוולוצ׳יסקה חובה עליונה להנצחתזכר יקיריהם ותורם תרומה חשובה לחקר תקופת השואה — אחד הפרקיםהטרגיים ביותר בתולדות עמנו.ד״ר אהרון וייס"יד ושם", ירושלים10פודוולוצ׳יפקה עיירתינתנאל (פניו) פרבר ז״ללידתה של העיירהכשאירופה נכנסה למחציתה השנייהשל המאה ה־19, והמצאות רדפו זואת זו, והתעשייה התפתחה בצעדיענק — היתה רשת מסילות ברזלפרושה מזמן באירופה המרכזיתובאנגליה, אבל באוסטריה הגיעה הרכבת רק עד לבוב בירת גליציה. וברוסיההצארית הצטברו אז עודפים גדולים של מוצרים חקלאיים כגון תבואה, צאן, בקרוביצים. מוצרים אלה מיועדים היו ליצוא, ותמורתם ביקשה רוסיה ליבא מוצריםתעשייתיים שונים. את הסחורות נהוג היה להוביל בעגלות, ואת הבקר והצאן —ברגל. אז הטילה ממשלת אוסטריה על הדוכס הגדול קארל לודביג את התפקידלסלול מסילת ברזל מהעיר לבוב ועד לנהר זברוץ׳. בהתאם להסכם עם רוסיה היהעליה לסלול קו רכבת בתחומה עד לזברוץ׳ וגשר מעל לנהר, אשר יחבר את שתהמסילות.משימת הרוסים היתה קלה ממשימת האוסטרים, כי כאשר הגיעו לקטעהאחרון של הרכבת, כלומר לזברוץ׳, הם עמדו על גב הר, ואילו האוסטרים כדילהגיע לגשר מעל לזברוץ׳, היו צריכים לשפוך סוללה באורך קילומטר ובגובה — עליד הנהר — של 40 מטרים. באמצעים הטכניים של הזמנים ההם היתה זו משימהקשה ביותר.האוסטרים גייסו פועלים מקרב האיכרים שבכפרים הסמוכים, ציידום באתיםמהלך של 2־3 קי׳מ ויותר. אך התברר, שאחר הליכה כה ארוכה היו מגיעים לעבודהכשהם עייפים וחלשים, כשלפניהם עבודה קשה. אז הקימו עבורם צריפים, שצויידובמיטות, בשמיכות וכדומה דברים לשימוש אישי.אז הגיעו למקום אזרחיה הראשונים של פודוולוצ׳יסקה: אביגדור וייגלר, הרש11רדר, יעקב שנקל, לוי פרבר, שאול צוויליע, קסטן(שמו הפרטי נשכח ממני), פיינטוךהמכונה הרש מסטרומישצ׳יזנה ועוד. הם בנו לעצמם בתים קטנים, זמניים, ועסקובמסחר. המסחר פרח, ובתים קטנים צצו כמו פטריות לאחר גשם...כאשר בניין הסוללה הושלם, והונחו עליו הפסים, הוחל בבניית הגשר מעל לנהר.במקביל נבנו עוד שני גשרים קטנים לדרך רחבה מסטרומישצ׳יזנה לזדנישובקהומשם לטרנופול. לבסוף הוחל בבניית תחנת רכבת ומחסנים. לביצוע עבודות אלההועסקו פועלי בניין וטכנאים. בזמן ההוא בנה אביגדור וייגלר את בית ההארחה שלפודוולוצ׳יסקה ומחסנים לאחסנת חומרי בניין.כל העבודות האלה נמשכו מספר שנים. כשהגיע מועד הפתיחה החגיגית שלהמסילה, עמדה כבר עיירה גדולה, שניתן לה שם: פודוולוצ׳יסקה. אז התברר לכול,שקיום העיירה הוא ממש מחוייב המציאות. ראשית מפני שהיה הכרח לטעון מחדשאת הסחורות, שהגיעו מרוסיה במסילה הרוסית הרחבה, אל הקרונות שעלהמסילה האירופית; וכן להיפך, ולשם כך דרושות היו ידיים עובדות. שנית — לאתמיד היו בנמצא קרונות לטעינה במידה מספקת, לכן היה הכרח לבנות מחסנים,כדי לאחסן בהם את הסחורה. שלישית — חייבים היו להחזיק את הבקר והצאןבהסגר לשם עריכת בדיקות וטרינריות, לכן הוקמו בשטח מגודר ליד הזברוץ׳מכלאות לצאן ואורוות. לשטח הזה קראו ״קונטרה מס״ — שם שנשאר בפיהתושבים גם אחרי שמחנה ההסגר חוסל. בכל אלה היו מועסקים הרבה אנשים,והם ביקשו לגור ליד מקום עבודתם, וכך צמחה העיירה.החברות אשר ייצאו סחורות לרוסיה, וחברות שייבאו סחורות ממנה הקימוסניפים בעיירה — משרדים ומחסנים; האחריות של היצואנים על הסחורות תפסהרק עד לגבול, ושם היו נבדקות ומועברות לידי המקבל. בתקופה זו נבנה גם המלון"אודסה".יצוא הביצים היה עניין לעצמו. אחד ממיסדי ענף זה היה תיאודור רימלט, אחיושל הרב מאוסיאטין. מכיוון שמוצר זה הצריך סידורים מיוחדים(ארגזים, "צמרעץ") והספקה מידית, הוקמו בעיירה מחסני ביצים, בהם ביררו אותן ושיקפו,וארזו. בעבודה זו היה בלאי רב — ביצים לא־מתאימות ליצוא. והיות וביציםמתקלקלות מהר, הוקם "בית חרושת לאלבומין", שבו ייבשו בחום גבוה את חלבוןהביצה ליצוא, ואת החלמונים אספו בחביות. יצוא הביצים דרך העיירה שלנו תפסמקום נכבד במסחר הביצים האירופאי. אפילו "בורסה לביצים" הוקמה בעיירהבבית, שנבנה במיוחד למטרה זאת במרכז העיר ליד מסילת הברזל. שם נקבעומחירי הביצים, אשר חייבו במסחר העולמי. סוכן קבוע של הבורסה הברלינאית —קוסר שמו, בעל בית פודוולוצ׳יסקאי — היה מטלגרף יום יום את מחירי הביצים,ואלה הודפסו בבטאון הברלינאי "בורסת הביצים".לפני מלחמת העולם הראשונה נמנו בעיירה 32 מחסני ביצים. רובם עבדו ליצוא.במחסנים רבים היו בריכות, בהן היו משמרים את הביצים במי־סיד. בבתי החרושתלביצים עבדו מאות פועלים — "משקפים", "אורזים" וסתם עובדים. הביציםהגיעו מרוסיה בשיירת עגלות, שהתנהלה למרחק של קילומטרים.12התבואה הובאה ברכבת ופורקה במחסנים. לצורך זה הקים "הבנק האפותקאי"שורת מחסנים לאורך קילומטרים, שנקראו עד מלחמת העולם השנייה בכינוי"מחסני אפותיקה". מנהלו של המפעל הזה, שהעסיק עובדים רבים, היה האזרחהפודוולוצ׳יסקאי ארדהיים. למשפחת ארדהיים היה מקום נכבד בפיתוח העיירה.ארדהיים הקים בניין דו־קומתי נאה, ולאחר שהלך לעולמו נקרא רחוב על שמו.בעונה ״הבוערת״ — מיד אחר הקציר — היו משלוחי התבואה רודפים זה את זה.זכורני, כי בהיותי נער צעיר ב״חדר" למדתי לספור על ידי ספירת הקרונות הרוסייםהאדומים. אנחנו, נערי ה״חדר", ערכנו התערבויות, מי יספור מהר יותר אתהקרונות. ברכבת אחת היו 70 עד 80 קרון, והקטר הרוסי הקים רעש גדול בהיכנסולעיירה, וזאת משום שנסע במורד. בעונה הבוערת לא הספיק המקום במחסנים,לכן היו שופכים כמויות גדולות של תבואה בשטחים פתוחים, והפקידו עליהשומרים. אני זוכר איך אהבתי בימי נעורי המוקדמים לעמוד ולהתבונן בהרריהתבואה, אשר דמו לפירמידות; כמה תבואה, וכמה מוצרי חקלאות אחרים ייצאהרוסיה הצארית בתור עודפים דרך נקודת גבול אחת! ועתה מוכרחים הסובייטיםליבא חטה מן הארצות הקפיטליסיטיות...במשך הזמן התפתח בעיירה מסחר במוצר, שנהיה למרכזי בסחר עם אירופה,הוא "קליי", כלומר גרגרי תלתן. הסוחר המוביל בענף זה היה יעקב טירהאוז.המוצר נופה מגרגרים טפיליים במחסנים מיוחדים על ידי בעלי מקצוע ויוצא לרחביהעולם, בעיקר לשוויצריה. מוצר נוסף, שיוצא לשוויצריה, אשר השתמשו בו לייצור"הגבינה השוויצרית" שלהם, היה: קיבות עגל מיובשות. בענף זה עסק לייזראלטנוי.לתחנת הרכבת שלנו היו שני צדדים: צד רוסי, שם היתה מסילה "רוסית" רחבה,וצד אוסטרי, שם היתה מסילה אירופאית רגילה. תחנה דומה היתה מעבר לגבול,תחנת פרידריך, שנבנתה במרחק ניכר מן העיירה וולוצ׳יסקה, כנהוג ברוסיה.עם התגברות תנועת הרכבות נבנו בפודוולוצ׳יסקה בסיס לקטרים, מקום לריכוזקרונות ומוסך לתיקונים. כמו כן הוקמו מחסני רכבת ומשרדים בדרובניצה. בכלאלה עבדו אנשים, שביקשו לגור בקרבת מקום עבודתם. עבורם ועבור משפחותיהםבנתה הרכבת בשטחה בניין גדול תלת־קומתי. אנחנו קראנו לו "בית המשפחות".כמו כן נבנה שם בית המכס, מכיוון שתחנת הרכבת היתה תחנת גבול. על הגבולשמרו "פיננסים", שוטרי מכס, וגם בשבילם נבנה בניין מיוחד. העיר התרחבה,נוסדו בתי ספר, נבנו בתי מדרש ו״חדרים". כמו כן נוסדו סדנאות לבעלי מלאכהלמיניהם. רחובות חדשים, יפים, צמחו לנגד עינינו.הרכבת קיצרה את הדרך מן הערים הרוסיות אודסה, קיוב, פרוסקורוב, ויניצה,זמרינקה ועוד, אל ערי מרכז אירופה. ובעיקר היא קרבה אותן אל מעיינות המרפאכמו קרלסבאד, פרנצסבאד, מריאנבאד. אנשים מרוסיה נסעו בהמוניהםלמרחצאות אירופה. בימים ההם קל היה להכיר איש רוסי, בעיקר בלבושו. בדרךכלל הוא לבש חולצה ("רובשקה") תלויה מעל המכנסיים, או שנעל ערדליים13גדולים. אבל בנסעו לחו״ל הוא ביקש להיראות "אירופאי", ובכך עזרו לו החנויותבפודוולוצ׳יסקה. הרוסים היו מגיעים לעיירה ברכבת הבוקר הראשונה לבושיםכרוסים, ובנוסעם אחר הצהריים ברכבת המהירה לוינה — אליה מחובר היה קרוןמיוחד בפודוולוצ׳יסקה לקרלסבאד — היו לבושים מכף רגל ועד ראש כאירופאים.לפני מלחמת העולם הראשונה הגיעה העיירה לשיא התפתחותה, אז מנתהכעשרת אלפים נפש, מהם 85% היו יהודים. תושביה נהנו משגשוג, ששרר בה הודותלגידולה המתמיד, וכן נהנו תושביה היהודים משפע כלכלי. העיירות סביבה —סקלאט, גז׳ימלוב, זבראז׳, מיקוליניץ ועוד — אשר חיו בעוני גליצאי טיפוסי,הכתירוה בכינוי: "פריס הקטנה". ואילו תושבי פודוולוצ׳יסקה הסתייגו בשלבהראשון של התפתחותה מן העיירות האלה.בימי מלחמת רוסיה־יפן בא גל של פליטי מלחמה לפודוולוצ׳יסקה. הנוערהיהודי לא רצה להילחם עבור "אבא הצאר" במזרח הרחוק. הם עברו את הגבול,התיישבו בפודוולוצ׳יסקה, הביאו גם את משפחותיהם וקיבלו אזרחות אוסטרית.מאוחר יותר באו יהודים מר ל גליציה — מלבוב, מקראקאו, מיארוסלאב —ואפילו מבוקובינה באו, למשל רוד ולאן, אשר פתח קפה־גן, שהיה בו אפילו מתקןשל כדורת. נכדו חי עתה בישראל, והוא חבר בועד — וילו ולאך.עד מלחמת העולם הראשונה הצטיינו רוב תושבי פודוולוצ׳יסקה במוסר גבוה.הם ניהלו את חייהם בשקט, מלאי אמונה, חרוצים ובעלי לב יהודי חם. פליטימלחמת רוסיה־יפן ופליטי הפוגרומים שלאחר כישלון מהפכת 1905 נתקבלו כאןבזרועות פתוחות — אלה מהם אשר התיישבו בעיירתנו, וכן המהגרים לארצותהברית.את תושביה היהודיים של העיירה אפשר היה לחלק לשלוש קבוצות: בקבוצההראשונה היו האינטליגנציה ובעלי מקצועות חפשיים; בשנייה, שהיתה הגדולהמכולן, היו ״עמך״, אנשים פשוטים, חדורי הכרה לאומית; בקבוצה השלישית היוחסידי הוסיאטין וצ׳ורטקוב. רובם היו יהודים חרדים. את השבת ואת החגיםאפשר היה לחוש באוויר — הן בבית והן ברחוב. אז לבשו החסידים, וגם יהודיםפשוטים — ״בקשות״ ו״שטריימלעך״ או מגבעות קטיפה; המתקדמים מעט לבשוצילינדרים ובגדי ערב חגיגיים; הנוער לבש חולצות לבנות ומכנסי "פומפקיס". הכולהתנהגו בהגינות מתוך יראת שמים.הילד היהודי קיבל חינוך חרדי מן העריסה. עוד לפני שערכו לו ברית מילה באואליו הילדים מן ה״חדר", שבו עתיד הרך הנולד ללמוד תורה כשיגדל, או שבו למדואחיו הגדולים, והיו שרים באזניו "אל מלך נאמן". האם פיזרה בעריסה דובשניותוסוכריות, אותם חטפו הילדים מן העריסה. זאת אמורה היתה להיות סגולהלהתפתחותו של התינוק. האם נהגה לשיר לילד שירי ערש מן התפילות במנגינותשהיא עצמה חיברה. בעצם היו אלה שירי עם, ומלחיניהם בלתי ידועים. לדוגמה;״זכור חסדו ואמונתו לבית ישראל, ראו כל אפסי ארץ את ישועת אלהינו״; או״מזמור לדוד ה׳ רועי לא אחסר״. אמי ע״ה יישנה את ילדיה — והיינו 10 ילדיםבבית — בעזרת שירי ערש ללא תווים. ובגיל של שלוש שנים היה בא ה״בעלפער",עוזר המלמד, לקחת את הילד ל״חדר".14חלק קטן מן האינטליגנציה ומן הסוחרים, שכונו "די דייטשען", כלומר"האשכנזים", בנו לעצמם "טמפל", בית כנסת מתקדם. בנייתו נסתיימה לפנימלחמת העולם הראשונה. זה היה בניין מפואר. ובאביב 1914 הונחה אבן הפינהל״בית עם״ — בית ציוני — בגן שליד יצחק בילר, לא רחוק ממסילת הברזל.לחגיגת הנחת אבן הפינה הגיע מטרנופול העסקן בן־ציון פט, שהשמיע נאוםמרשים. עמדתי לידו, ואני זוכר, שהתחיל את נאומו במלים "אבן מאסו הבוניםהיתה לראש פינה". היה זה נאום ציוני לוהט. הרב יהודה לייב באב״ד ז״ל בירך בעתהנחת אבן הפינה.לרב העיירה היתה השקפת עולם לאומית, שלא כחסידי הרבי מהוסטין בבחירותלפרלמנט האוסטרי בשנת 1912 פקד הרבי מהוסואטין על חסידיו לתת את קולםלרוזן גולוכובסקי, אבל רוב יהודי העיירה הצביעו עבור ד״ר ליאון רייך ז״ל, והואאמנם נבחר. אבל להתנגשויות פאנאטיות בין הקבוצות השונות לא הגענו. כל אישכיבד את השקפותיו של רעהו. אספות התקיימו בדרך כלל בבתי הכנסת ובבתיהמדרש. לכל איגוד בעלי מלאכה היה מקום תפילה משלו. ה״אשכנזים" נהגולהיפגש בקפה "אודסה".כבר בהתחלת המאה שלנו נוסדה בעיירה הסתדרות ציונית בשם "אחווה".בהסתדרות הזאת התקבל בכבוד גדול מנחם מנדל אוסישקין, שהגיע במסעו גםלפודוולוצ׳יסקה. אחד ממרכזי ההסתדרות, יצואן ביצים מאיר ארליך, חיבר אפילומנגינה יפה למלים של המזמור ״למה רגשו גויים״; הוא גם הרכיב מקהלה שלבחורים ובחורות, אשר נתנה קונצרט לפני האורח החשוב. אוסישקין התפעל מןהמקהלה. לדאבוני איני יכול לספר הרבה על פעילותה של "אחווה", באשר היאהתפרקה בעודי צעיר מאוד. את "למה רגשו גויים" של מאיר ארליך היתה אמי שרהלי, ואני זוכר שיר זה עד היום.מן הראוי להזכיר עוד מידות טובות, שנהוגות היו בעיירתנו: הכנסת אורחים,גמילות חסדים, ותלמוד תורה.לעניין הכנסת אורחים — לפודוולוצ׳יסקה היה העונג לארח את האישיותהמכובדת מאוד — את הסופר העממי שלנו שלום עליכם. כאשר עזב את רוסיה,הוא התארח אצל אחד מבעלי הבתים המיוחסים ביותר בעיירה. הבה ניתן לשלוםעליכם עצמו לספר איך הרגיש בעיירתנו. בזכרונותיו הוא כותב; "באתי לעיירה,ששמה מתחיל באות ׳פ׳, והתארחתי אצל יהודי, אשר שמו מתחיל באות ׳פ׳ ונגמרבאות ׳פ׳, יהודי מכובד מאוד, בעל ידע עמוק — איפה שלא תתפוס אותו". הואהתכוון לפרטשפ הזקן. "קבלת הפנים בעיירה היתה מאוד לבבית"... העיירה לאהסתפקה בקבלת פנים נהדרת לאורח החשוב, היא רצתה עוד לספק לו צידה לדרך.ובכן ערכנו עבורו ערב ספרותי, שבו קרא שלום עליכם מיצירותיו. "אנשי הביצים"העמידו לרשות הערב את ה״בורסה״ שלהם — אולם גדול עם במה, עך בלי כסאות.לכן עמד הקהל, אבל בעצם הוא "התגלגל" מצחוק בשמעו את קריאת הסופר.התברר, והדבר גם ידוע, שהמפרש הטוב ביותר של יצירות שלום עליכם היה שלוםעליכם עצמו. אני נכחתי בערב ההוא — ילד קטן מאוד — וסבי אברהם ישעיהו ז״ל15החזיק אותי על כתפיו, שאוכל לראות הכול. אמנם לא הבנתי הרבה, ובזכרוני נשארהרושם מהצחוק האדיר, שפרץ מדי פעם, ומקריאת "ליד שחיטת הכפרות".כאשר מנדל בייליס עזב את רוסיה, לאחר שהשתחרר מבית הסוהר, היתהפודוולוצ׳יסקה תחנתו הראשונה. כאן קיבלו את פניו בנגינת תזמורת, וגם צידהלדרך הכינו לו.בעניין המעשים הגדולים, שנעשו לאחינו פליטי הפוגרומים והנמלטים מןהבולשביקים, אספר בהמשך.ולעניין גמילות חסדים — מכיוון שבתקופה שלפני מלחמת העולם הראשונההיה שפע בעיירה, לא היו בה כמעט עניים. לקבצנים הידועים — ל״יתגלגלי"ואחרים — היו בעלי בתים, אשר דאגו בקביעות למחסורם. בימי חמישי, ימי הירידבעיירה, היו באים אלינו אביונים מסקלאט, מזבראז׳ ומגז׳ימלוב לחזר על פתחיהבתים ולקבץ נדבות. מדי פעם היו מארגנים נשף צדקה בעיירה, ואחריו היומתקשים לחלק את הכספים, שנאספו. בדרך כלל נשלח הכסף לסקלאט בשביל"הכנסת כלה" או בשביל עניים סתם. גם כל מיני "רבנים" ו״נכדים" היו מגיעיםאלינו לאסוף נדבות. ב״מתן בסתר" היה מטפל רבנו הגדול הרב יהודה לייב באב״דזצ״ל בעצמו.תלמוד תורה — עיירתנו היתה מפורסמת בזכות גדולי התורה, שישבו בה. בראשכולם — הרב יהודה לייב באב״ד. עליו עוד יסופר בהמשך. ונזכיר את יעקבטירהאוז, ואת חתנו ברצי שפירא(כיום רב בישראל); את יעקב שיע קנלר, מחבר״שאלות ותשובות״, ואת בנו מלך מלמד; את נוח העקום, אשר נהג כרבי, ואפילוחסידים היו לו; את חנוך מלמד, את שלום אלי ואת עובדיה גינזבורג. ה״חדרים"המלאים תינוקות דבית רבן נוהלו על ידי המלמדים: יונה המלמד, שמואל הירוק,שמואל הטורקי, אנשל המלמד, חיים טרנורודאי, משה קרבס ופנחס פולק.ב״חדרים" למדו מן הבוקר עד הערב עם הפסקת צהריים קצרה. ילדים, אשרהצטיינו בלימודיהם, היו באים אל הרב להשמיע באזניו את תלמודם, והיה זה כבודגדול לילד לקבל צביטה בלחי מידי הרב הגדול.בשמחת תורה עלינו כולנו, הילדים, לתורה. זכור לי, שעל יד בית הכנסת "תלמודתורה" וזיתה יושבת ליד החלון אשתו של פנחס בירנבך ומחזיקה בידיה שתיתבניות: באחת "פלודף׳ ובשניה "ליקח". החלון פנה לצד ה״תלמוד תורה",והילדים — אחר שעלו לתורה — היו מקבלים מידיה חתיכת פלודן וחתיכת ליקח.כך היה נהוג הרבה שנים.אחרי שבת בראשית קיבלנו פנסים להאיר את דרכנו בשובנו הביתה בשעת לילהמן ה״חדר". מרוב שמחה חיברנו שיר:הופ, הופה, לילה טוב,בלילות מה טוב לצעוד,ככה כן, ככה לא,כי לעולם חסדו!16עד גיל שש למדו כל הילדים כל היום ב״חדר". מגיל שש היו ילדים שנרשמוללמוד בבית הספר, ואלה למדו ב״חדר" רק אחר הצהריים. בחופשות מן הלימודיםבבית הספר חזרו ללמוד ב״חדר" כל היום. מנהג זה היה כה מושרש בעיירה, שרקלעתים רחוקות אפשר היה לפגוש ילד יהודי ההולך בטל ברחוב. הורים חרדיםמאוד לא שלחו את ילדיהם לבית הספר הממשלתי, כדי שלא יצטרכו לשבת בכיתה,בה תלוי צלב, בגילוי ראש. אלה למדו את הלימודים הכללים בביתם אצל מוריםפרטיים, כמו אלטר, קפל או פרידמן. ילדים מוכשרים, בני הורים עשירים, עברוללמוד — אחר 4 שנות לימוד בבית הספר העממי — בגימנסיה בטרנופול. במשך 8שנים היו נוסעים יום יום לטרנופול ובחזרה. זה היה גם קשה וגם יקר. ומכיוןשהעיירה שלנו היתה מפותחת דייה כדי שתרשה לעצמה גימנסיה משלה, נבנתהאומנם, בשנת 1911, גימנסיה בין מחסני הרכבת, ליד ה״טמפל". כותב שורות אלההיה מתלמידיה הראשונים.פודוולוצ׳יסקה ווולוצ׳יסקה — אשר שכנו משני עברי הזברוץ׳ — היו כמו "חדרעם פינת חדר". בעזרת תעודת מעבר, שמחירה היה קרונה אחת, יכלוהפודוולוצ׳יסקאים לנסוע לוולוצ׳יסקה למשך חודש ימים("אל פוני") ולזלול שםבזיל הזול. אותו הדבר יכלו לעשות הוולוצ׳יסקאים עבור 30 קופיקות לחודש— לעבור אלינו ולקנות כאן סחורות טקסטיל או פירות טרופיים, שהיו זוליםבגליציה.חזנים ובעלי תפילהסבא חזן(גלזמן) היה החזן העירוני, שקיבל משכורתו מן הקהילה. היה חזןמוכשר ויהודי טוב. כנהוג בימים ההם חיבר גם הוא מנגינות משלו לתפילות שלהימים הנוראים. הוא הצטיין בקולו הערב והעדין. הוא התפלל בבית הכנסת"הגדול", ורבים היו באים לשמוע אותו מבתי מדרש שונים. בנו משה׳לה נתגלה גםהוא כבעל כשרונות לחזנות. אנחנו אירגנו ב״שפה ברורה", אשר שכנה בביתו שלפרצ׳פ, מניין לימים נוראים, ושם התפלל משה׳לה. היתה לו הצלחה רבה, ורוב בניהנוער התפללו במחיצתו. הוא היגר לארגנטינה, שם שימש כחזן בבואנוס־אייריס.הוא נפטר שם בגיל צעיר. יורשו של "סבא חזן" בעיירה שלנו היה בריש חוצבהמצבות, אשר לא הצטיין בכישרון מיוחד.בעשרות בתי תפילה ובבתי כנסת קטנים עברו לפני התיבה בעלי תפילה מוכשריםואהובים על הקהל. רובם התפללו שלא על מנת לקבל שכר טרחה. אצל הרב התפללבימים הנוראים ובחגים אברהמצ׳י גרוס כשליח ציבור. תפילתו היתה שופעתמתיקות. הוא גם חיבר מנגינות לתפילות. בבית התפילה של חסידי הוסיאטיןהתפלל בקביעות פנחס ולדניגר. הוא הצטיין בקול חזק, והיה אהוב מאוד בין חסידיהוסיאטין. בבית הכנסת "מתית דוד" התפלל בקביעות שמואל בומזה, יהודי עדין,שמקצועו בענף הביצים. בבית הכנסת "תלמוד תורה" התפלל לפני מלחמת עולםהראשונה שמואל קוסובר (זילברמן); כל בני העיר באו לשמוע אותו. בנו, ברלזילברמן, ירש מאביו את הכשרון להתפלל לפני העמוד. הוא התפלל בבית הכנסת"מזרחי", אבל זה כבר לא היה זה...17בכשרונות מיוחדים לחזנות הצטיין דודי מרדכי פרבר בעל הקול הצלולוהמצטלצל ובעל חוש מוסיקלי מפותח ביותר. כל ילדיו הלכו בדרכיו וניגנו על כליםשונים. לעתים קרובות מאוד הם ניגנו והדוד היה שר. גם הוא חיבר ממינות משלולתפילות של הימים הנוראים, כמו "כי הנה כחומר ביד היוצר", "וכך היה מונהאחת", "אל דר במרום" כפתיחה לשמונה עשרה. הוא היה מתפלל בליווי מקהלתמשוררים, אותה הדריך. בנו צ׳וניו היה הזמר הטוב ביותר במקהלה; הוא היה שרקטעים מן התפילות. היום הוא חי בפריז כרופא. כשפרצה המלחמה הוא למדרפואה בפריז. הוא השתתף ב״רזיסטנס" כקצין, וקיבל אות הצטיינות צבאי גבוה.ממשפחתו היפה של דודי מרדכי פרבר שרד עוד נכד, ליאופולד וייסר, בנה של דודהסוסיה. הוא נלחם בשורות הצבא האדום, ולקח חלק במצעד מלנינגרד עד ברלין,שם נפצע קשה בהגישו עזרה ללוחם רוסי פצוע. כיום הוא חי בצפון אמריקה,באוהיו, בעיר סינסינטי. הדוד מרדכי עוד התפלל ביום הראשון של ראש השנה 1941בכיבוש הגרמני, ובלילה של אותו היום הוא נרדם לנצח. יהודי הגיטו המיואשיםקינאו בו, באשר הוא מת מוות טבעי...לפני מלחמת העולם הראשונה הגיע לפודוולוצ׳יסקה חזן החזנים סבא רודנר.הוא התפלל פעם אחת בשבת מברכים וזכה להצלחה גדולה. אחר כך הוא נשארבעיירה לזמן מסויים, אסף בחורים בעלי קול יפה והדריכם ל״אב הרחמן"המפורסם. גם אני הייתי בין המשוררים. הוא נתן קונצרט באולם "סוקול", שהיהמלא עד אפס מקום. שם הוא שר שירים שונים, וגם אנחנו שרנו בין השאר את "אבהרחמן" עם הבית החוזר היפה "וניקיתי דמם לא ניקיתי".התנועה הציונית געיירוזכפי שכבר הזכרתי התארגנה בתחילת המאה תנועה בשם "אחווה", אשר פיתחהפעילות ציונית בעיירה שלנו. איני יודע לספר הרבה עליה בעניין זה. למעלה כברהזכרתי את המקהלה, שערכה קבלת פנים מרשימה למנחם מנדל אוסישקין. יודעאני גם על הצגת חובבים, שנערכה על ידיהם, שעליה עוד ידובר.המועדון הראשי, אותו אני זוכר מימי נעורי המוקדמים עד לפרוץ מלחמת העולםהשנייה, היה ה״שפה ברורה". הוא פיתח פעילות ציונית נמרצת בחינוך דורותחלוצים ויהודים בעלי הכרה לאומית. ליד העריסה של ה״שפה ברורה" עמדו ברונופרצ׳פ, איצ׳לי שנקל, ברוך חיימו, אייזיק מויאר(הוא יצחק חומה, אחד ממייסדיכפר ויתקין), חנוך הילמן ואחרים.בימי החופשה מלימודים נהג ברונו פרצ׳פ לאסוף אותנו, סטודנטים צעירים(הואעצמו היה כבר תלמיד הכיתה השביעית או השמינית בגימנסיה) ליד הזברוץ׳, והיהמרצה באזנינו בנושאים שונים במטרה לעורר בנו הכרה לאומית. כבר אז — מדוברבתקופה שלפני מלחמת העולם הראשונה — שם הרופא־לעתיד דגש על בעיותבריאות. בתקופה שלאחר מלחמת העולם הראשונה, כשהיה כבר רופא בעיירה, היהפעיל קבוע ב״שפה ברורה" בתור יו״ר הציונים הכלליים בועד המקומי. הוא דאגלפעילות ציונית במועדון אם על ידי ארגון הרצאות, שמשכו קהל מאזינים רב, או18מפעלי בידור שונים. הוא גם פעל רבות בהקמת מועדון הספורט "מכבי", ושימששופט קבוע בתחרויות כדורגל.אחר מלחמת העולם הראשונה גברה מאוד הפעילות של ה״שפה ברורה". קשהלמנות את כל החברים, שהיו פעילים בה. אשתדל לתאר כל ענף פעילות, ועד כמהשאוכל, אזכיר גם את החברים הפעילים בו.המועדון שכן תחילה בשני חדרים של בית פרצ׳פ(אותם העמיד לרשותנו פרצ׳פהזקן). בימים הנוראים אירגנו שם גם מניין(משה׳לה גלזמן היה בעל התפילה).אחר זמן החלטנו לעבור משם לאולם חדש סמוך לעירייה, וזאת מטעמים שונים.ראשית — מפני שהמקום היה צר עלינו; שנית — בית פרצ׳פ מרוחק היה מןהמרכז; ושלישית — ברונו פרצ׳פ סיים אז את חוק לימודיו באוניברסיטה, ואנחנוהבנו — אף על פי שהוא עצמו לא אמר לנו דבר וחצי־דבר ־ שהוא זקוק לחדריםכמקום עבודה. המועדון החדש הכיל 3 חדרים גדולים. עתה צריך היה לקשט אתהמועדון כהלכה, ובזה עזר לנו ישראליק מרדר. הוא העתיק יפה מאוד את התמונותשל ע״מ ליליין, וכן צייר תמונות בצבע, ואלה פיארו את המועדון. ישראליק מרדרעלה לארץ ישראל בתור חלוץ באמצע שנות ה־20. יותר מאוחר הוא עבד במוסד"בצלאל" בירושלים. הוא נפטר לפני שנים אחדות.ענפי פעילות רבים קיים המועדון ״שפה ברורה״: ספרייה לקריאה במקוםולהשאלת ספרים (בעבודה בספרייה התחלפו החברים הפעילים כל חודש);הקראות והרצאות; חוג לדראמה; חוג לספורט; פעילות למען הקרן הקיימת וקרןהיסוד; בית ספר עברי; מקהלה לזמרה; חוג לשח־מט.בדרך כלל קיימנו הרצאה כל שבת, לרוב בשפה העברית. אחרי ההרצאה התפתחויכוח. הציבור — לרוב היה זה נוער — היה בא מוכן לויכוח. המרצים העיקרייםהיו — אם זכרוני לא בוגד בי — האחים שמעון ומשה ויטמן. שמעון היה פעיל יותר.הוא היה מכין הרצאה —כמו שאומרים לעניין. היה לו הכישרון לתאר דבריםבאופן ציורי ולעניין את השומעים. מאחר שהיה לו זיכרון פנומנאלי, היה מספרהכול בעל פה, אפילו כשהוא ציטט סופרים וכתבים, ואף ציטוטים מן התנ״ך. שניהאחים היו דתיים, מבית חרדי מכובד. בתום כל הרצאה נהוג היה להודיע מי ירצהבשבת הבאה, ומה יהיה נושא הרצאתו, וזה גם נרשם על לוח המודעות. גםקטינסקי הרצה יפה מאוד. אני זוכר אותו לבוא להרצאותיו במדי סטודנט רוסי.משפחתו ברחה מרוסיה, מוולוצ׳יסקה, והתיישבה בפודוולוצ׳יסקה. איזיו נטרשילב הומור בהרצאותיו. היה לו הכישרון להכניס בהן עליזות, כדי שהציבור ייסחףעם המרצה. הרצאות מלאות מתח היו הרצאותיו של המורה גרוסמן, וולוצ׳יסקאי,שנשא אשה מעיירתנו. כשד״ר ברונו פרצ׳פ היה מרצה, היה האולם צר מהכיל אתכל השומעים. גם המהנדס ארדהיים היה מרצה מדי פעם. אימו כהן, שהוכנס עלידינו לתנועה הציונית בגיל צעיר מאוד, עשה את צעדיו הראשונים ב״שפה ברורה".מאוחר יותר הוא תפס מקום חשוב בתנועה הרביזיוניסטית בתור מזכיר הועדהמרכזי. היום הוא עורך דין בתל־אביב. גם הנוער הלומד שיתף עצמו בהקראותובהרצאות בימי חופשת הקיץ. למשל —הגב׳ ליבלינג והגב׳ קוזמר. המהנדס19ארדהיים הירצה בפולנית (עברית לא ידע, באידיש לא שלט במידה מספקת; גםהנוער הלומד קרא בעיקר בפולנית). ד״ר ברונו פרצ׳פ הירצה באידיש, "מאמעלשון".ברצוני להעיר כאן, שבשנים 1922־1924 הייתי אני רק אורח בעיירה, היותועבדתי בבילקה ובקלהרובקה, ורק לעתים מזומנות הייתי בא הביתה. בשנת 1928עזבתי את העיירה לחלוטין, ועברתי לחיות בעיר לבוב, שם גרתי עד למלחמה.היו גם הקראות, כאמור למעלה. החברים היו קוראים מיצירות הקלאסיקאיםהיהודים כגון: מנדלי, שלום עליכם, י״ל פרץ, שלום אש, ע״ד נומברג, פרישמן. גםקראו מיצירות משוררים בעברית. היה חוג קריאה של בחורות צעירות, אשר קראובצורה מרשימה ביותר. ההקראות היו נהוגות בדרך כלל במסיבות כחלק שלהתכנית. היו גם הקראות באידיש משירי י״ל פרץ, מוריס רוזנפלד, ביאליק, זלמןסגלוביץ׳ ואחרים. אני עצמי קראתי במשך זמן מה מיצירותיו של מוריס רוזנפלד,ואפילו מן האפופיאה "מוניש" של שלום עליכם, הכול בעל פה.לרשות העיירה עמד אולם יחיד, האולם הפולני "סוקול", שבו נערכו חגיגות,הצגות ונשפים. לדאבוננו לא היה לנו אולם משלנו. "הבניין העממי", שלבנייתוהונחה אבן הפינה במאי 1914, ושנאספו כבר די אמצעים להקמתו, לא הושלם בגללהמלחמה.מועדון "מכבי"הספורט היה מפותח מאוד בעיירתנו. ראשית כול היה אצלנו הנהר היפה זברוץ׳,וכל אחד יכול היה לשחות בו משחר ילדותו, וכל מי שלא ידע לשחות היה מתבייש.היו אצלנו שחיינים מוכשרים, אשר לימדו את הנוער לשחות. לנהר פיתולים רביםבמהלכו, ובמקומות מסויימים, ״ליד הברך״, היו המים מגיעים לעומק של 6מטרים. אנחנו קראנו למקומות האלה "האגם הגדול" ו״האגם הקטן". שם שחו רקהשחיינים הטובים ביותר. השחיינים החלשים הלכו לשחות ב״עזרת הנשים" — כךקראנו למקום, בגדה הימנית של הנהר. בגדה השמאלית היה "הסולם", בדיוק מולבית הכנסת היפה, הבנוי מעץ, של וולוצ׳יסקה. בית כנסת זה נבנה עוד בימי מלכותפולין בסגנון "כנסיות פולניות מעץ" עם גימור אמנותי ועם ציורי קיר בפנים. מעניין,שבקרבת בית הכנסת נמצאה כנסיה נוצרית — להבדיל — בת גילו של בית הכנסת,שבחזיתה למעלה נכתב באותיות זהב בלשון הקודש השם המפורש. האגדהמספרת, שמשומד אחד צייר זאת בעמדו על סולם גבוה, וכאשר הגיע לאות "ה",נשבר הסולם, והצייר נפל ונהרג, לכן הרגל שבאות "ה" ארוכה יותר.בחורף היינו מחליקים על הקרח על "פרסות הברזל". בצעירותנו נעלנו נעליים,שלעקביהם היו צמודות פרסות ברזל, ובאלה החלקנו על האגם. כשבגרנו, קיבלנומחליקיים. באגם זה נהג ד״ר קובלוב — קרוב משפחה של מאיר דיזנגוף ז״ל— להתרחץ בחורף, אפילו בכפור הגדול ביותר. ראינו אותו בא על מזחלת רתומהלסוסים קטנים לבוש מעיל עשוי פרוות כבשים, ניגש לפירצה בקרה, שהוכנהמראש, מסיר את הפרווה, וכשהוא לבוש מכנסי רחצה בלבד הוא קופץ אל תוך20האגם, ושוחה זמן מה. לראות את הדוקטור שוחה בכפור זו היתה אטרקציהבשבילנו.כבר בגיל צעיר מאוד התחלנו לשחק כדורגל על חלקת שדה שבין ה״טמפל" והגןהחדש. היה זה מקום יפה מאוד, העשב שם היה נמוך, הקרקע שטוחה, רק חיסרוןאחד היה לו למגרש; הוא היה משופע. הקבוצה, ששיחקה במחצית הראשונהמלמעלה למטה, היתה תמיד מנצחת בתחרות. על מגרש זה שיחקנו זמן ממושךלמדי, עד שקיבלנו מבעל האחוזה שטח קרקע נרחב, כ־10 דונם, על יד החורשה שלפייטל, שבה היו נערכות בימי א׳ חגיגות — "פסטינים". היה זה ליד הדרך"הפולנית" לסקוריקי, איפה שנגמרת העיירה. מכיוון שבקצהו של השדה היתהאיזו הגבהה, קיבלנו על עצמנו ליישרה. שבועיים תמימים היינו באים כולנובבקרים ועובדים בחריצות — חופרים ומסלקים את האדמה. כפות ידינו נתכסושלפוחיות כואבות, אך לא הפסקנו לעבוד, עד שסיימנו. העובדים היו חברי מועדון"מכבי", שנוסד זה עתה על ידי ה״שפה ברורה", שבראשה עמד ד״ר ברונו פרצ׳פ.אם זכרוני אינו בוגד בי, עבדו בהקמת ה״אצטדיוף׳ הכדורגלנים: סלו ולונק ולאך,טוביק גוטליב, סומצ׳ו ליבלינג, לייביק מרדר, פלדמן, גרשון פרבר, האחיםז׳רקובר, יענצ׳י פינדלינג, אימו כהן, ואנכי.איצ׳לה שנקלפעילותו של איצ׳לה בייסוד ה״שפה ברורה" היתה גדולה ביותר. אבל עלילהדגיש, שאנחנו בני פודוולוצ׳יסקה מבדילים בין שני איצ׳ילעך, כשםשההיסטוריה בין יוסף בן מתתיהו כהן בית המקדש לבין יוספוס פלביוסההיסטוריון של רומא, מחבר "מלחמות היהודים". אני אספר רק על איצ׳ליהראשון.זכורני שבשעת הנחת אבן הפינה לבניין "בית העם" בגן של איצ׳ה בילר, לידמסילת הברזל, באביב 1914, הוזמן לחגיגה העסקן הציוני הנודע מטרנופול בן־ציוןפט. אז הייתי עוד ילד, אך אזכור, שזה התחיל את נאומו במלים "אבן מאסו הבוניםהיתה לראש פינה". לאחר נאומו לקח את רשות הדיבור איצ׳לה, שהיה עוד צעירמאוד, ונאם נאום מלהיב. מיום זה ואילך כבר לא צריכים היינו להזמין נואמיםזרים, היה לנו כבר נואם משלנו. הטקס נסתיים בנאום קצר ובברכה של הרב שלנוז״ל. הרב האציל חייב היה להתגבר על התמדותם של חסידי הוסיאטין וצ׳ורטקובלהשתתפותו בהנחת אבן הפינה לבית ציוני. לדיאבון הלב מלחמת העולם שמה לאלאת היוזמה הברוכה להקמת בית העם, ובעיירה שלנו לא קם עוד אולם ליהודים עדחורבנה. היינו נאלצים להזדקק לאולם "סוקול". מאז הנחת אבן הפינה הוכתראיצ׳לה לנואם הדגול של התנועה הציונית בעיירה שלנו.בשנות הכיבוש הרוסי 1914־1918 נאסרה כל פעילות פוליטית, ולא יכולנו לקייםאסיפות. גם בתי הספר היו סגורים. אבל אנחנו הצעירים המשכנו ללמוד, ובזה עזרולנו במידה רבה ברונק פרצ׳פ ונוסבאום. לאחר כניסת האוסטרים באביב 1918 קמההתנועה הציונית לתחייה. פרצ׳פ הזקן מסר שני חדרים יפים בביתו ל״שפה ברורה".אסיפות עם התקיימו בבית הכנסת הגדול, הנמצא בסמוך, ושם נאם איצ׳לה את22נאומיו הציוניים המלהיבים. בכל אסיפה, בה נאם, היה בית הכנסת מלא קהל.בדרך כלל היו מופיעים באסיפות נואמים נוספים, אולם אחר נאומו של איצ׳לה,שנמשך לכל היותר שעה, וזכה למחיאות כפיים סוערות, איש כבר לא העז לבקשרשות דיבור.איצ׳לה היה ממייסדי החוג הדרמטי ב״שפה ברורה". עד כמה שזכור לי שימשאיצ׳לה בהצגות כלחשן קבוע. באו הימים הקשים של נפילת הממלכה האוסטריתבסתו 1918, והתחילו הפוגרומים של פטלורה—איצ׳לה היה הדמות הראשיתבארגון ה״סאמו אוברונה", ההגנה העצמית, ועמד בראשה עד לפירוקה. ללאאיצ׳לה קשה להניח, שהארגון הזה היה קיים. זמן רב היה איצ׳לה היושב ראש שלהמועדון שלנו. פעמים רבות הוא נבחר כציר למועצה הארצית של התנועה הציונית.היה פעיל בקרן הקיימת ובקרן היסוד, והיה ממלא מקומו של יושב ראש ועדההצלה.כל זאת עד לזמן שהוא נורה בידי סידלצקי. בשעת משפט ירה בו מספר יריות,ופצע אותו קשות. לא ידוע לי מה היה הסכסוך ביניהם רק זאת, ששניהם היושותפים בקונסורציום, שפורק כבר אז.משחקי גןעבור הנוער המתבגר אירגנה "שפה ברורה" "פסטינים", דהיינו משחקי גן. בדרךכלל ערכנו אותם ב״חורשת פייטל". החורשה היתה של בברובסקי. לפני מלחמתהעולם הראשונה חכר אותה בעל הבית זיסרמן. אחרי המלחמה היתה החורשהבהשגחתו של "מנהל המשק".השמות "חורשת פייטל" ו״הר פייטל" מקורם בעובדה, שבקצה החורשה מולההר עמד ביתו של הפולני פייטל, שם הוא גר עם בניו. האיכרים מסטרומישצ׳יזנהקראו לבית "זמצ׳יסקו", דהיינו טירה, וזאת מפני שעל ההר עמדה טירת הגנה. ההרעצמו, ואגם רחב שלרגליו, והנהר זברוץ׳ הם שהפכו את הבית לטירת הגנה. היומספרים שמן הטירה שהיתה מבצר פולני עתיק, הובילה מנהרה לאורך של 20 ק״מעד לזבארז׳ בתקופת המלוכה הפולנית היתה הטירה עומדת מול התקפות הטטריםוהקוזקים. על ההר הזה ערכנו אנחנו את האמונים של צופיות, ועל אותו הר עצמורצחו הגרמנים את שארית יהדות עיירתנו.דוז׳יה גרינהאוט העדינה אספה מיד אחר השחרור מעט אפר רווי דם קדושינו אלתוך כלי חרס, החזיקה בו בכל נדודיה, עד שהביאה אותו לישראל. כאן הבאנו אתהאדמה הקדושה, רווית דם קרבנותינו החפים מפשע, לקבר ישראל בבית העלמיןשבנחלת יצחק, וקבענו עליו מצבה — אחת הראשונות ממין זה. שם אנחנו נפגשיםשנה בשנה ביום שנערכה בו השחיטה ההמונית, הוא יום ז׳ בתמוז, ומקיימיםאזכרה לקדושי פודוולוצייסקה והסביבה.ליד ההר הזה בנו הסובייטים בית חרושת ללבנים, מכיוון שאדמת ההר מתאימהמאוד לייצור לבנים. השימוש בחומר מן ההר גרם לכך, שההר זז מעט, ועצמותקדושינו נתגלו על פני השטח. כאשר זה קרה חזר לייבוש קסטן שלנו מרוסיהוהתיישב בפודוולוצ׳יסקה. מלבדו גרים עוד בעיירה בנו של ירצ׳ובר ובתו של יוסף23פרידמן, צסיה. זה מה שנשאר מן העיר, שפרחה פעם, שבשיא פריחתה מנתהכעשרת אלפים יהודים. לייבוש קסטן התחיל מיד לעסוק בעניין העצמות ופנה אלבני עירנו הן בתל־אביב והן בניו־יורק. הודות לעזרתנו הכספית ושיתוף הפעולה שלקסטן וירצ׳ובר הועברו עצמות קדושינו בארונות קבורה אל בית קברות. לייבוששלח לנו צילומים מהעברת העצמות מקבר המונים, שם רואים אותו ואת ירצ׳ובר,ושוטרים סובייטים עוזרים בעבודה.גבורהבזמן הכיבוש הגרמני לא גרתי בעיירה שלי. התקופה האיומה הזאת עברה עליבלבוב. מה שעבר על פודוולוצ׳יסקה יודע אני מסיפורים.חושב אני, כי חובה היא על כל יהודי לא לעבור בשתיקה על שום מקרה אכזריותמצד הגרמנים מד עמנו, כדי שיישאר זכר ואזהרה לדורות הבאים! וכדאי בעיקרלתאר מקרים של גבורה.אני חושב שגבורה אינה דווקא קרב פנים אל פנים בגרמנים עם נשק ביד.רוצה אני לתאר כאן את מותו בגבורה של רבנו הרב יהודה לייבוש באב״ד זצ״ל.היה זה בזבראז׳, לשם הובילו הרוצחים רבים מבני עירנו. הם הפשיטו את הרב ואתכל ילדיו — הבנים והבנות — עד לבגדים התחתונים, הובילו אותם בכל העיךבליווי קריאות לעג וצחוק, ואז החלו לירות בילדיו, בזה אחר זה, לעיני הרב הקדוש.הרב התחנן בפני הרוצחים האכזריים; "תירו בי קודם, שלא אראה במות ילדי "— ״לא, יהודי, אתה חייב לראות את ילדיך מתים!״ הרב אמר להם שוב: "זה בניגודלתורתנו הקדושה, ובניגוד לכל צורה אנושית!״ — "אתה, יהודי, תראה את אבדןילדיך!". הרב הקדוש הרים מבטו וקיללם בזו הלשון: ׳השמש יפה מדי, מכדישקרניה הזהובות תזרחנה עליכם! והאדמה יקרה מדי, משתוכל לשאת עליה חיותשכמותכם!״. היה לו עוד אומץ ועוד מצא כוח לקרוא בקול שלוש פעמים: "ארוריםתהיו! ארורים תהיו! ארורים תהיו! סופכם קרוב מאוד!". זאת סיפרה לי ניוסיהויינשטיין ז״ל, שגם היא הוגלתה לזבראז׳.גם בתו של לייזר אלטניי, גיזיה אלטניי, כאשר הובילו אותה למוות ביריה קיללהוקראה: "הביטו, בעיני אתם רוצחים! שמבטי ירדוף אתכם כל ימי חייכם! אניניצבת כעת על סף מותי, לכן דברי קדושים הם. ארורים תהיו! בל תזכו למנוחה!שתמיד תראו את עיני מביטות בכם!".אכן, זו גבורה.24דוד טירהויזעל סבי ר׳ יעקב טירהויזהעיירה פודוולוצ׳יסקה וסבא ר׳ יעקב טירהויז זי׳ל קשורים יחד. לתאר אתפודוולוצ׳יסקה בלי להזכיר את ההשפעה הברוכה עליה של אישיותו ושל מעשיו,הרי זה כמו לצייר תמונה חסרה.פעולותיו לטובת העיירה היו רבות, כגון בחירת רבניה, אשר הוא הוא שבחרבהם. הוא היה ראש וראשון לחסידי הוסיאטין, אשר היוו רוב בעיירה, והיה ראשהקהל. אבל עיקר השפעתו היתה עקיפה, שקשה להגדירה. היתה זו אישיותו, אשרקרנה והאירה לכל עבר, ועוררה יראת כבוד אצל כל רואיו.תולדות חייו ושרשרת מעשיו הברוכים, שנתפרסמו בכל גליציה ואף מחוצה לה,נסקרו כבר בקצרה כהקדמה לספרו החשוב "עקבי יעקב" על הש״ס, אשר זכיתילהדפיסו בשנת תשל״ח. המעלעל בין דפי ספרו יתרשם מגדולתו בתורה, מעניוותוהמתבצבצת מבין השיטין מחד ומתקיפותו מאידך; וישתומם למראה התופעה,כיצד אדם, שהיה מאילי ההון אשר רשת מסחרו היתה פרושה בקצות תבל, היה בובזמן שקוע בראשו ורובו במסחר האמיתי של עם ישראל — בלימוד התורה.יודע אני, שאין בכוחי לתאר את גדולתו של סבא ז״ל. בשורות הבאות רקאשרטט כמה קוי רישום של תולדותיו, ואספר כמה ממעשיו, הקשורים לעיירהעצמה.סבא ז״ל נולד לאביו הרה״ג ר׳ נפתלי הירץ, רבה של וולוצ׳יסקה אשר מעברוהשני של הגבול עם רוסיה, שהיה ממשיכה של שושלת רבנים. כנהוג בימים ההם— כשהישיבות עדיין לא נפוצו בעולם — למד הוא בהדרכת אביו הרב, ועשה חילבידיעת התורה. בגיל י״ט נשא לאשה את סבתא חוה ע״ה, בת למשפחה מיוחסתבעיר לכוביץ, והיא עצמה ידועה כרודפת צדקה וחסד עד מאוד.אחר נישואיו עזב סבא את עירו ברוסיה ועבר לגור בפודוולוצ׳יסקה. כאן החללעסוק במסחר בזרעים, ותוך זמן קצר עשה חיל עד שנודע שמו כסוחר מצליח וישרדרך. ברבות הימים הקים חברת ענק, אשר שלוחותיה היו פזורות לא רק ברחביאירופה, כי גם בארצות הברית ובקנדה היו לה סניפים. יושב ראש לשכת המסחרבהמבורג אמר פעם: "לפירמה טירהויז השפעה על כל שוק הזרעים באירופה".כמו בחייו הפרטיים היה נאמן למסורת אבות ונשאר עומד איתן על אדני התורהגם בחיי המסחר שלו. מנהגו היה לשבות שלושים ואחת שעות, כמו שנמצא כתובבספרי הקבלה: משעה אחת עשרה וחצי בימי שישי ועד לשעה מאוחרת במוצאישבתות. מנהג זה הנהיג גם בכל סניפי החברה, וגם אם הסוכן היה נוצרי היה עליולהתחייב שלא לסחור בסחורות שלנו בשבתות ובחגים. והיה מעשה בסוכן, שלאעמד בתחייבותו, והוא פוטר.היה מקרה, שעורר הד חזק אפילו בקרב הגויים שבכל הסביבה, ומעשה שהיה כךהיה: פעם רכש סבא שדות של רוזנת מכובדת, שהיו סמוכים לאחוזתו בסצ׳ובקה.27אך לפני שהרוזנת העבירה פורמלית את השדות לרשות סבא פרצה אינפלציה,והרוזנת חזרה בה, אף על פי שהכסף שולם לה. בבית המשפט טענה הרוזנת, שעדייןלא קיבלה כסף עבור השדות, ועתה אינה מוכנה עוד לקיים את העיסקה בתנאיהאינפלציה. במהלך המשפט צריך היה סבא להישבע, כי שילם את הכסף, כי אזיזכה במשפט, אבל להפתעת הכול סירב סבא להישבע בטענה, שנהג בעצמו לאלהישבע לעולם; ואף על פי שהאמת איתו, אינו מוכן לשנות ממנהגו, גם אם יפסידאת כספו. מכיוון שהרוזנת ומנהל החשבונות שלה נשבעו, שהכסף לא שולם, הפסידסבא במשפט.עברו שנים. יום אחד בא כומר למשרדו של סבא, והודעה בפיו: מנהל החשבונותשל הרוזנת התוודע לפניו לפני מותו, שבמשפט ההוא נשבע לשקר תמורת סכום כסףגדול שהרוזנת הבטיחה לו. הוא גם התיר לו לפרסם את וידויו, כדי שיזכה במחילה.מיד נערך משפט חוזר, בו העיד הכומר על דברי מנהל החשבונות, וסבא זכה בשדותלמפרע, והרוזנת עוד נקנסה קנס גדול. השופטים לא הסתירו את התפעלותםמסבא, אשר היה מוכן להפסיד סכום כסף גדול ובלבד שלא ישנה ממנהגו. ביתהמשפט המחוזי הנפיק לו תעודה, בה נאמר, שמעתה תתקבל כל עדות שלו בביתהמשפט בלא שבועה. אין צורך לומר, שבהתנהגותו קידש סבא את שם ה׳ ברבים.עד מהרה היה, הודות לאישיותו ופעליו הרבים, לראש וראשון בקהילה. הואנשא את עול הנהגת הציבור בכל כובד האחריות, והשתדל — אם בדרכי נועם ואםבתקיפות — לשמור את משמרת המסורת. לעת זקנתו, כשקשתה עליו ההליכה,יסד בית כנסת, שנוהל על חשבונו. אחד המתפללים סיפר לי דברים שבינו לביןסבא; הייתי יהודי מתבולל, וגם על השבת לא שמרתי. בשנה אחת הפסדתי את כלהוני, גם חליתי במחלה אנושה. בא אלי סבך לבקרני, ואמר: קבל על עצמך לשמורשבת אחת כהלכתה, ותראה שתבריא. שאלתיו; "ר׳ יענקל, אפילו אבריא, ממהאתפרנס? השיב לי: אלווה לך סכום הגון לזמן בלתי מוגבל, עד שתצליח בעסקיך.וכך הווה; הבראתי ממחלתי, וחזרתי למעמדי הראשון. את חובי שילמתי, ועתה אנישומר תורה ומצוות, ומתפלל בבית כנסת זה.לאחר מלחמת העולם הראשונה, כשהגבול עם רוסיה נסגר ורבים מתושביהעיירה איבדו את מקור מחייתם, יסד סבא, יחד עם בנו — הוא אבי מורי מנחםנחום הי׳יד, שהיה שותף בעסקי סבא — קופת גמילות חסדים, ממנה לווה כל נצרךהלוואה ללא ריבית. מקופה זו נהנו עשרות משפחות. גם סבתא ע״ה ניהלה קופהמשלה, וכשנודע לה על אחד הלווים מסבא, שאינו יכול להחזיר חובו, היתה מלווהלו מקופתה; וכשלא יכול להחזיר לה היה לווה מסבא, וחוזר חלילה. עם פטירתסבתא ע״ה (בכ״ח אדר תרצ׳יב) החליטו סבא ואבא להעביר את הכסף הנותרבקופתה אל קופתם, ואילו את פנקס הלווים — שסכום ההלוואות שלהם הסתכםבהון רב — קברו בקברה. בדרך זו פטרו את בעלי החוב מלשלם את חובותיהם.סיפר לי ידידי יוסף לוקמן: פעם קראו סבא וביקשו להפיץ בין חבריו, שהיומגלחים את זקנם בתער, סם לגילוח, שהזמין אצל אבי בוינה, על חשבונו כמובן.כעבור זמן — אחר שהתרגלו להתגלח בסם — קראו שוב וביקשו לשכנעם, שישלמו28עבור הסם מחיר סמלי, וזאת כדי להיווכח שהם מוכנים להוציא מכספם ולא לעבורעל מצוות התורה. משהסכימו לכך, אמר: עכשו שמחתי שלמה.חמישה בנים ושתי בנות היו לו לסבא: אלסר, אדזי, מנחם־נחום(הוא אבי), חנה,נחמה, אליקים־געציל, ויצחק. חמישה מהם נפטרו בחייו לפני המלחמה. אבא הי״ד,אשר גר תחילה בוינה, עבר לפני המלחמה לגור בטרנופול. כשנכנסו הגרמנים ימ״שלעיר, הוא נעצר על ידיהם יחד עם למעלה ממאה יהודים מחשובי הקהל. אחיוהצעיר אליקים־געציל ליווהו בדרכו האחרונה, ושניהם נהרגו ביום י״א תמוז תש״אהי״ד.סבא עצמו נמלט בפרוץ המלחמה לסקלאט, שם השיגוהו ידי הצורריםהארורים, ושם עלה על המוקד בין המוני ישראל, שנטבחו על ידי הנאצים, והואקרוב לתשעים שנה. יום הזיכרון נקבע לט״ו סיון, הוא גם יום הזיכרון של אמי מרתמלכה־האדיל הי״ד בת הרה״ג ר׳ יצחק אייזיק שיינפלד ראש בית דין בעיר ברודי,ושל אחותי רבקה־מינדל ובעלה ישעיהו מילגרום ושני ילדיהם, ושל אחי הבכורנפתלי־הרץ ה׳ ינקום דמם ונקם ישיב לצריו וכיפר אדמתו עמו.דוד טירהויזנכד ר׳ יעקב ז״לובנו של מנחם נחום ז״ל2930זוניועל משפחת ד״ר רוזנצוייגזכות גדולה נפלה לידי לכתוב מעט פרטים על ד״ר רוזנצוייג ומשפחתו.משפחת רוזנצוייג הגיעה לפודוולוצ׳יסקה בשנות העשרים מהעיר הסמוכהסקלאט, ומיד כבשה את לב התושבים.אנסה לשרטט כמה קווים לדמותו, אף כי אין זו משימה קלה בגלל פעילותוהענפה.ד״ר רוזנצוייג היה ציוני נלהב, פעיל ב״ציונים הכלליים". בעת הופעותיו ב״ביתהמדרש הגדול" המקום היה צר להכיל את כל הצמאים לשמוע את דבריו.ספרייתו העשירה — ובה ספרות יפה וספרות מדעית בשפות שונות, וגם ספריקודש — היתה פתוחה לכול.כאיש ציבור פעיל עמד בראש קרנות לאומיים: הקרן הקיימת לישראל, קרןהיסוד, ו״עזרה הדדית". היה חבר במועצת העירייה, אחרי כן היה סגן ראשהעירייה, בסוף היה גם ראש העירייה.בצד עיסוקיו הרבים עסק בראש וראשונה בעבודתו המקצועית כרופא. היומלבדו עוד רופאים טובים בעיר, כגון ד״ר פרידמן וד״ר פרצ׳פ, אך הוא היה מיוחדבמינו: היה מרפא לא רק את הגוף, אלא גם את הנפש. יחסו אל כל אדם היה יחסשל כבוד. תמיד נענה לקריאה — בכל מזג אוויר ובכל שעה משעות היום והלילה, גםבשבתות ובחגים — כחייל על משמרתו עמד הוא על משמר הבריאות. על תשלוםלא שאל, היה מתחשב במצבו הכלכלי של החולה, לעתים קרובות נתן לחולהמכספו, או תרופות נתן לו בלא תשלום.בביתו היה בית חולים בזעיר אנפין, ובו אחות. חולים מיוחדים טופלו שם.אשתו האצילה — הלנה — גם היא רופאה, היתה תמיד עזר כנגדו. היא היתהרופאה של "קופת עובדי הרכבות". בפעילותה הציבורית היתה מקיימת את מצוות"מתן בסתר". במנהג זה התמידה במשך כל השנים. בן־עיר אם עלה ארצה, היהחייב לבקר אצל משפחת רוזנצוייג להיפרד ממנה. ובמעמד זה היה זוכה במתנתכסף מידיה של ד״ר הלנה.בן יחיד היה להם, בבת עינם, אולק. בפרוץ מלחמת העולם השנייה גוייס לצבאהאדום בעומק ברית המועצות. ההורים הלכו אחריו, אך לא הצליחו ליצור קשר עםבנם במצב המלחמה. מאוחר יותר נודע, שהבן נפל בהגנה על סטלינגרד. נפל כתרמראשם. והם, מכיון שהלכו אחר בנם לברית המועצות, ניצלו משואת הנאצים,שפקדה את פודוולוצ׳יסקה. צחוק הגורל הוא, שהודות בנם, שנפל, זכו הם בחיים.אך רוחם נשברה.עם סיום המלחמה עלו ד״ר רוזנצוויג ורעייתו ארצה והתיישבו בחיפה. ד״ררוזנצוויג עבד במרכז קופת חולים כראש מחלקה ורנטגנולוג. אשתו עבדה כרופאתמשפחה באחד הסניפים של קופת חולים.31בפגישותינו הרבות עימם הרגשנו את סבלם הכבד על אבדן בנם ממלא אתהאווירה. מאז מותו לא ראו מטרה וטעם בחייהם.הזוג רוזנצוייג הלכו לעולמם בשיבה טובה, כאשר שם בנם היחיד "אולק׳׳ עלשפתותיהם.יהי זכרם ברוך.32מילות מטפר על טויבקה ברר,לימים יונה טלעיבגיל צעיר הגשימה את חלומה ועלתהארצה. קליטתה בארץ היתה קלהיחסית, היות וידעה את השפההעברית על בוריה, גם התמצאה יפהבנעשה בארץ. גם תכונותיה מלידה— אהבת הבריות ונכונות לעזורלזולת — סייעו לה להשתלב בחברה הארץ־ישראלית של הימים ההם.בהיותה רחוקה מעיירת הולדתה לא שכחה את פודוולוצייסקה. בימים ההם— בשנות השלושים — כשהיקלטותם של עולים בארץ היתה קשה למדי, היתהלעולים הפודוולוצייסקאים כתובת ידועה: אצל יונה ברר־סלעי פתוחה הדלת, והיאמוכנה לעזור לכל אחד מהם אם זה במציאת עבודה, אם בכמה ימי לינה, אם במעטכסף, אם במלת עידוד. יונה עשתה זאת בלב שלם, בהרגשת שליחות.אחרי קום המדינה היתה פעילה באירגון יוצא פודוולוצייסקה.נפטרה ביום ג׳ סיון התשמ״ו(10.6.86). דמותה הנעלה תישמר בזכרוננו לנצח.יהא זכרה ברוך!זוניויונה סלעי(טויבקה ברר)עיירה ושמהפודוולוצ׳יפקהבגליציה המזרחית אי־שםיישמר זכרה של עיירה ואם,פודוולוצייסקה לעיירה קראו.ואנשיה צנועים, טובים היו.אנשים משכילים, ענווים, תמימים.בלי טרדות חלפו הימים,לא היו בעיות, דרישות מופרזות,בשלווה ידעו את החיים לבנות.33בלי צל, בלי היסוס התחילו את היוםומסביב דומיה, שקט ושלום.אנשים רגילים לומדים ועובדים,ואת המטרה יפה הם יודעים.היו עשירים, שחיו ברווחה,היו עניים. פרנסתם דחוקה,היו קלי דעת, היו משונים,אך חס וחלילה ליסטים ושודדים.הישוב מחונן בשלווה ואחדות,בשמץ קנאה, ברגשי ידידות.אנשים שנולדו עם רגש של חמלהחשבו על הזולת, שהיה בצרה.משתים בעיירה לא היו נדיריםאליהם הוזמנו כל התושביםואם חלילה אסון קרה,כל העיירה התייצבה במערכה.בהשתתפות כנה נובעת מלבאיש לגורל רעהו תמיד חרד;לא ידעו שנאה, לכלוך ורפש,נקיי כפיים ויפי נפש.בפודוולוצ׳יסקה העיר לא היו ארמונות.תישאר בזכרון הדורותתמונת בתים קטנים, נמוכים,דרכים לא סלולות, שבילים מתפתלים.היו גם גנים, גם פרחים פורחים,היתה באר, בה מים זכים,היתה גם שדרה דלת עצים,וטיילת ארוכה מפתה תושבים.היתה חברה. חוג ציוניפעל יפה. מאוד הגיוני.היו אידיאליסטים, היו מפלגות.אך לא שמענו על מריבות.34היו שיעורים, הרצאות למכביר,קולו של מרצה חזק ואדיר;כספים תרמו ביד רחבה.ארץ־ישראל — מטרה נשגבה.היה גם רב בתוך העיירה,כל בעיית־דת אצלו נפתרה.בכבוד וביקר התייחסו לויכוח,מתוך אמון בחרו ברבי לבטוח.עוד נכס יקר היה בעיירה:תחנה, ובה רכבת ארוכה.יום יום התנשף הקטר בכבדות,אך למטרה הגיעו אנשים בליאות.אף כי בעייות הטרידו כל מוח,ידעו להשתחרר מהן, לחזור ולשמוח,ידעו לשיר, לצאת בריקודים,יפים היו חיי הנעורים.בקיצור, רבותי, הכל התנהל כשורה,עד שהגיע היטלר לשערי העיירה.בלי חמלה ורחמים, באכזריות ורצחהשחית את פודוולוצ׳יסקה לנצח.לא ארחיב דברים על אותו אספסוף,שדיכא כל נפש, רצח כל גוף.שהיה פעם ישוב, עיירת יהודים,מעידות המצבות בבית העלמין.מוקדש לספר הפודוולוצ׳יסקאיםע״י יונה סוסליק (סלעי) ז״ל לבית ברר3536ראובן וגרשון פליישפרבסיפור משפחת פליישפרבהיינו משפחה ענפה שמקומות מגוריה השתרעו בעיירות שונות ובכפרים,במחוזות זבארז׳ וסקאלט מצד אבא — ברל פליישפרב ומשפחתו, מצד אמא— רבקה רחל רוזנבלט.בית סבא מוטי פליישפרב וסבתא צ׳רני עמד בכפר מדין מחוז זבארז׳. לסבאוסבתא היו חמישה בנים, הבכור היה אבי יצחק דב ז״ל שנקרא בפי כולם ברל.אבי נולד בשנות השמונים של המאה הקודמת.אמא, רבקה רחל, הגיעה מסקלאט לכפר מדין בהתחלת המאה העשרים הםהקימו משפחה.אבי הלך בדרכי סבא. עיסוקו העיקרי היה מכירת קרקעות ותיווך והיה בשל כךבן בית אצל הפריץ מלחובסקי בעל האחוזה שבמדין.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה היינו שלושה אחים ואחות; חינה, שמואל,ראובן וגרשון.תקופה קשה עברה עלינו. הרוסיים השתלטו על האיזור ואבי בגלל הלשנה נענשוהוגלה לרוסיה.אמנו מרוב פחד ודוחק כלכלי ברחה עם ילדיה מהכפר מדין לאמה לסקאלט.בשנות העשרים אבא חזר מהשבי. חזרנו לכפר מדין לבית סבא ואבי מצא אתפרנסתו בעסקי תיווך. אבא היה איש נעים הלכות, דתי מחסידי "הוסיאטיף׳ שלטבשפה גרמנית, אוקראינית ופולנית זה עזר לו הרבה בעסקיו. אמנו שמרה בקפדנותעל כשרות ועל המסורת וניהלה משק הבית בחכמה ובתבונה רבה. חונכה את ילדיהבחום ובאהבה ממש " א יידישע מאמא" מקרינה מטוב לבה על כל המשפחהוהסובבים אותה.ימי שישי, שבתות וחגים היו ימי שמחה ואושר. הזמירות של יום שישי בזמןהארוחה היו תמיד מלהיבות ביותר. ילדי היהודים, וביניהם גם אנחנו למדו בביתספר מקומי שבכפר. התלמידים. רובם אוקראינים, פולנים וביניהם רק יהודיםבודדים.המורים לא היו ידידותיים כלפינו, רובם היו אנטישמיים. בשעות אחר הצהרייםלמדנו למודי קודש אצל מורים פרטיים. אחד המורים היה אלי רצנשטיין. הוא היהאהוב על תלמידיו. ילדים מהכפרים הסמוכים היו מצטופפים בביתו הקטן אשרבקצה הכפר מדין. אלי "המלמד" העניק לנו לא רק ידע ואמונה עמוקה בתורהומצוות, אלא גם אהבת ארץ־ישראל והרעיון הציוני. אחד משלושת ילדי, ישראלרצנשטיין היה כול השנים בפודוולוצ׳יסקה.עם הזמן אחותנו חינה נשאה ליוסף שפצירר מגזימלוב. להם בת יחידה זלמה. גםאחי שמואל התחתן. ראובן גויס לצבא. אני גרשון נשארתי בבית עוזר לאבא37ובעסקים ובעבודות משק הבית. כעבור זמן קצר התגייסתי גם אני לצבא ההוריםנשארו לבד.ב־1939 הסכם רובנטרופ — מולוטוב וחלוקת פולין. חזרנו הביתה למדין. המצבהשתנה מקצה לקצה.אבא חלה וכעבור מספר חודשים נפטר. כתר נפל מראשינו. נדדנו שוב ממדיןלסקאלט — לבית סבא אביה של אמא.פרצה מלחמת העולם השניה. אותי ואת ראובן גייסו יחד עם כול צעירי העיירה,הפעם לצבא האדום.אמנו נשארה לבד.פרידה מאמא חרותה עמוק, עמוק בזכרוני.ביום חמישי בבוקר ע״י הבית שלנו, אמא נדננה לכול אחד מהבנים סידור תפילהקטן, כקמע שנשמר מכול רע ושנוכל גם להתפלל. כך נפרדנו לעולמים.קבוצת המגויסים נדדה מזרחה בבהלה רבה במנוסה מהגרמנים. שבועות רבים,ימים ולילות הלכנו ברגל, עד שהושיבו אותנו ברכבת ואחרי נסיעה של חודש ימיםהגענו קרועים, בלויים ומותשים לניזני־טגיל בסביבת סברדלובסק.הועברנו למחנה עבודה ושם עברו עלי ועל ראובן כול שנות המלחמה. ראובן עבדבבית חרושת ללבנים ואני במחצבת אבנים. באחד הימים פגשנו בשוק את אריהרפפורט. ההתרגשות והשמחה היתה רבה.חיכינו לסוף המלחמה בתקוה שנמצא מישהו מהמשפחה בחיים. הגורל רצהאחרת.ב־1946 חזרנו כרפטריאנטים מערבה לפולין.בפודוולוצ׳יסקה כתחנת ביניים, מצאנו יהודים ספורים ניצולי השואה. לפיסיפוריהם, אחי שמואל ואשתו חנה כמו כן אחותי חינה עם בעלה ובתה היו יחד עםאמא בסקאלט עם כניסת הגרמנים. אחי שמואל ואשתו וגם גיסי יוסף נרצחו ע״יהאוקראינים. אמא נשלחה באחת האקציות למחנה השמדה בלזיץ. ושם נספתהיחד עם יהודי סקאלט. אחותי חינה עם זלמה בתה בת השבע נדדה, והסתתרהבמקומות שונים בכפרים עד שנת 1943. בקיץ גוועה אחותי מרוב חולי ורעב בשדותחיטה בסביבות הכפר בו נולדה. זלמה המשיכה לנדוד עוד מספר ימים עד שהשיגהאותה יד רוצחת אוקראינית אולי אפילו מהכפר מדין.אבל כבד נפל עלינו, לא היה מה לחפש יותר על האדמה הארורה הזאת. החלטנולהמשיך ללבוב, לא לפני מבט אחרון על ביתו של דוד מאיר רוזנבלט. בבית הגדולהזה היתה ממוקמת נ.ק.ו.ד.מספר מלים על המשפחות היהודיות שגרו בכפרים שבסביבה פודוולוצ׳יסקה.הכפרים שבסביבה היו קטנים ובכול כפר בין האוכלוסיה האוקראינית ופולנית,משפחות יהודיות בודדות.בכפר מדיןהידוע בכול המחוז מגידולי קרפיונים במימי הנהר אשר חצה את הכפר, היהמרוחק מפודוולוצ׳יסקה שנים עשר ק״מ, בכפר חיו כחמש עשרה משפחות.דוד גבריאל פליישפרב הקים משפחה התיישב בפודוולוצ׳יסקה. נולדו לו ולאשתוריבה חמישה ילדים.באחת השנים עברה כול המשפחה לקרקוב. כול הילדים עברו את השואהונשארו בחיים. שתי בנות צילה וסלקה הגיעו לארץ. בחודש ינואר 1988 נפטרהצילה. י.ז.ב.משפחת יוסלה בראוינר הקרוי וינר, מכוון שפעם ביקר בוינה לצורך רפוי.ליוסלה ואשתו חנציה היו שישה ילדים. מכול המשפחה הגדולה נשארה נכדתםהיחידה רבקה מבית זינגר. חיה בקיבוץ גינוסר.ישראל רכל ומשפחתו, מוניו אפשטיין ומשפחתו. שמות יתר המשפחות לאזכורים לנו.בכפר סקוריקגרו בערך אותו מספר משפחות. משפחת איציק והניה דלוגץ עם חמישה ילדים.הבן משה דלוגץ נשא לאשה בת ממשפחת שניידרמן מפודוולוצ׳יסקה.משפחת פנחס ובת־שבע שכטר. ר׳ פנחס שוחט ומוהל של כול הסביבה. למשפחתשכטר היו שישה ילדים. מכול משפחת שכטר נשאר בחיים הבן נחום החי בישראל.אצל הר׳ פנחס שכטר השוחט בבית, היה בית הכנסת היחיד שבסביבה. ובשבתותובחגים היו מתאספות המשפחות המכפרים: מדין, סקוריקי, פנקוביץ וקלימקוביץלתפילה.משפחת פישל ופרהלה מרדר. משפחת ליפא הלפרן ואשתו ולהם ארבע ילדים.ממשפחת הלפרן נשארו בחיים שני בנים, אחד חי בישראל ואחד בצרפת.מכפר קלימקוביץמשפחות האחים רכל, משפחות מרובות ילדים ועוד משפחות נוספותששמותיהם אינם זכורים לנו.בכפר טוקסזכורה לנו רק משפחת בוניס. ארבע ילדים היו. ביניהם בן אחד שמיריל שנשארבחיים. אחרי השיחרור נשא לאשה את קלרה מבית רוייכמן. הם עלו ארצה התישבוברחובות. נולדה להם בת בתיה. שמיריל נפטר אחר מחלה קצרה ברחובות.יהא זכרו ברוך.הרבה שמות של אנשים בודדים ומשפחות נמחקו במשך השנים מזכרוני, ועל זהאנו מצטערים ודואבים.3940אריה רפפורטוולף־שאול דפפורט — חוואי יהודיאבי זאב שאול(וולף בפי מיודעיו) רפפורט נולד בשנת 1875 בעיר טרנופול. ימיילדותו עברו עליו בבית הוריו האמידים. את השכלתו רכש במוסדות התורנייםשבעיר. זרמי החסידות השונים לא משכו את לבו. ולא כן הרעיון הציוני, שנתפס לובהתבגרו.בשנת 1902 נשא לאשה את רחל סאס מפודוולוצ׳יסקה. לאחר נישואיו בנה אתביתו בעיירה זו ועשה חיל בסחר תבואה ובסחר עץ. בצמוד לביתו הוא הקים משקחקלאי קטן, ובו ירקות ובהמות ועופות וכוורות. במשק זה רכש נסיון, שעתיד היהלנצלו מאוחר יותר.בשנת 1928 גמר בלבו לעלות לארץ־ישראל. החלטתו קרמה עור וגידים והגיעהלכלל מכירת הבית והרכוש. במטרה להעביר את הרכוש והנפש לארץ־ישראל. אלאשהשהה את עלייתו, אחר שהגיעו אליו שמועות על חילול השבת בארץ.בתקופת ההתלבטות באה לפניו הצעה לחכור חווה של ה״פריץ" מלחובסקיבפנקביצה, במרחק של כשבעה קילומטרים מפודוולוצ׳יסקה, והוא נענה לה. החווההשתרעה על שטח של שבע מאות מורגים, ובה מבנה מרכזי, בו שכנה המשפחה, וכןאורוות, דירים, מחסנים, מכלאות, לולים, גורן, טחנת קמח; ועוד ביתן למגורי41משפחות העובדים (משפחת שפירא היהודית התגוררה גם היא בחווה, אף על פישלא עבדו בה).כל בני המשפחה נשאו בעול החווה; וולף ניהל אותה בידע ובכישרון; רחל אשתוניהלה את משק הבית, והבת הבכורה אסתר עזרה לידה; הבנים זליג, חיים ומשהשולבו בעבודה ובאחריות, ואף הבן הצעיר אריה — כותב שורות אלה — תרם אתחלקו. כמו כן העסיקה החווה כעשרה עובדים קבועים, ובעונה "בוערת" גדלמספרם עד מאה. לא עבר זמן רב מאז חכירתה והחווה היתה למשק פורח.כאשר הרוסים כבשו את האזור בשנת 1939, לא מסרו התושבים את שמו שלוולף כקפיטליסט נצלן, וזאת הודות למערכת היחסים, שהיו אמנם יחסי "פריץ"־עובדים, אבל יחד עם זה היו מושתתים על כבוד הדדי; לכן הוא לא נפגע על ידיהשלטון הקומוניסטי. כאן ראוי להזכיר אפיזודה, המעידה על עמידתו הגאהכיהודי: פעם עמד במשפט אזרחי לפני השופט המומר שטרן, שתבע ממנו להסיר אתהכיפה מעל ראשו. וולף סירב להישמע להוראה זו, ויצא מאולם בית המשפט. אחרשהגיש את תלונתו בפני האינסטנציה המתאימה, נצטווה השופט המומר לעזוב אתכס המשפט ולחזור ללבוב.מלבד החווה של וולף היו חוות יהודיות נוספות בסביבה; חוות גרינברגבוורוביובקה, חוות וייצמן בשפילובקה ועוד. החוואים האלה נהגו להיפגש מדי פעםהן לדיונים עסקיים, והן לשיחות חברתיות.חיי העובדים בחווה התנהלו על פי השעון החקלאי. בהקשר זה נזכיר שתיחגיגות, שנהגו בחווה; האחת נערכה בתום עונת הקציר — בנגינת תזמורתובריקודים, ובמזון ובמשקה כידו הרחבה של בעל הבית; השניה נערכה בפרוסהשנה החדשה שלהם. בחגיגות אלה לא התבדלו וולף ובניו משאר הפועלים.וולף הקפיד על קיום המצוות, אף לא התנזר מלימוד הגמרא בערבי השבוע,והמשיך להסתופף בבית הכנסת של משפחת באב״ד בפודוולוצ׳יסקה. אולם מקוםתפילתו הקבוע היה בבית השוחט שכטר שבכפר השכן סקוריקי. מכיוון שנחן בקולערב היה משמש גם כ״בעל תפילה" ביחוד בחגים ובאירועים מיוחדים. כמובן בלאתמורה.עוברי אורח יהודים הוזמנו תמיד לנוח בחווה ולהחליף כוח בסעודה על שולחןהמשפחה, וגם לבהמותיו ניתן מספוא. כך היה ביתנו הומה אורחים תמיד.החווה שימשה יעד לטיילים של תנועות הנוער הציוניות בסביבה. לעיתיםקרובות הגיעו קבוצות "חלוצים" לחווה להתבשם מריח האדמה ולטעום מפריהאדמה, וזכו תמיד לקבלת פנים חמה. ומכיוון שבניו של וולף היו פעילים בתנועתבית״ר, זכתה תנועה זו להשתמש בחווה כמרכז הכשרה לצעירים לקראת עלייתםארצה. קבוצת ההכשרה מנתה כארבעים חברים. במשך שנה עד שנה וחצי הוכשרוה״חלוצים" בכל עבודות החלקאות. הם התגוררו בבית המשפחה. מטבח משותףסיפק את ארוחותיהם בימות החול, אולם בימי שבת וחג הם סעדו על שולחןהמשפחה. כמובן שהסעודה התנהלה על כל כלליה ודקדוקיה לרבות הלכותיה.סעודה גדולה זו היתה חוויה לכל המשפחה. חלוצים אחדים, שהצליחו להכשיר42עצמם כנדרש, אף זכו לעלות לארץ ולהציל את נפשם מן השואה.גם זאת לא נשכח: החווה שימשה גם כמוקד לשידוכים ל״חלוצים", וזוגותאחדים, החיים עמנו היום, זוכרים בערגה את הלילות בחווה.אחרית דברמשפחת החוואי וולף רפפורט הוכחדה בשואה: וולף ורחל, אסתר זליג ומשהובני משפחתם נספו עם שאר היהודים מפודוולוצ׳יסקה. שניים נותרו לפליטה:חיים אשר עלה לארץ כחלוץ בשנת 1936 ובנה את ביתו בארץ, וכותב שורות אלו,אריה — צעיר הבנים שיצא את פודוולוצ׳יסקה במסגרת הצבא הרוסי והתגלגלברוסיה משן תקופת השואה עד לעלותו ארצה ולבניית ביתו בארץ.44יוסף גרינשפן מספראספר מעט מזכרונותי על פודוולוצ׳יסקה — איך אני זוכר את העיירה, ואיך אניזוכר את עצמי בעיירה.תחילת זכרונותי — בהיותי בן חמש ב״חדר" של יונה המלמד. הוא היה יהודיטוב, הרבי, לא עשה שימוש בשוט, רק ב״טייטל" השתמש להצביע על השורותבחומש. מן התקופה ההיא נחרתו שתי תמונות בזכרוני:כשנתקצרו הימים בסתו, והחושך ירד מוקדם, היינו חוזרים מן ה״חדר" הביתהכשבידינו פנסים עם נרות, שלא נפחד מצל עצמנו. כי הרחובות בפודוולוצ׳יסקה לאהיו מוארים כהלכה. היו מנורות לילה במקומות אחדים: אצל יושה טייבר מעל ביתהמרזח, בין שני גשרי הברזל, על יד ד״ר פרידמן, על יד שמחה חווקון, על יד הביתשלנו, על יד אברהמ׳צה גרוס ובעוד כמה מקומות. אחרי כן הופיעו פנסי גז,ובאחרונה — תאורה חשמלית.התמונה השנייה — ל״ג בעומר. ביום זה לקח אותנו יונה המלמד לטיול. הלכנומן ה״חדר", שהיה בבית המדרש הגדול, עד להר של פייטל. כל ילד הביא עמו כעךוביצה קשה. זה היה המנהג. ישבנו על העשב הירוק, נחנו, אכלנו את הכעך והביצה,ו״התעופפנו כציפורים", שרנו, צחקנו ושמחנו. רצה הגורל, שהר פייטה נעשה קברהשל שארית יהודי פודוולוצייסקה; שקולות השירה והצחוק של ילדי יונה המלמדיתערבבו עם קולות הבכי והאנחות של המובאים למוות.בן עשר הצטרפתי ל״הנוער הציוני". המדריכים שלי היו שמעון ולטוך, אנדזיהזלוציובר, שורה שפירט, שמעון ניימן ולבסוף פלדמן. בשנת 1937 הוא עלהלארץ־ישראל.אני זוכר את בית הכנסת של המזרחי, כשהיה חורבה. זה היה במלחמת העולםהראשונה. שיחקנו שם במחבואים. אחרי כן החליטו לשפצו. ישראל וייסמן — גבאיבית הכנסת — היה משגיח על הבנייה. זכינו לראותו בישראל באזכרה הראשונהליהודי פודוולוצ׳יסקה. אני זוכר מה רבה היתה השמחה בעת הכנסת ספר התורהלבית הכנסת ה״מזרחי״ המשופץ. כל הרחוב — מבית הרב באב״ד עד לבית הכנסת— היה מלא אדם. כולם לבושים בגדי חג, שרים ורוקדים. תמונה זו לא אשכחלעולם. איינח הלמן ניצח על מקהלת צעירים, אשר שרה את "שאו שערים ראשיכםוהינשאו פתחי עולם".בפודוולוצ׳יסקה היה גם "טמפל", שלא התפללו בו מעולם. ה״טמפל" הוקם לפנימלחמת העולם הראשונה, אבל לפני שנסתיימה בנייתו פרצה המלחמה ובנייתונפסקה. הבניין הלא־גמור עמד כך עד אמצע שנות השלושים, נהרס לאט לאט.בהיות שמחה פוגלבאום ראש הקהל הוא לקח על עצמו לבנות את ה״טמפל" מחדש.הקהל נתבע להרים תרומתו. בכסף שנאסף בנו תחילה "תלמוד תורה" של הקהילה.חלק מן הכסף נמסר לקופת "גמילות חסד", והשאר נועד לחידושו של ה״טמפל".מכיוון שבאחת הפינות של הטמפל היתה דירתו של שמש העיר יענקל גאנג, שכרועבורו דירה אחרת, כדי שאפשר יהיה להתחיל בבנייה.45אני זוכר את יענקל גאנג — יהודי גבוה בעל זקן שחור — נושא חופה לחתונהבלווית בריש החזן. אני זוכרו גם כשהרב באב״ד שלח אות לקרוא ליהודים לבואלבית הדין. יהודי פודוולוצ׳יסקה — אם היה סכסוך ביניהם — לא פנו לביתהמשפט, אלא יישבו את סכסוכיהם אצל הרב. אני זוכרו מתקן את חוט הערוב,שהפולנים כינו אותו ם1161010^81״ןו10)ץ2, כלומר טלפון יהודי.כל מיני בעלי מלאכה הועסקו בשיפוץ הטמפל: הצבעים אברהם פלדמן עם בניובנימין והרשל, ואוקסנהורן עם בנו אהרלה — עבודתם הראשונה היתה לצבועמחדש את הלבנים האדומות סביב הטמפל; גם פחחים ומרים, וזגגים ומסגריםהועסקו בבנייה. כשכבר עמדו להשלים את הבנייה, פרצה מלחמת העולם השנייה,התסים נכנסו ^גיר, והפכו את הטמפל לבית חרושת לאטריות.אינח הלמן — הנזכר למעלה — היה גם ציוני נלהב ונואם טוב. וגם במאי,שארגן את הופעות התיאטתן בעיר. כאשר צ׳יפה בתו נסעה לארץ ישראל, הואקיווה, שבזמן קצר יקבל גם הוא סרטיפיקט — כמו שרפאל וייסמן העלה אתמשפחתו, וכמו שמעון בומזה. אבל אכזבתו היתה מרה.מפיו למדתי שיר, שאני זוכרו עד היום:מיר זענען אידישע סקאוטןמיר מוסקלען שטארק און געזונט.עס שרעקן אונז נישט קיין היצן און קיין קעלטן,קיין דינער, קיין שטורם־וינד.מירמארשירן פאראיניגט צו א גרויסן ציל:צו באפריייען דאס פאלק ישראל פון די גלות קייטן,צו לעבן גלייך מין לייטן.הויבט אויף די וייס בלויע פאןאון מיט א לייטן שטום גיט א געשריי:עוד לא אבדה תקוותנו! עם ישראל חי, חי, חי!ובתרגום חפשי: אנחנו צופים יהודים/ עם שרירים, חזקים ובריאים./ שרב וכפורלא יפחידונו,/ לא רעם, לא רוח סערה./ אנחנו צועדים מאוחדים אל מטרה נעלה;/לשחרר את עם ישראל מכבלי הגולה,/ לחיות כשווים לבני אדם./ הרימו הדגל תכלתלבן,/ וקראו בקול רם וברור: עוד לא אבדה תקוותנו, עם ישראל חי, חי, חי!זה היה בשנת 1936. במלים אלה ביטא אינח הלמן את געגועיו לציון ואתהזדהותו עם גורל העם היהודי.שנתיים היינו תחת שלטון הרוסים — מספטמבר 1939 עד 22 ביוני 1941.בהתקרב הגרמנים החלו הפחדים. אנשים לא ידעו מה לעשות. אז החלה הפצצתפודוולוצ׳יסקה. הפצצה הראשונה נפלה על בית המשפחות בחצר תחנת הרכבת.אחריה החלו אנשים לברוח לרוסיה. הורי נסעו לכפר טוקי בתקווה, שיוכלולהסתתר שם עד יעבור זעם, עד שהרוסים יחזרו במהרה, שהרי הכול יסתיים בכיטוב. אבל לצערנו לא כך היה.גם אני ברחתי לרוסיה. החיים ברוסיה הם סיפור לעצמו.46רק בשנת 1944, בהיותי ברוסיה, נודע לי שאחי מוניה פצוע קשה, אבל חי. עודלפני המלחמה הוא גוייס. בחורים רבים גוייסו למלחמה, מהם נפלו בקרב; הסיוהלפרין, שמואל טורן, אבא היינדל, סלו שרץ, בומזה, שני בניו של שנקל יענצ׳יויוז׳ה. כשאחי עזב את בית החולים הוא בא אלי, אל אסיה התיכונה, ושנינו שמנופעמינו לשוב לפולין.שמואל כץ מסר לי ד״ש ראשון מפודוולוצ׳יסקה באופולה. הוא סיפר לי על סבלםשל יהודי פודוולוצ׳יסקה. כידוע חולקו יהודי העיר לשלוש קבוצות: קבוצה אחתנשארה בפודוולוצ׳יסקה, השנייה נשלחה לסקלאט, והשלישית לזבראזי. הורינשלחו לזבראז׳. ואיתם אחותי טושקה עם בנה יענקלה ואחותי רוז׳ה. שלמה אחינשאר בפודוולוצ׳יסקה, ועבד במחצבה בקמיונקי.שמעתי, שהיו גילויי מרד פאסיבי בין יהודי פודוולוצ׳יסקה. משה ולטוך התאבד,כי לא רצה לפעול ביודנרט. שלמה אחי סטר למלווה האוקראיני, כי היכה אותובדרך לעבודה במחצבה. האוקראיני ירה אז בבטנו, ופצעו קשה. כאשר המשגיחהגרמני ראה את אחי שוכב על הארץ, אמר לו אחי: ראה היום הוא ירה בי, מחרהוא יירה בך. הגרמני לקח אותו לבית החולים, והוא התרפא שם מן הפצע. אבלהוא נספה ב״אקציה" נגד יהודי פודוולוצ׳יסקה. זאת סיפר לי שמרל של ברוניה.שגם הוא עבד במחצבה בקמיונקי, וברח משם. שניידרמן שהיה שוטר בזבראז׳,התאבד, מפני שסירב להביא יהודים ל״אקציה". ולייבוש היילמן סטר גם הואלמלווהו הגרמני כשזה היכהו. ואמר: אצלי אתה גיבור, היה גיבור בסטלינגרד!מובן שהגרמני ירה בו במקום.ב־15.4.43 היתה "אקציה" נגד הילדים בזבראז׳. כשבאו לקחת את הילד שלאחותי טושקה, את יענקלה בן השנתיים, היא לא נתנה לשוטרים לקחת אותו. היאלקחה את ילדה האהוב בזרעותיה והלכה עימו יחד אל ה״אקציה", ונספתה עםהילד בזרועותיה.הורי ואחותי רוז׳ה נתגלו בבונקר בזמן ה״אקציה" בזבראז׳. זה היה ביום ב׳ ניסןתש״ג. ביחד איתם היו בבונקר משפחת ראובן ויינשטיין ובתם נושקה. אבל נושקהניצלה ימים אחדים לפני שגילו את הבונקר. איתם הסתתרה עוד משפחה מזבראז׳,שנדברו עם איכרה, שתבוא לקחת את הילד שלהם. בלכתו בדרך עם האיכרה נזכרהילד, ששכח דבר מה בבונקר, וחזרו. אז התחנן ראובן ויינשטיין אצל הגויה,שתיקח איתה את נושקה, והיא תשמור על הילד. וכך היא נשארה בחיים.אפשר אילו היו יערות בסביבתנו, כמו ברוסיה הלבנה או בליטא, היו יהודיםרבים מצילים עצמם ביערות. אבל למרבה הצער היו סביבנו יערות של שנאה, וקשההיה להסתתר בה.48אברהם בר־שורא (ברר) מספרכשעבדתי בתנועת "גורדוניה" בלבוב, יצא לי להיפגש עם נוער לרגל תפקידילבקר בסניפים של גודוניה. אז יכולתי להשוות את הנוער הציוני בפולין עם הנוערהציוני בפודוולוצ׳יסקה. כידוע התהלכו יהודי פודוולוצ׳יסקה בהרגשה, שעירם היאמעין ״פאריז קטנה״; הם לא היו צנועים מדי בהערכה העצמית שלהם. אבל אחרשיכולתי להעריך את הנוער שלנו ביחס לנוער בכלל, הגעתי למסקנה, שהיתההצדקה להרגשה הזאת שלהם. לא זו בלבד שהנוער היה פעיל באיסוף תרומות למעןהקרן הקיימת לישראל וכדומה, אלא שהיה גם ברמה תרבותית גבוהה. ואיני מדברעל הנוער של גורדוניה דווקא, אלא על כל הנוער היהודי בפודוולוצ׳יסקה.דומה שבשנת 1927 או 1928 התחלנו להתגבש כקבוצה ציונית בעיירה. בעיקרהיה פעיל בזה יאנצ׳י ברמן ז״ל. דיברנו בינינו על ארגון נוער בפודוולוצ׳יסקה. אניחושב שראשונה התארגנה גורדוניה. התנועות האחרות התארגנו אחריה. איךהתארגנה? נחנו לא היינו אנשי ארגון, ולמעשה לא ידענו איך להתחיל בזה. והנהקרה מקרה, שלעיירה שלנו הגיע אחד המועמדים לסיים הפולני, שניהל תעמולהלבחור בו. בפגישה איתו הוא סיפר לנו על תנועת נוער חלוצית של ה״התאחדות","גורדוניה" שמה, שיש לה סניפים בכל הערים של גליציה המזרחית, והיא גםמתפשטת בגליציה המערבית. ממנו קיבלנו את כתובת המרכז, איתו באנו בדברים,והסניף התחיל לפעול.זכור לי, שאחר נפילת אפרים צ׳יז׳יק בחולדה במאורעות 1929 ערכנו אזכרהבאולם "סוקול" הגדול. באזכרה נכח שליח מארץ ישראל הסופר ישראל כהן. אניזוכר שיאנצ׳י הכין גם איזו הצגה, והוא עצמו הופיע בה כסוליסט, ושר שיר ציוני"גדול", שמילא אותנו הרגשה של ניצחון.אחר הערב ההוא הצטרפו אלינו יותר ויותר נוער, וביססנו את הסניף שלנו.קיבלנו אולם, שנקרא — אם איני טועה — "שפה ברורה", וקיימנו בו פעולותפעמיים־שלוש בשבוע. החברים שילמו איזה מס סמלי, כדי שנוכל לקיים אתהסניף. ואנחנו התארגנו בהדרגה, גם קיבלנו חוזרים וספרות מן המרכז. חלקמחברינו יצאו להכשרה חלוצית ואחר זמן עלו אחדים מהם ארצה.שני גורמים הקשו על פעילותנו — זה שהעיירה היתה בעיקרה עיירה קטנה, וזהשהיתה דתית. כל עבירה על מצוות הדת בפרהסיה לא היתה מקובלת על האנשים.הורים רבים לא ראו בעין יפה התארגנות של נוער בארגון לא דתי, שאינו שומרמצוות. אבל מאידך היו אנשים מבוגרים שעזרו לנו. הם היו רבים, אבל איני זוכראת שמותיהם; כן, אני זוכר את יצחק דיאמנט.בשלב זה נאלצתי אני לצמצם את פעילותי בסניף, מפני שצריך הייתי להתייצבבפני ועדה צבאית. למרות המאמצים לגרום לפסילתי משרות צבאי — כפי שזההיה מקובל — קיבלתי תיכף בבדיקה הראשונה את הציון ש, כלומר; מוכשרלשרות צבאי. כרגיל במקרים כאלה באו אלינו כל מיני מתווכים, שהציעו את49שרותיהם לבטל או לדחות את השרות הצבאי, תמורת כסף כמובן. לי דווקא היהנימוק אמיתי, שיכול היה לגרום לשחרורי, כי הורי — אפשר לומר — ירדומנכסיהם, בכל אופן כבר לא היו מה שהיו לפני מלחמת העולם הראשונה. ואני יכולהצבא, אבל מאידך היא קצת הגבילה אותי בפעילותי בסניף. ובכל זאת הייתי גם אזפעיל, ואפילו נחשבתי לאחד הראשונים בין פעילי סניף גורדוניה בפודוולוצ׳יסקה.באחד הכינוסים האזוריים בטרנופול, שהשתתפו בו מאות בני נוער מסניפיגורדוניה בסביבה, נפגשתי עם חבר המרכז לונק, והוא הוא שהכניס אותי להנהגההאזורית. בשנת 1933 או ב־1934 קיבלתי ממנו מכתב, שהנה הגיע תורו לעלותארצה, והוא מחפש איש, שימלא את מקומו בהנהגה, והוא מציע לי להיות האיש,כלומר לעבוד בהנהגת גורדוניה בלבוב.למען האמת היה לי קצת קשה להינתק מן הבית. הייתי בן יחיד, והורי כבר לאהיו צעירים, ואחיותי ברובן עזבו כבר את הבית; רבקה נישאה, גם סוסיה נישאהוגרה בזקופנה, יונה ז״ל עלתה ארצה, פנינה היתה גננת בראבארוסקה(אחר כך היאנסעה למכביה ונשארה בארץ), גם בונ׳קה עם וישניאק היו כבר בפריז בתקופהההיא; בפודוולוצ׳יסקה נשארה רק אדלקה, האחות הכי צעירה. ואני מקטנותיחונכתי כאילו אני עמוד התווך, שעליו נשענת המשפחה, הבן היחיד. אני זוכר, שהיודברים ששמרו בשבילי במיוחד: זה יהיה בשביל אברהם, וזה יהיה בשביל אברהם.ועוד אני זוכר, שכל השנים היתה אמא מאחלת לעצמה: שכה אזכה להיות בחתונהשל אברהם. כשעמדתי אחר כך לעלות ארצה עם חברתי גינה ז״ל — ואז כל העניניםהאלה סודרו על ידי רב בלבוב; התנועה החלוצית היו לה רבנים משלה, שערכו50אפילו חתונות פיקטיביות. לא כמו היום, שהרבנים כל כך מקפידים, אז הרבנים היולעזר רב, כל מה שנדרש מהם, הם עצמו עיניים ועשו. — אז זכרתי את האיחוליםהאלה של אמא, ואמרתי לגינה; יהיה מה שיהיה, אנחנו את החתונה עורכים בבית.במצב הזה היה לי קשה להינתק מן הבית, כאמור. אבל יחד עם זאת הבנתי,שפעילות זו תפתח לפני אפקים חדשים. מעתה לא אצטרך לפעול במסגרתמצומצמת של סניף מקומי, אלא אוכל להיות במרכז העניינים, להכיר אנשים,להיות בקרבתם. בתקופה הזאת באמת נפגשתי עם הרבה שליחים מקיבוצים שוניםבארץ. אחרי כן, כשבאתי ארצה, כל אחד משך אותי לבוא לקיבוצו. בימי פעילותיבמרכז נפגשתי גם עם פינחס לבון, גם הוא שליח. הוא היה מראשוני גורדוניה, שעלוארצה, מ״קבוצה א", תחילה היו בחדרה, אחר כך עברו לחולדה. הוא עבד יחד איתיבמרכז גורדוניה בלבוב. הוא היה אישיות נעלה, לא רק בעל אינטליגנציה, אלא גםבעל ניסיון אישי רב, כי היה כבר שנים אחדות בארץ, ובעצמו היה חניך תנועת נוער.לעבוד בהדרכתו היה לא רק נעים, אלא בעיקר מועיל, כי למדתי ממנו הרבה מאוד.ואיני מתכוון לגרוע מערכם של שליחים אחרים, שעבדו שם, ומחברי לעבודהבמרכז.על פעילותי במרכז יש הרבה מה לספר, אבל זה לא כל כך נוגע לנושא"פודוולוצ׳יסקה". מעתה נהפכה עיירה זאת לאחד ממאות הסניפים, שבהם הייתימבקר לארגן אותם ולהדריך בהם.אחר כך העבירו אותי לפעול במרכז החלוץ. שם עבדתי יחד עם נציגי כל התנועותהציוניות — השומר הצעיר, הנוער הציוני וכו׳; בהתחלה היה גם בית״ר מיוצג שם— ועמדנו בקשר עם המשרד הארץ־ישראלי בעניין חלוקת הסרטיפיקטים. אחרשז׳בוטינסקי עזב את התנועה הציונית, יצא גם בית״ר מן המסגרת הזאת, כמובן.פה צריך אני לספר איזה קוריוז.בימים ההם הייתי נפגש עם פייקה בילביץ, כי שנינו היינו מפודוולוצ׳יסקה ושנינוהיינו זרים בעיר הגדולה והרחבה לבוב. זה עניין אחד.עכשו עניין אחר, שיתקשר לעניין הראשון; היה לי בן־דוד חבר בית״ר, משהבארר שמו — היום הוא גר בחיפה — שהיה בהכשרה, ודווקא בתקופה ההיא,שבית״ר עזב את התנועה הציונית, הגיע תורו לעלות ארצה. אבל התנועה הציוניתנקטה אז סנקציות נגד תנועת ז׳בוטינסקי, שבמסגרתן היא השעתה את מתןהסרטיפיקטים לחלוצי בית״ר. משה בארר היה בקבוצה עם שבעה חלוצים, שהגיעולהם סרטיפיקטים, והם כמובן לא הסכימו עם הגזרה, כי רצו לעלות ארצה.הפוליטיקה הגלובלית של ז׳בוטינסקי לא כל כך עניינה אותם. צריך לזכור, שהנוערהיהודי בפולניה היה למעשה נטול יכולת קיום. הם לא נתקבלו לפקידותהממשלתית, לא היתה להם עבודה, לא היתה להם פרנסה. בעלייה הם ראו לא רקחזון ציוני, אלא גם פתרון קיומי. הם כמובן התמרדו, והקימו שערוריה בהנהלהשלהם בלבוב.פייקה בילביץ היתה בתנועת בית״ר, והיא היתה פקידה במרכז התנועה בלבוב.כשהיא שמעה שם את השם בארר, היא שאלה אותו: מאיפה אתה? — מטרנופול.51— יש לך איזה קרובים? — הוא חשב וענה: אני לא מכיר, לא זוכר. — אז היאאמרה לו: יש לך. אתה מכיר אולי את אברהם בארר? — לא. — שוב פייקה אמרהלו: ראה, אם יש מי שיכול לעזור לך, זה אברהם בארר, והוא קרוב שלך. תלך אליו.ביום בהיר אחד התייצב לפני הבחור הזה. אני לא היכרתי אותו. הוא נכנס,וסיפר לי סיפור, שפייקה בילביץ שלחה אותו, ושהוא במצב זה וזה. בינתייםהתחילו נציגי המפלגות שבמשרד הארץ־ישראלי להשחיז סכינים עלהסרטיפיקטים של בית״ר. כל המפלגות רצו לקבל תוספת סרטיפיקטים. ואני לאראיתי את הדבר הזה בעין יפה. מפני שמאבק אידיאולוגי בין התנועה הציונית וביןז׳בוטינסקי זה דבר אחד, ומלחמה בבני נוער, שרוצים לעלות ארצה, ושהזיעובהכשרה חדשים רבים, והם חיים בציפיה לעלייה — זה דבר אחר. אני לא ראיתיאת זה בעין יפה. והנה בא הבחור הזה. הופעתו אצלי נתנה לי מין דחיפה לעשותמעשה. בקיצור — סידרתי לבחור ולשבעת חבריו שמונה סרטיפיקטים. אני זוכר,שבמשך הימים ההם — עד שסידרתי הכול — היו הבחורים האלה באים אלי יוםיום. במרכז החלוץ היו ארבעה חדרים, ואני ישבתי בחדר האחרון, כך שמצעד בחוריבית״ר עבר את כל שלושת החדרים עד שהגיעו אלי. וכל חברי הביטו עלי ושאלו: מהזה? האם פתחת סניף בית״ר במרכז החלוץ?אחר עלייתי ארצה הזמין אותי מזכיר מועצת פועלי פתח־תקווה — שהיכרתיאותו כשהיה שליח — לקולנוע בעירו. אני זוכר שזה היה בית קולנוע עם גג נפתח,וכשראינו את הסרט, ראינו גם את הכוכבים. זה היה חידוש. וכשיצאתי מן הקולנועאחר ההצגה הראשונה, עמד בחוץ קהל, שחיכה להיכנס להצגה השנייה. פתאום אנירואה בקהל כמה מן הבחורים מבית״ר, שקיבלו ממני את הסרטיפיקטים. כשהםראו אותי הם נשאו אותי ממש על כפיים. מיד הזעיקו את כל החברה שלהם, ועשו לימסיבה כזאת, שעד היום אני זוכר אותה.נחזור לפודוולוצ׳יסקה. אצלנו היה בית ציוני. זה שיונה עלתה ארצה כבר משנת1924 לא היה מקרה. אנחנו למדנו עברית איני זוכר מי היה המורה, אני רק זוכרשהוא היה בנו של ה״בעל קורא" בקלויז של אושאטין, שם אני ואבא התפללנו. היולו שלושה או ארבעה בנים, אבל אני לא זוכר את שמותיהם. אני גם למדתי אצלהרב של פודוולוצ׳יסקה, הרב באב״ד. היתה לו ישיבה קטנה בשביל הבנים שלו,והיות ואנחנו היינו מקורבים, למדתי אצלו בישיבה איזו תקופה. פיאות במילאגידלתי באותו הגיל. הייתי אז בן ארבע־עשרה או חמש־עשרה. ומה שנשאר לי זהבאמת הגירסא דינקותא. מה שלמדתי לפני 50־60 שנה אני זוכר עד היום אבל שמותאיני זוכר.לפני זמן מה ניגש אלי פודוולוצ׳יסקאי אחד — זה היה בבית הקברות — ושאל;אתה לא מכיר אותי? אתה לא זוכר אותי? אז אני סיפרתי לו, מה שאני תמיד נוהגלספר במקרים מעין זה, את דברי רש״י על הפסוק "ויכר יוסף את אחיו, והם לאהכירוהו". איך זה יכול להיות? הרי הוא היה מורם מעם, ישב על כס מלכות, והםלא הכירוהו? ואילו הם היו מעורבים בין האלפים, שבאו לקנות אוכל, והוא הכירם?איך זה? ורש״י מגיע לידי מסקנה, שמה שקבע כאן זה הגיל. כי הם היו כבר52מבוגרים בעת שמכרו את יוסף למצרים, בעלי זקנים ופיאות, לעומת יוסף שהיה ילדקטן, אשר התפתח בתקופה שבין מכירתו לבין בוא האחים מצרימה, לכן הם לאהכירוהו. אותו הדבר אצלי, כשאני נפגש עם אנשים. וחוץ מזה הרי עברו כבר למעלהמחמישים שנה שאני לגמרי מנותק, ותקופה כזו עושה את שלה.את העברית למדתי בראש וראשונה מן המקורות. מי שלומד יהדות, לומדעברית. ואני מגיל שלוש למדתי יהדות — כך סיפרו לי, וקצת אני גם זוכר. בבוקרבא אלינו ה״בלפר" ולקח אותי על גבו ל״חדר". כל השנים למדתי בחדר. כשגדלתיקצת, למדתי לפני הצהריים בבית הספר הפולני — כי לא היה אחר — ואחריהצהריים למדתי ב״חדר". כך כל השנים.אם היו מנהלים תעמולה בבתי מדרש לפני קונגרסים? אני לא זוכר את עצמיפועל בבית המדרש. רק פעם אחת, אחר פטירת ביאליק, ערכנו אזכרה גדולה בביתכנסת, ואני נאמתי שם. זה היה בבית הכנסת הגדול. ובנוגע לתעמולה ציונית — אניזוכר שפעם ציירתי פלקט, וכתבתי עליו שיר באידיש. עד היום אני זוכר שורה אחתמן השיר: "געדענקט יידן פון פודוולוצ׳יסקה, איר זאלט נישט דארפן זאגן קייןיזכור נאך דעם וועג ואס איז געגאנגען פארלוירעף׳. זה קרה בשנת 1932 או ב־1933.על אישים בולטים בתנועה הציונית בעיירה — יצחק דיאמנט, כן, הוא היהב״התאחדות״; פולק ב״מזרחי״י אני לא זוכר. ויעקב ברנקלוי — הוא היה גיסי. גםהוא היה ב״מזרחי״. ואני זוכר את ולטוך. לאבא שלו קראו — נדמה לי — "כלמקדש". יכול להיות שלאה הבת שלו תיעלב, אם אזכיר את זה. הם גרו על ידהעיריה בצד. אני זוכר אותם טוב מאוד. אבל את קלסתר פניהם — חוץ מיצחקדיאמנט, שהיה במקרה שכן שלי, כי גרנו באותו בית — איני זוכר. ולטוך היה מורהלעברית. עם ד״ר רוזנצוייג, שהיה פעיל בציונים הכלליים, לא היה לי הרבה קשר.היה לי יותר קשר עם ד״ר פרצ׳פ. הוא היה אחד המתווכים בין הועדה הצבאית,שהזכרתי, לביני, מכיוון שהיה קפיטן בצבא הפולני. הוא כמובן עשה את זה מתוךידידות ומתוך פעילות ציונית משותפת. הוא לא היה בגורדוניה, אבל היינו נפגשיםבענייני פעילות ציונית כללית. הוא התנדב לעזור לי בעניין גיוסי לצבא. עם רוזנצוייגהיה הקשר יותר משפחתי. הוא היה רופא הבית של המשפחה שלנו. זכור לי שפעםנפלתי תוך רכיבה על אופניים, ונכנס לי עפר לעין, והתפתחה בה טראכומה, וצריךהיה לרפאה ב״לאפיס". אני זוכר ששיחררו אותי כל יום מבית הספר ללכתלמרפאה לטיפות והוא היה מטפל בעין שלי. כן, גם אשתו היתה רופאה. אחריהמלחמה הוא עלה ארצה, אך לא יצא לי להיפגש איתו כאן, לצערי. הוא היהרנטגנולוג בקופת חולים כאן בארץ.במשך ארבע השנים של שהייתי בלבוב השתתפתי כמובן בכל מיני כינוסים, גםאזוריים וגם מרכזיים — בקרקוב, בבילסוק, בטרנופול, וכמובן בלבוב. בועידות שלגורדוניה הייתי בין הנואמים.וכבר אמרתי למעלה, שבתוך כל הפעילות הזאת הגעתי למסקנה, שהנוער הציוניהפודוולוצ׳יסקאי עמד על רמה מיוחדת. אמנם היו גם אצלנו פשוטי עם, אנשיםשלא הספיקו לרכוש השכלה. צריך לזכור, שבפודוולוצ׳יסקה לא היתה גימנסיה,53ורק יחידים, שהיו מוכנים — או שהוריהם היו מוכנים — לחלל שבת ולנסוע גםבשבת לטרנופול, יכלו ללמוד בגימנסיה. אבא שלי לא הסכים שאני אסע בשבת.אמנם היתה אפשרות להתגורר בסטנציה בטרנופול, אבל זו כבר היתה בעייה. היהלי דוד בטרנופול, אח של אמא. הם היו דתיים באופן קיצוני. כשהייתי בא אליו,הייתי לפני כן צריך להכין את עצמי, לשמור על כל הכללים, אפילו לשחק את הדתי.אבל לגור אצלו כדי ללמוד בגימנסיה — זה לא הסתדר.קשר עם לא־יהודים? בבית הספר היינו רשומים לפי הא־ב. שמי היה רוטנברג.ולמה לא באררז כי הרבה יהודים בפולין — והורי ביניהם — לא׳ נישאו באופןרשמי, לכן כל הילדים, שנולדו במשפחה כזאת, נרשמו על שם האם. ושם משפחתאמי היה רוטנברג. אני גם בארץ — עד שעיברתי את שמי — הייתי רוטנברג. אם כןבבית הספר — אני זוכר את השמות שהתחילו באות ר׳; רייך, רוטקובסקי,רוטנברג. זה היה הסדר. ורייך זה היה בחור גבוה, בן למשפחת קולוניסטים פולניםבאוקראינה. אחר שאזור זה סופח לפולין אחרי מלחמת עולם הראשונה, היתהלממשלת פולין בעייה; האוקראינים היוו רוב גדול של האוכלוסיה(אנחנו מכיריםבעייה דומה ביהודה ושומרון שלנו). כדי לשנות מצב זה עודדה הממשלה פולניםלהתיישב באזור על ידי חלוקת אדמות ומתן הטבות שונות(גם הפיתרון מוכר לנו).משפחת רייך היתה משפחה פולנית, שהתיישבה אצלנו במסגרת זאת. אני זוכר אתהכינוי, שנתנו לבחור הזה בכיתה שלנו; צ׳אפלה קראו לו, כלומר אנפה, כי היה גובהורזה כמין חסידה. בקיצור, עברו שנים ואני בלבוב, הולך ברחוב יחד עם חברה שלשליח חדש, אני חושב שהלכנו לחפש דירה בשבילם. ונקלענו לאיזו הפגנה סוערת.אז היתה הממשלה הפולנית מדכאת בכוח הפגנות, בעיקר של שמאלנים. פתאוםמצאנו את עצמנו בתוך המון גדול, וצבא, ומשטרה עם אלות, והנה על ידי עומדשוטר ומרים את האלה, ואני מסתכל, ואומר לו: צ׳אפלה! הוא תיכף הכיר אותיושאל: מה אתם עושים פהי אמרתי לו. והוא הוציא אותנו משם ואפילו הלך איתנולכל מיני מקומות, שאפשר שם למצוא דירה להשכיר.אני לא התעניינתי הרבה בספורט. פעם באה "הכוח" וילנה לשחק נגד "פוגוף׳בלבוב, ואני הלכתי לראות את המשחק — זו היתה הפעילות הספורטיבית היחידהשלי. ועוד ״פעילות״ ספורטיבית: עד עלייתי ארצה גרתי יחד עם שליח מן הארץבבית לא רחוק מן הפוליטכניקום של לבוב. הסטודנטים של פוליטכניקום הצטיינובאנטישמיות שלהם, הם היו אנדקים, והיו מתעללים ביהודים. לכן היינו הולכיםברחוב עם מקלות מוסתרים מתחת למעילים. יום אחד אמר לי חברי השליח:תראה, יש פה איזה דוקטור, נדמה לי שוינר שמו, והוא מדריך ג׳ודו של משטרתלבוב. בוא נלך ללמוד ג׳ודו אצלו! אמרתי לו: תלך אתה. והוא הלך, אבל היהמתאמן עלי בבית. תוך כדי כך למדתי גם אני קצת ג׳ודו. וזו היתה הפעילותהספורטיבית השנייה שלי. אני זוכר את עצמי כתלמיד בבית הספר העממי,שבתעודות היו רשומים ציונים ״טוב מאוד״ מלמעלה עד למטה, אלא מה — היו ליגם שני ״טוב״ים: בספורט ובשירה.54ידועה פרשת חיפושי הנשק אצל היהודים בימי המנדט. ביום בהיר אחד ערכוהבריטים חיפוש בקיבוץ חולדה. צבא גדול הקיף את הקיבוץ, והחלו החיפושים.והנה גילו מרגמות של התעשייה הצבאית — שהיתה עוד במחתרת, כמובן — באחדהמתבנים. אחר כך הזמינו את הנהלת הקיבוץ להתייצב במשטרה. עורכי הדין שלההגנה אמרו לנו שאנחנו יכולים להתייצב בלא חשש, כי בסך הכול יזהירו אותנו,ובאמת לא יקרה לנו דבר. אבל קרה גם קרה. מיד עם הופעתנו אסרו אותנו, ותבעואותנו לדין צבאי. היינו שם שבעה חברי ההנהלה, ואני הייתי אחד מהם. במשפטקיבל כל אחד עונש מאסר. אני קיבלתי שנתיים מאסר עבור החזקת נשק בלתי לגלי.בית המשפט היתה לו סוגיה קשה לפתור; מה זה קיבוץ. אם הוא רשות מוניציפלית— אז אי אפשר לאסור את ראשי הרשות על כך שנמצא נשק ברשות( אבל אםקיבוץ הוא בית משפחתי משותף של כל החברים הגרים בו, אז ההנהלה היא בעלתהבית, והנשק נמצא בביתה, ובכך הואשמנו.ישבתי בבית הסוהר מאוקטובר או נובמבר 1943 עד אפריל או מאי 1945. סמוךלזה נסתיימה מלחמת העולם השנייה, וחברי, שנשפטו לתקופות ממושכות יותר,נהנו מחנינה לרגל סיום המלחמה, וגם הם השתחררו. ואני לא היתה לי הזכותליהנות מזה... בבית הסוהר היינו במעמד של שבויי מלחמה, לכן לא היינו חייביםלצאת לעבודה, גם לא ללבוש בגדי בית הסוהר. אוכל קיבלנו מן המסעדההקואופרטיבית בירושלים — כי ישבנו בירושלים, בבית הסוהר שבמגרש הרוסים.גם איפשרו לנו ללמוד אנגלית וערבית אצל מורים שהביאו לנו, יכולנו לקרואעיתונים, נהנינו מביקור משפחות כל שבוע — מי שיכול היה להגיע. אנחנו אמנםהעסקנו את עצמנו על ידי לימוד אנגלית וערבית, גם עשינו כל מיני עבודות מעץ זית,לתוכן שיבצנו תמונות של בני המשפחה. את התמונות שלחו לי מן הבית, ועד היוםיש פה תמונות, שחסר בהן פרצוף זה או אחר.ואם בתמונות מדובר — פעם ביקרה אצלנו נילי, בת אחותי סוסיה, הגרה עתהבפריז, ולא היתה לה אף תמונה של הוריה ושל הבית, אז היא לקחה תמונות אחדותומאחדות היא גזרה חלקים, וסימני הגזירה ניכרים כאן. לשמוע את הסיפור שלהאיך היא ניצלה בשואה, צריך תכנית מיוחדת.היא היתה ילידת 1932 או 1933. ההורים שלה גרו בזקופנה. שם לא היו הרבהיהודים, והמשפחה היו לה מכרים פולנים. כשהתחילו הגירושים, הם הפקידו אתהילדה בידי פולניה, וזאת החזיקה אותה שנתיים, עד שהדבר נעשה מסוכן, כיהגרמנים הענישו פולנים על הסתרת יהודים. אז האשה לקחה את הילדה לקרקוב,והשאירה אותה בעיר. מעתה הצטרכה לנוע כל ימי המלחמה, ועברה כל מיניהרפתקאות, עד שלקראת סוף המלחמה הסתתרה במנזר, כשהיא נושאת שם פולני— אלז׳בייטה קוואלובסקה, משהו כזה. אלא מהז אמה דאגה לענוד לה מדליון,שבתוכו היתה מוסתרת כתובת; "יונה סוסליק, תל־אביב".אחר המלחמה יצא מכאן העיתונאי גדעון סמט למסע במחנות העקורים בפולין.הוא גם ביקר במנזרים, ובאחד מהם הוא מצא אותה, ובמדליון שהיא נשאה הואמצא את הכתובת הזאת. תארו לכם שביום בהיר אחד אנחנו קוראים ב״הארץ",55שגדעון סמט מצא באחד המנזרים ילדה ולה שם פולני, אבל יש לה כתובת "יונהסוסליק, תל־אביב״. יונה התקשרה מיד עם בונקה ועם אדלקה בפריז — בזמןהמלחמה הם ברחו לשוייץ, וחזרו לפריז אחר המלחמה — ואהרון, אשר עבדב״אוזה״ — התקשר עם המוסד הזה, והם הביאו אותה לפריז, ומאז היא בפריז.וכשהיא ביקרה בפעם הראשונה בארץ, וראתה אצלנו את התמונות — לה הןאמנם לא אמרו הרבה, כי היא בקושי זכרה את אבא ואמא, אחרי מה שעבר עליה.בכל זאת זכרה משהו מילדותה, שהרי בשנת 1939 היא היתה כבר ילדה בת שבע אושמונה. מכל מקום — כשהיא ראתה את התמונות, היא לקחה לעצמה חלק גדולמהן, ומאחרות היא גזרה אנשים, ולקחה הכול איתה. רצתה שתהיה לה איזומזכרת.בימי לבוב שלי הייתי נוסע פעמיים בשנה לזקופנה לבקר את סוסיה. הממשלההפולנית היתה מעוניינת מאוד לפתח את התיירות לזקופנה, ונתנו הנחות גדולות עלכרטיסי הרכבת. אני בעד גרושים הייתי נוסע לזקופנה. הם הניחו שאתאכסן באחדהמלונות, וכך ירוויחו עלי, ולא ידעו שאני מתאכסן אצל אחותי... בזקופנה היתהרכבת הרים, כזו שנקראת אצלנו "רכבל". פעם קרתה שם איזו תקלה, וצריך היהלהוריד את הנוסעים דרך הרצפה בעזרת חבל. בגלל תקלה זו לא נתנה לי אחותיבשום אופן לעלות ברכבל להרים שמעל העיר. אבל ביום בהיר אחד אמר לי בעלה,הוא גיסי; אנחנו נוסעים עכשו לטייל! ונסענו ברכבל, והנצחנו את המאורע הזהבתמונה.כשנסעתי לזקופנה בפעם הראשונה — נסעתי ברכבת מקרקוב. הקטר נשף, כיצריך היה למשוך את הרכבת במעלה הקרפטים עד לגובה רב, והנסיעה היתהאיטית. בתא הקרון ישבו כל מיני אנשים, מהם תיירים, מהם אנשי זקופנה. אניישבתי לי בשקט והקשבתי לשיחותיהם. התיירים התלוננו זה באזני זה, איךה״גורלים", כלומר אנשי ההרים, תושבי זקופנה, מנצלים אותם: כל דבר עולהביוקר, וצריך לעמוד על המקח, וכוי. ואני ישבתי שם, הקשבתי לדברים כאילושאינם נוגעים לי, אלא לתיירים...בחצות הגענו לזקופנה. ירדתי מן הרכבת, ולא ידעתי לאן לפנות. עמדו שםמזחלות — כי היה חורף, ושלג כיסה את ההרים — ואני ניגשתי אל אחד העגלונים,ושאלתי לכתובת של אחותי. על כך ענה לי, שביתה רחוק מאוד, והוא יכול להסיעאותי. כמה זה יעלה ליי הוא נקב מחיר, ואני עמדתי על המקח — בהתאם למהששמעתי בקרון — והשתווינו, ונסענו. עד היום אני לא יכול לשכוח את הנסיעההזאת במזחלת. הפעמון שעל צוואר הסוס צלצל כל הזמן, ואוויר הרים, אווירגבהים צלול, והכול לבן, שלג בכל מקום, ווילות יפות — כמו באגדה. כל כך נהניתי,עד שהעגלון עצר אחר שעה נסיעה ליד וילה אחת, ואני הצטערתי שהנסיעה הנפלאההזאת נסתיימה. אבל היא נסתיימה. נכנסתי לבית, מצאתי שם את אחותי, ושמחנומאוד.למחרת בבוקר יצאתי עם גיסי למרפסת, וגיסי הראה לי את הסביבה: כאןה״ראטוש״ — כלומר בית העירייה — וכאן בית הספר, ושם הגימנסיה, ושם תחנת56הרכבת. שם — כלומר במרחק של כמה מאות מטרים. הרי לשם הגעתי אמש,והעגלון הסיע אותי במשך שעה ברחובות העיירה, כדי לעשות רושם שהמרחק גדול!כן, הוא סידר אותי, יכולתי לגשת משם ברגל.אנחנו לא כל כך הבינונו את ההבדלים שבין האידיאולוגיות של התנועות.ההשתייכות לתנועה זו או אחרת נקבעה בעיקר על ידי מניעים חברתיים. לסניףגורדוניה למשל בא הנוער מן השכבות העממיות יותר, ואילו לבית״ר באו בעיקרסטודנטים, עד כמה שזכור לי. כשעבדתי במרכז בלבוב שמתי לב, שההבדלים ביןאידיאולוגיה זו לזו הם דקים מאוד, וכי החברים מתארגנים בסניפים לאו דווקאלפי השקפה אידיאולוגית. ההתארגנות נובעת מצירוף של כל מיני סיבות מקומיות.אבל אחרי כן, כתוצאה של חינוך תנועתי ופעילות בתנועה, נעשה כל אחד נאמןלאידיאולוגיה שלו, כאילו ביקש להצדיק את עצמו, למה בחר מסגרת זו דווקא. עלדקות ההבדלים יעידו האיחודים השונים: בפולין התאחדה גורדוניה עם בוסליהובארץ התאחדה גורדוניה עם הנוער הציוני של המפלגה הליברלית. היו כל מיניאיחודים. כי הגיעו למסקנה, שכל התנועות פועלות למען מטרה אחת.אני באתי לחולדה במאי 1938. בשנת 1940 כבר נבחרתי כחבר ההנהלה, והייתיגזבר המשק. המשק היה אז מבוסס על חקלאות "קטנה", כי לא היו לנו מספיק מיםכדי לפתח חקלאות אינטנסיבית. והיינו מוקפים ערבים, כידוע. אחר כךנאסרתי,וישבתי שנתיים בבית הסוהר. אחרי מלחמת העצמאות קמו בארץהמועצות האזוריות. הגיעו למסקנה, שאי אפשר לקיים בכל ישוב קטן מעין עירייה,שתדאג לספק השרותים כמו עירייה, לכן התארגנו עשרים עד שלושים ישובים בכלאזור ליחידה מוניציפלית אחת. אז הוקמה באזורנו המועצה האזורית גזר, ואנינבחרתי לעמוד בראשה.שלוש שנים הייתי ראש מועצת גזר. זו היתה תקופת העלייה הגדולה. האזורשלנו — שלפני מלחמת העצמאות היינו בו יחידה עברית קטנה בתוך ים ערבימסביב, אחרי המלחמה כוונו אליו עולים חדשים להתיישב על האדמות הנטושות.ועלי הוטל התפקיד לקלוט את כל האנשים האלה, ליישב אותם, לפתור בעיותיהםהחברתיות והכלכליות, ואפילו הפוליטיות. התפקיד לא היה קל.אחרי כמה שנים כשקם מישהו שהיה מוכן למלא את מקומי, ובמשק נוצר מצבשחיפשו מועמד לתפקיד הגזבר, הרגשתי שאתרום יותר בתפקיד במשק, ועזבתי אתראשות מועצת גזר.מה הרגשנו בשנות המלחמה כאן בארץ? בעצם לא ידענו. בחולדה היה רדיו אחד.לא היו מקלטי רדיו בחדרים. אני זוכר שהייתי שומר לילה, הייתי בלילה שומעברדיו שבחדר האוכל חדשות מבי. בי. סי. זה היה בתחילת המלחמה, כשהיטלרהלך מניצחון לניצחון. עד 1943 לא ידענו שום דבר. אחר כך ישבתי בבית הסוהרונותקתי לגמרי מן המתהווה בארץ. יכולתי רק לעקוב אחר העיתונות, אבל לאיותר, כי לא יכולתי לבוא במגע עם כל מיני אנשים. כהשתחררתי בשנת 1945 כבר57ידעו את הטרגדיה הגדולה של יהדות אירופה בכלל ושל יהדות פולין בפרט.אני זוכר, שבתחילת המלחמה היתה לנו תקופת חרדה, כשרומל התקדם בצפוןאפריקה, ופחדנו שיכבוש את מצרים, ומשם ימשיך אלינו. והערבים בטח יעזרו לו,כי בעירק כבר התחילו במהפכות נגד האנגלים. אכן זאת היתה חרדה. הנהגת הישובאמנם מנעה מן הקהל הרחב להרגיש את החרדה, והעיתונים לא פירסמו הרבה. רקעכשו מתחילים לגלות עד כמה חרדה הנהגת הישוב לגורל הישוב כאן בארץ.בני וילנר ז״ל היה הראשון, שהגיע אלי. הוא סיפר לי על אבא, שהיה במחנהבזבראז׳, וכי בחג השבועות 1942 היתה שם אקציה גדולה. אמי עוד "זכתה" למותעל מיטתה ולהגיע לקבר ישראל. היא מתה ב־1938. אני הייתי אז בחולדה, ויוםאחד קיבלתי את הידיעה על מות אמא, ואז שוב התעוררה בי ההרגשה מילדות,שאני בן יחיד, וכי אני ה״קדיש" במשפחה. תמיד היו אומרים עלי "א קדיש", אניגדלתי באווירה הזאת. ובהגיע אלי בשורת מותה של אמי, אמרתי בלבי, שאם אנילא אשמור על ה״הקדיש" הזה, אני אחטא לזכר הורי לעולמים. לכן לקחתי ליחודש חופש, וחודש ימים ישבתי בפתח־תקווה אצל פנינה — היא היתה גננת, היהלה גן ילדים — וכל יום, בוקר וערב, הייתי הולך לבית הכנסת ואומר "קדיש". אגב,בית הכנסת הזה נבנה אחר כך, ושאול ופנינה תרמו איזה סכום להקמתו, והמבקרבבית הכנסת יכול לראות שם את הכתובת "לזכר רבקה ויעקב ברנקלאו ולזכר זאבברנקלאו, ולזכר יהודה ומרים בארר". אני הייתי שם, וראיתי את הכתובת בביתהכנסת.כנגד הטענה שבארץ ידעו את האמת על הנעשה ליהודים באירופה, ובכל זאת לאהיתה תזוזה, ״ובדיזנגוף חגגו״ — קשה להגיד שחגגו. התחושה המכרעת שהיתהלנו כאן בזמן המלחמה היתה תחושת חוסר אונים. מה אנחנו, הישוב הקטן בן כמהמאות אלף יהודים, יכולים לעשות מול הענק המנצח בכל המלחמות? ואל נשכחשהיו לנו פה בעיות ביטחון חמורות, בשנים 1936־1939 היתה כאן ממש מלחמה! כליום נהרגו אנשים. ואלה היו בעיות קרובות, ואלה דחו במידה זו או אחרת אתהדאגה לבעיות רחוקות. כמו שאומרים: מה שרחוק מן העין, רחוק מן הלב. ויחדעם זה דאג כל אחד למשפחתו שלו. אני זוכר זאת לגבי עצמי; הבעייה העסיקה אותיבראש וראשונה מבחינה משפחתית. מה גורל אבא? אבא עמד לעלות ארצה ממשלפני המלחמה. יונה החליטה להביא את אבא לארץ, וכבר עשתה את כל ההכנות.את אבא היה קל להביא ארצה, כי מי שהוכיח, שיש לו אמצעי קיום, יכול היה לקבלסרטיפיקט. לו המלחמה היתה מתאחרת בכמה חדשים, אבא היה כבר בארץ. כן כלאחד חשב על משפחתו, ולא כל כך על היהדות בכללה. וביחס לדאגת הישוב בכללו— הרי עכשו חוקרים את השאלה, ויש טענות וכר. אני לא הייתי במרכז העניינים,אבל אני לא הושב שלא היתה דאגה. נזכור את השליחים, שהצניחו שם, אלה היומעין זריקות עידוד, שלא יתייאשו. אבל מה כבר יכלו שליחים כאלה לעשות מולכוח נאצי כזה. שהשתלט על אירופה?אחר כך, כהשמלחמה עמרה, עברה נקודת הכובד למלחמת העצמאות. להתכונןלמלחמה. ידענו שעוד מעט יהיה פה מאבק כוח לקבוע מה יהיה בפלסטינה אחר58המלחמה. היה מאבק פוליטי והכנות צבאיות. ובאמת כשבן־גוריון הכריז עלהמדינה ב־1948, כבר למחרת קמה מדינה על צבאה ועל כל מוסדותיה — מוסדותמשקיים וארגוניים ופוליטיים — הכול הוכן. זה לא צמח בן רגע, זה הוכן במשךשנים ליום הקובע הזה. כן, הממשלה היתה בדרך, ועשתה את הדברים לא כלאחריד. אז אמריקה עוד לא עמדה לצידנו. היישוב עוד לא היה מפותח, והיו בעיותקיומיות רציניות ביותר. בקיבוצים חיו אז בצנע אמיתי. לחם וזיתים — זה מהשאכלנו. על בגדים אין מה לדבר. גרנו באהלים. אפילו בחורף. שבילים לא היו.בוססנו בבוץ. התקופה הראשונה פה בחולדה היתה קשה מאוד, לכן היו באמתעזיבות, היו אנשים שלא יכלו לעמוד בזה. אז לא היו טענות לאף אחד, כמו בימינו.אני זוכר את המפעל הראשון לגיוס כסף — "כופר הישוב". כסף לא היה לאנשים,אבל כל אחד היתה לו איזו סיכת זהב, או עגילי זהב, ואני זוכר שאשתי הסירה אתטבעת הזהב של הנישואין, ונתנו את זה לכופר הישוב. היום אפשר למצוא מפעלהתנדבות כזה? עברנו תקופה קשה, אבל מהי באנו על סיפוקנו.59שרה ריימן־צ׳רנהתנועת המזרחי ובני עקיבאבקרב אוכלוסי העיירה החרדים ובקרב ריכוזי מחסידים שבעיירה היתה תנועתהמזרחי וצעיריה חוט שדרה ציוני — מהפכני. תנועה זו הקיפה חלק ניכר של תושביהעיירה היהודים —בוגרים וצעירים וילדים.פעילותה העיקרית התמקדה בקירוב היהודים לציונות על ידי לימוד הלשוןהעברית ורקימת החלום של עלייה לארץ־ישראל. הפעילות הרגילה התקיימהבשבתות וברוב ערבי השבוע בחדרי התנועה, בבתי הכנסת ובבתי הספר: כמו כןקיימה התנועה בית־ספר מיוחד ללימוד עברית, תנ״ך ותלמוד — ביה״ס "מתת"(מציון תצא תורה). עשרות רבות של יודעי עברית על בוריה סיימו בית ספר זה.הקרן הקיימת לישראל וקרן היסוד היו גם הן נושאי פעילות בכל שכבות התנועה— המזרחי, צעירי המזרחי ובני עקיבא. וכן נכללו פעולות ספורט למיניהן בפעילותההחינוכית.פעילותה החברתית התמקדה בעיקר בתחום הצדקה והעזרה ההדדית: קופות"לינת צדק", "ביקור חולים", "גמילות חסד", "בית לחם" ו״בר־מצווה".התנועה קיימה בעיירה קבוצות הכשרה לחלוצים בני המקום ולבאים ממרחקים— לשם הכנתם לעלייה לארץ־ישראל.61בהיות המזרחי הגדולה בין התנועות הציוניות בעיירה הורגשה השפעתה גם עלהציבור הדתי הלא־ציוני, כגון אגודת ישראל וחוגים חרדיים אחרים.ואלה היו פעילי התנועה בשנות העשרים:פעילי המזרחי — חינקס, יצחק לוקמן, זאב ולדניגר, יהודה דרימר, חייםויינגרט, חיים וייסמן, משה גולדשטיין.פעילי צעירי המזרחי — אייזיקפולק, נתן שפרלינג, פייבוש לוקמן, האחים פנחסומוטי אפשטיין, נחום דישל, הרשל וייטמן ליינר, ש׳ בומזה, האחים צבי, נחוםונחמן רכל.פעילי בני עקיבא — יוסף לוקמן, צבי רכל, נחום דישל, ל׳ פישביין, מציה דישל.יוסף לוקמן היה ראש קבוצת "שחל", צבי רכל היה ראש קבוצת "דבורה", צילההרשקלאו ז״ל היתה ראש קבוצת בוגרות.62זוניותנועת הנוער בית״ר בפודוולוצ׳יפקהבשנת 1933 פעלו בפודוולוצ׳יסקה תנועות נוער אחדות, כגון השומר הצעיר,גורדוניה, עקיבא, הנוער הציוני — אחווה. באותה שנה הגיע אלינו ד״ר שטקלמטרנופול ויסד קן בית״ר בעיירתנו, בחדר שעו״ד גבוס פינקלשטיין העמיד לרשותנובביתו.עם ייסודו של הקן התחיל הנוער לזרום אליו — גם נוער שהשתייך כבר לתנועותנוער אחרות, וגם נוער שעדיין לא מצא את מקומו בתנועה כלשהי. לא עבר זמן רב,ובית״ר הפך להיות התנועה הגדולה והחזקה בעיירה. עתה לא יכול עוד החדרהאחד להכיל את כל הבאים לפעולות המגוונות של התנועה, לכן עבר הקן למשכןחדש ~ לבית, שנשכר אצל משפ׳ שמשון בילר, בסמוך לטמפל. זו היתה דירהמרווחת יותר, שכללה חדרים אחדים. אגב; שלושה מבני משפי בילר — לייזר,רוז׳ה ויטקה — היו חברי בית״ר.במשכן החדש רחב הידיים התנהלה פעילות סדירה ומגוונת בכל הנוגע להכרתארץ־ישראל. בשיחות ובהרצאות למדנו ידיעת הארץ, למדנו על הקמת ישוביםחדשים, על מצבו של הישוב —הכלכלי והבטחוני. נושאים אלה עניינו את הנוער63הציוני בכלל ואת חברי בית״ר בפרט. הצמאון לשמוע כל דבר, כל מלה, שהיה להםקשר לארץ־ישראל, היה נחלתם של כל באי הקן.אזכיר המרצים והמדריכים: פייקה בילביץ, בוגרת סמינר עברי בוילנה! נוסיהויינשטיין, טונצ׳ה מרנץ, גיזיה אלטמן ואחיות קוזמר. במחלקת הבוגרים שבקןהצטיין בהרצאותיו המעניינות על דובנוב, בלבן, סוקולוב ועוד וילו(יעקב) גילסון.פייקה בילביץ גם ניהלה סמינר להכשרת ראשי קבוצה מתוך הנוער הבית״ריבפודוולוצ׳יסקה, שהיוו אחרי כן גרעין מדריכים של קבוצות צעירות יותר. מביןהמשתתפים בסמינר זכורים לי: סלו שרץ, שיקו שניידרמן, שיקו רוטשטיין, גינציהפישביין וגינציה זילברמן.רוז׳ה הופריכטר וגיזיה אלטמן ניהלו את הספריה של הקן. בספריה אפשר היהלמצוא ספרים שעניינו את הנוער בפולנית, באידיש וגם בעברית. גם עיתונים היושם:ב¥111\ו€1, "מאמענט", "לעצטע נייעס", "ב1111ק0 ו״ליטערארישעבלעטער". כתבעת זה היה הכי פופולרי בקרב הנוער.לעיתים מזומנות היו מגיעים אישי התנועה מן המרכזים בלבוב או בטרנופוללהרצות בפנינו. ביניהם היו יוסף כרוסט, ד״ר רובין, דוד בויקו וקאופמן. במיוחדזכורות לי הרצאותיו של עו״ד שאול גרינברג על נושאים פוליטיים — אקטואליים.לאחר מסדר חגיגי בקן של בית״ר היו מופיעים ברפראטים באולם ציבורי — לרובבבית הכנסת המרכזי או בבית כנסת ״מזרחי״ — בפני כל יהודי העיירה. כמו כןנערכו כנסים, נשפים ומסיבות לציון חגים או מאורעות מיוחדים.גם חילוקי דעות ואפילו פילוג ידע קן בית״ר בפודוולוצ׳יסקה, וזאת על רקעהמתרחש בתנועה הרביזיוניסטית בכלל. דולק מיגדן עם קומץ חברים, שדבקובדעותיו של מאיר גרוסמן כנגד דעתו של ז׳בוטינסקי, נאלצו לעזוב את בית״ר ועברוכקבוצת "גרוסמניסטים" לבניין השייך לויינזפט.לא הזכרתי תחום פעילות חשוב בקן שלנו — אימונים טרום־צבאיים של בניםובנות וטיולים. בראש פעילות זו עמדו יוצאי הצבא הפולני. זכורים לי המדריכיםפימק ליבלינג, וילו ואלך, הסיו טונקל ושרולצ׳ו כהנא. בימי שבת וראשון היינומקיימים צעדה ברגל לכפרים מרוחקים כגון סטרומיז׳צ׳יזנה, סקוריקי. לעיתיםנסענו לבקר את בוגרי בית״ר בחוות ההכשרה פינקובצה שבהחזקת וולף רפפורטובניו. הביקור כלל סיור בחווה, רכיבה על סוסים וארוחה לסיום. הכל התעמובמיוחד על הלבן שבארוחה — לבן שהועלה מן המרתף בכדים של חרס, חלבשנקרש עד שאפשר היה לחתכו בסכין; גם לחם כפרי שחור היה בה. טעמם עודנועומד בפי מדי דברי בם. מכל מקום ביקור כזה היה נושא לשיחות בקן למשך זמןרב.בראש בית״ר בעיירה עמדו(לפי סדר כרונולוגי);א. הוגו מורגנשטרן, לימים בן־שחר ז״ל. עמו פעלו מוניו רפפורט(הוא עלה ארצהלפני המלחמה ונפטר בישראל בשנת 1987. יהי זכרו ברוך), מיכאל קרמר וגצלאלדס.64ב. יונק טייבר. לצידו: לייזר בילר ווילו מעדן.ג. פייקה בילביץ. לצידה: נוסיה ויינשטיין, בילר והופריכטר.ד. יהודה לוינסון. לצידו: מלוט קוזמר וזיסיו קרמר.לא אוכל לסיים רשימה זו בלי להזכיר את שמו של חבר בית״ר בומק פפר— דמות יוצאת דופן במקצת, שהיה הרוח החיה בתנועה בכל התקופות. הואהצטיין בכושר מינהלי מעולה ונשא על כתפיו את האחריות לארגון כל האירועים:המסיבות והטיולים, ובראש לכול — טיפול מסור בקבוצת הכדורגל. איש לא ידע— גם לא שאל — היכן גיס את משאבי הכוח ומשאבי הכסף כדי שתנועת בית״רבפודוולוצ׳יסקה תפעל כהלכה.לבומק פפר אני מקדיש רשימה זו.65661*אנחנו זעקת הכאב, צעקה מתמשכת כהעד דורות רחוקים ישמעוה. אנחנו קינה, אנו יללה,אנו מקהלת "אל מלא רחמים" על קבר ביגון,שהדו מדור לדור צוויו ישמיע —אנחנו יהדות פולין.ד״ר י. גילסוןפודוולוצ׳יסקהחלק א׳:מוקדש ליהודי העיר פודוולוציסקה המומתיםד״ר יעקב גילסוןיוליאן טוביםכוכבים זהרו שם ושמש האירה,ירח מלא שט בנהר־די־נור ברקיע,וילד צחק שם, לא ידע פחד,בחיוך של מלאך ארג חלומו.בתוך יפעת ירק מתפתל כנחשזרם הנהר, מחזיר ברק שמים,מתכסה בצללים בתוך יער עבות,מושך אל עמקו בלחש מסתורין.וגבעות סביב־עיר עטופות בירק,ורחש סוד בסעיפי עצים ההומים,ופרחים בגנים בצבעים מפתיםמחליפים גון אחר ברק מתפרץ.דגניות מקשטות הדגן בשדות,זמזום של דבורים בשדה פרחי־בר,עוף קורע זמזומם, כי קורא,אדם מכסה הירקות בפרגים.67ושקט ורגע, וערגת גברנשאת אלי אפק, נוגעת גבהים,מבריאה הנפש כטל משמים,הנפש רוגעת, השיגה הישע.זו עיר־על־גבול חיים פעמו בה,יושביה מלאוה — דור דור ויושביו —ידידות; זה לזה יד הושיטו —ועמל, להביא כל איש טרף לביתו.צעירים גם זקן עובדים משחר —אורות וצללים בגנים, בבתים —למען היצירה יעבדו, ולמען כסף.שנאה ומריבות ממנה והלאה.עולם מול עולם בבתים, ברחובותהרחבים מאז סלולים שחם.כנסיה מול בית כנסת אל שמים יביטועולם מול עולם בבתים, ברחובותאלה ואלה באל אחד האמינו,אלה עם משה ואלה עם כריסטוס.ולא התגרו עם משה או עם כריסטוסלהביא פרענות למחנה שממול.היו מלחמות בחלוף הדורותבין עמים שקנאו ובין מדינות,ובאו שנות רגע, לא־ריב בין עמים,ברגע זרמו שוב מימי הנהרות.אור נרות קדש בלילי שבתותהאיר הרחובות מבתי יהודים,שם ילד עם אמא ישבו אל שלחן,ואב עשה "קדוש" נוכח הרחוב.שכנו — אם פועל, אם אכר בחצר —ברכו "גוט שאבעס", ברכה מן הלב,ברכו ב״יום טוב״ — אותו ואת ביתו.בלא שקר חיו זה עם זה, באמת.68באדם האמינו, והאמונה כאויר צחריאות הרחיבה של מאמיני־עם־משהושל מאמיני־עם־כריסטוס. אש־ריב לא פרצה שםגם אם זיק נצת בזמן מן הזמנים.תגרה לא היתה שם, לא דרשו דמנו,לא פרץ ולא צוחה, רצח לא ידעו.בצאת איש עם בקר אל עמל יומובטח, שנוהו יעמד שם בלא פגע.מחשבת רצח לאדם לא הציקה,איש לא ירא מיום מה־בכנפיו.לפני בוא הארכי־רוצחאיש לא חלם עוד את טיוט המות.במרחבי רוח טובבה מחשבת,אל־על נשאה חרש את תפלותיה,"אהבת הרע" חרתה על דגל,רק טוב ויופי היו מעיניה.עולם זה שיך לאנשי האתמול,עולם של גדולים, וקטנים עמהם,עולם מלא רוח משפחת עמיםמתפרשים על פני שלל תרבויות.בין־מלחמות התמימות שלטה בם,ידעו כבוד מה הוא, אצילות מחיבת.השד והרצח של חלאה בחזית —על כך לא חלמו האנשים בערף.פרט לג׳ינגיטחאנים וכל מיני חמיאלניצקי,אחשדרפני־פרט והאינקביזיציה,פרט לפרעוני מצרים היהירים —טורפים לא היו שם, פראי החיה,כאלה שנקרו בדורנו שלנו,הפכו לג׳ונגל תרבות העמים,69פני עמם כסו פני־חיה לדורותלמען ארכי־פושע מזה העולם.מי יכול אי־פעם להעלות על דעתוצמאון כה עז, חבוי בלבבות,צמאון דם־של־עם מעלה עשנו כגעשמתפרץ בלבת־אש אחוז טרוף.מתפרץ ומציף ארץ קרובה ורחוקה,מטביע בדם־אדם תשוקת אכזר,מאבד פני־אדם בצל קרמטוריום —פני עצמוופני בניו מעתה ולנצח.מי יכול אי־פעם להעלות על דעתו,שעם גיטה ושילר וקאנט — עם גרמניה,שדברי הימים אותו יוקיעוכעם של פושעים, כחבר רוצחים.מי יכול אי־פעם להעלות על דעתו,ששפתו של היינה ישנאוה עמים(שעם הגרמנים יכופפוהו עמיםלכרוע על ברך בעקבות הפירר.מי יכול אי־פעם להעלות על דעתו,שיחסרו מלים בעמים, בלשונות,להביע זועת התלין האכזר,לתאר כאב קרבן, הד צעקתו.כאב אם אובדת, כאב ילד,כאב חנוק ב״ציקלון בה" גרמני,כאב גוף אדם בוער והוא חי,כאב גויות מושלכות כדמן.מי יכול אי־פעם להעלות על דעתו,שרוחות יפיצו את אפרם בתבל;מי יכול לחוש ברוח הנושבתריחן של גויות הנשא בכנפה.70ענוי אסירים, מות מענים —אלה סמלי שלטונו של היטלר.אנשים עומדים עירומים בכפור —תמונתם סמל לדכאון עמים.מי יכול לחזות, שאיש הגסטפובחם יום של רצח אנשי תם בלא־נשקיהפוך עורו בקרב מרעיוימן את מוצרט, ודם על כפיו.יצחקו שם, בלא דאגה ימזגו שמפניה,והוא יביט אל עיני חבריו בתם,יחזר אחר נערה, יצחק בצחוק ילד.יתבע כניעה למרות השלטון.מי יכול לחזות שקרונות ברכבת —קרונות של בקר — יובילו לאבדן,יובילו אדם למות נורא, לחנק;שאת דפי ההיסטוריה כתמי דם יכסו.מי יכול לחזות שימצאו מקלטמלבשי גלימות של כמרים ושרים,אוכלי לחם חסד בקרב מרעים,לא יגלו שרצחו, כי קשורים באלה.ישתקו, יכסו של דם־אדם הכתמים,יתנו מחסה לרוצחים השפלים,המנגנים, השרים כמלמדי נגן,או לובשים בגאוה גלימות מדענים.מי יכול לחזות, שנהר דם־אדםשיסורים במלים לא־יתארו,שמעם לא הגיע, אף באחור, אל שליטי פרגואיבשם הגנת כל־אדם בעולם.מי יכול לחזות שבבית בת־הונגריהיחבא בשקט מנגלה הפושע,יחיה מזהב גזל בפראותמיהודים קרבנותיו, אצל יהודים מברזיל.71מי יכול לחזות שבעולם זה של שקרלא יחשב למאום ערכו של אדם,כקלפת השום יחשבו יסוריו.רק כח ברוטלי הוא ישלוט בחלד.עוד יום יבואכם, יום של אימה,ויאוש יבוא אל בתיכם השלוים.בבכות אמותינו את כאב עם־עולםימוט עמכם הגא, היהיר יפל.בארצכם שם הפשע קם והיה,שם ילדיכם יבקשו הגנהבחיק אמהות, חסות יבקשו באבותביום הי, יום נקם, שעדייו לא בא.היה באירופה, מחר יבואכם,שופט כל הארץ הוא יעשה משפט,מגן האדם ופוקד עוונורעתכם ימחה במבול ישחיתכם.לא נביא אנכי, בגמול יה אאמינה1ת81-ו101־€8;¥31 8ג3181'1 ומ&תהטגם רומי נפלה עיר חטא ופשע,וחרב דמוקלס מאז מתהפכתמעל ראש לפשע ידם הושיטונגד עם עולם לאבדו כליל;מגיחים מתפת אל פסגת הרועעמדו כקדושים, פני תמימים העמידו.נשאו עיניהם, בביתם צחוק השמיעו,לקראת נצחונם על רוסיה הריעו,נפלו על פניהם לפני מזבח אללה,אחר מפלתם לפשע יד הושיטו.יד־יה גוזרת גורל ישראללפקדו בסבל בל־יתאר,ולהשאיר לו שארית, לבחיר העמים,להציל השארית מנמרוד בדורו.72בבוא יום־שלם יכה בם,כי דם־אדם שפכו, שזעק לשמים,ארורים מן האדמה, שפצתה את פיהלקחת הדם מידיהם, בגמול יה אאמינה.מהם החיים אחר המלחמהבה פשעו, בעולם זר עתה ינודו,שנתם תנדוד בשכבם בלילה,ייראו מצל עצמם בדרכי יום־יומם,נסתרים מפחד ימררו בבכי,כי שלדי אדם במצעד־ליל אחריהם יצעדו,בעיניים־חורים לעברם יביטו,להם לא יניחו, אשמתם יוכיחו.גורל האדם אי־שם יקבע,אי־שם תאיר ודאי מפת העמים,אי־שם הקורות יחשבו בעצמת תבל,כל יום, כל שנה ניצוץ יעניקו.המזל לאדם יקבע עתידו,לעמים קורותם במרחב הדורות.דבר לא יבטל גזרת כוכבים בסתר.החכם יאמין בה, עם־הארץ יחשבה לכזב.משל לבני זוג החיים ביחד,אי־שם, אי־פעם אישה לעתיד עם אשתו נועדו,לפני כן מעולם זה את זה לא ידעו,לא ידעו שלפי מצב המערכתעלי אדמות המקרה הפגישם,רעיון או תחושה קשרו אותם יחד.חלום שחלמה היא היה רעיונו,ידעו זה סוד זה ממבט עינים.מה רב כח כוכבי אל במרומים,הכל כחם יכון, קורות האדם,יד־יה פועלת בגלקסיות תועות,בתבל כלה ועל פני אדמה.73ועתה "שלום" אמר לכם, שוכני בור,מנקבי הכדורים של רוצחים על נהר.בהקיצי משנת לילה צורבות העינים,אחשוב על עצמי: האמנם אני חיןבראותי הגויות נופלות בשורה,העינים באין־אונים מביטות, ביאוש,ברק אחרון עוד יאיר בעינים;בראותי אנשים אובדים, והם תמימים.יום יום, כל לילה במחזה של סיוטאראה הרוצחים עם גלגלתרודפים אחרינו בשדה ובעיר,לא ילאו ממרדף, לא ייראו מגמול.אנו אסירי מחנות מות היינו,אנו פליטי הגיטו מוקף תיל,אשר לנו כתב אשמה לכם לפרוע,בו אימה, ותאוה לנקם ושילם —הלכנו ליער לשלם שם גמולכם,לצבא התגיסנו רעבים ובלויים,הלכנו לפעול, כבודנו עמנו,למות "עם פלשתים", ולא לבדנו.כמו אחרים עם נשק צעדנו,ידנו רמה, בלבנו גבורה,אל ברלין התקדמנו צמאיםלנקום דם־קרובינו, מנת יסוריהם.הלכנו כלנו כאיש אחד נכוניםלהקריב נשמותינו כנפץ,למחוק היטלריזם ממפת המחר,לשפוך את טפת דמו האחרונה.להצית בסערת־קרב בלב רעים לנשקאש־נקם שתבער בם בלא הרף,74לרפא עצביהם המתוחים ללא־גבולבתבוסת אויב בקרב עקוב דם.עורים מראות, חרשים משמוע הנעשה מאחורלחתור אך קדימה אל גבול ארץ רשעעד הפצצות וכדור אחרון יעבירוממשלת זדון ורקב יצריהם.לחתור אך קדימה בגלל מות מיליוניםבני עמי ובני עמים אחריםחפים מפשע, מענים בפרך;בגלל יסרם אנוש במות לא־אנוש.על מות בגבורה של רוסים, של בני פולין,על מות בני דנמרק לוחמים בעז,על מות בני אמריקה וצרפת ובריטניה,על מות פרטיזנים מרבי הדגלים.על מות המענים בבתי הכלא,על מות המומתים בין כתלי הסהר,על מות שהגיעו עד עברי פי פחתאני רואם סוף סוף מלקקי מגפיםכאשר בשבי נפלו בהמון,בשערי ברלין קפואים מקור,רועדים מ״מה יביא להם יוםזי׳.חבל שאותם לקחנו בשבי,חבל שלא המתנו כלם עד אחד,איך אפשר לחלוק זכויות של אדםעם מי שלא כאבו מותו של אדם?בלא משפט ראוי היה לדון פושעים אלהנגד האנושות לעיני העולם,לדון בכדור או בעניבת חנקהתלין יקשור על צואר הנדון.75כי אלה אשר חמקו מענשותמורת זהב השנים שעקרותועים בין צבועי אדם ידועים בעולם,הם גורל "נע ונד תהיה" על שכמם העמיסועד בוא יומם מעלה נדף ירעדו.לירות ברקת ראשם החוטא לא העזוראש גרמני. כל אחד מהם לוחשמחור עכברים מחבואו, ורעל אין לו.להם מצבת ענקים חייב העולםלהזכיר איך רצחו אנשים תמימים,מראשית צעדיהם ילמדו ילדיהםלתקן בעתיד את שעוה העבר.זכויות אנוש ילמדו וקדושת החיים,את המענים בפניהם יציגו,את חורי עיניהם שרופות בידיהם.מלב ישרשו הזדון למחר.אפשר אנו צופים אל עתיד שכלו טוב..76בשקט זרמו מימי הנהר זברוצ׳ באפיקו המתפתל, שהפריד בין ארץ פולין ממערבלבין ברית המועצות ממזרח; הם זרמו דרומה, עד הישפכם אל הדניסטר והלאה—עם מימיו — עד בואם אל הים השחור. כך עד ספטמבר 1939. על גדתו המזרחיתשל הנהר זברוצ׳. בתחום ברית המועצות, שכנה העיירה וולוצ׳יסקה. וכנגדה — עלגדתו המערבית, הפולנית, שכנה העיירה פודוולוצ׳יסקה.מסילות ברזל קשרו את שתי עיירות גבול אלה עם שתי הארצות. המסילההרחבה, הרוסית, הסתיימה בפודוולוצ׳יסקה הפולנית; והמסילה הרגילה,הפולנית, נסתמיימה בוולוצ׳יסקה הרוסית. פעמיים בשבוע עברו רכבות־נוסעיםאת הנהר:2 רכבות, 3 קרונות בכל רכבת. הגיעו מפולין עד וולוצ׳יסקה. זה היהקשר הרכבת בין אירופה המערבית לבין אירופה המזרחית בקו לבוב־קייב דרךפודוולוצ׳יסקה — וולוצייסקה.חלק ב׳עד פרוץ מלחמת העולם השנייה מנתה העיירה פודוולוצי׳יסקה — יחד עםפרווריה ועם הכפר זדנישובקה שבתחום שיפוטה כ־7000 תושבים. 20% מהםפולנים, 20% אוקראינים ו־60% יהודים.אוכלוסית הכפרים שמסביב לעיירה היתה בעיקר פולנית ואוקראינית, אבל גםיהודים גרו בכפרים, עוסקים בחקלאות ובמסחר.בכפר זדנישובקה, שבתיו נגעו בבתי פודוולוצ׳יסקה ממערבה, גרו פולנים בעיקר,ואוקראינים, ובתי אב יהודיים אחדים, בהם משפ׳ רייטר, סוחרי תבואה; שתימשפחות כץ, סוחרי בקר ובעלי איטליזים; משפי הורוביץ, סוחרים בסחורותשונות; ומשפ׳ פלדמן, צבעים ורפדים.רוב אוכלוסי הכפר מיסלובה — שהיה מרוחק מן העיירה כ־3 ק״מ — היואוקראינים. אבל האחוזה היתה רכושה של משפחה פולנית. ובית הספר המקומינוהל גם הוא על־ידי פולני. מיהודי הכפר נזכיר את משה דלוגאצי, סוחר תבואהוחקלאי.בכפר סופראנובקה, ששכן מצפון למסילת הברזל פודוולוצ׳יסקה — טרנופול,חיו משפחות פולניות ואוקראיניות, ומשפחות יהודיות אחדות. בהן משפ׳ נחצ׳י,סוחרים בחלב ובעופות; ומשפי טורן, חקלאים וסוחרי תבואה.הכפר סטארומיישצ׳יזנה, ששכן במרחק כ־2ק״מ מן העיירה על גדתו המערביתשל הנהר זברוצ׳, היה מאוכלס בעיקר על־ידי אוקראינים לאומנים, עוינים אתהיהודים והפולנים כאחד. מכפר זה יצא הכומר האוקראיני בילוק אל אוקראינההמזרחית לשתף פעולה עם הכובש הגרמני בדבר הקמת אוקראינה עצמאית. גםבכפר זה גרו משפחות יהודיות אחדות — חקלאים, סוחרים ובעלי אטליזים.העיירה פודוולוצי׳סקה שכנה במרחק של כ־18 ק״מ מעיר הפלך סקאלט, ושלכ־50 ק״מ מעיר המחוז טרנופול.77כאמור למעלה היוו יהודי העיירה, שמנו כ־4200 נפש, 60% של האוכלוסיה. עיקרעיסוקם היה מסחר באריגים ובסדקית, בעורות (שלמה ברנקלאו) ובמוצרי נפט(בילר, יוסף מרדר), בדברי מכולת (בילביץ), בברזל (מדפס, זילברמן) ובתבואה(האן, טירהויז, יוריש, קסטנבאום, נפתלי גרינשפן, משקו פלדמן) ובסחורות שונות,והיו בהם צורפים ושענים (מארנץ, וייגלר), פחחים, חייטים, פרוונים, נגרים,מסגרים. היו בעלי מסעדות (וייגלר, פלדמן, זיידן) ובעלי קיוסקים (פוגלבאום,דיאמנט, גרינשפן, לנדמן). והיו אנשי תעשיה; בעלים של טחנת קמח (גרינהאוט־פוהורילס ושותי), של בית חרושת למי־סודה (משפחת ברלין), של בית חרושתלמוצרי סבון(משפחת לרנר), של מאפיות(שנקר, לופטיג). ונזכיר את משפחת הנדל,שעסקה במסחר וביצוא ביצים.בראש החיים הדתיים בעיר עמד הרב לייבוש באב״ד, אחד משלושת הרבניםהראשיים של פולין. אבל את פני החיים התרבותיים בעיירה קבעו בעיקר המפלגותהציוניות. הבונד, האינטליגנציה המקצועית והנוער האקדמי.הנוער למד — אחר סיום בית הספר היסודי — בעיר המחוז טרנופול, לשם היונוסעים יום יום ברכבת, ויש שהתגוררו שם במעונות אצל משפחות יהודיות. הבניםלמדו שם בשלוש גימנזיות לבנים: בגימנזיה הממלכתית א׳ במגמה קלאסית על שםוינצנט פול ברח׳ ה־3 במאי; בגימנזיה הממלכתית ב׳ במגמה ניאו־קלאסית שברח׳קונארסקי; ובגימנזיה הממלכתית ג׳ במגמה ריאליסטית ברח׳ קופרניק. הבנותלמדו בגימנזיה הממלכתית לבנות ברח׳ קושצ׳ושקו ובגימנזיה הממלכתית לבנותשברח׳ קוליובה. כמו כן למדו בני העיירה בגימנזיה למסחר — בה היה החינוךמעורב — שברח׳ מיצקיביץ.לגימנזיות נתקבלו הבנות היהודיות בעלות הישגים מתאימים בלא הגבלה. אבלבסמינר לבנות הוגבל מספרן, ורק שלוש מבנות העיירה סיימו בו את לימודיהן:האחיות אידה ומניה טבק, ובת ממשפחת יוריש.בגימנזיה למסחר למדו קלרה נוימן, ובתו של רוטנברג.נזכיר כאן אחדים מבוגרי הגימנזיות הנ״ל, ונספר מה עלה בגורלם.איזיו אייזנברג, גיסו של מנשה גרוס, היה מרצה בחוג לפילוסופיה באוניברסיטהשל לבוב, נספה בברית המועצות.האחים אולינגר, שניהם סיימו לימודי רפואה באיטליה, אחד היגר לקובה והשניהיה רופא בפולין; מאוחר יותר עלה לארץ־ישראל, שם נפטר כנראה.האחים ינצ׳ו וניוניו דינר. סיימו הפוליטכניקום בלבוב; נספו.משה יוריש, שמעון נוימן ואברהם באראס עלו לארץ־ישראל, שם סיימו אתלימודי הטכניון בחיפה; הם מהנדסים בישראל.מוניו כץ, סיים לימודי רפואה בגרמניה, נפטר בארצות הברית.מאצ׳ק גרינברג, סיים הפוליטכניקום בלבוב, נספה בשואה.יעקב ז׳רקובר, סיים לימודי רפואה וטרינרית בצ׳כסלובקיה, התאבד על־ידיבליעת סטריכנין במחנה פודוולוצ׳יסקה בשנת 1943.78יאן לנדסברג — בנו של הנוטריון — סיים הפוליטכניקום בגדאנסק, נספהבשואה.יעקב גילסון, סיים לימודי רפואה במינכן שבגרמניה, היה אסיסטנט במרפאההאוניברסיטאית בגיסן, עובד כרופא בישראל.קלרה מרדר, למדה פילוסופיה ומתמטיקה, חיה בארצות הברית.האחיות פאיקה ובטקה בילביץ, נספו בשואה.מגיסטר שאול גרינברג ומגיסטר ברנהאוט, סיימו משפטים, נספו בשואה.מגיסטר איזידור נייטר, עו״ד, אסיר מחנה קמיונקי ב׳, עלה לישראל אחרהמלחמה, היה כאן מזכיר ראשון של בית המשפט העליון בירושלים עד מותו.מגיסטר לינה ליבלינג ומגיסטר קוז׳מר, עורכות דין, נספו בשואה.דוד טירהויז, למד בוינה, חי בישראל.מגיסטר קלרה טבק, סיימה פילוסופיה, היגרה לארצות הברית.ד״ר לפילוסופיה אנה קוז׳מיר, נספתה בשואה.מגיסטר דוד היימן(קדטנבאום), סיים רוקחות בפראג, עלה לארץ־ישראל ועבדבבית המרקחת שלו עד סוף חייו.מגיסטר ניוניו בילביץ, סיים פילולוגיה קלאסית וספרות, לימד בגימנזיותיהודיות, נספה בשואה.ד״ר לפילוסופיה שפייזר, סיים פילוסופיה ותולדות האמנות באיטליה, נספהבשואה.שבח ברייר למד אמנות ומוסיקה בפריס ובוינה, שימש כינור ראשון בתזמורתהפילהרמונית של העיר לבוב במשך שנים רבות. נספה בשואה.שוניו מרדר, נפל בקרב על יד לנינו.אלכסנדר רוזנצויג — בנו של ד׳יר רוזנצוייג, רופא בחיפה — נפל כנראה בקרבליד סטלינגרד.סידוניה ויוליה פרידמן, פלה ולילי גרינהאוט והאחיות זופיה ושרה פוגלמן נספובמחנה פודוולוצ׳יסקה.מן הנוער הציוני, שהיה מאורגן במפלגות השמאל "איחוד", "גורדוניה"ו״השומר הצעיר" נזכיר את נציגיו המובהקים ברמה אינטלקטואלית גבוהה, אםכאוטודידקטים אם כבוגרי בתי ספר תיכוניים:יצחק דיאמנט.אליעזר תיבון(שטרו־וייס), גר בתל־אביב מורה בסמינר ומחבר ספרי לימוד.משה וישניאק, איש "השומר הצעיר", התנדב למלחמת האזרחים בספרד, שםנפל.מן "המזרחי" נזכיר את יעקב ברנקלאו ואת אייזיק פולק, שהיה מזכיר הקרןהקיימת לישראל ושל קרן היסוד.מן הציונים הכלליים: ד״ר ליאון רוזנצוייג, סגן ראש העיריה, ואשתו ד״ר הלנהרוזנצוייג, שניהם רופאים; ד״ר גבריאל פינקלשטיין, עורך דין; מגיסטר יצחקנייטר; ד״ר ברונו פרצ׳פ (סרן במילואים), רופא, מהנדס בעיר ארדהיים.79מבעלי המקצועות החפשיים מן הדור הקודם נזכיר: ד׳יר אורבך עם בנו, עורכידין; ד״ר קוהן, עורך דין(בנו עמנואל היה אחרי כן עורך דין בתל־אביב. הוא נפטרשם); הרופא ד״ר גבריאל פרידמן; הנוטריון לנדסברג; מגיסטר שולר, שעבד כעורךדין במשרדו של האוקראיני ד״ר ז׳וקובסקי, ראש העיריה(בזמן הכיבוש הוא מינהאותו לראש היודנרט בפודוולוצ׳יסקה); הרוקח מגיסטר ויינברג, אשר עד החרמתבית המרקחת שלו מסירתו לידי האוקראינית גרגוראשצ׳וק צייד את תושבי העיר— ומאוחר יותר את אסירי המחנה — בתרופות; בעל הדרוגריה מגיסטר שור,ציוני, שסיפק גם הוא תרופות לתושבי העיר, עד שנרצח — הוא ובנו בן ה־14—בימים הראשונים של הכיבוש מאחורי בית העלמין; הרב לייבוש באב׳יד, אחדמשלושת הרבנים הראשיים, שייצגו את יהדות פולין, נרצח על ידי הגרמנים יחד עםבני ביתו.חיי תרבות ערים פעמו בעיר: להקת תיאטרון של שחקנים חובבים הציגה פעמיםאחדות בשנה מחזות כגון "טוביה החולב" של שלום עליכם, ׳׳הדיבוק" של אנסקי,ומחזות של גולדפדן ושל אחרים. מבין השחקנים הצעירים התבלט יאנצ׳ו גינזברג(לימים היה קצין במשטרת ישראל למלחמה בסמים), האחיות פלדמן, השחקניתשפייזר והאחים לנדמן.המשכילים של העיר — בין אם היתה להם השכלה אקדמאית, בין שהשיגו אתהשכלתם כאוטודידקטים — היו מרצים באולמות של המפלגות השונות עלנושאים שונים בתחומי הפוליטיקה, הספרות, הפילוסופיה והמדע.כאן נזכיר את מונדק קליינר, משורר, כתב שירים באידיש: כעיתונאי הואפירסם מאמרים ב־113׳\\ו€1 (=״הרגע") בלבוב וב־0ו£01 (=״ההד") שבעריכת ד״ררוזנצוייג בסטאניסלאבוב, ובביטאון האוניברסיטה של לבוב בעריכת פרופ׳גאנשינץ. הוא היה חברב״בונד״ ונאסר לפני המלחמה בעוון פעילות קומוניסטית. 3שנים ישב בכלא, עד ששוחרר עם בוא הרוסים לעיר. לפני בוא הגרמנים ברח לבריתהמועצות, שם נספה.יעקב גילסון פירסם מאמרים בישראל: ״קצין על ספסל הנאשמים(1 ץח¥1\0אז6ח11.>1 מס׳ 301 מן ה־21.12.62), ״במשפט נגד הגנרל באס־אס וולף — זאב נוראבעור של כבשה תמימה״(שם, מס׳ 222 מיום 24.8.64), ״שוב במינכן״(שם, מס׳ 214מיום 13.8.72), ״תגובת פרופסור גרמני(ד״ר אייר) על ההרג במינכן״(שם, מס׳ 219מיום 20.8.72), ״מכתב פתוח אל 72 מדינות אנטי־ציוניות״ (שם, מס׳ 274 מיום24.11.75), ״לא לשתוק, להגיש חשבון״ (שם, מס׳ 49 מיום 26.2.76), "אדם בלאעזרה״, ראיון עם אוסקר שינדלר, אשר הציל 1200 יהודים, נקבר בישראל (שם,16.6.68), ״הדוגמה מלמעלה — אחרי״ (שם, מסי 150 מיום 29.6.70).ימי הקונגרסים הציוניים היו בדרך־כלל גורם מעורר לארגן הרצאות על ציונותועל תולדות עם ישראל.בספריית ה״בונד" שבבית כוקון נישאו הרצאות על כתבי אחד העם ועל שירתביאליק, על יצירות שלום עליכם, פרץ, אנסקי, אופטושו ואש. בתנועות הנוער80הציוני הושמעו הרצאות על תיאודור הרצל, על סוקולוב, על בלבן, אורי־צביגרינברג, וייצמן, על יהודים ענקי הרוח כגון פרופ׳ איינשטיין ותורת היחסות שלו,על הגותו של הפילוסוף היהודי ד״ר ברגסון; על פויכטוואנגר, על האחים צוייג, עלפרויד ותורתו, ואחרים( ועל זרמים באמנות הקלאסית, על האקספרסיוניזם,האימפרסיוניזם ועוד.התעיינות רבה עורר התיאטרון היהודי בהנהלת אידה קמינסקה, שהיה מגיע אלהעיירה פעמים אחדות בשנה. הקהל היהודי ביקר בהמוניו בהצגות התיאטרון,שנערכו באולם "סוקול", שנשכר לשם כך, והתפעל מהן.גם הספורט לא נזנח בשנים שבין שתי מלחמות העולם. פעלו בעיירה 2 קבוצותכדורגל יהודיות; מכבי א׳ ומכבי ב׳. ממכבי א׳ נזכיר את הספורטאים סאלו ואלך,ליאון ואלך, סניו פרבר, חונציו יוריש, טוביאש גוטליב, לנדסמן ואיציק ואלך. הםקיימו משחקים עם קבוצת ״פולוניה״ — הקפטן שלה היה דומארצקי — ועםהקבוצה האוקראינית "סוקול".בשנים האחרונות שלפני מלחמת העולם השנייה הצליחו אחדים מבני הנוערהיהודי בעיירה להשיג — אחר ״הכשרה״ — רשיונות עלייה לארץ־ישראל: שלמהזיילר (וייסניכט), וילו ואלך, אשר שנקר, לוקמן, וישניאק, אברהם בארר, מיכאלוייסר ואחרים. חלק מן הנוער האקדמאי פנו ללימודים באוניברסיטה העבריתבירושלים: מאכס מרדר ואליעזר תיבון(שטרו־וייס); מן הנשים עלו האחיות רוזהוסופיה זיגמן, שטרו־וייס, זיידמן ועוד.בעמל וביגע, בשמחה ובעצב, במעלות ובמורדות, בקור של חורף ובחומו של קיץהתנהלו חיי הקהילה היהודית שבעיירה. למרות הקשיים הכלכליים סייעו ההוריםלילדיהם לעלות בשלבים של הסולם החברתי; להיות לאנשים בני תרבות בסביבהבה חיו ופעלו שנים רבות. דופק החיים של העיירה היהודית התערה בקצב דופק חייהקהילה הפולנית והקהילה האוקראינית שבסביבתה. לא היה דבר שיבשר — חוץמרמזי שמועות על מעללי הפאשיזם בגרמניה — את ההרס וההשמדה הטוטליתשתבוא; שבתים, אשר מלאו חיים, יהיו לבז, יעמדו ריקים ברחובות הריקים, בהםתעבור רוח בסערה לספוק בתריסי החלונות ובדלתות; שעצבות ואימה ומוותיינשאו מעל עיירת היהודים ההרוגים.חלק ג'ב־1 בספטמבר 1939 פרצה מלחמת העולם השנייה. פחד נפל על יהודי פולין ועליהודי אירופה כולה. שמועת מעללי הנאצים בגרמניה — כגון "ליל הבדולח", דיכויהתרבות היהודית — הרוחנית והחמרית כאחד, ורצח יהודים על ידי האס־אס, דיהיה בהם כדי לעורר בקרב יהודי פולין את הפחד מפני הצפוי להם מידי קלגסיו שלהיטלר. הם ידעו את השיטות של כנופיות הרצח בעלי גולגולת המת על מדיהם ועלכובעיהם.חמושים מכף רגל עד ראש, מצוידים בנשק חדיש ובשריון, וחוסים תחת מטרייתמטוסי קרב חדרו החטיבות של היטלר אל פולין מצד מערב. החטיבות המשוריינותלא נתקלו כמעט בהתנגדות רצינית מצד צבא פולין על ציודו הדל, צבאו של רידז81שמיגלי, ונעו במהירות מזרחה. גבורת החיילים הפולניים לא עמדה להם כדילהדוף, בלא אמצעי לחימה ראויים, את התקפות השריון הגרמני וחיל האוויר שלו.לא עברו ימים רבים, ורובו של שטח פולין המערבית נכבש על ידי צבא היטלר. אזעיכבו הגרמנים את התקדמותם המהירה כדי לאפשר לחטיבות הסובייטיות—בהתאם לברית החשאית, שנחתמה בין גרמניה לברית המועצות — להיכנסלפולין מצד מזרח. יחידות הצבא האדום, אחר שעברו את נהר הגבול זברוצ׳בפודווולוצ׳יסקה, כבשו במהירות את אזור טרנופול־לבוב והתקדמו לכיווןפשמישל. טנקים במשקל של 60 טון זחלו במהירות מערבה, בלא להיתקלבהתנגדות כלשהי מצד צבא פולין המפורר.ביום 17.9.39 היה כל שטח פולין המזרחית — מליטא ופרוסיה המזרחית בצפוןעד להרי הקרפטים בדרום — בידי ברית המועצות. הגבול, שנקבע בהסכם כקוהפרדה בין שני הצבאות — הגרמני והסובייטי — עבר מן הקרפטים דרך העירפשמישל עד לים הבלטי בצפון. גבול זה נתקיים עד ליום 21.6.41.בתקופת הכיבוש הסובייטי הפכו ערי,פולין המזרחית ועיירותיה למקומותמקלט זמני ליהודים רבים, שעלה בידם להימלט מן הדיכוי הגרמני במערב.ביום 22.6.41 פרצה מלחמת גרמניה — ברית המועצות. צבא גרמניה — שכוחובאוויר וביבשה גדול היה משל צבא ברית המועצות — הפתיע את הצבאותהסובייטיים שעל הגבול בהתקפה פתאומית, התקדם במהירות אל עבר הגבולהקודם שבין פולין לבין ברית המועצות בלא להיתקל בהתנגדות יעילה, וב־5.7.41נכנס אל העיירה פודוולוצ׳יסקה. והמשיך — אחר שעבר את הנהר זברוץ —להתקדם בתחום ברית המועצות שממזרח לנהר.אימה ופחד אחזו ביהודי העיירה. וכנגדם שמחו שכניהם האוקראיניםהלאומנים. בצבא גרמניה הם ראו בן־ברית להגשמת חלומם הישן ליסד אוקראינהלאומנית עצמאית. הם הם שהחלו לשתף פעולה עם יחידות הצבא הגרמני, הגסטפווהאס־אס מיד עם כניסתם לעיירה.כל המשרות, שנעזבו על ידי הרוסים הנסוגים, אויישו מיד על ידי גרמנים—אנשי צבא ומשטרה ואס־אס.יהודים רבים — מהם שעקרו לפני כן מן השטחים הכבושים על ידי הגרמניםבפולין המערבית — הספיקו לעזוב את שטחי פולין המזרחית ברכבות, במכוניות,בסוסים, וגם ברגל, כשפניהם מזרחה, הרחק ככל האפשר. חלק מן הנמלטים—מאלה שהצליחו להעמיק בשטחי ברית המועצות ולא נרצחו בדרכם על ידיגרמנים או על ידי בעלי בריתם האוקראינים — חזרו בתום המלחמה, אם במדיםשל הצבא האדום ואם כאזרחים, אל הערים והעיירות שלהם בפולין. ומכיוון שלאמצאו שם איש מקרוביהם, עזבו ברובם את פולין, שלא האירה להם פנים(נזכיר אתהפוגרום בקילצה) — אלה באופן ליגלי ואלה באופן בלתי־ליגלי — כשפניהםלארץ־ישראל או לארצות המערב באירופה או באמריקה.ב־5 ביולי נכנסו יחידות האס־אס אל העיירה. יומיים אחרי כן החלו ברצחשיטתי של תושביה היהודים.82הגרים ברח׳ ד״ר דויד — שם גרה גם משפחת הרב לייבוש באב״ד — היוראשונים להירצח. הרחוב היה מרוחק כ־500 מטרים מבית הקברות הנוצרי שלהעיר. לשם הבהילו את הקרבנות הראשונים, ושם ירו בהם. אז נורו מגיסטר שור,הרוקח, עם בנו יוסף בן ה־13; יצחק לוקמן עם בנו פייבוש; ולורבר, וגרוס, ומאירזיידמן עם שוניה בנו בן ה־14, והבנקאי מרדר, ועוד יהודים — פליטי פוליןהמערבית — שלא היכרתים בשמותיהם.בו ביום הוציאו מבתיהם את הרב באב״ד עם שני בניו אשר וחיים, ואת השוחטשלום שוורץ עם שני בניו. הם גזרו את זקניהם ופקדו עליהם לרקוד ערומים לעיניההמון האוקראיני ולעיני אלמנטים מן העולם התחתון. אחד מהם — גרשקו שצ׳ור— תלה פליטים יהודים על ווים של בשר במרכז העיירה ובזז את רכושם, הואוחבריו לפשע(אותו שצ׳ור מסתתר כפי הנראה בקרב האוקראינים הרבים, שברחולקנדה; כך לפי גרסת מישקו גרינברג ז״ל שנפטר בינתיים בקנדה. עקב מותו שלגרינברג קשה לאתר את מקום הימצאו של הרוצח). האוקראינים גם סייעו לאנשיהאס־אס ולגסטפו בהלשינם על יהודים, איתם חיו בשכנות במשך הרבה שנים עלהאדמה הזאת.בחדשים אוגוסט—ספטמבר קבעו הגרמנים את סדרי השלטון בעיירה. לראשהעיר מינו את עורך הדין האוקראיני ד״ר ז׳וקובסקי, וזה מינה את עורך הדין שולר(עמו עבד לפני המלחמה) בראש היודנראט, ואת פרקליטו פלשנר מינה כמזכיר.אחדים מתושבי העיר מונו כחברי היודנראט, ביניהם היה גם טייטלבוים, פליטמפולין המערבית. והוקם "אורדנונגס־דינסט", היא המשטרה היהודית, שסייעהליודנראט בכל פעולותיו.מתפקידיו של היודנראט היה לתאם עם השלטונות הגרמניים של העיר —הצבאיים והאזרחיים — בכל הנוגע ליהודים; עם קפטן קיסל וקפטן מילר מןהמפקדה הצבאית; עם הולה, רוסק, לנג, לנדברגר וגלר מן המשטרה הצבאית; עםגשפטספירר שטר^רג, עם החובש ברוך, עם השוץ־פוליציי וגנר; ועם שלטונותהגסטפו מטרנופול, ועם אנשי האס־אס.מפקד הגסטפו בטרנופול היה שטורמבנדפירר הרמן מילר, ואתו פקודיו הרמןולקס, ועמיתיו אנשי אס־אס שבפיקודו של גנרל קצמן מלבוב —האופטשטורמפירר פאול ראבל, ואנשי האס־אס מישל וטומניק מן הסודטים, פריץופאול מלאר — כל אלה היו אימת היהודים בעיר פודוולוצ׳יסקה ואימת כל מחוזטרנופול והמחוזות שבכל המרחב.תחילת פעילותו של היודנראט היתה לספק עובדים לגשר מסילת הברזל ההרוסשעל הנהר זברוצ׳, אשר חיברה את לבוב וטרנופול — דרך פודוולוצ׳יסקהווולוצ׳יסקה — עם קייב.אחרי כן נתבע היודנראט על ידי הגסטפו והאס־אס לספק אנשים לשני מחנותעובדי כפייה — למעשה היו אלה מחנות ריכוז — קמיונקי א׳ וקמיונקי ב׳. המחנותהוקמו בסוף ספטמבר. האנשים הועסקו במחצבה ובסלילת דרך טרנופול —פודוולוצ׳יסקה — וולוצ׳יסקה — קייב. הדרך נסללה על ידי הפירמה "אוטו הייל",83באד קיסינגן, בהשגחת אנשי אס־אס ושוטרים אוקראינים.בנוסף על אספקת אנשים לעבודת כפייה חוייב היודנראט להעלות מדי פעםשלמונים לגסטפו ולאס־אס.במארס 1942 נתבע היודנראט לספק עובדים לסלילתה מחדש של מסילת הברזלטרנופול — מקסימובקה — בוגדנובקה — פודוולוצ׳יסקה בניהולם שלהמהנדסים הגרמנים בראגה והילמר, שהתגוררו בקרונות האוסט־באןבפודוולוצ׳יסקה. העבודה — עבודת מדידה והחלפת פסים ואדנים — התנהלהבמרחק של 20 עד 30 ק״מ מפודוולוצ׳יסקה בכיוון טרנופול. את כל המרחק הזהעשו האנשים כשהם רעבים, ברגל.עד ראשית אוקטובר 1941 הובאו למחנות קמיונקי א׳ וב׳ 1500 עד 2000 יהודיםממחוזות טרנופול וסטניסלבוב. מפודוולוצ׳יסקה הובאו למחנות קליינר (אביהםשל 5 ילדים, הוא חלה במחנה ונרצח בחוליו), אייזן(סוחר, נרצח במחנה), בקרמן(ספר), שני האחים גדולדיג(סנדלרים), הסוחר ברנקלאו, הזגג טאובר, יעקב גילסון,וילהלם פוגל, מילק פורמן (בנו של זלמן הסבל), ספר רייך, הסוחר בזלינסקיואחרים. מן העיר טרנופול הגיעו מגיסטר קניגסברג, הרופא ד״ר ואכמן, מגיסטרפל, וילהלם ברגמן ועוד יהודים, שאת שמותיהם איני זוכר. מן העיר סקאלט סופקויהודים על ידי ראש היודנראט מאיר נירלר. בין הבאים למחנה מן העיר גזיימלובהיה מגיסטר יצחק נייטר(לימים היה מזכיר כללי של בית המשפט העליון בישראל).מן העיר זבראז׳; הוטרינר ד״ר רודק ז׳רקובר עם אשתו נינה(עבדה אחרי כן כאחותבמרפאה של מחנה ג׳ בפודוולוצ׳יסקה), ברוכשטיין(היה אחרי כן מפקד המשטרההיהודית במחנה ג׳). מן העיר בז׳זיאן: שרוליק רוזנבלט (רוצח נודע במחנותקמיונקי א׳ וב׳. הוא מת במחנה מדלקת המעי העיוור). מזלוצ׳וב: ד״ר מייבלום(רופא המחנה). מצ׳רנוביץ: גרינברג עם קבוצת אלמן. מברלין: קולץ(מנהל מחנהא׳). מבודפשט: ד״ר בלה בלום. מלודז: שורץ(מנהל עבודה. מאוחר יותר — מנהלמחנה ג׳), טייטלבאום עם אשתו ועם שני ילדים. מקאטוביץ; רופא השיניים ד״רקליינר עם אשתו ועם שני ילדים. מורשה; טפר ואשתו, ולאדובסקי(היה נהגו שלהאופטשטורמפירר ראבל. הוא גם העיד נגדו במשפט שטוטגרט). איני יודע אתשמות היהודים, שהובאו מן הערים; כורוסטקוב, קופיצ׳יניץ, יאגלניצה, בוציאץ,פודהאיץ, סטניסלבוב. ועוד הובאו יהודים מערים אחרות, שאיני זוכר.מחנות הריכוז קמיונקי א׳ וב׳ היו מוקפים גדרות תיל עם מגדלי שמירה בכלפינה., שמורים על ידי האס־אס והמשטרה האוקראינית.צריפי המחנה קמיונקי א׳ עמדו על גבעה מרוחקת קילומטר אחד מן הכפרקמיונקי ו־500 מ׳ מן הדרך טרנופול — פודוולוצ׳יסקה. בתוך הצריפים עמדומיטות עץ דו־קומתיות. לא היו בהם בתי שימוש ולא סידורי רחצה, ולא תנאיהיגינה מינימליים. המובאים מכל העברים נדחסו במיטות בצפיפות; מקום שנועדל־20, דחסו בו 30 ואפילו 40 אנשים. אחר זמן קצר רחשו כינים בכל המחנה. מיםלא היו לא לרחצה ואף לא לשתיה. בורות חפורים בחפזה שימשו כבתי שימוש. אחרימים אחדים — גם כתוצאה של תזונה לקיה וחוסר מזון חם — פשטה דיזנטריהבמחנה.84האחד באוקטובר 1941, השעה 5.00 בבוקר. ההשכמה מוכרזת בהצלפות שוטובצעקות. המון העובדים מתרכז במורד הגבעה שבתוך המחנה. מנהל המחנה קולץומנהלי העבודה עומדים לפני שורות העובדים. מחכים לבוא מפקד המחנות אישהאס־אס האופטשטורמפירר פאול ראבל. הוא מופיע בשעה 6.00, כלב זאב לצידוושוט בידו; וסגניו איתו — אנשי האס־אס טומנק ומישל. מנהל המחנה קולץהברלינאי מודיע לו על נכונות אנשיו לצאת לעבודה.מן היום הראשון היו האנשים יוצאים לעבודה בשתי קבוצות תחת השגחתשוטרים אוקראינים, עליהם פיקד קורול. האחת היתה יוצאת בשעה 5.30 אלהמחצבה, המרוחקת מן המחנה הראשי כ־5 ק״מ. הקבוצה השנייה היתה יוצאתבשעה 6.00 לעבוד בניפוץ אבנים ובסלילת הדרך טרנופול — קמיונקי —פודוולוצ׳יסקה. עליהם השגיחו שוטרים אוקראינים, אשר ליוו את האסירים מןהמחנה אל מקום העבודה וחזרה למחנה. אנשי אס־אס היו מגיעים מדי פעם לערוךביקורת העבודה. את עבודת סלילת הכביש וניפוץ האבנים ניהלו אנשי מקצוע שלהחברה הגרמנית "אוטו הייל" מבאד קיסינגן.כבר בימים הראשונים הפכו הן העבודה בסלילת הדרך והן החיים במחנה אחרשעות העבודה — לגיהנום. השוטרים האוקראינים בפיקודו של קורול ובהשגחתאנשי האס־אס היו בודקים את התפוקה בניפוץ האבנים ובעבודת הסלילה.משקבעו אצל רוב העובדים, שלא הפיקו את המכסה הנכונה — שהשגתה היתהלמעלה מכוחותיהם — היו מכים אותם בקתות רוביהם ובשוטים.כתוצאה של תנאי מזג־אוויר קשים בסתו ההוא — סערות ורוחות וגשמים;וכתוצאה של תזונה לקויה ושל עבודת פרך — לקו האסירים בבריאותם. אבלהחולים היו יוצאים לעבודה גם כשקדחו ב־40 מעלות חום. והיו מתמוטטיםבעבודה, כי לא יכלו עוד. אותם צריכים היו האסירים האחרים לשאת על כתפיהםאל המחנה, שם היה מעין חדר חולים. החולים היו נמנעים מלפנות חדר זה מפחדשמא יירו בהם. רופא המחנה ד״ר מייבלום היה חסר אונים, כי לא היו בידיו שוםתרופות. לא היה בכוחו להשפיע על שלטונות המחנה לאפשר לו לעזור לחולים. הרימלכתחילה היתה מטרתם לענות ולייסר את האנשים בחייהם.מנתו היומית של אסיר היתה; פרוסת לחם 100 גרם משקלה וקפה שחור או תה— לפני צאתו לעבודה; אחר שובו מעבודתו הקשה במחצבה או בסלילת הדרךקיבל מרק וחתיכת בשר סוס או בשר ארנב, לעתים קרובות הבשר היה מקולקל,•בערב קיבל שוב קפה שחור.ראוי להעיר, שבמחנה קמיונקי ב׳ עבדו בניפוץ סלעים לצורך סלילת הדרך אסירימחנה זה וגם אסירים, שהגיעו לעבודה מן המחנה הראשי.שרוליק רוזנבלט מבז׳זאן, שהתפרסם כמשתף פעולה עם האס־אס, היהבתחילה מנהל עבודה, אחרי כן נתמנה למנהל המחנה. הוא חי עם תזה הלפריןשמאוחר נתמנתה כמנסלת מחנה הנשים בפודוולוצייסקה (מחנה ג׳ היו בו גבריםוגם נשים), אחת הדמויות הדוחות מבין משתפי הפעולה עם הגרמנים.הוטרינר ד״ר רודק ז׳רקובר היה חובש במחנה (הוא זכה לעבור את תקופת85השואה יחד עם אשתו, שהיתה בשלב מסויים סאניטרית במחנה פודוולוצ׳יסקה.אחר המלחמה עלה לישראל. הוא חי ברחובות, עובד במקצועו).שיטות אכזריות של עינויים וטרור הופעלו על השבים מן העבודה אל המחנהבשעות אחר הצהריים המאוחרות: כשעמדו בתור לפני המטבח לקבל אוכל חם, היומכים אותם — בלא כל סיבה — בקתות הרובים ובשוטים, גם ירו עליהם במכונותירייה. כשנפלו קרבנות, התפזרו האחרים אל הצריפים, אבל גם לשם הגיעו אנשיהאס־אס והאוקראינים והוסיפו להכותם. בלא כוח נפלו המוכים על מיטותיהם. זוהיתה שיטת הגרמנים לייסר בני אדם ולענותם. ועוד שיטה לעינוי: בשובם מןהעבודה עיכבו אותם לפני הכניסה למחנה, ושם ירו לתוך המונם במכונת ירייה.כמה נפלו ומי נפל — או שנודע, או שלא נודע. החללים הושלכו לתוך בורות חפוריםמאחורי המחנה. עם בוא החורף הופעלה שיטת עינוי נוספת: בטענת חיפוש אחרחפצי ערך היו מוציאים את האנשים בשעה 4.00 בבוקר אל הכפור של 30 מעלותועורכים חיפושים על גופם. אם נמצא אצל מי שעון, היו מלקים אותו 50 מלקות.80% מן המוכים היו מתים אחרי כן בייסורי תופת. עונש זה — 50 מלקות במקל אובשוט — היה מופעל לעיתים קרובות על כל ״פשע״. ולו הקל ביותר; ותוצאותיומוות, אם בלכתו בדרך לעבודה או ממנה, ואם בשכבו על מטת עינוייו בצריף.היו שהתייאשו מן המכות ומן היריות ומן הרעב ומן הדזינטריה ומחולשת הגוףוהסתכנו בבריחה. בנצלם רגע, שהמשגיח הסיט מבטו מהם — במקום עבודתם אובדרך — היו בורחים בכיוון הכפר. ואם האוקראינים תושבי הכפר היו מוסריםאסיר בורח לידי משגיחיו, היה מובא למחנה להיתלות שם או להיירות.יום יום היו חללים במחנה, שהושלכו אל הבור מאחורי המחנה. במקום המתיםהובאו אסירים חדשים. שסופקו מסקאלט על ידי ראש היודנראט נירלר,ומגז׳ימלוב על ידי ראש היודנראט רולר. גם מערים אחרות הובאו יהודים, הושלכואל תוך הצריפים למלא מקומם של המתים ושל ההולכים למות.שיטת מתן שלמונים הונהגה תחילה על ידי מפקד המחנה האופטשטורמפירראס־אס ראבל. סיפקו לו מרכבות ומכוניות, גם זהב ויהלומים עבור מאהבתו איידילכובסקה מלובלין. בעקבותיו נהנו ממתן שוחד גם אנשי אס־אס אחרים.השוחד לגרמנים הביא הקלת מה לאסירים במחנה, ולו בתחום אחד: היהודיםבערי הסביבה היו שולחים חבילות מזון אל קרוביהם במחנה, ותמורת השוחדהעלימו שלטונות המחנה עין מכך. מזון החבילות היה בעצם מזונם הבסיסי שלהאסירים, ואם החזיקו מעמד, הרי זה הודות למזון זה. האסירים־הפליטים, שלאהיו להם קרובים בערי הסביבה, נהנו גם הם מן החבילות, כי האסירים־התושביםחלקו עמם את מזונם.מפקד המחנות האופטשטורמפירר אס־אס ראבל התגורר בבית נפרד בכפרקמיונקי, שאובטח על ידי המשטרה האוקראינית, שהיתה תחת פיקוד האס־אס.שם נערכו לעתים קרובות משתי הוללות לצלילי תזמורת אסירים, בהם התענגומריקודים בעירום על גבי שולחנות. משם עברה חבורת ההוללים אל בית שיגר— שהיה לפני כן ביתה של משפ׳ חווקון — בפודוולוצ׳יסקה.להמשיך בהוללות.86האוקראיני שיגר סיים כנראה 3 שנות לימודי רפואה באיטליה, ובפודוולוצ׳יסקההתחזה כרופא, והתרועע עם הגרמנים. אשתו, בת חייט מפודוולוצ׳יסקה, היאשערכה את המסיבות וקבלות הפנים לאורחים המכובדים — אנשי אס־אס וגסטפו— שהגיעו מקמיונקי ואף מטרנופול. באשה רוזנשטראוך בת ה־14 היתה משרתתבביתם (אף על פי כן לא נמלטה באשה מגורל שאר יהודי פודוולוצ׳יסקה ביוםחיסול מחנה ג׳, הוא יום 29.6.43. הגברת והאדון שיגר מסרו אותה לידי הרוצחים,והיא נורתה אל תוך הבור, שהיה לקבר אחים של הנרצחים).בהסתיים המסיבה, בלילה, היו הולכים אל מחנה קמיונקי ג׳ שבפודוולוצ׳יסקהולאור מנורת נפט, שנישאה על ידי אסיר, היו מסיירים במחנה. אם פגשו בדרכםאסיר, היו מכים אותו בשוטים עד זוב דמו תוך השמעת צעקות וצחוק; או שהיומוליכים את הקרבן אל בית הקברות הנוצרי הסמוך ויורים בו שם.עוד עיסוק חביב היה על אנשי האס־אס והגסטפו — לפנות בבוקר שלאחר הנשףאל יודנראט בתביעה לספק להם יהודים למחנות ושוחד זהב וחפצי ערך, ומטבע זר,ואריגי משי יקרים(במחנה ג׳ שבפודוולוצ׳יסקה הוקמה מתפרה, שנוהלה על ידישלושת האחים טורטלטאוב, פליטים מטרנוב, שתפקידה היה לתפור מעילי נשים,פרוות וחליפות עבור אנשי האס־אס בקמיונקי והגסטפו בטרנופול).אחד מתפקידיו הקשים של היודנראט היה לספק פרוות לגרמנים(בבוא החורףזקוקים היו לפרוות בחזית). עונש מוות היה צפוי למי שעבר על פקודה זו. ואכן, דודכריין(אחי אטקה, החיה בארצות הברית) לא מסר את הפרווה שלו, ונלקח אלהגסטפו בטרנופול ונרצח שם.בלא להתחשב בכך שיהודים רבים בפודוולוצ׳יסקה כבר נלקחו למחנותבקמיונקי, נתבע היודנראט לספק אנשים נוספים לעבודה בתיקון גשר מסילתהברזל. וכן עשה, מוכים, תחת שמירה, עבדו האנשים על הגשר בגובה של 20 מ׳ מעלפני הנהר. כל ניע שלהם, כתוצאה של חוסר זהירות, היה כרוך במוות. אחדים אמנםנפלו מגובה הגשר אל עמקי הנהר ואבדו. למי היה אכפתי חיי אדם לא היה להם כלערך בעיני חבר המרצחים; הכוונה לחיי יהודי, כמובן, ולא לחיי עם האדונים. ביןהעובדים, שנשלחו על ידי היודנראט לעבוד בתיקון הגשר, היו זיגמונד גילסון(הואעבר את תקופת השואה אחר שברח מקמיונקי ג׳. אחר מחלה קשה עלה ארצה. כאןעבד כאזרח עובד צה״ל), ושמואל כץ (החי עתה בגרמניה).מפקדה הצבאי של העיירה פודוולוצ׳יסקה היה קפטן קיסל. סגנו היה קפטןמילר. המפקדה היתה מורכבת מן הז׳נדרמים: לנדברגר, פלדפבל הולה, מסיק, לנג,גשאפטספירר שטרנברג, החובש ברוך, וגלר. מפקדת העיירה לא העסיקה עצמהברדיפת יהודים, ואלה שעבדו שם — אמנם עבודת כפייה — לא הוכו ולא עונו.יום יום נשלחו יהודי העיירה לעבודת כפייה בהנחת המסילה בקטע מקסימובקה— בוגדנובקה — רוסוכובאצ׳ץ — פודוולוצ׳יסקה — וולוצ׳יסקה. קבוצה אחרתנשלחה לעבוד בפירמה "רקמן" שבעיר בניפוץ אבנים. עם שחר יצאו האנשיםלעבודה, ולבם מלא דאגה לגורל בני הבית, שנשארו בבתיהם. בשובם מן העבודה87לעת ערב — או שמצאו את יקיריהם, או שלא מצאום, כי נלקחו על ידי אנשיאס־אס או על ידי אנשי גסטפו.חיי היום־יום בעיירה הפכו לגיהנום. היתה מלחמה על פרוסת לחם בתנאיםבלתי־אנושיים, שרר פחד מתמיד, דאגה לחיי הקרובים ביותר, הצפויים יום־יוםלהתפס ולהישלח לאי־אן; פחד מפני צעדים קרבים ביום או בלילה, פחד מפניהבלתי ידוע; חיו בהכרה שאין הגנה על חייהם, שחיית בית מוגנת יותר מהם; פחדומפני מכות ועינויים ומוות מיד כל רוצח בלבוש מדי אס־אס או מדי גסטפו. והיוקרבנות של הפחד עצמו(ד״ר גבריאל פרידמן, הרופא היחידי בעיירה לפני הגירוש,מת מהתקף לב).עצב עמוק ניבט מעיני המתהלכים ברחובות העיירה, וכאב לא יתואר. היומתחמקים מלפגוש איש את שכנו, שחי לידו שנים רבות כלכך. יסוריהם —הפיסיים והרוחניים — לא נודעו כמותם בתולדות אנוש, פרט — אולי —במלחמות הטטרים ובאינקביזיציה הספרדית, ובפוגרומים, שערכו כנופיותחמילניצקי באוקראינה ובזפורוז׳ה.היוצא מביתו וטלאי צהוב על בגדו, היה צפוי לא רק ללעג ולקלס מצד בריוניםאוקראינים לאומנים, שחיו כצבועים על חשבון היהודים המדוכאים והרצוחים,אלא גם להתעללות מצד כל עובר־בשיירה בדרך לקיוב ולחזית המזרחית, שעברהבמרכז העיירה, אמנם ברכת "שלא ישובו עוד" ליוותה אותם בדרכם זו.והנשארים בבתים לא ידעו מאיזה כיוון יפרצו אליהם אנשי אס־אס לבזוזרכושם, להוציא הגברים והנשים אל החוץ כדי להתעלל בהם ולהרגם ביריות(כךנספו בני משפחת סגל, וגרוס, והרמן ז׳רקובר עם אשתו, הורי הוטרינר; וזיידלר,ועוד יהודים).חיות הג׳ונגל הנאציות אחזו בצפורניהם חיי כל יהודי, כשהוא חסר הגנה,וההצלה ממנו והלאה, מקיימות גזר דין ברברי, שלא נרשם בתולדות אנוש.הגרמנים, בני התרבות ויוצרי התרבות של אירופה! אילו חי שילר בתקופתנו, אפשרשבמקום ז0(1ג1מ11 016 היה כותב 1)ממ61110111ס מסע ז1€)־01^1 55 1€סהנה תיאורי "חיים" מן הגיהנום ההוא.דינה זיידמן, אחר רצח בעלה מאיר ובנה שוניה בן ה־14(הם נרצחו עם כניסתהגרמנים לעיירה), תעתה בעיירה כסהרורית, התבוננה בעיני כל עובר ושב, חיפשהאת יקיריה המומתים, היתה אדישה לגורלה שלה, מסוגלת היתה להילחם בכלגרמני שתפגוש בדרכה, שיעז לפגוע בה. בעיניים תועות בהתה לפניה, בלכתה לאהכירה בני אדם, לא הכירה את העולם סביבה. והיהודים כאבו את כאבה, ומחשבההטרידתם: תורו של מי יגיע להיות מחר כמוהז ממשפחת הרוקח שור — אחרהירצחו יחד עם בנו יוסף בן ה־13(גם הם נרצחו באותה ״אקציה״) — נשארוקרעים. האם עם בתה מניה לא יכלו לשבת בביתם ההרוס, לכן היו מהלכות כהוזותברחובות העיירה ומחפשות את מתיהן, חושבות: אולי לא היה זה אלא חלום נוראיאבל המציאות היתה נוראה מחלום נורא, והנרצחים לא שבו. אווירת מחנק מילאה88את ביתן המרוקן, וקירות הבית רק הם שמעו את יפחת האם והבת(בתם השנייה— אירנה — עזבה את פולין לפני שנים, ויחד עם בעלה משה יוריש עלתהלארץ־ישראל. הם גרים בחיפה). מאוחר יותר עזבה מניה בת ה־16 את ביתה, השיגהתעודות אריות(שסופקו על ידי אברהם וייסבורד מסקאלט) ונשארה בחיים. ואילוגורל האם היה כגורל שאר אנשי העיירה: היא נספתה באחד הגירושים מיריותאנשי הגסטפו של טרנופול.משתי משפחות לוקמן — האב יצחק ובנו לייבוש — נשארו בחיים שתיהאלמנות והבת סאלה(בנם יוסף עלה לארץ־ישראל לפני המלחמה וחי ברמת־גן.בעלה של סאלה גוייס לפני המלחמה לצבא האדום והועסק בו כרופא שיניים. עתההוא חי בלנינגרד). גם הן תעו — כאלמנות האחרות — ברחובות העיירה, הזילודמעות כשהן מחבקות אשה את רעותה, מיאנו להתנחם. וכי מי יכול היה לנחמןבכאבם הנורא בעולם העויין מחוץ והעצוב כל כך מביתיאחר רצח לורבר — שכנם של משפחת לוקמן — נשארה אשתו עם בנה בן ה־17לודק לורבר מיואשת בבדידותה. את הבן גייסו למשטרה של היודנראט, ומאוחריותר של מחנה קמיונקי ג׳. האם נספתה באחת האקציות שערכו הגסטפומטרנופול. אחר חיסול מחנה ג׳ הועבר הבן אל מחנה קמיונקי א׳, שם נספה, יחד עםאחרים, מירייות איש האס־אס הילדברנד ורעיו ביום 10.07.43, ונקבר שם בקבראחים.אחר רצח הבנקאי ישראל מארדר מרח׳ ד״ר דויד(הרצח ההמוני התחיל מרחובזה) שוטטה אשתו הבודדה בין מכריה עד הגירוש של יולי 1942 לסקאלט ועדשהוצאה משם למקום ההריגה. בנם היחיד שוניה גוייס אחר גמר התיכון לצבאהאדום. לפי הידוע נפל בקרב עם הגרמנים ליד לנינו.מילק, בוגר תיכון, בנם של משפחת שניידרמן החייטים, נרצח על ידי אוקראיניםמקומיים, עוזרי היטלר, כשהיה בדרכון לעבודה. גיסו דלוגאצ׳ ואחיו הצעיר ממנוהוסתרו על ידי פולנים וניצלו. אחר המלחמה היגרו לארצות הברית. גם שיקושניידרמן ואשתו אדרייך חיים בקנדה.הסוחר קליינר, שנלקח למחנה קמיונקי א׳ וחלה שם (הוא עבד בניפוץ אבניםבחברה "אוטו הייל"), הוצא מחדר החולים שבמחנה ונורה. אשתו וחמשת ילדיו(בת אחת נכה) נשארו בפודוולוצ׳יסקה עד לגירושם ב־1942. אז נרצחו כולם.אמו של המשורר מונדק קליינר מרח׳ טרנופולסקה, שנשארה בודדה בביתהאחר שבנה ברח לברית המועצות, גורשה גם היא לסקאלט, ושם נורתה אל בורהאחים ביריות אנשי האס־אס והגסטפו וחמסנים אוקראינים.ממשפחות שמחה וחיים כווקון, שהוצאו מן העיר בגירוש של 1942, נשאר רקהבית שמול הכנסיה, שנתפס אחרי כן על־ידי ה״רופא" האוקראיני שיגר, שנשא אתהפולניה דנקה אובורסקה בת החייט לאשה. ביתו התפרסם באורגיות, בהן לקחוחלק האופשטורמפירר ראבל, אנשי אס־אס, אנשי הגסטפו מטרנופול וכל עוזריהם.שיגר ברח אחר המלחמה לארצות הברית, שם — על פי נתונים של מוניה כץ ז״ל— הסתתר מפניו, מפחד שמא יתגלה.89ממשפחתו של אייזיק פולק לא נשארו בחיים רק אשתו אתקה בלבד (היאשחנקה את ילדה במו ידיה בהיותם במקלט, כדי להציל את היהודים שהיו עמה).אחר המלחמה היגרה לארצות הברית, שם נפטרה.בעלה השני של אתקה פולק היה איז׳ו זרקובר(הוא נשא אותה אחר שאיבד אתמשפחתו). הוא היה שוטר במחנה ג׳ בפודוולוצ׳יסקה(איז׳ו ז׳רקובר גרם להקלתעונשו של איש האס־אס מלאר, שארפירר במחנות קמיונקי א׳ — ג׳, במשפטשטוטגארט, שם הואשם בסיוע לרצח. הודות לעזרתו של ז׳רקובר נדון מלארלמאסר של חצי שנה בלבד! אחר האקציה הראשונה בקמיונקי ג׳ בליל ה־29־30ביוני 1943 הגיע לשם מלאר כדי לסיים את מעשה הרצח. הוא פגש בשטח המחנהיהודים מעטים שלא הומתו, ופנה לאחד מהם — אל יעקב גילסון — בשאלהאירונית: 00011 81נ161 011 כלומר; עודך חיי וז׳רקובר זה היתה לו ההעזהלהצהיר בבית המשפט בשטוטגארט, שלמלאר לא היה חלק באקציות, בהרגיהודים במחנות! אפשר הוא הציל את ז׳רקובר באקציה ההיא תמורת כסף, אפשרהיו לו עסקים אפלים אתו — אלוהים יודע מה מסתתר בנפשות קטני אדם,המוכנים להשפיל את עצמם עד עפר כדי להציל נפשם, כפי שעשה זאת איז׳וז׳רקובר בעדות השקר שלו).משפחות כריין גורשה מן העיר ב־1942. שני ההורים נספו באקציה ההמונית שלהגסטפו מטרנופול. הבת אתקה ניצלה מן המחנה קמיונקי ד׳ בסקאלט, ויחד עםבעלה שייקה בירנבוים היגרה לארצות הברית.כל אדם וגורלו המלווה אותו. הנה שייקה בירנבוים, מורה לעבריתבפודוולוצ׳יסקה, הובא למחנה קמיונקי ד׳ בסקאלט כפועל במחצבה. העבודההקשה היתה למעלה מכוחותיו. יום אחד הצליח להעביר מכתב תחנונים אל וילוגילסון, שעבד במטבח של מחנה ג׳ בפודוולוצ׳יסקה, שיוציא אותו ממחנה ד׳, אםיוכל. מכיוון שסגן מנהל מחנה א׳ בקמיונקי היה צוקרמן, קצין לשעבר בצבא פולין,יהודי מומר, שהיה בעבר חבר ללימודים של וילו, והוא היה מפקח על כל המחנותבהמלצת האופטשטורמפירר ראבל; אם כן בשעת ביקורת מחנה קמיונקי ג׳בפודוולוצ׳יסקה פנה אליו וילו גילסון וביקשו לעזור לחברו המורה. צוקרמןהבטיח, וגם קיים. הוא סידר לו עבודה במטבח המחנה כמחסנאי. אחרי כן הסתתרהוא ואשתו אצל איכרים עד בוא הצבא האדום. אחר המלחמה היגר עם אשתולארצות הברית. שם חי כסוחר עד שנפטר מהתקף לב בשנת 1982. אשתו חיהבארצות הברית.אכן כל אדם וגורלו. משפחת גולדשטיין, שהיו שכנים של משפחת כריין, גורשומן העיר ונרצחו.מול משפחת גולדשטיין גרה משפחת ברגר. מכל המשפחה ניצלה רק אשתו נכצ׳הברגר, שהיתה במחנה הנשים קמיונקי ג׳ בפודוולוצ׳יסקה. חלק זה של המחנה—מחנה השנים — נוהל על ידי רוזה הלפרין, אשת שרוליק רוזנבלט, מנהל מחנהקמיונקי ב׳ — המחצבה.כשהשתולל טיפוס הבהרות במחנה ג׳ היה וילו גילסון מביא בלילות משקה90ומאכל לחולים. אז אמרה נכצ׳ה ברגר, שאם יישאר פליט מגיהנום זה, ואם וילייהיה בין הנשארים, עליו לספר לעולם מה אירע בזמן הנורא הזה. והוא אמנם ניצלבנס מן האקציה במחנה ג׳. רצה הגורל, שהוא שפט בשורה של משפטים אתהגסטפו של טרנופול ואת הנהגת אס־אס של מחנות קמיונקי א׳ — ד׳(ראה על כךבהמשך).מבין היהודים המעטים, שגרו בקמיונקי לפני המלחמה, נזכיר את משפחת קלמןאימבר, בעלי טחנת הקמח. דוד אימבר עם אשתו רחל מבית ברנקלאו נספובסקאלט. משלושת ילדיהם ניצל מונדק אימבר, החי ברוסיה.ממשפחת פוגלמן, סיטונאי טבק בפודוולוצ׳יסקה, אחר שהבעל עבר לרוסיה,נשארו בעיירה האשה עם שלושת ילדיה. גם הם הומתו ביריות ונקברו בקברהאחים בפודוולוצ׳יסקה.ממשפחת שמואל יוריש נשארו בחיים שני ילדיו: הבן, אשר עלה ארצה לפניהמלחמה ללמוד בטכניון, והבת הבכורה. שאר בני המשפחה — ההורים ושתי בנות— נרצחו באחת האקציות בסקאלט או בזרבארז׳ או בבלז׳ץ.ממשפחת גילסון — שני הורים ושישה ילדים — לא נשארו אלא שלושה בנים.הבת רגינה נספתה במחנה. שאר בני המשפחה הוצאו בשנת 1942 לזבראז׳ ונספובבלז׳ץ. הבנים היו אסירים במחנות קמיונקי א׳ וגי, וניצלו בנס. בנימין בן ה־14,שעבד בחברה "רקמן", נלקח לעבודה ב־3 בלילה, וכשחזר מן העבודה למחנה, לאמצא בו את אחותו רגינה, שנרצחה. זיגמונד — האח הבינוני — שעבד במפקדההמקומית — ברח ביום חיסול המחנה. והבכור יעקב ברח בשעת האקציה, אבלנתפס על ידי משמר הגבול והוחזר למחנה. שם מצא בין הנשארים בחיים את שניאחיו. יעקב הצליח להעביר את שני אחיו אל מכריו הפולנים בכפר מרוחק, ובעצמונשאר במחנה בהתכוונו להצטרף אליהם מאוחר יותר. ב־10 ביולי כמדומה ברח מןהמחנה, אבל נתפס והובא לקמיונקי א׳ כדי להוציאו להורג. בנס יצא חי מןהאקציה של איש האס־אס הילדברנד. שלושת האחים עלו לישראל. יעקב רופא,זיגמונד אזרח עובד צה״ל, בנימין אח בבית חולים.כל משפחתו של הפליט מפולין המרכזית רופא השיניים ד״ר קליינר נרצחהב־29.6.43.מן המשפחות של שני האחים הרמן וברל יוריש — נגרים — נשאר בן יחידחונצ׳ו, שגוייס לצבא האדום. אחר המלחמה עלה לישראל, כאן נפטר. נכדתו שלהרמן יוריש, בתו של הספרן רוזנשטראוך, באשה בת ה־14 היתה משרתת אצל שיגרביום חיסול יהודי העיירה. היא נמסרה לידי האס־אס ונרצחה, כמו האחרים אלבור האחים. הוריה, אחיה, וסבה נספו בבלז׳ץ.ממשפחתו של רוזנבלום, אשר ניהל את בית המרחץ העירוני, נשארו שני ילדיו,אשר ברחו לעומק ברית המועצות — הבן משה והבת קלרה. אחר המלחמה היגרולארצות הברית, ונעשו תעשיינים. משה נפטר ביולי 1987.ממשפחת הנגרים המצויינים לנדמן נשאר הבן יעקב, אשר ברח לברית המועצות.91גם הוא היגר אחרי המלחמה לארצות הברית, וגם הוא תעשיין. שאר בני המשפחהנרצחו.לייב סגל, הוא ובני ביתו נרצחו בפודוולוצ׳יסקה. מספרים, שהוא נשא את בנוהקטן בשק על גבו, כי חשב שכך יצילו. בנו הבכור משה חי עם משפחתו בארצותהברית.מי פילל עד היכן יכולות להגיע מחשבות הזדון של בחירי התרבות הגרמניתזלהתעלל בכוח נשק ביהודים חסרי מגן; להיות גבורים טוטוניים כנגד נשים ערומות,כמד זקנים וזקנות...אבל מול הפרטיזנים בלוחמת מחתרת נטשה אותם גבורתם,וליד סטליערד התברר להם, ש־08ז010נ1 מ^ז^8גק 11011 הספרדי נתקיים בהם!מפקד הגסטפו בטרנופול היה יורה בילדים, בנשים ובכל יהודי שפגש, כמושיורים בארנבות. על כך העיד במשפט שטוטגרט עד התביעה ד״ר יעקב גילסון,והנאשם הודה בכך.הרי קטע מן ה־880ס־1§ 0מ101ו1 80110 1011 :2.2.66 ,26 ■!זיו §מ261111ז10ז0§;1;8101 0100 01300ז110 ־401101^1 10§01013§0^ •101> 801110011200 110010000ז£ ז10סס — $ס01 1)801101 010111 §8101100ת£1 0ז0110ז'1 010100 108),080600^00 0121ן 6060 106 — 06§06 §00־101)1־נ£ 08׳\\,008 1)10) 011 ■060100ז100)60 8108'1101 11101010סז610 0)01סי81 1)00 ■01׳\\ §10611ז ( 01180600 ־!ס00§200 100) סס ז110ס^ 8106 0;11)00׳\\ 100111) 106 08׳ז\ 1)0806060018100§■061'1,1)80601 880סז§ 80100 זס 8060 0;ז1100 .6060$ 0100§00 16000 1)00£0011060 0ז0011210016 10 ־01^1^0 0110 ־!סי! 1^1601601סץ8 11060 80100 0;6111■!£ .010 ,:!זס"! •6101101 00200060100§0§1ת0.כך הודה מפקד הגסטפו הרמן מילר בפשעו בישיבת בית המשפט ביום 2.2.66.והנה כתב ׳03ז£ 1)ז60ז00 בעיתון הניאו־נאצי §201100 10100)801 1)00§201100 0110001^6 מיום 21.1.66, רק 12 ימים לפני המשפטבשטוטגרט:01160000 6 ססע 0§ס£ 10(£ 100)1010010)מ010ז0 — הנה הכותרתלבדה כבר היא טוענת שרצח ששת המיליונים הוא שקר. אם כך, היכן הם? איךנעלמו מאירופה? כל פינה, כל כפר, כל עיירה, כל עיר, כל ישוב בו חיו ופעלו יהודים,ריקים עכשיו מיהודיהם, כי הומתו במקום או הועברו למחנות השמדה אושביץ,טרבלינקה, סוביבור, מיידנק, בלז׳ץ, זקסנהאוזן, ראבנסבריק; והומתו בגיטאות,ובמחנות עבודה, שגם הם היו בעצם מחנות השמדה ורצח.לא היתה פינה על אדמת אירופה כולה, שהיתה כבושה על ידי הרוצחיםהגרמנים, שבה לא רצחו יהודים. רק בודדים מעיר, אשר מצאו מחבוא אצל פולניםאו צרפתים, או דנים, או הולנדים, שהיו ברמה מוסרית נעלה, נשארו בחיים.ומעטים מאלה שברחו אל היערות ואל הפרטיזנים חזרו חיים אחר המלחמה.ומעטים אשר עזבו עם הצבא האדום אל עומק ברית המועצות, או שעברו אתהמלחמה ביחידות עבודה או במלחמה נגד הפאשיסטים בחזית המזרח הארוכה,אשר הצילה את אירופה, את התרבות האנושית ואת העולם כולו מן הברבריזםהנורא. וכאן מעז איזה דוקטור לכתוב על "שקר" רצח המיליונים! והרי דמם נספג92באדמת אירופה! המבקשים הם להחיות את האידיאל של רצח עמים? אם כך הוא,מוטב שפצצה אטומית תחזיר את העולם כולו אל התוהו.יש שההיסטוריה אמנם חוזרת. אבל באירופה אין עוד יהודים להיות האוביקטשל רצח עם, ויש גרמנים! שימו נא לב לפרט זה, גרמנים הדוגלים בערכיהדמוקרטיה!מי הם דוברי האמת על רצח ששת המיליונים — האם מפקד הגסטפו של מחוזטרנופול ומפקד מחנה אושביץ, שהודו ברצח, או האינטליגנציה הניאו־נאצית של"נציונל צייטונג״זבמשפט טרנופול, שהתקיים בחדשים ינואר ופברואר 1966 בשטוטגרטשבגרמניה המערבית, הוכחה השמדת המוני היהודים של גליציה המזרחית. עונשימאסר עולם או מאסר של עשרות שנות כליאה נגזרו על אנשי אס־אס וגסטפו,שנמצאו אשמים במשפט ההוא.עשרות אסירי המחנות ״קמיונקי״ לשעבר — וביניהם ד״ר יעקב גילסון, שהיהאסיר במחנה משנת 1941 עד לחיסולו הסופי ב־10.7.43 — הוכיחו בעדותם אתכובד האשמה של הרוצחים. והנה עדותם לא היתה ראויה לאמון עבורה״שטוטגרטר צייטונג", אלא עדותו של השוטר לשעבר, שאולי היה ראוי להביאולדין בפני בית משפט בישראל באשמת שיתוף פעולה עם האס־אס. עדותו של זהגרמה לכך, שנגזר להם עונש קל של שתיים וחצי שנות מאסר בלבד!השוטרים היהודיים, אשר שיתפו פעולה עם הגסטפו, האס־אס והמשטרה, רקמעטים מהם לא היו מסוגלים להוביל יהודיים להיירות; אלה בדרך כלל איבדועצמם לדעת. אבל רובם, כדי להציל את עורם שלהם, היו מסוגלים להקריב אתהקרובים להם ביותר — את נשותיהם, את ילדיהם ואת הוריהם. אלא שגם הם לאהצליחו להמלט מגורל שאר אחיהם היהודים; בסוף גם הם מצאו את עצמםעומדים על פי הבור. להוציא את ז׳רקובר והדומים לו, שהצילו את עורם.שישה מיליונים נספו בשואה. מעטים ניצלו, והם העדים להשמדת העם היהודיבאירופה על ידי החמסנים הגרמנים ועוזריהם.כאן ראוי להזכיר את הגרמני אוסקר שינדלר אשר הציל 1200 יהודים מהשמדה.עליו כתב ד״ר גילסון ב־ז^1ז1^^^ 1 ץ111׳\\0זי1 מיום 16.6.68 כתבה בשם "אדם בלאעזרה״. איש זה נטמן — בהתאם לבקשתו — בישראל.כאן גם נזכיר את מפקד הגסטפו בטרנופול שטורמבנדפירר הרמן מילר שגילהאומץ להודות באשמה במשפט שטוטגרט. ראה §תט2611 ז6ד81§811111 מיום2.2.66. וכבר הזכרנו ענין זה למעלה. וראה גם:§מ261111 1611180116)1)811 מיום3.2.66 הכותב;88 ז6־111161ז? §תג1נ61§ז6^\ 11111 611§2611 מ118116)11ן 1111161.דברים ברוח דומה נאמרו על ידי:£מ261111 1611180116)1)811 מיום 4.2.66 :■161ז1ג)! 1עת1׳\\0א מיום 3.2.66; קצין אס־אס לשעבר הרמן מילר, אחד מ־10 הנאשמיםבמשפט שטוטגרט באשמת השתתפות בחיסול יהודי טרנופול, נשבר אתמול בביתהמשפט וביקש סליחה על פשעיו, בפנותו אל העד מישראל ד״ר גילסון, אשר הוריונספו בתאי הגזים בבלז׳ץ, אמר מילר; אני חש צורך לבקש מאדוני סליחה על מה93שעוללתי לאדוני ולמשפחתו. אני מודה באשמה ומביע את צערי העמוק על מעשי.תהלוכה של 128 עדים במשפט הטרנופולי — אנשים שנכוו סניהנום ההוא—הצליחה רק חלקית לשכנע את בית המשפט הגרמני בדבר אשמתם הנוראה שלהרוצחים האלה, שאין כדוגמתה בהיסטוריה. ולפני מתן פסק הדין קרא נשיאהסנט פטר פראכט הודה בשם בית המשפט בה אישר, שמתן העדויות לא הוכתב עלידי שנאה או על ידי רגש נקם, אלא היתה בהם הצגה ענינית ונועזת של החוויותהקשות, הראויה להערכה ולהתפעלות.הפושע ד״ר מנגלה מצא מחבוא באמריקה הדרומית, כשזהב שדוד באושביץ היהלו לעזר. הוא ועוד רוצחים כמוהו.קריאת אנשי הרוח הגרמנים המעטים — האחים מן, פרופ׳ מארכיוניני, פרופ׳לייברנד ואחרים, שניסו לזעזע את דעת הקהל בעולם נוכח ביצוע הפשע בעם היהודיובעמים אחרים באירופה — קריאתם היתה כקול קורא במדבר. העולם לא האמיןבפשעיהם, עד שנגמרה המלחמה ועד שהוכחו הפשעים במהלך התקדמות הצבאהאדום ממזרח וצבא בעלות הברית ממערב. רק פתיחת שערי המחנות הוכיחהלעולם מה נוראים היו פשעיהם.העולם התבונן ושתק, לא האמין. בצעוד צבאות בעלי הברית על אדמת אירופהגילו את האמת. וכשהפושעים הגדולים הובאו לדין במשפטי נירנבדג, נזדעזע מצפוןהעולם. אבל בו בזמן הצליחו הפושעים ה״קטנים" למצוא מקלט בארצות שונות,ביחוד בארצות אמריקה הדרומית ובארצות המזרח הקרוב, לרוב בעזרת מוסדותשונים ואישים.בשנת 1942 חוסלה קהילת פודוולוצ׳יסקה על ידי גירוש רוב היהודים אלסקאלט ואל זבאראז׳. חלק מהם הומתו במקומות גירושם, האחרים הועברולהשמדה בבלז׳ץ או במחנות אחרים. עבור היהודים הנשארים בעיירה הוקם מחנהקמיונקי גי. המחנה שוכן ב־8 בתים ברח׳ ד״ר דויד, שהוקפו גדר־תיל.מנהל עבודה ממחנה קמיונקי א׳ שווארץ. פליט מלודז, נתמנה על ידיהאופטשטורמפירר ראבל כמנהל המחנה. איתו בהנהלה היו חברי היודנראטשנשארו בפודוולוצ׳יסקה; מגיסטר שולר, טייטלבוים מלודז, יונאס פפר ועוד.למפקד המשטרה היהודית במחנה נתמנה השוטר היהודי מזבאראז׳ ברוכשטיין.למשטרת המחנה נתקבלו שוטרי היונדראט לשעבר: יצחק ז׳רקובר, סלומון ברלין,לודק לורבר ואחרים.ד״ר קריסטל, פליט מלודז׳ בעלה של טינה גרינהאוט, היה רופא המחנה. נינהז׳רקובר, אשתו של הוטרינר ד״ר רודק ז׳רקובר, היתה אחות במרפאה. בעלה היהאסיר במחנה ב׳ שבמחצבה, שם עבד כחובש. הוא העיד במשפט שטוטגרט נגד ראבלומלאר §ת261111מיום 5.2.66).אנשים ישרים הפעילו את מטבח המחנה. לאספקת המזון — שחולק לאסיריםבצורה מסודרת — דאג יונס פפר. מזון נוסף — לחם, קמח, נקניק, ירקות ופירות— נקנה באופן בלתי־לגלי בכסף או בשווה כסף מידי האוכלוסיה הכפריתשבסביבה. הודות לתוספת מזון זו יכלו האסירים להחזיק מעמד בעבודתם הקשה94במסילת הברזל, בסלילת דרכים ובניפוץ אבנים עד לחיסול הסופי של המחנה בלילה־30.6.43־29.להחזיק מעמד...אבל טיפוס הבהרות הפיל חללים במחנה. וחיו יורים בחוליהטיפוס, וגם בריאים הוצאו להורג פתאום בעת ביקור של אנשי אס־אס במחנה.בגלל תנאי ההיגיינה הגרועים חלו בטיפוס הבהרות כ־80 איש. אנשי האס־אסהסתירו עובדה זו, כדי לא לגרום לחיסולו המוקדם של המחנה, שהרי הוא שימשלהם מגן ומיסתור. למעלה מ־10 חולים מתו במחלה, ואחדים מן החולים הומתוביריות. לא היו תרופות במחנה, ולא תנאים מתאימים לרפא החולים. רופא המחנהד״ר קריסטל חלה גם הוא ומת בחוליו. על תקופת טיפוס הבהרות העיד במשפטשטוטגרט, ביום החמישים של המשפט בנימין גילסון(הוא היה בן 14 כשחלה.מכיוון שחשש מביקורת אס־אס במחנה, היה יוצא לעבודה בפירמה "רקמן"כשהוא חולה). ראה כתבה על כך ב־18ז261111 811111831161 מס׳ 53.לקראת חיסול המחנה בפודוולוצ׳יסקה הכינו אנשי האס־אס והגסטפו בעזרתה״באו־דינסט״ — כלומר עובדי כפייה נוצריים — בור גדול, שישמש קבר אחיםלקרבנות.עד שנספר על ליל ה־30.6.43־29, לילם האחרון של שארית יהודי העיירה,צעירים בגיל 15־45 שנות חיים, שקרסו מנוקבי כדורים של הרוצחים — אנשיאס־אס וגסטפו, ואוקראינים, ויחידות מיוחדות לרצח — שקרסו בעמקי מערותשהוכנו לכך על גבעת פייטל, לא רחוק מנהר זברוצי — עד שנספר על כך, נכיר אתהעיירה פודוולוצ׳יסקה.חלק ד׳לפני מלחמת העולם הראשונה היתה פודוולוצ׳יסקה עיירת גבול בין רוסיההצארית לבין אוסטריה, תחת שלטון אוסטרו־הונגרי. בראשה עמד אז בן־ציוןצימרמן, ראש העירייה הראשון של פודוולוצ׳יסקה(אחותו שרה־דבורה צימרמןהיתה סבתו של ד״ר יעקב גילסון. שישה מילדיה — ברנרד, פאול, ברוך, איזק,מרקוס ואנה — היגרו לארצות הברית).ברחובה הראשי של העיר, רח׳ טרנופולסקה, הקים ראש העירייה בית גדול(כ־150 מ׳ אורכו, כ־20 מ׳ רוחבו וכ־15 מ׳ גובהו) לשימושו של הציבור: קומתהקרקע נועדה לחנויות, לבתי מסחר ולבתי מלאכה; הקומה מעליה נועדה לדירותמגורים.אז גם נבנה בית העירייה(מאוחר יותר התמקם בו גם בית הספר היסודי לנערים)— בית מרכזי דו־קומתי בכיכר העיר. בנינים נוספים נבנו לאורך הציר מערב —מזרח. הכנסייה הרומית־קתולית נבנתה מדרום־מערב העיר, והכנסייההפרבוסלבית — ממזרחה.בחלק זה של העיר, ליד הדרך לטרנופול, הוקם גם בית הכנסת המרכזי. מאחוריועמד בית המרחץ העירוני, ובו מקווה ליהודים. אחר מלחמת העולם הראשונההוקם בצפון העיר בית מדרש של חסידי הרבי מצ׳ורטקוב. ועוד בית מדרש של95חסידי הרבי מהוסיאטין. עבור היהודים המתקדמים נבנה בצפון־מזרח העיר ביתהכנסת "מזרחי", ששימש גם לעיתים קרובות כמקום התכנסות של הנוער הציוניוכמקום של אסיפות ציוניות לפני בחירות לקונגרסים הציוניים. בבית הכנסתהמרכזי התפללו רוב יהודי העיר. בראש השנה וביום הכיפורים התפלל בו גם רבהעיר ר׳ לייבוש באב״ד.יהודי העיר חיו בהסכמה מלאה עם שכניהם הפולנים. מעולם לא היו מריבותביניהם או קטטות, או התפרצות פומבית כלשהי של אנטישמיות.אבל הערים הגדולות — כגון לבוב, קרקוב, פוזנאן וורשה — ידעו התפרצויותשל אנטישמיות, מונהגות על ידי ה״אנדקים". וידועות ההגבלות בקבלת סטודנטיםיהודיים ללימודי רפואה ורוקחות או ללימודים טכניים, שהנהיגו שלטונותהאוניברסיטאות בפולין. וידועים היחסים בין הסטודנטים היהודיים והאנדקים,שהגיעו לקטטות קולניות,קטטות של "סכיני גילוח" על ספסלי האוניברסיטאות.אחר תפיסת השלטון על ידי היטלר בגרמניה בשנת 1933 גברה האנטישמיותבפולין. גברה ההסתה עד הסוחרים היהודים ועד בעלי המקצועות החפשיים.חנויותיהם הוחרמו וגזרות ניחתו על ראשיהם — הגזרות של פיסקוז׳ובה וגזרותראש־הממשלה, שלא נותרו לו עוד בעיות לפתור פרט לצביעות גדרות ברחבי הארץובעיית השחיטה הכשרה.אבל לעיר הקטנה שלנו לא חדרה האנטישמיות, ויהודים עם פולנים חיו ביחדבהסכמה, כאמור למעלה.היחסים עם האוכלוסיה האוקראינית בעיר היו יחסים של חוסר קשר. קשריידידות ודאי שלא נוצרו ביניהם (בשנים 1941־1944 עמדו בראש העירייה שניאוקראינים זה אחר זה: ד״ר ז׳וקובסקי וירוסלב גרגורשצ׳וק. משניהם היההאחרון פחות קיצוני ביחסיו אל האוכלוסיה היהודית).האוכלוסיה היהודית התחלקה לשלוש שכבות. כ־15% מהם היו אמידים,כ־400/0 היו מבוססים — בהם האינטילגנציה המקצועית, הסוחרים ובעליהמלאכה — והשאר, 45%, התרוששו מחמת האינפלציה והתנאים הקשים, שנוצרובשנים האחרונות לפני פרוץ המלחמה.אנחנו שנותרע בחיים, נזכור אותם ממרחק של זמן ושל מקום: בבתיםובשוכניהם ההרוגים. נעבור נא בעירנו, שהפכה לבית קברות. ניזכר בחיים של אז,בעולם שהפך לאין. באחינו היקרים, שחלומותיהם הורדו עימם לבור.רח׳ טרעפולסקה, הרחוב הראשי. בית משפחת וייסניכט, בה אבי המשפחה(האם נפטרה) עם חמישה בנים ובת. האב התפרנס תחילה ממסבאה קטנה, שהיתהבביתו; אחר שנסגרה, החזיקו הבנים את המשפחה. הבכור הסיו היה מנהלחשבונות; השני נחצ׳ו, נכה, עבד אצל אנשים כמזכיר; האמצעי שלמה היה סוחר;זוניו עבד בעבודות מזדמנות; הצעיר דוד למד; הבת ניהלה את משק הבית. מכלהמשפחה לא נשאר בחיים אלא שלמה, אשר עלה לארץ־ישראל כחלוץ עוד לפניהמלחמה. הוא חי בישראל.על ידם גרה משפחת בנימין כץ, סחרו בעצים ובתבואה. בנם אהרן ובתם היגרו96לפני המלחמה לארצות הברית, והאב והסב נשארו בעיר עד לכיבוש. אחת הבנותנישאה לרייכמן, אשר סחר במיני סידקית, הלך עם הצבא האדום הנסוג אל תוךברית המועצות; אחרי כן נראה בחיפה. שאר בני המשפחה — האשה והילדים —נרצחו. סמוך להם גר אחיהם משה כץ עם משפחתו. היה לו בית מטבחיים לבשרכשר. ממשפחתו — שהיו בה אב ואם ו־4 ילדים — נשאר בחיים הבן שמואל,שהסתתר בקרב איכרי הסביבה; ושתי בנות. אחת מהן נפטרה בורוצלב, ואילוהצעירה עזבה את העיר עם הצבא האדום הנסוג. עתה היא חיה עם ילדיה בישראל.מולם גרה ברחוב זה האלמנה פרידמן עם 4 בנות ובן(אבי המשפחה נפטר לפניהמלחמה). הבן עבד כמנהל חשבונות אצל סוחרי תבואה. הבנות עבדו אצל אנשיהעיר. מלבד לורקה החיה בארץ כל בני המשפחה ניספו.ממשפחת ברומר, שהיתה מורכבת מבעל נכה, אשר היה ממונה על רישוםהנולדים בספר הקהילה, מאשה ומילדים — לא נשאר איש בחיים.באותו הרחוב, בבית חד־קומתי, גרה משפחת מלכישר, מורכבת מאב, פקידברכבת, מבן ושתי בנות. הילדים סיימו את הגימנסיה. איש מהם לא נשאר בחיים.מאחורי מעבר הרכבת במדרון ההר שבפרבר העיר נובי שביאס גרה משפחתרוטנברג — משפחה יהודית בקרב פולנים. במשפחה היו שני אחים, אחד מהם נשוי,אב לשלושה ילדים, עסק בסחר עצים במחסן העצים שלו שליד תחנת הרכבת.הרוטנברגים חיו בשלום עם שכניהם הפולנים — עם משפחת גרוכולסקי, שעסקובחייטות, עם משפחת אובורסקי, המוזיקאים, ועם משפחת משקובסקי. הילדיםלמדו בבית ספר מרוחק קילומטר אחד מביתם. החינוך בבית ספר זה היה מעורב— לבנים ולבנות — בהנהלת הגב׳ קרוק. לא היה בו מקום למריבות ולשנאה ביןהילדים. באביב התכסו הבתים בצל עצים ובפריחת עצי פרי. בקיץ נתכסו העציםבאודם דובדבנים, ובשלהי הקיץ — בתפוחים ובאגסים, ובסתו — בשזיפים.השכנים שלחו לילדים היהודים פירות, ובהתעורר איזה צורך במשק עזרו זה לזה,היהודי רוטנברג והשכן גרוכולסקי, או המוסיקאי אובומזקי.התזמורת של משפחת אובורסקי, ובראשה החלילן הנפלא משה גולדרימ, היתהמנגנת בתזמורת שלהם באולמות הריקודים של וייגלר לנוער היהודי. במסיבותמשותפות, שהתקיימו באולמות של תחנת הרכבת או באולמות "סוקול", נפגשומבוגרים וצעירים יהודים עם צעירים פולנים ועם משפחותיהם.במשך זמן רב היתה ד״ר רוזנצוייג רופאת הרכבת של העיר. בעלה ד״ר ליאוןרוזנצוייג, ד״ר ברונו פרצ׳פ, קפטן במילואים, וד״ר גבריאל פרידמן שירתו אתהאוכלוסיה היהודית והפולנית ביום ובלילה. גם בלילות כפור לא נרתעו מלהגישעזרה רפואית לאיכר בכפר נידח, והיו מתעטפים במעילים ונוסעים לכל מרחק.במגרש הטניס של העיר נפגשו יהודים עם פולנים. ד״ר פרצ׳פ ורעייתו היו נפגשיםעם קציני חיל המצב בעיר הגבול במשחקי טניס.בבית המשפט העירוני, ששכן בבניין תלת־קומתי ברח׳ טרנופולסקה, עבדו יחדשופטים ופקידים יהודים ולא יהודים. ביניהם היו היהודים פוגל ואשכנזי. הנוטריוןהיהודי לנדסברג היה נוטריון יחידי בעיר בדרגת מפקח בתי המשפט. הפאלסטרה97היתה מורכבת כמעט מעורכי דין יהודיים בלבד: ד״ר אורבך, ד״ר כהן, ד״ר גבריאלפינקלשטיין וד״ר סבאטלר (בנו לשק סבאטלר, שנשא לאשה את בתו של גולד,נשאר בחיים. עתה הוא פרופ׳ באוניברסיטה של שצ׳צ׳ין); ומן עורך הדין הפולניגרומניצקי, והאוקראיני ד״ר ז׳קובסקי עם עוזר מגיסטר שולר.הנהלת העיר היתה מורכבת מראש העירייה הפולני בורדאבצ׳וק וממלא מקומוד״ר ליאון רוזנצוייג. חברי המועצה נבחרו על ידי התושבים ביחס מספרי מתאים.בין פקידי העירייה היה היהודי שלמה ולך (היה מגוייס בפרוץ מלחמת העולםהשנייה. נרצח במחנה שבויים), אחיו של זאב ולך ייבדל לחיים ארוכים.מנהל הסיור הפולני־סוביטי לחו״ל מטעם שלטונות פולין היה הסרן היהודישנקל, שנפצע בקרבות.על יחסו של הנוער הפולני הלומד אל הנוער היהודי תעיד אולי הנערה היהודיהרחל פולשצ׳וק הנאה. אחותה של אסתר גרינברג, שגרה ברח׳ ד״ר דויד (כלמשפחתה היתה בברית המועצות), שהיו לה מעריצים מקרב הנוער הפולני. נזכירכאן את ולדיסלב ויטויצקי, בנו של ה״קומורניק״, פרקליט לעתיד; ואת יוזףבאדאך ממקסימובקה, סגן בחיל של פודהאלה לעתיד, שהיה מגיע לעיר כדילפגשה. היא נישאה לבנו של הנוטריון יאנק לנדסברג, שסיים לימודי הנדסהבגדנסק. במלחמה היא ברחה עם בעלה השני לברית המועצות וניצלה. היא גרהכנראה בלנינגרד.ומעשה הפוך — מוניו כץ העריץ את ונדה כרושצ׳ מזדנישובקה. אחרי כן היהחבר לסידוניה פרידמן(היא נרצחה במחנה קמיונקי ג׳ בפודוולוצ׳יסקה). בזמןהמלחמה היה חייל בצבא האדום. אחר המלחמה עבר למערב. הוא למד רפואהבגרמניה(באין לו תעודת בגרות — כי השאירה בידי ונדה כרושצי למשמרת —נתקבל ללימודים על סמך עדותו של חבר, כי סיים את הגימנסיה). בלימודיו עזר לוי״ג. אחרי כן היגר לארצות הברית ועבד שם כרופא בשם ד״ר פוסטר. הוא גם שירתבחיל הרפואה של צבא ארצות הברית בקוריאה. נפטר מהתקף לב בארצות הברית.טינה גרינהוט נישאה בזמן המלחמה לד״ר קריסטל, פליט מלודז, אשר בשנים1942—1943 שימש כרופא במחנה קמיונקי ג׳ בפודוולוצ׳יסקה ומת במגפת טיפוסהבהרות, שהשתוללה במחנה, בהגישו עזרה רפואית לחולים. פלה עם אחותההצעירה ועם ההורים נרצחו באקציה בליל 30.6.43—29. שמותיהן מופיעיםברשימה של הטמונים בקבר האחים אצל פייטל(הרשימה נתחברה בעת הוצאתהגופות מן הקבר אחר כניסת השלטונות הסוביטיים).ברח׳ הרכבת גרה אלמנת טייטלבוים בדירה של שני חדרים קטנים, היא עם שניבנים — וילהלם ומישקו — ועם בת. כולם עבדו: וילהלם עבד אצל צורף בלבוב,ומישקו אצל סוחר אריגים בעיר — אצל וינקלר — כעוזר בחנות. הבת עבדהככתבנית. כל המשפחה נספתה: וילהלם באחת האקציות בלבוב, והשארבפודוולוצ׳יסקה בזמן ההעברה לזבארז׳.אדלה זיגמן, בתו של מוטי צימרמן, אשר גרה עם שלוש בנותיה בביתהצימרמנים ברח׳ הרכבת, הועברה — אחר מות האב — אל סקאלט. שתי הבנות98רוזה וסופיה, שהיו חברות ב״השומר הצעיר", עלו לארץ לפני המלחמה. הבתהבכירה נפטרה לפני המלחמה.ביילה גרינשפן מבית צימרמן, אלמנה, גרה עם אמה שרה בבית הצימרמנים, היאעם שלושת ילדיה — שני בנים ובת. הבנים גוייסו לצבא הפולני לפני המלחמה, לאחזרו עוד. האם והבת נספו בפודוולוצ׳יסקה בעת הגירוש. שני ילדים אחרים — בןוהבת הבכירה — נספו באקציה בזלוצ׳וב.המורה לגרמנית הנח קופל עם אשתו ועם שני ילדיהם נספו באקציה בעתהעברתם לסקאלט.האלמנה קיבץ עם בנה שמואל, חייט, חיו בחדר אחד, נתמכה על ידי מוסדותצדקה. הם נספו בעת ההעברה לזבראז׳.משפחת פינדלינג — אם, אב ובן — חיו מעבודת הבן בניהול חשבונות בטחנתהקמח המקומית, שבעליה היו רייכמן־פוהורילס־גרינהאוט. פינדלינג הצעיר נשאלאשה את דורה בת קופקה גרינהוט. הוריו נלקחו לסקאלט. הוא עצמו נספהבחיסול המחנה בפודוולוצ׳יסקה. אשתו ניצלה, עלתה לישראל. כאן היא נפטרהממחלה.משפחת סגל(האם אלמנה) התפרנסה לפני המלחמה מאפיית לחם. לאם היושתי בנות, אחת נישאה לאמריקני, שחזר אחר שנים מארצות הברית, ונספה עםאשתו, עם אחותה, ועם אימן באקציה בסקאלט.רוב המשפחות מן המעמד הבינוני חיו ברווחה יחסית! לא היו להם מכוניות, גםלא כרכרות, אבל לכל משפחה היתה דירה מרווחת משלה, והשתכרה למחייתה.רוב המשפחות העשירות עסקו במסחר.סאלו ואלך (חבר קבוצת מכבי א׳, הספורטאי הטוב בעיר) היה בעל חנותלסדקית. אשתו פפה היתה בתו של קופקה גרינהאוט. הם גרו בדירה גדולה ברח׳דויד. החנות שגשגה היטב. עד כניסת ברית המועצות גרו בביתם. אחר החרמתביתם בעזרת הפעילים הקומוניסטים המקומיים עזבו את העיר ועברו ללבוב. אחרכניסת הצבא הגרמני נרצח בחולות לבוב. אשתו ובנו הקטן ניצלו. אחר המלחמהעלו לישראל. הבן עובד כמהנדס בצה״ל.שני האחים נוימן היו בעליה של החנות הגדולה ביותר לנעליים, שהיתה בעיירה.משפחת משה נוימן — היו בה הורים ו־3 ילדים: הבנים וילהלם ושמעון והבת רוזה— חיו בעושר עד פרוץ המלחמה, וכן משפחת אחיו. שני בניו עלו לארץ האחד סייםאת הטכניון בחיפה, והשני את בית הספר התיכון למסחר בפולין. אחרי כניסת בריתהמועצות הוחרם רכושם. אחר כניסת הגרמנים נספו באחת האקציות. שני בניו שלמשה נוימןז״ל עלו לארץ לפני המלחמה.משפחת פוהירילס — אחד השותפים של טחנת הקמח — גרה בביתו שלשימצ׳ישין ברחוב ראשי בדירה של 7 חדרים. הוא עזר הרבה לעניים ותרם לארגוניצדקה. עם כניסת ברית המועצות הוחרם רכושו, בדומה לרכוש האחרים. הוא נספהעם אשתו ועם ילדיו אחר כניסת הגרמנים בנסיבות לא ידועות.וינקלר, סוחר גדול, בעל חנות לאריגים ברחוב הראשי — רח׳ טרנופולסקה —99על יד מעבר הרכבת, עסק גם בפעילות ציבורית. גם רכושו הולאם. אחר הכיבושהגרמני נספה בעת הגירוש לסקאלט.במשפחת דוד אבוש קיווץ היו שתי בנות ושני בנים. הבנות — מנהלות חשבונות— עבדו בחברות מסחריות בעיר; הבן הבכור מאקס הועסק בחברה תעשייתית,והבן הצעיר איז׳ו עבד. הם חיו על רמה גבוהה. מן המשפחה שגורשה באקציה,נשאר בחיים איז׳ו הצעיר בלבד. אחר המלחמה עלה לארץ. הוא מועסק כאן כאזרחעובד צה״ל.משפחת דוד־אלי גרינהאוט עם אשתו ועם שתי הבנות פלה ולילה חיו — אחרהחרמת הטחנה — בז׳דנישובקה, שם עסק במסחר. אחר כניסת הרוצחיםהגרמנים הוכנסו למחנה ג׳ בפודוולוצ׳יסקה עם הילדים. הם נרצחו ב־30.6.43—29ונקברו בקבר האחים שעל גבעת פייטל.זלמן קסטנבאום, סוחר תבואה. חי בעושר בביתו עד הכיבוש הגרמני. בנו דוד,אחר שסיים את לימודי הרוקחות בצ׳כוסלובקיה, עלה ארצה עוד לפני המלחמה.היה רוקח, עד פטירתו. בתם נישאה לרופא ד״ר קסטן, שברח — עם פרוץ מלחמתגרמניה־רוסיה —לברית המועצות. אחר המלחמה עלה לישראל עם אשתו ועםמשפחתו. כאן היה רופא בקופת חולים עד שנפטר, הוריו נספו באחת האקציות.משפחת הרופא ד״ר גבריאל פרידמן היתה מורכבת משלושה; הוא ואשתו והבתיוליה. עד הכיבוש הם חיו בביתו של עו״ד ד״ר גרומניצקי ברח׳ טרנופולסקה מולבית המרקחת. בזמן הכיבוש מת הרופא מהתקף לב. אשתו ובתו — אחר שנישאהלוטרינר ד״ר יעקב ז׳רקובר — נלקחו למחנה קמיונקי ג׳ בפודוולוצ׳יסקה. האםוהבת נספו בעת חיסול המחנה ב־30.6.43—29 ונקברו בבור אצל פייטל. החתן ד״רז׳רקובר לא נהרג באוונו לילה, אבל מת אחרי כן מבליעת סטריכנין. בן 29 שניםהיה.משפחת פרבר בת 6 הנפשות — הורים, 3 בנים ובת — חיו יחד עד לכיבושהגרמני. הבן הבכור סניו, מנהל חשבונות וספורטאי, עבר ללבוב, שם גם נשא אשה.אחותו פרידה היגרה לארצות הברית. ההורים עם שני בנים נספו באחת האקציות.הבן סניו, אחר שאיבד את משפחתו בלבוב, חזר ונשא אשה. אחרי כן עלה לישראלעם משפחתו. כאן נפטר בשנת 1985. אשתו נפטרה שנה לאחר מכן.שמואל יוריש, סוחר תבואה, במשפחתו שלוש בנות ובן. עד לכיבוש חיו עם שתיבנות, השלישית גרה בלבוב, והבן נסע ללמוד בטכניון בחיפה. מאז הוא חי בעיר זוכמהנדס. גם הבת הבכורה ניצלה וחיה בישראל. ההורים עם שתי בנות נרצחו באחתהאקציות.משפחת הצלמים ברייר היו בה 6 נפשות — 3 בנים ובת — בהם כנר מצויין. הבןהצעיר ניצל. אחרי כן עלה ארצה. הוא חי עם משפחתו בכפר סבא. שאר בניהמשפחה נרצחו.שכני ברייר — משפחת משה גרינברג, האב עם אשתו אסתר ועם הבן מישקו ועםהבת רחלי עברו לברית המועצות. מאוחר יותר עזב מישקו את ברית המועצותוהיגר לקנדה. גם את אביו הביא לשם, והוא האריך ימים עד גיל 90. שאר בני100המשפחה — אשתו של משה מתה בברית המועצות; הבת עם אחות האם חיות שם.משפחת נפתלי גרינשפן — מחסני תבואה — בת שבע נפשות. הבת הבכירה טונצ׳האשתו של ינצ׳ו בומזה. מכל המשפחה נשארו בחיים שני בנים: מוניו ויוסף. שניהםחיים בישראל.משפחת ואלך — האב מת לפני המלחמה. האם נרצחה באחת האקציות. הבןהבכור גוייס לצבא הפולני, בפרוץ המלחמה נפל בשבי הגרמנים ונרצח במחנההשבויים. האח הצעיר זאב עלה ארצה כחלוץ עוד לפני המלחמה. הוא חי בחיפה.ממשפחת ליבליע, שהיו בה 7 נפשות, 5 נרצחו בזבארז׳, ביניהם הבת עו״ד לינה.שני בנים, שגוייסו לצבא האדום, נשארו בחיים. אחד מהם עלה עם משפחתולישראל. הוא נפטר ב־1984. הבן השני — פימק — חי עם משפחתו בגרמניה.ממשפחת הירשקלאו שברח׳ ד״ר דויד, שהיתה מורכבת מ־6 נפשות, 3 הבנותנשארו בחיים — אחת מפני שברחה לברית המועצות, ושתיים רחל ומלה — ניצלובנס. שאר בני המשפחה נרצחו בסקאלט.משפחתו של הרב לייבוש באב״ד, שהיו בה 8 נפשות, נרצחה כולה בזבארז׳ובבלז׳ץ. ביתו של הרב היה מרכז חיי הדת בעיר. בו הוסיף הנוער הדתי דעת. הרבבאב״ד היה אחד משלושת הרבנים הראשיים של פולין. בראש השנה וביוםהכיפורים לא התחילו בתפילה בבית הכנסת הגדול לפני כניסת הרב. כשהיה הולדברחוב היו אפילו הנוצרים מפנים לו מקום ביראת כבוד.ממשפחת יקל הלפרין מרח׳ ד״ר דויד, שהיתה מורכבת מ־6 נפשות — האםתופרת והאב פעיל במוסדות צדקה של העיר — נשארו בחיים רק שני ילדים: הבןאיז׳ו והבת קלרה. אחר המלחמה עלו לישראל. כאן עבד איז׳ו כמנהל חשבונותב״המשביר", וחי בתל־אביב. הבת קלרה גרה בחיפה עד שנפטרה.משפחת קאס — אבי המשפחה היה סוחר אריגים, הסב יונה היה מלמד. מןהמשפחה נשארו בחיים שני ילדיהם, שברחו. אחר המלחמה עלו ארצה. הבן נהרגבמלחמת העצמאות. הבת חיה בישראל.כל בני משפחת הנגר שמואל יוריש — להוציא את הבן חונצ׳ו, שגוייס לצבאהאדום — נספו כולם. חתנו של יוריש, מנהל החשבונות רוזנשטרוק, מסר את בתובת ה־14 לעבוד כמשרתת בביתו של האוקראיני שיגר, כי חשב להצילה בדרך זו.אבל יום לפני האקציה במחנה ג׳ שבפודוולוצ׳יסקה מסר אותה האוקראיני לידיידידו האופטשטורמפירר ראבל, והיא נורתה יחד עם האחרים אל קבר האחים בלילה־30.6.43־29.אחיו של שמואל, ברל יוריש, נספה עם כל משפחתו בסקאלט.ממשפחת רוטר, סוחרי עור ופחמים, מלבד האח הירש — שניצל בבריתהמועצות — לא נשאר איש בחיים. הירש היגר לארצות הברית.ממשפחת וולף פלדמן — שהיו בה 3 בנים ובת, שנישאה לרופא בזבורוב — נשארבחיים הבן ליאון בלבד. הוא חי בחיפה. שאר בני המשפחה נרצחו באקציותבזבארז׳ ובזרבורוב.101כל בני משפחת סוחר הקונפקציה יעקב ברנקלאו בת 4 הנפשות נרצחו ביריותבעת חיסול מחנה ג׳ בפודוולוצ׳יסקה ב־30.6.43־29.רופא השיניים ד״ר קליינר, פליט מפולין המרכזית, נרצח עם משפחתו בעתחיסול מחנה ג׳ כנ״ל.ד״ר קרמר, רופא משלונסק, נרצח גם הוא עם משפחתו באותו לילה.ממשפחת לוינסון, שהיתה מורכבת מ־6 נפשות, נשארו בחיים 2 בנים. שאר בניהמשפחה נרצחו באקציות בפודוולוצ׳יסקה.ממשפחת פייגה (ציפורה) וישראל נטר בת שש הנפשות נותרו בחיים אחריהשואה שלושה בנים; איצ׳ו, יעקב וטוביה. יעקב עלה ארצה בשנת 1933 כחלוץ. כלחייו היה חבר בהגנה, ובימי המצור על העיר העתיקה בירושלים נכנס עם קבוצתלוחמים לעזרת המגינים הנצורים. לאחר קרבות נשבה, יחד עם האחרים, בידיהלגיון הירדני. לאחר השחרור חזר להתגורר בירושלים. היה פעיל בתנועת העבודה.הוא זכה לקלוט את שני אחיו איצ׳ו וטוביה, שעלו ארצה בשנות החמישים. יעקבנפטר בשנת 1985. מגיסטר איצ׳ו היה מזכיר כללי של בית המשפט העליוןבירושלים. טוביה עבד שנים רבות במרכזת הטלפונים בירושלים. שלושתם נפטרובישראל. זכרונם לברכה.יושב ראש היודנראט מגיסטר שולר, הוא עם אשתו ועם בתו נרצחו ביריות"ידידו" האופטשטורמפירר ראבל בעת חיסול מחנה ג׳.ממשפחת גרובר נרצחו האם עם בנה באקציות. שתי בנות ובן, אשר עלולארץ־ישראל לפני המלחמה, נשארו בחיים יחד עם משפחותיהם. הבן נפטר בחיפה.ממשפחת קוהן שבקאצ׳אנובקה נשארו בחיים 3 ילדים. אותם הציל פיוטרבודניק, ויחד איתם עלה לישראל אחר המלחמה. עתה הם חיים כחקלאים בכפרורבורג. אחד האחים שירת כרב־סרן בחיל האויר הישראלי. הבת הצעירה היאאחות בקיבוץ.ההון לא הציל את בעלי ההון, ועשירי העיר נספו יחד עם אחיהם בני ישראל, ורקמקרה הציל אחדים מהם מההשמדה הטוטלית של יהדות פולין.המשפחה העשירה ביותר בעיר, משפחתו של האן — סוחר ויצואן של תבואהשהיו לו קשרים עם האיכרים בכל הסביבה, גם הוא לא יכול להציל לא את אשתו,ולא את שני ילדיו, ולא את עצמו. איפה נספו כולם - אם בזבארז׳, או במקוםמחבואם אצל אוקראינים שרצחום - לא ידוע.גדול סוחרי הטבק פוגלבוים היו לו בתים ומחסנים בעיר. אחר כניסת הרוסיםהולאם ביתו בשביל משרד האוצר, והוא עצמו הוגלה. אשתו ושלושת ילדיו נרצחובליל חיסול מחנה ג׳.הסוחר מטפס, סיטונאי סחורות ברזל, חתנו של יו״ר היודנראט שולר, נרצח יחדעם אשתו ועם בנו מילק.ממשפחת טירהויז העשירה — רב ויצואן של תלתן ושל תבואות לחו״ל — נרצחו102הבן עם אשתו ועם שלושת ילדיהם. רק הבן הבכור דוד, אסיר במחנה ינובסקיבלבוב, ברח וניצל בנס. עכשיו הוא חי עם משפחתו בבני־ברק.ממשפחת ברלין, יצרני מי־סודה וסוחרי עור, נשאר בחיים משה ברלין, החיבארצות הברית. שאר בני המשפחה נרצחו כולם.ממשפחת הנדל, סוחרי ביצים בסיטונות, נשאר בחיים אחד הבנים, מוניו הנדל;אבל הוא נרצח אחר המלחמה באחת הנסיעות העסקיות שלו מפולין לברלין. אחדהנכדים — אחיה של מושיה הנדל — גוייס לצבא האדום ונשאר בברית המועצות.מושיה נפטרה בישראל. שאר בני המשפחה, כולל אימה של מושיה והסבים והאחיםוהאחיות — כולם נרצחו, אלה בסקאלט ואלה בזבראז׳.ממשפחת רייס — סוחר במכונות חקלאיות — נשארה בחיים הבת, החיהבפריס, איך ניצלה אין יודעים. המשפחה כולה נרצחה.ממשפחת מיסטר צויליע — רוקחים עשירים — לא נשאר איש בחיים. עד שביתהמרקחת שלהם הוחרם על ידי הגרמנים ונמסר לידי גרגוראשצ׳קובנה(אשר ברחהאחרי כן לארצות הברית או לקנדה), הגיש הרוקח עזרה בתרופות, גם תוך סיכוןנפשו, ליהודים שבמחנות פודוולוצ׳יסקה וקמיונקי. הוא נרצח בעת חיסול מחנה גי.משפחת סלומון ווהל — סוחרים עשירים — ומשפחת אחיו שמואל הומתו גםהם ב־30.6.43־29.ממשפחת איזק לוקמן העשירה, הוא עם פייבוש בנו נרצחו בימים הראשוניםאחר כניסת האס־אס לעיר. אשתו, בתו ונכדיו נרצחו בגירוש לזרבאז׳. החתן, רופאשיניים, שגוייס לצבא האדום, לא חזר. הבן הצעיר יוסף עלה ארצה כחלוץ לפניהמלחמה. הוא חי ברמת גן.ממשפחת כווקון שני אחים עם משפחותיהם הועברו מבתיהם אל זבראז׳ או אלסקאלט. איש מהם לא נשאר בחיים. את ביתם ואת רכושם קיבל האוקראיני שיגר,שכבר נזכר למעלה.הבור הגדול באדמת הטיט אצל פייטל, לא רחוק מן הנהר זברוצי, שסימן אתהגבול בין פולין לברית המועצות, מעיד על יומם האחרון של שארית יהודי העיר,שהומתו ביריות ב־30.6.43־29.כנופיית הרוצחים עם האופטשטורמפירר ראבל בראשה חזרה אחר ביצוע הפשעאל קמיונקי כדי לחגוג שם — יחד עם עוזריהם אנשי אס־אס וגסטפו — ולהתכונןלחיסול הסופי של המחנות קמיונקי א׳ וב׳ ושל כל הנשארים מסקאלט, שרידישלושת המחנות, שנקבצו מן הערים והעיירות במחוזות טרנופול וסטאניסלבוב,שהובאו לכאן בשנים 1941־1943. את יום ה־10 ביולי קבע קצין האס־אסהילדבראנט — בשליחות גנרל אס־אס קצמן — כיום החיסול הסופי של כלהמחנות, כולל הנשים שעבדו במכבסות של המחנות וגרו בצריפים שבקרבת מחנהאי.ב־10 ביולי הביאו אותנו במכוניות אל קמיונקי א׳, שם חיכו לנו בורות חפורים.פקדו על כולם להתפשט ערומים והריצו אותם, לפי סדר מסויים, אל פי הבורות,שם נקצרו במכונות ירייה של עוזרי היטלר. על המבצע פיקד הילדברנט.103אני ישבתי בסוף הקבוצה, שהובאה להיירות, לא רחוק ממחסן המזון שלהמחנה. ממקומי ראיתי מכוניות משא מגיעות אל המחסן ומוציאות משם אתשארית המלאי, שלא חולק לאסירים: ריבה, מרגרינה וכד׳. אז ניתקתי מן הקבוצה,וקפצתי לתוך המחסן. עדיין הייתי לבוש, ובלא טלאי צהוב. הצטרפתי אלהמעמיסים את המכוניות, כשאני מתכוון להסתתר באחת מהן. כשכנכנסתילמשאית עם חבילת מרגרינה גדולה, שמעתי את הילדברנט קורא;161131)£111111;1;)61;81ז6׳\ 81611, כלומר אחד היהודים הסתתר. אז קפצתי חזרה למחסן, מחכהלגורלי כאחרים.בינתיים, בין יציאת מכונית ובין הגעת מכונית אחרת, נכנס למחסן המפקדהאוקראיני קורול, וציווה על המחסנאי עו״ד קניגסברג מטרנופול לקחת המפתחותוללכת אחריו אל המפקד ראבל.החלטתי לנצל סיכוי אחרון של הצלה אפשרית. תפסתי כמה מפתחות גדולים,שהיו מונחים על אחת החביות, ובהעמידי פנים של מחסנאי הלכתי בעקבותיהם שלקורול וקניגסברג אל מכונית שביציאה, משם אמורים היו להעביר את המחסנאיאל מפקד האס־אס ראבל, אל ביתו, שם היה משרד האס־אס. קניגסברג שאלני מהאני עושה פה, אמרתי שאני עוזר למחסנאי, וכי גם אני מחזיק מפתחות. הוא הביןשעליו לשתוק. כשהגענו אל הבית של האס־אס, בית איכרים על גבעה בקמיונקי,נכנס קורול ראשון, אחריו קניגסברג, ואני קפצתי הצידה לחצר. על ידי ביתהשימוש שבחצר היתה ערמת אבנים גדולה, סביבה צמחי בר שונים. הסתתרתיבתוך הצמחיה הזאת. פתאום שמעתי קולות של אנשי אס־אס, ששאלו אתהאוקראינים שעמדו סביב — היה איזה חג אוקראיני — אם לא ראו יהודי בורח.כן, אמרו והצביעו לכוון הפוך. פחדו לומר שלא ראו בכלל. המרדף של אנשיהאס־אס והשוטרים האוקראינים הלך בכיוון, שהצביעו אליו.היתה כבר השעה 3:00, ואולי 4:00 אחר הצהריים, היה יום קיץ. החלה לנשוברוח, וגשם החל לטפטף. אני שכבתי בלוע האריה מצפה לנס. למזלי לא הלך אישמהם אל בית השימוש, שעל ידו שכבתי בחסות הרוח והגשם.שכבתי שם גם אחר שהחשיך. משמרות המשטרה האוקראינית סובבו אתהגבעה, שעליה עמד הבית, מוקף חפירות ומואר מסביב. חיכיתי עד חצות. חישבתיבכמה דקות עושה השוטר סיבוב שלם. כופפתי את חוטי התיל, וברגע שהשוטר הלךקפצתי למטה. שוטר קרא קריאה אל רעהו. נצמדתי אל קיר האדמה כדי להישארבצל. שוב ניצלתי את הרגע ורצתי אל כיוון הנחל, שנמצא במרחק מטרים אחדים מןהמקום. עברתי את הנחל בשחייה, והלכתי הישר מזרחה, כדי להתרחק מן המחנהשבדרך סביבי רשרשו שדות תבואה. נכנסתי אל תוך התבואה והלכתי מזרחהבהתרחקי ממקום הקטל. כלבים נבחו סביב. בחסות יללתם עברתי על יד הכפרמולצ׳נובקה והמשכתי לכיוון הדרך אל הכפר קצ׳נובקה, שם הייתי מורה בזמןהכיבוש הסובייטי; לכפר זה גם הפניתי לפניכן את שני אחי להסתתר במשק שלאיכר מכר.104עם בוקר מצאתי את עצמי בתחום שדות קצ׳נובקה, שם כבר החל קצירהתבואה. כשהוצאת את ראשי מעל התבואה, ראיתי ממרחק של כ־200 מטריםכובעים של חיילים גרמנים על יד האיכרים העובדים בשדה, להגן עליהםמפרטיזנים, שהיו חוצים את השטח. כמובן שלא יכולתי לצאת, שמא יראוני.בעודי שוכב בתבואה ניגשו אלי שני איכרים מן הכפר, שהכירו אותי מן העבודההמשותפת עם האוכלוסיה הפולנית. את שמותיהם איני זוכר. משראו אותי, שאלובמה יוכלו לעזור לי. אמרתי: הביאו לי פרוסת לחם ומים, וסבון, וסכין גילוח. הםאמרו לי. לשכב כאן. אני סיכנתי את נפשי, כי לא ידעתי אם אין אלה משתפי פעולהעם הגרמים. אבל לא. אחרי שעה הביאו את מה שביקשתי. הם שאלו מתי להביאשוב לחם. הודיתי להם ואמרתי שאחכה להם כאן. אבל אחר רדת החושך עזבתי אתהמחבוא בשדה התבואה, ובחצותי את הכפר פניתי אל משק האיכר, שבו התארחושני אחי. כשראו אותי בני ביתו של האיכר הצטלבו, כי חשבו שאני בין ההרוגיםבמחנה.אחר שסידרו לנו מקום סתר מתאים באורווה, ירדנו אל מתחת לאדמה.אצל איכר זה שהינו, חבויים באורווה מתחת לאדמה, עד מרס 1944. לפי בקשתיהלך האיכר אל משפחה פולנית - משפחת מיטשל — בפודוולוצ׳יסקה והביאממנה לחם ותבואה עבורנו. גם אמצעים כספיים הביא מן המקום שטמנו אותם עלידי ביתנו לשעבר.פעם נכנס גרמני חמוש אל האורווה במפתיע, ואנחנו אך בקושי הספקנו לכסותאת פתח המחבוא בכיסוי של קש. מכיוון ששררה אפלולית באורווה — למזלנו—לא הרגיש בכך הגרמני.באחד מימי החורף של 43־44 חזר האיכר שלנו מן היער — משם היה מובילעצים בעגלתו — וסיפר על שתי נשים מסתתרות ביער, שפגש, וכי מצבן קשה מאוד.אמרתי לו להביא אותן אלינו מתחת לכיסוי העצים בעגלה, וכך עשה. מאז היינו יחדבמחבוא עד כניסת הצבא האדום לכפר.משקיבלתי מכונת ירייה מידי חייל יהודי בצבא האדום, היה לי נשק.יום אחד קיבלתי הזמנה מאוקראינים משתפי פעולה עם האס־אס והגסטפולהיפגש איתם ביער. אני כבר ידעתי על שני בחורים, שהסתתרו בכפר השכןאיבנובקה, שהאוקראינים פיתו אותם להיפגש ביער, והם ירו בהם שם. אחר כניסתהצבא האדום, ביקשו משתפי פעולה עם הגרמנים לחסל כל מי שיכול להעיד עדם.ואני הבטחתי להם חגיגית לבוא לפגישה, אבל לא הלכנו, כמובן, אלא הודענו עלתכניתם לשלטונות. הם נאסרו ונשלחו לסיביר.ביום קר אחד בחודש מרס חזרנו אל עיר הולדתנו פודוולוצ׳יסקה, המרוחקתכ־12 ק״מ מקצ׳נובקה. כשתושבי העיר ראו אותנו, הצטלבו בתדהמה.לא שהינו בעיר אלא ימים מעטים. בימי שהותנו הציעו לי התושביםהאוקראינים, והמשפטן מגיסטר נברוצקי בראשם — כולם משתפי פעולה עםהגרמנים מתמול - לשמש כמנהל הגימנסיה בפודוולוצ׳יסקה. יפה, תודה עלהכבוד. איש מהם לא הושיט לי את ידו בימי הכיבוש הקשים.105כעבור ימים אחדים התגייסנו שלושת האחים כמתנדבים לצבא האדום.אחר סיום קורס של הארטילריה האנטי־אוירית ונגד שריון בבית הספר לקציניםהופניתי אל החזית שעל הויסלה, לגדוד 17 של הארטילריה האנטי־אוירית ונגדשריון תחת פיקודו של רב־סרן יאגלינסקי. עם יחידה זו עברתי מסלול קרבותבחזית מלובלין דרך ורשה — מעל לנהר ויסלה הקפוא — ודרך הנהר אודר עדברלין.יום אחד — זה היה לפני המצעד הגדול של בעלי הברית בברלין — עמדתי עלהקומנדקר שלי. עבר שם מפקד החטיבה אלוף משנה פרוקופוביץ, וראני עומדובוכה. ״מה קרה, סגן גילסון?״ — "הנה ניצחנו את הפשיסטים, אבל את קרוביהנרצחים לא אראה עוד, ואיך לא אבכה? רק הבכי מביא הקלה ללבי הבוכה. כךאני, וכך מיליוני בני אדם מכל האומות״. — "אני יודע שהציעו אותך לקבלת צלבהלוחם, שאמנם מגיע לך, כי היית תמיד בין הראשונים בחזית. ראיתיך עובר בשדותמוקשים. היית בין החיילים הנועזים ביותר של החטיבה. ממלא מקומי רב־סרןביאלו הרבה לשבח אותך באזני".אחי הצעיר זיגמונד, חייל בחיל הרגלים, נפצע קשה על יד הסכר של פומרן. אחיהצעיר ביותר, בנימין בן ה־17, הצטרף לאחת היחידות של ורשה.אחר שחרור פולין לא יכולנו להתחיל מיד בחיפושים אחר הפושעים, שצריך היהלעשות איתם חשבון קבל העולם כולו ולקיים את צוואתה של יכצ׳י ברגר, שבהיותהחולת טיפוס הבהרות בחדר החולים של מחנה ג׳ בפודוולוצ׳יסקה אמרה, כשהבאתילהם משקה בלילה; עם מי מאיתנו יישאר בחיים, הרי זו חובתך שתספר לעולם עלהפשעים הנוראים, המבוצעים עדנו.אמנם קיימתי את צוואתה של מי, שהומתה אחרי כן ביריות האס־אס אל קברהאחים.אחר עלייתי לישראל בשנת 1957 התחלתי בחיפושי אחר הפושעים עוד לפנישדאגתי למשפחתי. כתבתי אל תובעים אחדים בגרמניה, ומסרתי להם שמותהפושעים. בסיוע ההיסטוריון ומנהל הארכיב וחבר הנהלת "יד ושם" בירושליםד״ר יוסף קרמיש נודע לי, שראבל שינה שמו להרינג. העברתי את הנתונים של מפקדארבעת המחנות לשעבר אל משרד התובע בשטוטגרט, שם הגשתי עדות גם לפני כן.על סמך נתונים אלה נאסרו כל אנשי הגסטפו והאס־אס של מחוז טרנופול, בהםמפקד הגסטפו הרמן מילר והאופטשטורמפירר ראבל.ביום שהוזמנתי על ידי התובע הופעתי בבית המשפט של שטוטגרט. באולם ביתהמשפט העמידו אותי מול אנשי אס־אס אחדים להכיר בהם את ראבל. הצבעתיעליו מיד. אבל זה טען:"אני איני מכיר אותך כלל". אז הזכרתי לו את ביקוריובמחנה, איך ציווה על מנהל המחנה שוורץ לדווח לו, איך ערך ביקורים במחנהבלילות אחר מסיבות הוללות בבית שיגר, איך היכה אסירים באלה. לשמע דבריהחוויר ולא הוסיף דבר. הגישו לי ספר תנ״ך להישבע בו, ואני נשבעתי — במצפוןנקי, ונוכך אלוהים ואדם — שהאיש הזה הוא ראבל, מי שהיה מפקד המחנותקמיונקי — פודוולוצ׳יסקה — סקאלט. ראבל נעצר במקום.106במשפט הטרנופולי בשטוטגרט העידו אתי מספר ניצולים בשם הרבבות שנספו,ביניהם נהגו של ראבל לדובסקי, שהובא מאמריקה הדרומית, הוטרינר ד״ר רודקז׳רקובר, הרופא ד״ר רייכנבך, אחי הצעיר בנימין, ועוד רבים שהובאו לצורך עדותםמחלקי העולם השונים. אחי זיגמונד העיד בפני שופטים שהגיעו מגרמניה לישראל,כי חשש לנסוע לשטוטגרט, פן יישבר בעת עדותו.ביום ה־38 של המשפט הצהיר מפקד הגסטפו לשעבר הרמן מילר, תוך שהואבוכה ומתייפח באולם, ששרר בו שקט מוחלט, את ההצהרה הדרמטית הבאה;"עכשיו נוכחתי לדעת, שטיעוני הקודם לא היה אמת, ובזה אני מביע את צעריהעמוק, על מה שאירע ועל מה שאני עצמי עוללתי״ — כאן פנה אל העד ד״ר גילסון— "לך ולמשפחתך".היום הוא מכיר באשמתו הנוראה, היום הוא מבקש להתנצל בפני קרבנותיו,להביע את מוסר כליותיו.ד״ר גילסון היה מודע לערכה ההיסטורי של הצהרת מפקד הגסטפו בטרנופולכנציג הגסטפו והאס־אס הגרמניים בכלל; של הצהרתו בבית המשפט שלהמושבעים בשטוטגרט נוכח העולם ונוכח העם היהודי ומדינת ישראל, בנוכחותהשופטים והקהל בבית המשפט ונציגי העיתונות הגרמנית והעולמית.בבית משפט זה שבשטוטגרט נקבע, שהגסטפו והאס־אס אשמים בהשמדת 6מיליון יהודים.הצהרת ראש הגסטפו מילר מן ה־2.2.66 פורסמה בהבלטה בעיתונות הגרמניתכגון: 26.תזי1,§מט2611 ■161־1ב§1;1ט51;29 .זא ,§ת2611:0 160180116)1)5030.ז^1 ,§מ26110 160180116)1)5013.2.66 ,)1ח110>מ110 מ0116ז1^1 — )0111'11)מ110 ־1801161זץס6וכן היא פורסמה בעיתונים בישראל:ב־3.2.66,ז6ת0^^ 1 ץמ1׳\ץ10י[:"תליין אס־אס מביעחרטה, קצין אס־אס לשעברהרמן מילר, אחד מ־10 הנאשמים במשפט שטוטגרט באשמת השתתפות בחיסוליהודי טרנופול, נשבר אתמול בדיון המשפטי, וביקש מחילה על פשעיו. בפנותו אלהעד ד״ר גילסון מישראל, שהוריו נספו בתאי הגזים של בלזץ, אמר מילר:׳אנימרגיש צורך לבקש את סליחת אדוני על מה שעוללתי לאדוני ולהוריו. אני מודהבאשמה ומביע את צערי העמוק על מעשי׳".ב״מעריב״ מיום 2.2.66 פורסמה הצהרת תליין האס־אס בעמוד הראשון.ברוח דומה פורסמה ההצהרה הדרמטית בעתונים רבים באירופה, באמריקהובעולם כולו.הצהרת ראש הגסטפו מילר בבית המשפט בשטוטגרט סתרה את טענת השוא שלהניאו־נאצים, שלא היה רצח של 6 מיליונים, כפי שהזכרנו למעלה. הדור שלאחרהמלחמה - רק 40 שנה אחר השואה - אינו רוצה לדעת על ההשמדה הנוראההזאת.אנחנו הרי לא האשמנו את העם הגרמני כולו, ואין אנחנו מאשימים את הדור107הצעיר באשמת רצח, אבל העם, שממנו התגייסו בהמון רוצחי חפים מפשע, שפשעםהיה היותם יהודים, חייב לחנך את בניו, להראות להם את הטרגדיה ההיסטוריתהנוראה, כדי שבעתיד הקרוב והרחוק לא תחזור הטרגדיה על עצמה.בשלושה משפטים גדולים — בהאגן, בשטוטגרט ובברמן — נדונו כל אנשיהגסטפו והאס־אס, שרצחו יהודים ושדדו את רכושם במחוז טרנופול. בהאגן נדוןאיש האס־אס טומנק על השתתפות ברצח בקמיונקי ובזבורוב; בשטוטגרט נדונואנשי הגסטפו ואס־אס שפעלו בטרנופול ובקמיונקי; בברמן נדון איש האס־אסאוברשטורמפירר הילדברנט, שהאשים בטיעונו את האופטשטורמפירר ראבל,שהובא למשפט. ראבל טען שם, שנצטווה על ידי הילדברנט לחסל את המחנות. ראהעל כך;10111611ז011זג^? ז6וז61ז6 ורןז16־111.^ ז¥65€\ מיום 4.8.66כל הנאשמים נדונו או למאסר עולם או למאסר ממושך. רק במשפטי נירנברגנדונו מנהיגי הנאצים הגדולים למוות. ראש הרוצחים עצמו — היטלר — יחד עםמקורבו גבלס ועם אהובתו איידי התאבדו לפני כניסת יחידות הצבא האדום אלהבונקר, בו חשבו למצוא מקלט. רבים מן הפושעים ״הקטנים״ — אנשי גסטפוואס־אס — ברחו אל ארצות שונות, שם זכו לתמיכה מצד חוגים פאשיסטיים. אלההסתירו אותם, ועדיין מעניקים להם מחסה. עד היום הזה יד הצדק לא השיגהאותם. פרט לאייכמן שנדון בישראל ונתלה, לא נפסק עד עתה פסק דין מוות עלהפושעים, אנשי הגסטפו והאס־אס.כל העיתונות הגרמנית הבליטה את ההודאה של ראש הגסטפו בטרנופול. הזעזועבשורות תומכי היטלר היה כה חזק, שלא יכלו לבלעה. ההשפלה העצמית, ההליכהלקנוסה בפני יהודים וההודאה בביצוע פשעים בפקודת השלטון המרכזי בברלין— היטלר, גבלס, הימלר ואישים אחרים בצמרת השלטון — היו סטירת לחילגסטפו כולו ולאס־אס, ולזונדר־דינסט, ולכל כנופיות הפושעים.עתה, כשכל העולם יודע מה עוללו לנו, כמה דמי חפים מפשע ספגה האדמה, דמיירויים בהמון, כמה עונו בבתי הכלא של הגסטפו, כמה עצמות מתים מפוזרות עלפני אדמת כל ארצות הכיבוש הגרמני, עתה הם מעיזים ללחוש זה לזה תוך לגימהמן היין;116) ,מ16)^־161ת&^^ 116) ת611186116ס 11686) 6111^0011681561 תס^זסוז!1)00 160)50 116) 681610§ 53 ,1611)30611111(3110 1)מ6111861113ס ת1 §1ז11ת1)ז0181186116־161;601111ת 0606 610 11160׳\ו.גם עתה סוגדים הם למפלצת ההיטלראית.גם עתה הם משחיתים בתי עלמין יהודיים.ב־8.5.85, ביום השנה ה־40 לסיום מלחמת העולם השנייה באירופה ולמיגורו שלהמשטר הנאציונל־סוציאליסטי, נאם בבונדסטג הגרמני ריכרד פון־וייצקר, וייחסאת אשמת פרוץ המלחמה ותוצאותיה להיטלר ולעם הגרמני. נאומו ההיסטורי,והקריאה אל הדור הצעיר לא לשנוא את הזולת אלא לשאוף לדו־קיום; הקריאהלחזק את הדמוקרטיה ולתמוך בשלום ובחרות ובצדק ובשלטון החוק — כל אלהעוררו הד חזק בעיתונות העולמית, ובקרב אותו חלק בעם הגרמני, הדוגל בחופשובדמוקרטיה.108איך יכול עם של פילוסופים, של משוררים ושל אנשי מדע בכל תחומי הדעתלהניח לצבע פרנואידי להגיע לדרגת השלטון הגבוהה ביותר בגרמניה? איך קרה,שכנופיות פושעים בהנהגת היטלר קיימה ביום 20.1.42 כינוס בברלין 111€86€זג^׳\\'ת088€־1§ מזב בעניין ״הפיתרון הסופי של בעיית היהודים״? שם עובדה — בהנהגתראש משטרת הביטחון והאס־דה אוברגרופנפירר היידריך, שקיבל יפוי כוח ממרשלהרייך — תכנית מפורטת לחיסול 11 מיליון יהודים בארצות אלה(על פי 051:2ןמ70,ב׳\\0מ1׳\ג6<1 .2 — 1^51׳\\10826ז63.¥\ ן0ןסמז ץמ2ץ02|0 עמי 896) :הרייך 131800 יהודים.מאריה המזרחית 43700 יהודיםשטחי המזרח 420000 יהודיםהגנרל גוברנמן 2284000 יהודיםביאליסטוק 400000 יהודיםצ׳כיה ומורביה 74200 יהודיםאסטוניה נקיה מיהודיםלטביה 3500 יהודיםליטא 34000 יהודיםבלגיה 43000 יהודיםדנמרק 5600 יהודיםצרפת הכבושה 165000 יהודיםצרפת הלא כבושה 700000 יהודיםיוון 69600 יהודיםהולנד 160800 יהודיםנורבגיה 1300 יהודיםבולגריה 48000 יהודיםאנגליה 330000 יהודיםפינלנד 2300 יהודיםאירלנד 4000 יהודיםאיטליה וסרדיניה 58000 יהודיםאלבניה 200 יהודיםקרואטיה 40000 יהודיםפורטוגל 3000 יהודיםרומניה ובסרביה 342000 יהודיםשבדיה 8000 יהודיםשוייצריה 18000 יהודיםסרביה 10000 יהודיםסלובקיה 88000 יהודיםספרד 6000 יהודיםטורקיה האירופית 55500 יהודים109הומריה 742800 יהודיםברית המועצות 5000000 יהודיםאוקראינה 2994684 יהודיםבלורוסיה בלי ביאלגוסטוק 446584 יהודיםבסן הכל מעל 11,000,000 יהודיםרצח היהודים אמור היה להתבצע בשלבים בניהול מתאים ובאופן מתאים.ארובות המשרפות עישנו, השחיטה והרצח — שלא היה כדוגמתם בתולדותהאנושות — נעשו לעיני העולם כולו בדיוק ציני.בדו״ח הועד הלאומי היהודי בפולין אל יצחק שוורצברד, חבר המועצה הלאומיתבלונדון, מיום 15.11.43, נאמר (ראה הנ״ל, עמ׳ 996־1000):"אדוני הדוקטור היקר,אנחנו כותבים אליך בדם, הנשפך שוב מרבבות יהודים מעונים. אנחנו חוויםעתה את האפילוג של הטרגדיה שלנו בפולין. הברברים ההיטלראים נוכח תבוסתםרוצחים את השארית המעטה של האוכלוסיה היהודית.הם התחילו באזור לובלין, לשם מתקרבת החזית בצעדים מהירים, באזור זהריכזו הגרמנים מחנות אחדים, בהם חיו חיי ניוון כ־40000 יהודים, רובם מורשהוממחוז לובלין. הגדולים במחנות הם בטרבלינקי(10000) ובפוניאטוב (15000).ביום רביעי, ה־3 בנובמבר, בשעה 6:00 בבוקר, ציוו על כל הגברים להתייצב כדילחפור תעלות אנטי־אוויריות כביכול. כעבור שעתיים הם הוקפו סביבם הועמדומכונות ירייה, וכולם בלא יוצא מן הכלל הומתו. בו בזמן הגיעו למחנה 50 מכוניות,עליהן הטעינו את כל הנשים והילדים, הובילו אותם למקום ההרג, ציוו עליהםלהתפשט ערומים, והמיתום באותה הצורה. אחר הטבח הזה הובאו למחנה 3000יהודים איטלקים, להם מחכה גורל דומה.ביום שישי היה טבח דומה במחנות של לובלין. שם נרצחו אלפים אחדים שליהודים. כמעט בו בזמן נערכה "סלקציה" עקובה מדם במחנה שבפוניאטוב. רובאנשי המחנה וכמעט כל הנשים והילדים נשלחו למוות.בימים הראשונים של חודש נובמבר ניגשו הגרמנים לחיסול היהודים בשטחהשני הקרוב לחזית, בגליציה המזרחית. ממחנה אחד שברח׳ ינובסקה בלבוב, בוהיו כ־7000 אסירים, "נבחרו" בסלקציה אלפיים. הם נרצחו באכזריות בשדה קטלבפיאסקי.אין לנו ספק שבמשך הימים והשבועות הקרובים יירצחו השרידים האחרוניםשל הציבור היהודי בכל המחנות והגיטאות...בחודש החולף עוד אמדנו את מספר היהודים בשטח כל הארץ ל־250 עד 300אלף. בעוד שבועות אחדים לא יישארו מהם יותר מ־50 אלף.ברגע האחרון לפני מות שארית יהודי פולין אנו זועקים קבל העולם להצילנו.דם 3 מיליוני יהודי פולין יזעק לנקום לא רק מחיות הפרא הנאציות, אלא גם מןהפעילים חסרי המעש, אשר מעבר למילים לא עשו מאומה כדי להציל עם, שנדון עלידי הרוצחים להשמדה.110בפרוטוקול של הועידה, שהתקיימה ב־^ מ 8^ (המשרד הראשי לבטחון הרייך)ב־10.1.42 והוקדשה לקביעת תכנית השמדת היהודים באירופה (ראה הנ״ל, עמי896־897) נאמר:"...בתהליך ביצוע הפתרון הסופי של הבעיה היהודית צריך לנצלאת היהודים לעבודה במזרח בהנהגה מתאימה ובאופן נכון. יש להקים טוריעובדים גדולים, להפריד בין שני המינים ולכוון את הכשרים לעבודה בסלילתדרכים. חלק גדול מהם ימותו על ידי אלימינציה טבעית, כמובן.את הנשארים בחיים יש למסור לטיפול מתאים. הם יהוו בלא ספק את החלקהמורד, שנבחר בדרך הטבע, ובמקרה של שחרור יש לראותם כיסוד לשיקוםהיהודים (זאת לימדה אותנו ההיסטוריה).בעת הביצוע המעשי של הפיתרון הסופי תהיה אירופה נסקרת ממערב למזרח.היהודים המפונים ישוכנו בגיטאות־מעבר, משם יועברו שוב מזרחה".תכנית רצח יהודי אירופה על ידי הגרמנים אמנם בוצעה בדרכם הפושעת. והיוםמעיזים הניאו־נאצים לכתוב ולאמור, שכל זה "שקר". אם כן היכן הם היהודיםמאירופה? כל מחנה עבודה כמחנות קמיונקי א׳־ד׳ היה מחנה ריכוז, שם רצחויהודים בעבודה רצחנית ובשוט ובמכונות ירייה. המשפטים, שנערכו בגרמניהשלאחר המלחמה לאנשי האס־אס והגסטפו שנתפסו, היו פרודיה לעומת הפשעיםהנוראים שלהם. במקום לדון את האשמים למוות, הסתפקו במקרים הגרועיםביותר במאסר עולם; במקום לתלות אותם בערים שנולדו בהן, כדי שהתושביםיראו אשמתם וייראו, וימחקו מתולדות העמים בעתיד אירועים מעין אלה.עתה מתעוררת החיה הניאו־נאצית ומוצאת תמיכה בחוגים מסויימים שלהחברה הגרמית. עליהם לדעת, שבדור הבא לא ימיתו עוד בגזים את קרבנותיהם,אלא פצצות אטום ימיתו אותם על אדמתם הם. לא יהיה מפלט מפני פצצותהאטום, ואלה יפגעו גם בטוענים שלא ידעו.העם היהודי לא הכתים עצמו מעולם בפשעים עד האנושות, וגם עתה הוא שומרעל מוסרו.הערבים חיו וחיים בינינו על אדמת אבותינו, איש לא גרם להם עוול. אםמחבלים שלהם רוצחים יהודים בישראל, הם נענשים על פי פסק דין של בית משפט,ואף אחד מהם — למרות שרצחו יהודים — לא נתלה, גם לא הומת בירייה. ואם ישביניהם מנהיגים בעלי שגעון גדלות כמו קדפי או אסד, ומנהיגי המחבליםהמבקשים לשלוט בעולם הערבי כמו שהיטלר שלט בעולם — ידעו וילמדו מןההיסטוריה, שהעם היהודי שרד והאריך ימים מן הפושעים, שקמו עליובהיסטוריה: מן הפרסים והרומאים והספרדים, ומהיטלר. הם ושלטונם שקעובמצולות הקורות, ואנחנו קיימים. מנהיגיהם אבדו, וצאצאיהם — לפניהם שתידרכים: לחיות יחד עם העם היהודי כמו העמים הדמוקרטיים, או לאבד עצמם—במוקדם או במאוחר — לדעת.העם היהודי נתן לעולם את עשרת הדיברות ואת האמונה המונותיאיסטית. העםהיהודי העניק לעולם ולכל העמים שבקרבם הוא חי אנשי מדע ופילוסופים,משוררים, מוסיקאים, שחקנים, וגם חיילים אשר שפכו את דמם בכל החזיתות111ובקרב כל העמים, בהם חיו. אחוז הפושעים הקטן ביותר היה אצל היהודים, שהיומפוזרים בין עמי העולם.את שנאת היהודים, האנטישמיות מכל הסוגים ובקרב כל העמים, אפשרלהסביר על ידי קנאת העמים בכשרונותיהם מלידה; ביכולתם להסתגל לכלהתנאים למרות כל הקשיים הנערמים לפניהם בקרב העמים.אם הסוציאליזם זכה לחסידים רבים בעולם, הרי אחוז רציני מהם באו — ועדייןבאים — מקרב היהודים. כל הרעיונות הנשגבים בתחום ההומניזם —מבשריהםותומכיהם היו מקרב היהודים. עם מדוכא ונרדף ביקש דרכים חדשות אלהעצמאות הרוחנית והפוליטית.אחר הטרגדיה של השמדת שליש עמנו הכיר העולם בזכותו של העם היהודילבית לאומי, וביכולתו להקים לעצמו את מדינתו העצמאית — את ישראל. אזהחלו לזרום מכל תפוצות הגולה, ובייחוד מגולת אירופה, המוני יהודים נרדפיהמחנות והגיטאות — תחילה אל המדינה שבדרך, אחרי כן אל מדינת ישראל.במשך 38 שנות קיומה — למרות היותה מוקפת עולם ערבי עויין — עמדההמדינה במבחן היות עם ישראל עם ראוי להסתפח אל עמי התרבות בעולם. חלקנורב בפיתוח המדעים וביצירת התרבות; הננו עם בעל עבר מפואר, ובו בזמן עםמודרני, הרושם דף מכובד בספר ההיסטוריה של ההוווה. וכל זאת כשידנו האחתאוחזת בשלח.גם בקרב עמי ערב יש השואפים להרוס את מדינת ישראל ולהשמיד את עמה עלפי המופת של היטלר. וכשם שהעלו חרס בידם במשך 38 שנות קיום המדינה, כךנעמוד מול זדון לבם גם בעתיד, דרוכים לקיים את צוואת אחינו ההרוגים.או שמא יעוררו סערה עולמית, שעלולה לגרום — נוכח אמצעי הלחימההמודרניים — להשמדה טוטלית של האנושותי מן הראוי שיחשבו על התוצאותהאפשריות של שאיפת ההרס שלהם: עולם בלא חיים, מעליו יינשאו רק ציפורים,ואיים קטנים של שרידי אדם וחיה פה ושם, כמו אחר המבול; הפעם — חארהמבול האטומי.באה העת להפעיל את כל כוחות הנפש והמוסר של עמי העולם למנוע את סכנתהמוות ולקיים את צו החיים.מ1168110ן) 1116 18 11118 ,56 10 זסת זס 0ג1 X0עיירה של כ־4500 תושבים יהודים נספתה כולה, נחנקה בתאי גזים, נרצחה בתוךמערות וביערות וברחובות ובשדות. רק האדמה והרוח והשלג והגשם והכפורוהחום היו עדים אלמים לטרגדיה — שעוד לא היתה כמותה בהיסטוריה — שלאנשים ונשים, וילדים, של זקנים וחולים חסרי מגן. רק מעטים ניצלו מן ההשמדהכדי להעיד בפני העולם ובבתי המשפט אחר גמר מלחמת העולם השנייה. רק עדיםיהודים בודדים יכלו להעיד בבתי המשפט על מה שחוו ומה שראו באופן בלתיאמצעי בעת האקציות. רק הנוצרים, שבקרבם חיו יהודים במדינות אירופה, יכלולהעיד על מה שראו עיניהם משנת 1933 על אדמת גרמניה ומשנת 1939 בארצותהכיבוש עד גמר המלחמה בשנת 1945.112אף לא אחד מאלפי הפושעים הגרמנים לא היו לו ייסורי מצפון. נציגי הגזעהטהור לא ייסר אותם מצפונם, אחר שאנסו נשים יהודיות, והוציאון אחרי כןלשדה להמיתן ביריות. רק מעטים מן הנשים והגברים שרדו אחר הניסוייםהנוראים, שעשו עליהם ד״ר מנגלה ואחרים במחנות. לא נתחבר עדין המילון, לאנוצרה עוד הלשון לתאר את כאבו של אדם חף מפשע, המיוסר על פשע היותו יהודי.נשות האס־אס לא גילו גם הן שמץ רחמים על נשים מעונות ועל ילדים מיוסרים,שהיו נתונים למרותם. מן הראוי היה לסגור נשים אלה ביחד עם אנשי אס־אסוגסטפו לשעבר במחנות ולעשות להם, מה שעשו ליהודים.עשרים ושניים עדים שרדו מקהילת פודוולוצ׳יסקה. הטרגדיה של קהילה זו היאהטרגדיה של יהודי כל הערים והכפרים ברחבי פולין וברחבי אירופה כולה.אל מחנות הריכוז וההשמדה הובאו יהודים מכל ארצות אירופה להמיתם בגזיםולגזול את רכושם — מתכשיטי זהב ויהלומים ועד נעליים, ושיער נשים ובגדי ילדים— עבור משפחות הרוצחים בגרמניה. והם "לא ידעו" כמובן ממי נגזל הרכוש, "לאידעו" על רצח המיליונים. וגם עכשיו יש מכחישים.כשדם נזל מפצעינו, כשמוחות של תינוקות הותזו על קירות הבתים לעיניאמותיהם, כששרפו את גופותינו במשרפות — העולם ידע ושתק. אילו שלחו מנהיגיהעולם מטוסים כדי להפציץ את בתי החורשת של הרג, אפשר היו גורמים להפסקתההמתה ההמונית של יהודים במחנות, ולו לזמן מוגבל.יהא הבית מס 120 שברח׳ טרנופולסקה, אחד הבתים הנטושים, חלונותיובלא־שמשות הנידפות ברוח, שממון החדרים העזובים, הריקנות והגעגועים אין קץלחיים שמילאו אותו — יהא הוא אזהרה מפני רוצחים פוטנציאליים, אשר בשגעוןהגדלות שלהם הם עלולים לשכוח מהו עולם ומהי אנושות.חיבור זה יספר להם על מה שההיסטוריה לא העלתה על דעתה. ההסטוריוןשולייסקי — מורי בגימנסיה מלפני 50 שנה — אמר באחת מהרצאותיו:"בהיגמרהשיחות ליד שולחן ההידברות מתחילים לדבר התותחים. אז דובר על תותחים,היום מדברים על פצצה אטומית ועל השמדת האנושות.113בינקה פופר־פרידמןקטעי זכרונותאם יש עתה בכוחי — אחר ארבעים וחמש שנות ריחוק ואחר כל כך הרבהתהפוכות בחיי — להעלות בזכרוני את העיר פודוולוצ׳יסקה. כאילו עזבתיהאתמול, סימן היא שמראותיה ומאורעותיה נחרתו עמוק בלבי, בכתבי עתה שורותאלה קמות ועולות בפני הדמויות, הבתים, הריחות וכל הנוף הזה, שבו גדלתיושממנו נעקרתי באכזריות, בהשאירי שם טמונים את כל משפחתי. אפילו המשפטהמקברי, שתמיד עורר בי צמרמורת — ״אחד מעיר ושנים ממשפחה״ — נדיב מדיבשבילי. לא נשארנו שנים; נשארתי רק אחת.בהיותי בעיר לא ראיתי בה משהו מיוחד. זו הייתה עיירה ככל העיירות במזרחפולין; אותם מוסדות קהילתיים, אותם דפוסי חיים, אותו חתך האוכלוסיההיהודית. אבל כשאני מתבוננת בה מפרספקטיבה של הזמן, אני מוצאת, שהיהבפודוולוצ׳יסקה "משהו" שייחד אותה מן הערים האחרות, הדומות לה, ששכנובקרבתה.פודוולוצ׳יסקה שכנה בדרום מזרח פולין ממש על גבול רוסיה. נהר קטן זברוצ׳היה הגבול. חיו בה בערך שלושת אלפים תושבים: כשישים וחמישה אחוזים מהם115היו יהודים. כמעט כל היהודים גרו במרכז העיירה.עכשיו מצטיירת העיירה בעיני כגביר, שירד מנכסיו. הוא אמנם לובש חליפהמרופטת, אבל ניכר בה, שפעם, בימים הטובים, היתה עשויה מאריג משובחומחוייט היטב. כזאת היתה פודוולוצ׳יסקה, לפי הסיפורים שעליהם גדלתי. עיר זוידעה ימים טובים יותר בעבר, וירדה מגדולתה אחרי מלחמת העולם הראשונה, אזנסגר הרמטית הגבול עם רוסיה הקומוניסטית. והקשר המסחרי עימה פסק. עדפרוץ המלחמה בשנת 1914 פרח מסחר ער בין ארצות אירופה המערבית ובין רוסיה,ועיירתנו על הגבול נהנתה גם מן המסחר הפורח.בפדוולוצ׳יסקה פורקו בתקופה ההיא כל הסחורות המיועדות לרוסיה הצארית.לצורך זה נבנתה תחנת רכבת גדולה מאוד, בה הרבה מסילות חלופיות, מחסניםברובים ועוד מבנים סביב. כל המבנים האלה נבנו בקנה מידה גדול, ואחר שהקשרעם רוסיה הקומוניסטית פסק. נראו כל המבנים האלו לא מתאימים לממדים שלהמקום. היה גם ״טמפל״ ביער, בניין יפהפה מבחינה ארכיטקטונית — שאני זוכרתאותו עזוב — הוא היה בית תפילה, שנבנה בימים הטובים ההם על ידי יהודיםמגרמניה, מהולנד ומארצות אירופה אחרות, שלרגל עסקים שהו תקופות ממושכותבפודוולוצ׳יסקה והזדקקו למקום תפילה.ובכן עם סגירת הגבול עם רוסיה הקומוניסטית, כפי שכבר ציינתי, חלפו הימים,שהעיירה היתה קשורה עם העולם הרחב, והיא חזרה לממדיה הטבעיים. אבלהתקופה ההיא הטביעה את חותמה על אופי העיירה. היתה בה פתיחות וקלילותבמובן הטוב, ואיזה הידור. היה בה ה״משהו" הבלתי מוגדר, שלא היה בעיירותהסמוכות.למשל, בעיירות הסמוכות כמעט ולא הכירו אדם על פי שם משפחתו, אלא על פיכינוייהם. הכינויים ניתנו לאדם מעסוקו. כגון: משה הסנדלר, חיים האופה: או עלפי תכונה אישית, כגון; אהרון הפיסח. בעיר קרובה גז׳ימאלוב היתה לי חברה, אליההייתי נוסעת לחודשי חופשת הקיץ, ג׳יע׳ית קטנה, יפהפיה. קראו לה דונציה חייםשוליס. וכל כך למהי כי שמה היה דונציה, ושם אביה חיים, שהיה בנו של שולי;והילדה הקטנה והמתוקה הזאת עמסה על גבה החלש שובל כזה ארוך של שמות.אבל בעירנו לא היה דבר כזה, אצלנו הכירו את כל איש לפי שמו ושם משפחתו.היו גם שרידים אחרים מתקופת הזוהר של העיירה, הנראים לי עתה מנופחיםולא טבעיים. למשל בהיכנס אדם לבית היה מברך ב״גוטן טאג", השאול מגרמנית.ובצאתו היה מברך ב״אדייה", השאול מצרפתית, ובזה באה לביטויהקוסמופוליטיות, ששרדה מימי המגע עם אנשי העולם הרחב.אנשי העיירה, ובייחוד הנוער שבה, הצטיינו ברמת ההשכלה שלהם. כמעט כולםהיו אוטודידקטים, מעטים היתה להם השכלה פורמלית — עם מפני שחסרו לכךהאמצעים, עם מפני שלא היתה בהשכלה הפורמלית כל תכלית; כי אפילו המעטים,שהשיגו תואר אקדמי, במילא לא קיבלו משרה — לא ממשלתית ולא ציבורית—מכיוון שהיו יהודים.116שאלות "פילוסופיות" לא העסיקו את דור ההורים שלנו. כל ראש משפחה היהלרוב מטופל במשפחה גדולה, והיה טרוד בהבאת פרנסה לביתו. את חיי הרוח וחייהחברה מצא בבית הכנסת. החסידים קראו למקום התפילה שלהם "קלויז". אניחושבת שמקורו של השם במלה האנגלית 01086, שמשמעה "מקום סגור" כיהקלויז היה מיועד רק למתפללים, שהשתייכו לחצר של רבי מסויים. חוץ מזה היהבעיר בית מדרש, שם התפללו תושבים בלי צביון מיוחד ובלי זיקה לחצר של רבי.בבתי הכנסת התכנסו לרוב בימי שבת וחג, התפללו ושרו יחדו. בייחוד השתדלוהחסידים שלא ליפול ברוחם, להוציא מתוק מעז ולברוח — עד כמה שיכלו—מהמציאות העגומה.מי שהיה באמת אומלל, אלה היו הבחורים הצעירים. רובם ככולם אינטליגנטיםמאוד, חומר אנושי נפלא, רגליהם על הקרקע הרעועה וראשם בשמים. כולםשואפים לצאת מן המחנק הזה של חיים עלובים, כפי שחיו יהודי בפולין. הממשלההפולנית מצרה יותר ויותר את צעדיהם של היהודים. בצווים גלויים ומוסווים היאדוחקת אותם אפילו מן המעוז האחרון שלהם — המסחר. מקימים עסקיםמתחרים על ידי פולנים ומטיפים לאוכלוסיה לא לקנות אצל היהודים. הנוער מחפשמפלט מן המצוקה באירגוני נוער. כל מגוון האירגונים פעיל בעירנו. מפלגות ציוניותבצד הבונד והקומוניסטים. משורותינו יצא גם לוחם חופש עד פרנקו בספרד, ושםנפל. כל אחד מזוהה עם איזה שהוא זרם. הרוב הגדול חברים במפלגות הציוניות.הנוער פעיל מאוד, מתארגנות קבוצות לצאת להכשרה, כי מגמת פניהם לעלותלארץ ישראל. יש אנטגוניזמים ומריבות בין המפלגות השונות, במיוחד ביןהרביזיוניסטים לבין הזרם הציוני הכללי ובין השמאל.כל הנוער הנפלא הזה; אשר שאף לבנות את עתידו בארץ, נכחד ואיננו. שוב איןלנו האוונגרד של יהדות פולין הנפלאה, הדלה בחומר וכל כך עשירה ברוח.ראויים הם, ששוב אזיל דמעה על עירי, על משפחתי שאיננה, על כל היהודים בניעירי, שנמחקו מרחובותיה.אחרי כמה ימי שקט שלפני סערה נכנסו הגרמנים. שעות אחדות אחר בואםאספו קבוצת יהודים, העמידו אותם בשורה וירו בכמה מהם. בקבוצה זאת היה גםשכן וידיד שלי מיליק שניידרמן, בחור יפה־תואר, בעל השכלה גבוהה. היורה אמרלו, שהוא נראה יהיר ושחצן. זאת היתה ההיכרות הראשונה שלנו עם הכיבושהנאצי. מאז נמשכו היריות וההמתות הספורדיות. כל יום נפוצה שמועה: פלוניהומת. ועדיין היו אלה מקרים בודדים, ואוי למי שזה קרה.בתחילה, כשנודע על מקרה הריגה, היו כל יהודי העיירה מזדעזעים ומזדהים עםהמשפחה הכואבת; אבל במרוצת הזמן נעשו ההריגות מעשה של יום יום והאנשיםלא התפנו עוד להרגיש את כאבם של אחרים בצורה אינטנסיבית כמו בתחילה.בסתר לבו הודה כל אחד לאלהים, שהוא או מי מבני משפחתו אינם בין הקרבנות.זאת היתה התחלה של נפילה מוסרית, של השתלטות חוק הג׳ונגל. כל אחד רצהלהישאר בחיים, והסבל היה כה גדול, שאדם לא היה מסוגל לספוג אותו לתוכו. לכןהוא שריין את עצמו, בנה סביבו חומת הגנה נגד פגיעות, שלא נוגעות לו ישירות.117במרוצת הזמן נהיינו אטומים לגמרי. כל ידיעה על גזירה איזושהי או על המתתמישהו גרמה כאב ותוגה רגעיים, אבל אם הקרבן לא היה מישהו מחוג משפחתךהקרובה ביותר, פינו הכאב והתוגה מקום למחשבה מה לעשות כדי לשרוד;ולתחושת חוסר אונים וייאוש; ולמחשבה שהמוות מתקרב בצעדי ענק, ואין מהלעשות נגד זה. נהיינו אפאטיים, ובחוסר מעש חיכינו. למה? למוות.בינתיים השלטונות ההיטלראיים לא נחו, ובהתאם לתכניתם להשמיד את כלהעם היהודי שבהישג ידם הוציאו כל יום צווים חדשים. והקימו בכל מקום מעיןועד יהודי — ״יודנראט״ — שיוציאו לפועל כל צו: לספק "קונטיגנטים", דהיינומכסות, של כסף, של דברי ערך, של רהיטים, של אנשים. כל שהיה נחוץ להם או לאנחוץ, פנו ליודנראט ודרשו, ודרשו. היודנראט מצידו אירגן לו משטרה פנימית,ובאמצעותה היה מבצע כול שהגרמנים דרשו ממנו, כולל מסירת מכסות אנשיםלהריגה. הדמורליזציה הגיעה לשפל כזה, שאם משפחה מסויימת נתבעה לשלוחמישהו למוות, עמדו הבנים והבנות בפני דילמה, שאולי כדאי שיהיה זה אבא הזקן,כי הבן הצעיר יש לו בכל זאת איזה סיכוי להישאר בחיים במחנה עבודה.קשה לי לתאר הטרגדיות, שהתחוללו במשפחות. האנשים דמו לחיות נרדפות.היודנראט מזמן לא היה בכוחו להגן במידה כלשהי על האוכלוסיה היהודיתהמסכנה, עתה היה כבר כלי שרת בלבד בידי הנאצים. היו חברים ביודנראט,שבראותם למה נהפכו בלהט העשייה, כי נקלעו לסמטא ללא מוצא, ואיבדו עצמםלדעת. אחרים נשארו כדי להציל את עצמם ואת משפחותיהם — כך הם קיוו. אבלהנאצים, אחר שהרגו את כולם, הרגו גם אותם. כל זה תאם את תכניתם, שהיתהמבוססת על מחקרים מדעיים על נפש האדם, יותר נכון: על נפש "תת־אדם"היהודי: להשפילם עד כדי אבדן צלם אלהים, ובסוף — כשהם שבורים, בלי כוחובלי מוטיבציה להישאר בחיים — להוציאם להורג בהמוניהם.ביום בהיר אחד — יותר נכון: ביום שחור — נתפרסמה פקודה, שכל היהודיםחייבים לעזוב את העיר. העיר שלנו תהיה נקייה מיהודים, "יודנריין". רק מחנהעבודה סגור יהיה בעיר, ממנו יצאו אנשים יום יום לעבודת כפייה, כשהם מלוויםאנשי אס־אס. במחנה ישארו רק בעלי כושר גופני לעבודה פיסית.הורי החליטו, שאנחנו לא נלך למחנה, כי לא כל בני המשפחה היו בכושר כהמעולה. נעזוב את העיר ונעבור לעיר אחרת, המרוחקת בכשלושים קילומטריםמפודוולוצ׳יסקה, שם היו לאבא קרובי משפחה. הקרובים קיבלו אותנו בלבביות.כולנו יחד בכינו, באיזה נסיבות נפגשים: רדופים, בחוסר כול, באי־ודאות מה יקרהבעוד שעה, נכון יותר: בודאות שדבר מחריד עומד לקרות עוד מעט.לא נותר זמן רב לחשוב. הגברים ניגשו מיד לחפור באדמה בונקר מוסווה, שנוכללהסתתר בו. כולנו הבינונו, שהגרמנים ריכזו את היהודים במקום אחד, כדי להקלעל עצמם את מלאכת ההוצאה להורג.למחרת היום לא יכולתי עוד לסבול את המועקה. החלטתי לחזור לעיר שלנוולראות, איך נראה מחנה העבודה. אולי יהיה שם פחות רע מכאן. נסעתי. המחנההיה בהתארגנות, עוד לא היה סגור. אפשר היה להיכנס לתוכו ולצאת ממנו בלא118ביקורת. החלטתי להודיע להורי ולאחיותי ולאחי, שמוטב לעבור לכאן. כמחרתבבוקר נודע לי, שבעיר שעז בתיה אתמול — ושם משפחתי — היתה "אקציה", זאתאומרת צבא סגר את הרחובות, הוציאו את כל היהודים מהבתים, ריכזו אותםבבית הכנסת ובבית הקברות, את חלקם הרגו במקום ואת חלקם שלחו למחנהההשמדה חלמנו. חשך עולמי.אבל היה בי עוד זיק של תקווה; אולי הצליחה משפחתי להינצל בבונקר? וכךבאמת היה. כולם נשארו בחיים עד לאקציה הבאה. אבל חלק ניכר של משפחתנו— אחיו ואחיותיו של אבי עם משפחותיהם, חמישה עד שישה ילדים בכל משפחה,כולם יפים כמו פרחים פורחים, עליזים ומוכשרים — כולם הומתו. הם היוכמאתיים איש.50 נסעתי להורים. טוב שמשפחתי חיה בינתיים, מי רוצה לחשובעל מחר?חזרנו כולנו לאירנו, למחנה העבודה.אמא עם שלוש אחיותי הקטנות ממני נשארו במחנה המתארגן, ואבא — מכייוןשהועסק בבנית גשר, שהרוסים פוצצו בנסיגתם — הוחזק, יחד עם כמה עשרותיהודים שעבדו שם, במחנה אחר. ה״מחנה" שלהם שוכן בבית דו קומתי,שמחלונותיו יכול אבא לראות את הבית, שהתגוררנו בו כל השנים. אני חושבתשהתחושה שהוא נמצא קרוב לביתו עודדה את אבא.ביודעי שאבי רגיש לאוכל, וגם כדי להיות בקרבתו, לקחתי על עצמי לבשל בשבילהעובדים בגשר. רציתי להיות לצד אבא שלי בזמן שעולמנו הולך וחרב עלינו.כל זה התרחש במשך ימים אחדים, אני חושבת. אני באמת מתקשה להמחישזאת, כי הזמן בכלל לא היה מחולק לשעות, לימים ולשבועות. בכלל לא היתהחלוקת זמן. חיינו באיזה אין־סוף, ומתחתנו תהום. השאלה היתה, כמה זמן אפשרלהיאחז בלא־כלום כדי לדחות ככל האפשר את הנפילה לתהום, את הסוף המר.בכל זאת אני משתדלת לקשור קצה אל קצה: אני חושבת שאלה היו ימיםמעטים. אולי ארבעה או חמישה ימים הייתי עם אבא שלי במחנה הקטן הזה, עדשהודיעו שהמחנה יחוסל וכולם יעברו למחנה האחד המרכזי, ובו כל הסידוריםהנהוגים במחנות עבודה־השמדה נאציים.כבר מזמן התרקמה בי המחשבה, שלא טוב אם כולנו ניסגר במחנה הזה, כי באיןעזרה מבחוץ כולנו נמות. בהיותי הבת הבכירה הרגשתי חובה לעשות משהו יוצאדופן, אולי אוכל להציל את משפחתי, או לעזור להם. היתה זו תחושה מאודמעורפלת, ועתה ממרחק של זמן ברור לי, שהיתה דמיונית וילדותית, וקשה לילהבין, איך בכלל עלתה על דעתי המחשבה הזאת. וכאן מוכרחה אני להאמין בכוחושל הגורל. איני יכולה לפרש זאת אחרת. כי מי אני, ומה אני, שאצא לקרב על חיי,ואולי גם על חיי מישהו ממשפחתי, נגד עוצמה כזאת, נגד מנגנון אדיר, ששם לולמטרה להשמיד אותי.היתה לי חברה מתקופת בית הספר, יאנקה שמה. לא קרובה במיוחד, כי היתהגויה, אוקראינית, ואני הייתי מיודדת ממש רק עם יהודיות. אבל היכרנו, כי למדנובאותה כיתה. פעם היא אמרה לי; בינקה(כך קראו לי בבית), מה את יושבת כאן?119את לא נראית כיהודיה, את לא שחורה, את יכולה להתחזות כנוצריה. אני אתן לךאת תעודת הלידה שלי, ותברחי! היא אמנם נתנה לי את תעודת הלידה שלה. אניחושבת, שהיא אפילו לא זכרה את זה, ואולי כן. בכל אופן מאז עברו כבר כמהחדשים, ואולי שבועות, מי יודעי פתאום, באותו היום שעמדו לסגור את המחנה,גמלה בלבי ההחלטה לברוח.קל לומר; לברוח. יותר קשה לעשות את הבלתי אפשרי, ממש בלתי אפשרי.הייתי אז מאורסת לשלמה. הוא היה במחנה שבויים גרמני, אחר שנפל לידיהגרמנים בתור חייל פולני. אבל הוא היה כלוא עם שבויים יהודים בלבד; אתהפולנים הגרמנים שיחררו. הייתי מקבלת ממנו מכתבים יום יום. באותו יוםקיבלתי ממנו מכתב תשובה על לבטי, ובו כתובת של גויים פולנים, למקרה שאחליטלברוח. הם גרים לא הרחק מהמחנה שלו, ואליהם באים השבויים לבצע משם כלמיני שליחויות ופעילויות אחרות, שבתוך המחנה אי אפשר לעשותן. בבואי אליהםאומר — כך כתב לי — שאני באה אל סטאשק. הם יהיו מוכנים לתת לי מקלט זמניולהודיע לו שאני נמצאת בעיר לובלין, שם היה המחנה. אחר כך נודע לי, שבעקבותמכתב זה נשלח אלי עוד מכתב, ובו הוראות להקל עלי את הבריחה, אבל אני כבר לאקיבלתיו, כי עזבתי ערב לפני כן.בקבוצה שעבדה יחד עם אבא שלי היה חבר של אחי, שמואליק כץ, אותו היכרתיהיטב, כי היה בא אלינו הביתה. בהיוודע לו שעומדים לסגור את המחנה גילה לי אתכוונתו לברוח. מוכתר הכפר בלאשקוב הסמוך מוכן לחתום לו על מסמך — עםיביא אותו מודפס — המעיד עליו, שהוא ממוצא אוקראיני, גוי, וישים עליו חותמתרשמית של ועד הכפר. אלא שאינו יודע איך להשיג את טופס המסמך. אמרתי: אתהחושב, שמואליק, שהמוכתר שלך יהיה מוכן לחתום גם לי על משהו כזה? אמרשמואליק; אני אנסה, אבקש ממנו. אם כך — אמרתי — אסתכן וארוץ אל עורךהדין של אבא, שם עובד עד היום פקיד יהודי, אותו אני מכירה שנים רבות, והואידפיס לי את המסמכים. ובכן מצאתי איזו חתיכת קרטון ורוד, חילקתי אותהלשנים, כתבתי בגרמנית את הנוסח, ורצתי, כשהמגן־דוד על שרוולי, אל העו״ד.לשמחתי האיש לא שאל שאלות. הגשתי לו את הנייר העבה ואת הנוסח שלהטקסטים, והוא מהר הדפיס אותם. רצתי מהר בחזרה למחנה, הדבקנו כל אחדאת התמונה שלו על חתיכות הנייר, ושמואליק יצא מהר בדרכים עקלקלות אלהמוכתר שלו. כעבור זמן לא רב חזר עם שני המסמכים חתומים, המעידים עלבעליהם שהם אוקראינים המתגוררים בכפר במקום הסמוך לעיר שלנו. וכי עזבנואת העיר. פרט זה היה חשוב, כי כדי להירשם במקום בואי עלי להודיע על מקוםהיציאה.אם כן יש לי כבר מסמך אישי ותעודת לידה על אותו השם, על שמה של חברתייואנה קולושיבסקה. צריך לציין, שבאותו הזמן בשטח שלנו לא הוציאו שוםמסמכים לתושבים. כך, שכל פיסת נייר חתומה היה לה תוקף, אם רצו לכבד אותה,כמובן. וזה טוב להתחלה. ומה הלאה?האיסור על תנועה חפשית חל לא רק על היהודים. גם הגויים, בבואם אל הקופה120בתחנת הרכבת, צריכים להציג רשיון נסיעה, מכיוון שהקרונות להובלת נוסעיםמועטים. הכול מוחרם למאמץ המלחמתי. בעיני הגרמנים התושבים בשטחיםהכבושים לא נחשבים. הם לא באו הנה כדי להיות נחמדים איתם. הם אויבים,ועליהם להרגיש את נחת זרועם. זה אמור ביחס לגויים הפולנים. על היהודים בכללאין מה לדבר. הפסקת קיומם הפיסי היא רק שאלה של זמן קצר. עתה אנימתעניינת ביתר האוכלוסיה, כי אם אני רוצה לברוח בתור לא־יהודייה, יחול עלי כלמה שחל על כל התושבים, בתוספת ה״קטנה", שאני מי שאני. ובכן מה לעשות? איךאתגבר על כל החומות האלה?שוב יאנקה. הלכתי אליה ואמרתי לה: יאנקה, החלטתי לברוח. איך לבצע אתזה? אולי את תקני כרטיס לנסיעה ללובלין, ואני אבוא ישר לקרון רכבת הלילה?למרות שגם זה קשה כקריעת ים סוף. העיירה שלנו קטנה, כל גוי מכיר אותי,האוכלוסיה מסביב עויינת, צמאת דם. גורלם המר של היהודים הוא נחמתםושמחתם, הוא המפצה אותם על סבלם הם. שנאתם העמוקה, שינקו במשך דורידורות מן הכנסייה, מוצאת עכשו ביטוי. הם כבר מוכנים לסלוח לגרמנים תמורתמה שהם עושים ליהודים השנואים.יאנקה אומרת לי: אל תדאגי, אני אסדר. באותו הזמן היה לה מכר, אני חושבתשזה היה מאהב שלה, והוא היה מפקד במשטרה האוקראינית. הוא גם ידע מעטעלי, שיש לי איתה איזה קשרים, אבל מאהבתו אליה עצם עין. באותו ערב היאשלחה אותו לקנות כרטיס נסיעה ללבוב. זה היה המרחק המקסימלי עד איפהשאפשר היה להשיג כרטיס אצלנו. מלבוב ללובלין הצטרכתי לקנות כרטיס נוסף.וחוץ מזה, גם לשם הסוואה לא היה רצוי לקנות כרטיס עד לובלין, כי מי ממקומנונוסע למרחקים כאלו? כרטיס מן העיר שלנו ללובלין זה כמו כרטיס לירח בימינו.צריך להבין שאז אנשים נולדו, חיו ומתו ברדיוס של מאה קילומטרים, ולא יותר.איך אתאר את הפחד מפני ההרפתקה, שקרוב לודאי לא תצליח, כי צריך לגבורעל כל כך הרבה מכשולים, וכל מכשול הוא קפיצה לתוך המוות? ומה עם שברוןהלב, שאני עומדת להשאיר את אבא ואמא, ואת אחי, ואת אחיותי — והרי הם כלחיי? רק בשבילם, בשביל להציל אותם אני יוזמת את כל זה. רק מסירות נפש כזאת,אהבה כה עמוקה, שרכשתי למשפחתי, יכלו לגרום לי ליזום את כל הצעדיםהמטורפים האלה. מה פתאום אני חושבת את עצמי ליוצאת מן הכלל? אם חייביםלמות — אהיה אני איתם! אבל משהו לא נתן לי מנוח: מה אכפת לך, כאן המוותושם המוות, לפחות תוכלי לומר לעצמך: נסיתי.עכשו אני חושבת, שהיה בזה הרבה תמימות וקלות ראש, ואי־הבנה מה אניעומדת לעשות. עובדה, שמכל תושבי העיר רק אני ועוד אשה אחת ניצלנו בדרך זו.מובן שהאחת לא ידעה על השנייה, רק אחרי המלחמה נפגשנו.סיפרתי לאבא, מה אני חושבת לעשות, והוא נתן לי את ברכתו: נסי, אולי הגורליאיר לך פנים. הרי את רואה מה הולך פה להיות. הלכתי לאמא למחנה השני.נפרדתי מאמי ומאחי ומאחיותי. מיותר לספר מה הרגשנו. ידענו שאנחנו מתראים121כנראה בפעם האחרונה. אמא אמרה: לאן תלכי ילדתי, לעולם עויין וזרז הישאריאיתנו, אולי בכל זאת נישאר בחיים בתור אנשים עובדים?לא נשארתי. כולי מאובנת מכאב, מפחד ומאי־ידיעה מה תביא לי השעה הבאההלכתי לאמא של יאנקה, שגרה באותו בנין אבל בדירה נפרדת, שאצלה הסתרנו כלדברי הערך שלנו חוץ מכסף ותכשיטים, אותם אבא לקח איתו ל״שעה שחורה׳׳— אולי יוכלו לקנות בהם את החיים. אני הלכתי בלי כסף. כי הוא היה קבור במחנהבאדמה, ואבא לא יכול באותה השעה לגשת לשם. רק סכום כסף קטן לקחתי עמי,לבשתי מעיל פרווה — אף על פי שהיתה בזה סכנה, כי הגרמנים החרימו את כלפרוות היהודים בשביל חייליהם בחזית המזרחית, כי הם קפאו בשלגי רוסיה, ואםתפסו יהודי עם פרווה אחד היה דינו למות — והלכתי. היות והתחלתי להתחזות,החלטתי לשחק על כל הקלפים; מה ההבדל אם יירו בי מפני שאני לובשת פרווה, אומפני שאני יהודייה? לכל הפחות יהיה לי חם בינתיים! אני למחנה כבר לא חזרתי.שמואליק כץ ביקש שניסע יחד. אמרתי לו באיזו שעה משוערת יוצאת הרכבת,אבל לא פגשתי אותו עוד.בחסות החושך והלילה הלכנו יאנקה ואני, ומפקד המשטרה שלה בריחוק מה,לתחנת הרכבת. הוא קנה כרטיס ללבוב. זה היה היעד הרחוק ביותר, אליו הגיעותושבי עירנו לצורך קניות סיטו^זיות לסידור ענינים חשובים ביותר. התחנההראשונה בלבוב היתה פודזמצ׳ה, שהיתה קרובה למרכז העיר, והיא היתה היעדהראשון שלי.עליתי יחד עם כל הנוסעים לתוך קרון משא, הרמתי את צווארון הפרווה גבוה,את כובעי משכתי עמוק על העיניים. היה חושך, כי לא היתה תאורה בקרון.התישבתי בפינה, סביב פולנים, בעיקר פולניות, שמצאו להן עיסוק מכניס בהברחתמצרכי מזון לעיר הגדולה. הן היו מסתירות את המצרכים על גופן, במקומות הכינסתרים, מפני הגרמנים, שהיו עורכים חיפושים ברכבת או בתחנות, וכשמצאומבריחים היו מחרימים את סחורתם ואותם היו לוקחים למשטרה ומכים אותםמכות רצח. כך שלא רק אני, אלא כל החבורה שבקרון נסעה בפיק ברכיים.תוך הנסיעה נכנס מבקר, ביקש להראות לו את הכרטיסים ותעודת הזהות.הראיתי ו את שניהם, והכול עבר בשלום. מה שהרגשתי מיותר לתאר. עדיין היהחושך, והכרטיסן האיר לעצמו בפנס. אחרי כמה שעות נסיעה החל להבקיע השחר.אור חיוור חדר לקרון דרך חריצי החלונות המסורגים. לבי החל להלום בי, כיהכרתי את כולם סביבי לא על הצד הטוב ביותר. אחת למדה יחד איתי בבית הספר,והיתה צוררת ישראל. עכשו הביטו כולם על כולם, כי בלילה ניהלו שיחות ערותבחושך בלי לראות זה את זה, עכשו רצו לראות עם היה להם הכבוד. פתאום—למרות שכובעי מורד וצווארוני מורם, ורואים רק את האף, ואני יושבתמכורבלת בפינה — פתאום אני מרגישה, שכולם מביטים עלי, וכי הכירו אותי, והםממש התאבנו מרוב פליאה: מה עושה כאן היהודייה? הרגשתי קור מכסה את כלגבי, שמעתי ההתלחשויות שלהם, התחלתי להבין, שזאת תחנתי האחרונה בחיי.מעניין שלא היה בי כל פחד. ממילא הייתי שפוטה למוות. רק צער היה בי, צער122עמוק ומכאיב, כאב פיסי — על הורי ואחי, כי ייודע להם שכמה שעות אחרישעזבתי אותם כבר נוריתי. הרגשתי צביטות בלב כבצבת, הרגשתי מתה כבר עכשו.חשבתי: נו, האמנם תיארתי לי שאפשר מן המקום הקטן הזה לצאתי הנה רקיצאתי, וכבר אני מתה. ישבתי מאובנת, מחשבות באות והולכות, כל חיי עובריםלנגדי כמו בקלידוסקופ, ואני איני מסוגלת להרגיש כלום, רק את הצער שלמשפחתי, כשייודע להם שאינני.אולי ימצא הקורא נימה מזוייפת בדברי: איך זה ייתכן, עומדים להוציא אותךלהורג, וכל מה שאת מרגישה הוא כאב המשפחה, ולא צער על עצמך? והרי קרובאדם לעצמו! ובכן מוכרחה אני לומר, שאהבתי את משפחתי יותר מאשר את חיי,והמחשבה עליה תפסה יותר מקום מאשר המחשבה על עצמי.גם עכשו, כשאני כותבת את השורות האלה במרחק של שלושים ושש שנים, זכורלי בבירור הכאב ההוא, שפילח את מוחי ואת לבי כמו פגיון דקיק; ואת המחשבותשלי, וההרגשות. הזמן לא מחק דבר ולא החליש עצמתו. הכול כאילו מתרחש ברגעזה.בעוד אני יושבת ניגש אלי מבקר הכרטיסים ואומר לי בלחש: אלה סביבך הכירואותך כיהודייה והחליטו למסור אותך לידי הגסטפו בפודזמצ׳ה. אבל מכיוון שיהיועסוקים בעניינים שלהם וייזהרו שלא להיתפס עם הסחורה המוברחת, אני אהיהשם בקרבתך, ואת תלכי אחרי ותתחמקי מהם. אמר והלך. ואני חושבת: הנה הםמסרו לו את כל העניין לביצוע. כשנגיע, הוא שיוביל אותי ישר לגסטפו. התמונהמתחילה לקבל קווים ברורים. מה לעשות? אין מה לעשות.הגענו לתחנה. הנוסעים אינם מזכים אותי אפילו במבט, הם טרודים בצרותשלהם. הם כבר מסרו את העניין לאדם שיש לו הזמן לטפל בי ולמסור למי שצריך.הוא הולך, אני אתו, אין מדברים. וברגע מסויים עולה מחשבה בלבי: אולי הוא בכלזאת לא חושב למסור אותי? אני מחליטה לנסותו בתכסיס תמים. אני אומרת לו:סלח לי, אני מוכרחה להיכנס לרגע לנוחיות. אראה: אם הוא ימנע זאת ממני, כייחשוב שאברח ממנו, אני אבודה. אבל הוא אומר: הנה זה כאן, אני מחכה לך.נכנסתי. אני יוצאת, הוא עומד בחוץ. אני חושבת: אולי תחנת הגסטפו נמצאתהלאה מכאן. ובגלל זה הוא לא התנגד. אין ברירה. אני הולכת איתו. אין מדברים.עוברים ביקורת ביציאה מן התחנה. הולכים. נכנסים לחשמלית. הוא משלם שניכרטיסים. הוא שילם את הנסיעה לגסטפו! נוסעים. אני מתחילה לסכם לעצמי אתכל התנהגותו איתי, ולאט לאט אני מגיעה למסקנה, שאין לו כוונות רעות כלפי. וכילמה הוא צריך לסחוב אותי למרחקים? איך יכולתי לחשוב, שאין גסטפו בתחנתהרכבת? אני מסתכלת באיש, היושב לצידי בחשמלית; צנום, כהה, כבן ארבעים,במדים של עובד רכבת.ברגע מסויים הוא אומר: היגענו. הוא מביא אותי לדירה פרטית בבית בן כמהקומות. נמצאת שם אשה בגילו, מתנשקים. זו ודאי אשתו. הוא מציג אותי, שנסעתיברכבת ונטפלו אלי. הוא שואל אותי: היש לך תעודות? אני רואה, שזה המלאךהגואל אותי. אני לא מסתירה בפניו לאן פני מועדות ומראה לו את התעודות שלי.123הוא אומר: טוב, תישארי פה איתנו, תאכלי ארוחת צהריים, תנוחי, תירגעי. אניאקנה לך בקופה כרטיס רכבת עד ליעד הסופי שלך. אני מודה לו. אני מספרת לואיזה ספקות כרסמו בלבי כל הדרך, והוא מחייך חיוך קטן ואומר: ראיתי והבנתיהכול. אבל לא אמרתי כלום, כי ידעתי שכל זה נראה חשוד מדי, כדי להבין אתכוונותי כלפיך.הרגשתי, שבבית הזה יש איזה מסתורין, איזו הסוואה. או שהוא יהודי ואשתוגויה, או להיפך. לא שאלתי, ולא דיברנו על כלום פרט לעניינים שעעו להמשךהנסיעה שלי. נשארתי שם עד שעות הערב. בערב הוא הביא לי כרטיס נסיעהללובלין וז׳טון.ז׳טון הוא סמל בצורת כפתור, שתוקעים אותו בדש המעיל, סמל של אוקראינים,כדי שהם יכירו זה את זה. כי האוקראינים מועדפים על ידי הנאצים כבעלי בריתם,כי הגרמנים הבטיחו להם עצמאות לאומית. עתה הם לחמו בשורות הגרמניםושירתו תחת הדגל הנאצי בכל שנדרשו, וחלקם בהריגת יהודים במחנות הכפייה לאהיה מבוטל כלל.יצאתי לדרך מצויידת בסמל אוקראיני, בתעודת לידה, במעין תעודת זהות עלשם יואנה קולושיבסקה ובכרטיס נסיעה ללובלין, מלווה עד לקרון הרכבת על ידיהמציל שלי, שאולי אלהים שלח אותו אלי, שהרי זה עובר כל דמיון. אני קוראת לו"המציל שלי", מפני שאיני זוכרת את שמו, שאולי בכלל לא היה שמו. שהיה אישמחתרת זה בטוח, אני רק לא יודעת של איזו מחתרת.המציל שלי איחל לי דרך צלחה. הוא היה נרגש. הפציר בי לא לדבר עם הנוסעיםהאחרים, כי למרות שהפולנית שלי מצויינת, בכל זאת המבטא האוקראיני מסגיראותי, שאני באה מאוקראינה, ולמה לעורר מחשבות? עכשו לילה, ואת יכולהלהעמיד פני ישנה. ובבקשה, כשתגיעי בשלום, כתבי מלים מספר לכתובת זוו ותכבפתק לידי.עשיתי כדבריו. בבוקר היגעתי ללובלין. באתי לכתובת, שארוסי שלמה שלח לי.זוג פולנים מבוגרים, הוא סנדלר, עבד בחדר הכניסה. אמרתי להם שנשלחתי על ידיסטאשק. זה היה הצופן. הם קיבלו אותי והציעו לחכות קצת כאילו אני מחכהלתיקון נעלי, ובינתיים יופיע בודאי מישהו ממחנה השבויים, והוא יעביר הודעהלשלמה ארוסי.חיכיתי. אחר כמה זמן באו שני בחורים מן העיר שלנו, שהיו גם חברים שלימהתנועה — איזיו זלוצ׳ובר ז״ל ודישל ז״ל. הם אמרו לי בשם שלמה לעבור לביתחולים קטן, ששירת את השבויים והיה כנראה תחת פיקוחם שלהם עצמם, אם כימדי פעם הופיעו גרמנים לביקורת פתע. בבית החולים מצאתי עוד כמה מכריםמהעיירה שלנו: אחד אח של חברה שלי, אחד — לאופר ז״ל — חבר של אחי, אחדידיד, אפילו קרוב משפחה שלי, הרמן רוטר. שמחנו להתראות. ולא היה מקוםלשמחה. כי על קיומם כבר העיב צל המוות.בערב בא שלמה. מיותר לתאר, או: בלתי אפשרי לתאר איך היינו מאושריםלהיפגש אחר ארבע שנים, שלא ראינו זה את זה וגם לא קיווינו שנתראה. האושר124היה קצר. הוא סיפר לי, שגיסו לובלין כבר חוסל, נשרף ומתגולל בחרבות. היהודיםהיחידים הנמצאים עוד בעיר הם השבויים במחנה השבויים, ואין יודעים מה תביאעימה כל שעה. לא שפר מזלי. אילו באתי כמה ימים לפני כן, אמר שלמה, היה יכוללהיות איתי והיה גם מצייד אותי בכול, כי אמצעים היו להם. הם הועסקו בהריסתהגיטו, אחרי שהגרמנים הוציאו את היהודים למשרפות, ובין ההריסות הם מצאואוצרות אגדיים.שלמה היה סגן מפקד של אותו מחנה. הם החליטו להשתמש באוצרות לקנייתנשק ולהצטרף עם הנשק לפרטיזנים ביערות, כי ידעו שחיסול המחנה שלהם הואעניין של זמן מועט. למרות שהיו שבויי מלחמה לא חלה עליהם אמנת ז׳נבה, כידוע,כי היו יהודים.אחר זמן נודע לי:הם מצאו איכשהו קשר עם פלג של המחתרת הפולנית אחת הקבוצותשלהם היו פרטיזנים ביערות. הבחורים שלנו מן השבי, שבין היתר היו מופקדים עלשמירת מחסנים עם נשק, הציעו לפרטיזנים אלה להצטרף אליהם עם נשק, שיביאואיתם. מובן שבסוד העניינים היו רק חלק מן הבחורים, ובתוכם כל הבחורים בניעירנו. תכניתם היתה לברוח מן המחנה בקבוצות קטנות, כדי שהבריחה לא תורגש.ובכן הקבוצה הראשונה ברחה על נשקה ליערות בסביבת לובלין, לנקודה מוסכמתמראש. הפולנים לקחו מהם את הנשק, העמידו אותם בשורה וקטלו אותם במכונתהירייה, שקיבלו מהם זה עתה. רק אחד מכל הקבוצה הצליח להימלט משם, ובדרךלא דרך הגיע למחנה, וסיפר את אשר קרה ליתר הבחורים. הפולנים רצו את הנשק,את היהודים לא רצו.התוכנית נפלה. הזמן דחק. כל אחד ניסה עתה להציל את עצמו.לאחרונה שמעתי, שהפולנים טוענים עתה — הם אפילו אמרו זאת באזני אחתהמשלחות מני רבות, הנוסעות עתה לפולין — שאנשי לחמו גם פה ושם לצדלוחמי חופש יהודיים. על כן סיפרתי את הידוע לי על "חברים לנשק" אלה.מכל הבחורים השבויים שלנו נשאר בחיים רק הרמן רוטר. שלמה ולך ארוסינמלט אחר זמן לורשה, אלי. שם מצא את מותו כעבור שנה יחד עם קבוצת פולנים,שהוצאו להורג באקראי בזמן המרד המזויין של הפולנים בעיר ורשה.על כך אספר בהמשך....יום אחד אני חוזרת מהעבודה, ובעלת הבית שלי הגב׳ נייקו אומרת לי: יש לךאורח. הוא מחכה לך כבר זמן מה. קפאתי על מקומי: איזה אורח קיים בשבילי?אורח זה אסון, אורח זה המשטרה החשאית. נכנסתי לבית כשראשי סחרחר ורגליכושלות. זה היה שלמה. קפאתי שנית. ראו נא, יושב לו כאן יהודי, חפץ שאין בו חפץבכל העולם כולו, ואני הקטנה, אומללה ורדופה על ידי כל עולם, צריכה למצואפיתרון גם עבורו. אני שמחה: הוא על ידי! ואני אומללה; מה אעשה אתו? ואניחסרת אונים. והזמן דוחק: אי אפשר לשבת סתם, ולכותל אזניים. מה לעשות?בראש וראשונה צריך להעמיד פנים בפני שלמה, שהכול בסדר; הרי הוא יצא מןהגיהינום, וגם אם בא לגיהינום שני, לא אוכל לייאש אותו. אסור שעם בואו יוכה על125ידי הלם המציאות האיומה. אני מציגה אותו בפני בעלת הבית בתור גיסי, בעלאחותי, ולוחשת לה על האוזן שיש לו קשרים וכי הוא פועל במחתרת הפולניתוכי כרגע התחילה האדמה לבעור תחת רגליו בעקבות פעולה מסויימת, והואנאלץ להסתתר זמן מה מפני הגרמנים. איני יודעת אם האמינה לי, אבל מכיווןשרחשה לי חיבה, והייתי אצלם ממש כבת משפחה, הסכימה להסתיר את גיסיבמשך ימים אחדים....יום אחד אמרה לי גב׳ נייקו: יש לנו מחסן למכירת פחם ברובע אחר של ורשה,ועל ידו יש משרד בנוי, חדר. איכשהו נעביר את שלמה לשם. ואני חושבת כי שם לאיעלה על דעת איש לחשוד. הוא יהיה שם זמן מה, עד שישתתק קצת.היו אלה הימים של חיסול הגיטו ה״קטן". הבית ברחוב טוארדה, שאני גרתי בו,היה מעבר לכביש של שער הגיטו הקטן. העשן של שריפת הבתים מילא את הביתשלנו. ואני הרגשתי שממול שורפים אותי, והעמדתי פנים שזה לא נודע לי. הרי הכולחייב לזרום הלאה...איכשהו בחירוף נפש העבירו את שלמה למחסן ההוא...כל השנים האלה היתה לי הרגשה מוחשית מאוד, שעל כתפי השמאלית יושב לוהמוות. דומה היה לציפור גדולה, מדי פעם היתה מציצה בעיניה הגדולות,הבולטות, לתוך עיני. אני כל כך התרגלתי לתחושה הזאת, שממש הרגשתי אתנוכחותה על כתפי השמאלית, את הציפור המוות. חייתי עם המוות, וכל כךהתרגלתי למחשבה על נוכחותו, שהיא נעשתה חלק ממני. ישב על כתפי, ואני לאפחדתי.למחרת הופיע פטרול גרמני. הם הוציאו את כל האנשים מן הבתים ריכזו אותםבמגרש, והפרידו בין הגברים והנשים. אני עמדתי בשורה עם הנשים. במרחק מהעמד שלמה בין הגברים. על ידו עמד נייקו. לנייקו אמרתי: שמור על שלמה. זה היהטפשי לאמור דבר כזה. האם יש בכוחו של מישהו לשמור אפילו על עצמו במצב שלעמידה מול המוות? עמדתי במרחק מה משלמה. הרכבתי את משקפי — כי אניקצרת ראייה — כדי לראות אותו טוב יותר. היה לי כל כך ברור, שאני רואה אותובפעם האחרונה. הכול בי היה מאובן. לא הרגשתי פחד, רק צער עמוק על שלמה,שהנה יקחו אותו; וכי לשוא נלחם כל השנים האלה כדי לשרוד.הוא הלך עם קבוצת הגברים, ולא ראיתי אותו עוד. אני יודעת, שירו בכלהקבוצה, וגם ביינקו. רק זאת איני יודעת — אם מת יחד עם כולם, או שנחשףכיהודי ועבר עינויים נוספים.את קבוצת הנשים שיחררו. הדחף הראשוני, שהשתלט עלי, היה לרוץ לגסטפואולי לקחוהו לשם; להיות על ידו, לראות אותו אולי בפעם האחרונה. ידעתי איפהבניין הגסטפו. הוא גבל עם בית החולים, שעבדתי בו. רבים מאנשי הגסטפו אפילוהכירו אותי, כי נזקקו לשירותי בית החולים ונתקלו בי תוך כדי כך. עמוק בליביקיננה איזו הרגשה, שאצליח להציל אותו משם. הוצאתי מטפחת לבנה ותקעתיאותע על מקל — סימן שאיני שייכת למורדים הלוחמים — והתחלתי לרוץ בכיווןהגסטפו. עברתי בגיהנום של פצצות ויריות, כל הדרך היתה זרועה גופות אנשים,שנפלו בדרך. חפציהם פזורים מסביב. מחזה מחריד.126רצתי אולי שעה, אולי נצח, עד שהיגעתי לבניין הגסטפו. לא היה שם זכרמקבוצת הגברים. התחלתי לרחרח אצל אנשים בבית החולים, אם ראו קבוצתגברים — או שלא היה בסיס להאמין להם, או שלא רציתי להאמין להם, כדי לאלשים קץ לתקוותי למצוא את שלמה בחיים.כן, כן זה גם היה. את שלמה לא ראיתי עוד. אחר שנים — בהיותי כבר בארץ— נודע לי מפי בתו של נייקו, שהתכתבתי איתה, כי הרגו את כולם וקברו אותםבקבר אחים; וכי בימי הזיכרון היא פוקדת את הקבר, בו קבורים אביה ושלמהבפרחים ובתפילה.נשארתי לבדי.הנה בא הרגע המיוחל! אני משוחררת!משוחררת מכל משפחתי, מאהובי, מכל קשר עם עברי.כל השנים ייחלתי לראות את הגרמנים במפלתם, והנה זכיתי: הרגע המיוחלהגיע. הצבא האדום התקדם מהר, מהר מהמצופה, הפתיע את הגרמנים וקטלאותם בקרבות.אחרי השחרור הייתי מפוצלת בתוכי. חלק אחד ממני הרגיש מה שהרגיש,והחלק הריאלי שבי התחיל לפעול.ראשית הרגשתי פתאום צורך להיות בין יהודים. ידעתי, שהעיר לובלין היתהכבר תקופה מסוימת תחת שלטון פולני, וכי החיים שם נכנסו כבר פחות או יותרלמסלולם הנורמלי. החלטתי לנסוע ללובלין.בתחנת הרכבת אלפי אנשים. אני נעמדת בתור, הנמשך קילומטרים. אחר עמידהשל כשעה הכיר אותי אחד מעובדי התחנה, בן עירי. הוא דחף אותי דרך החלוןהפתוח אל תוך הקרון.בשעות הצהריים הגעתי ללובלין. ראיתי יהודים. התקרבתי אליהם. שאלתי אםיש בעיר איזה מוסד יהודי לסידורים ראשונים. הפנו אותי לועד. נרשמתי, וקיבלתיאישור על שם בינה פופר. בפעם הראשונה אחרי מספר שנים חזרתי להיות אניעצמי. אחר כך הלכתי למשרד הפנים להירשם במרשם התושבים בתור תושבת, כדישאוכל במרוצת הזמן להתחיל בהליכים ליציאה מפולין.במשרד הפנים היתה להם רשימת שמות ארוכה, מעין "מדור לחיפוש קרוביםומכרים". ניגשתי אל הפקידה, וביקשתי ממנה לחפש את שמי. היא עברה עלהרשימה, ולהפתעתי מצאה בה את שמי: הרמן רוטר מחפש אותי ומוסר אתכתובתו בעיר לודז. הרמן רוטר, שהיה חברי מתנועת הנוער, היה גם הוא מוסתר— יחד עם אשתו ועם זוג נוסף — בבונקר בורשה. בחלק ניכר של הזמן היה לי קשרעם אשתו, כי הסתובבה בחוץ על ניירות מושאלים כמוני, אבל הגברים היומוסתרים כל הזמן. אולם בתקופה האחרונה הפסקנו להתראות מטעמי ביטחון, כךשלא ידעתי כלום עליהם. והנה הם חיים בלודז.בהיוודע לי שמישהו מחפש אותי נהיה לי קצת חם בלב, שהנה יש אדם בעולםשמתעניין בי... ובכן ארזתי את הצרור הדל שלי ונסעתי ללודז. מצאתי את הרמן127תופס חלק של דירה גדולה יחד עם משפחת הפולנים, שהסתירו אותו בורשה. הםנכנסו לדירה מרוהטת ומצויידת בכל טוב, אחרי שדייריה הגרמנים ברחו ממנהבהשאירם את ארוחת הערב על השולחן... משני החדרים, שהוא תופס, אני מקבלתאחד. הוא בינתיים הספיק כבר לקנות לו מכונה ידנית לטווית בד...עברו מספר שבועות. יהודים רבים החלו להתרכז בלודז. נוצרה כבר קהילהיהודית. אבל כולם חושבים לזוז מערבה. נוצרו נקודות הכשרה לקראת עלייהלארץ. הניצנים הראשונים של חיי תרבות החלו לפרוח. יום אחד ראיתי בחוצותהעיר מודעות גדולות על מופע של השחקנית הידועה דיאנה בלומנפלד — אשתו שליונס טורקוב — בלודז. הכניסה לאולם בלי תשלום, כי הכוונה לתת לכל היהודיםשנותרו בחיים ומתגוררים בלודז את התחושה של "ביחד"... כולם דיברו על בואהשל בלומנפלד, כולם רצו לשמוע מלות באידיש ולחיות את הווי החיים של פעם.נכנסתי לאולם. דיאנה בלומנפלד שרה שירים עממיים באידיש. ופה קרה לימשהו: היא שרה שיר, שסבתי היתה שרה לי. זו היתה מעין בלדה ארוכה... סבתיהיתה שרה אותה במשך שנים. ופה פתאום השיר הזה... אני ממש לא הבנתי למההוא נכלל ברפרטואר של אותו מופע, והוא היה שיר ראשון. ישבתי מאובנת. אולייישמע הדבר דרמטי מדי, אבל השיר הזה היה בשבילי פריסת שלום משנות הילדות,אני הרגשתי שהשיר אינו מיועד באולם הזה, רק בשבילי. זה שיר, שסבתי שלחה ליבאמצעות דיאנה בלומנפלד, כדי שלא אהיה כל כך בודדה ואומללה. נכנס בי רוגעכזה, וחמימות עטפה אותי, כאילו באתי שוב במגע פיסי ממש עם כל עברי, עם כלמשפחתי, שמדעה פתאום...בהפסקה אני שומעת קריאה בקול רם: בינקה, בינקה! מי כבר יכול בעיר רחוקהזו, בין המון האנשים האלה, לקרוא בשמיי אפשר אני הוזה? אבל לא, זאת היתהמציאות. בת־דודתי גוסטה מסקלאט, שהסתתרה ביערות עם פרטיזנים, נשארהבחיים והתחתנה עם בחור, שהיה ביערות, הוא מונקו יוריש מפודוולוצ׳יסקה... זההיה רגע של אושר כזה, כאילו שהיא נפלה לי מן השמיים. עכשו יש כבר טעם לחיי...128129סיפורו של שמואליק כץ (אמיל קע)...מאז שנת 28־1927 הייתי חברב״בני עקיבא". היינו שם כ־40־50 נערים ונערות,היינו אחת הקבוצות היפות בעירנו. כבר עברו מאז למעלה מ־50 שנה, ואני זוכר אתהתקופה ההיא על אף העוני; אני זוכר את החברים מכל׳ה, ברל׳ה, נחומ׳קה,מנדל׳ה ועוד. עד פרוץ המלחמה עם הרוסים היינו יחד.עם כניסת הרוסים לעיירה הפכתי להיות "נאצ׳אלניק" אצלם. במשך שנתייםהתנהלו חיינו בלא זעזועים.כשנכנסו הגרמנים, התערער המצב מקצה לקצה. תחילה החלו כולם להתפזר.לחפש מחסה. היו שנדדו לברית המועצות. אני נותרתי במקום, כי לא יכולתי לעזובאת אבי ז״ל. הוא טען, שתהיה זאת תקופה קשה לנו, אבל גרוע מזה לנדוד ברוסיה.בימים הראשונים של ארגון המחנה ב״אהרן גאס", הוא הרחוב הראשי, הוצאו14 היהודים המכובדים ביותר. הם הוכו מכות רצח, והושלכו לתוך שלוליות. אזראינו מה גדול החורבן, הבא עלינו.כשהלכנו לעבוד בגשרים שבעיירה, נודע לנו, כי ייתכן פוגרום בקרוב. אחימנדליה רץ להזהיר אותי, ותוך כדי ריצה הוא נורה למוות. בכוחות עצמי הבאתי אתגופתו על גבי מזחלה אל בית הקברות, עם הקברן ואסילי קברנו אותו. במו ידיהקמתי לו מצבה.אחר זמן החל הגירוש. חלק מן התושבים גורש לזבארז׳, וחלק לסקאלט. בעיירהעצמה התחילו לארגן מחנה סגור ב־388€§מ€ז£11. את הרחוב גידרו מסביב. כל זהנוהל לא על ידי הגרמנים, אלא — לדאבוני — על ידי היהודים עצמם. מכיווןשלהיות במחנה פירושו היה להופיע ברשימת יושביו, החלטתי — בהתייעצות עםאחרים — להמשיך לגור בצד הארי, כלומר להסתתר. בחדשים הראשוניםהסתתרתי בעליית הגג של ביתנו. לשם הכנסתי אמבטיה, אותה מילאתי מיםלשתייה ולבישול. אצל ינצ׳ו בקר לקחתי 5־6 שקים פחמי ע)י. שם שהיתי כ־6חדשים. בינתיים התברר, שהמלחמה תימשך הרבה זמן, כיוון שהגרמניםמתקדמים לעומק ברית המועצות.בביתי גר אזרח רוסי, שבא לעיר עוד בימים שהרוסים היו כאן, וכך נשאר. אותואיש לא הסכים להכניס לביתו, אבל אבי הסכים לארחו, וכך הוא נשאר בביתנו.הוא גם סייע לנו הרבה בזמן הזה.אחרי זמן מה עברתי להסתתר אצל פיניו בעל בית המרחץ. יחד איתו שהיתי זמןמה בבית המרחץ. כעבור זמן מה הלשינו עלינו. באו וחיפשו וחיפשו, ולמזלנו לאמצאו אותנו. נאלצתי לחפש לי מקום מחבוא אחר. נסעתי ליער של פאלי, שם היתהמחצבה. הסתתרתי באחת המערות של המחצבה. את אבי ואת פיניו הבאתי גם כן,וכך חיינו שם בתנאים בלתי אנושים. אחרי זמן, כשראיתי שאי אפשר להמשיךלשהות שם בגלל המצב הסניטרי הירוד מאוד, החלטתי לעזוב את המקום. אז באתיאל המחנה. החלטתי מעט לנוח. לא נרשמתי במחנה. הישגתי קצת מזון תמורתחפצים שונים.יום אחד, כשהלכתי ברחוב על יד טארגוביצה, בא מולי לודק לורבר, שוטר יהודי,ועוד אחד, שאיני רוצה לזכור את שמו. לודק ניגש אלי, תפס אותי בצווראון, ואמר:"אתה בן בליעל, אתה רוצה כך להישאר בחיים?". הסתובבתי והוצאתי מכיסי סכיןעשויה מחלק של מספריים, ורציתי לפגוע בו. עצר בעדי השני; "אלהים אתך, אלתעשה זאת!״. אז אמרתי אל לודק: "לך לדרכך. ואל תבוא אל מול עיני יותר! אחרתאני אהרוג אותך כמו כלב!".באותם הימים גם הגויים כינו אותי בשם "גיבור יהודי". אז הגרינהאוטיםביקשו ממני לקחת עמי את בתם פלה להציל אותה. לא יכולתי לקחת על עצמיאחריות זו, כי אני בעצמי הייתי ללא מקום וללא בית. גם ידעתי, שאחרי הפגישהשלי עם לורבר הוא ילשין עלי בהנהלת המחנה, ולא יכולתי להופיע יותר בגיטו.אז החלטתי לקנות אקדח ו־14 כדורים תמורת 10 דולרים — ליתר ביטחון, שלאליפול חי בידי הגרמנים. יום אחד הלכתי בשדה שמאחורי הבתים לכיוון הכפרזאדנישובקה. עברה שם גויה מצ׳רבוליבקה והבחינה בי. היא רצה מהר אל הכפר,ופתאום הופיע מולי שוטר אוקראיני. באותו רגע חשבתי: זה יהיה הסוף שלי. אבללא רציתי למות, ורק חשבתי איך להישאר בחיים בכל מחיר. כנראה תיכננתי לירותבשוטר, כשיהיה קרוב אלי. פתאום הוא צעק: "שמילק, זה אתה? יש לך מזל שאותיפגשת. אשה סיפרה לי, כי ראתה יהודי הולך בשדות". זה היה אוקראיני בגילי,שיחד למדנו בבית הספר, בוגדן שמו. והוסיף ואמר: "מדוע אינך חושב להציל את132עצמך, הרי אתה רואה מה שמתרחש מסביבך! היו כבר שתי אקציות. האחתבזבארז׳, והשניה בסקאלט. הרבה יהודים כבר נרצחו, את הרב באב״ד וכלמשפחתו שחטו בתוך ביתו!".השוטר בוגדן נתן לי רעיון: גוי אחד, שחזר לחופשה מאוסטריה(הוא נשלח לשםלעבודה), ולאדק שמו, אינו רוצה לחזור לשם: אולי אני אשתמש בשמו ובכרטיסהעבודה שלו. ואסע במקומו? — ואם הגסטפו יחפשו אחריו בינתיים, כי הואהתחייב לחמש שנים? — הוא יסתתר כאן בכפרו זאדנישובקה. ואני אסע במקומו.השוטר הבטיח לדבר איתו, וכך אמנם היה. תתאר לך; שוטר אוקראיני מאנשיבנדרה, הוא רצה לעזור לי! כנראה הייתי אצלו "היהודי שלו".בערב נפגשתי עם ולאדק לעשות את העיסקה תמורת אופניים ועוד חפצים,שביקש. נכנסה אמו והכשילה את כל העסקה. היא טענה, שאם ייודע הדברלגרמנים יתלו את כולם. היא לקחה את התעודות של בנה, והכניסה אותן לארגז,שעמד בחדר. באותו רגע ניגשתי לחלון, פתחתי אותו והשארתיו פתוח, בלי שיבחינובכך. תכניתי היתה להשיג את הניירות בכל מחיר.יצאתי מהבית בלי להשיג דבר. התחבאתי אצל איכר אחד בעליית הגג שלו עדחצות. אז ירדתי, הגעתי אל ביתו של ולאדק, נכנסתי דרך החלון הפתוח, הוצאתיאת התעודות, והשארתי פתק, שאת האופניים יוכל לקבל אצל משפחתוויצ׳כובסקי. עוד באותו לילה היגעתי אל הצלם סקוצן. הוא הדביק את תמונתיבתעודה, עשה רטוש והשלים את חלק החותמת החסר.מיד לאחר מכן יצאתי לנדודים בדרכים לא דרכים. ברכבת פגשתי גוייםשהכירוני. הם ברחו מהקרון, כשהיתה ביקורת. בקרקוב הורידו אותי מהרכבתלבדיקת השתייכותי הדתית. אז עשיתי מאמץ עליון והצלחתי להתחמק מןהבדיקה, שעלולה היתה להיות גורלית לגבי. ברחתי והסתתרתי באחד המרתפיםבסביבה. הרבה זמן חיפשו אחרי, אבל לא מצאו אותי. אחרי כן יצאתי מן המרתףוהלכתי ברגל עד לתחנת הרכבת הבאה אחרי קרקוב. עליתי לרכבת והגעתי לוינה.בוינה השתמשתי כמובן בתעודותיו של ולאדיק, שעבד באחת המכרות. ושובעמדתי לפני בעיה; איך אוכל אני לבוא אל אותו מכרה, הרי שם יזהו אותי שאיניולאדק! שם נפגשתי עם שבוי מלחמה יוגוסלאבי, ויחד תכננו לעבור את הגבוללשוייצריה.כשהגענו אל הגבול התברר, שיש לעבור הרים הגבוהים, וכי כל אבן קטנה עלולהלהכשיל אותנו. וכך אמנם קרה. נורו יריות והיוגוסלאבי כנראה נהרג, ואותי תפסוועצרו. העבירוני למחנה עצירים בלאנזנדורף. העצירים היו בני לאומים שונים, גםפולנים, אבל יהודים לא היו שם. ייתכן והייתי שוהה שם עד תום המלחמה בתור זר,אלמלא אחד משומרי הגבול, שחשד בי שאני יהודי. הטעות שלי היתה, שעניתי עלכל השאלות ששאלוני בגרמנית. כחודש ימים שימשתי במחנה כמתרגם, עד שהגיעהתיק שלי לבירור. שוב הועלה החשד שאני יהודי. שאלו אותי: האם אתה יהודי?עניתי: לא. אמרו לי להוריד את המכנסיים. אמרתי; אין צורך, אני מודה שאנייהודי, וכי כל פשעי הוא שאני יהודי. תירו בי וחסכו ממני הרבה הרבה סבל! — לא,133ענו. לא, אתה עובר למחנה §תג1ז1€תז0;1מ1. אנחנו האוסטרים לא הורגים אנשים,והמחנה הזה הוא אושביץ, ורק אושביץ, שאחרים יטפלו בי ולא הם... רק אל תספרזאת לאחרים ותחתום על הנייר שהנך יהודי. ואתה תועבר למחנה, תשהה שם עדתום המלחמה (המחנה נשמר על ידי משמרות גרמניים). זה היהז€§813טג11;ז211011, שבו האנשים שנשפטו לא יתחשק להם שוב לברוח. ישבו בוהרבה פולנים ולאומים אחרים, שלא רצו לעבוד, ניסו לברוח מהעבודה, ואז נעצרווהושמו בתוך המחנה. הצרה שלי היתה, שהיו ביניהם פולנים אנדקים. כשנודע להםמי אני, התחילו להרעיף עלי אשמות, כאילו אני יריתי והרגתי שבויי מלחמהגרמניים. היה שם פולני אחד שהפציר בהם: הלוא גם אתכם יתלו, למה אתםנטפלים אליו? תשובתם היתה: אנחנו רוצים בו בגלל אחינו בקאטין.היה שם גרמני אחד בשם קאצ׳קה, בכל פעם הוא קרא לי בשם "הללויה בואהנה". כשהתקרבתי אליו קיבלתי מעט מרק וכ־70 גרם לחם. הוא למד עלי איגרוף.אני עמדתי וספגתי מכות בלי להתלונן. אני צעיר ודי חזק. ככל שהחזקתי מעמד,הוא המשיך במהלומותיו. לא יכולתי להחזיר, אז נפלתי על הארץ, והוא היהמרוצה, ושפך עלי דלי מים. על זה חזר מדי יום ביומו במשך זמן מה. יום אחד הגיעמוינה איש גסטפו כדי להוציא בעלי השקפות פוליטיות מן המחנה. הוא הגיע בדיוקכשהגרמני קאצ׳קה היכה אותי. הוא שאל אותו: לשם מה זהי ענה לו קהצ׳קה: זההוא ״הללויה״. והוא שאל שנית: מי הואי — הוא יהודי, ויהודי הוא "הללויה".—איך הוא הגיע הנהי — קאצ׳קה סיפר לו איך נעצרתי. אמר איש הגסטפו: אנילוקח אותו איתי. חשבתי: זה הסוף, אבל זאת היתה דווקה הצלה בשבילי, אחרתתוך שבוע היה קאצ׳קה גומר אותי באימוני האיגרוף שלו. היו ימים שלא יצאתילקבל את המכות, אז היו מוציאים אותי בכוח. גם הפסקתי לצאת לקבל אוכל(אתהאוכל חילקו ברחוב. היינו הולכים בשורה עורפית לקבלו), מפני שהיה מוציא אותימן השורה ומכה אותי לעיני כולם באמתלה, שהוא לומד איגרוף.ממחנה זה העבירו אותי לוינה עם עוד כמה אסירים בתוך ובעמידה, 6מצד זה ו־6 מצד זה. עמד שם גרמני מבין האסירים, אדם אינטליגנטי כנראה, והואשאל אותי על מה נעצרתי? עניתי לו: כי יהודי הנני. אמר האיש: איך אפשר לקבועשאתה יהודי? עניתי לו: אצלנו זה קל לקבוע. אתה טיפש, השיב. יש כ־30% גרמניםשגם הם נימולו, וגם לאומים אחרים. באם בחיים אתה רוצה, עליך לטעון, כי זהנעשה בעל כורחו. דבריו הפתיעו אותי מאוד. לשמוע מפי גרמני דברים כאלה!שאלתיו מה עלי לעשות. — תגיד שנולדת מנישואי תערובת, מאם יהודיה ומאבפולני.כשנחקרתי בוינה שאלוני, אם אני יהודי. עניתי בפולנית: מה, מה? משמע. השפהלא מובנת לי(כך יעץ לי הגרמני בנסיעה). אז החוקר ניגש אלי והלם בי בחוזקה, עדשנפלתי לתוך קערת מים, שעמדה שם. כשהבין, כי לא ניתן לחקור אותי בגרמנית,הורה להזמין אשה השולטת בשפה הצ׳כית. הוא ציווה עליה לשאול אותי, למהחתמתי שאני יהודי,ועכשו אני טוען אחרת. עניתי לה, כי לחוקר איני רוצה לומר אתהאמת, ולך אגיד הכול. אבי הוא פולני ואמי יהודיה, כולם קראו לי יהודי. הייתי134בכנסיה, ומשם הביאו אותי לכאן. אני נוצרי, תגידי לו, שנמאסו עלי החיים, עדיףשיהרגו אותי. אינני רוצה יותר בחקירות. דברי כנראה ריככו אותה. היא הבינה אתמצבי, ואז הסבירה לו הכול בטוב לבה, והוא קיבל את זה, ואמר, שהסיכויים שליגברו בתנאי, שאינני פושע. מאותו רגע השתנה יחסו אלי. המתרגמת ריחמה עליוהביאה לי מטפחת לרחוץ את פני מהדם בעקבות המכה. אחר כך הביאו אותי לביתהסוהר אליזבת 79 בוינה.גם בבית הסוהר הזה ישבו פולנים. אבל הם בעצמם היו אומללים. יום יוםהוציאו משם מתים, מכיוון שקיבלו רק 70 גרם לחם ומעט נוזלים, ואלו שישבוחדשים נחלשו ומתו.אחרי שבוע שבועיים חשתי, כי גם אני הולך וגווע לאט. זה יותר גרוע מאשרלקבל כדור! מה לעשות? יום אחד הבחנתי בפרוזדור באנשים עם טלאי צהוב. נודעלי, כי אלה יהודים מוינה. מראה פניהם היה טוב משלי, תנאיהם היו טובים למדי,אפילו מקלטי רדיו היו להם! אלה יהודים, שהיו להם נשים אוסטריות, אבל הן עזבואותם לאחר שנעצרו. אחד השומרים אמר, כי ליהודים אלה תנאים טובים, כיהמשפחות שלהם בוינה עוזרות להם הרבה. הרגשתי, שאולי זה יכול להיות לי קרשהצלה.אז ביקשתי מהשומר, שיכניס אותי אל תאי היהודים האלה. כן. ניתן לעשותזאת, ענה לי. למחרת אמנם העבירו אותי. קיבלתי לבנים נקיים ולבוש נורמלי, גזזואת שערי ועברתי חיטוי. השתכנתי בתא עם 17 יהודים, לכל אחד מהם היה מגש עםאוכל — תפוחי אדמה, לחם ומרק. הם גם הודיעו לקהילה בוינה עלי, וביקשותוספות. וכך במשך הימים שבאו חזרתי אל עצמי, הרגשתי שוב טוב יותר. אזהתחלתי לתכנן איך לברוח משם.ידעתי כי הסכנה טרם חלפה. וגם בחוץ הכול זר לי, ומי יודע? בזמן שהוציאואותנו לפרוזדור לרחיצה — פעמיים ביום — שמתי לב, שמעבר לחצי הקירשבקומה ה־7 מצד שמאל יש כולא ברקים. תחילה חשבתי: סתם חוט. שאיני יודעלאן הוא מגיע. אחרי שהגעתי למסקנה, שחוט זה יכול לשמש לי כעזר לרדת עדלמטה, הרעיון לא נתן לי מנוח כמה ימים. איך אוכל זאת לעשות? הגם שהחוט היהבמרחק של כ־30 ס״מ מן הקיר, ויקשה עלי לקפוץ כדי להיאחז בו, והסורגים היועשויים מברזל יציקה. תכניתי היתה להישאר בלילה בפרוזדור בכדי להיכנסלשרותים של השומר, ומצד זה נמצא כולא הברקים. השרותים היו חסומים באורךשל 2 מטרים, שהעצירים לא יוכלו להיכנס אליהם. לעבור את המחסום בקפיצה,להישאר בתוך השירותים ולהתפלל שרק לא יתחשק לאחד השומרים לצאתלשרותים באותו לילה. בחדרי הרחצה היו ספסלי עץ קבועים לרצפה עם הברגותברזל. תכניתי היתה להוציא חלק זה של ההברגה, שאפשר היה לעשות די בקלות,ובעזרתו להוציא בשרותים אחד או שניים מהסורגים, ודרכם לצאת ולהיאחזבכולא הברקים.בתכנית התחלתי ביום שלישי, חשבתי לבצע את הפעולה ביום שישי, שנחשבכיום טוב. ביום רביעי הביאו לתא שלנו עוד בחור יהודי צעיר מקוסוב, מהנוער135הציוני. הוא היה מוביל ומציל קבוצות נוער להונגריה דרך אוסטריה זו הפעםהשלישית. הפעם נתפס והושם במעצר איתנו. הוא מיד הכיר אותי כיהודי, ניגש אליוסיפר מה קורה בחוץ, בעולם. זה היה בסוף 1943. שלג וגשם ירדו לסירוגין. סיפרתילו על התכנית שלי, והוספתי כי הסיכויים הם קלושים:20־25 אחוזים. ואם אתהשואל אותי איך, לא אומר לך• — עניתי לו: אודיעך רק ברגע האחרון לפני הפעולה.כאן יש לי עוד סיפור על גרמני אוסטרי, שעליו פסקו גזר דין מוות(הוא נשפט עלכך, שבזמן הפצצה הוא בזז חנויות ובתים), והוא התנהג כמטורף, ולכן לאהוציאוהו להורג. האיש הזה הרגיש כי אני מתכנן משהו, עקב כל הזמן אחרי, היהמתכסה כולו בשמיכה ודרך פתח צר היה עוקב אחרי, עושה יציאות מתחתיו ומורחאת ראשו, גם חשבתי עליו כמטרוף. לא ידעתי איך להיפטר ממנו, כל הזמן היהאיתי. סיפרתי זאת לחבר מקוסוב. תתעלם ממנו! הוא ענה לי.והנה הגיע יום שישי המיוחל. אמרתי לחברי חזקל: הגיע העת, תוריד את נעליך,עליך לקפוץ דרך המחסום אל השרותים של השומר ושם להישאר עד חצות. וכךהיה. קפצנו ונכנסנו לשרותים. כולם כבר התפזרו, נהיה שקט יותר. פתאום אנושומעים עוד מישהו קופץ דרך המחסום. זה היה המטורף. מיד רצתי אליו, חששתיממה שהוא עלול לגרום לנו. תפסתיו בצוואר במטרה לחנוק אותו באם יגלה בקולואת נוכחותנו כאן. חברי חזקל ביקש: עזוב אותו, הוא לא מטורף. וגם אני הבנתי,שגם הוא מנסה לברוח. לאחר שהפציר אינני מטורף, גם לי פסק דין מוות כמוכם,אני רק יכול לעזור ולא לשבש את בריחתכם. אחרי שהסברתי לו את דרך הבריחה,הוא הציץ החוצה לראות את כולא הברקים, ואז מלא התפעלות אמר: "אנחנוניצלנו". הוא גם שינה את תכניתי, וביקש לשמוע להוראותיו. היו לו חבלים. הואקשר אותם ובעזרתם הוציא אחד החלונות הקטנים. בקומה הזאת השביעיתואחרונה לא היו סידורים כמו ביתר הקומות, וזה הקל על פעולתנו. ביציאה היהצורך לקפוץ כ־20 ס״מ בכדי להיאחז בכולא הברקים, ודרכו להשתחל למטה. זההיה די מסוכן. היקה הזה כמו חתול זריז יצא ראשון וכבר היה למטה. אני קפצתיאחריו וגם הצלחתי. נפצעתי מעט בידיים בחוט של כולא הברקים. אז נתתי סימןלבחור מקוסוב. הוא קפץ ולא הצליח להיאחז בכולא הברקים. ולצערי נפל והתרסקלמוות.שכנים באזור שמעו את הנפילה שלו. פתחו חלונות. ואז אני עם היקה — האנסהיה שמו — קפצנו לאחד המרתפים של בית באזור. אני היססתי תחילה אסלהיכנס למרתף, שמא ישמעו ויתפסו אותנו, אבל האנס בצעקה ציווה עלי להסתתרשם בחושך. ואז האנס זה התחיל לפרק לבנים בתוך קירות המרתף. הוא ידע שניתןלעבור ממרתף אחד לשני, שכך נבנו המרתפים לשעת חירום. אני זחלתי אחריובבגדי אסיר, מגולח ראש ובלי נעליים. זה היה בחודש נובמבר. וכך יצאנו דרך שעראחד אל הרחוב. רק שלא נפגוש בשוטר, כי האזרחים יראו בנו מטורפים בלבד. כךרצנו מספר רחובות, עד שהגענו אל חופו של הנהר דנובה. הידרדרנו מטה אל הנהר,ושם לאורך החוף עד גשר כלשהו מבלי לעלות עליו, כי הוא נשמר בידי חיילים.מכאן האנס הביא אותי אל המכרה, אל מרתף הבית שלה. אצלה היה אוסף את כל136הגנבות, שביצע בעיר. כאן הוא החליט להשאיר אותי לבד, והוא יצא להשיג בגדיםבשבילנו. כשאמרתי לו: כך אתה משאיר אותי לבד, חשוף לסכנות? ענה לי: גנב לאבוגד בחבריו. תוך 3 שעות הוא חזר עם שני ליטר תה חם ממותק, 2 כיכרות לחם,סכיני גילוח, נעליים ובגדים בשבילי. לעצמו הוא כבר השיג קודם לכן.עכשו הוא הזמין אותי ללכת איתו לערוך גנבות. עניתי לו: אני לא מסוגל לכך,אבל כשם שעזרתי לך; ואתה רוצה לעזור לי, אנא תשיג לי ניירות על כך, כי אניבאתי כמתנדב כאן לעבודה. הוא יצא לבדו, ולמחרת חזר עם המון כסף בכיסו(לאחר שגנב מכונית עם סחורה), ושאל: לכמה כסף אתה זקוק? עניתי לו: מעט. מידדחף לי חבילה עם שטרות כסף. אחר כך אמר: עכשו אלך למחנה של פולנים ואשיגלך טופס עם חתימה, המעיד על כך, כי הנך עובד מתנדב פולני. אחרי כיומיים שובחזר עם טופס ותעודת לידה.בינתיים חיפשו אחרינו בכל העיר וינה, מכיוון שעוד כמה ניסו להימלט, ואותםהצליחו לתפוס ולעצור.כאן נפרדתי ממנו. נתן לי כתובת אל לשכת עבודה(1111ב0118נ1ז^/). שם שאלואותי; איך הגעת אלינו? אמרתי: נשארתי תקוע לבד מטרנספורט אחד. לא האזינולי וטענו, כי ברחתי מהעבודה אצל איכר אחד. אמרתי: לא. אז הם אמרו: אם לאתאמר את האמת, נשלח אותך למכרה פחם, שממנו לעולם לא תצא חי. עניתי, כיאינני מפחד משום דבר, העיקר שיהיה מקום כלשהו. וכך בתוך השיחה בלישכהנכנס אוסטרי אחד גבוה, בכפפות לבנות, וביקש מהלישכה אדם שיודע לעבוד עםדבורים בכוורות(שכחתי להוסיף, כי שאלו בתחילה מה מקצועי? עניתי להם, כי אניכוורן. איזה גורל!). ואז בלישכה בשמחה ענו לו, כי כרגע בדיוק יש להם אחד כזה...בקיצור הוא מיהר לחזור עם מכונית לקחת אותי(גיסו של אוסטרי זה, נודע לי, היהראש גסטפו בוינה). היות וטענתי כי איני מבין גרמנית רק פולנית, דיבר איתיבצ׳כית (כנראה הוא מאיזור הסודטים). והביא אותי לאחוזתו הגדולה ב^^^81בקשם עמדה סוכה גדולה עם 2 מיטות — בשבילי ועוד יוגוסלאבי אחד, אוכל היהבשפע, והחיים שלי נהיו גן־עדן. אמנם חששתי מחוסר הידע שלי ככוורן, אבל לאהיתה דרך אחרת.כאן שהיתי למעלה משנה. לאחר מכן, כשלא היתה תעסוקה באין עונה, העביראותי אל כפריה אחת. כאן עבודתי היתה קשה מאוד. היו לה הרבה פרות, סוסיםוכדומה. כל העובדים הזרים ברחו משם. עבדתי כאן משחר עד מאוחר בערב, אבלהייתי מרוצה. אוכל לא היה חסר. גם בעלת המשק היתה מרוצה ממני. היא לאהבינה איך יכול אדם כמוני עם ידיים עדינות לעבוד כה קשה. השתדלתי מאוד,כמובן.יום אחד ראיתי את תמונתי בעיתון וכתוב, כי מחפשים אחרי ואחר האנס, שיחדנמלטנו מהכלא. זה היה שנה וחצי מאז הבריחה. וכי אנו מסתובבים באזור. היודעידווח למשטרה. כשקראתי זאת נהיה לי חושך בעיניים. נבהלתי מאוד. מה לעשות?הייתי צריך להחליט מהר. השנה היתה כבר 1944, ידעתי שהרוסים מתקדמים, לאחששתי מבעלת הבית שלי, כי היא לא היתה מוסרת עלי. פחדתי יותר מהשכנים.137אחת מהן נכנסה יום אחד ואמרה לבעלת הבית שלי, כי ראתה תמונה בעיתון, כימחפשיכד אחד מאוד דומה לסטפאן(זה אני) שלה.החלטתי לברוח. הצלחתי להוציא את הניירות שלי, שהיו מונחים בארון. ברחתיבכיוון 5€6^011811ן< כ־50 ק״מ מוינה, שם המשכתי לעבוד אצל כפריה אחרת. היאביקשה לדעת עלי מאין באתי. הצלחתי להסתיר ולא לומר לה את האמת. שםעבדתי עד הגעת הרוסים. בשבועות האחרונים ברחתי ליוגוסלביה עם יוגוסלביאחר, שהיכרתי כאן והתידדתי איתו (רוב העובדים הזרים כאן היו פולנים,יוגוסלבים או רוסים).באחד הימים ראיתי את הכפריה שלי מוציאה שקי תפוחי אדמה ואוכל בשביליהודים הונגרים, שבאותה עת הביאו אותם לאוסטריה. היא עשתה כן בהסתירהזאת מפני —כאן אקצר. שמענו כבר על כניסת הצבא האדום לאוסטריה, אז ברחנוליוגוסלביה. כאן נפגשנו עם יחידת הצבא האדום. הקצין קרא לי ושאל, אם ברצונילהצטרף ולהלחם בגרמנים. אמרתי: כן, אבל איני יודע להשתמש בנשק. ןג׳\\3ם,ענה הקצין, בוא איתנו. אז הסתבר לי, כי היתה יחידה של אנשים שנשפטו ל־20 עד30 שנות מאסר, וכאן ניתנה להם האפשרות להילחם ולהשתחרר לחופשי. אמנםוינה כבר שוחררה מן הגרמנים, אבל בצ׳כיה הסמוכה הגרמנים ניהלו מלחמהעיקשת, ומהחטיבה הזאת שלחו כל פעם 200 לוחמים, שמהם חזרו רק 17־20. כךזה נמשך אחד עשר יום, ואני בר מזל באחת היציאות האלה נפצעתי, כדור פגעברגלי. למזלי לא נגע בעצם, רק בבשר. משם הוציאה אותי אשה רוסיה בתפקידואמרה: ראו איזה איש מאושר הוא! היה לי חשק להכות אותה באותו רגע, אניסובל מהפציעה, והיא אומרת עלי: מאושר.לקחו אותי לעורף. בא אלי רופא צבאי יהודי, שהכיר בי שאני יהודי, ואמר לי:אני אוציא אותך מה שיותר רחוק. הכניסו אותי לאמבולנס צבאי עם פצועים קשה(קטועי רגל או יד) והביאוני להונגריה לבית חולים. כאן שכבתי כשבועיים, התחלתילהתהלך על קביים, עדיין לא החלמתי לגמרי. הגיע 9 במאי, ואז הכריזו: המלחמההסתיימה. השמחה היתה כה גדולה, עד שכל הפצועים העיפו את הקביים גבוהמרוב שמחה.אלה הם חלק מקורותי, ולו רציתי לספר את הכול, הייתי זקוק לספר שלם. כליום חוויה אחרת, קשה, ונמשך כאילו שנה, עד שהתגייסתי לצבא, ואז הרגשתי כמהמאושר אני כאדם חפשי.היה לי חבר בצבא ושמו גרישה. הוא יעץ לי איך להיזהר מן הפגזים, שירדו ללאהרף עלינו: לקפוץ לאותו בור, שהפגז חפר אותו קודם, כי שנית לאותו בור לא יפולפגז אחר. זאת אחת האפיזודות מני רבות על חיי בתקופה הזאת.התחלתי לכתוב לכל מכרי בפודוולוצ׳יסקה, תשובה לא קיבלתי. ואז ידעתי, כיהאסון הוא גדול. יותר מאוחר נודע לי, כי אבא חי עד לשחרור כמעט. שבוע לפני כןאבא פגש כפרי אחד, קומוניסט לשעבר, וביקש להחליף מצות תמורת לחם. ואז הואהביא שני אנשי משמר, שהובילו אותו להורג.138עוד בהיותי בחווה באוסטריה פגשתי פולניה מכפר מיסלובה, שהכירה אותי. מידביקשתי ממנה לא לגלות את מוצאי, וגם שמרה זאת בסוד, כי הוריה הוצאו להורג.ביקשתי באם היא תחזור לשם ותפגוש מישהו מבני משפחתי, תמסור להם דרישתשלום ממני. וכך היה הדבר. אחותי ז״ל חזרה מהעיר צ׳לבינסק (שם היתה בזמןהמלחמה) לפודוולוצ׳יסקה, פגשה את אחיה של אותה פולניה, שגם אליו כתבתי,וכאן נודע לה, כי אני חי, וכי אני נמצא בבית חולים צבאי אי שם בהונגריה. אחותיפנתה לצלב האדום, זה נודע גם לי, נסעתי לצ׳לבינסק, כי בינתיים היא חזרהלמשפחתה, ומשם הגענו שוב לפודוולוצ׳יסקה, עליתי על ההר של "פייטל", שםשכבו אחרוני היהודים שעבדו ונורו למוות. התמונה הזאת וכל העיירה שלי נראו ליכסיוט אחד גדול.עזבתי את המקום בלב כואב, ויחד עם אחיותי נסענו לפולין. הגענו לז׳ארי. כאןהיו מעט יהודים וגם תעסוקה קשה למצוא. החלטתי להשתקע בליגניץ, להמשיךאת החיים בצורה נורמלית.אלה מעט זכרונות מתקופה מלאת ייסורים וסבל.בתקוה שלא תהיה עוד שואה לעמנוהנני מקדיש כתבה זו לילדי ולנכדי139140חסיד אומות העולם פיוטר בודניקואשתו אדלה מספריםאדלה: בכפר קאצ׳אנובקה, המרוחק כשנים־עשר קילומטרים מפודוולוצ׳יסקה,היתה קהילה יהודית קטנה, שמנתה כארבע־עשרה משפחות, מהן זכורות משפחותבלאוטאל, דרימר, ברואן, כריין(אטקה כריין מפודוולוצ׳יסקה היתה קרובתם),הירשביבין והמשפחה שלנו הלרייך. היהודים עסקו במלאכה זעירה, גם בחקלאות, אבלבעיקר עסקו במסחר. כל זה עד כניסת הסובייטים לכפר בספטמבר 1939.החסד, שעשה פיוטר בודניק עם המשפחה שלנו, היה לו ״תקדים״: בימי הפרעותשל כנופיות פטלורה במלחמת העולם הראשונה הסתיר אביו של פיוטר בחרוף נפשאת אבי פישל מפני הפורעים. כנופיות הגיעו לסביבת פודוולוצ׳יסקה מעומקאוקראינה שמעבר לנהר זברוצ׳ גלים גלים לפרוע ביהודים ולגזול את רכושם.כשפקדו את קאצ׳אנובקה ברח אבא מביתו דרך החלון אל ביתו של בונדיק ומצא בומקלט. גם הרבה שנים לאחר מכן, כשגברה האנטישמיות בפולין, וה״אנדקים"הקימו בכפר 0110101026^011^^, כלומר "חוג חקלאים" וקראו להחרים את חנויותהיהודים, המשיך בודניק לקנות אצל יהודים, למרות שאיימו עליו. על כן כינו אותו״דוד היהודים״ — לגנאי כמובן. אבל הוא השיב להם, שאינו מפחד, וכי ימשיךלקנות אצל פישל שלו.כשפרצה המלחמה בין גרמניה ורוסיה, וכניסת הגרמנים היתה צפויה, יעץבודניק לאבי לברוח עם משפחתו לרוסיה. אבל היו לבטים, אמרנו: הגרמנים הם עםתרבותי... לא האמנו שישמידו עם! ולא גלינו לברית המועצות, אמרנו: איכשהונסתדר כאן ביחד.פעם — זה היה ב־1942 באו גרמנים אל ביתנו ופקדו על אבא לחפור קבר בחצרליד הבאר. כשאני ואחותי חזרנו הביתה וראינו את אבא ואת הגרמנים בחצר, נפלנולפני הגרמנים ונשקנו את רגליהם, התחננו על אבא. והם לא הרגו אותו. אחרי כןנשבר, התמוטט. זה היה לפני ראש השנה. הביאו אותו לבית החולים בסקלאט,והוא נפטר שם. נשארה האם עם שני בנים ושתי בנות.זמן קצר אחרי כן נערך הגירוש לגיטו סקלאט. זה היה ב־12.10.42. יהודיקאצ׳אנובקה הועמסו עם מטלטליהם על עגלות איכרים — שגויסו לצורך זה —והובלו לעיר. את משפחתנו, משפחת פישל הוביל פיוטר בעגלתו. כשהגענו לסקלאט,ופיוטר ראה את המחזה — איך שהיהודים שרועים ברחוב ומחכים — הוא לאהוריד אותנו מן העגלה. הוא ניגש לאיזו גדר וזרק מעברה השני את החפצים מןהעגלה, רק כסת אחת השאיר בה. עליה שכבנו אנחנו, ומעלינו פיזר פיוטר קש, וחזרלכפר דרך היער. זה היה לפנות ערב.פיוטר; חזרנו דרך היער, שישה קילומטרים נסיעה. הצלחנו להגיעלקאצ׳אנובקה. התחלנו לחשוב מה לעשות. צריך להסתיר את האנשים. וצריךלאכול משהו חם.141אדלה: ישבנו במחבוא. אחרי זמן הודיעו, שעומדים לפתוח מחנה עבודה, ועלינולהירשם. מנהל המחנה היה פולני, איש אדיב, והוא אמר, שרוצים רק שנעבוד. אבלצריך היה לבוא לגיטו סקלאט, כדי להשיג שם תעודות. אני עם אחותי ועם אחיהגדול נסענו ליודנראט בסקלאט, ואמא עם אחי הקטן נשארו במחבוא, כי הם לאהיו כשרים לעבודה. הם הסתתרו אצל משפחה פולנית, ופיוטר סיפק להם — וגםלמשפחה המסתירה אותם — מזון. למשפחה הפולנית הוא גם שילם כסף, כי קשההיה להם להתקיים בלי זה.באנו לסקלאט וקיבלנו את האישורים הנחוצים. אני נסעתי משם עם מנהלהמחנה, ונשארתי ללון אצלו בלילה. השאר נשארו בסקלאט. למחרת נסעתי עםהמנהל ועם בתו לסקלאט להשיג עובדים מבין היהודים שנרשמו, אבל בדיוק אזהיתה אקציה. היהודים ישנו ברחובות, כי לא היה להם מקום ללון, והקיפו אותםוגירשם. ביניהם היו גם אחותי ואחי. לקחו אותם. לקחו אותם לבלז׳ץ. בדרך אחיקפץ מן הרכבת. אחר זמן קפצה גם אחותי, אבל היא לא מצאה את אחי. הוא גם לאנמצא אחרי כן. כנראה נהרג. הוא היה מבוגר מאחותי וצעיר ממני. הקטן נשאר עםאמא במחבוא.חזרתי הביתה אל אמי ואל אחי במחבוא. אחר כך עברנו להסתתר אצל כומררוסי פראבוסלאבי בעליית הגג של הרפת. היה לו כלב, לכומר, וזה לא נתן לאישלעלות לעליית הגג. בבית הכומר התכנסו מדי פעם גרמנים למשחק קלפים. הם שתושם, היו שמחים. פיוטר בכוונה הסתיר אותנו במקומות, שהגרמנים באים לשם, כיאלה היו מקומות בטוחים מפני חיפושים. גם הכומר לא ידע עלינו. אבל היה לנו קרבלילות, לכן פיוטר היה לוקח את אמא ואת הילד ללילה ללון בחדר.יום אחד הבחין בהם שכן אוקראיני, והלשין עליהם. באו הגרמנים ומצאו אתאמא ואת הילד, ולקחו אותם לסקלאט. את הגוי שהסתיר אותם הרגוהאוקראינים. אשתו עם הילדים ברחו.נשארתי לבדי. חשבנו שכל המשפחה תינצל, והנה נשארתי רק אני. אז פיוטרהסתיר אותי בתוך קבר בבית הקברות. הגרמנים חיפשו בכל מקום, אבל לשם לאהגיעו. שם היה שקט.כולם פחדו להחזיק אותי. אמרתי לפיוטר: אל תדאג לי, כי גם אותך יהרגובגללי. אבל פיוטר לא הסכים איתי. הוא עודד אותי ואמר, שהוא מאמין שמישהומן המשפחה עדייו חי. ובסוף אמנם התברר, שאחותי — אחר שקפצה מן הרכבת— חזרה לסקלאט. ושוב היתה שם אקציה. את היהודים כינסו בתוך בית הכנסת.אמי ואחי בן השבע היו ביניהם. הוא ראה איך יורים שם ביהודים. את הנשאריםלקחו לרכבת, המרוחקת מן העיר. הם נסעו לשם במשאיות. בדרך אמא זרקה אתהילד מן המשאית לתוך השלג. הוא ניצל והלך ותעה והגיע לאיזה כפר קרובלקאצ׳אנובקה. שם מצאה אותו מיליציה המקומית, והחזירו אותו לסקלאט. שםהכיר אותו שיינברג, והכניס אותו לבית החולים הקתולי, כי היו לו רגלים נפוחות.אחר זמן מה הבריא ויצא מבית החולים.אחותי, שברחה מן הרכבת, חזרה לסקלאט, כי לא ידעה מה איתנו. שם היא142מצאה את אחינו הקטן. היתה אז תקופה שקטה. והם חזרו שניהם לקאצ׳אנובקה.שוב היינו ביחד. שלושה היינו ביחד. את האח הגדול חיפשנו, אבל לא מצאנו אותו.כפי הנראה הגרמנים הרגו אותו.ישבנו בעליית גג שלושתנו. אז הילד חלה בטיפוס. הוא הביא את המחלה מגיטוסקלאט. גם אחותי חלתה. ופיוטר היה מביא לנו אוכל. אחר כך נעשה מסוכןלהישאר בעליית הגג, כי הגרמנים חיפשו בכל בית. היו מחפשים צעירים פולנים,כדי לשלחם לעבודה בגרמניה, ואלו היו מסתתרים בעליות גג, והגרמנים חיפשואותם בכל בית, גם בעליות הגג. הם גם חיפשו מזון, שהאיכרים אמורים לספקלגרמנים, אבל הסתירו אותם מפניהם. לכן לא יכולנו להישאר בעליית גג זו.הדבר נודע לפיוטר, ובערב הוא בא לקחת אותנו. הוא הוביל אותנו ליער לידסקלאט. אחותי היה לה חום ולא יכלה ללכת, אז הוא לקח אותה על הידיים, עלהגב. אני עצמי הייתי כמו מקל, כי לא כל האוכל, שפיוטר הביא למשפחה הגיעאלינו.בינתיים חלה גם פיוטר בטיפוס. אבל הוא לא שכב, כי ידע שאנחנו על אחריותו.אף על פי שהיה חולה, היה בא אלינו בלילות, מביא לנו אוכל. בסוף קיבל דלקתכרום המוח. הביאו אותו לבית חולים בסקלאט. שם טיפל בו ד״ר סאס — רופאיהודי — והציל אותו.פיוטר: זו היתה גזרת הגורל. הוא באמת הקים אותי על רגלי. בא אלי חברלבקרני, ובקש מן הרופא לטפל בי. הוא אמר לו, שאנשים צריכים אותי. התחלתילאכול, התחזקתי.אדלה.* אנחנו בינתיים היינו אצל אשה אחת, והיא גירשה אותנו. לכו, לכו, כי איןלנו במילא מה לאכול. כולנו נמות ברעב. גם הוא ימות. הוא לא יחיה.פיוטר היו לו אחים ואחיות, אבל הם לא ידעו על מעשה ההצלה. גם אמו לאידעה. רק אבא והוא.פיוטי: אבא הזהיר אותי, שאף אחד לא ידע. הוא אמר: צריך להיזהר מנשים!אדלה; פעם באו גרמנים לערוך חיפוש בבית, ולא מצאו את אביו, אבל אמוהיתה. הם היכו אותה, אבל היא לא סיפרה, כי לא ידעה דבר. לכן הוא לא יכול היהלהחזיק אותנו בביתו אפילו שעה אחת. גם חשדו בו ועקבו אחריו. הוא כבר היה"שרוף". הוא גם סבל מכאבי ראש, אחר שחזר מבית החולים. כך במשך חצי שנה,עד שחזר אל עצמו. ובמשך כל הזמן הזה הוא שמר על הסוד שלנו.פיוטי: לא דיברתי ולא "זימרתי". במשך חצי השנה הזה צריך הייתי לדאוגלהם. הלכתי אליהם בלילות.אדלה; אחר שהבריא היה מעביר אותנו ממקום למקום מדי לילה כמעט. אםידענו שחושדים בנו, הוא הספיק להוציא אותנו משם לפני שבאו לחפש אותנו.במקום אחד היה לנו טוב. האנשים היו נחמדים. אבל שכנה אחת, אוקראינית,היה לה חשד, והיא הלכה להריח בכל מקום: באורווה, בבית, בכל מקום. בעל הביתפחד ממנה: אף פעם לא היה לו כל מגע איתה, למה היא באה אליו עכשו? גם אני143פחדתי, וביקשתי מפיוטר, שיעביר אותנו. אחרי המלחמה נודע לנו, שמשפחתגילסון הסתתרה בבונקר אצל השכן האוקראיני הזה. שם לא חיפשו, כי האוקראיניהיה ידוע כאנטישמי, ולא חשדו בו. אני לא יודעת איך הסכימו האוקראיניםלהסתיר אותו. אז פיוטר הפיץ שמועה, שאנחנו מסתתרים ביער, והאשה האמינה.היו יהודים, שהסתתרו ביער, ופיוטר היה מביא להם לחם. למי שיכול, היה עוזר,היה מביא לו לחם.כל יום לעבור היה קשה כקריעת ים סוף. בקיץ מסתתרים בעליות גג, ובחורף—במרתפים. כשהיינו שומעים קולות, פחדט: אולי זו משטרה אוקראינית, אולי"קריפו" פולני, אולי באים גרמנים לחפש אותנוי בכל מקרה פחדנו. איני זוכרתבכמה מקומות הסתתרנו. היינו במקומות כאלה, שאף אחד לא היה מעז להיות שם.פיוטר היה מחפש בכוונה מקומות, שם גרו אנטישמים, כדי שלא יפול חשד עליהם.בכל מקום היינו יומיים, או שלושה ימים, לא יותר. כך זה נמשך שמונה עשרחדשים.פייטר: מה הניע אותי לסכן את חיי ולהציל את האנשים האלה? חיינו יחד עםהיהודים האלה, ההורים שלנו חיו יחד בשלום, וגם אנחנו, הדור השני. אנחנו עבדנוביחד, שיחקנו ביחד. אף פעם לא חשבתי על סכנת מוות, האורבת לי. חשבתי, שכךצריך להיות, שכך צריך לעשות. כשהילד בן השבע הביט עלי, וראיתי בעיניו שהוארוצה לחיות — ראיתי אותו כאח שלי. אני הרגשתי, שאני מוכרח להציל אותו, אנימוכרח להציל את הילד הזה!אני לא מבין, איך אדם תרבותי יכול לגרום עוול כזה לאדם אחר. כשהייתי עוברביער, וילד קטן קרא אלי: א שטיקעלע ברויט, א שטיקעלע ברויט! — כמה שיכולתיחילקתי. אבי דגל תמיד ברעיון, שצריך לעזור לאדם במצוקה. לכל אדם באשר הואאדם, לא חשוב מה היא דתו, במה הוא מאמין. לאדם במצוקה צריך לעזור.אדלה: אחר שהרוסים שחררו אותנו, יצאנו מן המחבוא, ופגשנו את שלושתהאחים גילסון. מלה ורחל הרשקלאו עוד היו במחבוא, כי פחדו לצאת. הגענוהביתה. נראינו כשלדים.אחר כך היתה אזכרה של יהודי קאצ׳אנובקה, שנהרגו ונטמנו על יד בית הקברותהנוצרי. הלכנו כולנו לאזכרה. כשחזרנו בלילה הביתה, לקחנו איתנו שלושהפרטיזנים, שלא היה להם איפה לישון. את הבית שלנו תפסו אוקראינים, שטענושהם קיבלו אותו מן הגרמנים. באותו לילה הם באו להרוג אותנו. היה לנו מזל,שהפרטיזנים ישנו אצלנו.פייטר: אני היכרתי אותו. זה היה רוצח ידוע בקאצ׳אנובקה. הוא צעק אלי:עמוד, או שאני יורה בך! אמרתי לו: זאת אשתי, ואלה ילדי. והוא הסתלק מןהמקום.אדלה: אחר המקרה הזה הצטרפנו לטרנספורט הראשון, שיצא לפולין. זה היהבשנת 1944, לפני תום המלחמה. ארזנו את המזוודות ונסענו.כשהוא התקשר אלי, הלכה אמו לשאול את הכומר, כי לא היתה כל כך מרוצה מןההתקשרות עם יהודיה. אבל אביו אמר: לא חשוב. אחר כך השלימה גם היא עם144זה, וכן האחים והאחיות. כולם עזבו את קאצ׳אנובקה. המשפחה גרה עכשובפוזנאן. אנחנו גרנו בתחילה בוורוצלאב, אבל היינו נפגשים לפעמים ושמרנו עליחסים טובים.פייטר; למה באתי לישראל, אל "עולם אחר" ז אני לא ראיתי בזה דבר יוצא מןהכלל. יש אנשים, שנוסעים לארץ אחרת. ואני נסעתי אל הארץ שלי, אל העם שלי.ולא היו לי שום בעיות קליטה. מן היום הראשון שלי בארץ הרגשתי טוב. בתחילההיינו זמן מה בקיבוץ אצל אחותה של אדלה. אבל חיי הקיבוץ לא מצאו חן בעיני,וחיפשתי מה שהוא אחר. הגעתי לכפר ורבורג, ואמרתי: זה המקום! באנייההיכרתי מישהוא מן המרכז החקלאי, והוא עזר לי הרבה. מטרתי היתה חקלאות,ולא קיבוץ. באתי לסוכנות להתקבל לכפר ורבורג. אמר לי הפקיד: אתה יודע,שבארץ ישראל קשה לעבוד בחקלאותז אתה יודע את הקשיים כאן? הסתכלתי בוואמרתי לו: ואתה, כשבאת לארץ, ידעת הכולז גם אני אדע. חביב — זה מן האנייה— הוא המליץ עלי. הוא אמר ליגאל, שיקבל אותי לכפר ורבורג.אנחנו שלושים שנה חיים פה, ואוהבים את המקום.145146לזכר הורי ברטה ויצחקאחותי מישיהואחיי ישראל וזאבסיפורו של דב(ברקו) לרנר ד׳לאני זוכר את הרחובות הצרים, שםביליתי את שנות ילדותי ונעוריי יחדעם חברי; איך נהגנו להתגנב לאולם"סוקול" לראות הצגה או סרטקולנוע בלא כרטיס כניסה; אידעברנו בשדרת הערמונים אל תחנת הרכבת. כל יום בשעה ארבע אחר הצהרייםהיתה מגיעה רכבת מטרנופול ומביאה אורחים למלון של וויגלר.בימי ראשון אחר הצהריים אפשר היה לראות המון נחפז אל האיצטדיון העירוני״בואיסקו״ — וחוטף בדרך את הפרי האדום ״גלוג״ — שלא להפסיד את המשחקבין קבוצה אוקראינית לקבוצת ק.א.פ. (משמר הגבול הפולני). גם אנחנו עמדנובמגרש — כי לא היו מקומות ישיבה — צופים במשחק, וחוטפים מדי פעם אבןבגבנו, שנזרקה על ידי ה״אוהדים" אותנו גרוכולסקי, ברוז׳ק ואחרים.בשבתות היינו יוצאים לבלות ביערות של סופרנובקה ומיסלובה, או שהיינוהולכים לבקר את חברינו בהכשרות בעיר ובכפר.היום ריקים הרחובות; אין עוד יהודים בעיר הזאת.הגרמנים השיגו את המשפחה שלנו בפודהייצה, שם היתה לנו טחנת קמח.בימים הראשונים אחר כניסתם נעצרנו אבי ואני. נעלו אותנו בביתו של המנהיגהאוקראיני של האירגון א.א.נ. בליל המעצר ערכה המשטרה האוקראינית הילולה147גדולה, ואנחנו ניצלנו זאת והסתלקנו דרך הארובה. מיד עברנו לאזור סוסנובה אלידידו של אבי, בעל חווה גדולה. איתו ניהל אבי עסקים בימים שלפני המלחמה.כאן אזכיר מנהיג אחר של א.א.נ. — הכומר הומניצקי — שהסתתר בטחנתהקמח שלנו בימי השלטון הסובייטי. הוא הבטיח לגמול לנו על העזרה. שהושטנו לו.כשנודע לו על מעצרנו דאג לכך שהמשפחה, שנשארה בבית, לא תיפגע. הוא גם הציעלנו להסתתר בתוך בית תפילה קטן בתוך יער. אולם אבי חשש, שמא ישנה את דעתווימסור אותנו לידי הגרמנים, לכן החליט על דרך אחרת.כשנה שהינו בחווה, מועסקים בעבודות שונות. אחרי כן נאלצנו לעזוב, מכיווןשבעל החווה חשש מן הגרמנים ועוזריהם.החלטנו לבנות בונקר בתוך קיר של תעלה. חפרנו בלילות. את האדמה נשאנובתרמילי גב ושפכנו אותה בהמשך התעלה.באחד הימים עבר רועה ביער, וראה את ישראל אחי. בשלוש לפנות בוקר הוקףהאזור על ידי גרמנים ואוקראינים עם כלבים. הבונקר נתגלה, וכל משפחתי נרצחה.רצה הגורל, שאני ואחותי פרידז׳יה לא היינו באותו הזמן בבונקר, וכך ניצלנו.מרחוק שמעתי את אחותי הגדולה מתחננת: "אנא, רחמו עלי, אני כל כך רוצהלחיות!". ואבי, שהיה לו אקדח, הצליח להרוג אחד השוטרים ולפצוע אחר. את אחיהקטן, שנפצע, הבאנו לכפר אל ידיד, אבל לא היתה אפשרות להגיש לו כל עזרה,והוא נפטר.בשכבי ביער בין אילנות ושיחים המכוסים בשלג לבן, ללא לחם וללא מים. אנינושא תפילה לאלהים. כוחותי עזבוני. המערה צרה, מתאימה לחיה ולא לאדם. איאפשר לעמוד בה ולא לשבת. רק לשכב אפשר. תקוותי היחידה שלא תעזבני, אלרחום. אתה שבחרת בנו, אתה שומע את הזעקות המחרידות "שמע ישראל", אתההרואה איך הרוצחים הנאציים ועוזריהם יורים בנו, הורגים גברים ונשים, זקניםוטף, ואינך עונה לזעקת המעונים. העם הזה המעונה. העם הזה מעונה בגיטאותובמחנות, עד תאי הגזים הגיע — לקיים את האמור בתפילה "שנהרגו, שנחנקו,שנשרפו". הויה לי! אין לנו יכולת להתגוע. רודפים אחרינו ביערות ובבונקרים...הענק לי את חיי כדי לנקום, אלהים!אני ואחותי החלטנו לצאת מן היער ולחפש אוכל. השפם הגדול שגידלתי, הלבושהמתאים והמבטא האוקראיני הסתירו את מוצאנו. כשנודע לי על קבוצותפרטיזנים, המגייסים צעירים לשורותיהם, החלטתי להצטרף. אבל מקרה עצר בעדימלהצטרף אליהם בעוד מועד.זה היה באביב. יום אחד בעברי ביער ראיתי המונים מצטופפים במקום אחד.שאלתי, מה קרהי ענו לי: יוצאים מבית התפילה. הרגשתי, כי זה משהו אחר.כשהתקרבתי, ראיתי גופות של צעירים יהודים תלויים על העצים. הם ניתלובטענה, שניסו לירות באוקראינים. אז הבנתי מה קורה ליהודים, המבקשיםלהצטרף לאותן קבוצות פרטיזנים. החלטתי לא להתקשר לאף אחד, אלא לחכותלבואם של פרטיזנים רוסיים, אשר פעלו לא הרחק מן המקום — בפודהייצה —בז׳זא׳ני. החזית היתה אז קרובה אלינו.148בסוף שנת 1943 הצלחתי איכשהו להתקשר לפרטיזנים רוסיים, אם כי חששתיגם מהם, במיוחד בגלל אחותי בת האחת עשרה, שהיתה איתי. הם אמנם הסכימולקבלני יחד עימה, אף על פי שהדבר לא היה נוח להם.אחר כשבועיים עזבנו אותם, ועברנו לאזור אחר(איני זוכר מה שם המקום). גםשם נתקלתי בפרטיזנים רוסיים, שפעלו על פי הוראות הצבא האדום. הם חקרואותי מנין אני, מי אני. איתם נשארתי עד בואם של הסיירים הראשונים. עברתי שםסידרת אימונים בסיסיים. קצין גיוס ביקש ממני את אלה אשר שיתפו פעולה עםהגרמנים ועוזריהם.בהיותי בצבא האדום בלובלין מסרתי לבית המשפט הצבאי רשימה ארוכה שלכל אותם האוקראינים, אשר שיתפו פעולה עם הגרמנים: התעללו, רצחו, גזלורכוש. אחרי כן קיבלתי תשובה מן הקטגור הסובייטי, בה הודיע לי, שכל אלהנשפטו על פי החוק הצבאי בתקופת מלחמה.אחר זמן החלטתי לבקש העברה ליחידה צבאית, אך לא מצאתי פיתרון לאחותיפרידזיה, שהיתה כל הזמן איתי. נפגשתי עם אחד הקצינים בדרגת סרן, וסיפרתי לועל כך. הוא הציע לי להעביר אותה הרחק מהחזית לכפר על יד דניפרופטרובסק,לבית אמו, אשר תטפל בה ותדאג לה, ושם היא תישאר עד תום המלחמה. אחותילא היתה מאושרת מזה, אבל הבינה, כי אין דרך אחרת. היא גם ידעה, שנשבעתילנקום ברוצחים. הקצין אמנם הסיע אותה לכפר הזה, ואני שלחתי לה חבילות וגםכסף. היא נשארה שם עד שהשתחררתי מן הצבא.בצבא הועסקתי במחלקה הפוליטית של המפלגה בחקירת שבויים גרמנים, כיידעתי את השפה הגרמנית. היתה לי ההזדמנות לפגוש גנרלים וקצינים נאציים פניםאל פנים ולחקור אותם...עם תום המלחמה ביקשתי להשתחרר מן הצבא, אולם לא איפשרו לי זאתבנימוק, שתפקידי בטחוני וסודי, לכן אי אפשר לשחררני. אני טענתי לעומתם,שהתפקיד הזה היה חשוב מאוד בזמן שהתנהלה מלחמה, אבל כעת אינו חשוב עוד.קיבלתי אות המלחמה ״קראסנאיה גביאזדה״ — כוכב אדום — ואותות אחריםעם הערכות ודיפלומות. נאלצתי להמשיך את שרותי בצבא עד שנת 1947. עז היהרצוני להשתחרר, כי רציתי להחזיר אלי את אחותי, ורציתי לחפש משפחות שאבדו,ובעיקר רציתי לעלות לארץ ישראל!פניתי לרופא בבקשה, שיתערב למען שחרורי, אך הוא לא יכול לעשות דבר. אבלאחר כמה חדשי "מחלה" התערב הרופא והמליץ על שחרורי עקב מצב בריאותי.שוחררתי, הבאתי את אחותי פרידזיה, ויחד יצאנו לפולין.זכור לי, שאבי ז״ל היה נוסע מדי שנה אל הרבי מהוסיאטין, בזמן שהיה מתארחאצל משפחת מילגרום בסקלאט. בחג השבועות בשנת 1937 או 1938, סמוך לפרוץהמלחמה, ביקרתי עם אבי אצל הרבי. הוא מסר לי קמע ואמר: שמור על הקמעוהחזק אותו תמיד בימינך, והוא ישמור עליך במצוקה. וכך קרה. תפרתי את הקמעבחגורת המכנסיים מצד ימין, הוא היה איתי עד סוף 1944, אבל אבד לי לפניההתקפה הגדולה של הצבא האדום באזור ורשה, בדרכו לברלין.149יושב ראש הארגון ברנרד לרנר היה שותף פעיל בהוצאה לאור של הספר עלעיירתנו.הוא נלקח מאיתנו טרם עת ולא זכה לראות את הופעת הספר.יפטר ב־י״ז לאדר תשמ״ח (6.3.1988)יהא זכרו ברוך.150דוד טירהויז מספרבילדותי גרתי בוינה, אחרי כן בפודוולוצ׳יסקה. בשני המקומות קראו לי דוניו.בשנת 1937 עברתי לגור בעיר לבוב, בימי שלטון הרוסים. בשנים 1941־1939, היתהלי משרה גבוהה, ומכונית עמדה לרשותי. בשבתות ובחגים לא עבדתי בטענה שאניבדרכים.עם כניסת הגרמנים ללבוב היו האוקראינים ימח שמם ראשונים לערוך פוגרוםביהודים. הרוצחים הנבזים הרגו אז אלפי יהודים, והגרמנים היו להם למגן. אחרזמן קצר נאלצתי לעבור מדירתי ל״יודן־פירטל״ — (רובע יהודי), ואחרי כן לגיטו.משם הגעתי למחנה הריכוז ינובסקה. שם הלשינו עלי, שהברחתי נשק, והעבירואותי למחנה ההשמדה ״זונדר קומנדו 1005״. זו היתה משרפה.מה שעבר עלי במחנה תואר בספרו של £ס\/6£.10 11'ד^£ס 711£,£££5^\\ ^^£^{]£^^££¥\ ^££01 בהוצאת^^¥0£-¥\£^1 7§ס0£0€/1ך1. בפרק 34 מסופר עלי. הספרתורגם לפולנית. איך ניצלתי ומה עבר עלי אפשר לקרוא בספר "דעת משה השל"מאת הרב פישל אפרים רבינוביץ.אני הצלתי אחרי המלחמה חמישה־שישה ילדים קטנים מציפורני שונאינו.מכיוון שהייתי לבד, לא יכולתי לטפל בהם, לכן מסרתי אותם לידי משפחות הגונות,ושילמתי להן בעד החזקתם. שני מקרים זכורים לי: ילדה אחת בת שלוש הוחזקהעל ידי נוצריה תמורת כסף. שמה היה — לדברי הנוצריה — שוורצוואלד. אחרשפיציתי את הנוצריה מסרתי את הילדה למשפחת הלברטל. הם לא לקחו כסףעבור החזקתה. אחר זמן סיפרו לי, שהעבירו אותה למשפחה בלונדון. הילדההשנייה היתה בערך בת עשר, אמרו לי, ששם משפחתה פדר, ושכאילו היתה להםחנות בולים ברח׳ וולאבה. מסרתי אותה למר קרטין ע״ה ולכלתו. גם הם לא לקחוכסף בעד החזקתה. קרטין סיפר לי, שאחר שנים הוא נסע עם אשתו ועם הילדהלקרקוב. יום אחד בלכתם ברחוב באה מולם אשה, שהכירה את הילדה והתעלפה.זו היתה אמה. הוא אמר לי שהם נמצאים בישראל. הם רצו להיפגש עמי. אבל לארציתי לתת להם את כתובתי, כדי שלא יחשבו שמגיע לי משהו.בשנת 1945 חזרתי לוינה. בזמן ההוא עזרתי ברכישת נשק מפראג. משה סנה היהפעיל בזה. גם עזרתי לאנשי "הבריחה" ולשליחים מישראל. מטעם כמוס ידעו רקשלושה ידידים מושבעים את כתובתי בוינה: שני אחים מארץ־ישראל יוסף ואפריםדקל — יוסף היה מופקד על תפקידים מיוחדים, ואפרים היה מנהל נמל יפו— וטייכהולץ ברונק, מנהל המחנה "בית רוטשילד" בוינה. הוא חי וגר בניו־יורק.בוקר אחד צלצלו בדלת דירתי, שהיתה במרכז וינה. פתחתי. בחור חיוור ונרגששאל אותי, אם הוא יכול לדבר עם דוניו טירהויז. אמרתי: אין אני מכיר אדם בשםזה. הוא החוויר עוד יותר. שאלתיו: מי שלח אותך? ענה הבחור, ששמו ארתור, וכייוסף דקל שלח אותו. הכנסתי אותו. אמר הבחור, שקרה אסון,וברונק טייכהולץ151ויוסף אמת, שרק דוניו יכול לעזור; בלינץ תפסו הרוסים טרנספורט של כמאהוחמישים יהודים מרוסיה — ביניהם אנשי צבא בדרגות גבוהות — ומאיימיםעליהם לשלוח אותם חזרה לרוסיה. שם צפוי לאחדים מהם פסק דין מוות.התקשרתי עם ברונק ועם יוסף. והם אמרו לי, שארתור בסדר גמור; חוץ מזה ישהתחייבות מן הג׳וינט ומן ״הזקן״ בן־גוריון על סכום בלתי מוגבל. בקיצור —הפעלתי את הקשרים שלי ושיחררתי את הטרנספורט. כמובן שלא לקחתי אףפרוטה עבור "שרות" זה, להיפך, ארתור ביקש שאוסיף כסף להצלת יתומים. נתתילו חמש מאות שטרלינג.בן־גוריון שלח שני מכתבים בעניין זה. אחד מהם לקח, נדמה לי, יוסף ז״ל. אתהשני לקח — אם איני טועה — אשר בן־נתן, הוא ארתור.152153154על משפחת ברייר(דברים שכתבה מלגושה(הערה 1) אלדב ברייר על גורל משפחתו בתקופתהשואה)הגעתי אליהם — אל הוריך —מסקאלט ברגל, כי לא היה כל כלירכב באותו היום. היתה שעת ערביים.הם ישבו בחושך, לא העזו להדליקאור, והביטו החוצה דרך החלון.שהיתי במחיצתם של הוריך יומיים ועזרתי להם באריזת חפציהם, כי על פי פקודתהגרמנים היה עליהם לעזוב את העיירה בכיוון סקאלט.הוריך שמחו מאוד איתי, כי היו מנותקים זמן רב מכל המשפחה. הם מאודהתגעגעו אליך, ברקו יקירי. היית הצעיר בין כולם. לא ידענו מה עלה בגורלך, לכןהבטחנו זה לזה, שמי אשר יישאר בחיים חייב למצוא אותך בכל מחיר.למחרת הוסעו אל העיירה סקאלט ושם נרצחו יחד עם שלושת אלפים יהודיםאחרים.זה היה ב־18 בנובמבר 1942.ואשר לאחיך שבח — עם כניסת הגרמנים לעיר לבוב, הייתי סוגרת את אחיך עםחברו מצ׳ו גרינברג בחדר, ואני יצאתי לעבודה, כדי שנוכל להתקיים. כל זה נמשךכשמונה חדשים. באותו הזמן ביקרה אצלי דודה מינה(הערה 2) וביקשה מעט מזוןבשביל סבא שבתאי(הערה 3), שרעב ללחם.חיים(הערה 4) עם משפחתו היו אז בגיטו בסקאלט. אליו באתי עם שבח, ושםהוא הסתתר בסטודיו לצילום שלו.ב־30 ביוני 1943 ניספו גוסטה ומרצל(הערה 5) לנגד עיניו של חיים. הוא עצמונלקח אז למחנה עבודה, ואני עם שבח חזרנו ללבוב. הנסיעה ההיא היתה נוראה: כלנוסע לא־יהודי ניסה לזהות יהודים ולמסור אותם לידי הגרמנים.המצב הלך והחמיר. הגרמנים ועוזריהם חיפשו יהודים בכל מקום, אפילו בעליותהגג ובמרתפים. גם אמצעי מחיה לא נותרו לנו. אחרי שהפסקתי לעבוד, ואחרשאזלו כל האמצעים ממכירת כל מה שאפשר היה להשיג עבורו מעט אוכל. שבח155נכנס לדיכאון, היה שבור לגמרי ובכה כמו ילד — מהמתח העצום ומפחד בפניהבאות.אז החלטתי להוציאו מן העיר הזאת ולהביאו אל גבול הומריה, כי לפי השמועותשם אפשר היה עוד להתקיים תקופת מה. היכרתי רוסי, שעסק בהברחת יהודים אלמעבר לגבול זה. וכיוון שאי אפשר היה עוד להסתתר בלבוב החלטנו — אחר כמהימי התלבטיות והתיעצויות — כי שבח לבדו בלבוש של עובד רכבת ובעזרת הרוסיינסה לעבור להונגריה, אולי יצליח.בחרנו ביום ה־1 בינואר 1943, יום חג לנוצרים — אז נמצאים הרבה גרמניםבחופשה — כיום הגורלי. אבל הגורל רצה, שדווקא אז התמרדו יהודים באחדהמחנות שבאזור, הרסוהו ונסו להימלט, והגרמנים ערכו מצוד נרחב אחרהבחורים, ונראה כי שבח נקלע באותן הנסיבות.יותר מזה איני יודעת מה קרה לו. רק זאת אני יודעת, שאילו נשאר בחיים היהחוזר. זמן רב חיפשתי אחריו, אך לשוא.לאחר מכן נסעתי שוב לסקאלט אל חיים. הוא המשיך לעבוד כצלם בשבילהאס־אס. אני הייתי משיגה לו חומר צילום בלבוב. לאחר מכן הוא הסתתר אצלאיכר בכפר, הוא ועוד כמה משפחות. אך הגורל התאכזר בהם, ובפורים 1944 —ימים אחדים לפני השחרור על ידי הצבא האדום — נרצח חיים. הוא וחלק מןהמסתתרים, על ידי כנופיות בנדרה (הערה 6).הדודים אלטן ופיניו ניספו גם הם באחת האקציות בלבוב. סבא שבתאי מת מוותטבעי חדשים אחדים אחר הכיבוש הנאצי, בן 102 שנים היה במותו(אבל ראה הערה3).1) מלגושה היתה אשתו של שבח ברייר ז״ל, אחיו של דב. בהיותה לא־יהודיהיכלה לקשר בין כל בני המשפחה בתקופה השואה. את הדברים הנ״ל כתבה אחרהמלחמה. בשנינ 1948 או 1949.2) דודה מינה, אחותה הצעירה של האם, התגוררה בלבוב.3) סבא שבתאי(שאבסע) זך ז״ל גר גם הוא בלבוב. נולד בסלוניקי, אבל בגילצעיר נדד לפולין והתיישב בלבוב. היה בין האמנים הבולטים בגאלציה. במיוחדהתפרסם בציורי קיר ותקרה בבתי כנסת ובפיסול בעץ ובאבן. אפשר היה לראות אתעבודותיו בבתי הכנסת של סקלאט, קופיצ׳ינצי, מיקולינצי, גז׳ימלוב, רדזיכוב,זלוצ׳וב, ז׳ורבני, פודוולוצ׳יסקה, בולכוב, יאנוב ובלבוב כמובן; וגם בכנסיותנוצריות. היה בקיא בתנ״ך(משם שאב את השראתו לציוריו) ובלשון העברית; הואגם ניגן בכינור. את כל זה הוא למד בכוחות עצמו. הפרטים הנ״ל לקוחים מתוךהספר 0§^1^81׳זץ10)ץ2 111)1.11 1.181610)001 ־11161)0168 .שיסג!.! 1935 1011^0151? ו01^11ת216 בתהיו לו חמש בנות(אחת מהן, זיסל, היתה אמו של דב) ושלושה בנים, גם הםציירים. אמנות הציור התקיימה במשפחה במשך דורות אחדים. הוא נפטר בגיל103 שנים. שלושה חדשים אחר כניסת הנאצים לעיר.1564) חיים ברייר ז״ל, אחיו הבכור של דב.5) מדובר על אשתו של חיים גוסטה ועל בנם מרצל.6) כנופיות בנדרה — אוקראינים משתפי פעולה עם הנאצים בתקווה, שיזכומהם לעצמאות ארצם. הצטיינו באכזריות כלפי יהודים.הערה: מפי דב(ברקו) ברייר: אני מפרסם מכתב זה, כדי לכבד באמצעותו אתזכרם של: אמי זיסל, אבי דוד, אחי חיים ושבח והמשפחה כולה — יהיה זכרםברוך!157158שיפורה של רחל׳ה פלשני(מבית הירשקלוי)בפרוץ המלחמה בשנת 1941 הייתי בפודוולוצ׳יסקה, וכשהגרמנים נכנסו לעיירהשלנו הסתתרנו — אני ומשפחתי. ועוד כמה משפחות — בבונקר אצל תבואשור.אבל הגרמנים הוציאו אותנו משם. אני זוכרת איך שאחד הגרמנים תפס את אביבזקנו. התחננתי לפניו, שירפה מאבי, שיניח לו. למרבה הפלא הוא נענה לבקשתי.חזרנו לבונקר. כעבור יומיים חזרו הגרמנים לחפש יהודים. הגויים הצביעו כמובןעל הרחוב שלנו, הוא רח׳ ד״ר דויד. באותו יום הוצאו הרבה יהודים מבתיהם,ביניהם היו שמעון תבואשור, פייבוש לוקמן עם אביו, ועוד יהודים, שאת שמותיהםאיני זוכרת. חלק מהם נהרגו באכזריות. גם אבי ז״ל, אשר שכב אז במיטה. אבל לידדלתם של משפחת בומזה עמדו שני גרמנים, והם לא נתנו לאיש להיכנס לביתולחפש בו אנשים.לאחר תקופה הועברו קצת משפחות לסקאלט, ומשפחות אחרות הועברו לזברז׳.אנחנו — משפחתי ומשפחת פויירשטיין (אחות אבי) — הועברנו אל הגיטובסקאלט. באחד הימים אספו יהודים רבים מן הגיטו לתוך בית הכנסת; גם אניואחותי היינו שם. משם הובילו אותנו במכוניות, מי יודע לאן? אמרו; לברגן בלזן.אחותי מלכה ואני קפצנו בדרך מן המכונית. הצענו גם לבתם של משפחת גלרלהצטרף אלינו, אבל הם לא הסכימו. נותרנו שתינו בתוך שדה.למחרת פגשנו כפריים. מהם נודע לנו, שהגרמנים מרכזים את צעירי סקאלטב״לאגר". החלטנו גם אנחנו להצטרף אליהם, וכך עשינו. במשך זמן מה עבדנו שםבעבודות שונות.באחד הימים נודע לנו, שהגרמנים החליטו לחסל את ה״לאגר". אז ברחנו. עלינועל ארגז, שעמד על־יד הגדר, בעזרתו עברנו את הגדר, והסתתרנו בשדות. ראינואחרים הולכים בעקבותינו.הסתתרנו בתוך התבואה בשדה. ראינו את הכפריים רוכבים על סוסים, מסכותעל פניהם, ומחפשים אחרינו. למזלנו לא גילו אותנו. למחרת השכם בבוקר שובראינו אותם מסתובבים בשדות, וחרמשים בידיהם, אולי כדי לשחוט אותנו.מהשדות עברנו ליער. חלק מאיתנו הצטרפו לפרטיזנים, שפעלו מתוך היערות נגדהרוצחים. אבל אנחנו ועוד משפחות אחדות הסתתרנו בבונקר ביער. אוכל — כגוןתפוחי אדמה, כרוב וגזר — הישגנו בשדות.יום אחד הופיעה אצלנו אשה מן הכפר קצ׳נובקה שליד פודוולוצ׳יסקה והציעהלנו להצטרף אל הגילסונים, המסתתרים בבונקר שבביתה. אחרי כן התברר, שיעקבגילסון הוא ששלח אותה אלינו. היא הביאה איתה לחם ודברי מאכל אחריםוחילקה בינינו. אחרי כן עלינו על עגלתה ונסענו איתה לקצ׳נובקה. בבונקר שבביתהבילינו — יחד עם האחים גילסון — את שארית התקופה עד השחרור. האשהובעלה האוקראיני התייחסו אלינו יפה מאוד, גם אוכל הביאו לנו פעם אחת ביום.159לאחר כניסת הרוסים חזרנו לפודוולוצ׳יסקה. שם פגשנו את שייקה ואטקהבירנבוים, את יהודה לאופר ואשתו, את איז׳ו ז׳רקובר, את אטקה פולק, את פפהגלס ואמה, ועוד יהודים לא מקומיים, ששרדו אחר מלחמה.אני זוכרת איך הגרמנים גייסו יהודים לעבודת פרך. איך היכו את אבי, אחר כךהכניסו אותו לשוק, שם ישב בהסגר בלי אוכל. בקושי הצלחנו להוציא אותו משם.וזכורה לי חברתי מינה גנג. כשהייתי ב״לאגר" בסקאלט נודע לי, שמינה שוכבתבבית החולים כרותת רגלים. כשעבדה בתחנת הרכבת של פודוולוצ׳יסקה עם עודאנשים, הסתתרה יחד עם אחרים מפני גשם מתחת לקרון רכבת. בראות זאתהגרמנים הניעו את הקרונות, וכך קרה האסון. ניסיתי לעזור לה. הבאתי לה אוכל,שקשה היה להשיגו. אבל כל זה לא הועיל. היות ולא קיבלה טיפול רפואי, ניתקההגמרנה את חוט חייה הצעירים.בשנת 1945 יצאנו לפולין. התגוררנו בעיר ביטום שבשלזיה, כשאנו נעזריםבג׳וינט. אבל החלטנו להיפרד מארץ זו ולעלות ארצה.בדרכנו לארץ הגענו בקבוצה מאורגנת לאוסטריה, למחנה "רוטשילד" בוינה.משם עברנו למינכן, לקיבוץ בני־עקיבא. ובשבת אחת יצאנו ברגל כאלף איש למחנהאחר, ומשם נסענו לפרייביץ. כאן היכרתי את בומה. התחתנו, ועברנו ל־ 80111116631161 שליד 11111זץ6£1.משם עלינו ארצה באניית "אקסודוס". כידוע לא נתנו לנו לעלות לחוף הארץ,אלא הוחזרנו לגרמניה. עברנו את כל התלאות יחד עם האחרים. לאחר כמה חדשיםהגענו — סוף סוף — לארץ ישראל.160זוניו לוינסוןלזכר פצי משפחתי שאינם!אנחנו שרידי השואה הנוראה כמו אודים עשנים משרפה גדולה, חייבים להנציחאת זכר יקירינו.חובה קדושה היא לנו לספר ולכתוב עליהם כדי ששמותיהם ייזכרו אחרי שאנחנוהמבכים אותם בלבותינו כבר לא נהיה.זה הדבר האחרון שנותר לנו לעשות לכבודם.חמישה ילדים היינו. משפחה אוהבת ומלוכדת. אמא רצתה שהילדים יהיו תמידתחת השגחתה. הקשר המשפחתי החם הזה היה לנו לרועץ.סוניה אחותי הבכירה, שקטה וצנועה, יכלה על ידי נישואים פיקטיווים דרךתנועה ציונית לעלות ארצה עוד לפני המלחמה.לרוזיה היפה היו ניירות אריים שהשיגה בשבילה מרוסיה ברודבצוק. שתייהןסרבו לעזוב את הבית.הסיו הילד הפיקח שלמד בסמינר לעברית בטרנופול וחלם להיות מורה לעבריתבישראל, עמד כבר עם תרמיל על שכמו לברוח עם חברים צעירים, אבל הוחלטשצריך להיות ביחד, אי לכך לכולם ביחד חיכה אותו גורל.אמא חלתה מדאגה לעתיד בניה ובנותיה, היא מתה מתשישות וזכתה עודלהיקבר בהתאם למסורת היהודית. היא נטמנה ליד סבא וסבתא, קורבנותהפוגרום, שערכו האוקראיניים יום לפני כניסת הגרמנים לעיירה. אחיותי לאחר161יסורים רבים מצאו את מקומן בקבר האחים בהר "פייטל" בעיירה.הסיו נשלח לעבודת פרך למחנה האיום "ינובסקה".הוא הצליח לברוח משם אך חלה בטיפוס ולא היה לו כוח להמשיך — גורלו נחרץ.לא אנסה לתאר כאן את הסבל, הפחד, הרעב וההשפלה המסתתרים בין השורותשכתבתי.אחרים תארו את זה בספרים לא פעם. כתבתי את המשפטים האלה לכבד בהם אתבני משפחתי, ואת כול תושבי פודוולוצ׳יסקה.יהיו דברי מצבה להם!!!הסיו, נושא סרט "מגן דוד" על זרועו162זוניועל תעודות אריותמשהורגש סניטו, שהרוצחיםהגרמנים מכינים עצמם לחסל אתשרידי יושביו חיסול סופי, אחזה בהםאימה נוראה. אנשים אלה, שהיודומים יותר לצללי אדם מאשרלאנשים, למרות הימצאם במצבנואש — הם רצו לחיות!רצונם העז לחיות חזר והצית בהם ניצוץ של תקווה, אשר היה כקרן אור להאירנתיב באפלת הימים; אשר היה להם כקרש הצלה לטובע במים זידונים. הם נאחזובסיכוי להשיג תעודות אריות.מטעמים מובנים היה קל יותר לנשים להסתיר את זהותן היהודית מאשרלגברים, אבל גם להן היה הדבר כרוך בסכנות אין ספור. לא כל אשה יהודיה היו לההתכונות ה״אריות" המתאימות; שליטה מוחלטת בשפה הפולנית ובשפההאוקראינית; מראה חיצוני "נכון", כלומר עינים כחולות ושיער בלונדי, ובנוסף עלאלה — כסף, הרבה כסף. היו משפחות, שכספם לא הספיק אלא לאחת מבנותהמשפחה, אז האם היתה משכנעת את הבת שתסכים להציל את עצמה, ואילו הבתהעדיפה לחלוק את הגורל האכזר עם אמה.מי ששיחק לה מזלה, והיו לה כל הנתונים הדרושים, וגם השיגה תעודות אריותמתאימות לה, עדיין נערמו קשיים לפניה: איך תצא מן הגיטו אל הצד האריי אידתברח אל סביבה רחוקה וזרה, כדי שלא יימצא שם אדם שיכירה?אם עברה את כל השלבים האלה בהצלחה, היה עליה לדעת איך להתנהג בסביבההזרה כדי שזהותה האמיתית לא תתגלה. הגרמנים עלו מהר על התופעה הזאת ולאחסכו מאמץ — ונעזרו בזה על ידי פולנים ואוקראינים — לתפוס את קרבנותיהם.הם סקרו וחיפשו וחקרו כל מי שחשדו בו! חקירות אלה נסתיימו לרוב באופן טרגיביותר.163מי שהעלימו את זהותם היהודית צריכים היו לדעת לשחק את תפקידם יום יוםושעה שעה, לסגל לעצמם הרגלים ומנהגים של המקום שנזדמנו אליו, כדי שלאיעוררו את חשד התושבים מדם. והרי היו בין התושבים מלשינים, אשר ריחרחוובלשו ברחובות ובשווקים ובבתים ואפילו בכנסיות.הנשים "על תעודות אריות" נוח היה להן להשכיר עצמן לעבוד כעוזרות בבתיעשירים. ואם בעלת הבית מצאה לנכון לשחרר את "העוזרת" מדי פעם לכמה שעותחופשה, עמדה העוזרת בפני דילמה קשה; מצד אחד פחדה מן הרחוב, פן יכיר אותהמישהו מן העוברים ושבים; מאידך חששה, שאם לא תקבל בשמחה את הצעתהגבירה, יעורר סירובה חשד אצל הגברת: איך זה תסרב נערה לבלות קצת מחוץלביתימעט נשים יהודיות הצליחו לעבור את השואה כשהן מסתתרות מאחורי זהותבדויה בעזרת תעודות אריות. אחת מהן היתה בת־דודתי רוז׳ה גוטליב, בתם שלטוביאש ויטקה גוטליב. היא היא שחוותה את כל החוויות, שתיארתי למעלה. אתסיפורה שמעתי מפיה בעת ביקורה הקצר בישראל. אחר המלחמה היא נישאהלהניק גאלר, עמו היגרה לקנדה — תחילה למונטריאל, אחרי כן לטורונטו. במקוםהחדש עשו חיל, ובביתם החדש גידלו בת ובן: ז׳אנט ומייקל.מה חבל שדווקא בארץ החופש היא חלתה במחלה קשה, ממנה נפטרה — לצערםהרב של כל קרוביה, ואני בין המצטערים מרה על אבדנה. ממשפחתי הגדולהנשארה היא בת־דודתי היחידה, והנה איננה.לה מוקדשת רשימה זו.יהא זכרה ברוך.164לורקה ז׳ק־ פרידמן מספרתבפודוולוצ׳יסקה גרנו ברחוב טרנופולסקה ע״י ביתם של משפחת טבק. שבענפשות היינו, אבינו ר׳ שלמה, האם פרידה ואנחנו הילדים — דודיק אחי הבכור,אחותי הגדולה ממני רגינה, אני, ושתי אחיותי הקטנות ממני בטקה ודזיונקה.אבי ז״ל התפרנס מהוראה. לימד מקצועות כללים אך בעיקר היה מומחה לשפההגרמנית. הוא היה אהוב על תלמידיו. אחרי פטירתו של אבינו, אמנו פתחה חנותמכולת קטנה, ומזה התפרנסנו. בכול כוחותיה היא לחמה למען צרכי ילדיה.ברבות הימים זכתה גם למעט נחת. דודיק בנה הגיע כבר לדרגת מנהל חשבונותמוסמך. נשא לאשה את פיפה מבית פרידלנדר, ונולדו להם שני ילדים.רגינה אחותי עדינת הנפש נישאה לפלטיאל וישניאק. פלטיאל הטוב לקח חלקבכל הבעיות והדאגות של משפחתינו.בשנת 1935 עליתי ארצה וכל משפחתי שנותרו בפולין לאחר מכן עברה לגורלסטניסלבוב. חליפת המכתבים שלי עם משפחתי היתה תכופה ורצופת אהבהוגעגועים עזים.קוויתי עוד לראותם, לחבקם לנשקם אך השואה מנעה זאת, כולם נספו...165הגרמנים רצחו אותם: אמי, אחי ומשפחתו, רגינה, פלטיאל, בטקה, דזיונקה ועודהי״ד!על אחי דודיק ספרו אלה שניצלו, שהגרמנים השליכוהו לתוך באר עמוקה הואנאנח וקרא לעזרה וכאשר הגיחו מאי־שם, מבונקר שני יהודים לעזרתו השליכוהגרמנים גם אותם לבאר, וכך הם גוועו שם.מכל המשפחה הענפה שלנו נותרו ויטיה רונזפלד שהוא כעת במונטריאול—קנדה. צעסיה בתו של יוסף פרידמן עם שני ילדיה נשארה עד היום הזהבפודוולוצ׳יסקה.166רשימת קדושי פודוולוצ׳יפקהאשד הושמדו ב״הר פייטל" ביום ר תמוז תש״גהערה; הרשימה הורכבה בהסתמך על זכרונם של יוצאי העיירה, וייתכן שאינהשלמה.מס׳נפשותשםמשפחהמס׳נפשותשםמשפחה2ן בדק5אדד״ר5גולד3אלד״ר6גולד (אופה)2אוירבר דושקה1גולד (מסופרטבקה)2איגד3גולדברג5אפשטיין3גולדפן איזיו2אשבנזה2גולדשטייןאשבנזה2גולדשטיין3באב״ד1גילוון3 ,2בומזה1גלבד1בוקסבו׳□1גלבטוך איזק5בזלינסק׳גלם דיסיה2 ,1בילד, בילד ש׳2גרוס1בירנבדג2גרוסמו2בלומנטל2גדוספלד3בס1גדין2 ,1בראס3גרינבויס21בראס2גרינבו׳□2ברוקשט״ן2גרינברג3 ,3ברליןגרינהויט דוד ע׳1בדנדודף2גרינהויט ליאוו(ליב)1בדנדס2גרינהויט מניהברנקלאו יעקב2גרינשפן5ברנקלאו(אמפר) רהלה1גרינשפו5ברנקלאו שלמה167מס׳נפשותשםמשפחהמס׳נפשותשםמשפחה5ולדינגד1דורפמו1ולדינגד א׳1דיאמנט1ולטוך1רינר איוק2ורהפטיג3דישל1זופטו3דלוגץ2ץילפדמן3דלוגץ־שניידרמו3ז״לכדמן1דרבנר, גב׳1וידקובד ברונו3ררט משה1דדקובר הי2דרימר1דדקובר הלה2האום1זידקובד טוב•2הוכמו1וירקובר קובה11הופריכטרסופרנובקההוון אוזיאש -ז2הורביץ שרההוון לודקה1הונדורד2חריין1הירשקלאו2טורן1הלפרן1טייבר יונקהלפרן1טייטלבוי□הלפרן גרשון1טייכהולץ2הלרטישלר הלקה2המבורגר2יוריש1הנדל1יוריש פפה1הרץ, גב׳2ירא׳ובר2ואהל2כהנא2ויגלה1כהנא2ויגלה זיגמונד1כץ איוק2וילנה7כץ חיים3וינזפטכץ יעקב2וינטרויב2לוינזוו2ויסבדוד2לורבר1!■שניאק סיגל168מס׳נפשותשםמשפחהמס׳נפשותשםמשפחה2בפר1למפל2פדידלנדד2מטפס2פרידמן1מיגדן דולק1פרידמן2מיגדן וילו, שעיה1פרידמן(אשת רופא)3מרדד5פדידפלד - זדנישובקיה3מרדד יוסף2פרנאוס1נוימןפרנקל1פימן בטקה4אוויג אוזיאש3נוימן ברל2צווילי1ג \רשון2נוימן נ׳1צימט3סגל ל׳1צימרמן1סיגמן רגינה1צימרמן1פוגל2קווימרפוגלמו1קורנהמר1פוגלמו ליאוו2קודנפלד2פולק ברוך2קודנפלד2פולק ע׳3קיווץפופר4קליינד3פופר1קציור3פורמן סלומון1קצור2פורמן צלאל3קדמד1פיינטור3קדמד1פיינשטיין4קדמד2פינדלינג יעקב3דבי1פיק3דביץ1פישר3רביץ גוסטה6פלדמן אברהם2 ,2דדנד2פלדמן מיכאל2רחן3פלשנר1פלשנר169מס׳נפשותשםמשפחהמיס׳נפשותשםמשפחה3רצנשט״ן בפה1רוזנבוי□1שווימר4רוזנבוי□ ע׳1שוורץ פי3 ,3רחנבלו□3שודר4רוו1שטראר3שומסקר2רוטשטייו3שטרוהוואסר3רוטשטייו פפה2שטרנליכט1דיים3שכטר1דיים1שמאי רוסוכוביץ3דייספדג2שפייזר3רכל2שפינרל1רכל נחו□2שפרלי[\3רכל נחמן2שורץ מנדל2רכל ש׳התמונה מתארת הוצאת עצמות הנרצחים בהר פייטל, הובאו לקבר אחים בבית העלמין במקום ע״י ד״ר קסטןוירצ׳ובר.170171קם שלום ז״לבן הניך ופסיה, נולד בשנת 1923 בעירפודוולוצ׳יסקה שבפולין.עוד בילדותו הצטיין בלימודיו בבית־הספר העממי, שבו גמר 9 כתות. כבן13 נשלח ע" י הוריו ללמוד בישיבהואף כאן היה בין התלמידים המעולים. השתייך לתנועת "המזרחי" ושאיפתו היתהלעלות לארץ. בחוזרו מן הישיבה פרצה מלחמת העולם ועם כיבוש שטחי אוקראינההפולנית ע״י הסובייטים המשיך בלימודיו בכוחות עצמיים, שקד על עברית, תנ״ךוהיסטוריה.עם החל התקפת הנאצים על ברית־המועצות, נמלט לפנים הארץ ובמשך חמש שנותשהותו שם היה מגויס כנהג קטר וטרקטוריסט. עם גמר המלחמה בא לפוליןוהצטרף לקיבוץ של הנוער־הציוני בעיר שצ׳צין. יחד עם חברי הקיבוץ עבר את גבולגרמניה ושהה שם כשנה וחצי.עבר את כל תלאות מעפילי הספינה "יציאת אירופה" ואחרי נדודים רבים ירדבחוף הארץ ב־12 במארס 1948 ומיד התגייס לצבא, עוד בטרם הספיק להכיר אתהמולדת. בצבא נתגלה כשרונו ונשלח לקורס מקלעים ומאז שימש מקלעןבמחלקתו והשתתף בכל פעולות הקרב. בין חבריו היה ידוע כאיש רודף־שלום ורעטוב.נפל ביום 11 ביולי 1948, בקרב בית־נבאלה.השאיר אחריו אחות צרנה החיה בישראל.יהא זכרו ברוך.173קילמן יוסף ז״ל(בנה של פולה גרינהויט),1 § , ׳י רב־טוראי יוסף קילמן ז״ל נתן את1 ' חייו למען מולדתו. הוא נפל בקרב1 ^11 שנערך בתל־פאחר ביום ששי, א׳בסיון תשכ״ז(9.6.67).יוסף ז״ל נפצע בידו בעת הקרב, חבשאת עצמו ועל אף פקודת מפקדו להישאר — המשיך לנוע עם הכח עד היעד.לאחר פציעת מפקדו לקח יוסף את היוזמה בידיו וניסה עם מספר חייליםלהיכנס לתוך התעלות ובשעת טיהור אחד הבונקרים של האויב — נפל.זכרו של רב־טוראי יוסף קילמן ז״ל הנו קודש ונצרנו בליבנו בגאון.יהא זכרו ברוך!174יגאל אלדס ז״ל(1967- 1945)יגאל נולד בתאריך 17.4.45 בחיפה,למד בביה״ס העממי "אורים"שבקרית אליעזר, המשיך בביה״סהמקצועי "בת גלים" וגמר במסגרמכני.היה ילד שקט וסגור בתוך עצמו, אהבספורט (שחייה וכדור עף) והיה נוח לבריות.לפני שירותו הסדיר עבד במספנות ישראל.שירת כשנתיים וחצי בשירות סדיר כמסגר תותחים כבדים, היה חייל טובומסור, וכשהשתחרר משירות סדיר הועבר לחטיבת רגלים והפך לחייל קרבי. (דברזה נודע לנו רק לאחר מותו).כשנקרא ב־19.5.67 לשירות מיוחד כדי להגן על קיומנו, שכב בבית עם שברבאצבע הרגל. משוחרר היה מהעבודה לחודש וחצי, אבל משקיבל את הצו, קם וארזאת חפציו; וכאשר אמא אמרה לו: "אבל אתה במצבך אינך יכול אפילו ללכת", ענהלה: "אמא, אמנם רגלי פצועה אבל ידים לי בריאות לאחוז בנשק".ביום 9.6.67, במיסגרת ההסתערות על המוצב הסורי דרדרה נפצע קשה מרסיסמרגמה, ומת למחרת בביה״ח בצפת ונקבר בעפולה.יגאל דאג להורים, אנשים חולים, את כל משכורתו היה מביא הביתה, וכלמשאלת לבו היתה רק שירגישו טוב.יום יום כתב מכתבים הביתה. במכתבו האחרון ביום שישי בבוקר, כשעתיים־175שלוש לפני נפילתו, כתב; "כאן ממש אין מה לעשות, אני נמצא כבטחון יותר מאשראתם הנמצאים שם, אני מקוה לשוב בקרוב הביתה, המלחמה הסתיימה".ת.נ.צ.ב.ה.בשעה שכוח ב׳ שהה בשטח הכינוס על דרך מע״ץ, סמוך לגשר אשמורה, נפתחההפגזה כבדה של מרגמות על הכוח שרוכז בשדרה. רב״ט יגאל אלדס, שהיה רגםביחידה מס׳ 2, תפס מחסה בדומה לשאר החיילים. תוך כדי זינוקו — נשמטההקסדה מראשו. לפני שהספיק לחובשה — נפגע מרסיס של פגז מרגמה בראשו.הוא הועבר במצב קשה ביותר לביה״ח בצפת, ונפטר שם ב־10.6.67.סרן יצחק פ׳, כוח ב׳176,..?ינוימן דניאל ז״לי בן ציפורה ושמעין. נולד ביום13.9.1949 בחיפה. בן למשפחהותיקה, דור חמישי בארץ ישראל.הוא למד בבית הספר היסודי"בארי", אחרי כן סיים את לימודיובבית־הספר התיכון ג׳ במגמה המתימטית־פיסיקלית. דניאל, שכונה בפי כול דני,היה תלמיד מצטיין בעיקר במקצועות שבתחום מדעי הטבע.בתחילת נובמבר 1968 גוייס דניאל לצה״ל והוצב כקשר ליחידת מילואים של חילהשריון. ליחידה זו היה נקרא לתקופות של שרות מילואים.לאחר השחרור מן השרות הסדיר הוא למד בבית הספר להנדסאים שלידהטכניון, במגמה לכימיה. בבית ספר זה הוא למד בשנים 1971־1973. לאחר סיוםלימודיו בציונים גבוהים הומלץ לעבודה בטכניון במחלקה להנדסה סביבתיתכהנדסאי לכימיה.במלחמת יום הכיפורים השתתפה יחידתו בקרבות הבלימה וההבקעה מדהמצרים בסיני. דני היה הקשר של המפקד. בכל ימי הלחימה שמר על קור רוחו ועלשלוותו, ולא עזב לרגע את מכשיר הקשר, שעליו הופקד. מפקדו מציין, שלמרותהקשיים דני לא התלונן, וכי גם בשעות הקשות של הפגזות ולחימה היה שקט וחדורתחושת ביטחון.ביום 19.10.1973 נפגע דני בהפגזה ונהרג סמוך לגשרים, שעליהם חצה צה״ל אתתעלת סואץ. הוא הובא למנוחת עולמים בבית העלמין בחיפה. השאיר אחריוהורים, אח ואחות. לאחר נופלו הועלה לדרגת סמל.יהא זכרו ברוך.177גרובר יוסף ז״לבן לאה ופסח. נולד בשנת 1947בחיפה. הוא למד בבית הספר העממיע״ש ליאו בק, אחרי כן סיים אתלימודיו בבסמ״ת. בצבא שירתביחידת הנדסה קרבית והשתתףבמספר פשיטות מעבר לגבול. ביןהיתר נטל חלק בפעולת כראמה.ב־1970 השתחרר משירותו הסדיר והתכונן להמשיך את לימודיו בטכניון, אולםתכניותיו שובשו בשל פטירתו הפתאומית של אביו; מעתה נפל נטל פרנסתהמשפחה עליו. הוא החל לעבוד במשרד הביטחון כהנדסאי בניין ובתוקף תפקידופיקח על בניית מקלטים ברמת הגולן ובצפון הארץ.ב־7.1.1972, בעת שנסע לבד במכוניתו במסגרת תפקידו כעובד משרד הביטחוןבדרך הפטרולים, נפתחה עליו אש ממספר רב של כלי נשק אוטומטיים. הוא נהרגמיד במטח האש הראשון. היריות אל הרכב, שנסע לאט בדרך העפר, היו ממרחקשל 3־5 מטרים בלבד. לאחר הרצח כרתו רוצחיו את ראשו מעליו ונטלוהו עמהם אלמעבר לגבול, כנראה במטרה להתפאר שם ב״ניצחונם".יוסף גרובר היה בן 24 בנפלו, היה רווק. השאיר אחריו אם לאה ואחות בתיה.178919*׳יי^'\^ישגן משנהדרור שש ז״לנולד בירושלים ב־17.9.62 להוריו ניליושמואל. סיים לימודיו בביה״סהמקיף בערד במגמת מחשביםכתלמיד מצטיין.המחשב פתח לפניו את עולם המדע,ופריטה על הגיטרה נתנה מרגוע לנפשו. גויס לצה״ל בנובמבר 1980 והתנדב לשריון.למן גיוסו עבר מסלול מואץ של קורסים שהובילוהו להסמכה כמפקד מחלקתטנקים. בשבוע בו נהרג אמור היה לעמוד במסדר סיום קורס קציני טנקים ולענודדרגת סג״מ. במשך שרותו הצטיין בתפקידו כטען בצוות "הטנק השלפף׳ והפליאבפעולותיו במלחמת של״ג.על כך עוטר בצל״ש מח״ט.179מיכאל וייסרנוטר במשטרת המנדט.נרצח ממארב ביערות הכרמל ע״יפורעים במאורעות 1936 (תרצ״ו)בעת מילוי תפקידו.משה שכטר ז״להמשפחהמשה־יצחק שכטר נולד בעיירהפודוולוצ׳יסקה ביום 26.1.1910. הואגדל בבית הוריו מרדכי(מוטי) ובלהבאווירה חמה. באווירה של פתיחותושל אהבה. בן יחיד היה. הרעות,העזרה ההדדית ואהבת הבריות — התכונות האופייניות לנוף האנושי של העיירה— דבקו גם בו.בחודש אפריל 1934 — אחר תקופה של הכשרה מיגעת — קיבל משה אתהסרטיפיקט המיוחל מטעם הגרוסמניסטים ועלה ארצה.ביום 26.12.1983 החזיר משה את נשמתו לבורא אחרי מחלה ממושכת. השאיראחריו אשה, שתי בנות ושני נכדים.את בני עירו אהב כאת משפחתו עד יומו האחרון.יהא זכרו ברוך.181לזכר חונציו־חנן יורש ז״לחונציו היה אחד מששת ילדיהם שלצבי וציפורה יורש.צבי, אביו של חנן היה בעל ביתמלאכה לנגרות.האם — ציפורה, בכינויה "מלכהציפור" היתה ידועה במתן בסתר.היה זה בית חם, הילדים קיבלו חינוך לפי מיטב המסורת היהודית.ב־1946 נישא חע למרים, מבית אשכנזי מירוסלב.עלו ארצה ב־1948 עם בנם היחיד צבי בעליה בלתי לגלית.בתקופה הראשונה חיו בקיבוץ מעגן־מיכאל, ואחר כך בחיפה.התפרנס כעצמאי בעבודת נגרות.נפטר לאחר מחלה קצרה בגיל 75 בשנת 1985.השאיר אחריו אשה, בן נשוי ושלושה נכדים.יהא זכרו ברוך.182פנינה בדרטוטליה ז״לפנינה ברר־סוסליק, גננת, מחנכתונותנת בסתר, נפטרה בגיל 79.יש והמוות המגיע מסיר את הלוטמעל פעלם הצנוע של אנשים אשרבימי חייהם העדיפו את העשיההשקטה, את התרומה הצנועה לחלשולנזקק. פנינה ברר־סוסליק היתה כזו. מן הגננות הותיקות בפתח תקווה, נולדהפנינה ב־1908 בפולין, לאב חסיד ולאם חובבת־ציון. היא התחנכה בבית ספר יהודיבעיירה ולאחר מכן למדה בסמינר לגננות ומורים בלבוב. בראשית שנות השלושיםלאחר עלייתה ארצה, הגיעה לפ״ת שם פתחה ב־1935 את גן הילדים הראשון שהיהמסונף למועצת הפועלים וקנה לעצמו מוניטין בקרב מחנכים, הורים וילדים.שמואל יבניאלי ומשה אביגל "בייגל", אז מראשי זרם החינוך של העובדים קראוהלדגל. בדבריה לספר הזכרון של המוסד החינוכי היא מספרת כי נטלה אז פעמים, גםאת הטוריה ביד כדי להכשיר את המקום לקליטת הילדים.משכורתה כ־6 לירות לחודש, שולמה לעתים בפיגור רב, על הגננת פנינה כתבבספר הזכרון תלמידה לשעבר אהרון יואלי לימים אחד הטייסים הראשוניםבמלחמת השחרור: ״פנינה כשמה כן היא: פנינה נדירה, מטפחת כאומנת, מאמנתכאמן, מקרינה חום מסירות ונאמנות שופעת יצירתיות שרה ורוקדת. אני אוהב אתפנינה הגננת".מסיבות שונות נאלצה פנינה לעזוב, מאחר יותר, את העבודה החינוכית אך לאויתרה על עבודה ציבורית: היא היתה פעילה בארגון אמהות עובדות, בהנהלתהלשון העברית לנשים חסרות השכלה ובפעולות התנדבות אחרות.במלאות שלושים להקמתה של מדינת ישראל החליטה פנינה, בעצה אחת עםישראל פיינברג ז״ל ראש עירית פ״ת ורעיתו לנה, להקים קרן לחלוקת מילגותלתלמידות בי״ס תיכון (תיכון מקצועי לבנות) בעיר בה חברו בנוסף למשפחותסוסליק גם נעמ״ת ומועצת הפועלים של פ״ת. מאוחר יותר הוקמה קרן דומה גם183בת״א. מפירות קרן זו נהנים ילדי מעון כפר־שלם שבדרום העיר וילדי מוסד "נווהטף״ של נעמ״ת במרכז ת״א. אך בזאת לא די היה: פנינה סוסליק ז״ל ובעלה שאוליבל״א, אנשי עמל ומשכורת צנועה כל ימי חייהם סברו כי עליהם לתרום עוד ועוד,לסייע לאלה שהפרוטה אינה מצוייה בכיסם. כך נתרמו כל השנים תרומות לקרנותומוסדות שונים, בבחינת ״מתן בסתר״. עם מותה כתבה ח״כ אורה נמיר: "הכרתיהמקרוב כאשה צנועה, העוזרת לזולת שכל כולה רגש וחברות. שטחי ההתעניינותשלה היו רבים ובמיוחד זכור לי חושה האסתטי המשובח".יהא זכרה ברוך.184לזכרו של משה רהנבלוםיליד 1917. בגיל 13 החל ללמוד מרות אצל רוטר. שם עבד תשע שנים, עד שנת1939, עד שגוייס לצבא הפולני להילחם נגד הפלישה הגרמנית. לאחר השחרור חזרלמקצוע המרות, הפעם כמדריך בקואפרטיב לרהיטים — עד פרוץ המלחמה ביןברית המועצות ובין גרמניה הנאצית.בפרוץ המלחמה הגיע לעיר צ׳קלוב שברוסיה. גם שם התפרנס ממרות. אבל לאלעצמו בלבד דאג. רבים מן הזקוקים לעזרה מצאו יד תומכת.אחר המלחמה חזר לפולין והמשיך — יחד עם אשתו קלארה (סקלאט) לבאד־רייכנהאל שבגרמניה המערבית. מכיוון שהתכוון לעלות לארץ־ישראל, רכש מכונתליצור רהיטים ושלחן לארץ. מגיל צעיר היה משה חבר ב״גורדוניה", והיה ציונינלהב. אבל תכניתם לעלות ארצה השתבשה אחר מקרה אניית המעפילים"אקסודוס". מכיוון שכך, החליטה המשפחה להגר לארצות הברית.בניו־יורק הקימו חווה לגידול עופות. שפירנסה אותם יפה במשך שלוש שנים. יוםאחד החליט משה לחזור למקצוע המרות, והמיר את החווה בבית מלאכה לארונותמטבח. במשך הזמן הפך בית המלאכה למפעל ענק לייצור ארונות מטבח, אשרשווקו בכל רחבי ארצות הברית וגם מחוצה לה. המפעל התפתח הודות לכשרונווחריצותו של משה, אשר שיכלל את תהליך הייצור, כדי שיוכל להוזיל את מחירהמוצר לרווחתם של המוני הקונים.ראוי להזכיר במיוחד את תרומתה החשובה של משפחת רוזנבלום — בניין גדוללמען תלמידי ישיבת "אדעלפיא". מקבלי התרומה הנציחו את שם המשפחההתורמת, אשר איפשרה להם להמשיך ולקיים את הישיבה.משה נפטר בסוף הקיץ 1987 אחר מחלה קשה, כשהיה עדיין בשיא פעילותו.בנם ברל עם אשתו שרי ובתם אמנדה מתגוררים בניו־ג׳רסי שבארצות הברית.רעייתו ממשיכה את מסורת המשפחה בהגשת עזרה לנצרכים! היא גם ידועהבתרומותיה הרבות לישראל.יהא זכרו ברוך!185ברון גאללשטיין ז״ל היה יושב ראש אירגון יוצאי פודוולוצי׳סקה בארצותהברית במשך תקופה ארוכה. בזמן כהונתו נתרם אמבולנס למערכת הבריאותבישראל.שירו "א חלום וועגן ברויט..." התפרסם בעיתון "אלגעמיינער זשורנאל" מיום21.5.82.פון ברוך גאלדשטייןא חלום מעגן ברויט...אין יענע פינצטערע גרויליקע טעג,געווען איז דער הימל גרא ווי בליי,ס׳האט מיין געבעט געזוכט א וועג —אז ג־ט זאל דערהערן מיין ווי...מיין ווייטיק, ווי שקיעה בלוטיק רויט,צעפלאמט האבן נעצישה טייוואלים,דער באגער פאר לעבן און ברויט —איז אויף וואר — געווארן א חלום...ס׳האט זון דאן פארשעמט געלויכטן,און לבנה האט בלאס זיך פארטראכט,ווען אשמדאי האט קליינע קינדער געשחט׳ן,געווען איז טאג — שווארצאר ווי נאכט...און ג־ט ביסט שטיל דאן געזעסן,אין דיינע בלאע הימלישע־הויכן,האסט דיינע קינדער אינגנאצן פארגסאן —ווען פארשלונגען האט זיי מיידדאנעק׳ס רויכן...נישט געקענט דיך, מיט פרייד דאן לויבן,מיין געשריי האסטו דאן נישט דערהערט,ס׳האט טריב זיך געלאשן מיין גלויבן —ווען הפקר געהערשט האט די שווערד...געקומען איז דאך א באגינען,מיט זון צעשטראלט אין רויט,דעם חלום וואס איך האב געשפונען —האט זיך פארוואנדלט אין א לעבל־ברויט...187אחד מחבריו זוניולזבר חברי אופקר ז״לנולד: 28.8.1920נפטר: 15.9.1971בעיירה שלנו לא היה בית־ספר תיכון,והנוער אשר ביקש להמשיך אתלימודיו אחר גמר בית־הספר היסודיצריך היה לנסוע לעיר המחוזטרנופול, המרוחקת מפודוולוצ׳יסקהכ־50 ק״מ, כך שהלימודים התיכוניים כרוכים היו במאמץ פיסי וגם בהוצאותכספיות ניכרות. מובן מאליו שלא כל הצעירים והצעירות יכלו לעמוד בקשיים אלה,ויש שהפסיקו את לימודיהם — אם באופן זמני ואם במוחלט.ראוי לציין אותם הצעירים, אשר בכוח רצונם העז גילו יכולת התמדה בלתירגילה והצליחו להתגבר על כל הקשיים ולסיים את לימודיהם. בשעה 6.00 בבוקרהיה עליהם להיות בתחנת הרכבת. היה עליהם להקדיש זמן רב לנסיעה וללימודים,ולשיעורי הבית — גם אם חלקם נעשה תוך כדי נסיעה ברכבת. כל אלה לא השאירובידיהם רגע פנאי לבילוי חברתי או "לבזבוז זמף׳ דומה. והיו סטודנטים, אשרמימנו בעצמם את לימודיהם על ידי עבודות שונות כגון העברת מכתבים ומשלוחיםבין בתי המסחר בטרנופול ובין החנויות של פודוולוצ׳יסקה, או מתן שיעוריםפרטיים לתלמידים אחרים, או עבודות מזדמנות אחרות.רק סטודנטים מוכשרים מאוד ובעלי אופי חזק מאוד עמדו בקשיים האלה. אחדמהם היה אוסקר ויינשטיין ז״ל. איש צנוע ואוהב אדם, מוכן היה לעזור לחבריובכל עת.נכונותו לעזור לזולת מצאה לה ביטוי מובהק בפעילותו ב״בריחה". משנסתיימהמלחמת העולם השנייה, הציבו לעצמם שרידי השואה מטרה אחת: להיות חפשיםבארצנו ארץ־ישראל. אלא שבימים ההם היו שערי העלייה סגורים — לא רק שעריהכניסה לארץ, אלא גם שערי היציאה. אז התארגנה "הבריחה", ואוסקר היה אחדהפעילים בה על גבול פולין — צ׳כוסלובקיה. שם פעל ללא לאות, בהקרבה עצמית,אף תוך סיכון חייו — כדי להעביר ניצולי שואה אל מעבר לגבול, לקרבם למולדת.כל זאת הוא עשה כשהרגשת שליחות פועמת בלבו, כשהוא מאמין באמונה שלמה,שבמעשיו אלה הוא מוסיף נדבך בבניין הארץ.אחרי כן הגשים את שאיפת חייו: הוא עלה ארצה.189בארץ הוא עבד בקרן הקיימת לישראל בחיפה כמנהל מחוז הצפון. גם כאן הואמילא את תפקידו כשליחות — בנאמנות ובמסירות, ולא פעם תוך סיכון נפשו,בייחוד כאשר היה נמצא בשטח לפקח על מדידות סמוך לגבול הצפון, כשהאזור היהמופגז, או כשסכנת ירי היתה אורבת ממארב.תוך כדי כך עלה בידו לסיים את לימודיו האקדמיים בחולון. אחר השגתהדיפלומה כמודד מוסמך, התכוון לפתוח משרד משלו. אבל מותו המוקדם —מוקדם מדי — קטע את חלומותיו.דמותו של איש דגול זה תהיה חרותה תמיד בלבות כל אלה, שהכירוהו מקרוב.יהא זכרו ברוך.190דב (ברקו) ברייר כפר סבאלזכרו של חבר טובמישקו גרינברג ז״להוא היה לי יותר מחבר, הוא היה ליכאחד מבני המשפחה. נולדנו באותהשנה ובאותו חודש וכמעט באותוהיום. את שנות הילדות וההתבגרותעברנו יחד — בביתנו, בחצר,במגרשים שליד ביתו וממול, בין בית החיט כץ ובית המסגר זיידלר. למדנו באותו"חדר" אצל המלמד ברנבוים, הרבי אלי הכין את שנינו ל״בר־מצווה", הלכנולאותה כיתה בבית הספר העממי.מישקו היה מטבעו בעל לב טוב, לב חם; היה צנוע, ער למתרחש מסביב, ומוכןתמיד לעזור לזולת.זכור לי אותו יום, בו נפרדנו. כאשר עזב את עיירתנו ונסע לקרובים שלו בלנינגרד,זה היה עוד לפני פרוץ המלחמה.המלחמה האכזרית השיגה אותו בלנינגרד, שהיתה נצורה על ידי הגרמנים כמעטעד תום המלחמה. אחרי תבוסת הגרמנים הגיע בדרך לא דרך אל טורונטו שבקנדה.שם הקים משפחה חדשה, גם הצליח להביא מברית המועצות — בעזרת הצלבהאדום ובמאמצים גדולים — את בנו יחידו דוד. במקומו החדש התבסס כלכלית,רכש לו בית ועזר הרבה לבאים אליו.בארץ ביקר מישקו — יחד עם אשתו איב — פעמיים. הפגישות איתנו הביאואותו להתרגשות רבה, אפילו לבכי...לפני כשלוש שנים תקפה אותו מחלה קשה, ממנה לא קם. השאיר אחריו אשהובן, ואחות מלי, המתגוררת בברית המועצות.יהא זכרו ברוך!191ניצול השואה ד״ר נתו שפיגל אדה״בשנות הילדות בחיק המשפחה עברו עלי בעיירתנו פודוולוצ׳יסקה עד כניסתהגרמנים.בשנת 1942 גורשנו לעיר הסמוכה סקאלט, שם נרצחו אמי ואחי ז״ל. אני ואבינשלחנו למחנה עבודה בקמיונקי. באפריל 1943 הצלחנו לברוח מהמחנה —הסתתרנו ביערות פולופנובקה עד לשחרור ע״י הצבא האדום במרס 1944.חזרנו לעיירה פודוולוצ׳יסקה בה התמקמנו עד מאי 1945.עזבנו בכיוון פולין לעיר קאטוביץ, ובדצמבר אותה שנה יצאנו שוב לגרמניה. כאןגמרתי בי״ס תיכון ולמדתי רפואה.בשנה 1949 הגרנו לארצות הברית.192מוקדש לבתי פנינה ולבני אבי היקרים,ולזכר הורי ואחיותי ז״ל הי״ד.לפני איבעים שנהיוסף דור (מרדר)...הנקישות המונוטוניות של האורלוגין — ״אחת, שתים, שלוש״ — משכו אתמבטי אליו, והנה שתי ספרות זהות בתאריכון שלו:״22״. והחודש הוא יוני, והשנה1941. כן, תאריך כבד הוא. היום לפני 46 שנה התקיפה גרמנית הנאצית את בעלתברית הסובייטים, איתם היא חלקה שלל במשך פחות משנתיים: את פוליןהכבושה...22 ביוני 1941, יום ראשון בשבוע. גם בבוקר זה השכמתי קום עוד לפני הנץהחמה. גרתי אז בפודוולוצ׳יסקה, בבית קרובת משפחתי דבורה בילביץ, בשכנותלבית הכנסת, שקראו לו "הוסיאטינער קלויז". בצעירותי נהגתי לעתים לבוא עליוולרכון על אחד משולחניו ולשנן לאור נר דל־אור — אולי גם בהתלהבות — דףגמרא. אבל עתה, כדרכם של צעירים־מורדים, ואולי גם בהשפעת זמירות השלטון,נתפסתי מעט לכפירה: פסקתי להניח תפילין, ורגלי לא נמשכו עוד לעבור את מפתןבית הכנסת. אולם לעיתים קרובות הייתי מתבונן דרך חלון חדרי בצעידת הבוקרשל המתפללים. היתה זו תהלוכה לא בוטחת של אנשים שחוחי גב, קמוטי מצח,עמוסי דאגות וטרודי מחשבות; במין חרדת קודש היו נוגעים באצבעותיהםהרועדות במזוזת פתח בית הכנסת, ובכעין רגש הקלה נבלעו פנימה. שם היומתעטפים בטליתותיהם, מניחים את תפיליהם ושוטחים בדחילו את תפילתםותחינתם לפני הבורא. ואני — למרות היותי ״כופר״ בגלוי — בתת הכרתי הייתימזדהה עם המתפללים. לא פעם הרגשתי את השיסוע בנפשי.באותו בוקר השכמתי קום, כדי לצאת לכפר 51010 של כ־20 ק״מ מןהעיר ולבקר את הורי ואחיותי, שהתגוררו שם.העיירה שרויה עדיין בתרדמתה, אין יוצא ממנה ואין בא. תהלוכת המתפלליםעדיין לא התחילה, והרחוב ריק...רכוב על אופני מצאתי את עצמי תוך רגעים מועטים מחוץ לעיירה. מחסניהתבואה, שלפני זמן לא רב היו אוגרים בהם תבואה לרוב, שעליהם היתה פרנסתרבים מיהודי העיירה, עמדו עתה בשממונם. אחריהם עברה הדרך בין שדותירוקים, בשדרות עצים פה ושם — בנוף פסטורלי. במשב הרוח הצפרירי קידמוציפורים את פני השמש העולה בזימרתן, וצרצרים הצטרפו אליהן בקול ציוצםלהרמוניה של תהילה ליצירת הבורא...193...השמש עלתה קצת יותר, חום התפשט בגופי, אולם משב הרוח הקל עלי, ושירתהציפורים המשיכה ללוותני. פתאום — שריקה חדה של ציפורי פלדה, שעברובגובה לא רב מעל ראשי, הפריחה את כל הציפורי הזמר. אימה נפלה עלי. עדייו לאהורגלנו בכאלה.שמחת הפגישה עם הורי השכיחה את מבוכתנו הרגעית. שיחה מלבבת הנעימהאת סעודת השחרית. אחרי כן הלך אבי למשרדו — כי היה עובד בימי ראשוןבמקום בשבתות. עוד אני מבלה עם שאר בני המשפחה, חזר אבי ועמו הבשורההאיומה: הנאצים התקיפו את בני בריתם הסובייטים. בגלי האתר נשמע קולהקריין: סטאלין קורא לעם למלחמה מד האוייב. שמחת פגישתנו הושבתה כליל.השתררה מבוכה, דאגה וחרדה ליום המחר אחזו בנו. מה יהיה? איך נשמור על הקןהחם ועל שלמותו? הבכי העצור של אמי ז״ל, השתיקה של אבי ז״ל ודברי העידודמקוטעים שלי ושל אחיותי ז״ל לא יכלו לכסות על החרדה.הפרידה היתה קשה מאוד... לא תיארתי לי ולא האמנתי, כי תהיה זו פרידתיהאחרונה מכל היקר לי בעולם...הגעתי לעיירה. לא שעיתי לנעשה ברחוב, רצתי אל ביתי. הצצתי בחלון: יהודיםבודדים שהו בבית הכנסת, אבל לא היו רכונים מעל דפי גמרא, אלא ישבו ושוחחו,נעזרים בתנועות ידיים כדי להסביר איש לרעהו דבר מה...למחרת יצאתי לעבודה כרגיל. בעיירה שררה מבוכה. הצבא התחיל לנוע — אלהלמזרח ואלה למערב. גיוסים בעיר. פה ושם מטסי אוויר, יריות עצבניות של חייליםברוביהם מול מטוסים עוברים. שמועות שונות, שוקלים לברוח, מתכוננים לברוח....קשר טלפוני אחרון עם אבא קיימתי ביום חמישי. הודעות על חדירת הצבאהנאצי הלכו ותכפו, וזרעו פאניקה. הקהילה היהודית היתה אובדת עצות. אולם לאניכרה תכונה של בריחה, כי עדיין עמדה לפניהם השאלה: לאן? ומה מצפה לנו שם?ובעיקר: לא נמצאו אמצעי תחבורה מספיקים....ביום ראשון היו השלטונות בתהליך של הכנת קרונות רכבת ושל הוצאתמשפחותיהם פנימה לרוסיה. איתם יצאו גם משפחות יהודיות בודדות. ביום שניגברה תכונת הבריחה... בהשפעת חברים במקום העבודה הצטרפתי גם אנילקבוצה, שהתארגנה ליציאה. ביום שלישי, ב־1 ביולי שמתי את תרמילי על גביוהתייצבתי במקום ריכוז קבוצתנו במרכז האזורי של הקואופרטיבים, בחצר ביתושל משה האן.את עצם היום הזה מיותר לתאר. למרות רצוני לפרוץ בבכי על ריחוקי מהורי נדםלבי כאבן. נסחבתי אחרי החבורה כמסומם. נצמדתי אל רעי וחברי מיכאל צוייג(היום: סאס) ויחד עשינו את דרכנו אל הגבול. אבל שיירות צבא, שבאו לקראתנו,חסמו לנו את הדרך. מהלך של חצי קילומטר עד לעיירה וולוצ׳סקה שמעבר לגבול— נמשך חצי יום. לעת ערב הגענו לצד השני. מכיוון שהתנועה בלילה היתה אסורה,וגם בלתי־אפשרית, השתרענו על דשא שמעבר לנהר זברוצ׳ למנוחת לילה. אבל לאנחנו — גם עקב התנועה הרבה של הלגיונות, ובעיקר מפני שכל אחד נצמד אלילקוטו ואל הרהוריו על מה שנותר מעבר לאותו נהר...194מוגש לבתי דינהולנכדי גיא ושירי היקריםלזכר נשמות אבי משה ז״לאמי בינה ז״לאחי זאב (ולוול) ז״לואחותי פנינה (פרל) ז״למיכאל סאס (צוייג)וגפל רחוגות מספדבהתקרב הגרמנים לעיירה שררה אווירת מועקה בביתנו. בלב כבד הסכימו הורילהרשות לי להצטרף לקבוצת בני נוער, אשר החליטו לעזוב את הבית ולברוח מןהעיירה מזרחה.הפרידה מכל היקר לי בעולם היתה קשה מאוד.״הוי, וי! הוי, וי!!! אני לא אראה אותו עוד!״ — צעקה אמי ז״ל בקול מחרידמעומק לבה. היא שכבה חולה ביום עזבי את הבית — זה היה ביום 11.7.41 —ובחליה חיבקה אותי ונשקה אותי, ודמעותיה החמות זלגו מעיניה על לחיי והתמזגועם דמעותי.״הוי, וי! הוי, וי!״ — מילות פרידה אלה של אמא מהדהדות באזני תמיד —בהתייחדי במחשבותי עם מחזה הפרידה ובחולמי זכרונות עבר מבית אבא. לאתיארתי לי אז, שזו פרידה לתמיד, שזו הפעם האחרונה שאנחנו יחד.״לא, מאמיניו, לא! אני לא אעזוב אותך. אשאר איתך ועם אבא ביחד בבית, ויהימה!״ — במלים אלו, שיצאו מפי כאילו מעצמן תוך בכי מר וכאב עמוק, ניסיתילהרגיע את אמי, שכה אהבתיה.אבל אמי חשה את הסכנה הקרבה אל פתחנו ובקול צעקה: ״לא, לא!״ —וצעקתה עולה השמימה. ״תציל את עצמך, לפחות אתה!״ — והיא כמתנבאת.בבית התאספו קרובי משפחה ושכנים, ביניהם דודי(אחיו של אבי) יהושע(שיע)צוייג ובניו מוניו וסאלי ז״ל, דודתי(אחות אמי) ינטי עם הדוד חיים ויינשטיין ועםבנם שמואליק ובנותיהם דינה ופרל ז״ל. כולם באו להפרד ממני. והבכי גבר בבית.עוד פרידה... אני מגיע אל פתח הבית... ושוב צעקת אמא: "עוד מבט אחד, כי לאאראה אותך עוד!". אני חוזר אל מיטתה בבכי, והמלים שבפי "לא, לא, מאמיניו,אשאר" נחנקו בבכי.הדברים חזרו על עצמם פעם ועוד פעם. כולם בכו ביחד עם אמי בינה ועם אבימשה, עם אחי ולוול(זאב) ועם אחותי פרל ז״ל. התחושה היתה, כאילו אנו בלוויה,כאילו אנו מלווים מת — את עצמנו....עד שאחי ולוול הוציא אותי בכוח מזרועותיה של אמי ז״ל. קריאתה "הוי, וי!...195לא אראה אותו..." הדהדו באזני לכל אורך הדרך מהבית עד לצומת בית שניידרמןוהמועצה המקומית. בדרך נפרדתי משכנים בברכת שלום, כשעצבות עמוקה ניבטתמעיניהם. נתן שפרלינג ז״ל, מחנכי מתנועת "עקיבא", התנשק איתי ולחץ את ידיבברכת התנועה "חזק ואמץ!". בידיו אחז את שני ילדיו החמודים משהילה בןהחמש ואהר׳לה בן השבע. אהבתי מאוד את הילדים האלה ותמיד אני נזכר בהםבראותי ילדים בגילם.איך העזו לקטוע חייהם, לקטוף את היפים בפרחים?גם יוסי׳לה גלבר ופייבל בן יהושע השוחט ופייבל בן חיים השוחט ז״ל לחצו ידילשלום וליוו אותי עד קצה הרחוב.אחי ולוול, שהחזיק את תרמילי הקטן ובו בגדי וקצת צידה לדרך, סחב אותיבכוח עד לחצר הריפוטרבסויוז, שם התאספנו כעשרים בני נוער — בלי לחוש אתממדי האסון הכבד ההולך ומתקרב — כדי לצאת ביחד זמנית מהעיירה, בתקווהלחזור בקרוב אל יקירינו.כך התחלתי אני, הילד המפונק, בנדודי הקשים. קללת "נע ונד תהיה" היתהגורלי המר.בקבוצת בני הנוער, איתם עזבתי את ביתי ואת העיירה, היה גם חברי הטובוהנאמן יוסי׳לה מרדר(היום יוסף דור). היינו הכי צעירים בקבוצה. כבר בראשיתדרכנו נצמדנו זה לזה, והמשכנו להיות קרובים במשך כשנה. חילקנו בינינו פת לכם,שהשגנו, וניחמנו איש את רעהו בצערנו ובגעגועינו החזקים לבית אבא.בנדודינו הגענו למחוז סטברופול שבקוקוז, ו״התנחלנו" ^קולחוז שבכפר נינא.עם התקרבות הנאצים למחוזנו נאלצנו לעזוב את המקום ושוב לנדוד מזרחה.ההנהלה המקומית העמידה לרשותנו תחבורה כדי להקל עלינו את הבריחה. הם אףנענו לבקשתנו ונתנו לכל אחד מאיתנו עגלה רתומה לשני סוסים, כי רצינו להצילעוד שתי משפחות יהודיות — פליטים מלנינגרד — ולקחת אותן איתנו.יצאנו לדרך, כל אחד עם המשפחה "שלו". בגלל פקקי התנועה ואנדרלמוסיה,ששרה בכבישים, לא יכולנו להיות צמודים כל הזמן, ומספר פעמים איבדנו זה אתזה. בסוף החלטנו לוותר על הצמידות כדי להקל על התנוע, אבל נדברנו, שבדרכנולעיר אסטריכאן — שהיא היעד הסופי — ניפגש במרכז העיר קיזלאר — שקבענוהכיעד בניים — על יד המועצה המקומית.בהמשך הדרך אמנם נאלצנו להיפרד. למחרת היום בשעת צהריים התקרבנו אלהגשר בכניסת לעיר קיזלאר. אבל לעיר לא יכולתי להגיע, כי לפני הגשר עצרההמשטרה הצבאית כל כלי תחבורה, הורידה ממנו כל גבר עד גיל חמישים וחמשוהודיעה לו, שעל סמך הפקודה של המפקד העליון הוא מגוייס לצבא האדום. ואניהייתי ביניהם.בלב כבד לקחתי את חפצי האישיים, מסרתי את המושכות לידי אחת הנשים שלהמשפחה המתלווה (לא היו בה גברים), ונפרדתי מהן בדמעות, כמו ממשפחהקרובה. גם הן בכו בעת הפרידה.נאספנו שם כמה מאות גברים. רציתי לחפש את יוסף, אבל לא איפשרו לי לנוע.196אחר זמן מה העלו אותנו על מכוניות משא, והסיעו אותנו העירה, לקיזלאר. סגרואותנו בחצר גדולה, מגודרת, משם לא נתנו לאיש לצאת. שוב התחלתי לחפש אתיוסף. הייתי בטוח, שגם אותו הורידו מעגלתו לפני הגשר, וכי גם אותו הביאו לחצרזאת. חיפשתיו עד שעות הערב המאוחרות, אך לא מצאתיו. צערי היה גדול. לביניבא לי שחורות. הייתי בהלם. איבדתי חבר יקר, חבר יחיד, שהיה לי.אותו לילה לא ישנתי כלל. צעדתי הלוך וחזור בין האנשים השרועים על האדמהבחצר, שקועים בשינה. אולי אמצא ביניהם את יוסף׳ אך לשוא. יוסף לא נמצא.לפנות בוקר הייתי עיף מאוד. כוחותי אפסו. שכבתי גם אני על האדמה, כשגופי רועדושיני נוקשות. שוב עלה בזכרוני מחזה הפרידה מן הבית מלפני שנה, שוב הדהדובאזני קולותיה המחרידים של אמא: "הוי, וי...".מחשבות שונות עלו במוחי. האם לא אפגוש עוד את יוסף, שהיה כה קרוב,ופתאום איננו? הרי יכולנו לנסוע ביחד, בעגלה אחת, והיינו חוסכים לנו את הפרידההזאת ועגמת הנפש לשנינו. הייתי בטוח, שגם יוסף מחפש אותי במקום הימצאו, וכיהוא מתייסר כמוני. אבל החינוך שקיבלנו בבית אבא הוא שגרם לנו לעשות הכול,כדי להציל את שתי המשפחות היהודיות.באותו לילה התחילה פרשת ייסורי מחדש; בדידות, נדודי שינה, פחד, חלומותרעים.כעבור ימים אחדים חילקו אותנו לקבוצות, נתנו לנו צידה לדרך לארבעה ימים,שהספיקה ליומיים בלבד, מינו מפקד עלינו, וציוונו לנוע רגלי עד לעיר גרוזינישבדרום קוקז, לעיר הנפט, הגענו לגרוזיני אחרי שבוע.התחלתי את שרותי הצבאי. בכאב לב נאלצתי להיפרד מחפצי האישיים, שהיויקרים לי, כי הזכירו לי את הבית. בסתר שמרתי על שתי חולצות, שאמי ז״ל תפרהבמו ידיה. השרות היה קשה: אימונים יומם ולילה, עבודה קשה בביצורים.אחר זמן נתגלה אצלי פתק, ששמרתיו בסתר, ובו כתובתו של רופא יהודי,שהתגורר בעיר טשקנט שבאסיה האמצעית. קרוביו של הרופא היו פרק זמן פליטיםבאותו קולחוז, שהיינו בו, ואמורים היו לנסוע אליו לטשקנט. על כך סיפרו לנובקולחוז, כשערכנו יחד סדר פסח ראשון — אמנם סמלי בלבד — בנכר. באותולילה בכינו — יוסף ואני — בזכרנו את לילות הסדר בבית אבא.אז כתבתי מכתב אל הרופא בטשקנט, בו תיארתי את קורותי עד היום הזהוביקשתיו להודיע לי, אם ידוע להם דבר על יוסף. מה גדולה היתה שמחתי, כאשרקיבלתי — אחר שבועות אחדים — תשובה בצירוף מכתב של יוסף. נתברר, שגםהוא פנה אליהם בבקשה דומה — אם ידוע להם מה איתי. מרוב שמחה נשקתי אתכתב ידו במכתב. בדיעבד נודע לי, שאותו לא גייסו לצבא, מכיוון שה״ציק פוסט" שלהמשטרה הצבאית הוצב על הגשר בכניסה לעיר קיזלאר רק אחר פירסום הפקודהעל גיוס כללי, ויוסף עבר במקום לפני כן. עכשו הוא מתגורר בעיר סברדלובסקשבאורל.כך חודש הקשר בינינו.עם התקדמות הצבא האדום מערבה ועם התרחקותי אל מעבר לגבולות של ברית197המועצות, ועקב תנאי שרות קשים, נפסק שוב הקשר בינינו. אך יוסף לא שקט, והואפנה אישית אל מפקד היחידה, בה שרתי, וביקשו להודיע לו על גורלי. המפקד מסראת הגלויה לידי, וההתכתבות בינינו חודשה. הגלויה שלו — משנת 1945 — שמורהעמי עד היום.עם הצבא עברתי את כל ארצות הבלקן והגעתי עד מחוז גרץ שבאוסטריה.בכל מקום, שהגעתי אליו, התעניינתי ראשית כול בגורלם של יהודי הקהילהוהשתדלתי למצוא את שרידיה. בגמר המלחמה התמקמה היחידה שלנו לתקופהארוכה בעיר גאלאץ שברומניה. שם התגוררו הרבה יהודים, שניצלו מן השואה.התידדתי עם משפחה יהודית, שגרה בחצר מול המחנה שלנו. בנם הצעיר הפגישאותי עם נוער מתנועת "בני עקיבא" במקום, שעדיין היתה פעילה. געגועים עזיםלתנועה בעיירתנו השתלטו עלי, והתעורר בי ניצוץ של תקווה. חסר סבלנות הייתימחכה לכל פגישה עם הנוער הזה.מפיהם נודע לי, שהרבה חיילים יהודים עורקים מן הצבא, ודרך טרייסטמפליגים ארצה. נדלקתי מן הרעיון; הנה זה הזמן להגשים את שאיפותי מימי נעוריואת רצון הורי ז״ל — לעלות לארץ ישראל.בימים הבאים החמיר פתאום המשטר ביחידה, ולא נתנו לאיש לצאת מןהמחנה. הסיבה לכך — עריקת חייל יהודי מן הדיביזיה, בה שרתי. אחר ימיםאחדים ראיתי את החייל מובא בג׳יפ על ידי מפקדו, כשהוא כבול באזיקים, ושניחיילים חמושים לצדדיו. בצער עמוק ראיתיו מובל אל שער המחנה; רעד אחזניבחשבי מה צפוי לו עתה. מועקה השתלטה עלי. הרגשתי, שמשהו נורא עומדלהתרחש.כעבור ימים אחדים התחילו לחקור אותי חקירות אין סוף.מחיר יקר וכבד שילמתי עבור פעולותי בעניין שיבת ציון; עינויים, אבדן בריאות,פחד וייאוש. בסוף נאסרתי לשש שנים. אחר שלוש שנים של יסורי גיהינום, שקשהלתארם, ובעקבות ערעור שהיגשתי, שוחררתי. בכל תקופת מאסרי חל ניתוקמוחלט ביני ובין יוסף.קיצרתי מאוד בתיאור קורותי בנכר — בקולחוז, בצבא, במאסר. אפשר לכתובספר שלם על קורות חיי, על ייסורי כיהודי, על עינויים שעברו עלי אחרי השחרורמיד ה־מ.ג.ב. בעיר רוסטוב, בהיותי כבר נשוי ואב לבת במשפחה. אך איך אתאראותן, בידעי שאין הן עומדות בשום יחד כנגד העינויים הנוראים, שפקדו את הוריז״ל, ואת קרובי משפחתי, ואת אחרוני היהודים בקהילת עיירתי ז״ל בראשםהרה״ג יהודה לייבוש באב״ד זצ״ל, בטרם שנפחו את נשמותיהם הטהורות.בספטמבר 1949 שוחררתי מן המאסר, ולא ידעתי לאן אפנה. מאידך התעורר בירצון עז לבקר בעיירה ולראות במו עיני את ממדי השואה, שפקדה את יקירינו ואתכל בני עירנו. נסעתי איפוא לפודוולוצ׳יסקה. מתחנת הרכבת רצתי כמטורף בכיוון"ביתי" עד לבית שניידרמן. ידידים לא פגשתי הפעם ברחוב... חזרתי באותה הדרך,בה יצאתי בליווי אחי ולוול לאחר הפרידה מהורי ביום 1.7.41.הגעתי בריצה לבית, שבמשך כל הזמן ראיתיו בדמיוני. כולי רטוב מזיעה נפלתי198על האדמה. רגלי בעטו בה — במקום בו נולדתי וגדלתי; במקום ממנו יצאתי יוםיום ל״חדר" לבית הכנסת, לתנועה, לבתי הספר. בכי מר פרץ מעומק לבי. באותםרגעים ראיתי בעיני־רוחי את הורי, ואת קרובי השכנים, שהתאספו בבית, ואזני שובהדהד קולה של אמא "עוד מבט אחד...".משנודע לי, ששנצי גלאס ומשפחת אהרן יאריצ׳ובר מתגוררים במקום, הלכתילבקרם. בעצבות רבה שמעתי מפיהם את שידעו על השואה בעיירה. עלינו ביחדלקברי אבות, שלא היו.. מה גדול היה צערי בראותי בדרך אל בית הקברות מדרכותסלולות ממצבות, ובבית העלמין עצמו לא ראינו אלא מצבות מעטות פזורות בשטח.אחר כך עברנו ברחוב של הרב ז״ל, שם היה הגיטו, והמשכנו ועלינו אל הר פייטל,שם מאחורי הצלב הושלכו לבור — שחפרו לעצמם — ונורו רוב בני הנוער שלעיירתנו.לא מפני שראיתי את הנולד, ולא מפני שהייתי נבון וחכם מאחרים, נשארתיבחיים מכל חברי בבית הספר ובתנועה. ראוי שאזכירם כאן: נחום אפשטיין,ישראליק גולדשטיין, שייקה ולוזר שפרלינג, יוסף פיקהולץ, ולוול בומזה, מוטלגולדשטיין, מוטי וילדניגר, מוני שפינדל ועוד חברים — זכרונם לברכה.זכיתי להינצל מהגיהנות, ולהגשים החלום, שרקמנו יחד בתנועה; לעלות ארצה.הגעתי לחוף מבטחים. דווקה לי נתן אלוהים את חיי במתנה, ואני מגיש לו תודה.פעמים רבות הייתי על סף המוות, והוא הוליכני לחיים.שאיפותי התגשמו. הגעתי ארצה. בניתי בית, הקמתי דור, שיהיה המשך להורי,שבזכותם אני חי. מה רב צערי, שבני הנוער רבים מעיירתי לא זכו לכך. ביניהם גםאחי ולוול(זאב) ז״ל, שעבר כחלוץ הכשרה בקיבוצי תנועת "הפועל המזרחי" בעירקוסוב ובעיירה שלנו, ולא זכה להגשים שאיפותיו לעלות ארצה. המגדל, שבנהבחלום, נהפך לבועה במציאות.הנאצים ועוזריהם ימח שמם אסרו אותו ביחד עם צעירי העיירה האחרים, סגרואותם בגיטו בכפר קמיונקי, והעבידו אותם בפרך במחצבת אבנים, עד שגוועו מרעבומעינויים אכזריים וממכות רצח, עד שחוסלו על ידי מעניהם. לא נשאר מהם שריד.השם ינקום דמם! יהי זכרם ברוך!לאחר שעברתי מברית המועצות לפולין בשנת 1958 יצרתי קשר עם הארץ, ונודעלי מי הם שרידי בני עיירתנו החיים בארץ. ביניהם היה יוסף! לשמחתי הרבה נודעלי גם על קרובי משפחה אחדים, הנמצאים בארץ: בם דודי דוד ולדיער, בת דודתיינטל דרימר (היום דגן), ובן דודי שמואל אביבי (הלבוים מהבית) ז״ל, שנפטרבינתיים,לאחר עלייתי, יחד עם אשתי ריטה ובתי דינה, נפגשנו עם כל בני העיירה בשמחהובעצב, ושוב התאחדתי עם יוסף.הרצליה, י״ב מרחשון ה׳תשמ״ח (יום הזיכרון)199!■כ11־־!£ ז 1111׳׳! ר!./ ;^?.!•./ן? 1 .*■>!?/'״:׳ 11'./ד/?מ0׳'!111!; !1'1{ךג';)'12001!3יך1 ר־רלתרו 3^31 110331- ת 1013^ בית הרב דר״דמזרחי״   —0,רחוב דודחי□ז השואה4013\03 1טבית קברותנוצריאו7ם הצגות סוק71■ד1 ו6>501הגטופאנסהה 3>1;?ח3ק 1106טכנסיהפובוסלביתביתהמשפטביתמלווכנסיה קטוליתבית ספר טממי^׳צ0^ע31)0;>821טמפלו□ (הרוס)ודוט1כ}ודו16ו26||(xן2זו^ר|^^||5מסילת הברז7י החסיתתחנתהרכבתמסילת הברזל הפולנית2 גשרי רבבתמ/1ל לרחוביודנרטז3־זח16:)ט^רחוב טרנופו7ס7־,:ץ׳היהודי"—בית הטיריה!0'391511ן/\]ה^וו^ק >61חץ^ בית 1-1המטבחיים(שעכט-יאטקע)בית בנסתחסידי א1סיאטיובית הבנסתת7מוד תודהאנו מפרסמים בספרנו מכתב שקיבלה חווה קסטנבאום — מבית גרינהויט כאותהוקרה מיע״ל (יד עזר לחולה) על תרומתה לנזקקים.1 ביוני 1986גב׳ חוה קסטנבאום הנכבדה,אם כל חי! אני מוסיפה לשאול את עצמי כיצד ראו הוריך היקרים ז״ל את הנולדוידעו להצמיד לך את השם ההיסטורי הגדול הזה, חוה!את חוה, אמא נפלאה, מחוץ למשפחתך הנהדרת, יש לך המוני "ילדים" חוליםפצועים ונכים שמאז מלחמת ששת הימים הפכת לאמם הדואגת לכל.בקשרייך המצויינים עם אנשים ובכבוד שהם רוחשים לך ספקת לביה״חולחולים אישית מכשירים רפואיים משוכללים אשר עזרו להם להתאוששות מהירהבתהליך הריפוי.את מגדילה לעשות בהמלצותייך לידידייך, בעלת היכולת להנציח את זכר יקיריהםז״ל ואת זכרם הם יבדלו בחיים, ברכישת חדר או מכשיר רפואי חשוב על שמםלזכרון עולם. הם מביאים לעצמם כבוד ולביה״ח עזרה חשובה.כלנו, בריאים כחולים גאים בך ובפעלך ומאחלים לך שאומץ לבך ורוחך האיתנהלעשיית הטוב והיפה בעיני אלקים ואדם יעמדו לך עוד רבות בשנים.אנחנו אוהבים אותך חוה!שלך בנאמנותיו״ר יע״ל ביה״ח שיבא תל־השומר201202ד״ר יעקב גילסוןאפיטף (על מצבתם)להם, ששמותם לא הזכרתי,להם, אותם לא שכחתי,להם, אשר מעולם לא הכרתי,להם, אתם שנות נעורי עברתי —לכל תושבי העירה הקטנהשאבדו, בלא עקבות אחריהם השאירו,רק צל מות במקומות שם חיים האירו.להם, שלזכרם אור־נר העלינוביום "אל מלא" בכל בית כנסת,ביום זוכר את שואת היהודים,כנגדה יחויר גיהנום אפילו,עומד תפוס זכרונות הנצול לבדוברחוב מילל יללת צופרים מכל עבר,עומד וזוב את קרוביו יקיריו,זוכר השרופים כלם עלו בעשן,רועד בסערו, סוער בזעמו.בארצו שלו אז קופאת כל תנועהבכל הרחובות, בדרכים כלן,בבתי מושבים, בעורקי הכרך,הלב כה יכאב אז, תדאב הנשמה.ארץ ישראל זוכרת, מזכירהלעולם כלו את אבדותיה,ולעמה שלה תזכיר בכאבהשיהודים הננו, שזו ה״אשמה".כחו של דוד יכריע כל גלית.בכח השכל ובידנו העושהנדביר העוני, נדביר יסורים,לא עוד רוצחים, לא הורגים־בגז.203והיה אם ימות חף מפשע יהודי,אחת היא היכן דמו ישפך.רוצחו מן הדם לא ינקה,כי בית־דין דין צדק עליו יוציא.האשם ישפט לעיני העולם,האשם כמו אייכמן יעלה לגרדום,לא יאמר עוד "זה רצח? עליו לא ידעתיו"לא יכסה כמו קין סם הבל אחיו.לו שופך דם אדם בכל אתר בעולםיבוא על ענשו הראוי לו...204205\¥6 1'618־818161 1)11^ 0111618־111 *0111 ,1110111618 1>11ג 8ז1:116^^ *נג01 '61(1ח61ת^11(1 ^11 01111116 *01 18)11^11 1116 ץ(1 1)6^0־16811) 6*61^י ¥110! 11¥68ג161 ־\¥1^1^6(1, 1*011ז£1ק 111611 מ0 6881011־1§118ג־11 110 ־.\¥6 1*61$18 11¥68 ־111611 ¥6^§ 1¥110 ,£1¥6'1(1 1116 *01 8001$ 011116 '61נ1ת61ת1ח1^ג$1־1ץ 1)116) ¥110! 1)$10 ,ח111$1 )ס י01ח110 1116 ־01) 4ח$1 8־1^(1י$11ת§18יי.1:1^מ\¥6 11)11001100 ק־01 1)00 16111מ60¥6־61(ז *!0 86086 .3 ¥1111^ ־61(60161111־ —1116 1101118 1)00 0:>1¥010611181)0? *01 ^60010111011 8ג66101*1ק 1)00 ץ81111160118 ־0111 001־1*1 011ק16) 61^06 ¥111^ ^*0160101 ־711611 .8§110)0110־1־.]\106066ק 10 681־1 80018 ־111611 ץ.>\111100§11 1)6־1*06601 110¥6 ץ010 8*01־1*61 ,6*601 601־1§ 60^101 110¥6 ¥6ץ.\¥6 6־1161 161011) 0 10 016־06601 660(1 001 ,00016 0 001 1*161 110¥6 ץ10ס00(1 11161111601 *01 1¥60688§*501 ;)081 ¥6\ .80016006 1*1101 ץ1§¥11110ץ00 ,6־.7116 €0010111166 1*01 1116 016 *01 001201100§־X01 1112608^־*?0(1¥010611181<:0 1116 10 1)016(11־60011 ¥110ץ 111086 011 :>1ס1110 10 ¥181168ץ1*011*11101601 01* 1116 (1681110 ¥1811ץ 0180 6^ .:)001(1 11118 11811(01ק 10 6־111001(: 0016 *01 0012:01100§־01 1116 — 1)100(01 1018־011ק6001 ־X111^־X60801* ?0(11)010611181:0 10 >^01610 11811(68101 10 08 1)6ק1161 ¥110\ — 160־0100001601 01 06110101 ¥1x1101^, 00(1 \¥110 60011116 10 1)016(11ז001(1 11118 *01 11601100(01ק^.^001 ^6001010011 1116 ־01*11־01קק80 *01 66־8001 0 6(1 ^001(1 11118 ץ*?0(1¥010611181^0.8ז1110)£ 111620611מ^¥\מ0ז)\¥1111 ^11(1 00111מ110^^1מ^§ז0 1116 זס'} 111:166ז€01111 1116 ,מ5510^ק01* 6X8001 8:>¥010611181ג)0? 1116 686111:8זק ^:>1¥010611181)0? }ס 8מ^1112^־<:10 1116 6x6ז^ §ת011ת11סזז811 1116 1)מ^ מ^\\10 1116 *!ס 18מ&511&111^1־^.71118 1)001<: 18 ^ 6011661100 01* 168111000168 — 01081 811501111611 10\^1*1110§, 80016 ¥6111 ^\\^8 50^\ץ 0^\10 156 )0 8ז1¥6^\ז811 156 ץ(\ — ^11^5־10 118 5011ץ156 1^¥5^ .01001601 681:>1ז^11 118 10 1)0^ ,10688^6*1§ *01 ז5^\^6 11611ז660ץ 5660 ,׳\\0ץז80 1)\ז,3 ז16ז§ 011165 115^\\ ,8^5 1)6ז60160156ז68§^ק 15686 סס.756 (11^1'60^ 1¥6§ 10 01ג^\ ¥50\ 15086 6ז^ 6ז156 — 168110100168 601ז05]6611¥6 ^6601101 01* 156 10\^0 3.^6 118 518105111 ,1601ץ1 6/\^5 50^\ ,ץז{'^116(1 10 זס 16^'} 156 זסז ^\0זץ80 001^ 6^\10 1560 *01 68׳\15601861 66זז1518 10\¥0 — ^0(1 1561־1^81 156 רסס־זז 6^6611[8115 6ז^ 50׳\\ 15086 6ץ^ 6ץ.70§61561560 זס 688100ץק\6 111ז15שז 3 6זג 168110100168 15686 ,ז^\^6 31 118 81088 118 ץ6/\י0 '161ז§ 001^ ,ז1011)160ק.70 156 8^110)0110זז811 118 6\ז3 ¥0\ס1 156 ^ס ¥181008 — ז16)^6ז,101^§68 ¥601\ ץ156 01011*1111 156 6(31 6ז156 §11¥10 16ק60ק 156 *}ס15ץ60010111011 §1¥10ז15 1518 10 12166ק §10>1^1 6¥6018 156 6(31 ,5§011ז110111 118 (16811*1161100 — ^11 15686 \¥111 56 1101'01(1601 . /\0(1 10 11816010§6108611)0^ ,68§^ק 15686 001*1] ^1810*1 ¥01668 0*118661) ץ^01 ז16)ג6'ז 156 ,ץ156 8116066 1161100ז1681) 156 §¥10ץ0110ז.756 '16^3 0[ 156 8^ )61^5 ז^] 8^ 1)186גז 8^¥\ )5001 1518 §115118510ק51x1168, 5111 \¥^8 (1610 1)10ז6ק §0ס1 3 *01] ,8008^6*1 10118*1^¥ זס] ,1)6ץג[11016. 6ץ0]56 ¥\ג8 ¥5165\ ,60010111166 68601ץק 156 ]ס 01ז16 156 §10ז11ם11 156 65016601 5001 156 1151185ק 10 1)16)1661) 8^¥\ 11 ,ז6¥6ת זס ¥ו0מ(.756 11 §10)1^1,1^1ז16^ן0 156 §11110)16)0^ ^601166110 ]0 )81^1 1110118)זג10 16ק6001 6\ז3 §100 3 0ג1§56 8^¥\ ,.616 688זקX 00 1)0\< .06688*1ק\¥,11 18 (1006, .ססץ 6ץ0]56 6^ץ3\ 18 )5001 156 1)0ג6 ,101*010161 1)805011116 ¥6^5 16ק60ק ץ0ג^x001156ז] 1^6886זק5601*1. 7561)00 ,656081¥6זק6001 18 1501100ז6001 ¥5086\ 15086 6ז0 6ז015610066ז0ק1ס6011ץ§ ]0 18 6065 ,ז¥6¥6\10] .80 1688 6ז0 ¥5086\ 8ז.756 10 10611001100'' 156 001 15011118 ¥6ז0586 30051> סס ¥111\ ז16)60ז15686 00 168110100168 ז011561ק 10 15601 1)011¥016ן0 508 1501 יי116ז¥\1560 10 0100001601 0 016ז866סס6 10 16806) ז1561 18 11 ,ז0156.מ .68§0ק(160ס ץ6001010011 ¥5016\ 156 10 ,6ז010 00 6ז0 ¥50\ 0068 ז[?0(1¥01065181(0, \¥5165 15601065 80 1)10¥6 ץ.207^6001^;^^2¥8^0.^¥0\כ^0? ^011^[£^[זאז¥1110]\£1 0^1^;ס61.1814£טק17¥^1ס^[€0 \<^¥01.0€2¥8ץס0? 8¥.£1^1811 ^111988/\׳\^?*510ן*ו1סס1ס^י1>1^)׳ 582 -95