ס¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01 ם1ז\^ם¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥113839 . ס1:/600 11)1ז10זז6]/\[ 11£€ז11£וז2£ז.¥5;11ן1ן611־1^1 35:>[ן11??1£6^]א[£^ ^600 ^¥10013 .1^]א[110^]א[ - ¥^066 ^60ס? ^¥06 ¥\£]א[ £^יר¥12X06 6006 ?601£010111180108^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0..ת131.ר51 .5.^ ,.ר1>[6?0'-3.ר1 / [.ת0?3.ר1>[21 ?36£6] : 11:3ן1ךמ6?^5331[ך11??ס 7141.6.1953 ,61'3?¥13-6נ11:31ן1ךמ6^0161' .ת11§?31:1'1101:33:!^ז] 880-021954]2 £30311 ,.1:3?0ק ,ק3.ת1,.111 : (.ק 453) .¥ 1 .ת! 1:3?3קx13.; 24 ..רמס10:261 — 1).ת013? — ¥3\6ץx116160מ.^^?263.ת6131:10? 10מ£111 — (1).ת013?) 160מ16ןמ.11010031x31:,10:261 — 1).ת013? — (1945־1939) ¥1311\6ץx1161x160.5161530 רמ3113?(1^,.תx1161,19121960־.?101<33 1^1:61X161x160, 3 0X61X101:131^0X006?1X66065061??601ן51166'סס^6 ?1x66'סס^?015 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?06 0.5.^.פנקס קדמנידספד זבדרן1£€א1£א11£>1 $\<)1א1ק1^/£140111א *המערכת:מרדכי אוטיקר, מנוס גולדנברג, טוביה טרושינסקי, יצחק רוכלהעורך: א, ש. שטייןהוצאת ארגון עולי קרמביץ בישראלתל־אביב, תשי״ד / שתים עשרה שנה לשואה.אא׳ס{7:\ן;ז י •י־^ן 1<1מ/( .11י19הזכויות שמורות לארגון עולי קרמניץ בישראלהשער — דוד טושינסקי, פאריסרישומים — משה כגן, קבוץ• שמירהגלופות — הצינקוגרפיות המאוחדות, תל״אביבדפוס קואופרטיבי "אחדות" בע״מ, תל״אביבקרמניץ — מראה כלליבית הכנסת הגדול (צילום אלתר קציזנה)"בית קדשנו ותפארתנו"(הכתובת שהתנוססה בחזית בית הכנסת)פנקס קרמניץחלק דוושחעם הספרלתולדות הישוב היהודי בקרמניץפרקים לתולדות יהדות קרמניץהריב״לחיי ציבורציונות, החלוץ, עליהחינוך ותרבותזכרונות והווידמויות ואישיםעולי קרמניץ בישראלחורבן קרמניץמילואיםהעיר קרמניץ וסביבתהא14^/€30^€ ^6כ00^/:)0^/5•זי4־/ 15/ ! ^/^/6^1£1^ו2£1()>13. ^(9^101^^.מפת העיר קרמניץ?נם הספדקהילת קרמניץ נשמדה כליל בידי הצורר הנאצי בתוך שאר קהילות ישראל בפוליןובאוקראינה. בימים שבין א׳ ל־י׳ אלול תש״ב הובלו לטבח קרוב לארבעה עשר אלףמיהודי העיר, ושרדו ארבע־עשרה נפש בלבד שהתחבאו במערות ובצוקי סלעים. בערמתשטנים בוצעה מלאכת ההשמדה: תחילה נערפו ראשי הקהל, מנהיגיו ומשכיליו, אחר כךגורשו הצעירים, הוגלו ללא שוב תיספו ב״פלוגות עבודה". הנותרים נכלאו בגיוטו, עונווהושפלו יודוכאו בלא רחם. עוז רוחם וכושר עמידתם הנפשית וגאוותם הלאומית והאנושיתנטרפו בעינויים לאין דוגמה — ובבוא היום המר הוכרעו לטבח ללא נסיון של התגוננותפעילה ומלוכדת. הנוער היהודי האמיץ זהגאה היה למשימה בידי זדים.וכך נשמדה וחרבה קהילה מפוארת, רבת יכולת ונאמנות יהודית, שטוותה חוטיהקיום כחמש מאות שנה, במקום אשר שימש במרוצת הדורות זירת התנצחות ביןטאטארים, ליטאים, אוקראינים, פולנים ורוסים. בתוך כל התהפוכות עמוד עמדה העדה,עיצבה וביצרה לעצמה אורח חיים משלה, ידעה שנות גיאות ושפל, רשמה דפים מזהיריםבתולדות יהודי ווהלין, העמידה גדולי תורה ומנהיגים, סופרים ומשכילים.אך אפשר ועיקר גדולתה ויקר ערכה בהווי העממי העסיסי, בטיפוס היהודי העמלהשלח ברוחו ובנפשו והמלא שמחת־חיים. קשרי נפש עמוקים מקשרים אותו ליהדותולכל הכוחות היוצרים והתוססים, הלוחמים והבונים אשר בה: חסידים ומתנגדים, אדוקיםומשכילים, חלוצי חיבת ציון וציונות, נושאי דגל תרבות עברית ותרבות יידיש, סוציאליזםותנועת ארץ־ישראל העובדת, חלוציות ועלייה — בכל אלה שיתפו עצמם יהודי קרמניץבהמוניהם ובכל להט נפשם.על חיים אלה עלה הכורת יום אחד.והותיר הגורל לפליטה שרידים מבני העיר שיצאוה בתקזפות שונות: בישראל,בארצות הברית ובארגנטינה וקבוצות קטנות בתפוצות אחרות. בלבם נושאים הם ואת זכרעיר הולדתם ונעוריהם, ואלה נחלצו להנצחת זכרה. אם הקהילה נכרתה — יישאר־ נא שמהוזכרה לדורות כתוב בספר. את המשימה הקשת של הוצאת "פנקס קרמניץ" נטלו עלעצמם יוצאי העיר בישראל, בהשתתפותם ובסיועם של בני העיר אשר בארצות אחרות,ולאחר עמל של ארבע שנים מוגש בזה הספר שתרומה צנועה בו גם לספרות השואהולהיסטוריוגרפיה היחודית בכללה.הספר הוא פרי מאמץ קולקטיבי של עשרות מחברים ושל חברי המערכת. כל אחדהעלה את הגותו וזכרונותיו, והפרקים משתלבים ומצטרפים •לאספקלריה נאמנה.אחדים מן המאמרים נרשמו מפי המספרים ע״י חברי המערכת. חלק מן החומרתורגם. הצבנו יד ושם גם לנפטרים בדרך של פרסום דברים מתוך העתון "קרעמעניצערשטימע", אשר מתוכו דלינו פרקי־עבר חשובים. ויבואו על הברכה שני אנשי המדעהצעירים, ש. אטינגר וח. שמרוק מן האוניברסיטה בירושלים, מחברי המונוגרפיהההיסטורית על תולדות היישוב היהודי בקרמניץ — יצירת יסוד מושתתת על מקורותראשוניים. חומר רב־ערך על ההווי היהודי אצור בדבריהם של חברינו באמריקה, בעיקרשל חנוך גילרנט ואחרים. שנים מניצולי השואה, בצלאל שוורץ וטובהט פ ר, העלו על ספר את פרשת ההשמדה. הכרתנו נתונה לכולם.סייע בידנו, בחוחר וברוח, בן עיחנו הדגול מארצות הברית, מר יצחק ווקמן,ותודתנו נתונה לו בואת.ליקוט החומר, רובו יש מאין, נעשה לפי תכנית ערוכה מראש. ביקשנו שהספרישקף את חיי העיר בכל היקפם ואת כל גווני הקשת של דמותה הצבורית, הסוציאליתוהרוחנית. לצערנו לא ניתן לנו מלוא מבוקשנו והספר, אולי, לקוי בחסר. הנה, דרךדיגמה, סקירות על איגודי הסוחרים היהודים, פעולות "ו.׳וינט", התנועה הקואופרטיבית,בית העלמין ומצבותיו העתיקות; ואף התנועה הציונית לורמיה לא הוארה כראוי (חסרהסקירה על המורחי, בית״ר ועוד)אפס, לא רצינו להשהות את הוצאת הספר עוד שנה תוך מאמצים להשלמתווהחלטנו — בלחץ המוני חברינו — להוציאו לאור ללא דחיות נוספות ולא להעמידבסכנה עצם הופעתו.כן הוחלט להוציא את הספר גם ביידיש, בשביל אחינו בחוץ־לארץ והעוליםחחדשים שבארץ. דבר וה הרחיב את היקפו ואף פגם, במידת־מה, בשלמותו והוסיף עלקשיי התקציב שלנו. מטעם זה ■גם לא תורגם (מחוץ לפרק ההיסטורי הפותח) החומרהנכלל בחלק העברי ליידיש, וכן להיפך. הקורא שיעיין בשני חלקיו של הספר יקנהלעצמו תמונה שלמה ומקיפה של קרמניץ היהודית על כל גילויי חייה.מאמצים רבים הושקעו באיסוף הצילומים, מהם בעלי ערך היסטורי ואמנותי.ולבסוף נתונה תודתנו לעורך, הסופר א. ש. שטיין, אשר עמד לימיננו, הדריךוניוון את פעולתנו ועיצב את דמותו של הספר.ביום השנה הי״ב להשמדת קהלת קרמניץ, א׳ באלול תשי״ד, מוגש סה לפניך,הקורא, פנקס קרמניץ — זכר לדור אחרון.המערכתתל־אביבש. אטינגר וח. שמרוי! (ירושלים)לתולדות הישוב היהודי בקרמניץא. העיר קרמניץ וראשית הישוב היהודי בתוכהקרמניץ היא אחת הערים הקדומות על אדמת וולין. מצבה הגיאוגרפי המיוחד עלאם הדרך בין "רוסיה האדומה" וגליציה לבין ליטא הפך אותה צומת דרכים חשוב. נוסףעל כך יצרו ההרים שסביב לעיר תנאים נוהים להקמת מבצר שסביבו התפתחה העיר.יש מסורות המקדימות את קיומה של העיר עד למאה הי״א ואף לפני זה׳ אולם הידיעההוודאית הראשונה היא מן המאה הי״ג. בשנת 1226 נזכרת העיר בכרוניקון הרוסי בקשריימסע של המלך ההונגרי נגד נסיכויות הליץ׳ ווולין, בו מסופר: "וילך המלך לטרבובלהוכבש את טרבובלה וילך אל טיכומל׳ ומשם הלך אל קרמניץ ולחם ליד קרמניץ והונגריםרבים הרג ופצע [הנסיך הרוסי מסטיסלב הנועז]"'.בתחילת שנות הארבעים של המאה הי״ג עלו על קרמניץ צבאותיו של המצביאהטטרי באטו־חאן, אולם לא עלה בידם לכבוש את המבצר החזק. כן לא הצליח נסיוןאחר של כיבוש טטרי בשנות החמשים. רק בשנות הששים של אותה המאה נהרסו בצוריהעיר בידי נסיכי הליץ׳ עצמם לפי דרישת הטטרים. על אף הפלישה הטטרית שמרהנסיכות הליץ׳־וולין על שלטונה העצמי עד סוף המאה הי״ג ואף במחציתה הראשונה שלהמאה הי״ד. הלחץ הגובר של הנסיכים הליטאיים מתחיל לתת את אותותיו באמצע המאההי״ד. המלך הפולני קזימיר הגדול מנצל את החלשת הנסיכות ומנסה לכבוש חלקים ממנה.הוא מצליח לצרף לתחום שלטונו רק את אדמת הליץ/ ואילו את אדמת וולין הוא נאלץלמסור לנסיכים הליטאיים. ב־1366 מקבל אלכסנדר קוריאטוביץ׳ את הערים לודמירוקרמניץ בתור וסל של קזימיר הגדול". אחרי מותו של הנסיך אלכסנדר משתלטיםההונגרים על קרמניץ, אולם משנת 1382 חוזרת העיר לידי הנסיך הליטאי ליובארטונכללת במסגרת הארכידוכסות הליטאית.בסוף המאה הי״ד ובראשיתה של המאה הט״ו היתה אדמת חלין מחולקת לשלושנסיכדות: לוצק, קרמניץ ולודמיר. אחרי שהארכידוכס הליטאי ויטולד מחסל את הנסי-כויות, עוברת העיר קרמניץ ומחוזה לידי הנציב הממונה על ידי הארכידוכס".* •6ק76 סא ־!תסקסא 06מסח״ ;ת 1226 מסח נ1ס1זח0ז6ת 33>680נ1ד3ח1׳1סא 06אקח 6א< 3מץדד0 ;(את1״ז0\א7 א 06אסח א ,ג1ת6608ק76 833 א נאת608."103אא3ק א 113וא36א קסחץ 0־ז0א1א א 1א116א16״61ק>1 מסח 3סא6 א ץטא6^ו6ק^1י ־ק3מץ0ס־ז 0ח0א00ץק־0א7080את אאקסדסא אק046 • ^]א אאאס638נא71.29-31 .ק07 ,1915 83א0ס^'/ .אאאץ אסא0אאח6נאת 0מ 0783י שם עם׳ 167—166. הנציב של קרמניץ נשא תחילה את התואר 3נ381א<ק6מ רק משנותהעשרים של המאה הט״ז נקרא בשם סטרוסטה.10לתולדות הישוב היהודי בקרמניץהקשיים הפנימיים והלחץ התמידי מצד המסדר התיאוטוני מכשירים את הקרקעלהידוק היחסים בין ליטא לבין פולין בסוף המאה הי״ד. גם הבעיות המסובכות של ירושתהכתר הפולני מסיעות לתהליך זה המסתיים בברית של קרב משנת 1385, אולם חלק ניכרמהאצולה הליטאית מתנגד לברית זו. המאבק סביב הברית בין פולין וליטא בשנת 1385השפיע מאוד על גורלה של כל הארכידוכסות הליטאית. ביהוד אחרי מותו של ויטולד(1430) הגיעה המתיחות לשיאה, והנסיכים יחד עם הבויארים הרוסיים, שמאז ומתמיד היוממתנגדי הברית הפולנית־הליטאית, תמכו בבחירתו של סבידריגילו לארכידוכס. התלקחמאבק על השלטון בין סבידריגילו לבין הנסיך זיגמונט שנתמך על ידי המלך הפולני יגללו.בספטמבר 1435 נחל סבידריגילו מפלה קשה מידי מתנגדיו. כל חלקי הארכידוכסותהליטאית עוברים לשלטונו של זיגמונט, ורק העיר קרמניץ, הודות לתנאיה הגיאוגרפייםהמיוחדים, והחלק המזרחי של פודוליה, נשארים, עד אמצע שנות הארבעים, בידיסבידריגילו. בזמן שלטונו בשטחים המצומצמים האלה רצה סבידריגילו להפוך את קרמניץלבירתו. בזה, כנראה, יש להסביר את מתן הפריבילגיה לעירוני קרמניץ בשנת 1438המקנה להם את החוקה המגדבורגית (הכרת הארגון העצמי של העירונים לפי דוגמתהערים הגרמניות). פריבילגיה זאת נותנת לוויט (ראש העיר) הגרמני יורקה את זכותהשיפוט על "הרוסי, הגרמני, הוולוכי, הארמני, היהודי והטטרי"'־. אולם אין ללמדמכאן שאכן כבר קיים היה אז ישוב יהודי קבוע בעיר קרמניץ. נוסח זה של הפריבילגיהמלמד, כנראה, רק על שאיפתו של סבידריגילו למשוך על ידי תנאים נוחים מתיישביםחדשים לתוך העיר שצריכה היתה לשמש כבירתו, וביניהם יהודים, שהם גורם כלכלישחשיבותו הוכרה כבר באותו זמן. ביהוד שאין לנו עד סוף המאה הט״ו׳ עד גירוש ליטאב־1495, שום ידיעה המזכירה באיזה אופן שהוא יהודים בקרמניץ ".יש להניח שהתפתחותו של הישוב היהודי בקרמניץ מתחילה עם שובם של היהודיםלליטא בשנת 1503. אמנם בפריבילגיה של זיגמונט הראשון משנת 1514, המשחררת אתהיהודים משרות צבאי, קרמניץ אינה נזכרת עדיין בין קהלות ליטא הראשיות ". אולם כברבשנת 1536 קיים ישוב יהודי ניכר בעיר. באותה שנה מוסר המלך זיגמונט הזקן אתמחוז קרמניץ למלכה בונה, ובאותה הזדמנות הוא נותן לעירוני קרמניץ פריבילגיההמעניקה להם חוקה מגדבורגית והמשחררת אותם מהמכסים. באותה פריבילגיה נאמר ביןהיתר: "ואילו היהודים הגרים בעיר קרמניץ לא יהנו מן החרויות הללו, ואסור להםבשום אופן להזיק ולהפריע למסחר [של העירונים] בניגוד לחרויות הללו"׳. בדרך כלל♦ 3 .ק07 ,1 1א0ד ,5-351 ־93011 ,!זזזסססק מ0ו1מ3ח0-33-ז10 118צקמ(להלן - ק103ן/)^ על סמך הזכרת היהודים בפריבילגיה של סבידריגילו ניסו להקדים את ראשיתו של הישובהיהודי בקרמניץ לשנת 1438 (ראה: ע. רינגלבלום: "די יידן אין קרעמעניץ ביז סוף 18'טן יארהוב"דערט״, לאנדקענטניש 1934, 11 ז' 68 יוכן נדפס מחדש בתוך קובץ "קאפיטלען געשיכטע׳/ בוענאסאיירעס 1952, ר 146. כמו כן שאצקי — גזירות ת״ח, ווילנע 1938, ז׳ 159). עיון מדויק בתעודות שלאותה תקופה אינו מאפשר להסכים להנחה זו.״ בתעודה זו, שנדפסה ב 112־111 .ק7^ .111 ^701 מ110מ3ח33נזכרים יהודי טרוק, הורודנה, בריסק, לויצק, לודמיר, פינסק וקוברין בלבד.^ 0ג^ץ2ג2 01110801^\\ !!סץ! ץס^[גס11110821 101:20111101111001010111 01105010 ז\\1 סג12סגס1:20521ק 110501)701\\ 7\\1:0כ1^י 1 גז\\:1ס10ק11ס1 0111כ1ס5סק8 ^^^1ז\\001^1^011^ג[ 126 .:81:1 ,^\1 .:1 ,^\\1026ז\\1:1:0גכ111^1 11111 XXז\\1:0111\). י/¥111111\0ק ג01^כ1 1110 1 ג[ג111 1110 סג7\\ץ:1:201ק172 .:51:1 ,/י .:1 :70ץ\ס'^1210) ג^1)2:1:6. כמו כן: 42 .ק€7 ,1 ^701 ,!35־5 נ43071 ק103חש. אטינגר וח. שמרוק11מחשיבים המלכים בפולין־ליטא באותה תקופה את פעילותם הכלכלית של היהודים, ואו*מעודדים אותה, וברור, שהפיסקה הנ״ל הוכנסה לפריבילגיה לפי דרישתם של העירונים.עצם העובדה שהעירונים דרשו להכליל בתוך הפריבילגיה פיסקה מפורשת המכוונת נגדהיהודים מראה, שרישומם של היהודים היה כבר אז מורגש בחיי העיר וכי היה חשש שלהתחרות מצדם. אפיני הדבר, שהתעודה הזאת, שהיא הראשונה הדנה במפורש ביהודיםבעיר קרמניץ, היא תעודה המגלה טפח ממאבקם של העירונים נגד היהודים. מאבק זה עתידלעבור כחוט השני בתולדות הישוב היהודי בעיר זו במשך מאות בשנים.הישוב היהודי בקרמניץ נזכר בין יתר ישובי היהודים בליטא בפעם הראשונהבשנת 1551*.פ. תקופת הפריחה (מאמצע המאה הט״ז עד אמצע ר,י״ז)התקופה של מאה השנים שבין אמצע המאה הט״ז ועד לגזירות ת״ח באמצע המאההי״ז היא תקופת ההתפתחות המתמדת והפריחה של הישוב היהודי בעיר קרמניץ.כמה יהודים היו בקרמניץ בתקופה זאת ומה היו מגמות ההתפתחות של ישוב זהמבחינה מספרית ןאחד המקורות החשובים ביותר המסייע לנו לנסות להשיב על שאלה זו הן התעודותהמלכותיות של ליטא. בקשר לארגון האדמיניסטרציה בארכידוכסות הליטאית בזמןמלכותו של זיגמונט אוגוסט השני, הונהגה שיטת רישום של האחוזות המלכותיות. רשימותאלה נקראו בשם לוסטרציות. לפי הלוסטרציה משנת 1552 היו בעיר קרמניץ 48 בתיםיהודיים *. לפי הלוסטרציה של 1563 מספר הבתים היהודיים עלה ל־63 לפחותהלוסטרציה הבאה היא רק משנת 1629, שאז נמצאים בקרמניץ 169 ״עשך (7111^) =בתים) יהודיים מלבד זה אפשר לקבל מושג מה על מספר היהודים היושבים בקרמניץמתוך המסים שהעלו היהודים וביחוד מאז הנהגת מם הגולגולת המיוחד ליהודים ב־1578.לפי רשימת הקהלות משלמות־המס משנה זאת נתקבלו מקרמניץ 100 זהובים ׳', לפיהחישוב של זהוב אחד ל״ראש" (=בית־אב)*■. על סמך הנתונים של הלוסטרציות וגביתמס חגולגולת דלעיל, ניתן לחשב במשוער את מספר היהודים בעיר.העליה ב־% ביחס ל־1552מספר הנפשותמספר היחידותשנה—24048 בתים155252315" 631563108500100 "ראש"1578252845169 "עשן"1629/\פ !41611115 ;133-4 ,קזס 1 .ד ,11ו׳1סס0ק מ311110ח33 11 מ10ז>ו<10 1נ1ד>ו *061116€166 1407011א^1111^^0ק 7611ס10!68ק^ 1! 1111קX 1111ץ 1״ז0>08€1>4001'/ 11קח-8646 .ק07 ,199 .7 616ז11סק/\10330 .ק67 ,11 .7 ,7-351 43678 ,ק *.42—63 שם, שם, עט׳1^116801<1111 146117681111ק^!1 118צק\/ 8118111ת3קX /\1<708, 11111173 1516 ״5336 .ק67 ,1930 1168^1 ,311111קא׳ל 100116111151^33 ,.0 31108114ק **.216<!13.1. X^X,5£לפי 64 .זלפי דעתו של ההיסטוריון הפולני יבלונובסקי יש להניח ש״בית" או "ראש" (טשפחר!) הם.67 'לכל הפחות חטישה איש. שם, שם, עט12לתולדות הישוב היהודי יקרמניץיש מקום להניח שעד גזירות ת״ח נמשכת מגמת העליה המתמדת.מה היה אחוז היהודים בכלל האוכלוסיה של העירובשנת 1552 היה מספר כל הבתים בעיר קרמניץ כ־450. בשנת 1629 היה מספרה״עשנים״ 1119. מכאן, שאם ב־1552 היה אחוז היהודים בעיר רק 10,6, הרי ב־1629 הואמגיע ל־15 בערך.כדאי גם לציין את עליית חשיבותה הכלכלית־החברתית של קהילת קרמניץ ביןהקהילות היהודיות בוזלין. לפי חלוקת המס עולה אחוז קרמניץ בכלל המם של ווליןכדלקמן:%%שנה7,8156310,3156617,01578חישובים אלה נוטים, לדעתנו, לצד ההפחתה. אולם מגמת העליה באוכלוסין היהודיםבקרמניץ ועלית חשיבותה של הקהילה בגליל וולין בולטות לעין. ואכן מספרים אלהמדגימים את האמור לעיל, שתקופה זו היא תקופת הפריחה הגדולה של קהילת קרמניץ.פרנסתם של היהודים בקרמניץ בתקופה הנדונה היא בעיקר על מסחר ועל חכירותשונות. כבר הזכרנו שקרמניץ עמדח על אם דרכים מסחריות עתיקות; וחשיבות מיוחדתנובעת לצומת זה במסחר המלח מהדרום לצפון. קרמניץ נזכרת כעיר־מעבר במסחר המלחבפריביליגיה של זיגמונט הראשון המשחררת את כל נתיני הנסיך מאוסטרא בלי הבדלשל מוצא, לאום ודת מתשלומי מכס ". כבר משנות השלושים של המאה הט״ו יש לנועדות על קשרי המסחר בין יהודי קרמניץ ו״פולין גדול". ידיעה על כך אנו מוצאים בתוךהספרים העירוניים של פוזנא *׳. ב־1544 קיבלו שלושה יהודים, האחים יצחק, יוסףואביגדור מקרמניץ אגרת חסות למשך שנתיים *׳ ^ נשתמרה ידיעה על יהודים מקרמניץהעוסקים בהיקף גדול במסחר שוורים ופיטומם ריבוי התלונות של העירונים וריבד הפקודותהמלכותיות האוסרות על היהודים להפריע למסחר של העירונים"׳ מראה על התפשטותהמסחר היהודי בעיר.לפי 119 .קדט 11 .ז ,x116קו/ מ^;>01מ6קפ£־0}1ס0ץק (.ח.£.ק)שם, שם, עט׳ 185—184.ך6—64 .:511 ,1. X^X ,€ז;\0[1216> 113)6ז2.יי ־01116?! 591 ,11105 61 113£101115 ,6116115§ 6טן)11ז5011ט0111 05:)11)נ$111 0011165 1>0ג1ן>"662ץ60ץ12601^^ 005110111 69511010 61ק ,600506115 61 015ן)91111 15׳\     0111(911 11160111[600(10660165] 91) 001011)05 1116100615 61 911 00101 (1911006 61 501011006     (10X10105.111)61:96 61 105>0וX10160(105...".(^16111\('001 XX 1^01312 .•!51 ,111 .1 ,ז)\052116§890־ז)16261׳)\9110נ.0116196 9 <10011015 60050111)05 611(119115 ?05090196 561:11535 ,196ק 4 (545^^.1,. ^^06216160׳)! ץ'01011ק 10> 0209019? 161)190־1—ץ X\^^, ?02090 193^) 274 1^5׳011נ16121^^ג י1905 9׳1\96529^^ו .8001019619 0100196? 01§6? 9161601001^  ^.1\^ 3225 י9, £. ״* 58-61 .קדט 11 .ד ,.ה״' כבר משנת 1542 ידועה פקודת המלכה בונה האוסרת על היהודים ותושבי הפרברים לבשל1564 שכר (רינגעלבלום, שם, שם); פקודות איסור דומות הוצאו ע״י זיגמונט אוגוסט 11 בשנים,(691105161180 .516 .6 ,6׳!!0[216!) 119)260 !897 .516 ,11 .1 ,015169? 19נ)ץ819602 :105161ק1^1־),.(266(119 !73 69ל1 (שם, שם ...119>266)< !57! (שם שם, ...5161ס1ק1.1־691015161), 1572 .(שם עט׳ש. אטי:גדוח. ש:!דוק13ידיעותינו על החכידות השונות מרובות הן מהידיעות על המסחר. יהודים מקרמניץחוכרים בתי־מרזח ב־1554׳ 1557. והתפתחותה של קרמניץ מושכת אליה יהודים מקהילותאחרות. כך ב־1559 נמסרות חכירות בתי מרזח, טחנות ובתי־מבשל לשכר שבקרמניץליהודי מבריסק, ובשנת 1560 ליהודי מדלנה, בנו של פליקס הממונה על בית יציקתהמטבעות בוילנה ■י'. ב־1561 מצליח אותו יעקב בן פליקס לקבל פריבילגיה מיוחדת מןהמלך לבנין בתי מבשל לשכר בקרמניץ^'^. הלוסטרציה משנת 1563 מציינת כי היהודיהנ״ל מכניס לקופת המלך סך של 750 שוק גדולים (ץ052:ו8) בעד כל חכירותיו, סכום גבוהמאוד באותו הזמן. כן חוכרים יהודים מקרמניץ בשותפות עם יהודי מלודמיר נתינותשונות לטובת המבצר, כגון דמי סכר, דמי מסחר ודמי הנדות, וכן דמי יריד מסוסיםובהמות אחרות וחכירת בתי מרזח בכפרים הסמוכים לעיר"". יש גם, כנראה, יהודיםמקרמניץ שבידיהם נמצא בית המכס של העיר קרמניץי". נוסף לזה יש לנו ידיעות עליהודים מקרמניץ החוכרים טחנות־קמח ובריכות מים בכפרים שונים ויש ביניהם כאלה אשרהטחנות הן קניינם"".מעט ידיעות נשתמרו לנו על המלאכות בהן עסקו היהודים בתקופה זאת. אולם ישנהידיעה מפורשת אחת על מאבקם של הקצבים היהודיים בקרמניץ נגד אגודת הקצביםהנוצריים. לפי טענת האחרונים — אין הקצבים היהודיים מסכימים להצטרף לאגודההנוצרית, ולכן נדרשו לשלם באופן ישיר את המסים לקופת המבצר"". היהודים עבדו,בדומה לעירונים הנוצריים, גני ירק וגני פרי בתוך העיר ובפרבריה׳". כך, למשל, לפיהלוסטרציה של 1563, היו ליהודיה אחת, שרה, למעלה מ־10 פרנטים אדמה (פרנט אחד =56 אמות מרובעות) בחלקים שונים של העיר ונוסף לזה 6 פרנטים גן ירק ד16 פרנטיםגן פרי. ליהודי אחר, אברהם, היו 8 פרנטים בחלקים שונים של העיר ו־9 פרנטים גן ירק.עדות נוספת למעמדם הכלכלי האיתן של היהודים בקרמניץ יכולה לשמש עובדתהחזקתם של נוצרים בשרות היהודים, למרות המס הגבוה שהוטל על כך.הידיעות הישירות על התעסקותם הכלכלית של יהודי קרמניץ בתקופה הנדונה הןמעטות למדי, אולם אף הן מאשרות את המסקנות אשר הגענו אליהן בסקירה על גידולההמספרי של הקהילה: חשיבותם הכלכלית של היהודים עולה. הקהילה מתבססת יותרויותר בתחומים כלכליים שונים. ההתחרות מצדם של העירונים לא רק שאינה מצליחהלבלום את עליתה של הקהילה, אלא אף יהודים מערים אחרות נמשכים לקרמניץ. וכךהופכת קרמניץ עיר ואם בישראל, אחת מהקהילות הראשיות בגליל וולין ובפולין המזרחיתכולה.עד 1569 היתה וולין שייכת לארכידוכסות הליטאית, ותושביה היהודיים היו כפופיםלשלטונות הליטאיים בכל הנוגע לשפוט ולנטל המסים. הבסיס למעמדם החוקי של היהודיםבליטא היתד, הפריבילגיה שנתנה על ידי הארכידוכס הליטאי ויטולד בשנת 1388 ליהודיבריסק לפיה היו היהודים נתונים לשיפוטו של הארכידוכס ובא־כחו הסטרוסטה. במשךהזמן קם גם בליטא כמו בפולין שיפוט יהודי עצמי שהוכר על ידי השלטון.156 ,79 .69 ,62 .קדם ,11 .־ז ,.ה .£ .ק״" 56 1א3 ,1479 3ש אא 111נ1אג1ת9קז1<146 מ11א11680אי״ 80־79 11 .ק7ס ,.ת .£ .קשם, עמ' 1138/9 544 .0^1182,1ץ:ו13גמ101ק7כ1 — 861:501111שם, עם׳ 133.״״ 74 .ק07 ,11 .7 ,351*7 43018 ,ק3גא\/׳" שם, שם, עם׳ 55—51.14לתולדות הישוב היהודי בקרמניץאחרי החזרה מהגירוש ב־1503 חוייבו יהודי ליטא ככלל להעמיד על חשבונם 1000פרשים להגנת המדינה. אולם זמן קצר אחרי זה הוחלפה חובה זו בתשלום כספי קבוע.באמצע המאה הט״ז נתחייבו יהודי ליטא לשלם 4000 שוק גדולים (1563)׳ מזה חוייבויהודי קרמניץ ב־140 שוק גדולים, ובשנת 1566 עולה חלקם של יהודי קרמניץ במס הזהל־150 שוק גדולים י". מלבד מסי היהודים המיוחדים השתתפו יהודי קרמניץ יחד עם תושביהעיר הנוצרים בתשלומים להחזקת המבצר (לחזק את החומה, להחזיק תותחן ועוזריו,לחזק את המגדלים) ובהוצאות עירוניות אחרות (החזקת הגשר על פני הנהר). לצורך זההיה נגבה מכל תושבי העיר, יהודים כנוצרים, מם בגובה 2,5 גדולים מבית׳ וכן נגבותשלומים מיוחדים מחנויות, מחלקות אדמה! תושבי העיר היו חייבים גם בתשלום מכסיםשונים אחרים י''. עד שנת 1556 היו מוטלות על תושבי הערים גם עבודות אנגריר־ו, אולםבשנה זו שיחרר המלך זיגמונט אוגוסט השני את תושבי הערים כמעט מכל העבודותתמורת תשלום מיוחד. מלבד זה חוייבו היהודים יחד עם העירונים בתשלום הסרבשצ׳יזנה(מם כסף) שהיה נגבה מפעם לפעם כמס יוצא מהכלל לצרכי הגנה.האיחוד הלובליני בשנת 1569 מנתק את אדמת וולין מעל ליטא ומצרפה לכתרהפולני. הנוהג המשפטי הפולני מתחיל לחדור גם לוולין. מיד לאחר הכרזת האיחוד פונההוויבודה של וולין אלכסנדר צ׳רטוריסקי אל המלך זיגמונט אוגוסט השני, ומבקש באופןמיוחד להעניק לו את זכויות השיפוט לגבי היהודים כפי שזה נהוג בפולין. המלך נענהלבקשתו וב־9 לאוגוסט 1569 מוסר את היהודים של לויצק, לודמיר וקרמניץ לשיפוטוהיחיד של הוויבודה ומצווה לבל יעיז שום אדם אחר לרכוש לעצמו זכויות אלההכללותה של וולין בין אדמות פולין לא עברה ללא חיכוכים מרובים. הפקידים המלכותייםניסו לנצל לרעה את מעמדם הבלתי ברור של השטחים הללו, ובייחוד של יהודי וולין.הדבר הזה גרם לכך שיהודי לויצק׳ הרבנים והקראים, פנו ב־1576 למלך סטיפן באטוריבבקשה להצהיר הצהרה ברורה על שיוויונם המשפטי של כל יהודי וולין ליהודי פוליןועל ביטול היוריסדיקציה הליטאית ביחס אליהם. המלך מעניק ב־1 לדצמבר 1576 כתב־קיום מפורש לכל יהודי וולין בו מאשר לגביהם את היוריסדיקציה החלה על יהודי פוליןובין היתר הסעיף הבא: "סגני הוויבודות בל ישפטום [את יהודי וולין] להבא לא אחרתולא במקום אחר, אלא בהשתתפות שנים מראשי היהודים בבית הכנסת שלהם״ ״י ^ . סעיףזה היווה חידוש לגבי היהודים בוולין׳ כיוון שאין כמותו בפריבילגיות של יהודי ליטא.באירגון החדש של גבית המם על ידי המלך הפולני סטיפן בטורי הונהג מס הגולגולתהמיוחד ליהודים ב־1578 שילמו יהודי וולין 587 זהובים׳ מזה היהחלקה של קרמניץ 100 זהובים המס המיוחד שהוטל על משרתי היהודים, שהוזכר לעיל,184 ,119 .קזס ,11 .! ,\] .£ ,ק 120 .70י1 ,$2ט7:וג:131ס10ק7כ[ ,861:30110״״ 71 .קזס 11 .7 ,7-351 .ד930 ,ק103ת״* 259 •קדס 11 ■ד .\1 .£ .קברסון, שם, מס. 152.64 .:511 ,6, £. X^X״01[4216 21:641:3. עוד מלפני כן, משנת 1571 נשתמרה ידיעה(12! ,ץ״\01:0כ01ק .02.1 ,6״\0נ51£31:1 1מט׳יז111ס:11/) שמיהודי קרמניץ נתקבלו כמס 106 זהוב.תודתנו נתונה למר א. פלדמן על שהעמיד לרשותנו העתק של הידיעה הנ״ל וכמו כן על הידיעההמובאת בהערה 18א). מענין לציין שבשנת 1576 שחרר המלר סטיפן באטורי את הרב, החזן׳ בית־הכנסתובית הקברות בקרמניץ מתשלום המם, הנקרא 203ץ52€2״\1:010ק (ברסון שם, שם, מס׳ 149). לפידעתו של שיפר היה מס זה מוטל על הקהילות היהודיות תמורת השימוש בבית־הכנסת ובית הקברות,כמו כן נגבה מכלי־הקודש בעד משרותיהם בקהילה. ראה ,3מ0ק143 0־ז0אסמ6ק68 ו45וק0ד1€׳1.מ13׳1 כרך ו\ עמ׳ 307.ש. אטינגר וח. שמרוק15עלה ב־1583 ל־15 זהוב ליהודי קרמניץ לבדםמהי דמותה של הקהלה היהודית בקרמניץ בתקופה הנדונה 1מן המחצית הראשונה של המאה הט״ז אין לנו ידיעות על הארגון הפנימי שלהקהילה היהודית בקרמניץ. בלוסטרציה של 1563, שהוזכרה לעיל, מופיעה לפנינו הקהילההיהודית בקרמניץ על נכסיה ומוסדותיה. רשומים בלוסטרציה שני מגרשים בתור מגרשיבית כנסת, יתכן שאלה הם בית הכנסת ובית המדרש. נוסף לזה נזכרים בית חולים(הקדש —1131ק52 ) ובית קברות יהודי. כמו כן נמצאים בעיר רב או ר״מבשם שמואל ושמש בשם יוסקו (יוסף). נזכר גם רופא יהודי.בשנת "של״ג, בימיו של המהרש״ל (ר׳ שלמה לוריא), הרביץ תורה ר׳ יצחק הכהןראש ישיבה בקרמניץ". הוא ר׳ יצחק בר׳ דוד שפירא שנתקבל לאחר מכן כרב בקראקא,והיה חותנו של המהר״ם מלובלין. זה האחרון היה מתגאה בחותנו, וברוב תשובותיו היהחותם "חתן המלך הגאון מהרי״ץ כ״ץ". תשובתו של ר׳ יצחק שפירא מובאת בין יתרתשובות של גדולי הדור התומכים במהרש״ל בענין המפורסם של היתר עגונה, שבעלהנהרג על ידי אנשי מוסקבה בזמן כיבוש העיר פולוצק בשנת 1563לפני שמ״ז ישב בעל הלבושים, ר׳ מרדכי יפה, על כסא הרבנות ותפס ישיבהבקרמניץ, "הוא הרב המופלג בחכמה וזקנה הנושא דגל מחנה ישראל וכר וכבר נעשהראש ישיבה ורב זה ימים רבים כמו עשרים שנה בק״ק הורודנה ובק״ק לובלין ובק״קקרמניץ והעמיד תלמידים הרבה והוא ראש ועיקר מגדולי ראשי הישיבות ודייני דשלשארצות״ *״.בשנת שמ״ז אנו פוגשים בתור אב״ד בקרמניץ את ר׳ שמשון בר׳ בצלאל, אחיושל המהר״ל מפראג. באותה שנה הוא חתום בין שלושים הרבנים המתקנים באיסור ובחרםעל קבלת רבנות בתשלומי כסף. בשנת שנ״ז מחדשים ביריד ירוסלב את התקנה הנ״ל,וראשון החותמים עליה הוא שוב ר׳ שמשון בר׳ בצלאל מקרמניץ. כנראה ששימשברבנות בקרמניץ עד סוף המאה הט״ז "".מרשימה זו של הרבנים אנו רואים שכבר במאה הט״ז היתה קרמניץ אחת הקהילותהראשיות בגליל וולין ונכבדה במדינת פולין. למדים אנו זאת מאישיותם של הרבניםשישבו על כס רבנותיה, ומהמקום שרבה שמשון בר׳ בצלאל תופס בתיקון התקנות שלועד ד׳ הארצות. גם בשנת שנ״ו אחד משני הדיינים של "מדינת וולין" הוא ר׳ אברהםמקרמניץ "".בשנים הראשונות של המאה הי״ז היה אב״ד בקרמניץ ר׳ יהודה בר׳ נפתליהאב״ד האחרון של קהילת קרמניץ לפני גזירות ת״ח הוא ר׳ חיים בר׳ שמואלאשכנזי איש צבי. כנראה שהוא הופיע בשם קרמניץ בהתוועדות של קהילות וולין לפי*ג 6ש0[216!) שם, עט׳ 148.״צמח דוד״ — שנת של״ג! פרידברג, לוחות זכרון עט׳ 9. תשובתו מובאת בשו״ת ה״ההחדשות, סימן ע״ג.״צמח דוד״, שנת שנ״ב! פרידברג, תולדות הדפוס העברי בפולין (ת״א, ת״ש) עמ׳ 145.ר׳ מרדכי יפה נקרא "בעל הלבושים" על שם חבוריו, עשרת ספרי הלבושים, הדנים בהלכה, פילוסופיד,של הרמב״ם, קבלה ואף חכמת התכונה. היר, נערץ ע״י רבנים, אולם היו לו גם מתנגדים. ראה למשלשו״ת "משאת בנימין" סימן כ״א ואחרים.י. היילפרין, פנקס ועד ד׳ ארצות, סי׳ קע״ח! לוחות זכרון עט׳ 16.היילפרין, שם סי׳ כ״ט.פרידברג, הדפיס העברי, שם.16לתולדות הישוב היהודי בקרמניץיזמתו של ר׳ יום־טוב ליפמן הלר, כפי שכותב זה האחרון ב״מגלת איבה״ שלו:"ואני בעניי בק״ק לודמיר עם מנהיגים וראשים שבגליל ההוא עשינו גדר על כלדברי הראשונים ועוד הוספנו עליהם, כי הראשונים היו על המקבלים מעות׳ אבל אניוהמנהיגים האלה הוספנו גזרות וחרמות על המקובלים. ומפני זה גרמתי לי שונאי חנםואויבי שקר לשוא ולתוהו עד שעשו לי שטנה רבה. עכ״ז לא נסגתי אחור בעה״יובהתוועדות בק״ק ווישנימץ שעל יד קרמניץ] בגליל לוצק כשנתוועדודאשי האדבע קהלות קדושות שבנפת וואלין הלא המה לאדמיר, אוסטרא, קרמניץ ולוצקגם שם נתעוררו ביום ח״י אדר כלנו ראשי ישיבות של ד׳ קהלות עם ראשי מדינות שלמשולחים כנהוג, וחדשנו הגזירות ווזחרמות. וגם החרמנו בכא״ה [בכל אופן המועיל] בתוךקהל ועדה באסיפה גדולה" •י. המדובר הוא באיסור קנית הרבנות בכסף.כחצי שנה אחרי התוועדות וישניוביץ פרץ סכסוך חריף בין הקהילות הראשיותבגליל וולין לבין בעל "תוספות יום טוב" בענין הרבנות בקהילת לוקטש. קהילת אוסטראפנתה למנהיגי הקהילה בלודמיר (מקום מושבו של ר׳ יום טוב ליפמן הלר) בדרישה לרסןאת רבם בהתנגדותו החריפה לר׳ יוזל מלוקטש. במכתב דומה יוצאת גם קהילת קרמניץועליו חתומים הרב ופרנסי הקהילההרב ר׳ חיים הנ״ל נשאר על כסא רבנותו עד לגזירות ת״ח, ואף ראה, כנראה,בחורבן קהילתו. הוא נפטר בשנת ת״ט, והוספד על ידי ר׳ אברהם בו" ישראל יחיאלרפפורט רבה של לבוב, הקורא לו בשם "מחותני"".בתור נציג קרמניץ בהתוועדות הארצות בשנת ת״ד ביריד ירוסלב חותם ר׳ יעקבמקרמניץ על הסכמה להדפסת ספרים"־.חשיבותה של קרמניץ כמרכז להרבצת תורה נקבעה לא רק על ידי העובדה שרבניםמגדולי הדור ישבו על כס הרבנות בקהילה הזאת שכן היו בתוכה חכמים מחוץ להם:בראשית המאה הי״ז אנו מוצאים בין אנשי קהילת קרמניץ בני תורה חשובים אשרחיבוריהם מצאו מהלכים נרחבים. ר׳ יוסף בן הקדוש ר׳ משר! מקרמניץ חיבר ביאור עלספר מצוות גדול (סמ״ג) לר׳ משה מקוצי וקבל עליו "הסכמת הגאונים וראשי ישיבותשל מדינות פולונייא ושל וולין" וביניהם בעל הלבושים ר' מרדכי יפה והמהרש״א (ר׳שמואל אליעזר בר׳ יהודה) ״־. אותו ר׳ יוסף חיבר גם ספרים אחרים "■־. כן יצא מקהילת" "מגילת איבד," לר׳ יום־טוב ליפמן הלר, ברסלא תקע״ח.י״ 165)££11 16$) 116׳\6מ ,:161161־1 1ז13מק1״1 6^) 1116ק1081:3נ01:)ג31'1 3 11£1011$)^>^, ,61:31111274 .ק ,21 .1,01 ,65,\111{.החתימות על האגרת הן:"נאים חיים בלא״א מו׳ שמואל איש צביונאים אליעזר בן לא״א מר ברוך ז״ל ה״הונאים שלמה בן לא״א הר״ר ישראל איסרל יצ׳/וונאים יוסף בא״א הר״ר אהרןונאים משה ונאי׳ יצחק בלא״א מר שמואל שליט״אונאים אברהם בלא״א כמר צבי הירש כ״ץ שליט״א."יתכן שר׳ יצחק ב״ר שמואל החתום על אגרת זו הוא ר׳ יצחק מק״ק קרמניץ שאותו הספידבשנת ת״ג בעל ״איתן האזרחי״ — ראה שו״ת "איתן האזרחי" קונטרס אחרון, פרשה נצבים, דף נ״ח." שם, פרשת יתרו, דף מ״ח." י. היילפרין, פד״א, סי׳ קצ״ה." י. היילפרין, שם, סי׳ תתנ״ז.״ בךיעקב, אוצר הספרים, עמ׳ 63, מם׳ 2—121.ש. אטינגר וח. שמרוק17קרמניץ ר׳ אהרן שמואל בר׳ משה שלום שחיבר את הספר "נשמת אדם"׳ אשר נדפסבשנת שע״ז בהנאו, בהסכמת ר׳ ישעיהו הורוויץ, בעל השל״ה. יציאתו מקרמניץ שלר׳ אהרן שמואל קשורה בפרשה סתומה של רדיפות יי. אחרי נדודים רבים קבל את כסאהרבנות בעיר פולדא שבגרמניה יי.הוכחה נוספת לכך, שקרמניץ שימשה מרכז תורני חשוב אפשר למצוא בכד שר׳שמשון אב״ד דק״ק בריסק מעתיק ספר "ישן נושן" שנמצא בק״ק קרמניץ *י.ידועים לנו גם קשרים בין קהילות קרמניץ לא״י, כידוע היו מבקרים שליחי הארץבקהילות פולין לשם איסוף תרומות למען ישוב א״י. ר׳ יצחק בינגא אשכנזי מירושליםסבב בשנים ת״ה—ת״ו בקהילות פולין הראשיות וברשימת הערים שהוא ביקר מזכיר גםאת ק״ק קרמניץ ".ואמנם, התמונה הכללית מחייה החברתיים והתורניים של קהילת קרמניץ מתאימהבכמה קוים לאותו תיאור נלבב של ר׳ נתן נטע הנובר בסוף ספרו "יון מצולה", המתאר את חיייהדות פולין לפני החורבן הגדול. עם כל ההפלגה שבדברי המקונן׳ הרי נוכל להגידבבטחון יחד אתו: "המפורסמות אין צריכין ראיה שלא היה כל כך הרבה תורה בכלתפוצות ישראל כמו במדינת פולין״ — ובין הקהילות החשובות בפולין נמנית גם ק״קקרמניץ.ג. גזירות ת״ח ות״טהמאורעות הגדולים שזעזעו את המדינה הפולנית באמצע המאה הי״ז המיטו שואהעל כלל היהודים שבתוכה, וביחוד על אלה שבמחוזותיה המזרחיים. סיבות הרבה גרמולמרד של הקוזקים בראשותו של בוגדאן חמילניצקי ("חמיל הרשע" בפי עמנו), אשר תוךזמן קצר הצטרפו אליו רוב בני העם האוקראיני: היה ניגוד לאומי חריף בין האוקראיניהמדוכא לבין הפולני השליט, ניגוד כלכלי וחברתי בין האכר הצמית לבין בעל־האחחה,ניגוד דתי בין הפרבוסלבי לבין הקאתולי. העצמה המיוחדת של ההתפרצות נעוצה בכדשהאוקראיני הוא בדרך כלל האכר הפרבוסלבי, והפולני הוא בעיקר האציל הקאתולי.היהודים באוקראינה היו קשורים מבחינה כלכלית באצולה הפולנית. אך קשרם זה לא הפךאותם גידם עצמאי במאבק זה. אולם המכה פגעה בכל עצמתה ביהודים׳ יותר מאשר בכלגוף או מעמד אחר במדינה הפולנית.המרד החל על הדניפר. אך לפני שהיה סיפק בידי חמיל לארגן את הקוזקים למסעצבאי פרצה התקוממות של האכרים חצמיתים בכל חאזורים שמעבר לסאן מזרחה. האכריםמתארגנים כנופיות־כנופיות׳ מתנפלים על אחוזות ועל ערים׳ רוצחים ושודדים. הכנופיותשל מאקסים קריבונוס, שהשתוללו בעיקר בשטחי וולין ופודוליח עד בואם של חמיל וצבאו׳הצטיינו באכזריותן.נחשול המאורעות הגיע לוולין במהירות מסחררת: הצבא הפולני ניגף ב־26 במאי״ ״והנני אהרון שמואל הקטן, בלאמ״ו החסיד מוהר״ר משה שלו׳ זצק״ל מק״קקרמניץ היושבת במדינת רוסיא, אלוקים יכוננה עד עולם, בהיות שהתע אותי אלוקים מביתאבא מורי זצ״ל ומארצי וממולדתי, גולה אחר גולה נגרשתי, מכלי אל כלי הורקתי, לא שלותי ולאשקטתי ולא נחתי מכמה סבות מאורעות רעות חלפו עלי עם עניו״ת איב״ה ". "נשמת אדם",הקדמה.״ שם, אחרית דבר — מאת זעליקמן אולמא." שו״ת "איתן האזרחי", קונטרס אחרון, פרשת וישב, דף מ״ב, עמ׳ א׳.א. יערי, שלוחי א״י, עמ׳ 271.4718לתולדות הישוב היהודי בקרמניץ1648 ליד קורסון, וכבר ב־10 ביוני נפלה נימירוב המבוצרת ונשחטו יהודיה. ביוני ויולינכבשות טולטשין, באר, פולנואה. לאחר התנגשות בין המצביא הפולני ירמי וישניוויצקילבין קריבונוס בסביבות קונסטנטין נסוג הצבא הפולני מערבה וכל וולין המזרחית ניתנהבידי הכנופיות, אשר אליהן מצטרפים בסוף יולי הקוזקים של המיל.עד סוף חודש יולי לא נפגעה קרמניץ בפעולת הכנופיות, כיוון שסביבותיה שימשומקום ריכוז לצבא הפולני*". למרות ההרס המרובה בסביבה לא פגעו הכנופיות בעירקרמניץ אף במשך החדשים ספטמבר ואוקטובר. רק לאחר שצבאות המיל שמו מצור עלהעיר לבוב והחלו לשלוח כנופיות לכיוונים שונים, שולח המיל את דז׳ידז׳אלי, אחדמראשי־הגדוד המפורסמים, לצור ולכבוש את העיר ומבצרה. המצור החל ב־20 לאוקטובר,נמשך עד ל־13 לדצמבר ונסתיים בכיבוש העיר והמבצר והחרבתם המלאה *״. יתכן שחלקניכר מיהודי קרמניץ הספיק לברוח לפני התחלת המצור, אולם תיאורי חורבן הקהילההמצויים בכרוניקונים היהודים קשורים, כנראה, במצור וכיבוש זה.אין ספק שתיאוריהם של בני הדור, היהודיים והלא־יהודיים כאחד, טעונים גישהבקורתית. עד הראיה לחורבן קהילות ולרצח המוני בבני עמר אינו נזקק לחקירה מדויקתבפרטי המאורעות ובמספרי הטבוחים. הדא רוצה לתת ברשימותיו ביטוי נמרץ לגודל השברכציורו הוא. מראות הזוועה ושמועות האימים מצטרפים בדמיונו לתמונת־אסון אחת. מתוךגישה זו עלינו להעריך את ספורי המעשים בקרמניץ העיר, כפי שהם מצויים ברוב הכרוני־קונים המספרים על מעשי ת״ח—ת״ט.אין ברשומות דברי עד ראיה לגזירות ק״ק קרמניץ. העדויות נרשמו מפי השמועה,ר׳ מאיר משברשין מזכיר ב״צוק העתים" את ההרג בקהילה שהיה בזמן שצבאות המילצרו על העיר לבוב:"סביב ללבוב כמה פרסאות,שכן יון בכל הצבאות^והרג ביהודים למות תוצאות.ובמדינת וואלין רקים נשארו/קלים מנשרים ומאריות גברו,המדינה כלה ערו ערו.קרמניץ קהלה הקדושה והגדולה,חרבו אותה ועשוה כמצולה,והרגו ביהודים בלי חמלה.שחט אכזר מאה בנים,זרע קדש נטע נעמנים,פרחי ישראל לוים וכחנים.כאשר שחטם הרשע בחמתו,אמר לאכזרים שעמדו לקראתו,כל הטרפה לכלב תשליכון אותו.*" 215 .ז** י1933 11מ0:6{ ,2ס1'16%^1מ101 ראה נספח א'וכן "יון מצולה" וניציא תי״ג, דף ר.י* 341 .ק07 7.1 1884 6ח0 ,מ11א11114כ^ת6^״^311 Xמ־ז60 ,08ק13״01ז0€א .9גם הידיעה ב״צוק העתים" מקשרת את נפילת קרמניץ עם המצור על לבוב שהתחיל בראש־תאוקטובר 1648.ש. אטינגר וח. שמרוק19ושחט הרשע את אחרים׳יפרע בית השחיטה כפרים,שחק ואמר אלו כשרים.ויהרגו בערים בכל פנה,וגם בשרי עם עדינה׳לא נתנו להם חנינה" "י.מחורבנה של הקהילה הגדולה שבקרמניץ מבליט המחבר במיוחד את שחיטתם של"מאה בנים" ואת ההתעללות בגופותיהם, המזכירה לו את היחס המסורתי לטריפות.על מוטיב זה חוזרים הכרוניקאים האחרים. ר׳ נתן נטע הנובר ב״יון מצולה", לאחרשהזכיר ש״גם במדינת וואלי״ן בק״ק לאדמי״ר ובק״ק לובעמל״א ובק״ק לויצ״ק ובק״קקרעמינ״ץ ואגפיהן עשו הריגות גדולות כמה אלפים יהודים", ממשיך הוא בעקבות "צוקהעתים״: "ובק״ק קרעמינ״ץ לקח צורר אחד סכין של שחיטה ושחט כמה מאות ילדים מילדיהעברים ושאל לחברו אם זה כשר או טריפה והשליך לכלבים. ואח״כ לקח אחד ופרע לביתהשחיטה אמר זה כשר ובדקוהו כמו שעושים לגדיים וטלאים וישאוהו במוט בכל רחובותהעיר והכריז מי רוצה לקנות גדיים וטלאים, השם ינקום דמם"■". ור׳ אברהם אשכנזיב״צער בת רבים" אומר: "לא תהא בישא כזאת הצרה,־ במו שהיה בק״ק קרמניץ ובק״קבאר, שלקחו הצוררים בנים קטנים וחדדו לסכינה דהא נפל תורא, ושחטו אותם שחיטהגמורה ואחר כך תלו ברגלים למעלה, כאמרה, ופתחו גרונם ובדקו ושאלו אם הוא טריפהאו כשרה..." ־".מאורע מיוחד זה בציור הטבח בקרמניץ הלך והתפתח ־בגלגולו: משפטים פשוטיםשל ר׳ מאיר משברשין היו אצל ר׳ נתן נטע הנובר לשני מאורעות מחרידים בלעגם,ל׳סכין של שחיטה׳, לבדיקה של כשרות, למנהגי היהודים בכללם! ואצל ר׳ אברהם אשכנזינוספה זוועת בית־המטבחיים שבו תלויות הגופות בןויך"־*בכרוניקון מאוחר יותר׳ "טיט היון" נאמר: "ומשם הלך [חמיל] לק״ק עיר קרמניץושם ח׳ מאות בעלי בתים ונהרגו כמעט כולם״ 3־."" "צוק העתים" לר׳ מאיר משברשין, ויניציה תט״ו, דף ה׳, עמ׳' ב׳. מקור זה, הראשון במעלה,נעדר מהביבליוגרפיה המובאת על העיר קרמניץ בגזירות ת״ח במבואו של י. שאצקי להוצאת "יוןמצולה״ ביידיש (״גזירות ת״ח״ של ייווא, ווילנע 1938, זייט 195). כדאי לציין שרשימה זו משובשתוחסרה בפרטים רבים.■" "יון מצולה", דף ח׳—ט׳.כך ב״צער בת רבים״, הוצאת פרידברג, לבוב תרס״ו, עמ׳ 11. בכתב־יד של המוזיאון הבריטי(דף 103) כתוב שם העיר ״קרמניק״. גורלנד (לקורות הגזירות, חוב׳, עם׳ 16) מתקן ל״קרסניק",אולם תקון זה אין לו על מה שיסמוך, כיון שהסיפור על שחיטת הילדים מתאים למסופר על קרמניץב״צוק העתים" וב״יון מצולה". אין ספק שגם כאן מדובר בקרמניץ. תודתנו נתונה לארכית הכללילתולדות ישראל, שהעמיד לרשותנו את צלום כתב היד הנ״ל.ספור זה מובא גם אצל ־13116זא< 8 מ11ק10ס11 מפאססץק—08ק19״ו0זש0>1 .1־14*243 .קדס ,11 .7 ,1874 .6.ח.0מעניין לציין שקשירת קדוש השם בשחיטה כשרה ("כל מי שיש לו מאכלת יבדוק אותה שלאתהא פגומה ויבוא וישחוט אותנו על קדוש יחיד חי עולמים״ — גזרות אשכנז וצרפת, ירושלים, תש״ו,עט׳ ל״א ודברים דומים במקומות אהרים שם) נפוץ בספורים על גזירות תתנ״ו. האופייני לכרוניקוניםעל גזירות ת״ח הוא שמלאכת קודש זו נמסרת לגויים וההבחנה בין כשר לטריף הופך ענין של לעג."" "טיט היון" לר׳ שמואל פייביש בן הגאון מוהר״ר נתן פיידל מוין(לקורות הגזירות, חוברת רעט׳ 22).20לתולדות הישוב היהודי בקרמניץנראה, שהתרשמות דומה של מאות טבוהים הביאו עמם פליטי הקהלה שהגיעולגרמניה שכן נאמר בספר הזכרת נשמות של קהלת וורמיישא: "הקדושים והטהורים כמהמאות נפשות מישראל שנהרגו ונשרפו ומסרו נפשם למים על קדושת השם בק״ק קרמניץבשנת ת״ט. תנצב״ה״4־_מכל הדברים הנ״ל, מבלי לדון בשאלת המספרים ובפרטי הטבח, ברור, שקהלתקרמניץ נהרסה בשנת ת״ט. הפליטים יצאוה בכיוונים שונים. ונשתמרה לנו באגרתו שלר׳ יוחנן בר׳ מאיר, אב״ד של מארקיש פרידלנד (במחוז פוזנא) ידיעה על אחד הבורחים:"".אבי המפורסם מוהר״ר מאיר קרמניצר אשר בגזירת ת״ח נמלט לק״ק קאליש והוא בןהרב המקובל מה׳ יצחק״את רגשות בני הדור ואת הערכתם את ההרס הכללי והפרטי מביעים נאמנה דבריושל ר׳ משה נראל, יליד קרמניץ ״״ בהספדו הנרגש על כל בית ישראל בפולין;"המחכים למות ויחפרוהו ממטמונים,ראשי אלפי ישראל חכמים ונבונים,אנו ליה וליה עינינו פונים,וימותו על קדושת אלוהי הראשונים והאחרונים.נעויתי משמוע נבהלתי מראות ואחזני פלצות,איך תשתפכנה אבני קודש בראש כל חוצות,והתערבו זרע קודש בעמי הארצות,ומקדשי מעט כאבני גיר מנופצות.פולין העדינה הקדומה לתורה ולתעודה׳למיום סור אפרים מעל יהודה,חתום תורה בלמודה,ועתה גולה וסורה שכולה וגלמודה" י".ד. תקופת הקפאוןלא ידוע לנו הזמן המדויק בו נכונה מחדש קהלת קרמניץ אחרי גזירות ת״ח. ישאפילו מסורות שועד ד׳ הארצות תיקן בחרם "שלא לדור במדינת אוקראינה" אחריהגזירות **. אבל ידוע שכבר שנים מעטות אחרי ת״ח מתחילים יהודי וולין לשוב למקומו-** קובץ על יד 111, עמ׳ 30. כמו כן נזכרים קדושי קרמניץ בספר הזכרת נשמות של ק״קפירטה, 246 .5 ,^/\0656115€11£1£1, 3/14, X מ15011€זג;11161־11ס£15)ג1[ ז16> 11סטכ1:ו311^.** י. היילפרין, פנקס ועד ד׳ ארצות, עמ׳ 462.'* ר׳ משה נראל היה בנו של ר׳ אליעזר וועלשים שבא בבהרותו לפולין והשתקע לבסוףבקרמניץ בתור רופא. ר׳ משה נולד כנראה בשנת שנ״ה בקרמניץ והיה תלמידו של המהרש״א. בזמןהגזירות היה אב״ד בק״ק נראל ומשם ברה מערבה ונתמנה לרב בק״ק מץ (גורלנד, לקורות הגזירותחוברת ג׳, עמ׳ 8—9 והספרות המובאת שם בהערה 4).יחד עם ר׳ משה נראל גדלו בקרמניץ גם רבנים אחרים: אחיו ר׳ ישראל כהן נראל, שחידושיועל התורה מובאים בספר "ברכת טוב" לר׳ משה אחיו, וכמו כן ר׳ יעקב ב״ר פנחס מקרמניץ, אב״דדק״ק פינטשוב, הנזכר פעמים מספר בספר "ברכת טוב". הוא נהרג בזמן הגזירות (גירונדי, תולדותגדולי ישראל וגאוני איטליה, טריאסט 1853, עמ׳ 156).בנו של ר׳ משה נראל הוא ר׳ טוביה הרופא, המפורסם בספרו "מעשה טוביה" (צינבערג ץזייטן 169—173).׳* לקורות הגזירות, חוברת ג׳, עמ׳ 15.** היילפרין, פנקס ועד ד״א, עמ׳ 79—80.ש. אשינגר וח. שמרוק21תיהם. וכבר בט׳ ניסן תט״ו, בפסק דין שניתן מטעם ראשי מנהיגי ארצות ביריד גרומניץבלובלין, בא על החתים נציג קהלת קרמניץ "יצחק בא״א הר״ר עוזר זצ״ל מקרעמניץ"".אפשר להסיק מזה שקיומה של הקהלה בקרמניץ נפסק לכל היותר לשש שנים.הקהלה אמנם נתחדשה, אולם לא שבה לאיתנה כל הימים עד שעברה בשנת 1793, בחלוקההשניה של פולין, בתוך הלין כולה למדינה הרוסית.כבר צוין, שלפני גזירות ת״ח ות״ט מנתה ק״ק קרמניץ למעלה מ־800 נפש. ואילובספירת האוכלוסין היהודים שנתקיימה במחוז קוימניץ ב־2 לינואר 1765 נמנו בעירקרמניץ גופא 649 יהודים ויחד עם כביבות־ה (פץ^גזגק) —1029 ״״. אפילו אם נקה בחשבוןאחוז מסוים של משתמטים מרישום (הרישום נעשה לצורך מס הגולגולת), ואף אם נחשבאת מספר המשתמטים בשליש ׳״, הרי לא יעלה מספר בני הקהלה ב־1765, למעלה ממאהשנה אחרי הגזירות, על מספרם שלפני הגזירות. אם נשווה את המצב הסטטי הזה עםהגידול המתמיד לפני גזרות ת״ח, וביהוד אם נשווה את מצבה של קרמניץ ב־1765 למצבןשל קהילות אחרות בוולין, ואפילו עם כמה מן הקהלות שבמחוזה (פוביט) גופא, כגוןקונסטנטין ישן ולכוביץ, הרי נווכח, שפיגורה של קהלת קרמניץ בתקופה זו בולט לעין.% העליה או הירידה17651623— 23649845קרמניץ+ 1531112440לוצק+ 106825400קובל+ 6631923290דובנא+ 1141394650קונסטנטין ישן+ 218589185לכוביץיתר על כן, גם בערים ובכפרים שבמחוז קרמניץ, שאין בהם קהלות וותיקות, גדלמספר היהודים, שעה שבעיר המחוז אין עליה כל־שהיא: לפני גזירות ת״ח ידועים יישוביםיהודיים רק ב־13 ערים ועיירות במחוז קרמניץ, וב־1765 יושבים היהודים ב־40 עריםבמחוז זה, מלבד הישוב המרובה בכפרים שבו. ב־1765 נמנו במחוז קרמניץ 20085יהודים =״, ומחוז זה הוא השני בוולין באוכלוסיה היהודית אחרי מחוז לוצק — 23289" שם, עמ׳ 87.״* 109 .קדס 11 .דד 5 נ1ס49י ,ק103ו/רב מבוליכוב מספר בזכרונותיו, כי בעירו השתמטו כשליש מהיהודים מהספירה הזאת. הוצ׳מ. וישניצר, עמ׳ 89.־״ ואלה הן הקהילות היהודיות שבמחוז קרמניץ ב־1765 על מספר תושביהן היהודים (המספריםידועות כישובים יהודים לפי שנתוסביבותיה). רק הקהילות המסומנות בסימן *ןל הקהילהעצמאיות.לא רשמנו באופן נפרד עיירות שלא הוו קהילותץ:8131 *18011^11631:4676643^1^\\61:6ק826390181111:3ז\\3?^׳82461124^36116678* ?04011116 8131:68970161^8111160317?04011116 1^0\\^6.8103ץ04002^77401ק0811:0 *1610>6:ו§82ץ^668ז\\6:;41ץ4>511397* ^^0211133222לתולדות הישוב היהודי בקרמניץיהודים, — ועלה כהרבה על מחוז לאדמיר — 7421 נפש י■".במה אפשר להסביר את הקפאון בקהלת קרמניץ בתקופה הנדונה ןראינו שבאותו הזמן שקהלת קרמניץ לא התפתחה, גדלו קהלות אחרות בגליל ווליןואף במחוז קרמניץ עצמו. הרי שאי אפשר לזקוף את המצב הזה אך ורק על חשבון ההרסשל גזירות ת״ח ות״ט.המאורעות אחרי שנת ת״ח שינו את כל אפיה של המדינה הפולנית, ואף אתדרכי ניהולה. שלטון המלך, שהיה חלש גם לפני כן, נחלש עוד יותר בעקבות הזעזועים.האצולה, ובייחוד בעלי האחוזות הגדולים, משתלטים יותר ויותר על ניהול ענייני המדינה,והסדר האדמיניסטרטיבי הקיים מתרופף. תופעה זו ניכרת במיוחד בערים שהיו בניהולההישיר ובמרותה של האדמיניסטרציה המלכותית, או כפי שנוהגים לכנותן "העריםהמלכותיות". הסטרוסטות היושבים בערים הללו, היו מעונינים בהפקת מכסימום תועלתפרטית לעצמם. לעתים קרובות מתנהלות הערים הללו ע״י פקידים נמוכים מטעם הסטדום־טה, וכמובן שסמכותם מצומצמת עוד יותר. ודוקא באותה תקופה עמדו ערים אלה מולהתחרות גוברת והולכת של הערים שהיו על אדמות האצילים, במרותם ובניהולם, או כפישנוהגים לכנותן "הערים הפרטיות". בעל העיר הפרטית, בהיותו מעוניין בהתפתחותה,היה מטיל את ג.לוא השפעתו להגנה על זכויות תושביה, ובכלל זה תושביה היהודיים. יתרעל כן, בערים המלכותיות באותה תקופה, שרובן ככולן התנהלו לפי הח־קה המגדבורגית,הנותנת לעירונים כוח רב, והם ניסו להשתמש בו לרעתם של היהודים, לא היה בעריםאלה שום כוח בעל תוקף המסוגל לרסן את תביעותיהם. לעומת זאת, הרי בערים הפרטיותבעליהן הם המחליטים על הסדרת היחסים בין היהודים לעירונים. מכאן הבריחה שלהיהודים מהעיר המלכותית כקרמניץ אל הישובים שבמחוזה שהם בבעלות פרטית. יתכן,שלמעשה היתה האוכלוסיה היהודית של קרמניץ גדולה יותר מהנראה לפי הרישום, אלאשחלק ממנה נרשם אולי בייש־ב־ם פרטיים לצרכי הגנה כלפי העירונים.זאת ועוד. מצבם של היהודים בקרמניץ היה קשה יותר ממצבם של היהודים בכמהמן הערים המלכותיות האחרות. המלחמות המרובות על מוראותיהן נתנו גם הן אתאותותיהן בחיי הקהלה. היחסים עם העירונים הי* בקרמניץ מתוחים במשך כל התקופה3891ל8860232288298ג11ג2ג6 *240494ז\\81£6ג:1^^273203102901ק1מג{4763^5910861140ס^\ס11ס23ס31701ק0£1^51620ס52ס£.23644^^15מ^^8217017020.085י״ כל המספרים הובאו והחשובים נעשו לפי -0זז3ק63 .0 ;11 .7 5 ,430113 ק103ת^ [6מ02ץזס:ז115־1 1[15מז0^ 1מ:1׳י\1:0111^ .311111קא^ל 33111001-16111151 - 81142 0101116^1 זי\ 1€11ז$1ז\\10>ץ2 .־1 1 1ז51מץ1602^ .[ ;1111\ .1•1765 11?01זש. אטינגר וח. שמרוק23הנדונה. לצורריהם אלה של יהודי קרמניץ נצטרפו אנשי הכמורה׳ וממחנה הצוררים יצאועלילות־הדם הקשות של אמצע המאה הי״ח.במידה שנתברר לנו, מתחילה מסכת הפגעים ב־1687, כאשר הגישו הפראנציסקאניםבמקום תלונה נגד היהודים, בה הם קובלים על הפקיד העירוני מטעם הסטרוסטה, שהואמצדד ביהודים. הם מתלוננים, שהיהודים מרשים לעצמם לבנות בתים בסמוך לבית היראה,פוגעים בבית הקברות האוניאטי ועוד האשמות בדומה. תלונתם הועברה לטריבונלבלובלין ".המאה הי״ח התחילה בגליל וולין בסימן של התפרצויות קוזקים ומלחמות. ב־1702פרץ מרד הקוזקים בהנהגתם של סמוס ופליי. הם המרידו את תושבי הכפרים נגד השלטוןהפולני וביחוד נגד הפקידים חפולניים ונגד חיהודים. לאחר שהשתלטו על 20 ערים ממערבלדניפר, התקדמו כנופיות אחדות מהם לפודוליה ווולין עד לנהר בוג י*. יש לנו ידיעות עלפגיעות קשות גם בישובים היהודיים במחוז קרמניץ: ב־1703 רושמים היהודים והעירוניםשל קונסטנטין־ישן בפנקסי המבצר בקרמניץ הצהרה בשבועה על הרם העיר ב־1702 בידיהקוזקים הצהרה דומה הוכנסה לאותם הפנקסים על ידי יהודי העיר לובאר ישן, גם היאבמחוז קרמניץ. בהצהרה הזאת קובלים היהודים לא רק על הקוזקים המתמרדים משנת 1702,אלא אף על הצבא הפולני והקוזקים של מאזפה שבאו לוולין לדיכוי המרד, ששדדו אותםומנעו מהם את האפשרות לשוב למקומם ". יש להניח, שגם קהלת קרמניץ סבלה מצבאותאלה. הצבא הפולני וצבא הקוזקים הרוסיים של מאזפה, ששיתפו פעולה במלחמת הצפון נגדשבדיה, נכנסו לוולין. על מעשי הצבאות הללו מעידות תלונות היהודים. ב־1706 פרצוצבאות שבדיה לאדמת וולין, הטילו על תושביה קונטריבוציה כבדה וחייליה שדדו מכלהבא ביד. לאחר שנסוגו השבדים נכנסו הצבאות הרוסיים וחזרו על מעשי אויביהם. ב־1707בא הצבא הפולני במקום הרוסים׳ ואף הוא דרש כספים ומזון מהאוכלוסיה המדולדלתופגע בתושבים וביחוד ביהודים. בפנקסי המבצר בקרמניץ נרשמו שתי הצהרות של תושביהעיר על חוסר יכולתם בגלל הרם השנים הקודמות׳ להמשיך ולשלם את המסים והנתינותהנדרשים מהם". הצהרות דומות נרשמו על ידי תושבי רוב הערים של מחוז קרמניץ".גם ההיידאמאקים פגעו כנראה ביהודים במחח קרמניץ״י. אחרי התפרצות ההיידאמאקיםבשנת 1768 והתחלת המלחמה בין רוסיה לטורקיח "רבתה [בשנת תק״ל] חולי הדבר ב״מותאחז האש בגלילות רבות בערים ובכפרים עד אין מספר, עד כי נטשו היהודים אתאדמתם, עזבו בתיהם וחיקום ויברחו אל היערים והשדות. ותרב מהומה זו גם במדינתוואלין". וכך מתאר עד ראיה, איש קרמניץ את המצב בעירו: "ואברח לעיר ברעסטיצקאואשב משומם, ירא וחרד, מצפה לשמוע מה עלתה בעירי. ובפרשה שופטים בא אלי הפליטלאמר הוכתה העיר וכל אנשיה הפנו, נסו גם המח, יחד על עפר ישכבון. ויעשו להם בני.148—147 ״ רינגעלבלום, קאפיטלען געשיכטע, זייטן1^1. 333 .ק ,111 €5:111131ת£3<;01:1:)1115 1510136ק£ ,0>3111קי1י>1<8107-108 .7 3א684611ש .1א! 83ז110ק83ס1 11}1ס14ח33 ,מ!6611ק01ח116 7ק/\>03601־599 .ק7ט ,11 .7 ,3 נ43€71 ,ק681—682 ׳״ שם, עמ׳236 .ק07 1 .7 ,5 43078 ,ק103ח בהערת ד,הוצאה. "231052026, _שם, שם נזכרות דוערים ,״^^2513 ץ^\1510 1 ץז8£3 01ק1ת3ן.?0100116, יX^ז\\1106ץ1)ט5 ,116כ1.31 ,3:)ג1״8131 ,^\1,6$2010 ,32ז3י21 ,׳^00101^1 ,^^16>6:|§52ץ?61״' 2176 12< 111 .7 ,18111111011־1 11 60781־24לתולדות הישוב היהודי בקרמניץישראל סוכות מרעידים על הדבר ועל הגשמים, ועל הלחם כי אזל מכליהם, ועל המחיהועל הכלכלה כי נכרת מפ״הם, וכן בעיירות רבות הקרובות והרחוקות"..."' ־המאה הי״ח ידועה בתולדות היהודים בפולין בגל של עלילות דם. התגברות זו שלהעלילות היתה בעוצה בהחרפה הכללית של היחסים בין העירונים והאצולה הזעירהוהבינונית מחד לבין היהודים מאידך. אין ספק שהכיוון לעלילות ניתן על ידי הכמורההקאתולית, שמאז ומתמיד הצטיינה בשנאתה ליהודים. גם התגברות ההתחרות מצדהכמורה הפרבוסלבית הנתמכת ע״י שלטונות רוסיה הוסיפה לא מעט לניפוח העלילות.אחדות מהעלילות קרו על אדמת וולין, וקרמניץ במיוחד היתה במה לבירורים בקשר לכמהמשפטי עלילות.בשנת 1747 נתברר בעיר זסלב, לפני הסטרוסטה והתובעים העירוניים של קרמניץ,משפטם של יהודים מספר שהואשמו בהריגת נוצרי שנמצא קפוא בתוך השלג. כתוצאהממשפט זה הוצאו 4 יהודים להורגכמה שנים אחרי זה נעשה נסיון של עלילת דם בקרמניץ עצמה. ב־1753 פצע אחדמתושבי העיר הנוצריים את בתו בת השלש, והטילה לתוך אורוה של סוסים השייכתליהודי. למזלם של יהודי קרמניץ לא מתה הילדה מפצעיה וחעידה אחר כך נגר אביה.ריהודים רשמו תלונה לפני בית המשפט במבצר של קרמניץ על אותו מעשה".ב־1756 התקיים בקרמניץ משפט עלילת הדם מיאמפול. ר׳ אליקום ב״ר אשר זליג,אחד מנאשמי יאמפול, ברח ממאסרו בקרמניץ לקונסטנטין הסמוכה, שבה נתוועדו הארצותבאותו הזמן. שם הוסכם לשלוח שליח מיוחד לרומי ור׳ אליקום קבל על עצמו את התפקיד"כחובת גברא עליו לשתף את עצמו בצערם של ישראל"׳■'. כתוצאה מהשתדלותו הסכיםהאפיפיור לחקור בענין והטיל את הדבר על הקארדינל גנגנלי (לאחר מכן האפיפיור קלמנסדד14). הקארדינל אסף חומר מרובה לתולדות עלילות הדם והגיש בשנת 1758 תזכירהמזכה את היהודים מהאשמות אלו. אחת ההוכחות המובהקות בתזכירו הוא הנסיון הנ״ללעלית הדם בקרמניץ ״'.כדאי לציין שסביבתה של קרמניץ לא חדלה מהיות מרכז לתעמולה של עלילתהדם: בשנת 1772 נדפס בתרגום רוסי בלברה הפ1צ׳איבית שליד קרמניץ הספר האנטישמיהנודע "בדיות התלמוד""', שנתחבר לראשונה בפולנית ב־1758, בזמן הפולמוס הידועעם הפרנקיסטים בלבוב. ספר זה דן בין היתר גם בעלילות דם. התרגום הרוסי נדפס שניתבאותו מקום בשנת 1794, עם צירופה של וולין למדינה הרוסית ״'."אגודת אזוב" לר׳ יעקב ישראל מקרמניץ, חלק שני, דף כ״ב, עמ׳ א׳.״ .־17471 386תס33 8 0681414611143 0־1401נ1ונ3ץ141ק 1־61זק6^<—218־202 .קדס ,(1912) 5 .7 14113ק13ס 33אסמ6ק£8" ראד, נספח ב׳. מעניין לציין שנסיון מעין זד. נעשה באותה שנה סמוך לז׳יטומיר ונסתייםבאופן טרגי לנאשמים היהודים.״' מ. בלבן, לתולדות התנועה הפראנקית, כרך א׳, עמ׳ 105—1106 היילפרין, שם, עמ׳ 418—424,428.:461 61111611§2616מ\1 111 (7\^6111$ (016016115 Xמ£1§מ03 £3611£611ט0   :861111161811161 401461ז-11031?1 116^ ,0111^1 (47 .8 ,1888 861110 ,0460( 461 6561111141811112(81011[1935] 10400(^1 ,״61( 1116 304״' 10ץ408ז 63ק6}1 14 16כ11ז1ז3113׳ג €66ק68 צ1ג1^ז3ס 07 1ג061מץז״זת73 414זס5316נ41ז614א<ץק06113 8ס7ס4ו0ץ1״ומ373ק17זסא 4זת4ז 08\ץ4ז;461ס8ח03 ץ7א€6״ 1 .7 ,0004414? 8 03סק143 0ח0>01מ6ק66 143ק70סן׳1 — 1)06ס6'ז .1099־98 .ק07 ,1925 4;3ק47ו161441/ש. אטינגר וח. שמרוק25אין להניח, שדברים אלה בסביבתה של קרמניץ הם מקרה גרידא. כבר ציינו,שהיחסים בין העירונים ליהודים היו מתוחים בה ביותר. ויש לקבל, שהמתיחות הזאתהיא היא שהולידה את ההסתה, ואין ספק שהדבר השפיע עוד יותר להחלשת מעמדם שלהיהודים בעיר.היחסים המתוחים בין העירונים ליהודים בקרמניץ, שהתקיימו במשך כל התקופה,נתחדדו במיוחד במחצית השניה של המאה הי״ח. העירונים טוענים שליהודים אין זכותלעסוק בחכירת בתי מרזח בעיר. ובשנים 1777, 1778 הם מגישים תלונה לשלטונות,והדברים מגיעים עד לסיים של 1778, שדן בסכסוכים אלה באריכות. כתוצאה מכך נעשיםהיחסים מתוחים יותר ויותר". יתר על כן, העירונים טוענים נגד זכותם של היהודיםלהחזיק בבתיהם שנבנו על אדמה עירונית לפני שנים רבות, ודורשים לאסור על היהודיםלבנות מחדש את בתיהם אחרי השריפות בשנים הללו. בשנת 1781 מגיע ענין זה לביתהמשפט הפוסק לרעת היהודים, למרות השתדלותו של הסטרוסטה הנסיך סאנגושקו".הלוסטרציה משנת 1789 מראה שפסק הדין הזה לא הוצא לפועל. העירונים מתלוננים עלסאנגושקו ש״אינו מרשה לבצע את פסקי הדין שנתקבלו בבתי־הדין של המועצה והוויט[במשפטים] בין העירונים והיהודים! ומגן בחייליו על היהודים בפני בצוע [גזרי דין]אלה וכר! היהודים אינם רוצים לבוא לידי הסכמים! הם מסרבים לאכסן את החיילים!הם עוסקים במסחר בסחורות אסורות ובמזיגה בלי רשות העיר! הם אינם רוצים לשלםלקופה העירונית מסים מהמסחר! הם אינם משתתפים באנגריות לתקון הדרכים והגשרים!תופסים את הרחובות בבניניהם ובונים במקומות האסורים עליהם! הם אינם משלמים מסיםלהחזקת המשרתים העירוניים והתלמידים שנשלחו לבית הספר בקראקא"". דברים אלהמראים עד כמה החריף הסכסוך בין הצדדים, סכסוך שהיה קשה ליהודים במיוחד נוכחהמדיניות של עידוד הערים שננקטה על ידי הסיים באותה תקופה. היהודים היו פטוריםעד כה על ידי הפריביליגיות היסודיות מתלות בעירונים ובמועצתם. ההחלטות החדשותשל הסיים נתנו פתחון־פה לעירונים לדרוש זכויות שיפוט ומסים לגבי היהודים. כיווןשקרמניץ היתה עיר מלכותית, היתה ידם של היהודים על התחתונה׳ למרות הגנתו שלהסטרוסטה. בסופה של אותה לוסטרציה אנו שומעים את דעתם של הלוסטרטורים עלהמצב בעיר. הם טוענים, שתביעותיהם ומעשיהם של העירונים לגבי היהודים החריבו אתהעיר ורבים מהיהודים עזבו אותה. לעומת זאת לא נתווספה אוכלוסיה נוצרית חדשה, לכןכל ההכנסות מן העיר אינן בטוחות. העיר נמצאת במצב של ירידה ״/״ רינגעלבלום שם, עם׳ 149—150.״ מובא לפי ע. נ. פרענק, העירונים והיהודים בפולין, ורשה 1921, עמ' 57.יי 221 .^51 י1 •1 ;1897 — 1ז0151י1 — מ20ז0^1 .י!".1{5111€זי\0ז[6ז\\ לט! 3011!>^5 11מ3מ1652023מ1 ץ12>§11מ 513־8 .X11מ€¥\8 11ו231;ו16מ201 ^'6^ץ2 [ץ^ט^1^1 ^x^^ץ״!0^31^ 1>0 1 52023טקס1> 1€מ ^3זי\0׳\ג^1^x^ ,ל^ץ11^3ק23%[1:31113ל2זי\ 11110־31^1 ץ1161:2ז201 1£מ ^51 6216^22 '611^^31ק §ט11>0ק 121>ץ2! .1^ .) 1 31113^2351ץ131ק0 ;%[ט״31זק5 11113513 113ז016ז1\02ק 10 1x2מץ52 1 11מ1£ז1:01110ל23 1מ31ז3׳י01} 161>ת113 ;§511>\105£6ז1 1 1168> 1ץ30־31ק6ז 10) ז106%ז3ז\1;5231 ;^סלס 1116 13010ק 0§51016[16מ1 טל־51031 10) ט11>1ז3ל 1>0^ןט'>ז10>טל23 ל0ץ231032311 16ל50 ל5030[16מ1 113 1 ^[ט111[23 11ת6'>י5 11ז111031ץ1>טל 1106ט ;^[3!> 1116ל0ץ311'1־5ץ׳>1 [51016ז>\3100ז10 ץ'521001 10> ז>\16מ02ט 1 ל51010[116ז1 ז>011061ל30ק 113 ז>\131106>0ק ;515''...^30'{ק 1116.רינגעלבלום, שם עם׳ 151.26לתולדות הישוב היהודי בקרמניץה. החיים הפנימיים (מת״ח עד חלוקת פולין השניה)מה ידוע לנו על החיים הפנימיים של יהודי קרמניץ בין גזירות ת״ח ות״ט לביןכניסתה של קרמניץ תחת השלטון החסי ?כבר הזכרנו שחקחלח נתחדשה זמן מועט אחרי הגזירות, ובשנת תט״ו אנו פוגשיםאת חתימתו של ר׳ יצחק בן עוזר על פסק דין של ד׳ חארצות. אותו ר׳ יצחק מקרמניץחמשיך בפעולתו חציבורית לא רק בקחלת קרמניץ ובועד גליל וולין, אלא גם בועד ד׳הארצות. בשנת תכ״א הוא חותם על פסק דין של ד׳ חארצות בענין הבורח מפוזנא*'.הוא נבחר בתור אחד משני באי כוח גליל וולין להתוועדות ד׳ הארצות שעמדה להתקייםבפשיבורסק. דבר בחירתו נרשם לפי דרישת קהל לאדמיר בספרים העירוניים שם י*. סמודלתמ״ז אנו פוגשים אותו כאחד מראשי "גליל ווליך בחלוקת המסים בין הגלילות השוניםבהתוועדות של ד׳ הארצות"*.הקהלות הראשיות הישנות שבועד וולין שמרו בקפדנות על יתרונן! תוקף עמידתןמתגלה בכך שרק שתים מהקהלות הרבות העולות — דובנא וקובל — זכו להצטרף למניןהקהלות הראשיות. קרמניץ המשיכה במעמדה כקהלה ראשית. ידועה לנו תעודה המגלהטפח מן החיים הפנימיים והסדרים בוועד הגלילי של וולין. זוהי תעודת מינוי של ר׳ פישלבן לייב לפרנס הגליל משנת 1705. ר׳ פישל זה הוא עסקן ידוע מלאדמיר ששימש שניםהרבה בתור נאמן ופרנס של ד׳ ארצות ושל הגליל. כנראה שהמנהיגות במוסדות האוטונו-מיה היהודית בפולין היתה כבר באותה תקופה קשורה בקשיים גדולים ולא היו קופציםמרובים למשרות אלו. נציגי הקהלות הראשיות, וביניהם ר׳ לייב בן מנשה ור׳ לייזר בןמשח מקרמניץ, מפצירים בר׳ פישל לקבל עליו מחדש את פרנסות הגליל ומתחייבים להקלעליו בעבודתו: "שלא יצטרך לערוך חלוקח [של מסים] לסביבות [יישובים חכפופיםלקהלות הראשיות שבגליל] רק לקהלות הראשיות בצירוף היישובים שלחם ולערים שלגלילנו וולין..."'*. גם קהלת קרמניץ שלטה על סביבות נרחבות, וביניהן על יישוביםשהיו גדולים ממנה.בשנת ת״פ היתה התוועדות של גליל וולין בקוזין. שם השתתפו כנציגי קרמניץרבה של העיר באותה תקופה, ר׳ שמואל בר׳ אפרים מלאדמיר ור׳ משה בן מנחם מנדלמרגלית **.באותו זמן מתעוררת בעית החוב הישן המגיע לקהילת קרמניץ ולאחדים מתושביהמאת ראשי ד׳ הארצות. בשעתו נתן "ר׳ מיכל [מקרמניץ] הלוואה לכלל הארצות". מסכוםזה היו מנהיגי הארצות חייבים לשלם רווחים לקהילת קרמניץ (325 זה׳ כל שנה) וליורשיהמנוח (72 זה׳).בהתוועדות יארוסלב בשנת תפ״ד הוועד מאשר "שחוב זה כוחו יפה עולמית'וסכום חרווחים חנ״ל יקובל [בחשבון] בכל שנה וישולם לק״ק קרמניץ בלי שום עיקובוהפרעה ובגזירת ח״ש לצמיתות על הנאמנים שלנו דד׳ ארצות ופסק דין זח שבידי ק״קקרמניץ יהא לו תוקף ועוז כאילו היה בידם קויט מאת נאמני ארצות על סך שצ״ז זהרבכל שנה״ ״*. יתכן שר׳ מיכל הנזכר בתעודה זו זהה עם "הקצין מערקיל", שנסע אחר כך'* היילפרין, שם, עט׳ 93—94.** שם, שם, עט׳ 105, ^^xx.** שם, שם עט׳ 469.23־221 .קזס ,1 .1 ,5 ג1ז430 ,ק103מ** ד,יילפרין, שם, עט׳ 277.** שם, שם, עט׳ 300, X^,^X— לפי רישום ההתחיבות בספרים העירוניים שלקרטניץ.ש. אטינגר וח. שמרוק27עם אשתו לארץ־ישראל ועוד בסמוך לגזירות ת״ח ייסד קלויז בקרמניץ. עליו נאמרש״הלווה סך עצום לקציני מנהיגי דד׳ ארצות שיספקו לקרובי עניים ולומדים׳ לקרובקרוב קודם׳ והיתנה גם כן שיתנו לעניי ירושלים דבר קצוב כל שנה״וועד גליל וולין הגן על ענייני היהודים שבגלילו לא רק בתחומים הצרים שלהגליל עצמו, ואף לא בפני וועד הארצות בלבד׳ אלא סייע לסוחרים מוולין במסחרםבחוץ לארץ. בשית 1733 ישב בברסלאו שמש (נציג, בא כח) מיוחד של הגליל. ברשימתהערים שהוא מייצג מופיעה גם קרמניץ. סוחריה היהודים היו מגיעים כנראה לשלזיה.על יפוי הכח לשמש הנ״ל בשנת תצ״ד חתום בין היתר ר׳ ברוך [צ״ל כנראה ר׳ אריה]לייב רב בקרמניץ והגליל נאמן מוואלין"•*. ר׳ אריה לייב זה משתתף כנציגח של ווליןבהתוועדות ד׳ הארצות לצורך חלוקת המס בשנת תצ״טיי. הוא היה כנראה עשיר מאדוהקהלח היתה חבה לו סכומים ניכרים. בשנת 1750 הוא משיג מאת המלך אוגוסט השלישיפריבילגיה המאשית את דבנותו בקרמניץ וסביבותיה, וכן את תפקידו כנאמן הגליל וכנאמןדבית ישראל דד׳ ארצותבשנת תצ״ה, תקי״ח שימש כפרנס גליל וולין ר׳ משח בן מנחם מרגלית שנזכרלעילבשנת תק״י חתום "בנר (אבנר?) מקרמניץ" על הזמנה לקהל צ׳רנוביל׳ בין יתרראשי גליל וולין ־־.בשנת תקי״ח נרשמה בספרים חעירוניים של קרמניץ מחאת נאמני גליל וולין(רבה של קרמניץ ר׳ אריה לייב ורבה של לאדמיר ר׳ שאול), נגד קהילות אוסטרא ולויצק.הנאמנים טוענים שקהילת אוסטרא "הראשונה והראשית בין קהלות וולין" אינה רוצהלשלם את ההוצאות שנגרמו לנאמני הגליל על ידי טיפולם בעניני היהודים בקהילה הנ״ל,שהגיעו לסך 38000 זהוב כפולים. לצורך טיפול בהוצאות הנ״ל כונסה התוועדות שלהגליל בעיר רחמנוב׳ אשר הכירה בצדקת ההוצאות, אולם קהילת אוסטרא לא שילמהאפילו את הסכום אשר הכירה בו ". באותה התוועדות ברחמנוב מוסר פרנס הגליל׳ ר׳ משהבן מנחם מנדל וראשי הגליל יפוי כח לנאמני חגליל הנ״ל בקשר לדין וחשבון שלהם ויישובעניני חובות הגליל. יפוי־כח זה מסדיר את גבית המס וכיסד החובות לתקופה של עשרשנים. על החתום באים מלבד פרנס הגליל עוד שלושה נציגי קרמניץ: ר׳ דוד בר׳ יעקב,אלי בן משה ולייב בן לייב •י. באותה השנה (25 במרץ) מתכנסת התוועדות הגליל בעירקורץ ובין היתר הוחלט שם שכמה מן הסביבות של קהילת קרמניץ תעבורנה לקהילתטיאופילפול. על החתום באים גם נציגי קרמניץ: חנוך בר׳ חיים׳ אלי בר׳ משה׳ חייםבן יוסף וזליג מיאמפול*".וועד ד׳ הארצות אמנם פורק ב־1764, אולם הוועדים הגליליים ממשיכים בפעילותםשם, שם, עמ׳ 462.** ד. ויינריב, מחקרים בתולדות הכלכלה והחברה של יהודי פולץ, י—ם 1939, עט׳ 40, 62.בתקופה זאת ידוע כרבה של קרמניץ ר׳ אריה לייב ב״ר שמואל, שהיה גם נאמן גליל וולין.היילפרין, שם, עמ׳ 313 ! דובנא רבתי, עמ׳ 47.305 .0)י1 ,.610 1152ץ1ב131ז101קץכ1 ,661501111כנ״ל."״ 1973 2]^( ,111 .7 ,11^11חס10־^ 11 1ג6€11ש6ק״ שם, שם, מס. 2058.שם, שם, מס. 2060."י שם, שם, מם. 2059.28לתולדות הישוב היהודי בקרמניץגם אחרי זה. בשנת 1774 אנו מוצאים את רבני קרמניץ ודובנא מסדירים את תשלומי המסשל קהילת א1ברוץ׳. הם מבטלים החלטה קודמת של רבני קרמניץ ופולנאהמתוך הידיעות הבודדות הללו מצטיירת תמונה של קהילת קרמניץ כמשתתפתפעילה בועד הגלילי, ולעתים מופקדים בידי בניה התפקידים הראשיים של פרנס הגלילוהנאמנים. אולם למרות כל זה מסתמנת גם ירידתה של קרמניץ: ישובים כפופיםמשתחררים ממרותה ועוברים לקהילות אחרות הנמצאות בסימן עליה.הרב חראשון חידוע לנו אחרי הגזירות הוא ר׳ נחמן בר׳ מאיר כ״ץ רפפורטהמכונה גם ליפש׳ס (על שם אמו). הוא היה דיין ואב״ד בלבוב ומשם נתמנה אב״ד ור״נגדק״ק קרמניץ. ידועה לנו הסכמתו על ספר "שערי ציון" (לר׳ נתן נטע הנובר) שניתנהבקרמניץ בי״ז כסלו תכ״ב. אולם שנה אחרי זה אנו פוגשים אותו כבר כרבה של ק״קדובנאאחרי ר׳ נחמן ידוע לנו כרבה של קרמניץ הרב המפורסם ר׳ יעקב בר׳ אליעזר אישוורמייזא תעמרילש. לאחר שעזב את ארץ אשכנז עבר ללובלין "ומשם תקע אוהלו, אוחלהשל תורה, בעיר קרמניץ אשר בגליל הלין ושם ישב ימים רבים והרביץ תורה בישראלבנגלה ובנסתר... ובהיותו מרביץ תורה בעיר קרמניץ כבר נתפרסם שמו בכל תפוצותישראל לאיש אלקים קדוש עד שהרבה מגדולי ישראל היו משכימים לפתחו ליהנות מאורואור יקרות ולשמוע מפיו חדשות ונצורות, בנגלות ובנסתרות. כי ר׳ יעקב איש תם, מלבדשהיה גאון מובהק בתלמוד ובפוסקים ושמו היה נודע בשערים המצוינים בהלכה על ידיתשובותיו אשר השיב לשואליו דבר בענינים הנוגעים לדינא, עוד היה רבן של כל בניהגולה גם בחכמת הקבלה, ככתוב על שער ספרו "ספרא דצניעותא דיעקב" שחיבר עלהתורה על דרך הקבלה על פי כתבי האריז״ל..." י". בסוף ימיו ישב בוינה י"•׳.בהתוועדות הארצות ביריד יארוסלב בשנת תל״א חותם ר׳ מאיר בר׳ יצחק "החונהלע״ע בק״ק קרמניץ" על הסכמות לספרים. יתכן שהוא הוא ר׳ מאיר קרמניצר שנמלטלקאליש בזמן גזירות ת״ח שהזכרנוהו כבר לעיל ״״■.בנו של האב״ד דק״ק לבוב ר׳ צבי הירש, הרב יהושיע העשיל, שהיה יחד עםאביו אחד מראשי קחילת לבוב וגליל רוסיא ואחד ממנהיגי ד׳ הארצות ■״׳, משמש בשנותהשמונים והתשעים של המאה הי״ז רבה של קהילת קרמניץ. פה הוא נותן הסכמות עלסט־ים שונים משנת תמ״ח עד תנ״ה""'.אחריו שימש כנראה "יעקב בלא״א הגאון המפורסם מהור״ר יצחק" ברבנותשם, שם, מס. 2229." חתימתו ביריד ירוסלב תכ״ג היא כבר כרבה של דובנא. אח״כ שמש כרבה של בעלז. נפטרבשנת תל״ד. עיין עליו — היילפרין, שם, עמ׳ 98, 126 ! פעסיס, עיר דובנא, עמ׳ 15—17 ! דעתקדושים, עט׳ 152 ! אנשי שם, עמ׳ 172, 239.** כלילת יופי קי״ז. ספרו נדפס אחרי מותו בשנת תכ״ט.שם, שם! גירונדי, עט׳ 210.״״' היילפרין, שם, עט׳ 121, 462 ! פרידברג, שם, עט׳ 145.■״' חותם בהתועדות ד״א ביריד לובלין תל״ח יחד עם אביו ויתר מנהיגי הארצות על הסכמהלהדפסת תנ״ך בתרגום ליידיש, הוצאת ר׳ יוסף עטיאש, אמשטרדם תל״ח, ועל הסכמת הארצות לבקשתק״ק טיקטין בדבר נציג קבוע ״בשולחן דד״א״. היילפרין, שם, עט׳ 163, 165. אנשי שם, עט׳ 85!כלילת יופי, חלק א׳, פ״ה! חלק ב׳, צ״ה.מ8661מ1זו\06ע, מפתח ההסכמות, פפ״מ 1923, מם. 1864 ! היילפרין, שם, עמ׳ 213—214 !פרידברג שם, שם.ש. אטינגר וח. שמרוק29בקרמניץ והגליל. ידועה לנו הסכמתו על ספר "עיר בנימין" משנת תנ״ח ועל "ספרקרניים" משנת תס״ט"■.בהתוועדות ד׳ הארצות ביריד ירוסלב בשנת תע״ח בא על החתום על פסק דיו"ר׳ שמואל הקטן מלאדמיר חונה בק״ק קרמניץ והגליל יצ״ו", שנזכר לעיל'"'. באותההתוועדות הוא חותם על חרם בדבר הדפסת הספר "פני משה"""׳. ידועה הסכמתו על ספר"תורת חיים" שניתנה בקרמניץ בשנת תפ״א""'.משנת תק״ב ידוע לנו כרבה של קרמניץ ר׳ אריה לייב בר׳ שמואל. כפי שכברהזכרנו לעיל שימש כנאמן גליל וולין והשתתף בהתוועדות הארצות בחלוקת המסים בשנתתצ״ט. בשנת תק״י קיבל כתב קיום מהמלך אוגוסט השלישי׳ בו מקבל אותו המלך תחתחסותו ושומר על זכותו לרבנות בקרמניץ׳ אשר משמש בה כבר מזמן. כמו כן מקייםהמלך אותו במשרתו שכבר נתאשרה על ידי חסטרוסטה לכל ימי חייו. כל ההכנסותהמגיעות לרבה של קרמניץ, כרבה של עיר ראשית, תהיינה שייכות לו, אף אם יעזובאת העיר. באותו כתב קיום כלול האשור לנאמנות הגליל וד׳ הארצות, שכבר הזכרנוהו,וכמו כן הבטחה למסרה לבנו אחריו, באם יהיה ראוי לכך. המלך מצווה לשלם לרב אתהחובות המגיעים לו ומטיל את האחריות על כך על ראשי הקהל. כן הוא פוטרו מתשלומימסים ומאחריות על חובות הקהל׳"■. יש להניח, שפריבילגיה זאת ניתנה תמורת תשלוםכסף מרובה למורת רוחה של הקהילה. הרבנים היו נבחרים בדרך כלל לתקופה קצרה (3שנים) על ידי ראשי הקהל, אולם תקיפים מבין הרבנים ניסו להבטיח את מעמדם על ידיהתערבות השררה. שנה אחרי קבלת הפריבילגיה חותם ר׳ אריה לייב יחד עם יתר ראשיד׳ הארצות על הסכמה על ש״ס דפוס אמשטרדאם ובשנת תקי״ב על שר׳ת "ביתאברהם״ ״״■. כמו כן היה מעורב במחלוקת המפורסמת בין ר׳ יעקב עמח ור׳ יונתן אייבשיץ,שנתפשטה גם במדינת פולין""׳. ידועות עוד הסכמותיו מתק״ו ותקל״ה, ויוצא ששימשברבנות בקרמניץ למעלה משלושים שנה. ר׳ שמואל בנו שימש ברבנות באוסטרא"".אחריו ישב על כס הרבנות בקרמניץ ר׳ אריה לייב בר׳ שמואל מפינצ׳וב. נשתמרהממנו הסכמה שנתנה בקרמניץ עוד משנת תקמ״ב*".כנראח שימש אחריו ברבנות ר׳ מרדכי בר׳ ישראל היילפרין, שישב לפני כןבזסלב. היה חתנו של ר׳ יעקבקי מבראד. בסוף ימיו עלה לארץ־ישראל "".בסוף המאה הי״ח אנו מוצאים בקהילת קרמניץ מגיד מישרים מפורסם בזמנו והואר׳ יעקב ישראל הלוי בר׳ צבי, אשר חיבר את הספרים הבאים: "שבט מישראל", פיחשעל תהלים (זולקווא, תקל״ב): ״אגודת איזוב״, פירוש על המגילות (שם, תקמ״ב)! "שפת1ז51€1מ1ז״1,06 שם, מס. 1603 ,■ פרידברג, שם, שם. ספר קרנים הוא ספר בקבלה, שנדפסיחד עם פרוש מאת המקובל הנודע ר׳ שמשון מאוסטרופול, שנהרג בשנת ת״ה.היילפרין, שם, 277, 279, 280, 528."״* שם, שם, עמ׳ 500.'״' פרידברג, שם, שם.׳״■ מ6€1:8011, שם, מס. 305.״״' "הקטן אריח־לייב בחרב המאח״ג חמפורסם מוחר״ר שמואל זצ״ל חונה בק״ק קרמניץוהגליל ונאב״י [נאמן בית ישראל] דד״א יצ״ו״. היילפרין, שם עמ׳ 360, 373.״״' ר׳ יעקב עמדן, תורת הקנאות, דף ס״ד."י* מזכרת גדולי אוסטראה, עמ׳ 169."י פרידברג, שם, שם, 1ז8£€1ת1״1,0€ שם, מם. 241.מזכרת גדולי אוסטראה, עמ׳ 98.30לתולדות הישוב היהודי בקרמניץאמת׳/ פירוש על משלי (לבוב, תקמ״ח). ספריו אלה משקפים את התסיסה החברתיתוהרעיונית האופינית ליהדות פולין במאה הי״ח ויתכן שבדבריו נמצא הד להתרחשויותמקומיות.*". כן ידוע לנו התורני ר׳ משולם פייביש הלוי איש הורביץ מק״ק קרמניץ,בעל "משנת חכמים""׳ על ששי! סדרי משנה, שנדפס על ידי בנו זמן קצר אחרי מותו(אוסטרא, תקנ״ו), בהסכמתו של ״הנודע ביהודה״ — ר׳ יחזקאל לנדא ואחרים.נמצאנו למדים, שגם בתקופה של חוסר התפתחות ואף של ירידה יחסית שמרה קרמניץעל עמדה מרכזית בגלילה, עסקניה היו פעילים בהנהגת המדינות, ורבניה היו נודעיםוגדולים בתורה.ו. קרמניץ בימי השלטון הרוסי (1793—1917)החלוקה השניה של פולין בשנת 1793 הביאה את קרמניץ לתחום השלטון הרוסי.למעשה לא גרם שינוי זה למפנה יסודי בשטחים המסופחים, לא בסדרי החברה ואף לאבמעמדם של היהודים. השלטון הרוסי קיבל מהפולנים את דפוסיו האירגוניים ואת יחסוהמסורתי ליהודים ולבעיותיהם. ולא עוד אלא שהנאמנות לנוהג הפולני בענין היהודיםהגיעה לכך, שהרוסים נתנו מעמד חוקי מוכר לועדים המחוזיים והגליליים, בעודשהשלטון הפולני לא הכיר בשנים האחרונות לפני-החלוקה—לאחר פירוק ועד ד׳ הארצות(1764) — בשום נציגות מרכזית של יהודים. לכן נקבעת הגישה הרוסית, וביהוד מזמןעליתו לשלטון של אלכסנדר הראשון (1801), על ידי אי־רצונו של השלטון להתערבביחסים הפנימיים של השטחים הפולניים לשעבר ולהכניס בהם שינויים רציניים. הדברד,יה מבחינות הרבה לרעת היהודים השלטון הרוסי לא רצה לשמש מגן ליהודים נגדהתעללות בעלי האחוזות, הגוברת והולכת בסוף המאה הי״ח, ונגד תביעותיהם של העירונים,אף באשר אלו עמדו בניגוד לחוקים רוסיים. המפנה במצבם הפוליטי שלי היר,ודים בשטחיםאלה חל עם המרד הפולני של 1830. השלטונות הרוסיים החלו להיאבק בשאיפות הלאומיותהפולניות על ידי הנהגת סדרים רוסיים מובהקים בשטחים שסופחו לרוסיה. ודבר זה נותןאת אותותיו אף בחיי היהודים.מיד עם הצירוף לרוסיה הוטלד, על היהודים החובה להירשם באחד משני המעמדות:העירונים או הסוחרים. אולם יחד עם זה הוטל עליהם מס כפול לעומת המס שהוטל עלבני אותו מעמד מדת אחרת. לפי חוקת 1804 נגזרה על היהודים גזירת גירוש מהכפרים,אך ד.שלטונות לא הצליחו לבצע את הפקודה הזאת. בכל זאת מסמן מעמדם המשפטיהחדש את התהליך שחל באותו זמן, תד,ליך של אבדן הפרנסות המסורתיות ועליה שלאחוז היהודים העוסקים בפרנסות עירוניות מובהקות.אחרי החלוקה של 1793 נמצאה קרמניץ על גבול רוסיה—אוסטריה. היא וסביבותיהנותקו מעל העורף הכלכלי הקודם שלהם שסופה לאוסטריה, ומאידך פתחה הקירבה לגבולהמדינה פתח לפרנסות חדשות, ובעיקר לעסקי הברחה לשני צדי הגבול. כדאי לציין,שקרמניץ סמוכה לברוד, עיר המסחר הגדולה בגליציה, שאת עליתה הכלכלית צריךלזקוף בעיקר על חשבון המסחר עם רוסיה.הפעילות המסחרית הבלתי־חוקית של היד,ודים בוולין אל מעבר לגבול משכה את*" ראד, נספח ג׳.■־" ר׳ משולם־פייביש היד, מחותנו של ר' דב־בער, המגיד ממזריטש, אשר היה ראש החסידיםלאחר פטירתו של הבעש״ט. בנו של המגיד ר׳ אברהם מלאך נשא את בתו של ר׳ משולם־פייבישלאשה. ראה "שבחי הבעש״ט", הוצאת ש. א. הורודצקי, ת״א, תש״ז, עמ׳ ע״ח.ש. אטינגר וח. שמרוק31תשומת לבם של השלטונות הרוסיים כבר בשנים הראשונות לאחר הסיפוח. ב־1812 מציעשר הפלך של וולין להרחיק את היהודים מתחום הגבול בגלל התעםקותם בהברחה, והצעהזו מקבלת את האישור המלכותי. החלטות דומות מתפרסמות ונישנות ב־1816, 1821, ואילוב־1825 מקבלות הן תוקף של חוק כללי, לפיו מותר ליהודים לגור בתחום של 50 וורסטותסמוך לגבול אך ורק בנכסיהם או בתוך ישובים שיש להם קהל לאחר שגם חוקזה לא הביא לתוצאה הרצויה לשלטונות, — וכנראה שההברחה נמשכה גם לאחר מכן, —נקטו השלטונות ב־20 לאפריל 1843 באמצעי קיצוני ביותר. הוחלט "להוציא לפניםהפלכים את כל היהודים הגרים בתחום של 50 וורסטות לאורך הגבול עם פרוסיה ואוסטריה,תוך מתן האפשרות לאלה שיש להם בתים פרטיים למכרם במשך שנתיים ימים ולמלא[פקודה זו] ללא שום תירוצים"."" ברור, שהחלטה זו נועדה לחסל לגמרי את הישובהיהודי שעל הגבול ובתוכו את קהילת קרמניץ כולה. אולם השלטונות הרוסיים הפזיזיםלהוציא פקודות אכזריות, לא היה בידם לבצען.יש להניח, שהיהודים החלו מיד בפעילות נמרצת להעברת רוע הגזירה. כברבינואר 1844 נכנס הסנאט לבירור הבעיה וקיבל מן הצאר הסכמה לכמה הקלות בביצועהפקודה, ביניהן — הארכת המועד לחיסול הרכוש והנהגת יחס מיוחד לגבי בעלי בתיחרושת'". אף הענין הרב שמצאו השלטונות בפעילותם הכלכלית של היהודים וביחודבהשתתפותם הניכרת בחכירת המכסים הממשלתיים ממכירת היי״ש (הידועה בשם״אקציז״), השפיע השפעה רבה לריכוך הפקודה למעשה. למשל, בסוף 1849, בתקנותעל המכרזים לחכירת המכסים הנ״ל נאמר בפירוש, שבהם יכולים להשתתף אף היהודיםהיושבים בתחום הגבול."■ בראשית 1850 ערערו לפני הסנאט גינזבורג ולנדסברגף"חוכרי מכס היי״ש בקרמניץ, לאדמיר ולויצק, על האיסור, שחל על יהודים תושבי תחוםהגבול לעסוק במכירת היי״ש. הסנאט אמנם לא קיבל את הערעור, אך התיר לבצע אתמבירת היי״ש בבתים השייכים ליהודים. הסנאט מזכיר בחוות דעתו את העובדה, שגירושהיהודים מתחום הגבול עדיין לא נסתיים, ובמקום אחר נאמר בפירוש ש״אף לאהתחיל״ ־־׳.על אף כל זה, הסבה הפקודה צרות ליהודים והגזירד, היתד, תלויה ועומדת מעללראשיהם עד 1858, כאשר נתבטלה לגבי אותם היד,ודים שהיו בעבר "נכתבים" (רשומיםברשימות הקהל) לקהילות שבתחום הגבול, או שהיו בעלים לנכסים דלא־ניידי בשטחיםאלה. ברם, התיישבותם מחדש של יהודים או רכישת נכסים על ידם באותו איזורנאסרה לחלוטין.׳-"׳ פקודה זו ביטלה אמנם את רוע הגזירה לגבי הישוב היהודי בכללו,אולם רבים היו היהודים שישבו בערים השונות, וגם בקרמניץ, במשך זמן מרובד, ולא היונכתבים לאותן הקהילות. לגביהם נשאר האיסור בתקפו, אם כי בתקופה הליבראלית באופן=" 8 3380808 א88ק60ס 88אס846ת0ת080קא 8618^0□ ,716688113 .6124 9^7 ,1874 6ח€ ,668ק68 0>1<6888 8303101118x051ת0ת״" שם, מס. 475.י" שם, מס. 484.*" שם, מס. 608 וגם 618, 716.*" לנדסברג זד, הוא כנראד, דוד אייזיק לאנדעסבערג שפרסם כתבות ב״המליץ" ושאותו מזכיראלכסנדר צדרבוים־אר״ז בין יתר משכילי העיר בזמן המחלוקת שפרצה בשנת 1865. עליד, ראה להלן.״=׳ 6838113ת, שם, מס. 619.שם, מס. 816.12132לתולדות הישוב היהודי בקרמניץיחסי של אלכסנדר השני, לא הקפידו כנראה השלטונות גם כלפי אלה. השינויים שחלו עםעלייתו של אלכסנדר השלישי הביאו מפנה גם בענין זה. נשתמרה ידיעה, שבסוף 1881נתפרסמה פקודה מטעם שר־הפלך לגרש מקרמניץ כ־2000 נפש יהודים שלא היו בין.,נכתבי" המקום.""*הסבל של קרמניץ כעיר השוכנת על הגבול התבטא גם בעניינים אחרים, והגיעלשיאו כאשר בזמן מלחמת העולם הראשונה לא זו בלבד שתושביה סבלו מפעולות האיבההמתנהלות בקרבתה, אלא אף מוכרחים היו לפי צו השלטונות מ־1915 לנדוד לפנים רוסיה,למרות כל אלה רבתה האוכלוסיה היהודית בקרמניץ ובמחוזה בתקופה הזאת.באחוזיםהגידולבמספריםהגידולווליןהמחוזהעירשנהוולדן 3*1המחוזהעירשנה100100100176550799467610291765—2932701847—182643791184768047754518973957822696565591897יתכן שהעליה הגדולה יותר ביישוב היהודי בעיר קרמניץ לעומת הגידול במחחכולו, מסתברת על ידי הנסיונות לגרש את היהודים מהכפרים וגם על ידי הגירושיםמן האכסניות והחכירות שעל הגבול ממש. העליה הגדולה יותר בווהלין כולה לעומתהעיר קרמניץ ומחוזה משקפת את ההפרעות שנגרמו בהתפתחותם עקב הגבלות הישיבהבתחום של 50 הוורסטות שעל הגבול.ראה נספה ד׳.שטהד, של אדמת וולין בפולין היה גדול במשהו מאשר פלך (ו15ו8ק66ץ־ז) וולין שברוסיה,כך שאהוז הגידול היה רב יותר. אולם יש לזכור שאהח המשתמטים במפקד 1765 עלה בודאי בהרבהעל האהוז של אלה שלא נפקדו בספירת האוכלוסין הכללית משנת 1897.*■"* תהום מהוז (131זיו0ק) קרמניץ ב־1765 היה גדול בהרבה מתהום המהוז (מ63ץ) קרמניץבתקופת השלטון הרוסי. הלק ממהוז קרמניץ הפולני עבר לאוסטריה ובהלקו האהר הוקמו 2 מהוזותנוספים; של זסלב ושל קונסטנטין־ישן. את ההשוואה של היישוב היהודי במהח בזמן השלטוןהרוסי לגבי שנת 1765 אנו עושים רק ביהס לאותן הקהילות שנכללו במהוז קרמניץ בתקופה הרוסית.והנה גידול האוכלוסיז בקהילות השונות של המחוז:17651847189731761315151כ111>*<6ק66—6274284ן>וק036ת66—3601070!1146861]ע4׳666431783294>01מ0ק0יז6ונ111ג6166810181078'זקץ6ק376>1—1465693611א16א6ק>1102937916539>6111חץק^1114103—^נ^^^5!X08ת8605231174□ 04368—4011371108/^8^3/13ק298305443223קX^4^|408017030693^161אץע117011011962ב1ת0ח51144761724,, 1482דרדר476618264שלא פורטו) 26965המספרים לשנת 1765, ראה הערה 62. לגבי השנים 1897,1847 ראה מ4מ6ח0תא1ז3911 מ3>61מ6ק£81.!X, 832; 739-43 ,־/\ .זש. אטינגר ווז. שמרוק33למרות הגידול הרב של האוכלוסיה היהודית בעיר קרמניץ, הרי היא בפלך ווליןהעיר שאחוז האוכלוסיה היהודית בה הוא הנמוך ביותר ביחס לכלל האוכלוםין. לפיספירת 1897 היו בעיר 17704 תושבים, והיהודים היוו 37% מהאוכלוסיה הכללית. הממוצעבערי הפלך הוא 50,77%, והשיא הוא באוסטרא העיר, שבה היהודים הם ^62,4% מכללהתושבים. ברור, שהמצב הזה בקרמניץ הוא תוצאה של ההגבלות המוטלות על ידי השלטוןהרוסי על ערי הגבול ואף של מסורת המלחמה נגד היהודים מצד העירונים, שהזכרנוהלעיל.כבר עמדנו על כמה וכמה מן הפרנסות היהודיות. בראשית התקופה הנדונה עדייןהזק היה בהן יסוד החכירה. ריב היהודים היו דלי־אמצעים. בשנת 1800 נרשמו במחוזקרמניץ 2400 עירונים יהודיים ורק 33 סוחרים""'. כדאי לזכור, שדרוש היה הון של500 רובלים, כדי להרשם למעמד הסוחרים. קצת התעוררות בחיי הכלכלה הכנים הליציאוםהפולני המפורסם, שהתקיים בקרמניץ מראשית המאה עד לאחר המרד הפולני ב־1831.אם כי אנו נתקלים באמצע המאה ביהודים עשירים, כחוכר מכסי היי״ש לנדסברג, הרימשתקף כנראה המצב בכללו בדברי ריב״ל; "בעלי בתים רובם דלים ורשים". הסיבהלכך היא לדעתו בעובדה, כי העיר ״עומדת בקרן בתה (ארץ שוממה — לפי ישעיהו ה, ו׳)ורחוק מדרך המלך, אשר סיח וסיג אין לה עם עיירות הגדולות בעולם, ומתפרנסים מאזבדוחק ממסחר הטאבאק הגדול בסביבת העיר אצל הנוצרים התושבים, או ממכירת ייןשרף וכדומה, או ממסחר שטרות מזויפים, וחוקקי און וכדומה. וחלק אחד וגדול הם החייטיםובעלי מלאכות פשוטים אשר רק המה לבד מתפרנסים מיגיעת כפם"'"׳.המצב הזה וגם הטפתו של ריב״ל בין תושבי קרמניץ גרמו לכך, שבשנת 1843פנו 52 משפחות יהודיות מתושבי העיר אל השלטונות וביקשו להקציב להם אדמותלהתישבות חקלאית בפלך חרסון. המיניסטריון מסר למבקשים את תנאי ההתישבות,אולם, כפי שהתברר אחרי כן, לא הגשימה משום מה אף אחת מהמשפחות את תכניתה.'"*עוד בסוף המאה, בשנת 1897, ניכרת התענינותם של יהודי קרמניץ בעבודה החקלאית,ויתכן שהפעם בהשפעת מטיפים ציוניים. באותו זמן עמד להיפתח בית ספר חקלאי לנעריםבכפר הסמוך לקרמניץ, והיו בין התושבים היהודיים שהתכוונו לפנות לשר החקלאותבבקשה להתיר לבניהם לגור בכפר במשך זמן הלימודים (כי הרי משנת 1882 היה איסורליהודים לשבת בכפרים) *״׳.הדחיפה הגדולה שניתנה לכלכלת המדינה על ידי שחרור האיכרים והמדיניותהליברלית משנות הששים, השפיעה על שינויים מרחיקי־לכת במבנה הכלכלי שלהאוכלוסיה היהודית. אין לנו אמנם מספרים על העיר קרמניץ עצמה, אולם בפלך ווהליןמורגש התהליך של התרוששות המון העם, הנדחק מפרנסותיו השגרתיות. ועולים אלהמבין היהודים העוסקים בפיתוח מפעלי תעשיה. בשנת 1881 היו שייכים ליהודים 118בתי חרושת מכלל 123 שבפלך, 60 מתוך 82 מפעלי תעשיה אחרים! מעסקי מסחר היוליהודים 3533 מתוך 3650, בתי מרזח — 496 מתוך 559״״*. לפי הספירה של 1897״״* 84 .ק07 0001111,7.1? פ 3ג/0ק3ז01־ז0>6901ק68 151וק0ז10׳1 — 611סס6'ז .סו'"* בלעטער פאר געשיכטע, ווארשע, באנד 111, ה׳ 4—3, ז׳ 123—124.*"* ראה מאמרו של הסן ב־6ו 15 .ק07 ,111 ,7 ,1706ז>א6ק6ח'"* המליץ, 12.6.1897.^^ססס? 8 408ו0ק07ת 11xא0מ6ק168ו17ז^ 1111קס107ז 51ממ 1נ1ת113ק4376/^xx .ק ,11 .734לתולדות הישוב היהודי בקרמניץעסקו בוולין ,40% מהמפרנסים היהודיים במסחר, .25% במלאכה, 10% בחרושת, 12,5%בשירותים ומשרות ציבוריות, 3,7% בתובלה, 2,3% בחקלאות."׳'■קרמניץ אשר תחת המלכות הרוסית התנסתה בלבטים של כל בית ישראל בתחומיםשעברו מפולין (ואין צורך לספר על גזירות הגרושים, תחום המושב, רקרוטצ׳ינה,פוגרומים) נבחנה במיוחד בסבל של עיר־גבול יהודית, שתושביה הדלים מתפתים לעסקיםקשים ומסוכנים, וגורמים להפנייה מיוחדת של שנאת הגויים אליהם. בתנאים אלה שלהמון דל ונאבק שיקפה תוכחתו של ריב״ל את התגובה הספציפית של המשכילים ובמידהמסוימת גם את המצב האובייקטיבי.ז. כין הסירות להשכלה. חיכת ציון *התסיסה הגדולה שעוררה החסידות לא פסחה גם על קרמניץ. כבר בדרשותיו שלר׳ יעקב ישראל המגיד מקרמניץ נשמעו, כנראה, הדים לחדירתה לעיר. ואין פלא בדבר.כי הרי קרמניץ שכנתה היא של העיר ברוד, מקור התסיסה באיזור ההוא במשך תקופהממושכת: החל מן הקלויז המפורסם של מקובלי ברוד וכלה במרכז המשכילי הידוע שלעיר־מסחר גדולה זו.על יחסם לחסידות של הרבנים שישבו בראשית התקופה הזאת על כס הרבנותבקרמניץ אין לנו ידיעות ברורות. ורבניה באותם הימים היו ר׳ דוד צבי בר׳ אריה לייבאוירבך ור׳ צבי בר׳ נפתלי הירץ רוקח."" אולם כבר בתחילת המאה הי״ט היה לקרמניץאדמו״ר משלה — ר׳ מרדכי מקרמניץ. הוא היה אחד מחמשת בניו של ר׳ יחיאל מיכלהמגיד מזלוצ׳ב. ר׳ מרדכי זה היה רבו של ר׳ מאיר מפרמישלאן ומחותנו של ר׳ נחוםמצ׳רנוביל. אנו רואים איפוא שהיה קשור בשושלות הצדיקים המפורסמות ביותר. שמוהיה ידוע בסביבתו, וחסידיו ישבו אף מעבר לגבול בעיירות גליציה."" עד כמה היתד,גדולה השפעתו של ר׳ מרדכי, אפשר אולי ללמוד מהעובדה שקהילה גדולה וחשובהכטרנופול, כאשר נזקקה לשוחט נוסף, פנתה אליו: "...במחשבתו(של אב״ד דק״ק טרנופול)יעל פי ד.םכם הנגידים גבירים המיוחדים דפה״ק, שאכתוב להוד קדשו (לר׳ מרדכימקרמניץ) ולבקש מלפניו להודיע לנו דעתו בזה, וחכם עדיף מנביא, ואם יסכים לקבלהשוחט הנ״ל מה טוב, ובאם שלא יסכים, אזי חלילה לנו לקבלו"..."" ר׳ מרדכי נפטרבשנת תקע״ז. רישומו של ר׳ מרדכי היה ניכר בחיי העיר אף לאחר מותו, וד.וא היהמטרה לחיצי הלעג של המשכילים כגון יוסף פרל וריב״ל"". בית הכנסת של ר׳ מרדכי״״ 739-743 גי/ץ .7 ,451:מ6ח0תא1ז111ז3 33א10}6ק£6• בגלל רבוי החומר ההיסטורי וד,זכרונות על התקופה האחרונה בד,משך הספר, מובאת כאןתקופה זו בקצור נמרץ.'״ פרידברג, שם, ע׳ 146 ! שם הגדולים החדש, ורשה תרל״ט, ע' 36."״ פרידברג, שם, שם! דעת קדושים, ע׳ 185.״״ סדר הדורות החדש [לבוב תרכ״ח], דף כ״ד, ע״א! שם הגמלים החדש ע׳ 97! עליו ראד,גם בספר תפארת צדיקים, ורשה תרס״ט, ע׳ 49.״״ מגלה טמירין, ווין 1819, דף ל״ט ע״ב. אין ספק שאיגרת זאת היא אוטנטית והשמותהבדויים המובאים בגוף האיגרת ניתנים להפתר בדרך גימטריא. ר׳ נחורי מרעקציץ הוא ר׳ מרדכימקרעמניץ, הדיין רקמה בן טן יץ מצידון הרבה הוא המין משה בן יחיאל מיכל מטארנאפאל.״״ שם דף מ׳ ע״ב: "והיד, לי ידיעה ג״כ שבק״ק רעקציץ [=קרמניץ] לקחו המתנגדים בעלבי"!־ אחד, ועשו אותו על ליצנות לרבי, ועשו לו זופצי לבינה עם טרעסטליך לבן, וכמו שאנשישלומינו מוליכים את הרבי דשם לבית המרחץ בכל עש״ק, הם ג״כ מוליכים את הרבי שלד,ם,ומחמת שראו שהרבי האמת דשם יש לו קאפיליש מיוחד אשר הולך בו לבית המרחץ בעש״ק, קנוהם עבור הרבי שלהם ג״כ קאפיליש מיוחד כזח, ומוליכים אותו עם זח חקאפיליש למרחץ, בכלש. אטינגר וח. שמרוק35היה נקרא על שמו עד לזמן האחרון והיה בית הכנסת המרכזי של החסידים בעיר.כניצן ראשון להשכלה בעיר אפשר לראות את תכניתו של תדיאוש צ׳צקי, מייסדהליציאום הפולני בקרמניץ וחוקר תולדות היהודים בפולין׳ לייסד ליד הליציאום בית ספרלמורי־עם יהודיים. בשנת 1821 חזר ריב״ל מגליציה לקרמניץ וישב שם עד יום מותוב־1860. אמנם ריב״ל לא היה מעורה בחיי הקהילה ואף שוכן היה בקצה העיר, וכך הואמעיד על עצמו: "...ברחתי לשבת רחוק מהעיר, מאחר שבאתי לגור אחרי עוזבי עירבראדי היקרה, בדד אשב מחוץ למחנה ואין לי עסק עם שום אדם וממחלתי לא אסבולההליכה והטילטול ולא ■הייתי בעיר פנימה זה שלושים וחמש שנים" "". אולם השפעתו עלחיי העיר היתה מרובה, והדבר משתקף בכתביו. בסאטירות "הפקר־וועלט" ו״תולדות פלוניאלמוני הכזבי" נמתחה ביקורת קשה על סדרי הקהל וראשיו, ואין ספק שגם העירקרמניץ שימשה לריב״ל רקע לתיאור המצב. הוא זועק על העול החמור שנעשה לדלתרעם על ידי הנגידים וראשי הקהל:"דער איבעריגער געמיינער עולם מוז שוין בוודאי נאך זאגען "אמך,דע ר ליגט דאך גאר אין דער אדמה ביי אונז: ער איז כלל ביים נגיד אייןעבד כנעני, ווארום נאר עפעס — אט שטעלט מען אים שוין אריין צעהןזעלנער צו האדיווין, אט מאנט מען אים קאשע־געלט איין קערבל (ווארוםדי ניגידים זענען דאך איינס מיט קהל), אט נעמט מען אים גאר זיין קינד,א בן יחיד אוועק פאר א רעקרוט! ד יא מוזען שוין אלץ טהון, וואס דערנגיד אדער קהל הייסט זג<.יש גם להניח, שהאב־טיפוס של העסקן הציבורי המושחת, המתואר ב״תולדות פלוניאלמוני הכזבי״ לקוח מחיי הקהילה שבה ישב המחבר ״׳■׳.ישיבתו של ריב״ל הצליחה לגבש חוג של משכילים שעד סוף המאה הי״ט התפרנסומירושתו של בן עירם הדגול. כך ידועים לנו שמותיהם של הלנדסברגים, ל. אטינגר,הירש הירשפלד (רבו של נח פרילוצקי) מקור שני להשפעת ההשכלה בקרמניץ היתהישיבתו של אברהם בער גאטלאבר בעיר בשנות השלשים בתפקיד מורה"". בזמן שהותובעיר למד אצלו ישעיהו גוטמן, שחיבר אחרי בן כמה מחזות באידיש י".בשנות הששים פרצה מחלוקת חריפה בין משכילי העיר לבין החסידים בעניזדביאור של מנדלסון. אחד מצעירי המשכילים העיז להביא את הספר לבית המדרש,שבת קודש עושים אצל הרבי שלהם שלש סעודות, ומתאספים א״ע (את עצמם) שם, ודווא אומרלהם תורה שקוראים אותה חסידישי תורה, וכן בכל הדברים מה שרואים שאנשי שלומינו שםעושים אצל הרבי דשם, הליצנים ג״כ עושים אצל הרבי שלהם, ואין שום אדם למחות להם זאת,ותוכל לשער עצמך את החוכא ואיטלולא הנעשה ע״י זה". והכוונה היא כאן לר׳ מרדכי, כי,.מגלה טמירין״ נכתב ואף הוגש לצנזורה האוסטרית לפני תקע״ז (ר׳ י. וויינלעז: יוסף פערל.זיין לעבן און שאפן, יוסף פערלס יידישע כתבים, תילנה, 1937, ע׳ ^^־\'XX).ב״עמק רפאים" לריב״ל שהוא החלק השני של חיבורו הנודע באידיש "הפקר־וועלט",המבקר את סדרי הקהל, מופיע ר׳ מ... המושלך לגיהינום בגלל מעשי "מרמה" (עמק רפאים בתוך״ילקוט ריב״ל״, ורשה תרל״ח, ע' 128). ברור שר׳ מ... זהה עם ר׳ מרדכי מקרמניץ, והראיה לכדשבנוסח של "עמק רפאים" באידיש מדובר בעיר "קצר עינים" שהיא קרעמניץ בחילוף אותיות.״יי' מצוטט לפי ד. ב. נאטאנזאהן, ספר זכרונות, ורשה תרמ״א, ע׳ 11.הפקר־וועלט, מצוטט לפי ז. רייזען, פון מענדעלסאן ביז מענדעלע, ע׳ 260.שכן הוא כותב ״כמה אנשים שותפים מקהלתנו״ — ילקוט ריב״ל, ע' 14.״״■ המליץ, 23.3.1865 — רשימתו של אר״ז! רייזען, לעקסיקאן, כרך שני, ע׳ 954.״״ צינבערג בייווא־בלעטער, כרך י״א, ע׳ 325.36לתולדות הישוב היהודי בקרמניץהחסידים גירשוהו והתלקח ריב חריף שבו השתתפו ראשי הקהל, ולבסוף התערב בו גםעורך ״המליץ״ אלכסנדר צדרבוים ־״.מן המוסדות שהיו בעיר במחצית הראשונה של המאה הי״ט כדאי לתזכיר אתהדפום העברי, שהתקיים אמנם רק זמן קצרי"׳׳, את חברת גמילות חסדים "הלואותחן"■", ואת חברת "רודפי צדק" שבייסודה השתתף ריב״ל*/ בשנות השלושים נבנה ביתהכנסת הגדול שבעיר בהשתתפותם הפעילת של בעלי המלאכה ופשוטי העם ■״■. על אופיוהמיוחד של בית כנסת זה כותב ריב״ל "ששם מתפללים על פי רוב חייטים, סנדלרים,אופים, קצבים, וכדומה מבעלי המלאכות, וגם במה בעלי בתים, אם שרובם אנשים כשריםויראים, אך אנשים פשוטים שאינם מלומדים", ואילו לומדי התורה והמשכילים היומתפללים בבתי מדרשות״סופות הנגב״ של שנת 1881, אשר פגעו קשה במרכזים יהודיים חשובים בדרומהשל רוסיה, לא פגעו באופן ישיר בפלך וולין ובקחילת קרמניץ. אולם אחת מתוצאותיהןהחשובות — חתעוררות תנועת "חיבת ציון", נתנה אותותיה גם כאן. אמנם ההתפתחותבקרמניץ באה באיחור מה, ורק בסוף שנות השמונים וראשית התשעים אנו פוגשיםבפעילות מאורגנת של ״חובבי ציון״ במקום ״■. הרוח החיה של התנועה בקרמניץ היד, צביפרילוצקי, אשר שימש לאחר מכן עורך ה״מאמענט" בורשה. בשבתו בקרמניץ בסוף המאההי״ט עמד בקשרים עם הועד האודיסאי, עם לשכת "ישורון" בורשה ועם אישים שוניםמבין חובבי ציון. צ. פרילוצקי התעניין בבעיות המרכזיות של התנועה, הציע הצעותשונות (היה מראשוני המדגישים את חשיבות התישבותם של פועלים בארץ ישראל),השתתף גם בויכוח שהתעורר בתנועה לאחר הופעת מאמרו של אחד־העם "אמת מארץישראל" וכו׳ י"־■. לצדו של פרילוצקי פעלו הרופא ד״ר טוביה הינדס, שעלה בשנת תרנ״גוהתישב בירושלים, אילם המשיך גם אחרי כן לקיים קשרים עם אנשי קרמניץ, ואחיושל יחיאל מיכל פינס, ד״ר אריה לייב פינס, שבא במקומו של הינדס לעירמראשיתה של המאה העשרים מתפתחים החיים החברתיים בכל רחבי תחום המושב.וכן גם בקרמניץ קמים ארגונים ציוניים לגווניהם השונים, הסתדרות הפועלים "בונד" וכר.פעילות זו נמשכת גם בשנות מלחמת העולם הראשונה וכאשר נעשה נסיון לערוך פרעותביהודי קרמניץ ב־15 לדצמבר 1917, קם מיד אחרי זה ארגון ההתגוננות העצמית היהודיתבעיר ■י1.׳*■■ צינבערג, שם, שם, וגם מ. וויינרייך, ארכיוו פאר געשיכטע פון יידישן טעאטער, ע׳ 175—238.■■י' המליץ, 1865, עמודים 303—306, 397—398, 455—456, 497—499.י■** משנת תקס״ח. פרידברג, שם, ע׳ 145."■ משנת תקפ״ז, ראה להלן בספר זה.״■ משנת תר״ו. ספר הזכרונות, ע׳ 78."־■ מנוס גולדברג ב״גזית״ שנה ה׳, גליון ט׳, ע׳ 2.יי* ילקוט ריב״ל, עמ׳ 15.*י* ראה הקורספונדנציה מקרמניץ בהמגיד, י׳ טבת תר״ן, גליון 1. המליץ, 1891, גליון 69,1893, גלית 13.יי* בארכיון הציוני המרכזי בירושלים שמורים בין תיקי "בני משה" מכתבים של ל. פינסקר,מ. ל. לילינבלום, ז. אפשטיין ואחרים אל צבי פרילוצקי וגם מכתב מעניין של פרילוצקי אל לשכת"ישורון" בורשה מיום ב׳ חנוכה תרנ״ג. מכתבים אלה דנים בהצעות לקידום התישבות הפועליםבא״י, ובין היתר מוזכר בעילום שם נדבן מקרמניץ שתרם 100 רובלים למטרה זו."י* ראה במכתבו הנ״ל של פרילוצקי לורשה.■י* טשעריקאווער, אנטיסעמיטיזם ארן פאגראמען אין אוקראינע, בערלין, 1923, ע׳ 1198מ. גולדנברג ב״גזית״, שנה ח׳, גליון י׳, ע׳ 13.ש. אטינגר וח. שמרוק37חיי הרוח של היהודים האלה בעירם החיה בתנאים קשים של הספר היהודי ברוסיה,מגלים את העירנות של קליטה והשפעה בין שהרעיונות באים מברוד העיר, בין שהםעולים מביתו־מחנהו של המשכיל הלוחם המתבודד בקצוות, כריב״ל, או שהם נדבקיםבהלכי רעיונות כלליים הרווחים בציביר היהודי כבמקרה הציונות וה״בונד". העירנתברכה במספר אישים בולטים כר׳ מרדכי מקרמניץ, כריב״ל או צבי פרילוצקי, שהצליחולגבש סביב אישיותם חוגים פעילים, שארגנו מוסדות בדמותם, כדי לייצב את הקהילהכצל מם.נספחיםנספח א׳1648הודעת סופר העיר קרמניץ על החרבת המבצר ע״י הקוזקים ב־־30 כ1׳^מ^^ג;ק 461131 כך^0^כ1^^6^^^ 7131€643 ץאסק.ג4311ג/3א0'ז€6140 מ״מ !5ת1׳1ק־;61א6146ק>1 א ש 16^9131 ^^131>31 ^ 014^51קץ פרג;6ק6ח!<1^14^ ^ 1473 ^>161461ץ31^ ^60141^ת^1׳^1?73^ ,010^14 0מ6ק6ח,6־!׳141 670 מ81^0>}<0קץ ,070^0468 1׳1ע081!־6731 , ג1'^1^>ז6146964קא 473]^36ק7>1קץץ1 ^׳660 813 ,99>9961>{<0ק (?) 083>|4ק9^ 3 13ק339146>1 51913 03913 0678ת-09408־00 813 ,01413>81961ת60 ב96141ע701ץ7 ^׳678^80680 813 ,ץ>061ןן/>1 9 ^׳867349>!<6ת 413^0>^^ק6זא1׳זג;0ן/60 ^׳X13, 068981X13 43^79 ץמ0ק7 3 ,94ג;6מ76094981^0 39713 0מ סקסאס ,13ק0963 670אש70ץX13 1<0>900146630649819 ץ67390013 0־9306 811413ק9070 ,70919670^7 9ג671^׳14 9 68091413 ,0ץ967ק>99713 69613 0<^(|0ק0 (914696141 ,6149973761413^/99 9ק67009ץ69ק0 0ן;91נ-79890 830649014607099089 ץ X1460689, 30860 X1460899^^,1<014־676ק ,ץ673 ,90399089 113^7811 ג601ק06 ץ965170014ק0 6490060009706? ץ08014ק768691413 079890ק0 96< 73913 ,99490309ק0 0ןק9143ק0 5190 ,8003089 13ק6ח990191413 670 30763 ,903001413;991ק9090 9 6000899901413 5190 ,69731413ק146908976 7811413, 9070־09 9 0ן0993096ק0 33 ץ614690ק>1 813 713ץ7 816ק6313ק0 6490060009706? 8666 33146013951 43613 נ0001 ,09070 0!69096ק43613 961430819 68109 ־980ק>{ ץ0009 3 70 5190 ,146019309 90986<751ץ90608070 9 3 9146 83690689 901403919 670 9 ,607999089 ,(?)900669קז,739 >96 ^>930>930014ץ4014ץ0ץ6 78166469 661410 3 ,0908999089ץ0 ,ץ,€389 €3144699089, 607999089, 913<7070 ץ09ץ0 3 ,607999089 ,089ק67חX1460899^;9070 93 330078691413 990191413 9 837336 670 9 ,^366039014 ץ68080089811413 970 0 66 07667083013ק0 613ץ06710996 6713 001413ץ,9>913 00146969819 X14608, 30860 X1460899^־9070^׳9 613 86600013 ,999ג־0ק0 ץ09ק 813 ,903393149 149ז9651708ק0 0881149ק67667ק 9149'זץ?0 81149ק0100141), 7816643 0־60014ק0 ,14816096^ ,061401413 713מ060ק46781 66760713ב968019 0061413ק90 0314679 686706 (3001081141 9 0006909 8669 096ק0>1 ס0006991413, 5190 03901413 68091413, 011)09906 0006713 3313ק 33 , 965179 ק99(־000 0051ק90 ,7070ק46786 6030960383 0314679 686706 973^4 9;6091גן38לתילדות הישוב היהודי בקרמניץ33835!6מ0700881^קח6^1 ,6810!׳37100/11 ,1)81^3 0666 כר,1ז6ק6ח 1׳1ש ^1<1ץ637ק>1 8־36 כר1אץ17׳661;117ש8^001ק336 ץו;781 8׳8 ,כ1ן/810^391 מ83881ק^31^0881 600 351ק070א ,6ןק37ח 8׳^61ק0^31 1׳1ש8ץ69^01ח33 י1׳ז6,ם, ^61קX083/13,7301/^61^386קח663 06א8051 013 06 01ש3038ח00ק 3 ,8׳11׳641נ4 8׳01ץק 801 8־67 8־,0666 86/111038000ק 01803783 0א X/^00881 ,8^/38>61ח 8876ץח801 783^חX8־8קח 0666 סמX68^8־088101 8׳01ץ8068/18 01ץק6080 311,1086^/6קח 6^/ 8־67 ^5^ג830888386 06 8־808333/1 8018ש0/108868'ז 8־78101 6681>1<3 ,31048>1<0ק0'ז8608881ת0י^ כך85176/1601קחX8־08ק7373 ,8־68ת76!85ק868 68880080/18706? 8׳8 33881קX83 8 0'ז0>01ק811/6ק ץ0738 68686ק0>8811 83 ,8־013808קץ680 8־337815/ש 6/1686^8810 8 686;38811 386ק8 3 01686ץ^X641<8X80/18800768 8־,3״68880080? 8־8811,8601ק86 8־88 781051868 8׳1,60517/ 3>81ת8>1 ,ץ0138 01373ק718706 337608־880 8־88 8־ק00078/1876 8ש8838 ,808018 781018 (0־0 3 ,8'1/ץ1ן5תש 00181^7 8׳;/0ק838 ,6088ק 3ק6גX641<86 808380888816 0806 6^8107 8־63ק836>1<3816ק070>1 ,8־ת38008 8־008601 8 368610ש 71107768 8 0136780078 ,8־ת51|/שX7־68?77 8 4388^01 3018>1ץ01 כרג07קח83 03881018ק ,8׳11071/ 038818ק 8 ץ4348, 816>3801ח 81;0867881 038816ק 8 86>1<60 6/181ד00א ,83718 078 81ג687שץ3860737^[ 300>881001 ץ386830 83 ,08816 8ק88880/13 ,38083/18נ|)0קח07,3718ק881778 88816ת0076>1 681ק3>01 ,73/18ק066 8כ^,נ7ץ^ 6648000 8000ש3ק063ק0 8־8 8׳18101/ק016ץX0881 ,8יז־3>1<16/ 0886>01ח0 867731048 8־X־663018/10 8׳0603881ק 83 ,8־8101ק070>1^׳8 ,00/10881 ,8008 ,8>1ץק ,3/18ק0778 7786קX־0^׳01 8־^7^X80783^ח 8־8 8־X83 8־80001 ,7883/18ץ 0>3801ק78 06>0/101ח 0881ק0>) 8׳0073701<3 ,88188773/18 8־0168ץק7 3 088ק388 ץ001>1^77 8 8־01ק3>01ח 83 8־3016נ0771ח ,8־80ק0686 8־001880 8־67 68^ 3־01387731 3ק8087 8־76/1001 8־8101תק8־8888101< ,818ש 7517601ץ (x08378) 336086ש60/1 61176 8 6 8 8 73 86<738 ;0851/18ק־607ש 7810643 ,0018/ש0קח 86< 8־7001 ץ08ק 8־8 ,8ש0588ק0ח 8010778 648ק00760168173ק>ז 770 ,3ק08706 0י01ז877173ק7 77851 ,8־0001001 8׳7!77605ק46781 8־80016868816 80/180888816/קח 0078888 8 8־X388־778601 כ3771 8־7ץ7 8 8ש7761780130188831048ש60181ק6ח 8׳ק6876תץ8ץק7 8־80ק776176016 8־178301ק76 8־,86/16 X־776 8688888101 88ק8 ,8ש0363888ח 8688886 0851ק3770 8־807838ק76018ש6838ת03ק0ח 610ת36ש 78010ץק08 0^86013 8־8801<60 8׳7138001ח83 8 8־,86/110 3חי77 06 4378ץ07/1 76/13 8־07 3שץ77 86< ,773/16176 8־738 8ש488ץ001ח60/18) 0183 ,8־607 8־64ק 86ק8013קח 8־ק6ח76 70ש 0 ,8־0073768 83 ;3ת06ץ330108־0077 8־8 ,8ש38ח83 8־ק876ת0078'1 8־67 83/170886'! 60168617888ק8 8־360188X083881קץ01 8־X3ח08/16 8־X8־8 ,8188ק08 0838816ק0683 330183018 8־807081קX8 517786ק0ח ,6ק7706 0770816ק7 8 5180 ,36010886 8־738 ,3873 8־8388מ 00077683104806 00770680 ,681/18 ;08388ק0683 3386קX״0886368 80־7816 3873 00016868816 8 ־00 ק300/1876 07788 ,81ת07080ק0 8 81ק6607ק0677800068/18 8083/188 8־8 6786ק7 ,18/ק00776 8־888864־8 86'זץק77 ,3/11ק,4678608673018 8׳0077 816ק8070 ,0301673/18ק00 0386ק 8ש00000838 7816ק3 0070018־8/1601ק30 8־01680601 01ץ8ק010776 כר377 8־8<3 7701173018 גר0077 8־81ק8070 013 ;83/18<16/ 0380קX170 8 83/16308 ^׳777 06 167780/ 816ק8070^־8 נש. אטינגר וח. שמרוק39כך^3761ז'^^1׳א6ג;119 נ1'01601390קח 1ג1מ76 ^3104'ז6ק606ק6ח .16כ91^63ס€חמ80-0681 כ]ר1א8014 0^ק1073< כ671 0א14ת6ץח 8־14^1 סאמ 08010 10ץ7 ,080670 ץממקץ013^^140;!076073קח כ11א6מ0ץ^61 8373ק636ק 0666 863ת03 ,6א^^1^קא כך^61ת8376,006414קח ,607341410(314144^1 14 1410;0760731קת כ1ת60א33 ,בך^311,107161ק0ןת6^1.3ך1ן13א81ק07 11170— 43?300083ק87^ ^ 5173א14קח 3ת681 8*7^3 40 3681,.\ק3 . קזי468 .168>! 16141068אץא0;1. 64א6146קא אא€8513 ^143 כ71א^/.48 ^ 47 ,7 1649 8ן/3קח3 33תרגום התעודהבשנת 1649, יום 17 לחדש אפריל.בפני המשרד וספרי המבצר קרמניץ הנוכחיים של הסטרוסטה ובפני סטניסלב קמנסקי,הממונה על מבצר קרמניץ הופיע אישית המיוחס י כבוד האדון יאךקאזימיר מסירצ׳קרב רוז׳ינסקי,בעל אדמות מסוימות הנמצאות בכפר טוליצ׳וב וקלוסק, בוויבודות שלנו וולין, במחוז לודמיר,וסופר העיר הזאת, כיון שנוצרה כעת גישה חפשית לכל אחד לגשת לספרים הצבוריים, [והתלונן]בשמו ובשם העיר הזאת, אשר צריך הוא לשמור עליהם [על ספרי העיר] בתור תפקידו שלא יפגעונגד הלוחם בוגדן המיל או חמלניצקי, לשעבר קוזק רשום [ברשימות] שנשבע אמונים למדינה[הפולנית] וכעת מנהיג, בתור ראש וראשון [לאשמים], וכן נגד כל יתר תומכיו, בתור שותפיםיעוזרים, וביחוד נגד אלה אשר לפי פקודתו והךרכתו היו ושהו זמן ממושך כאן בקרמניץ, בעתהזעזועים שבאו על כל המדינה, כגון נגד וסילי טריפלס, שר המאה ויחידתו מן הגדוד של קריבונוסוכמו כן נגד דז׳דז׳ילי, ראש גדוד שהיה עם שבעת אלפים [איש], נגד סווה סמצ׳נקו, שר־מאה,פטר, שר״מאה מגדודו של אותו חמלניצקי עצמו, שנשלח [הנה] כחיל מצב וכנופיתו וכל יתרהמרדנים כולם יחד ולפי יחידותיהם, ומחה על כך שחמיל או חמלניצקי הנ״ל יחד עם אחדים מןהקוזקים הרשומים שנשבעו שבועת אמונים, בשנה שעברה, שנת 1648, בהתעלם בזדון משבועתהאמונים שנשבעו לכל [ארצות] הכתר הפולני ולמלך הפולני המנוח, עליו השלום, מיד לאחר מותוהמעציב של ולריסלב הרביעי, עליו השלום, המלך הפולני, בזממו מזימה רעה, רשעית, בלתי•הוגנת ורווית דם, בהשליכו מאחורי גבו את חובת כל אלה שנוצרו באהבת האל, בשכחו את אהבתהמולדת אשר גידלה אותו ואף עשתה אותו לאיש, ולאחר שהרהיב עוז לכל הפקרות, [אסף] אלעצמו המון גדול של אכרים שונים בחוטאו ללא פחד עונש, משך אותם אליו ע״י מתן הענקותמשוד נכסי האצילים; ואילו בזה הראה עצמו כאויב הראשי של המדינה ע״י שקרא לאויביםהראשיים של המדינה, לטטרים וכופרים אחרים, כמה עשרות אלפי איש, כדי להשמיד את מעמדהאבירים, להחניק ואף להרוס ולאבד את חרויות השלאכטה, בכוח הזרוע; ועם כל אלה פרץ באיבהלתוך המדינה ובראש וראשונה התנפל על בתי השלאכטה ע״י אנשיו המרדנים, השמיד בחרב ובאשאחוזות ואנשים [ואנשיו] הרגו בכל מקום אצילים ואנשים שונים, בענותם אותם בראש וראשונהבענויים שונים, חללו בתי יראה של האל ומקרמות״קדושה שונים, פגעו בהם בעוררם את חרון האףשל הדיין העליון הנורא; שדדו את אוצרות בתי היראה; לא נתנו למתים לשכב בשקט בקברים,שדדו אותם ללא רחם; קצצו באופן אכזרי ידים, רגלים, ראשים לאנשים במקומות שונים בארצותהכתר הפולני ולבסוף השליכו מארונות המתים למאכל הכלבים ולחיות טרף ועל החיים אסרו לקבוראת גופות המתים באיום כריתת הראש בנגוד לצו אלוה וכל הדורות; וכן בעשותם דברים כאלה^ ציון של אציל.40לתולדות הישוב היהודי בקרמביץאף גדולים (נוראים) מהם, באותה השנה שעברה, שנת 1648, ב״30 יום לחודש אוקטובר באר ראשהגדוד ושרי המאה הנ״ל אל קרמניץ ושהו כאן באכזריות עד יום ה־13 לחודש דצמבר, פגעיבבריאותם של נוצרים רבים ללא״עול־בכפם, שפכו דם נקיים של ילדים וכהני עליון לא מעטייםבחרבם האכזרית; רבים עינו עד כדי כך שהנשמה נאלצה לעזוב את הגוף מרוב כאב; ולבסוף,ועל כך כעת מדברים בראש וראשונה, התנפלו באונס ובאיבה על המבצר של קרמניץ, חדרולתיבות שנשמרו ע״י מנעולים במרתפים הבנויים, אשר בהם נשמרו ספרי הארץ וספרי העיר בצורהטובה, מסודרת ונשמרת, כנראה בחפשם אחרי כסף כלישהוא, את הספרים הנ״ל, הרשימותהפרוטוקולים, אחדים מהם שדדו את כריכותיהם, את האחרים קרעו לגמרי, שלישיים קצצו לחתיכות,דבעיים — לאחר שקלקלום פזרו לכל רוח והם היו מונחים בשלג ואח״כ בגשם עד לחודש אפרילהנוכחי. מהם רק מעטים נמצאו אי״פה אי״שם וגם מהם מקולקלים.היות והמוחה מקפיד על כד שכהונתו לא היה בה פגם, הוא הכניס מחאה והצהרה כדי להבטיחלעצמו את ה ת ו ע ל ת שבמחאה על אותו פשע הידוע והמפורסם לכל התושבים, וביקש שהיא תתקבלותוכנס לתוד הספרים, מה שקבלתי.נספח ב׳הנסיון לעלילת דם בקרמניץ־י811111. 1^0. 3• £x1:1:0 1ו^1^:ז^גX 11111:15 0^8(1:6118111118 01:6111611606115111118 2^11110 001111111^1116511110 8686 ^0601111 016 ,10):61) 6511110§ג11ן)11111ן) 6511110)611§111)קX1:^ ^611515 -^1:1118ק.001:1116 001:3111 )6 ,01:6111611606115111118 118111118)1:6)038 111118)68611ג:1ק 15)0^ )6 0££1010 111ג2^11(01110 ]^1011361 06061110\\781^1 \^6113(01:6 0160113110\^161151 6111:§(31113(118 01:6111611606115181^0011111 (611611(6, 006 ,115111)1:0-00? 102ז\\£0ז\\3? 03111168{ 1)£31113 ::61)61:8011311ק 68)31611ק1מ(£'41011361 }111:1016\\611818§:111כ0161§3^ 11011)11][ )6 0££1011 1115)0) 30 ,51118 118)003^\1)\2 102ז01:60161160611518, 1160 11011 111£1(16118 14361116118 \^01£ 1^1118)0) 30 ,8110 :01)0311 102^\0כ1ץ86^\ 301)16111)10 10)30^י861כ01 ,11001106 01:61116116060818 36§0§113ץX301, 111101(1101(10ק 116ן-§16551101, 6( 000(1101611301 511־10£13 61ק 1101)081ק101 )6 ,301)081ק101 601)3)1^י01 301)18 61ק801161)80160101 10)130)601110 )6 10)10011130^\6 86 113ן) 10 ^161101 1101)60^\000 1401111601 1101)ק(301 46 (1111§60(13 8111, 1^^8ז\\601800 06061081101 00011018 18^\118[ט0 13)000 )6 )1011ק(]1136111130(111, 6( 01301£65(30(111 5111)781\\601500 0606108118 1601)1 18 113^^ .60 61ק6 ,11110301 101301)111 13618)11{ 6ז\18§013 ,1)3)1^\01 36)110) 100601)1113נ111) 01605^\ 11301)6ק61ק(013(1601 1016 11101) 00616קX \^1113 ?152023(601)10£30 601608^\61ק511 6)000 13)10£110ק 301[ ,0160ץ5111101 001 ,301)0111ז\01101101 ,1101)10031113 £4311301300301 0001106 £111301 ,)68 1)1 ,111101ק10ק001(10 5011 0001001 003 0001 10£1 01005^\ 165)6ק 3011108 10 1011105^\ 1031108) ,106^יX001 10]601(.^0601 1(3(]06 10£30(601 860 ?111301 3118000460(10, 06 \^1463( ?3(61£30111138 10£1461180101(0301 ?606113? 036^ .)0801ק )6 ,)01^)1611 83000 10 3040§11 311010)8 10 102ז\\2610ץ\^010613(3 0011301 3113)€1000ק 311010)5 10 11114601 ,00601ז\ 6040))6011 601)000 301)0) 61ק(.£3016 50301 111301? 0611301? 6304601 701608\ ,01306 5001010 )3(61 \^610 4001 50116X1?01001)6£01013? 1001)3? 10501001§611? 1(, 6( 5011(05 X600400111001ק3006 110(61£10616, 6X1046* מובא לפי העתק מתוך אוסף שבוואתיקן. תודתנו נתונה להנהלת הארכיון הכללילתולדות ישראל שהעמידה לרשותנו תעודה זו. תרגום התעודה נעשה ע״י ד. פלוסר.ש. אטינגר וח. שמרוק41811510011) 11001111 ;01:111^^111 10110061151ת0ס 10ג711\ס .63 1מ11ג51 509110ק1 ,1511ומכ!ט§ 01 ,)05111קק?)£3115זק10ק 0011115 111^) ,*105131111111 1)1 ז0ק511 11011515סק£11ס0']ר 15ז\0 1^ג0011^£ 11§5ג^ 11ג1מ1111110 111£311100 ס1ק0סס3 £0111)! 3101? 1)110ן1 01 ,513111110 111 3001110111[ :1311101 111)1^\ 1תX111(10111£31110, 8011 ?11113 5113 36 0110ק ^110ן) ,6^'!€ 1510 0013111 10)10011^) ,0131^\113סק35 113ק10ק01111:111§110 ס01^\ 1110 ,1מX0 ס1^1^13^סקX 1105£3013 051 111011110 5ס011קס5 0111 ,51311010 500 ,1110ק,5011105 X0110^\ 1311 0סן)ג11 £0)11ג1ז\כ01 ;11ס0[ס1ק 11^ס111סס1^סX30 ^31130ס51סק1111 01 ,1111130^ס,013X11110 1013 811010)0[ 01 ,0££1010 10 0ס[)113 111301? 1101301) 001000000515־01 3§0§03ץ]^43§(1011ס£0)ס1ס0 000113 1101310 1סס131ס13050ק 0100100000051 035110 10 01 ,510011 51ס0§זסכ1311000 111101130 01 00010010110530 013]00110015, 50 13101ק50501 01 5ס010ק ס1)ס1£0513ס13ס03(1001 301?ס1^ ;0501(0־10? ,2ס10ז\\ס1^\\3? 030005^3 .013110001001 01 1)00^) ,ס1£051311ס13ס31)^ 2ס1^\\10^11ס\^(X:3105 0001100011 10 £1 .102^\\0כ1ץ3? 01£^ ;010015 8300130 0001§51 0011ק,31101010 30 ,0110ץ0511^ 3131103105? 000013115 1101510113115/^1 311101סס015ק 5ס310קס1ס^,ן3130ק 013110018? 10115)£1 30 0130^\ 5030 1מ1^\ 10 01[) ,)001ץ3ק3? 5סס1131ק810 05^)1^\10ק00101350!) 3ל17 3000 10 11ס13050ק 50ק1 1)00^ ;11^\1ס§סס10 0ס[)1113010 ,1103כ01קX13 01008152\־01001000 1001^\01 £3013101001 01511100001^)0? 0ס][)1ס3ס11)11ס3 1ס0סס1311ס0££0 36 ,11118ק00051001, 01 101105 0££1011, 01 3^(11011 ^3§(101330§ס§3ס1ץ8 101105 000 000 ,515ס0§1ס,135515100113 10 0100100000051001 1000131001 01 1001^\01 1001)111 30131001001^1 1סס1011)£1ס0013111001 £1(10 (11§031001 ?0150031001 50111001 000010501001 ?13001501 ^00131^3 01 1:)1ס0נ1ס?101101\10 1111131108)3 301001 11000 36 81131 ,13113§ 1081101001 0ס{)115ס11ס10>1ז\0 0115[013 8101ז?13010110 01^^11310051 ^3§(10130 0סן)1131 ,£011 51ס0§1סX130(10 0001 1111308(401? 130£3118ק,3(11111)1118, \1135ק10ק 013008 01ק 0511001קק50 01 ,1סס1ס0[ס1ק 1ס10ס£3ס1 11ז\3ז\13501ס 01 111)1ז18013108 31115? 101ס5ס81ק X0סס(!(X:1110001100 1סס1ס131ס1ס0£? 311001? 1סס1ס5ס1§011? 1סס]^^311301300301 ?111301 10£13 31001001? 11001ק10ק 01ק 11313001001 30008 1108 0301^> 105ק0€01001 8101511001 500101 00110110 01 000113 £1113 30סן> ,1ס01313ס1ס^\סס0 5ס(11!)0ק 10 311101ק?311001 01) 0013[ס11 011(£131 80ק1 (31 01031110001 11300 ^)ססן) ,001013133101^)000 11001ק10ק) ,010>(0 01 ,000^^ 10£301111 ג50 ס1)ס0סןX013 10 £111301 0301^) ,ס!)ס0ססקX1013 ?111151 01150131311001,01 30§10 1ס13סX151001001 \^1(11 01 01^1081131 15130111305)3 51131 40131111308? 13115ס1ס10ס130ק 1סס0 01^ .50 ס1)ס1£0813ס13סX10(10 10\018)1810^1 5030 0130^1 ££101311ס 10ס 001301 ,1100 13ק50 ,£115:61ז,01 313(100110018 £0011 ?0131100001, 01 10014101510113118 1ס10)5ס[0 8ס13080ק 00ן) 00 .11^\סס§ס?013110 !§03105 000013115 £0111)00(11, 0 ,0100001 08011קX (][011)08 1113118, 01 -^0118, 01 1510(10X11301001 5013 51§1110 038110081 010010 0000051 051 0X113(111001 01 80110100100000081 1סס1ק.?000581§1111?1305005 00401311001? 016 01ק £30130 0100100000051 035110 10 15סס1£081311ס13/? 13ק5300 30111001100 10311§011 500 1סס0 ,001131100313 1סס1ק£135011ס1 1סס110ס81סק\/ 1סס13110סק,831\^0 01 1113080, 0 01 ,ס131ס13080ק 011111 ,0310010 0013 15סס101ק5ס8 0סן)1ס1ססx11113110 66\0001101 000^2 3003111{ 00515^ 22 10ס 11סקס0? .3105101 ,131)000001 1סס0113^\ 36 61:130ז!754•113 081. }01311008? ,000101 11130קס5ס1111? 30 0ס{)5ס111ס 0115{ 102ז\\051100§0^ 11ק80ס83013 /\קק .4? .40131105? 1103ס51סק\2 111310ס01ס.42לתולדות הישוב היהודי בקרמניץתרגום התעודהמתיר ספרי מבצר קרמניץ בשנת 1753, הששה עשר לחודש אפריל.בפני המשרד וספרי מבצר קרמניץ הנוכחיים ולפני אנטוביוס מיכאל צ׳צ׳ביובסקי, הצייד ^של צ׳כנוב, ממלא מקום י של הממונה על מבצר קרמניץ, הופיעו אישית: הנודע " יוהנס פבלוביץסגן ראש המועצה ומיכאל יורקביץ ראש העיר" בשמם ובשם כל חברי מועצת המגדבורגיה" שלקרמניץ ושופטיה, וגם הבלתי־מאמין, היהודי וולף בךלייב חזן, בשמו ובשם כל קהילת קרמניץבענין העלילה הבלתי־ראויה והפגיעה הבלתי״חוקית וההשמצה שהוטלה על העיר הזאת ע״י המנזרהנכבד הנאשם שיוזכר להבא; והם הוציאו עצמם וטהרו את עצמם חגיגית בדבר טוהר לבם ונהפוךהוא מתלוננים על פלוני המיוחס^ בורשקובסקי שמו, ומצהירים על כד שאותו מיוחס בורשקובסקירצה לפגוע פגיעה ניצחת בעיר הנ״ל ואילו ליהודים לגרום אפילו להרס ושבר גמור. הוא היה מןהכפר פישצ׳אטינאץ וכאשר הלילה החשיך מאד תפס את בתו, מרידראננה שמה, כשהיתה מחותלתועטופה בבגד ופצעה בסכין פעם אחת תחת העין ופעמיים בשתי רגליה. והוא החביא את אותההילדה שהיא בתו באורוה כדי שלא יראה את המתה בעל״הבית הבלתי״מאמין לייזרוביץ, והשאיראותה כשהיא קשורה בשק. ואולם הילדה הפצועה לא הוציאה הגה במשד כל הלילה ולנה שםבאורוה. ואילו האב כשקם בבוקר, ברצותו להרוג את הילדה — בתו ברעב לקח אותה משם ושםאותה על סף מנזר האבות הנזירים המתוקנים והוא עצמו פנה לעיר קרמניץ. כפי שיעיד על זההנודע " וסק קוכן, אזרח טאופילפול, אשר ראה במו עיניו את הילדה הזאת המוטלת באופן זה באורוהושאותו האב לאחר שלקח אחר כך את הילדה שהיא בתו שלו, נשא אותה ואמר לאותו האזרח שהואמביא אותה לרופא, אולם הוא הוציא אותה ממקום לינתה ז. א. מן האורוה הנ״ל, השליך אותה עלסף המנזר. כדי לסתור עלילה כזאת ואת ההשמצה ואת הרמאות הציגה כל הקהילה של קרמניץ אתהבת הנ״ל במועצה ובבית הדין של המגדבורגיה וגם במבצר של קרמניץ וחזרו על נימוקיהם נגדובענין הטענה הבלתי״חוקית והמשמיצה ובקשו בהצהרתם שתתקבל הודעתם, דבר שהשיגוהו.יוהן פבלוביץ, סגן ראש המועצה; מיכאל יורקיביץ, ראש העיר " חתם בסימן הצלב הקדוש ןוילף לייבוביץ.ובעקבות אלה הדברים הופיע אישית השמש הכללי של הווייבודות ווזנילף המעיד סטפןפאפאיוק, אשר העיד בפומבי קבל עם ועדה ומרצונו בהודעתו האמיתית והנאמנה: כי הוא בעצמוהיה נוכח בשנת 1753 ביום 16 לחודש אפריל בבירורם וחקירתם המשפטית של אזרחי קרמניץהנודעים ושל כל חברי מועצת המגדבורגיה ושופטיה וגם של כל הקהילה וגם של היהודים הבלתי"מאמינים אזרחי קרמניץ ותושביה, בנוכחות האישים האצילים הראויים לאמון ז. א. המיוחסיםפינציסקוס קובצקי ויעקב פיוטרובסקי שצורפו לאותו מעמד בבית הדין העירוני של המגדבורגיהלשם חיזוק העדות. ובהיותו שם יחד עם האצילים הנ״ל שצורפו, ראה את הילדה שהושלכהוהושמה במו ידיו של אביה על סף המנזר של האבות הנזירים המתוקנים, ושמה מריה״אבנה, והיא! ץ02ז\\ס1 — אחד מתארי הכבוד של האצולה הפולנית.3 ץ11)1€ז\\ג'1׳3 — ציון של אציל..4 • ׳" מוסד האוטונומיה העירונית.6 ץ2011!111:0€ — ציון של אציל^ ץמ^ס^י — פקיד שנשלח לבדיקת התלונות שהוגשי.ש. אטיבגר וח. שמרוק43בגיל למעלה מ״3 שנים, והנה היא פצועה בידי אביה היא ע״י סכין קטנה, פעם מתחת לעינההשמאלית וכן ברגליה. וילדה זו התלוננה נגד אביה היא ואמרה בקולה הילדותי והסבירה, שפצעזה הוטל בה על ידו, וראיתי ילדה זו המסכנה בחולשה גדולה וחולה ובדקתי אותה יחד עם האציליםהנ״ל שהיו נוכחים יחד אתי והצהרתי על כך.והוא לאחר שחזר, מסר לפני, הפקיד, הצהרת ראיתו ובדיקתו האמיתית והעיד (על כד).יעל ההודעה הזאת שם השמש הכללי הנוכחי סימן צלב, היות ואינו יודע לכתוב. הקטע הנ״לשנלקח מן הספרים ומן התעודות הוצא תחת חותם מבצר קרמניץ ונכתב בקרמניץ.מקום החותם.העתק זה של ההצהרה שנעשתה במבצר קרמניץ הושוותה על ידי הנוטריון הצבורי האפוסטולידחתום מטה עם מקורה הנכון והאמיתי, השלם והבלתי״מקוטע שהוגש והוצג לפני ואין לדאוג לשוםהשד, והוא מתאים למקורו מלה במלה, ועל כך אני מעיד. בלבוב, יום 22 לחודש ינואר 1754.כך הדבר. יוסף אבגוסטינוביץ, דוקטור של שתי החוקות ושל פילוסופיה, נוטריס ציבוריבסמכות האפוסטולית הקדושה. במו ידיו.נספח ג׳המגיד מקרמניץ ר׳ יעקב ישראל בר׳ צבי הלויאחד האנשים שלא הושם להם לב במידה מספקת הוא המגיד ר' יעקב ישראל מקרמניץ.ידוע, שדרשות המגידים וספרות המוסר בכללה משקפות במידה רבה את החיים החברתיים בתקופותשונות. בן זמנו של המגיד מקרמניץ היה המגיד מדובנא ר' יעקב קרנץ, שיצאו לו מוניטין בעולםהיהודי. אמנם ר׳ יעקב ישראל לא הצטיין ביצירת משלים עממיים כמו המגיד מדובנא, אולם איןספק שגם בדרשותיו נשמעים הדים למתרחש סביבו, שכדאי לשים להם לב במיוחד.ר׳ יעקב ישראל היה תלמידו של "הרב הגאון המקובל מד יצחק אב״ד דק״ק בעלזא" (שבטמישראל, סימן ס״ד, פסוק ו׳ וגם במקומות אחרים). על סמך ספריו אפשר לראות שהמגיד מקרמניץהיה בקי בש״ס, במררשים ובזוהר; הוא מצטט הרבה מהשל״ה, המהרש״א ואף מספר כ״שבטיהודה". כבר בתקי״ט היה דורש ברבים, שכן הוא מציין: "זה המשל ררשתי בשעת שרפת הש״סר״ל בשנת תקיט״ל" (שם, סימן ע״ד, פסוק ח׳), בהזכירו את הגזרות על התלמוד בקשר לויכוחיםנגד הפרנקיסטים בקמיניץ ובלבוב. הוא היה עד״ראיה לחרדה שאחזה את המחוזות המזרחיים שלפולין כאשר ״בשנת תי״ו קו״ף כ״ף חי״ת לאלף הששי [1768] מרדו עם שפל הנקראים קאזאקץבעם פולין ויהרגו בזדון כל אנשי פולין והיהודים הנמצאים במדינת אוקראינא ושללם בזזו. אז היהחרב וחורבן בעיר אומן טעטיאוב ושאר עיירות וכפרים עד אין מספר. לא נשאר קללה בתוכחותשתים שלא נתקיימו אז... בתוך כעסו יתברך שמו זכר רחמים כמו שהבטיחנו ו י ת ן את ישראללרחמים בעיני שרי מאסקווא ושרי פולין אשר עמה ם ויטו עליהם חסד וילכדוראשי המורדים ויעשו בהם שפטים. ואז עם ישראל בהכשלם נעזרו עזר מעט וישובו נדחי הנמלטיםבקושת אל אדוניהם איש אל עירו ואיש אל ארצו ולא ארכו ימים רבים ולא שך חמת תנינים גםבחורף ההוא ונהרגו לא^פי־ם וגורשו שנית השרידים בעו״ה ויירא יעקב מאד ויצר לו, אז נתעוררהמלחמה חדשה בין הישמעאלים ובין עם חזק וגדול עם מאסקווי ותה׳ סער מתחולל מלחמת המורדיםותהי צרי אל הוה הנזכר" (אגודת אזוב, חלק שני דף כ״ב, ע״א וראה גם שבט מישראל, סימן נ״ו,פסוק א׳). אחרי זה עבר בגלילות אלה הדבר והמגיד נאלץ היה לברוח מ ק ר מ נ י ץ וישב זמןמה בברסטצ׳קו. בקשר למגפה בקרמניץ הוא מעיר: "וידר ישראל נדר לאמור: ה׳ אם44לתולדות הישוב היהודי בקרמניץשמור תשמור העיר הזאת, אשר אנכי יושב בקרבה אהון את פני העיר להגיד בבוקר,בבוקר רבר יעיר יראתך ואהבתך ועבודתך, וחפץ ה' בידי הצליח" (שם, שם).ר׳ יעקב ישראל מגיב בעירנות על התרחשויות מדיניות כלליות, ומענינת ביותר תגובתולחלוקת פולין הראשונה: ״והנת ב״ת ק״ל שנה [תקל״ב — 1772] היתה הדפסת ספרי שבטמישראל, אז נפלגה ארץ מולדתנו ותחץ לארבע רוחות השמים ומן אז ירדו לשערים עם ד׳והתנועה הרבוקה לכל מתרבה הולך וחסר*׳ (אגודת אזוב, חלק שלישי, דף א', ע״א).עוד בשנת תקמ״ח הוסיף להיות מגיד בקרמניץ.ר׳ יעקב ישראל חי בתקופת התפשטות החסידות ויתכן שבקשר אליה ובקשר לחרם הידועבברוד משנת תקל״ב נאמרו הדברים הבאים נגד לימוד הזוהר ונגד מנינים נפרדים: "...וכה נשיםאל לבנו מדוע עלתה בימינו כך. תדעו נאמנה כי זאת הרעה באה עלינו, כי רבה הספחת דבני עמנו,כי הנער טרם הגיע לכלל עשרים יורד לעמק הסודות להיות עוסק בדברים שעומדים ברומו שלעולם; ואף בוערים בעם אשר אין בתרמילם לחם ושמלה, ריק ונעור מכל חכמה יהרסו אל ה׳לראות בחכמת הקבלה... ועכשיו בעו״ה פרצו גדר העולם וניתן הספר החתום אל אשר לא ידעספר ונהפכו פנים לירקון, כי בעבורו יצאו לתרבות רעה ומינות נזרקה בהם..."(שבט מישראל, סימן ס״ד, ט׳). "אנשים מקרוב באו בעו״ה הבונים חרבות למו וכל אחד במה נחשבודבר שבמנין, לכן אמרתי — אגלה אזניהם לחשוב חסרונות של המתפללים בבית חוץ מביתהכנסת" (שפת אמת, דף ו׳, ע״ב, ז׳, ע״א).ר׳ יעקב ישראל פונה גם נגד החידושים של הזמן, וכן הוא מספר על "בתי תרטיאו" [שבהם]עושים דברי מתמיהים באש לוהט ומיני תחבולה עמוקה, שכמעט הפתאים יחשבו שהיא מעשררנסים,ורצים בשבת ויום טוב לשחוק הזה, אמרתי מהולל ולשמחה מה זו עושה לחלל עליואת השבת ולעבור זמן תפלה, כפי שראיתי בעו״ה" (שבט מישראל, דף ב׳, ע״א).אולם ר׳ יעקב ישראל לא הטיף רק ליראת השמים גרידא. בדרשתו נשמעת נימה סוציאליתעמוקה. המשל הבא יכול לשמש תיאור ריאליסטי למדי ליחסים החברתיים השוררים בקהילההיהודית באותו הזמן: "וידענו בחוש דרך המוסרים העומדים בחצר המלך ושריםאין מחדשין גזירותיהן רק על העניים ואביונים, אבל יפשטו טלפיהם לומר, כי על עשירי עם למעןהציל אביונים; ולבסוף ילכדו העניים ואלה ימלטו: והוא כמי שמשליך רשת על המים, שאז הדגיםקטנים נלכדים; ואף שהפורש הרשת יאמר — לגדולים הוא עושה, יען טבע דגי הרקק לשבתבתחתיות הארץ ושם מזונו, ועוד שהיא בורח מן הגדולים אשר ישוטו ע״פ המים, וכאשר יפרושגם הגדולים יטו אל הארץ, ויתרגשו הקטנים ממקומם לאמצעית המים, ואז ילכדו. הלא הנמשלברשע הזה האומר, — לעשירי עם הוא עושה, ולבסוף יקטינו עצמם העשירים ויקחובחיית העניים בידיהם בטענתם כי הם נושאים כל משא, והנה הקטניםנלכדים ואלה ימלטו. וזה נודע למי שבקי בהויות עולם יוכל למצוא עשרה מיני דמיונות במשלהזה" (שבט מישראל, דף ז׳, ע״א). המגיד מתנגד לכל אלה, אשר בטענת תיקונים והגנה על ענייהעם מציעים לשררות תכניות שכל מגמתם לערער את היסודות הכלכליים והסוציאליים של החברההיהודית, תהיינה כוונותיהם מה שתהיינה, הרי התוצאה הסופית היא ;־רעת השכבות הנמוכותדווקא. ובאמת, על רקע היחסים המתוחים בקהלה של זמנו אפשר לפרש את המשל של המגיד"בעשרה מיני דמיונות", שבכל אחד מהם תשתקף המציאות.לר׳ יעקב ישראל מייחסים גם חיבורים נוספים. יוסף פערל בבוחן צדיק (פראג 1838, ע׳)מספר: "הלא בודאי אתה זוכר עדיין שאחר מות שוחטל אחד אשר הי׳ באיזה כפר סמוך לפרעמיסלאנשאר ספרים מלאים קבלה ויראת שמים אשר חיבר ובחייו לא הי' יודע שום אדם אם יש בו איזהניצוץ קדושה ואיזה אפיקורסים דקורדאן [לגליציה] אמרו אפילו שהמגיד דקרעמניץ אשר הדפיסש. אטינגר וח. שמרוק 45הכפר בשם השוחטל הוא בעצמו חיבר איתם ורק מחמת שהוא לא היה השוב בעיני הכת שלנדהוציא השם שהשוחט השאיר אחריו החיבורים הנ״ל..." ושהכוונה כאן למגיד ר׳ יעקב ישראלתקס״ד): "חפשתי באמתחות אדוני אבי מ״ו המנוח הרב הגדול הדרשן המפורסם אשר שמו נודעבשערים מוהרר יעקב ישראל ה לוי זל״ה שהיה מ״מ בק״ק קרעמניץ הן ישראל עשה חיליחילו לארייתא. אשר יצא מוניטין שלו בכל תפוצות ישראל ומצאתי ראיתי דאתי לידי ספראחד כתוב בכתב מפורש ממקובל אחד מחכמי זמנינו ה״ה המקובל בוצינא קדישא מר יצחקא י י ז י ק שהיה שוחט בכפר ז ו ר ו ו י ץ סמיד חצי מיל לק״ק פ ר ע מ ס ל א כבר יצא מוניטיןשלו ואתפזר בדרא שלו צדיקים ספר הנחמד רזא מהימנא׳/ מתוך ההקדמה וההסכמה לאותיותדר׳ יצחק מסתבר גם שר׳ יעקב ישראל הביא לדפיס את הספר רזא מהימנא. הרי הפרטים שבספורושל פערל מתאימים לר׳ יצחק אייזיק השוחט מזורוויץ ולר׳ יעקב ישראל. לא הצלחנו להשיגבירושלים את הספר רזא מהימנא (לפי בן יעקב: לבוב, תקנ״א) ואין בידינו לברר את הרמזיםשל פרל.כדאי רק לציין כאן את העובדה, שהייתה ידועה שנים רבות אחרי מותו של ר׳ יעקב ישראל,בי הוא לא היה ״חשוב״ בעיני החסידים; ובקשר לכך מעניינת השמועה, כי ר׳ יעקב ישראל השתמשבשמו של שוחט בלתי ידוע, כדי לתת מהלכים לספר קבלי שכתב אותו בעצמו.הסתפקנו במקום זה רק ברמזים אחדים, ואכן ראוים המגיד מקרמניץ וכתביו לתשומת לבואף למחקר מיוחד.נספח ד׳צרתם של "הלא נכתבים" בקרמניץ״קרעמניץ 20 נאוועמבער. כידוע הדת נתנה זה כבר, כי היהודים שלא נפקדו במספר תושביהערים הקרובות לגבול רוסיא 50 וויערסט יגורשו משם. אך הרשות העלימה עינה ולא בדקה היטבולא שתה לב לאנשים כנים וישרים אשר ישבו פה ובערים אחרות הנמצאות בתוך השטח הזה, כינכמרו רחמיה על אבית משפחה אלה לבלי תשבר מטה לחמם. אך מקרבנו קמו זדונים ובקנאותםהנבזה או בשנאתם הרשעה כתבו שטנה לשר הפלך על איזה אנשים אשר זה מקרוב באו לגורבתוכנו, כי עפ״י החוק העומד וקיים מקדמת דנא אסור להם לשבת פה. — והנה זה מקרוב באהפקודה מאת שר הפלך לגרש את כל היהודים הדרים בתחום המשים וויערסט סמוך לגבול רוסיא,אם אין להם שמה משפט אזרחים נכתבים במספר תושבי המקום. לרגלי הפקודה הזאת גברו מאדהמהומה בקרב עירנו, אשר בה נמצאו לערך 2000 נפשות כאלה, סוחרים נכבדים, עושי מלאכהועובדי עבודה בזיעת אפים. הלא כה דרך אחינו, בחפצם להנקם מאנשי עברתם, לא יאבו לחשובחשבונות ולראות את הנולד, כי יוכלו להסב רעה לרבים, וכה יתחדשו עלינו גזרות רעות אשרכבר נשכחו מלב.האלמוני"״המליץ״, 1.12.1881!1מנוס גולדנגרג (גבעת השלשה)גלגולי תקופותעיר־הולדתי, קרמניץ, כחיה לנגד עיני: הרי הרחוב הראשי הארוך — החנויותשלארכו סגורות ומסוגרות, כי בוקר־שבת קיצי הוא. יהודים בבגדי־חג נוהרים אל בתי־הכנסת הרבים; שקט ושלוה נסוכים על הכל. ובערוב יום השבת או החג, שוב רב הדוחקברחוב זה! עם חוגג מציפו, זקן ונער, איש ואשרי, מלווים את שבת המלכה. אך פעמוניהכנסיות מבשרים את בוא החול האפור עטוף־רידאגות...בצנעה בא החג היהודי ובצנעה הוא יוצא.ולמחרת — חגם של הגויים. רעש והמולה מלווים אותו. אלפי עגלות, שלל שלצבעים, צלצול פעמונים. בני עם איכרים לאין ספור מציף הרחובות, החנויות ובתיהמלאכה. ריח של עיטרן וזפת חודר לכל מקום! קולות של גויים ויהודים מתערבים.קללות וברכות, צחוק ורוגז. יהודים וגויים נושאים ונותנים בחנויות, ברחוב, על העגלות.רבה הצפיפות. כח גדול צפון בו, בשטפון וויי זה, ואם הוא זורם בשקט — רבה הברכהשהוא מביא עמו. אבל משהוא נסער ומשתולל — רב ההרס והחורבן שבא בעקבותיו.ואין אתה יודע את דרכו, שכן כל יריד וכל יום־שוק עלול ליהפך יום איד ואבדןליהודים. לכן גם נושמת לרווחה העיר בתום היום המייגע — נעלמות העגלות, נעלמיםהאכרים, כארבה זה שפשט ונעלם פתאום. בחוצות, בשווקים — שיירי קש וזבל... נשאריםהיהודים לבדם עם שפע של פדיון. שקט ושלוה יורדים שוב על העיר. ברחובה הראשימתנהלים לאיטם אלפי מטיילים. מתגלגלת שיחה לבבית בשפת אם, ביידיש ווהליניתעסיסית, שוב לובשת העיר צורתה היהודית.הנוףיפה העיר וסביבתה, ולא בכדי כינוייה "שוויצריה דווהלין". בתיה, רובם עתיקי־יומין, בנויים עץ בסגנון פולני ציורי עתיק. במרכז עמדו הבתים צפופים, מחוברים אחדלשני, מלאים וגדושים יהודים עמלים, בעלי־מלאכה וסוחרי־ירידים שכל עולמם עמלויגע. מסביב לעיר הרים וחורשות, וכל סימטה ורחוב קצהו נעוץ בהם. רבים הגנים גםבתוך העיר וכולה טובלת בירק. בצדה המזרחי מתנוסס במלוא הדרו ההר הגבוה "בונה"ועליו חורבות מבצר עתיק. מורדותיו התלולים מוריקים בימות הקיץ ונוצצים בלובןהשלג בחורף. מכל חלון, מכל אשנב של עליה או מרתף נראה ההר ומשמש מקור חדווה,מ. גולדנברג / גלגולי תקופות47ומפסגתו נראית היתה העיר כולה כפרושה על כף־היד. וקסם מיוחד היה לקרמנת בערבישבתות עם הדלקת הנרות. מה טובו אז משכנות ישראל על רבבות אורותיהם בתוך ההודשל דממת הליל.רבות האגדות שרקם העם במשך דורות ארוכים מסביב להרים. כל אבן, כל צלב,כל שריד, סיפור־פלאים דבק בהם. תושבי העיר הרבו לטייל בהרים ולחנות בצל החורשותוהגנים אשר עליהם. היתה מעין מסורת לטיולים אלה. לכל הר — עונת טיולים שלו, לכלחג הר המתאים לו. אחת החורשות, מהנאית ביותר, נשאה שם "יער החסידים". וסיפרוהרי הבתולות(דיעוויטשי גארי)הבריות, כי לפני שנים היו נוהגים החסידים לטייל בה בשבתות וגם להתפלל בה תפילת־מנחה בציבור. בקיץ היו רבים שוכרים נאות־קיץ אצל האכרים בהרים. אוירם הצח שלההרים והנוף הנאה משכו קייטנים גם מהערים הסמוכות. סגולות אלה השפיעו על מזגםשל תושבי העיר ועשאום נוחים, עליזים ובעלי דמיון. הפולקלור היהודי היה כאן עשירביותר, ההלצה והבדיחה שנמסרו בעל פה מדור לדור חביבות על העם.ריכ״ל ותקופתובשנת 1821 חזר לקרמניץ יצחק בער לוינזון והתישב בה ישיבת קבע. בקצה העיר,בבית קטן ודל, בעל חדר אחד ומרתף מוצף מים כמעט כל ימות השנה, — הבית עמד שםעד הזמן האחרון — עבד ופעל ״מנדלסון הרוסי״, נושא ה״השכלה״ במשך תקופה של 35שנה. קשה היתה הגישה לבית זה בשנים ההן: ביצה עמוקה, שהיו שוקעות בה העגלות48פרקים לתולדות יהדות קרמניץאפילו בתמוז, הפרידה בינו לבין העיר. בתחילת ישיבתו בקרמניץ התערב לוינזון בחייהקהילה. אבל עם הוצאת ספרו "תעודה בישראל", קפצה עליו חמתם של חסידי המקוםוהתחילו לרדפו. לוינזון נאלץ להתבודד. כל יהודי שבא עמו במגע צפוי היה גם הואלנגישות ושמו היה לגנאי בפיהם כ״תעודקע"...מכתביו הפרטיים של ריב״ל מהזמן ההוא, שנכתבו תוך מרירות, מעידים במידה רבהעל מצבם החברתי והכלכלי של יהודי קרמניץ בזמנו. באחד מהם הוא כותב על בני עירו:"המשכילים אינם משכילים והלומדים אינם לומדים. בעלי הבתים רובם דלים ורשים. הצדהשווה שבכולם שהם יחד תחת דגל החסידות בצעיף עלטה. אלה הבל יהבלו ואלה שכרירדופו, ואלה רודים בעם. המה מתפרנסים בדוחק ממסחר הטבק הגדל בסביבה או ממכירתיין־שרף. חלק גדול המה החייטים ובעלי־מלאכה פשוטים, אשר רק המה לבד מתפרנסיםמיגיע־כפם ובהיות הדלות גדולה, יהודי שהגיע ל־2000 רו״כ נחשב בעיני עצמו כגבירונדחק לכבוד ולמשרה".בעת ההיא חלה, כנראה, ירידה במצב יהודי קרמניץ, כי בסוף מכתבו מוסיף לוינזון"והכל זה נעשה רק ב־40 השנים האחרונות".מרירותו כלפי התושבים באה על ביטוייה במכתב שני, בו מתגלית במיוחד איבתולחסידים. הוא כותב בין היתר: "...אשמע סביבי יום יום אנקת אביונים, עשוקים מהמדיםבעם, מאחינו שוטרי ישראל וראשיו. ואשמע אחרי קול רעש גדול מתנשאים לעומתשרפים, ושותי יין־שרף, והחסידים אשר ירקדון בחוצות עדרים וירעשו בקול, ונוהגיםרביים חדשים לבקרים במרכבות לעירי. זה יוצא וזה בא ולעומתם השרפים משתכריםואומרים קדוש..."בעבודתו המעמיקה והענפה נזקק לוינזון לספרי מדע וחכמת ישראל, שלא נמצאולו בספריות בעלי־הבתים המקומיים ועל זה קבל מרה. לעזר רב היתה לו ספרית הליצייאוןוהפרטית של טדיאוש צ׳אצקי. גם ספריות המורים היו פתוחות לפניו. אחדים ממנהליהליצייאון ומוריו באו במגע אישי עם לוינזון ועודדוהו בשאיפותיו לפרודוקטיביזציה שלהיהודים. אין ספק, ששנות פעולתו של לדנזון בקרמניץ הטביעו את חותמן על חיי הקהילההיהודית ועל רבים מתושביה, על־אף היותו מנודה.במשך הזמן ביקרו בקרמניץ אורחים חשובים, משכילים יהודים ונוצרים, שסרובמיוחד להפגש עם הריב״ל. באו גם נציגי הממשלה. סביבו התלכדו משכילי העיר, ביניהםגם גוטלובר, שהשתקע בקרמניץ כדי להמצא במחיצתו.לקריאתו של לוינזון לעבור למלאכה וחקלאות, נענה הד בין ההמונים בעיר. 52משפחות הביעו רצונם להתיישב באחת המושבות החקלאיות בפלך חרסון. לוינזון ניהלזמן רב חליפת־מכתבים עם מיניסטר הפנים והגוברנטור של ווילנה, וסוף־סוף קיבלוהיהודים האלה שטח אדמה בפלך חרסון והתישבו שם. בין המשפחות הנזכרות בקורספונדג־ציה הזאת, אנו מוצאים שמות של משפחות קרמניצאיות ענפות כמו: בסיס, פישמן, ברשאפ,רייקיס וכו׳.יחם השלטונות ללוינזון והמתנות שקיבל מהם הרימו את קרנו בעיני העם הפשוט,ועל רקע זה התרקמו אגדות שקיננו בלבם במשך דורות.בשנת 1856 התנפלו שודדים רעולי מסכות על ביתו של לוינזון ששכב אז על ערש־דוי ושדדו, בין היתר, את תיבת המכתבים, שבה שמר על מכתבים יקרים, ביניהם מכתבושל ניקולאי הראשון בקשר להופעת ספרו "תעודה בישראל". לא ידוע מי היו השודדים.היתה השערה, שמזימת החסידים היתד. זו להשמיד את כתביו.מ. גולדגברג / גלגולי תקופות49ב־1860 נפטר לוינזון ואבל כבד ירד על כל העיר. כל החברות נסגרו באותו יום.בהלויתו השתתפו כל התושבים. לפני ארון הנפטר נשאו ארון עם כתביו.תלמידי לוינזון, משכילי העיר, היו החלק הפעיל באוכלוסית העיר, מהם צמחהתנועת "חובבי ציוך במקום ו״אגודת חובבי שפת עבר". ביתו של נחמן פרילוצקי,ממקורביו של לוינזון, שימש בית ועד לחובבי השפה העברית. בנו, צבי פרילוצקי יחד עםד״ר טוביה הינדם וד״ר פינם, הם שהקימו את תנועת "חיבת ציון" בעיר. לתנועה זו נמשכורבים מהצעירים, מחובשי בית המדרש.בגליונות "המליץ" מסוף המאה ה־19 פזורות קורספונדנציות של צבי פרילוצקיואחר כך של משה איידלמן על פעולה ציונית מקיפה, על משכילי קרמניץ "כי רבובהשפעת לוינזון", על בנות משכילות ועל עמדתן הלאומית הגאיה בחברה הנוצרית וכו׳.כשעלה ד״ר הינדס לארץ־ישראל, פירסם פרילוצקי את מכתביו הפרטיים ב״המליץ״:מכתבים אלה עשירי־תוכן הם, ואפשר ללמוד מהם על ראשית צעדיה של ההתישבותהחדשה בשדה העבודה והחינוך. צבי פרילוצקי עבר מקרמניץ לוארשה, שם הוציא את העתון"דאס לעבן" ואחר כך את ה״מאמענט". העתון היה שנים רבות ועד יומו האחרון מהעתוניםהנפוצים ביותר ביהדות פולין. בנו — נוח, הסופר והעמקן, התחנך בקרמניץ. מורו היהתלמידו של לוינזון. צבי פרילוצקי לא ניתק את יחסיו עם קרמניץ. היתה לו בה משפחהענפה, ציונים נאמנים כולם. בתחילת המאה ה־20 עזב גם ד״ר פינס את קרמניץ ועברלביאליסטוק, שם יסד את מרפאת־העינים שלו שיצאו לה מוניטין בכל רחבי רוסיה ופולין.נתפרדה החבילה, אבל על הבמה החברתית עלו כוחות צעירים, שהמשיכו אתהפעולה הציונית בהתלהבות ובהתמדה. הפעילים ביותר ביניהם הם משה איידלמן, ד״רמאיר ליטוואק, ד״ר לנדסברג, מוניה דוברומיל, גצי קלורפיין ועוד.שרידי מבצר הר ה״בונה'רעשטן פון דער פעסטונג אויף דעס "באנא׳־בארג.50פרקים לתולדות יהדות קרמניץכתהילת המאה העשריםמצבם החמרי של יהודי קרמניץ במחצית השניה של המאה ה־19 לא היה מזהירביותר. סוחרי־היערות לא זכו לעושר, בעלי־תעשיה כמעט שלא היו פה. מקור־הפרבסההעיקרי היה המסחר עם אכרי הסביבה, ובחלקו — מלאכה ותעשית־בית. יהודים אחדיםשימשו כספקים לסמינר־הכמרים הפרבוסלבי, שתפס את מקומו של הליצייאון. שני הגדודיםשחנו בקרבת העיר הוסיפו חלקם להכנסת התושבים.הד המאורעות המדיניים ברוסיה בתחילת המאה ה־20 הגיע גם לקרמניץ. אחדים מבניהמקום נשלחו למזרה הרחוק, אך לא הספיקו להגיע לשם, כי נפסקו פעולות האיבה. רקד״ר ליטוואק עשה בחזית זמן ממושך וחזר בתואר של קצין גבוה, ועל קורותיו בהזיתפירסם חוברת רבת־ענין, באישיותו קשורים משך עשרות שנים חיי החברה של קהילתקרמניץ. בא משכבת העם ונאמן לו עד סופו. מקובל על האוכלוסיה הנוצרית, משכיל ואלוףהשפה הרוסית במקום, רופא ומרצה להיגיינה בבתי־הספר התיכוניים. ועם זה ציוני נלהב,נפגש עם העם בבית־הכנסת, בהלוויות (פעיל מאד ב״חברה קדישא") דאג להשכלת העםולבריאותו. חלם על הקמת מצבת זכרון לריב״ל. למטרה זו הקדיש הרבה ממרצו. ב־1914גויים וחזר ב־1917 בתואר גנרל! ומאז התמכר במשנה מרץ לעבודת הציבור.ערב מהפכת 1905 נוסדה בקרמניץ הסתדרות "בונד" חזקה, שניהלה את פעולתהבמחתרת במרץ רב. אסיפותיה, שנערכו בהרים, הופתעו לא אחת ע״י המשטרה. אחדיםמתועמלניה ועסקניה נענשו במלקות. לתנועה המהפכנית הצטרפו צעירים מטובי האינט-ליגנציה היהודית במקום. אחדים מהם הגרו לאמריקה ותפסו שם מקום נכבד בתנועתהפועלים.בזמן ההוא נוסדה גם הסתדרות "פועלי ציון", והיא משכה לתוך שורותיה חלקמהתנועה המהפכנית. כפעילי "בונד" הצטרפו בחלקם גם הם אחרי מהפכת אוקטובר לשורותהקומוניסטים.כמים שקטים זרמו חיי העיר אחרי הזעזועים של 1905. למראית עין שקטה הארץ.אביבים מלאי-תקוות פינו מקום לקיצים ארוכים, בהם היתה העיר מנמנמת, רחובו-תיה שממו. הגדודים היו יוצאים לתמרונים, הלימודים בבתי-הספר פסקו ורבים מתושביהעיר יצאו לקיטנות. האיכרים עסוקים בשדותיהם, ורק החנווני היה שומר על חנותוומפהק לתוך הרחוב הריק. אותה שעה היו מתקתקות המכונות ברחוב-ההייטים בקצב מהירופולטות מעילים חמים לאלפים בשביל האכרים לקראת עונת הסתיו. וליד המכונות,בחדרים דלים ונמוכים, יושבים זקנים וצעירים שטופי-זיעה וממתיקים ימיהם הארוכיםוהקודרים בשירי-העם. ואחרי הקיץ בא הסתיו ועמו ימי שוק וירידים, שפירנסו אתהתושבים היהודים במשך כל השנה.לפני מלחמת-העולם הראשונה התקיימו בקרמניץ "חדרים" ותלמוד-תורה. היתהגם ישיבה שנוסדה ב-1910 ושכמעט כל תלמידיה באו ממרחקים. רבים מבני העיר למדובבית-הספר העממי היהודי-רוסי מטעם הממשלה. ב-1906 נוסד בית-הספר התיכוני למסחר,כמעט כולו בכספי יהודים. לפי תקנון בית-הספר, שהיה ליברלי מאד בזמנו, אפשר היהלהתחיל בלימודים אם יהיו בו 60% גויים ו-40% יהודים. הלכו היהודים והתחננו לפניתושבי העיר הגויים, רובם בעלי-מלאכה עניים, שישלחו ילדיהם לבית-הספר. כל יהודישרצה שבנו יתקבל בביה״ס היה עליו להביא ילד גויי, להלבישו מדים ולציידו בכל ואףלהשגיח עליו שימשיך לימודיו... לשם כך נחוץ היה לכבד כפעם בפעם את אבי הילדב״שתייה" כדת.מ. גולדנברג / גלגולי תקופות51ב־1907 נפתח בקרמניץ ע״י המורים בורשטיין וסירייסקי בי״ם עברי, "חדר מתוקן׳/מעורב לבנים ולבנות. כמעט כל התלמידים היו אחר־כך בין פעילי התנועה הציונית במקום.ווזפעולה הציונית בשנים שלפני המלחמה הקודמת היתה גם היא אז איטית —מכירת שקלים, הפצת מניות הבנק, "קערה" בערב יום־הכפורים וכו׳. ולפעמים מטיףבבית המדרש. באחד הבתים הפרטיים — ספריה ציונית בת כמה עשרות ספרים וחוברות.עסקני "בונד" ו״פועלי ציון" ניהלו פעולת תרבות רחבה. הספרות היהודית חדרהלהמונים. בזמן מסעו בערים ובעיירות של התחום לאסוף חומר ופולקלור יהודי, התעכבהסופר אנסקי לזמן ממושך בקרמניץ. סביבו התלכדו אז טובי הנוער הלומד שלא התנכרולשפתם ולעמם.שקט שלפני הסערה... בשנת 1913 הגיע לעיר גדוד תותחני־הרים לערוך תמרוניםבהרים, שמהם הרעישו אחר־כך את עמדות האוסטרים. אז נפל הקרבן הראשון של המלחמההעתידה: אחד המשתתפים בתמרון התגלגל עם סוסו במדרון ונהרג.במלהמת העולם הראשונהבשלהי קיץ 1914, בליל מחניק, כשרחובות העיר כבר היו ריקים, נשמעה בפתעדהרת סוס ופרש חלף במהירות הבזק. מישהו פלט: "גיוס כללי". כהרף עין נתכנסו רביםברחובות אחוזי חרדה. למחרת בבוקר כבר נראו נשים בוכיות, אבות מלווים ע״י משפחו-תיהם לדרכם, שלרבים היתה זו דרכם האחרונה. כעבור ימים ראו תושבי העיר את הפצועיםחראשונים. בעגלת־אכרים, עטופי תחבושות מגואלות דם, מאובקים, הובאו מזבאראז׳שבגבול חאוסטרי אחרי ההתנגשות הראשונה. רושם הדם הזה היה מחריד, כל תושבי העיררצו אל העגלה, נשים ספקו את כפיהם ובכו מר. לימים הורגלו לראות דם רב.יומם ולילה סאן מעתה הרחוב מרכב השיירות הארוכות ומצעדי צבא הרגלים. פארהצבא הרוסי היה זה שצעד לעבר ברודי בהתקפתו המוצלחת על גליציה. אבל כעבור שנההזר הגלגל ושיירות בלי־סוף של צבא נסוג דהרו בבהלה בכיוון הפוך. הנסיגה הגדולהנעצרה כשני קילומטרים לפני עירנו. החזית נתייצבה כאן לעשרה חדשים. כל אותו זמןרעמו התותחים מעל ראשי התושבים וטרטרו מכונות־יריה. מוסדות הממשלה ובתי־הספרנטשו את העיר. חלק מן התושבים נמלט ובמקומם באו תושבי העיירות הסמוכות שנחרבו.חיי הכלכלה והציבור נהרסו כליל. כסף רב זרים לכיסיהם של אלה שידעו לשמש את הצבא!פשטה שחיתות ופריצות. העיר הוצפה עריקים מכל ערי אוקראינה, שברחו מחצבא הצאריהשנוא, בתקוה לגאולה מהירה ע״י הצבא האוסטרי שצר על העיר. אבל העיר לא נכבשהואף לא ניזוקה. שמרו עליה ההרים מסביב. בשני לחג השבועות 1916 נהדפו האוסטרים־גרמנים. המפקדה של הגיס האחד־עשר המפורסם עברה לעיר. והיא התחילה להיות־חיי־עורף.בימי המהפכה ומלחמת האזרחיםבין אנשי חיל המהנדסים והנהגים שנלוו למפקדה היו רבים מפועלי פטרוגרדומוסקבה, פעילי התנועה המהפכנית שם. כשפרצה מהפכת פברואר היו הם הראשוניםלארגן את ההפגנות שלבשו בעירנו צורה חגיגית. מועצת חיילי הגיס מנתה מנהיגיםשל ם. ד. וס. ר. ידועי־שם. הבולשביקים היו מיוצגים על ידי הקומוניסט הוותיק לייטננטקרילנקו, שניהל בעיר תעמולה בולשביסטית. בלהט ההתלהבות של ימי המהפכה הראשוניםהתחילו שוב לפעום בחזקה חיי הצבור בעיר. חוקמו מחדש הסתדרויות ה״בונד", "פועליציוך וההסתדרות הציונית, הפעם ליגאליות וחפשיות — ולכולן חברים רבים. נערכו52פרקים לתולדות ידדות קרמניץבחירות לעיריה, לקהילה (שזכתה ברוב פועלי ונקראה "הקהלה האדומה"), לאסיפההמכוננת הכל־רוסית, לכינוס יהודי אוקראינה וכו׳.במרץ רב ובמסירות פעלו המנהיגים הציוניים, שהרימו את הדגל הלאומי ונשארונאמנים לו אף בימים החשוכים ביותר של התקופה. בויכוחים הסוערים השתתפו בהצלחהרבה מטעם הציונים: ד״ר ב. לנדסברג, נואם בעל מזג והגיון ועסקן צבורי ישר! מאירגולדרינג, בעל מרץ ולוחם נועז! י. שפיר הנמצא בארץ! גורנגוט, ראש המיליציה הראשץבעיר (כעת תושב פרדס חנה) ועוד.שכרון החופש והנצחון טרם פג, וענני החושך של מלחמת האזרחים כיסו את פניהשמים. הצבא התחיל להתפרק. בשוק הופיעו עגלות מלאות נשק וציוד שנמכרו לכל דורש.בדצמבר 1917 התפרעו כנופיות הצבא שחנו בעיר, שדדו חנדות ושרפו בתים. שנייהודים נהרגו. למחרת היום הוקמה פלוגת־הגנה יהודית, שחבריח חיילים שחזרו מןהחזית, נשקם בידם. אולם ימיה של ההגנה לא ארכו. הגרמנים שהתחילו לעלות עלאוקראינה נכנסו העירה. ההגנה פורקה, הסדר הושב על כנו, היהודים התחילו לסחורולספסר. ידם של הגרמנים לא הורגשה בהתחלה, אבל עם לחץ הבולשביקים בגבולותאוקראינה, החלו רדיפות ומאסרים. נאסר גם ד״ר לנדסברג ועסקנים אחרים. הם שוחררוכעבור כמה חדשים ע״י המתקוממים האוקראינים שכבשו את העיר בסערה אחרי קרבות־רחוב עם פלוגת הקצינים התטמנית. בראש המתקוממים האלה עמדו שני בחורים יהודיםמבני המקום.התחילה תקופת אוקראינה העצמאית, שרוותה דם יהודי. קרמניץ סבלה מעטמהשחיטות, אבל המתיחות ואימת המות לא הרפו ממנה חדשים רבים. אולם בזמן חילופיהמשטרים עמדה פעם תעיר על סף שחיטה גדולה! היה זה ב־1920, כשהבולשביקים נסוגובהרגם לפני כן כמה עשרות קצינים לשעבר מתושבי המקום. האכרים המתקוממים, שפרצולעיר כחיות טרף, תיו מוכנים לשפוך את חמתם על היהודים. אבל כאן נודע להם מפי אחדהקצינים שנצל בנס, כי בין המומתים היה גם קצין יהודי צ׳אצ׳קיס. אנשי הצ׳יקה רצולשחררו, אבל הוא סירב ובחר בגורל חבריו. מפקד המתקוממים ניצל את סיפור העדכדי להרגיע את האיכרים. הם הסתפקו בקונטריבוציה ובשוד. ביזמתו של ד״ר ליטוואקהנהיגו בקרמניץ יום תפילה ועצרת בכל שנה בבית־תכנסת הגדול לזכרו של צ׳אצ׳קיס.תחת שלטון הפולניםגם כיבוש הפולנים ונסיגתם עלו לעיר במעשי שוד ואונס, במאסרם של העסקניםהיהודים, שטולטלו ממחנה־ריכוז אחד לשני. עם כריתת שלום ריגה עברה העיר סופיתלרשות הפולנים. בתחילת שלטונם היתה כל פעולה פוליטית בגדר של איסור חמור. אבלאחרי הידוק קשרים עם וארשת ומרכזים אחרים, באה התעוררות בחיי הצבור והכלכלה.בתקופה ההיא, בשנת 1922, חלו הבחירות הראשונות לסיים. ה״בלוק" היחודי־אוקראיניפתח במערכה רבת היקף (ראת זכרונות א. לוינסון בספר זה).בעשור הראשון לקיומה של מדינת פולין גדלה העיר והתרחבה, המסחר והתעשיהשגשגו ופרחו. הוקמו מוסדות חדשים והישנים הורחבו ושופרו. ההסתדרות הציונית על כלזרמיה גדלה ושוכנה במעון נאה. ספריתה היתת הגדולה שבעיר. עלו הכנסות הקרנותהלאומיות. קם והתפתח בית־הספר ״תרבות״. בשנת 1926 נבנה בית־הספר "אורט", באותוהזמן נגמר בנין בית־היתומים, ילד טיפוחיהם של העסקן ל. רוזנטל ומרת קרמניצקי.לרשות "החברה קדישא" עמדו סכומים גדולים, ותיא תמכה ביד נדיבה במוסדות צדקה.מ. גולדנברג / גלג לי תקופות53בית־החולים ומושב־הזקנים הורחבו ושוכללו. "טאז" הרחיב פעולתו למען בריאות הצבור.הוקמו בנקים עממיים שתמכו בהלואות בסוחרים הצעירים ובעלי־מלאכה. חברת "גמילות־חסדים" התבססה. נוסדו אגודות מקצועיות (שמאליות), שעיקר פעולתן היתה הדאגהלשכר הפועל, הטבת תנאי עבודתו ופעולת תרבות. הליציאון, שנפתח מחדש עם הכיבושהפולני, זנח את מסורת מייסדיו וסגר את דלתותיו לפני בני הנוער היהודי, מחוץ ליחידי־סגולה. בית־הספר לחקלאות המסונף לו שבקרבת העיר קיים היה על טהרת הגזע.ימי המהפכה והחירות נחרתו עמוק בזכרון העם, והוא לא סבל את התעללותה״פריץ" הפולני שכיקש לכפוף את גבו. סוכל כל נסיון של ה״בנים היקרים" ממחוזותפולין הרחוקים שלמדו בקרמניץ, להתעלל ביהודים.בשנות השלושים מתחילה המפלגה השלטת — ה״סאנאציה", גם בקרמניץ במדיניו-תה המושתתת על לחץ ואיומים. השלטונות מתערבים בהייה של הקהלה, תומכים בעסקניםתקיפים הרצויים להם, מסכסכים את האוכלוסיה היהודית, והמתנגדים למדיניות זו צפוייםלרדיפות, לשלילת מקור פרנסתם וכר. יחד עם הלחץ הפוליטי בא גם לחץ כלכלי. היהודיםכרעו בנטל המסים, מקורות פרנסתם נסתתמו, הנוער נתבטל מאונס והתנוון. אוירתפשיטיק חדרה, בסיוע השלטונות, גם לסביבתנו. יהודי המהלך יחידי בחשכת הלילה,ברחוב מרוחק, שוב לא היה בטוח בחייו, דבר שיהודי קרמניץ לא ידעום זה דורותרבים. אף־על־פי־כן עמדו עסקני קרמניץ, המנהיגים הציונים, במבחן הזה. העו״ד ד״רב. לנדסברג, שכל שעה עלולים היו לשלול ממנו את רשות ההופעה במשפט, המשירבאומץ ללחום נגד מזימות השלטונות בקהלה ובעיריה. גולדרינג לא ידע רחמים במלחמתונגד תקיפי הקהלה הסומכים על השלטונות, וכן זיידי פרלמוטר ועוד.בעת ההיא הפיע בקרמניץ עתון שבועי ביידיש, שהשתתפו בו בעיקר העסקניםהציוניים מכל הזרמים. העתון ניהל מאבק עקשני נגד כוחות השחור ועורר לפעולה צבוריתברוח ציונית עקבית. הוא הופיע כמה שנים! כל משתתפיו היו מתנדבים, והשפעתו רבההיתה על האוכלוסיה.במלהמת העולם השניהעם פרח מלחמת העולם השניה עברה לקרמניץ הממשלה הפולנית ואתה הקורפוסהדיפלומטי. בניני הליציאון הענקיים איכסנו את כולם. הדבר נודע לגרמנים והעירהורעשה קשה מהאויר. הסובייטים גאלו את העיר למשך שנתיים. הנוער קיבלם בהתלהבות.הוא זכר את שבט הנוגש הפולני ואת חרפת הבטלה. מוסדות השלטון שרגל יהודית לאדרכה בהם עד אז, נפתחו לרווחה לפני התושבים היהודיים! אך על התנועה הלאומית נגזרלקפל את דגלה ולהפסיק פעולתה. הסובייטים לא נגעו הפעם לרעה במנהיגים הציוניים.הרוסים עזבו את העיר לפתע ואתם ברח חלק מהנוער שהיה קרוב לשלטון.בא הלילה הנאצי. הוקם הגיטו שקיים היה כשנה. באוגוסט 1942 באה ההשמדה עלקהילת המעונים. במשפט נירנברג סיפר מהנדס גרמני, עד ראייה, על הטרגדיה הגדולה.15000 יהודי קרמניץ נטבחו במשך יומיים ונקברו בקבר המוני מול תחנת הרכבת.קבוצה קטנה של צעירים בראשותו של יוניה ברנשטיין הצליחה להימלט ליערות.הם ניהלו מלחמה פרטיזנית. אליהם חצטרפו גם אחרים. בעד ראשו של ברנשטיין הבטיחוהגרמנים סכום גדול.54יצחק רוכל (תל־אביב)לפני מלחמת העולם הראשונהמי יגלה עפר מהריסותיו, עיר־הולדתי, קרמניץ?עם השואה אשר באתנו, אמרתי ארשום על ספר לזכרון כמה קוים מחיי העירבתקופת ילדותי.מראה העיר וסגיכתהקרמניץ שוכנת בחלקו הדרומיימערבי של פלך ווהלין, בבקעה שהרים סביב לה, והםכהמשך להרי הקרפאטים. בתור מרכז מחוז חלשה העיר על הכפרים הרבים והעיירותשבאזורה. לפני מלחמת־העולם הראשונה מנתה כשלושים אלף נפש, מהם 10—12 אלףיהודים. אולם התושבים הלא־יהודים — אוקראינים, רוסים, פולנים — ישבו בעיקרבעיבורה ועל ההרים, ואילו הישוב היהודי — בתוך העיר ובשני פרבריה׳ הדובנאיוהווישנוויצאי. אורח כי סר לקרמניץ והיה לו ■ רושם שהעיר מיושבת רובה המכריעיהודים. ואכן, ברחובות המרכזיים היה ישוב יהודי רצוף והצפיפות בהם מרובה. ואילוברחובות הצדדיים ישוב מעורב, בית יהודי ליד בית רוסי או פולני.חלק ניכר משטח העיר היה תפוס על ידי בית־הספר לכמרים (ה״סמינר") עלבניניו הענקיים וחורשתו הגדולה שהעפילה עד לרגלי ההר "דדומקה". מוסד זה הקנהלעיר במידה ידועה צביון דתי־נוצרי. המוסד החינוכי השני ששכן אף הוא בתוך חורשהנרחבה לרגלי ההר, היה בית־הספר התיכוני למסחר, שלמעלה ממחצית תלמידיו היויהודים.העיר עצמה צרה וארוכה, ורחוב אחד ארוך חוצה אותה מן הקצה לקצה, מהפרברהווישנוויצאי, על פני מרכז העיר, ומשם על־פני הפרבר הדובנאי עד לתחנת הרכבת.אף שהרחוב צר למדי היה נקרא משום־מה "הרחוב הרחב", וממנו נתמשכו רחובות צדדייםוסמטאות שהתפתלו והשתרגו עד אל בין ההרים. העיר, כאמור, הרים סביב לה ועלפני כולה נשקף ההר "בונה", שאגדות שונות רווחו על עבת ועל המבצר הקבוע עליו,וכן על הבור העמוק שבראש ההר. בפי היהודים היה בור זה נקרא "דער חייבי־מיתהגרוב" (בור לחייבי מיתה), שלפי המסורת היו קוברים בו לפנים את חיילי־המבצרשפשעו והתחייבו עונש מות. בזמננו שימש הר זה מצפה למקרי־שריפה: יומם ולילההתהלך על הצריח שבראשו צופה ובכל מקרה של שריפה היה תוקע בחצוצרה ומזעיקאת מכבי־האש.ההר היה מחובר אל העיר בדרך סלולה, ו״הכביש" היה משמש מקום טיול בשבתותובחגים. מולו השתרע ההר הנרחב ווידומקה על חורשותיו ועל הקייטנות המפוזרותבצלעותיו ובנקיקיו. בשנות המהפכה נערכו בחורשות אלה רוב האסיפות הבלתי־ליגליות.גם הנוער הציוני ■נהג להתאסף שם מדי שבת בשבת. מבין יתר ההרים יצאו מוניטיןל״הר־הצלב" ("קרסטובאיה"), על שום הצלב שבראשו, וכן גם "הר הבתולות" ("דיאווי־טשאיה"). הסביבה ההררית הטביעה מחותמה על חיי העיר ועל אופי תושביה.נהר לא היה בעיר, ורק פלג צר ומרופש הוליך מימיו לרגלי הר "בונה", שהיהמתיבש בקיץ ושופע מים בחורף, והתושבים היו קוראים לו "פוטוק" (בפי היהודיםי. רוכל / לפני מלחמת העולם הראשונה55"פוטיק"}. על שום הנהר המפוקפק הזה היו ניתנים בעירנו גטין. וכך כתבו: "מתא דיתביעל נהר פוטיק".שנים־עשר אזורים היו נמנים על מחוז קרמניץ ואלה הם: 1) רדזיבילוב; 2) ברזיץ!3) ביאלוקריניצי! 4) פוצ׳יוב! 5) ווישניוויץ! 6) שומסק! 7) ווישגרודוק! 8) לנוביץז9) ביאלוזורקי; 10) ימפול! 11) קטרבורג; 12) אלכסינץ.היי הכלכלהעל מה התפרנסו יהודי קרמניץ! מעולם לא נערכה חקירה סטטיסטית על משלוח־ידם וסקירתנו היא, לכן, כללית.הסביבה היתה ברובה חקלאית, ובכל יום א׳ בשבוע נערך בקרמניץ יום־שוק("יריד"), בו התכנסו רבים מה״גויים" (אברים) שבסביבה לשם חילופי מסחר עם העיר.והמסחר היה כמעט כולו בידי היהודים, לכל שלביו (קמעוני, סיטוני, חנויות, רוכלות)ולכל סוגיו: תבואה, עצים, ברזל, מכולת, אריגים, בקר, סוסים וכר. יש להניח שכמחציתמיהודי העיר עסקו במסחר, כעשרים אחוזים — במלאכה, אם בתורת בעלי־מלאכה ואםכפועלים שכירים, ויתרם באומנויות שונות. המלאכה הקיפה רק מקצועות מסויימים בלבד,ובמקצועות אחרים לא היו כלל יהודים. כך לא היו מצויים כלל בנאים יהודים, לא בנאיםבאבן ולא בעץ ואף לא סיידים. לעומת זאת מרובים היו חייטים, סנדלרים, נגרים, חרטי־עץ, פחחים, תופרות ואופים. ההובלה בעיר, בין של נוסעים ובין של משאות, היתה כולהבידי יהודים. אף חסבלות.תעשיה במובנה המודרני לא חיתה בקרמניץ, פרט לבית־יציקה גדול אחד, שבעליוהיו יהודים ופועליו לא־יהודים. זמן־מה קיים היה בית־חרושת לגפרורים, אך נסגר לאחרשנים מעטות לקיומו. כן היה בית־חרושת גדול ללבנים שרופות בסביבות העיר, ליד הכפרביאלוקריניצי, שנוסד לשם בנית הקסרקטינים הגדולים שבמקום וקיים היה גם אחרי כן.גם בעליו היו יהודים ופועליו לא־יהודים.עירנו לא היתה עיר המסחר הגדול. המסחר התרכז בגבולות המחוז ולצרכיו בלבד.משום כך לא היו בקרמניץ עשירים מופלגים, אך גם לא עניים מרודים. מכאן, שהיתה זועיר של פרנסה וליהודים היה בדרך כלל בסיס כלכלי לקיומם. גם במחוז לא היו מפעלי־תעשיה, פרט לאלה הקשורים במישרין לחקלאות: טחנות־קמח ובתי משרפות יי״ש.האחרונים היו שייכים לבעלי־האחוזות, רוסים או פולנים, ולרוב היו מוחכרים ליהודים.חכירת הנהרות לדיוג היתה גם היא בידי היהודים.חיי ציבורמה היתד. דמות חיי הציבור של יהודי קרמניץ בתקופה שלפני מלחמת־העולםהראשונה? קהילה מסודרת ומאורגנת כהלכה לא היתה, אך היו בה כמה מוסדות ציבורולהם עסקנים פעילים ומסורים, מהם ראויים לציון:א) ״ביקור־חולים״, שנקרא גם ״הקדש״ — בית חולים ציבורי מיועד לעניי עם.החולים נתקבלו בלא כל תשלום או בתשלום־מה. היו בו כ־30 מיטות והרופאים עבדובהתנדבות. בשנים האחרונות זכה המוסד לבית משלו. שימשו בו שני הרופאים היהודיםשבעיר לנדסברג וליטבק. עסקני המוסד היו זמן רב מיכאל שומסקי וישראל מרגליתולידם גם עסקנים אחרים.ב) "תלמוד־תורה". גם מיסד זד מיועד היה לילדי עניים בלבד וד.תנהל בתה56פרקים לתולדות יהדות קרמניץהדדית. היו לו תקופות של עליה וירידה. זמן דב התנהל המוסד על ידי ד׳ דוד ליב סגל,חתנו של הרב הקודם ר׳ וולוולי. בשנים האחרונות שלפני המלחמה השקיע במוסד זהמרץ רב ר׳ משה רוכל, סוחר אמיד ויהודי חרה שהצליח לבססו מבחינה חמרית.מקום נכבד בחיי הקהילה הפסו עניני הרבנים, השוחטים, בתי הכנסת וחבראקדישא. כן היו גילויים של עסקנות פעילה בהתנדבות בתחומי ציבור שונים, כגון בעניניצדקה, גמילות חסדים, מתן בסתר, תמיכה יחולים, חברת לינת הצדק, הכנסת אורחיםוכדומה.תצויין רוח ההתנדבות של יהודי העיר לעניני ציבור ולעסקי צדקה. "רבי"(״א גוטער ייד״) כשבא העירח לימים אחדים — מעולם לא שב ריקם, והיו מעניקים לו בידרחבה ובעין יפה.התנדבות ועסקנותשד״רים מישיבות רחוקות שבליטא היו מבקרים בעיר לאסוף בה תרומות. יש שהיתחתוקפת את העיר חתלהבות למפעל ציבורי מסויים ומעוררת גל של חתנדבות. זכורני.כאשר נבנה בית־המרחץ החדש, הורמו תרומות אחדות של אלף רובל כל אחת, ובימימחלוקת הרבנים דאג כל צד לקיים את הרב שלו בכבוד. וחרי אפיזודח אחת המציינתאת הרוח שפיעמה בלב טובי העסקנים: באחד הימים נתמנה בעירנו מושל מחוז("איספראבניק") חדש, שהיה ידוע כ״נקי כפיים". פעם באו לברכו שנים מעסקני העירממיודעיו ואגב שיחה העידו לו, שלא לכבוד הוא לעיר שמושלה יסע בכרכרה ישנח.המושל הסביר להם, כי פקיד ממשלח שאינו לוקח שוחד — מצבו דחוק ואין ידו משגתלרכוש לו כרכרה מפוארת. העיזו העסקנים והציעו לו כרכרה חדשה במתנה. המושל היססולבסוף הסכים לקבל את הכרכרה כאות־טובה מצד העדה היהודית. אולם, הוסיף, מכאןולהבא לא ישנה ממנהגו ושוחד לא יקח. כשנפטרו ממנו שני נציגי העדה, הציע האהדלערוך מגבית בין עשירי העיר לשם איסוף הסכום לקנית הכרכרה. "חלילה", ענהו השני,"אני ואתה נגיש לו את הכרכרה מכספנו אנו". ואמנם הנוה בכספם הם והגישוה למושלבשם העדה. הדבר סייע לקביעת יחסים טובים בין המושל ליהודי העיר, בלי שניתן לדברפרסום שהיה עלול להזיק.נציגי העדה כלפי חוץ, למשא־ומתן עם השלטונות, היו בעיקר מבין חוגיהמתבוללים, ששפת־דיבורם רוסית והם היו מקורבים גם בחיי יום יום לאינטליגנציההרוסית ולחוגי הפקידות. ביניהם התבלטו הסוחרים האמידים: מיכאל שומסקי וישראלמרגלית. פעולתם נעשתה לרוב במשותף, עד אשר בני העיר היו רגילים להזכיר שמותיהםבנשימה אחת. שניהם היו לרוב גם חברים במועצת העיריה, ובכלל היו רואים בהםנציגים יהודיים מוסמכים לפני השלטונות, אם כי איש לא יכול לקבוע בבירור, אם ומתינבחרו לתפקידם או שמילאוהו בתוקף השתלשלות הנסיבות. הם היו גם ממיסדי בית־הספרהתיכוני למסחר וחברי הועד המפקח שלו במשך שנים רבות. קשרים אלה נשאו בעיקר אופישל שתדלנות, הן בעניני הפרט והן בעסקי הציבור, והאמצעים לכך: מתנת־יד והשפעה אישית,מפעם לפעם שותפו במשא ומתן עם השלטונות יחידים מחוגי החרדים, אשר עמדתםהאישית, אופיים התקיף וכן עושרם הכשירום לתפקיד זה,פרשת המחלוקתקרוב לעשר שנים היתה נטושה בעירנו מחלוקת חריפה בענין רבנים. הרב ר׳וולוולי (שם משפחתו — משנה) מזוויהיל ישב על כס־הרבנות לעדת קרמניץ 25 שנה,י. רוכל / לפני מלחמת העולם הראשונה57קבוצה של חברי ״צעירי ציון״, 1912א גרופע צעירי־ציון חברים 1912יושבים (מימין לשמאל): 1) אברהם ביברמן. 2) ישעיהו בילוהוז. 3)... 4) משה ביברמן5) חנוך הוכגלרנטר.עומדים: 1) ישעיהו כץ. 2) יעקב ברויטמן. 3) גולרנברג. 4) אלכמנרר רוזנטל.5) אוקון. 6) יצחק רוכל. 7) ישראל ביברמן. 8) חנוך קמלר. 9) משה ימפול.משנת תרמ״א בערך עד יום פטירתו בתרס״ו. למדן וירא שמים, אך רתחן וכעסן׳ ולאנשא פני תקיפים וראשי קהל. לכן לא היה מקובל על העסקנים. משהשתקע בעירנו חתנור' דוד ליב סגל, השתדל להוציא מתחת השפעתם של עסקני העיר את המוסדות העיקריים:"ביקור־חולים", "תלמוד־תורה" ועוד, ולהכניסם תחת השפעת חצר הרב. כל עוד היה הרבבחיים לא פרצה התנגדות בגלוי. אולם עסקני העדה שמרו עברתם בלבם. כשנפטר ר׳וולוולי, הובא לעיר ע״י מקורביו הרב סנדרוביץ מפיוטרקוב. בבחירה זו התכוונו לשמורגם להבא. על השפעת "חצר הרב" בעניני העדה. קבוצה אחרת של עסקנים ותקיפיםהתנגדה לבחירה זו והביאה לעיר רב משלהם, את ר׳ יצחק הלר מהעיירה קורילוביץ. ביןמצדדי שני הרבנים ניטשה מחלוקת שנמשכה כעשר שנים, על כל תופעות־הלוואיהשליליות: הוצאת לעז על הרב היריב, על בקיאותו בתורה וסמכותו, חתירות׳ דברידיבות, עיכוב הקריאה בשבתות, התפלגות של בית כנסת, ייסוד בתי כנסת חדשים ויששהגיעו הדברים אף לידי מכות. לשבחם של שני הצדדים יש לציין, כי לידי אכילתקורצא ומלשינות לפני השלטונות לא הגיעו הדברים, אם כי בדרך כלל לא היתה עירנונקיה מפגע זה.פרשת המחלוקת פרשה עגומה היא בחיי עירנו בתקופה האחרונה, והיא גרמהלפירוד לבבות עמוק ולשנאת־חנם, והסיחה את הדעת מענינים חיוניים של העדה. ישלהניח, ששני הרבנים סבלו מהמחלוקת יותר מכולם, ויתכן שהם א.ף לא התערבו בהכלל, אם גם נבצר מהם לעצור בעדה. שניהם היו למדנים גדולים ואחד מהם, הרב הלר,חיבר כמה ספרי "שאלות ותשובות": "ויעתר יצחק"! "מנחת־יצחק" ועוד. עד היום58פרקים לתולדות יהדות קרמניץאזכור את דרשתו של הרב מקורילוביץ בחגיגת הבר־מצוה שלי על הנושא: "תפיליןשל־ראש ותפילין שבראש"ראשי המפלגות היריבות היו: אבא צוקרמן׳ אפוטרופסו של הרב מפיוטרקוב והרשמנדל רוכל׳ אפוטרופסו של הרב מקורילוביץ. בשנות המלחמה שקעה המחלוקת. הרבמקורילוביץ עזב את העיר עם זרם הפליטים והשתקע באודיסה.תורה ויראת שמיםההיתה עירנו עיר של למדנים מופלגים ויודעי תורה ? לאו דווקא. ניתן לומר׳ כיניחנה העיר ב״מידה בינונית". לא עשירים מופלגים ואף לא עניים מרודים, אלא עירשל פרנסה להמוני העם. לא "חסידים" קנאים ואף לא."מתנגדים" חריפים׳ ויחס שלסובלנות הדדית שתי ביניהם. לא חרדים קיצוניים ואף לא מומרים להכעיס. הוא הדברביחס ל״למדנות״: לא מרובים היו בעירנו למדנים מופלגים, אך גם בורים גמורים כמעטשלא היו בה. רוב יהודי העיר ידעו פרק בתורה׳ לקרוא פרשת חומש עם רש״י׳ "בין מנחהומעריב" היו לומדים פרק משניות ולפעמים גם דף גמרא. בבתי־הכנסת ובבתי־המדרשהיו חבורות־לומדים קבועות שלמדו בעיקר משניות ועין־יעקב. ומפעם לפעם היה נערך"סיום" של מסכת על כוס יי״ש ועוגות. אכן׳ נמצאו גם יחידים למדנים מובהקים, כגון:דישיש ר׳ שלמה אלינקיס׳ מלמד גמרא׳ ר׳ חיים ליב וולפ׳ס, והחריף ביניהם ר׳ משהוועלי׳ס׳ שבגלל פיקחותו היה משמש "בורר" קבוע בעסקי ממונות. "ישיבה" לא היתהבעירנו׳ והיחידים שנפשם חשקה בתורה נדדו לערים אחרות׳ לישיבות ליטא. רק שניםמעטות התקיימה בעירנו "ישיבה" קטנה שהתנהלה ע״י ראש־הישיבה שעבר אלינומיוויהיל׳ ובין ה״עילויים" שהביא עמו היה גם אברהם אכר׳ איש העליה השניהוההגנה.רוב בני עירנו היו חרדים ומיעוטם חפשים בדעותיהם. ההווי הכללי של העיר היהטבוע נאמנות למסורת. בשבתות היו כל החנויות סגורות׳ העיר שבתה ממלאכה ובתי־הכנסת היו מלאים מתפללים. גם רישומו של חג היה ניכר מאד. לא היו נוסעים בשבת,יפורצי־הגדר עשו מעשיהם בצנעה ולא העיזו להכנס לעיר ברכב. הזקנים והאנשים שבגילהעמידה לבשו רובם קפוטות, ביהוד בשבתות ובחגים, ואילו בני הדור הצעיר היו רובםמגלחים זקנם, מהלכים בפרהסיא בגילוי־ראש וחלקם גם דברו רוסית. אכן ,׳גם פושעיישראל מלאים מצוות כרמון", ובעצם היה גם הדור הצעיר עומד בשתי רגליו בתחוםהמסורת. מתוך "כיבוד אב" היו באים בשבתות ובחגים לבתי־הכנסת, נזהרים בכשרותובשאר מנהגי ישראל. השפעה מהרסת על ההווי המסורתי השפיע בית־הספר התיכונילמסחר שתלמידיו חיללו שבת מנעוריהם ונטעו מנהג זה גם בבתי הוריהם ובסביבתם.גורם שני לפרצות היתה התנועה המהפכנית שגרפה חלק ניכר מהנוער שבעיר. מלחמת־העולם החישה עוד יותר את תהליך החילוניות.יחסי עמיםבכפרים שבסביבת קרמניץ ישבו יהודים מעטים ובודדים, מחמת החוק שאסרעליהם את הישיבה בכפר. ואילו בעיירות הסביבה ובעיר עצמה היו היהודים חלק ניכרמהתושבים ורישומם היה ניכר יותר מכפי יחסם המספרי. ראוי לציין כי היהודי לא ראהעצמו כ״אורח נוטה ללון", אלא כאזרח מעורה ומושרש במדינה בעלת אוכלוסיה מעורבת.כך היו רואים את היהודי גם בני שאר העמים. ודאי שהתנהלה תעמולה אנטישמית והיאגם נשאה פרי אי־פה אי־שם׳ אולם בחיי יום־יום לא היתה ניכרת השנאה ליהודי. בחייי. רוכל / לפני מלחמת העולם דזראשונה59המעשה היו היחסים תקינים לגמרי. עירנו וסביבתה לא ידעו פוגרומים (אם כי בימיפטלורה היו מקרי־רצח בודדים של יהודי הכפרים).לעומת זאת היו היהודים מופלים לרעה מבחינה חוקית וכן לא היה להם כל חלקבמנגנון הממשלתי והעירוני, משום כך היתה כל פעולה ממשלתית מתקבלת כ״גזירה"שיש להתגבר עליה בשתדלנות, מתן שוחד וכיוצא באלה.הקשרים ההדדיים בין העמים היו בעיקר קשרי מסחר ועבודה, ורק במידה מועטתקשרי תרבות ופעולה ציבורית משותפת. הסוחרים חאמידים וחוגי האינטליגנציה, דוברירוסית, ראו כבוד לעצמם להשתייך לקלוב הציבורי שנקרא ,׳אולם החברה הגבוהה", מקוםשם בילו בערבים במשחק קלפים ודומינו בחברת הפקידות והאינטליגנציה הרוסית. היוגם צורות אחרות של שיתוף תרבותי וקירבה הדדית. אולם בדרך כלל יש לקבוע (לגביהתקופה שלפני מלחמת העולם הראשונה), כי העדה היהודית בקרמניץ היוותה חטיבהמגובשת ומלוכדת בעלת אורח־היים פנימי־עצמאי והווי לאומי מובהק על אורותיווצלליו, ובמידה רבה היתה מחוסנת בפני טמיעה בעמי הרוב שבמקום. ואכן, מקריםשל נשואי־תערובת או המרת־הדת היו נדירים מאד.מעמד התנועה הציוניתמה היה מעמדה של התנועה הציונית בעירנו ו רוב בני־עירנו התיחסו לציונותבאדישות ובביטול וחלק ניכר — גם בהתנגדות גלויה. היהודי "מכל ימות השנה", הסוחרובעל־המלאכה, הרואה עצמו איש־מעשה ופיקח — היה מביט על קומץ חציונים, צעיריםימבוגרים, כעל חבר בטלנים. בימים של התעוררות ציבורית, כגון בימי מהפכת 1917, אובימי בחירות כלליות, נראה היה כאילו אהדת הציבור נתונה לזרם הציוני! אולם אך פגגל ההתלהבות, ושוב נדחקה ההסתדרות הציונית לקרן־זוית ואיש־המעשה חזר לעסקיו.כפעם בפעם היה מבקר בעירנו מטיף צעני (זכור לטוב המטיף ברכר, אביו שלקריתי מקרית־ענבים), שהיה דורש ברבים בבתי־מדרש בין מנחה למעריב. יש ונדמה היה,שהוא מעורר בקהל רגשות רדומים לציון ולחיים החדשים בה. ראשי העדה, חרדיםכחפשים בדעות, לא היו מחסידי הציונות. החרדים התנגדו לעצם הרעיון הציוני משוםדחיקת הקץ, והיו שהביטו בעין רעה על האספות שבהן השתתפו גברים ונשים יחד, ישבובגילוי ראש ודיברו רוסית. ואמנם, בתקופה הראשונה היו מרבים לדבר רוסית באסיפותהציוניות, אם כי רוב הציונים נמנו על השכבות העממיות. בעיני החרדים היתה התנועההציונית זהה עם אפיקורסות. המצב נשתנה אחר כך, ובשנת 1920 כבר פעלו בקרמניץמלבד הציונים הותיקים, גם צעירי־ציון, פועלי־ציון, וקבוצת חלוצים עלתה לארץ. תחילת1921 נלחמה ההסתדרות הציונית בעיר לכיבוש עמדות בהנהגת מוסדות הציבור, סביבההתלקטו בעיקר "פני" הנוער, רובם בני בעלי־בתים ומיעוטם מחוגים אחרים ומתי־מספרמבוגרים. בתקופה זו לא היתד, דיפרנציאציה מובהקת בין הזרמים הציוניים, בתוךההסתדרות הציונית היתד, כעין אגודה "צעירי־ציון", ללא פרוגרמה ברורה מיוחדת,כחלק אקטיבי וער של ההסתדרות הציונית, כעין "משמרת צעירה"! ואשר לציוניםהמבוגרים, אם כי היו מעטים במספר, הרי היו ברובם מושרשים באמונתם הציונית וקנאיםלרעיונם. כל אחד מהם היה אישיות משפיעה וידועה בציבור: ד״ר ב. לנדסברג, יעקבשפיר, מאיר גולדרינג, אהרן־שמעון שפאל, משה אדלמן, גצי קלורפיין, אהרן פרידמן,מוניה דוברומיל, משולם כץ וכמה אישים־עסקנים אחרים, שפילסו דרך לפעולה ציוניתיתרבותית ענפה בתקופה שבין שתי המלחמות וד,כשירו עליה חלוצית עממית במידה רחבה.60פרקים לתולדות יהדות קרמניץחינוךהיכן התחנכו ילדי ישראל שבעירנו ? גם כאן חסרים מספרים מדוייקים. מותר להניחשכמחצית הילדים התחנכו ב״חדרים" ומחציתם בבתי־ספר אחרים. גם הילדים שלמדוב״חדר" שנים אחדות, משבגרו מעט עברו לבית־ספר יהודי או מעורב. יש לציין, כי היובקרמניץ עשרות אחדות של ״חדרים״ ובכל אחד 20—40 תלמיד. שלושה בתי־ספר היובעיר ושפת־ההוראה שלהם רוסית: בית־ספר עממי־יהודי! בית־ספר עירוני (עממי)מעורב ליהודים ולא־יהודים! בית־ספר תיכוני למסחר. זמן־מה התקיימה גם גימנסיהפרטית לנערות של מרת אלכסינה, מוסד מעורב ליהודים ולא־יהודים. במוסדות אלההתחנכו, לפי האומדן, כ־500—600 ילד. בשני בתיה״ס העממיים ביקרו ילדים מהשכבההעממית, ובביה״ס למסחר — מחמת שכר הלימוד הגבוה ושנות הלימוד המרובות —בעיקר בני אמידים. חלק ניכר מבוגרי בי״ס זה נהרו לכרכים לקנות לעצמם השכלהגבוהה: לקיוב, אודיסה, פטרבורג ומוסקבה. משגמרו את חוק לימודם ונעשו רופאים,השתקעו אחר כך בערים אחרות, ורק מיעוטם חזרו ומצאו אחיזה בעיר הולן־תם,עקיכא זיגר (חיפה)כיצד ניצלה קרמניץ מפרעותהיה זה מיד לאחר מלחמת־העולם הראשונה. רוסיה עדיין עמדה בלהבות המהפכה,יום יום עברו אזורים שלמים משלטון לשלטון. גורל זה פקד גם את קרמניץ. הנה השתררועליה כנופיות פטליורה, וכבר נהר בכבישים לקרמניץ הצבא הפולני. הנה נטשו אנשייפטליורה את העיר והיא נותרה הפקר ללא חסות שלטון. מיד נתכנסו כנופיות אכריהסביבה, יחד עם תושבי העיר אשר קראו לעצמם בשם "פובסטאנצים" (מתקוממיםלכובש הזר) וזממו לערוך טבח ביהודי העיירה. אפס, נמצא בעיר בעל־אחוזה פולני ושמוויסוצקי, שעמד בקשרים עם הגייסות הפולנים, ומיד כשנודע לו על המזימה הצטרף אלהכנופיות כמפקד ומנהיג ואף אמר להם, שעליהם להתכונן כדי להנחית מהלומה ל״ז׳ידים".עמד וכינס את כל אנשי הכנופיה לבית הליציאום והודיע להם, כי מחר בבוקר יפשטו עלפני העיר ויחריבוה עד היסוד. אולם באישון לילה יצא ויסוצקי אל הכביש הדובנאי,מקום שם חיכה לו הצבא הפולני, הכניסו בחשאי לתוך העיר והפר את מזימת המרצחים.אבי ז״ל סיפר לי אחרי כן, כי קרמניץ ניצלה אז בזכות הברכה שאצל לה רבי אחדשנזדמן במקרה לעירנו. ואמנם, יצאה קרמניץ בשלום וללא פגע ממלחמת־העולם הראשונה.אולם הפעם לא עמדה לה גם ברכת הרבי... יחד עם כל שאר קהילות קדושות, עברההכום גם עליה.61מנחם גולדגארט (תל־אביב)העזרה לפליטים בימי מלחמת העולם הראשונהסמוך להתחלת המלחמה יוצבה החזית הרוסית־אוםטרית לתקופה ממושכת לידהעיר קרמניץ, לאורך הנהר איקבה, כ־6 קילומטר מן העיר. אולם בקיץ 1915 יצא גנראלברוסילוב בהתקפתו הגדולה על גליציה, ותוך ימים מעטים זז קו החזית מערבה. במסעזה נחרבו כליל כמה וכמה ערים ועיירות בסביבה הקרובה, וזרם של פליטים יהודים החל.נוהר לקרמניץ מרדזיבילוב, קוזין, פ1צ׳ייב ועוד. המשפחות האמידות עזבו את העיירותהללו עוד לפני כן. אך דלת־העם זרמה ברגל לקרמניץ, בעירום ובחוסר כל. בתיהם עלכל רכושם עלו באש והם ברחו להציל את נפשם לאחר שרבים נהרגו במהלך הקרבות.והיו עמם גם פצועים רבים. בימים התחבאו ביערות שבדרך ובלילות המשיכו דרכם.שלושים וחמישה קילומטר בלבד מרדזיבילוב לקרמניץ, אך שבועות שרכו הפליטים דרכםלמחוז חפצם.הידיעה על הפליטים שבדרך הגיעה לאזני העסקנים שבעיר. עד מהרה התארגןועד לעזרת הפליטים (אלכסנדר פרישברג, ד״ר אריה לנדסברג, יצחק פולטורק, גב׳פרלמוטר ועוד). אליהם הצטרפו צעירים פעילים מבין הפליטים עצמם. הדאגה הראשונההיתה — הזנת האנשים עוד לפני הגיעם לעיר. בהשתדלותו של הועד שלח ה״צלב האדום"מטבחי־שדה ליערות אשר בהם התגוללו הפליטים. צרכי המזון נמסרו לידי הועד שדאגלמטבח כשר. מרדזיבילוב בלבד נהרו כשלושת אלפים פליטים, ויחד עם העיירות האחרותהגיע מספרם ל־5000 נפש, בקירוב. בו בזמן החלו גם לדאוג לקורת גג. ואכן, בהגיעהפליטים לעיר הם שוכנו בבניני המוסדות הציבוריים השונים וגם בדירות פרטיות, אצלקרובים ועוד. הבית של ה״תלמוד תורה" אשר שימש לפני כן אורוות לצבא הרוסי ונחרבלמחצה, שימש עתה מקלט עיקרי לפליטים, בצפיפות גדולה, 10 בחדר אחד, ללא חלוןודלת. בניני הסמינר יכלו לקלוט בנקל את מרבית הפליטים, אך הם נשארו ריקים ולאנמסרו, כמובן, לשיכון הפליטים. רק בחצר הנרחבה של הסמינר הרשו לשכן את המטבחלפליטים מטעם הצלב האדום.כמה עשרות מצעירי העיר, בעיקר מחוגי הנוער הציוני, התארגנו בועדה לעזרתהפליטים, אשר נקראה משום מה "ועדה יורידית־סטטיסטית", בראשותו של העסקן הצעירוהנלהב בוזיה לנדסברג. ועדה זו היא שנשאה למעשה בעול הטיפול בפליטים, פיתחהפעולה ערה וענפה בשטחים שונים ותודות למסירותם נמנע מאלפי הפליטים ניוון פיסיורוחני. בראש וראשונה נערך מיפקד מקיף של הפליטים, כפי שנדרש ע״י הצלב האדום(מכאן גם שמה של הועדה). אורגנה גם עזרה יורידית ממש, דאגה לתעודות זהוי וכדומה.מימון העזרה בא משלושה ארגונים גדולים שפעלו אז בשטח זה ברחבי רוסיה: "הצלבהאדום". "ברית העיריות" ו״ברית הזמסטבות". הוקמה ועדה עליונה מנציגי שלושה מוסדותאלה, ולידם פעלה ועדת הנוער כזרוע מבצעת.המטבח שנפתח למען הפליטים בחצר הסמינר התנהל על־ידי הצעירים המתנדביםוסיפק שלוש פעמים ביום ארוחות בשביל למעלה מ־3000 נפש. מובן, שלא הסתפקובמיצרכים שנתקבלו מאת הצלב האדום, אלא גייסו כסף גם ממקורות אחרים ושיפרו אתהמזון שהוגש לנזקקים.62פרקים לתולדות יהתת קרמניץועדת הנוער לעזרת הפליטים 1916יושבים מינזין לשמאל : 1) ווייסה 2) 3) מ. גולדגרט, 4) 5) סוניה לנדסברג־פולטורק.עומדים בשורה א': 1) באלטר, 2)...., 5)...., 4) זמברג, 5) סוניה פרלמוטר, 6)....עומדים בשורה ב': ו) יצחק אידלמן, 2) ד״ר בנימין לנדמברג/ 3) בזדיז׳סקי, 4)....(יוגנט־קאמימיע צוהילף די פליטים, 1916)העיירות אשר משם באו הפליטים, נחרבו אמנם כמעט כליל׳ אך עוד נשאר בהן רכושכלשהו, ביהוד במרתפים שמתחת לפני האדמה. לאחר השתדלויות רבות נשכרו באחדהימים 100 עגלות של אכרי הסביבה, ובשיירה גדולה יצאו לרדזיבילוב כדי לאסוף אתהרכוש ששרד. היהודים היו חשודים אז בעיני שלטונות הצאר כמרגלים לטובת האויב,לכן הורשו רק שני יהודים ללוות את השיירה, הרב־מטעם מר באראץ והחתום מטה.בסכנת נפשות הצליחו להציל מן המרתפים את הרכוש שלא נשרף, ביהוד בגדים, ולהביאוהעירה. אולם הבגדים לא נמסרו לבעליהם, אלא הוכנסו למחסן כללי וחולקו בין הפליטים.לפי המצב הכללי בעיר לא היתה אז כל אפשרות לסדר את הפליטים בעבודהופרנסה. חלק מהם עבר במשך הזמן לערים אחרות באוקראינה וברוסיה׳ אך רובם הגדולנשארו בעיר ונזקקו לסעד ולטיפול ציבורי במשך תקופה ממושכת.פלוגה מיוחדת של ועדת־הצעירים דאגה לחינוכם של ילדי הפליטים. אורגנו בתי־ספר ארעיים, בהם שימשו כמורים כמה וכמה מהצעירים המתנדבים עצמם. במרוצת הזמןהפכו מוסדות ארעיים אלה לבתי ספר ממש׳ בהם התחנכו הן ילדי העיר והן ילדי הפליטים.מרץ רב, התלהבות ומסירות ללא־גבול שוקעו בפעולה ברוכה ונדיבה זו. אלפים ניצלומחרפת רעב. רבים מהצעירים שנגרפו בפעולה זו בכל חום נעוריהם מצאו בה את הדרדלהמוני העם. כמה מהם היו אחרי כן עובדים סוציאליים טובים, עובדי חינוך ועסקני ציבור.מ. קורניץ (ירושלים)בתחילת המהפכה27 בפברואר 1917, יום חורף רגיל, אין להבחין בשום שנוי. נמשכים החיים במסלולםהרגיל כתמול־שלשום. הרכבת טרם באה ועתונים עוד לא הגיעו. וגם כשיגיעו כעבורשעה או שעתיים. האם תמצא בהם מהדי היום הזה 7 הרי הם הופיעו בקיוב או במוסקבהובפטרוגרד יומיים קודם. אך לפתע מתחילה בעיר איזו תנועה בלתי־רגילה. פה ושםמתכנסים ברחוב מעגלי־אדם שטופים בשיחות נרגשות וכעבור רגעים כבר יודעת כלהעיר, שבפטרוגרד פרצה מהפכה, הצאר הסתלק מכסא־מלכותו ונבחרה ממשלה זמניתובראשה עומד קרנסקי.הייאמן הדבר 7 סוף סוף גם אנו היהודים לא נהיה עוד מופלים לרעה, אלא אזרחיםשוי־זכויות כיתר עמי רוסיה. שמחה וששון! כל אחד פניו קורנים. המונים נוהרים לבית־הכנסת הגדול לאספת־עם כללית. בנאומים נלהבים יוצאים צעירי תנועת השהרור. אלפיהמתכנסים מחליטים לבחור ועד־קהלה יהודי, ובו במקום בוחרים בפריץ איידיס הצעירראש הקהלה. אכן, כעבור זמן התגלה שהיה זה צעד נחפז... התקופה תבעה הזרמת דםצעיר לחיי הציבור. כעבור זמךמה נבחר ועד הקהלה מנציגי זרמים פוליטיים שונים, ואנינבחרתי מזכיר הועד. האנשים פעלו שלא־על־מנת־לקבל־פרס. כל אחד תרם ברצון מזמנוומרצו לטובת הכלל היהודי בעירנו.כחברי מועצת־העיריה שימשו עד אז אנשים ממונים ע״י הרשות. ולפי חוקיהממשלה הצארית היתה המועצה מורכבת מנוצרים בלבד, פרט ליהודי אחד, והוא מ. ד.שומסקי. מסתבר, שאבות העיר לא הביאו מעולם במנין את צרכי האוכלוסיה היהודית,ועל מר שומסקי הוטל לא פעם לעמוד בקרב יחידי. ואכן הוא נלחם את מלחמתו בתבונהובמסירות אך ללא הצלחה. מבין שלושים אלף תושבי העיר היו היהודים כארבעיםאחוזים. החלטנו, איפוא, לשנות מיסודם את יחסי־הכוחות ואת הנציגות בעיריה. משפורסםחוק חדש לבחירות לעיריות, ניגשנו לפעולה נמרצת והצלחנו להכניס למועצת־העיריהחמשים אחוז של חברים יהודיים. נבחרו אנשים מחוגים וזרמים שונים והם: מ. ד. שומסקי,אברהם וורטהיים, מאיר גולדרינג, משה איידיס, מ. סטורוז׳, קוניח סגל, ש. פינגרהוט,קרוזמן וכותב הטורים האלה.לאחר בחירת ראש העיר החדש, הנהלת העיריה וועדותיה השונות, הצגנו לעצמנולמטרה לשפר בזמן הקרוב ביותר את מצבם העלוב של מוסדות הציבור שלנו, כגון:בית־החולים, מושב הזקנים, ה״תלמוד־תורה" ועוד. למשרדי העיריה נתקבלו כמה וכמהפקידים יהודיים, בעוד שעד כה לא הועסק שם אף יהודי אחד, אם כי 75% מהמסים בקירובניגבו מן האוכלוסיה היהודית. מצב האספקה בעיר היה קשה למדי. היו ימים של מחסורבקמח, סוכר, מלה, נפט, סבון וכדומה. באחת מישימת העיריה הוחלט להקים משרד־אספקה, שבראשו הועמד מאיר גולדרינג וכסגנו — הח״מ. אחרי השתדלויות רבותונסיעות לעיר־הפלך ז׳יטומיר, עלה בידנו להשיג מצרכי־מחייה! נפתחו מחסני־אספקהעירוניים והונהגה חלוקת מצרכים לפי כרטיסי־מזון. לאט לאט הובאו הענינים השוטפיםלידי הסדר המניח את הדעת. אולם בה בשעה הורעו מיום ליום המצב הפוליטי והמצבהכלכלי. באוקראינה החלה תנועה סיפרטיסטית, ותודות לעידוד מצד הגרמנים, נתנהתופעה זו את פריה בזמן קצר. אוקראינה הכריזה על עצמה מדינה עצמאית, וסקורופדסהי64פרקים לתולדות יהדות קרמניץהוכרז אטאמאן של אוקראינה החפשית. משטר זה, משטר האגרוף והשוט, הורגש במיוחדבקרב היהודים. החלה פרשת נגישות ומאסרים של החברים הפרוגרסיביים בעיריותובמוסדות הציבור. בעירנו נאסרו והושלכו לכלא בוזיה לנדסברג, פריץ איידיס, הסוציא-ליסט האוקראיני קובאל, ציפרפין המסכן (המאסר דיכאו עד ששבק חיים זמן קצר לאחרששוחרר) והח״מ. מאיר גולדרינג הצליח להמלט ממאסרו ממש ברגע האחרון. ישבנובבית־הסוהר, ללא חקירה וללא משפט, 99 ימים, עד אשר שוחררנו. ימים מעטים לפניכן הכרזנו שביתת־רעב ודרשנו שיימסר לכל אחד מאתנו כתב־אשמה. במקום זה הופיעבתא שלנו (כל האסירים הפיליטיים ישבו בתא אחד) מפקח בית־הסוהר, פקיד וותיקמתקופת הצאר ופנה אלינו בזה הלשון:— רבותי, הפסיקו־נא את שביתת־הרעב, הגידו מה ברצונכם לארוחת־הערב ומידאצוה לשפות לכם מיהם ואשלח לקנות נקניק טרי ולחם לבן. הרי המקום הטוב ביותרבשבילכם הוא בית־הסוהר הזה, שאילו נמצאתם בחופשה, מי יודע אם עוד רבים מכם היובחיים עד כה... ואכן, דבריו היו כמעט נכונים, כי על פני אוקראינה כולה כבר השתוללואז נחשולי פרעות באוכלוסיה היהודית. ברם, את שביתת־הרעב הפסקנו רק למחרת היום,לאחר שקיבלנו פתקת־סתר מאת צעיר יהודי, לבל נדאג, כי למחרת היום יופיע הוא בשעריעירנו בראש פלוגח מצבא פטליורה וישחרר את העיר. וכך הווה. רכוב על סוס לבן הגיעהבחור, כבש את העיר, ושלח את חייליו לשחרר אותנו. משנפתח השער וראינו מי ומיהם משחררינו העדפנו להישאר במקומנו בתא האסירים, עד כדי כך נראו גואלינו איומיםבעינינו. בסופו של דבר יצאנו מן הכלא והתפזרנו איש איש לביתו.לא הספקנו לבלות בבתינו ימים אחדים, והנה צרה חדשה: הפטליוראים גורשוושליטים חדשים הגיעו, יותר נכון: השתרר תוהדובוהו, ללא שלטון. באו הבולשביקים,שהו כמה ימים בעיר, ״טיהרו״ קצת את הבורגנים — והלכו להם. פשטה שמועה שצבאותהפולנים מתקרבים אל העיר, אך לפני בואם עברו על עירנו כמה שעות־אימים.לאכרים משומסק ומהנפרים הסמוכים נודע הדבר שהעיר קרמניץ נשארה הפקרללא בעל־בית, והם החליטו "לקחת את השלטון בידיהם". כנופיה זו הגיעה לעיר עםשקים על שכמיהם, כי מנהיגיהם הבטיחו להם שתינתן להם רשות לבוז בז בישוב היהודיכאוות־נפשם. אותה שעה נמצא בעירנו אחד וויסוצקי, לשעבר קצין בצבא הצאר, והנהוויסוצקי זה הציל את העיר ממש מפוגרום כללי: הוא הצליח להתקרב לעמדות הצבאהפולני ולהחיש את כניסתם העירה. הם רק הגיעו — והכנופיה השומסקאית ברחה עלנפשה. אך גם שלטון זה ה־ה קצר מאד. הפולנים נסוגו בלחץ גדודיו של מארשל בודיוני.שוב התחלפו השלטונות ועירנו עברה מיד ליד עד אשר הצבא הבולשביסטי נסוג מסביבותוורשה, ואז כבשו שוב הפולנים את עירנו ושלטו בה עד ספטמבר 1939.תלאות הרבה עברו על קרמניץ בשנים 1917—1918, אך נציגי העיר היהודים עמדועל משמר עניניהם של התושבים, על אף כל תהפוכות הזמן.65עזריאל גורן (גורנגוט, פרדס חנה)בתמורות 1917 — 1920עם ייסודה של ממשלת קרנסקי נקלעתי מעיר מולדתי ימפול לקרמניץ, בה כהנתיכרב־מטעם. תקופה קצרה זו היתה מעין ירח־הדבש בשביל האינטליגנציה הרוסית בכללוהיהודית בפרט! עם הכרזת שווי־זכויות לכל עמי המיעוט ברוסיה וביטול חוקי ההגבלההמיוחדים שהעיקו במשך דורות על היהודים, הציף גל של התלהבות גם את רחובהיהודים בקרמניץ. בפעילות לאומית וציבורית הצטיינה ביהוד האינטליגנציה הלאומיתשלנו, שבראשה עמד הצעיר הדגול ב. לנדסברג, חברו לספסל הגימנסיה של יושב ראשהכנסת יוסף שפרינצק יבדל לחיים.פעילות זו התרכזה בשלשה כיוונים: 1) כוננות לעליה לארץ ישראל. 2) פעולהתרבותית. 3) הגשמת החוק לשווי זכויות היהודים למעשה.בימים ההם התארגנה גם הקבוצה הראשונה לעליה, שבגלל הסיבוכים המדיניים,נדחתה לשנה וחצי. בשתי הגימנסיות העירוניות לבנות ולבנים הונהג לימוד תנ״ךוהיסטוריה ישראלית (כותב הטורים האלה שימש מורה). ההרצאות בתולדות הציונותותרבות־ישראל העמיקו את ההכרה הלאומית בין צעירינו.לעירית קרמניץ, שבראשה הועמד השופט פוקרובסקי, אדם אהוד וליברלי, נבחרוגם 5 צירים באי־כוח הישוב היהודי בקרמניץ. כן התארגנה אז בראשונה הקהילה היהודיתבמסגרת אוטונומיה לאומית פנימית, שעמדה בקשר מתמיד עם מרכז הקהילות בפטרוגרד.חדשים מעטים, גדושי התלהבות והתרוממות הרוח היו אלה! כל הישגינו בחיי המדינההמתחדשת וברשויות המקומיות היו גדולים וחשובים — והנה נתכו על ראשנו מהלומותכבדות מצד התנועה הלאומית האוקראינית בהנהגת פטלורה. המצב הוחמר עם תהליךההתפוררות של הצבא הרוסי. יום יום הופיעו בעיר עריקים אוקראינים ורוסיים שעסקיובסחיטה, בשוד ובהטלת אימים. כלום יכלה המשטרה האזרחית להשתמש בנשק נגדחיילים רעבים ומרי נפשו האוירה היתה ספוגת אימים ופחדים וביחוד הרחוב היהודי.באחת הסימטאות נהרג לאור היום צעיר יהודי שסירב לחלוץ את נעליו ולמסרן לעריקסחטן.קשה להעלות זכרונות מנוף הנעורים, כי דומה הרגשתנו לזו של קיטע המרגישכאב ברגל שנקטעה...מאת המערכת;תקופת השלטון הפולני. 1920—1939, משתקפת בהרחבה במדורים הבאים: "חייציבור", "חיניד ותרבות", .,ציונות ועליה".66פרקים לתולדות יהדות קרמניץאייזיק הופמן (תל-אביב)עשרים ואחד חודש תחת השלטון הסובייטיב־10 בספטמבר 1939 ברחה מוארשה הממשלה הפולנית, ועמה הקורפוס הדיפלומטי,נדי להגיע לרומניה בדרך קרמניץ — זבארז — זלצש׳יקי. במסעה התעכבה כל הכבודהלמשך 4—3 ימים בקרמניץ, ושוכנה שם בליציאום ובבתי־מלון. מעולם לא ראתה העירגינוני־מלכות ונציגי מדינות שונות, מכוניות־פאר, דגלים וסמלי־מדינות, כפי שראתהבימים מועטים אלה. מכל נציגי האומות קבלו, כנראה, רק צירי איטליה וברה״מ הודעהמוקדמת על ההפצצה העומדת להערך — והסתלקו בעוד מועד. יתר הנציגים נשארו.ואכן, למחרת היום, עם בוקר, הופצצה העיר. אותו יום יום־שוק היה, וכמה מאותאיש נהרגו בהתקפת־פתע שכוונה, כנראה, לפגוע בממשלה החונה בעיר ולעורר מבוכהבקרב התושבים. ואמנם רבים עזבו בתיחם וחסתתרו בחרים וביערות סביב, חלקם חזרועם לילה ויתרם לנו תחת כיפת חשמים. די היח באותח חפגזה יחידה כדי לשתק אתהחיים בעיר.ב־'17.9.39 האזינו התושבים לרדיו מוסקבה שהכריז על ההסכם שנחתם בין רוסיהלגרמניה חנאצית. אז יצאו חאנשים ממחבואיהם וחיכו עד לבוא הרוסים. רק חלק מביןהעשירים ובעלי האחוזות ברחו לפולין ולגרמניה, אך מהיהודים לא זז איש ממקומו. בבואהצבא האדום — ב־22 בחודש — הוא נתקבל בסבר פנים יפות.ראשי העיר והמשטרה הפולנית גילו נכונות לסייע לשלטון החדש בקיום הסדר.מיד הורכבה ״הנהגה זמנית״ — בראשות אנשי צבא ומפלגה רוסיים — ולעזרתה גויסופקידים מקומיים, מאנשי האינטליגנציה היהודית ומן הקומוניסטים ששוחררו מבתי־הסוהרוחזרו לקרמניץבדרך כלל גילה השלטון החדש נטיה לקרב את היהודים, שהיו גורם משכיל ונאמן,בעוד שבין הפולנים רבים היו חברי תנועות לאומניות, בחדשים הראשונים לשלטוןהסובייטי גדלה האוכלוסיה היהודית. הגיעו פליטים מגליציה המערבית ומפוליןהקונגרסאית, שנמלטו מהנאצים. בין הבאים — רבים מבני העיר שלמדו, או התגוררומחוצה לה וחזרו לבתיהם. גברה אז, בדרך כלל, הנטיה לליכוד המשפחות. בסך־הכלנוספו 8—5 אלפים יהודים. גם מבין הבאים הצליחו להיקלט במנגנון הממשלתי. כמה וכמהמצעירי היהודים בעלי־השכלה טכנית, שלא הצליחו קודם למצוא שדה־פעולה במקצועםמחמת נגישות הפולנים ועסקו מתוך הכרח במסחר, — הועסקו עתה במקצועותיהם הם.עד מהרה נוסדו כל המוסדות הכלכליים הנהוגים ברוסיה הסובייטית: רשת מסחרממלכתית, חברות ממלכתיות לניצול יערות, לקניית תוצרת חקלאית ולאספקה. נוצרוקואופרטיבי־תעשיה, כמו הקואופרטיב הגדול לנעליים. מכרות הפחם והכבול — שלאפעלו בימי השלטון הפולני — שוקמו בידי השלטון החדש והועסקו בהם פועלים ופקידיםרבים. במפעלים אלה הצליחו להסתדר הפליטים שלא שלטו בשפה הרוסית ועבדו בהםכפועלים.באותם הימים רווחה בעיר מהתלה, כי בימי השלטון הסובייטי באו על סיפוקם,למעשה, כל שלושת הלאומים שגרו בווהלין: יהודים, פולנים ואוקראינים: ליהודים —ייתנו משרות בפקידות! לפולנים — חותר לעסוק במסחר בבלואי־בגדים (קודם לכןא. הופמן / עשרים ואחד חודש תחת השלטון הסובייטי67התקנאו הפולנים ביהודים שכבשו את המסחר בידיהם)! ולאוקראינים — שלטיםבאוקראינית (ואמנם, השפה הרשמית במוסדות הממשלה היתה רוסית בלבד).עד לינואר 1940 נמשכו חיי־הכלכלה כסדרם. המסחר היה חפשי כמקודם. המיצרכיםבחנויות נמכרו לפי השער של רובל—זהוב. עד מהרה הוברר, כי המלאי הקיים בחנויותלא יחודש ומיד עלו המחירים. האספקה החלה להיות בלתי־סדירה, וכשהגיע משלוחסוכר או מנופקטורה לחנויות הממשלתיות, התהוו תורים ארוכים לידן.בסוף נובמבר 1939 נערך מפקד־סחורות בחנויות הסיטונאים, בעוד שאת החנווניםהקמעונאים עזבו לנפשם. במחסני הסיטונאים הוחרמו הסחורות ללא כל תמורה והמפתחותנלקחו מהם. בעיקר פגע היבר בסוחרי העצים והברזל. כעבור זמן־מה החרימו גם אתטחנות־הקמח ואת המאפיות. שלב אחר שלב, אך בשיטתיות ובהתמדה, נשמטו מידי יהודיהעיר המסחר ועסקי התעשיה.בסוף 1939 נערך משאל בו נדרשו התושבים לחוות את דעתם, אם מסכימיםהם לצירוף העיר לריפובליקה האוקראינית הסובייטית. מאליו מובן, שהיהודים הצביעוכולם בעד הצירוף, הן מפחד השלטונות והן מתוך חוסר מוצא אחד, כשעמדה לפניהםהברירה ״היטלר או סובייטים״, — ברור שבחרו בסובייטים.באביב 1940 הוכרז על רישום־חובה של כל הפליטים. הוטל עליהם להצהיר אםרצונם להשאר גם להבא ברוסיה או שבדעתם לחזור לפולין הכבושה בידי הנאצים.רבים, שקשיי המשטר הסובייטי הכבידו עליהם והאמינו כי יינתן להם לצאת — הצהירו עלרצונם לחזור. ההתפתחות היתה אחרת מאשר חשבו. באחד הלילות הגיעה פלוגת נ.ק.וו.ד.,הוציאה אותם ממיטותיהם ושילחה אותם — על הנשים והטף — למחנות־עבודה באוראלוסיביר (בצורה דומה הוצאו אז גם המתיישבים הפולנים, אשר יושבו בסביבות העירבשנות השלושים, מתוך מגמה לשוות אופי פולני לאיזור).היהודים־היוצאים הרגישו עצמם אומללים מאוד. אולם לאחר זמן נתברר כי הםשניצלו, בעוד שהאחרים ניספו.חיסול החיים הלאומיים היהודים בא כאילו מאליו, השלטונות אף לא הוצרכו לנקוטאמצעים מיוחדים לשם כך. היהודים הבינו, שעליהם לעסוק כל אחד בעניניו הוא ולנטושאת הפעילות הציבורית שאינה מקובלת במשטר הסובייטי. האישיות הבולטת ביותרבעיר מבחינה ציבורית היה ללא ספק ד״ר בנימין לנדסברג, מנהיג הציונים בעירנו. והנהעזב מיד את כל עמדותיו הציבוריות, נסע ללבוב (מקום שלא הכירוהו בתור ציוני),וקיבל שם משרה בתור מורה לשפה הרוסית. אחריו עזבו רבים מהעסקנים הציונייםומהבורגנות, עברו ללבוב או למקומות אחרים, ע״י כך גם ניצלו מגלות (בדובנא הוגלורבים). הפחד עשה את שלו.חדלו להתקיים כל הארגונים הציוניים והאחרים. האנשים כל מחשבתם נתונההיתה רק להסתגל במהירות האפשרית לתנאי־החיים החדשים. ראש ג. ק. וו. ד. בקרמניץהיה קובלנקו. כאשר פנו אליו האוקראינים והפולנים בשאלה, מדוע אין נוקטים אמצעיםנגד התנועה הציונית, הוא ענה, כי לו רצה לאסור בעד פעילות ציונית צריך היה לכלואבבית סוהר את רוב יהודי קרמניץ, אך על אף עברם הציוני הם אזרחים מועילים ונאמניםלמשטר הסובייטי. ואכן, היהודים הסתגלו חיש מהר למשטר החדש.עד מהרה חל שינוי גם בנוגע לשפת־הדיבור בחיים הציבוריים. אם בתקופה68פרקים לתולדות יהדות קרמניץהקודמת היתה יידיש שפת־הדיבור באספות האגודים המקצועיים, הרי עתה הונהג מיד —ילא כל כפיה — השימוש בשפה הרוסית והאוקראינית.בחיי הציבור והתרבות של היהודים בא שיתוק גמור. נפסקו האסיפות, הכינוסים,מאליהם נתפרקו ארגונים! אפילו ה״דראמקרייז", חוג של חובבי תיאטרון מטעם האגודיםהמקצועיים, הפסיק את קיומו. המשיך להתקיים רק הקולנוע, אשר החל מיד — כמובן —להציג סרטים סובייטיים בלבד.עמדות־המפתח הופקדו בדרך־כלל בידי אנשי־מפלגה שבאו מרוסיה המזרחית והיומכונים "מזרחנים" ("וואסטאטשניקי"). על ידם סייעו כמה מהקומוניסטים המקומיים.מאיר פינצ׳וק׳ למשל (איש השומר הצעיר לשעבר שהפך קומוניסט) נתמנה על הליצאום,ואשתו על בתי־הספר האחרים. ביה״ס תרבות המשיך אמנם להתקיים, אך קיום פיסי בלבד!אותם החדרים, אותם הרהיטים, ואף אותם המורים, אלא ששפת־הלימוד נקבעה מידרוסית ואוקראינית ושיטת־הלימוד ותכנו — שונו מיסודם.כדאי לציין תופעה מעניינת: כמה וכמה מן הפועלים היהודים שהגו חיבה לקומוניזםחשבו, שהנה הגיעה שעתם להשתחרר מהעבודה ממש ולתפוס עמדות במוסדות השלטץ.אך השליטים החדשים היו מבכרים על פניהם את חוגי האינטליגנציה, ואילו אותם היודוחים בכלל או שהיו מוסרים לידיהם לכל היותר תפקידים ממדרגה שניה בלבד, כגוןמחסנאות וכדומה. מחמת חוסר בקיאות בניהול ענינים קרה לא פעם שהם הסתבכובתפקידיהם החדשים והואשמו אחרי־כן ע״י אנשי הבקורת ב״בזבוז רכוש ציבורי" ואףנכלאו או הוגלו. אמנם בחשבון סופי היה הדבר לטובתם, כי המוגלים הם הם שניצלו.יצויין גם, שדלתות המפלגה הקומוניסטית היו נעולות, ובמשך כל 21 החודש לאנתקבל למפלגה אף חבר נוסף אחד. "לאט לכם, קודם הסתגלדנא אלינו, תוכיחו אתנאמנותכם, אז תגיע גם שעתכם להיכנס לפרדס"... אך השעה לא הגיעה.המלחמה בין ברה״מ לגרמניה פרצה במפתיע ב־22 ביוני 1941, וכעבור ארבעה ימיםכבר היו הגרמנים בקרבת העיר. בין התושבים היתה נטייה לזוז מזרחה, לעומק רוסיה, אךעד מהרה יצא צוו שאסור לאנשים לעזוב את עבודתם ודין העוזבים כדין עריקים. רובהתושבים קיבלו את ההודעה ככתבה וכלשונה ונשארו בעיר. רק מיעוט, כמה מאות צעירים,הסתכנו ויצאו את העיר ב־26—27 ביוני, כשהדי היריות מאחוריהם ופניהם — מזרחה.בקו הגבול הקודם, ליד ימפולי, ליחובצי ועוד, היו להם דין ודברים עם אנשי המשמר, אךלבסוף ניתן להם להתקדם לעמקי רוסיה ובכך הצילו חייהם. מדוע בכל זאת לא יצאו הרבים,מדוע נשארו והושמדו לבסוף? כמה וכמה סיבות לכך: גדולה היתה האמונה שהגרמניםינצחו את הרוסים וממילא ידביקו את הבורחים, ואם כן — מוטב לחכות להם בבית ולאלהרוס את קן המשפחה. שנית: אכזריות הנאצים אמנם היתה כבר ידועה אז, אך עלהזוועה של השמדה לא שמעו עדיין. ושלישית: רבים היססו להסתכן ולפעול בניגוד לרצוןהשלטונות שאסרו את היציאה.כעבור זמן לא רב שונה — כידוע — הקו: בצו המפורסם של סטאלין נדרשוהתושבים הנאמנים לסובייטים לעזוב את מקומותיהם, לשרוף ולהחריב הכל ולהניח אחריהםאדמה חרוכה. ישובים יהודים רבים, כגון ערי בסרביה ועוד, נשמעו לצו, נדדו מזרחהוניצלו ע״י כך. אולם לגבי יהדות קרמניץ איחר הצו, שעה שפורסם ברבים כבר הוכרעגורל העיר וגורל יהודיה להשמדה.69אלוף י אכידר (ירושלים)ר ו חאומץ לבם ועוז רוחם של יהודי עיריקרמניץ נחרתו עמוק בזכרוני. בקומה זקופהעמדו בפני כל צר ותוקף בהגנה על נפשםוכבודם. מקטן ועד גדול היו חדורים רוחגבורה, ובבוא יום פקודה היו נכונים להשיבמלחמה שערה. הבה אעלה כמה אפיזודותמתקופת ילדותי.כשהגיעה לעירנו הידיעה על פרעותפריסקורוב השתררה בבית הספר למסחרהמשותף ליהודים ולגויים אוירה עויינתכלפי היהודים. על הקירות הופיעו כתבותקנטרניות: "נעשה לכם כמו בפרוסקורוב"וכח־מה. כתגובה על כך תקפו התלמידיםהיהודים, והם המיעוט בכיתה, את ה״שק־צים". קטטה כללית שפרצה בין שני "הע-מים" אשר בכיתה ג׳ (בני שלוש עשרהבערך), נמשכה שעה ארוכה והגויים ספגומכות נאמנות. המורים קצרה ידם להפרידבין הנצים, עד שהתערב מנהל ביה״ס,יאפים קונסטנטינוביץ דומנסקי, אשר כולםהגו אליו חיבה ואימון, והוא שהצליח לבסוףלהפסיק את הקטטה.כשהייתי עוד זאטוט בכיתה המכינה,העליב אותי תלמיד רוסי, בנו של מפקח־המשטרה ווגנר וקרא לי "ז׳יד". לא טמנתיידי בצלחת ובלכתו הביתה, הלכתי אחריוהלוך והכות מבית הספר ועד לביתו. המ-פקח התלונן עלי והמנהל קרא לי, לזאטוט,והודיע לי רשמית שהוגשה נגדי תלונה.עניתי, שאמנם הכיתי את הנער אך המכותהגיעו לו, כי הוא פגע בכבוד עמי. המנהלקיבל את טענתי ולא הטיל עלי כל עונש.בשעת משחקים אירע לא אחת, שקבוצתילדים יהודים ראתה עצמה נפגעת על-ידיחבריהם הגויים. אז היתה פורצת תגרתידיים, היהודים לא נרתעו אחור ולרובהיתה ידם על העליונה, גם אם היו מעטיםנגד רבים,ע ו זסיפר לי האלוף משה כרמל על רשמיביקוריו בעירנו ופגישותיו עם נערי העיר.בעיירות שונות, בהן היה מבקר מטעם"החלח הצעיר" נתקל לא אחת בג דוי׳(1של מורך לב בקרב נערי היהודים מדיהתנגשם ב״שקצים" שפגעו בהם. ■אילובקרמניץ הוא נתקל בתופעה אחרת לגמרי.כשהיה מטייל עם קבוצת נערים מחוץלעיר, ליד הנהר איקבה או על ההרים,הותקפו לא פעם על-ידי נערים גויים. לפינסיונו מעיירות אחרות סבור היה שהנעריםיברחו, והנה הופתע לראות שהם נערכו ביןרגע ל״קרב הגנה" והפליאו מכותיהם בנעריהגויים עד שהבריחו אותם.כאלו היו ילדי עירנו, כזה היה הנוער,וזו היתה הרוח ששררה גם בין המבוגרים.מתקופה מאוחרת יותר, מימי הפולנים,אזכור תחרויות כדור-רגל בין יהודים לגו-יים. כאשר הקבוצה הפולנית עמדה להפסיד,היה הקהל הפולני נוהג להתגרות בצופיםהיהודים, אולם דוקא הגויים היו יוצאיםבשן ועין.פרעות לא התחוללו ביהודי קרמניץ,ולא בגלל צדקתם של גויי עירנו וסבי-בתה, אלא בעיקר משום כוננותם ועוזרוחם של יהודי קרמניץ, שידעו לעמודבשער בעת צרה.במשך שנים רצופות, ימי מלחמת האז-רחים, כאשר השלטונות היו מתחלפיםלעתים קרובות, התקיימה בעיר "הגנהעצמית" של היהודים, בצורות שונותובשמות שונים, עתים בהשתתפות האזרחיםהגויים ועתים בלעדיהם, לפי הנסבות. עלכל פנים, היזמה וההדרכה היו תמיד בידיהיהודים. בין משטר למשטר — וזה נמשדלפעמים ימים רצופים — היתה השליטהבעיר בידי ה״הגנה". עם בוא השלטונותהחדשים היו מפקדי ההגנה מתיצבים לפ-70פרקים לתולדות יהדות קרמניץניהם, מוסרים בידיהם את השלטון וחלקמהנשק. לרוב אושרה ההגנה על־ידי השל-טונות החדשים ככוח־אזרחי רשמי למחצה,וכך החזיקו מעמד עד בוא "מהפכה" חדשה.קיומה של ההגנה נסך רוח של בטחוןוגאווה בלב אנשי העיר. עדיין זוכר אני אתהרושם העז שעשו עלי, הנער הצעיר,המשמרות של פלוגות ההגנה שהיו מהלכיםבבטחון, רובים בידיהם, באמצע הרחוב,ושומרים על שלום העיר. נמלא לבי גאווהעל אשר בין המגינים מהלכים גם אחי חנוךרוכל ובן־דודי אברהם ביברמן, זקופים,בוטחים בעצמם ורוביהם מכודנים. וזכורלטוב פולני אחד בשם אדם וויסוצקי, שהיהמסייע הרבה לפלוגות ההגנה.היה זה בשנת 1917, רוסיה כולה כברנתגעשה בנחשולי המהפכה. ערב תפיסתהשלטון על־ידי הבולשביקים החלו התפר-צויות של בריונים, לאו דוקא מאנשי "העו-לם התחתון", כי אם גם אזרחים מהוגניםמבין הגויים שראו לעצמם שעת כושרלעשות חשבון עם היהודים. ליד חנותו שלגולדנברג ברחוב שירוקא החל מתארגןפוגרום בהדרכתו של קצין מיחידת אופנרעים שחנתה בסביבה. ה״דרוז׳ינה" היהודיתהופיעה מיד במקוס-התורף, פיזרה אתכנופיית הבריונים והמזימה הופרה.ושוב אזכור פוגרום אחד שנמנע מעירנו.בימי חילופי שלטונות נתהווה חלל ריקבעיר. ה״גזיים" שבפרברים הריחו ריח שלהפקר, והם החלו לבוז ולשדוד את מחסניהאספקה של הצבא בבניני הסמינר הגדול,שגירו את תאבונם. גם אכרי הכפריםשבסביבה זרמו בהמון למבואות העיר, כדילעוט על השלל הרב. סערת הדמים קרבהלעיר. אין ספק שההמון הפרוע היה עוברמיד ממחסני הצבא לשכונות היהודים, לבוזולרצוח. ה״פוגרום" הורגש באויר. אך עדמהרה התארגנו קבוצות ההגנה של יהודיהמקום, הופיעו במבואות העיר ובמרכזה,שמו קץ למעשי השוד שכבר החלו ומנעומכנופיות הפורעים לפרח לתחומי העיר.ההגנה העצמית של יהודי קרמניץ לאהיתה אפיזודה חולפת. ההגנה התקיימהבמשך שנים רצופות, בשמות שונים ובצו-רות-ארגון שונות, בתור "דרח׳ינה", "הגנתהבתים", "הגנה עצמית", וכן בתור מיליציהאזרחית. וזכור מר עזריאל גורנגוט, העסקןהציוני ו״הרב מטעם", שעמד זמן ידועבראש המיליציה חאזרחית. חברי ההגנההצעירים אימנו ידיהם לשימוש בנשק.והיתה גם דאגה מתמדת לרכישת נשק,ביחוד היו זוכים מן ההפקר, בימי חילופיהשלטונות. וגם כאשר היו נאלצים למסורלשלטון החדש את הנשק דאגו שההגנה לאתישאר לגמרי בידים ריקות. לרוב היוברשות ההגנה כמה מאות רובים. מן הראוילציין גם את כושר ההתארגנות של ההגנה.בדרך כלל שרר סדר טוב, אחריות, שמירהעל הרכוש, פיקוד, משמרות, סיסמאות,רישום הנשק, נערימ-קשרים וכדומה ואפילומעין ש״י (שירות ידיעות) התקיים ליד הה-גנה, שהשתדל להוודע על חילופי שלטונותהעומדים להתרחש והתארגנו מבעוד מועד.מי היו חברי ההגנה העצמית? לרובמחוגי הנוער הציוני והנוער הלומד. אך גםאזרחים מבוגרים׳ ורבים מפשוטי העם.קיומה של הגנה עצמית בקרמניץ חיהידוע בסביבה הקרובה והרחוקה. ואולי בז-כותה של "ההגנה" נמנעו מעירנו מאורעותהדמים שפקדו ערים רבות בווהלין ובפודו-ליה בשנים שלאחר מלחמת העולם הראשונה.יש שמייחסים את תכונת-הגבורה שליהודי עירנו לנוף ההררי שבתוכו גדלו.ואילו הרעיון הציוני שהחל חודר יותרללב היהודי חישל את רוחו, עורר בו אתרגש הגאווה והכבוד האנושי והלאומי, והו-סיף כח לעמוד איתן בפני כל פורע ומת-נקש.נוער אמיץ, ישוב יהודי גאה — איכההייתם למשיסה!ר׳ יצחק בעד לריבזרן (הריב״ל)א. גן־אור (אורינובסקי)•ריב״ל. חייו ואישיותוריב״ל סימל באישיותו, בעסקנותו הציבורית ובפעולתו הספרותית את תנועתההשכלה, שקמה בימיו בקרב יהודי רוסיה הדרומית. הוא הקדיש את חייו לשליחות־הזמן,למילוי תפקידים ציבוריים חיוניים, תוך ויתור על עניניו וצרכיו הפרטיים. ארבעים שנותהעמידה והזקנה (מ־1820 עד 1860) ישב ריב״ל בעיר מולדתו קרמניץ אשר בווהלין וחיבבדידות, עוני וחולי. ביתו עמד בקצה העיר, וכך מתאר אותו המשורר א. ב. גוטלובר:"הבית קטן וצר, רק חדר אחד בנוי מעצים וקנים ומצופה מבית ומבחוץ בחמר.כלי־הבית: שולחן רעוע, כסא קטן ודל ומיטה כמיטת העני שבעניים בישראל, ועליה האישאשר אנוכי מבקש — הרב החכם הגדול ריב״ל, אשר אנו מונים היום מזמנו זמן חדשבקורות היהודים ברוסיה".ובבית הזה היה ריב״ל צמוד אל מיטתו, כי עצביו היו רופפים, גופו צנום וחלוש,ולא עצר כוח גם לפסוע פסיעות־מספר. הוא חי כנזיר פרוש מהעולם, אבל ממשכנו הדלוהמרוחק משאון החיים, ולמרות חולשתו הגופנית, שלח את דבריו לעמו ולממשלה הרוסיתונלחם בעוז ובלי ליאות בשתי חזיתות: הפנימית והחיצונית, וגם גחל נצחונות. בביתהזה כתב הרבה ספרים וערך תזכירים לממשלה ואף לזמן מועט לא הסיח את דעתו מיעודובחיים. בבית הזה ביקרוהו תכופות יהודים משכילים וגם נוצרים משרי־המדינה, וביניהםהמיניסטר הרוסי הגרף ד. א. טולסטוי, שאף צייר אותו בדמות "נזיר וקדוש"...ריב״ל היה המשכיל העברי הראשון ברוסיה שידע רוסית והטיף לא להשכלהגרמנית, אלא רוסית. אביו, ר׳ יהודה לוין, סוחר אמיד בקרמניץ, איש משכיל ותלמיד־חכם, לימדהו מלבד לימודי־היהדות גם רוסית, ואפילו נטע בלבו רגשות הפטריוטיזםהרוסי, ומכאן אמונתו של ריב״ל ש״הממשלה רק את טובתנו ושלומנו היא דורשת",ומכאן גם המפנה שהפנה ריב״ל את תנועת ההשכלה שלנו מגרמנית לשפת־המדינה. הואגם חיבר את הדקדוק הרוסי הראשון בעברית בשם "יסודי לשון רוסיה". בימי מלחמותנפוליאון ישב ריב״ל הצעיר עם אשתו בעיר־הספר רדזיבילוב (1812) ועבד בצבא הרוסיכמתורגמן רשמי והצטיין בעבודתו, וכשנסתיימה המלחמה חיבר שיר בשם "קול עגותגבורה" לכבודה של רוסיה המנצחת.שר־הצבא שלח את השיר לממשלה כראיה לאהבת־המולדת הפועמת בלבות יד.ודי־רוסיה, ומאז היה ריב״ל מכובד בעיני הממשלה שהעניקה לו פרסים בעד ספריו וגם הטתהאוזן קשבת לעצותיו בדבר תקנת־היהודים. אגדות התהלכו בין היהודים על השפעתו") מתוך הספר "פרקים לתולדות הספרות העברית החדשה".העצומה בחוגי השרים. הודות להשפעתו זו הצליח להגשים במידה ידועה את האידיאליםשלו בהשכלה. מה היו האידיאלים שלו ?ראשית, תיקון החינוך: "לייסד בתי־ספה ללמד את ילדי־ישראל את התורהוהדת והמצוות, את המידות והמוסר כלפי המלכות והעם שאנו יושבים בקרבו ללמד לשון המדינה, חשבון ושאר המדעים וללמד את הנערים והנערות איזומלאכה או עבודה, כי הבטלה וחסרון פרנסה קבועה יהמה ראשית כל חטאת ואין מהצורךשיהיה כל העם כולם רבנים, כולם חכמים, כולם בעלי לשונות, כולם רופאים ופילוסופיםומשוררים".שנית, תיקון הרבנות וסדרי־הקהל: "צריך לבחור או למנות במדינה רב כללי,חכם מופלג עם בית־דין גדול של חכמי־מדע שישבו אצלו! גם יבחרו מהמדינה גביריםנכבדים ונבוני־דעת להיות פרנסים כוללים, שישגיחו בצרכי הרבים". מלבד זה "יהיומגידים אשר לא ידרשו רמזים וקבלה, כי אם על תכנית חובת־הלבבות וכדומה".שלישית, תיקון המצב החמרי: "הממשלה צריכה לתת לשליש האומה על־כל־פניםשדות שיעבדו אותם ויגדלו בהמות וצאן, כמו שעשו אבותינו... וכל המון בית־ישראליאסרו איסור על נפשם עפ״י פקודת הרבנים לבל ילבשו בגדי־משי יקרים וכסףוזהב ומרגליות ולא ישתמשו בכלי כסף וזהב ולא בחפצים יקרים ולא יסעו במרכבותכבודות. כלל דבר: לא יתנהגו במותרות כלל כמו שנוהגים היום, שאפילו העני שבענייםמלביש את בניו ובנותיו כאחד הנגידים, ובאמת המותרות המה הסיבה הראשית לכל הקלקולשנתקלקלו בעוונותינו. עם ישראל, ובפרט אחינו בני ישראל אשר יקדישו את עצמםלעבודת האדמה ישתדלו בכל מה שאפשר לברוח ממותרות כלשהם ולחיות חיים פשוטיםוללבוש מלבושים מעוטי־המחיר, מאוד פשוטים אבל נקיים".האידיאלים הללו הם של תנועת ההשכלה העברית בכללה, והחידוש של ריב״ל הוארק בניסוח המעשי: הוא היה הראשון למשכילינו שגולל לפני הציבור העברי סעיפיא. בן־אור / ריב״ל, חייו ואישיותו73תכנית, מסוימת וברורה, של התיקונים הנחוצים בחיינו. החידוש הוא גם באמונה שהאמיןריב״ל בממשלה הרוסית ובהדגשת היסוד הפטריוטי שיש להקנותו לעם, כי בראשיתהמאה הי״ט יכול היה ריב״ל להכריז בגאון מיוחד, שהרוסים "לא הרימו יד מעולם לפגועבנפש יהודי", ובזה נבדלו אז בעיני היהודים מהפולנים והאוקראינים ומעמי־המערב כולם...ריב״ל כמובן לא ראה את הנולד, כי ההשכלה סינוורה את העינים, אולם לפחות השיגמקצת ממשאלות־לבו: בהשתדלותו נפתחו בתי־ספר מיוחדים בשביל ילדי־ישראל, בתיהמדרש לרבנים בוילנה וז׳יטומיר, הסתדרה "בקורת רשמית לספרים עבריים" (צנזורה)ונוסדו בדרומה של רוסיה המושבות בשביל יהודים עובדי־אדמה.ואם בחזית החיצונית נסתמנה לפניו ראשיתם של תיקונים לטובת ישראל, הריבחזית הפנימית היו הענינים יגעים מאוד. היהדות הווהלינית היתה שקועה בבערותעמוקה ובקנאות קיצונית, ומטרתו של ריב״ל היתה — "לפקוח עינים עיורות".... הואהיה קרוב ברוחו אל משכילי גליציה וקשור עמם קשרי־ידידות, והלך בדרכיהם. בצעירותוישב כשתים־עשרה שנה (1813—1824) בגליציה, והושפע מהסטיריקנים פרל וארטר וכתבדברי־סטירה: "דברי צדיקים", שהם מעין אפילוג ל״מגלה טמירין", "עמק רפאים",כלומר "הגיהנום התחתון", שבו נשפטים "הצדיקים" וכל פושעי־ישראל ("עמק רפאים"קדם ל״גלגול נפש", וגם בו הנשמר. מספרת את תלאותיה). אלא תפארתו של ריב״ל היתר.לא על דרך הסטירה, כי־אם הפובליציסטיקה המדעית. מהאסכולה הגליצאית ירש אתההיסטוריזם בתור עיקרון יסודי להבנת היר.דות וצרכיה, אולם הוא לא היה הוגה דעותעמוקות כרנ״ק ולא חוקר כשי״ר, ולפיכך אין ערך מדעי לספריו המרובים, הכולליםבעצם מאמרים גדולים בבעיות־הזמן, שהוא פותרן מתוך אספקט מדעי־היסטורי כביכול.ריב״ל היה בקי בכל גנזי ספרותנו העתיקה ובעל ידיעות רחבות בלשונות ומדעים.הוא שקד על השכלתו גם בימי מחלתו. בעיר קרמניץ הנידחת מצא את הספריה הגדולהשל הר.יםטוריון צ׳צקי, והוא הגה בספרי־מחקר יומם ולילה. הוא רכש לו ידיעות יסודיותבערבית, סורית, ארמית, יונית ורומית, בפילוסופיה החדשה ובמדעים אחרים. אולם גםהשתלמותו בהשכלה היתר. לו לאמצעי להשגת מטרת חייו: לתקן את חיי ישראל,לחדשם ולבססם על בסיסים כלכליים מוצקים ועל יסודות המזיגה של "יהדות ואנושות",של תורת־ישראל ותרבות־העמים! כי בהיותו בעל כשרון־סופרים רב, ידע לשעבד אתידיעותיו לצרכי התעמולה היסודית, העיונית, המשכנעת.בספריו הפובליציסטיים־מדעיים אין סערת־מלחמר. על הדת, אלא דברי־הסבר,הנאמרים בשובה ונחת. ריב״ל היה יהודי חרד על מצוות־הדת ומנהגי־ישראל, לא שינהאת לבושו, לא ישב בגילוי־ראש, היה נזהר במצוות קלות כבחמורות. הוא לא נתן בהנהגתוהדתית מקום לחסידים להטיל בו דופי, וזה הרגיזם ביותר, כי היה בעיני פרחי־הדור מופתחי ומוכיח שאין ההשכלר. סותרת את הדת... ואמנם גם בספריו הרבה להדגיש, כי "קיוםחוקי־ר.תורה הוא קיום האומה, כי רק החוקים הללו מקשרים כל בית ישראל כאיש אחדחברים, ולולא הם כבר אבדר. אומתנו ונתערבה בין האומות, וכל הנוגע בחוקי התורההוא בוגד בעמו, ומנהגי־ישראל צריכים להיות חביבים על כל יהודי החפץ בקיום עמו,זולת אם זהו נצר נתעב שהוטע אלינו מן החוץ ובכל חוקינו יש טעם וסודגדול הבלתי־נודע לנו, ועלינו לקיימם כגזירת ד' בלי טעם וסברא". הוא כעס ורתחלמקרא דברי "מבקרי־המקרא, הכותבים פלסתר בגלוי או ברמז נגד הנבואה ומכחישיםכל הנסים המסופרים בתנ״ך והשגחה ד׳ על ישראל עמו וכדומה". בצוואתו הוא מתגלהכאיש נעלה במוסר ובמידות. צוואתו כוללת י״ג אזהרות:74הריב״ל"לבטוח בד׳ בכל מקום וזמן, להימנע מכעס ותרעומת וטינא על הזולת, לדבראמת, אחת בפה ובלב, לא לדבר בגנות שום אדם, לא להרהר הרהורי־חטא, לדבר בנחתעם כל אדם, להודות על האמת, לדון כל אדם לכף זכות, להיות מהנעלבים ואינם עולבים,למעט ברדיפת־הכבוד, לא להשבע אף על האמת ולבקש מד׳, שלא יביאהו לידי נסיון, כימי יודע אם יוכל עמוד בו".יהודי דתי־מוסרי, נאמן לעמו ומבקש את טובתו לפי הבנתו היה ריב״ל, ומכיון שהיהמקובל על הממשלה ושתדלן לאחיו, הרי גם הקנאים לא עשו לו רעה, והוא עבד בשקידהעצומה וכתב את ספריו הגדולים והמרובים.ספרי ריג״לכאמור פתח ריב״ל את עבודתו הספרותית בדברי־סטירה, אולם לפרקים גילה"חולשה" לחבר "שירים ומליצות", מכתמים וחידות, והללו הופיעו בדפוס בחוברותיו"ילקוט ריב״ל" ו״אשכול הסופר", אעפ״י שמחברם חרץ את משפטו, ש״אינם ראויים אפילולהקרא בשם שירים". ריב״ל פרסם גם מחקרים בלשניים: "שרשי לבנון", "אהלי שם"ואחרים, וגם לאלה אין ערך מפאת שטחיותם, כי דוסרה למחבר השכלה בלשנית שיטתית־מודרנית. חשובים יותר ספריו "זרובבל", "אפס דמים" ו״אחיה השילוני", שבהם הגן ריב״לעל היהדות בכלל ועל התלמוד בפרט מפני המשטינים והמקטרגים "מבני־ברית ומשאינםבני־ברית" המתנפלים עליהם בחרפות וגידופים, וגם נלחם בעוז בכל העלילות הנתעבות,ביחוד בעלילת־דם, שהעלילו עלינו שונאינו. הספרים הללו מגלים את אהבתו הגדולהלעם ואת אומץ־רוחו של ריב״ל לדבר רתת עם האנטישמים ולהעדיף בפומבי את היהדותעל הנצרות... התלמוד היה שנוא על הממשלה הרוסית ועל המשכילים הקיצוניים שלנו,ואולם ריב״ל היה מעריץ את היהדות וכל קדשיה, וביחוד את המוני־העם שארגו אתמסכת חייהם לפי היהדות התלמודית. ההגנה על היהדות וערכיה מפני האנטישמים הרודיםברוסיה ומפני אפיקורסים "משקצים ומנבלים את הקדוש לנו", שהיא דרך מלחמת האומהעל תרבותה וקיומה בגויים — היתה מטרתו של ריב״ל, ולה הקדיש את כוחותיו יותרמאשר להטפה להשכלה, למלאכה ולעבודת אדמה.ובכל־זאת עיקר גדולתו של ריב״ל היא בספריו ההשכלתיים־תעמולתיים; "תעודהבישראל" ו״בית־יהודה"."תעודה בישראל"בהקדמה לספרו זה מספר ריב״ל, ש״רועים וידידים שונאי שקר ותרמית" ביקשוממנו להסביר להם, מה הם הלימודים ההכרחיים, מלבד התלמוד והפוסקים, "לשלמותהאנושית בכלל ולשלמות הישראלית בפרט", ומדבריהם נתבלטו חמש שאלות ראשיות:א) המוטלת החובה על היהודי ללמוד לשון הקודש על־פי כללי הדקדוק, או דיו בתרגוםהמלות שבכה״ק ובתלמוד לשפה המדוברת, כפי שהדבר נהוג ב״חדרים״י ב) אם מותרלו ללמוד לשונות לועזיות? ג) אם מותר לו ללמוד חכמות חיצוניות? ד) מהי תועלתשבלימוד הלשונות והמדעים ה) האין תועלתם יוצאת בהפסד, הנגרם על־ידיהם לדתולאמונה ?על השאלות הללו בא ריב״ל להשיב בארבעת השערים שבספרו. בשער הראשוןהוא מביא ראיות מהתלמוד, מהמדרשים ומהספרות הרבנית, שגדולה היא חובת היהודיי^דעת את הלשון העברית ולהבין את כה״ק קודם־כל כפשוטם, לפי פירוש המלות, המיוסדא. בן־אור / ריב״ל, חייו ואישיותו75על המבנה הדקדוקי שלהן. ועם זה מדגיש ריב״ל את הנימוק הלאומי שבדבר: "בלשוןתוכר ותבדל אומה מחברתה׳/ ולא בכדי מזהה ספרותנו העתיקה את המושגים "אומהולשון", "כל הגויים והלשונות", וכיצד לא יתבייש האיש המכונה "עברי׳ וידיעת לשוןעברית אין בפיו"? מלבד זה הרי הלשון העברית "נעשתה קשר הדת וקיום האומה?היא הבריח התיכון, המבריח מקצה תבל עד קצה את כל אחינו הגולים, המפוזרים ביןעמים שונים, ובמה יביעו את רעיונותיהם איש בפני רעהו הרחוק אם לא בלשון־הקודש,המשותפת לכל היהודים?"בשער השני הוא מוכיח, שהיהודים מאז ומעולם דיברו וידעו ארמית, יונית, ערביתוכדומה, ו״אין קדושה ואין טומאה בכתב ולשון", ואין ספר עברי "כשר וטהור" וספרלועזי "פסול וטמא". הוא מתמרמר על היהודים המדברים "לא בלשונם הקדושה, לאבלשון זכה וצלולה, כגון לשון אשכנז הצחה או לשון רוסיא"... וכאיש מעשי מראה ריב״לאת התועלת הכלכלית, שתצמח ליהודים מידיעת שפת־המדינה, שתאפשר להם לבוא במגע־ומשא מסחריים עם תושבי הארץ ולהחליף דברים עם פקידי־הממשלה.עיקר השער השלישי מתמצה בשורות הללו:"דע, קורא חביב, כי כל חכמה שבעולם, גדולה או קטנה, הכרחית מאד ונצרכתלאדם, על־כן ישתדל ללמוד ולדעת אותה, כי אין לך חכמה ודעת שלא תגיע ממנהתועלת לנו ולא יערערו על החכמה אלא הכסילים, אשר השם אלוה בינה,והפתאים המזוהמים".כדי לתת תוקף לדעה זו מביא ריב״ל בסדר כרונולוגי רשימה ארוכה של גדולי*ישראל מימים קדומים עד הגאון מוילנה, שהיו מצוינים בידיעותיהם ובקיאים בכלהחכמות, אלא ש״כל החכמות והמדעים לעומת זמננו חסרים היו בימים ההם, ואם אמרנושקדמונינו היו מופלגים מחכמות, כוונתו היתה לומר: עד מקום שיד החכמות היתהמגעת בהם בשעתם".ואילם יודע ריב״ל, שתשועת ישראל אינה בהשכלה בלבד, והוא מקדיש אתהפרקים האחרונים של ספרו "לחובת איש ישראלי ללמוד איזה מלאכה או אומנותלפרנסתו". ושוב מסתמר ריב״ל על חכמי־התלמוד ומביא את מאמריהם, המדברים בשבחהשל המלאכה ובגנותה של הבטלה, כגון "כל מי שאינו מלמד את בנו מלאכה, כאילו מלמדולסטות". והוא מונה שורה של תנאים ואמוראים, שהיו סנדלרים, נפחים, חוטבי־עצים,סבלים, בורסקאים וכדומה. לאחר דיונים מרובים הוא בא למסקנות אלה: א) היהודיםהיו בארצם ובתפוצות במשך תקופות ממושכות עם עובד־אדמה! ב) הדת הישראליתמעריצה כל מלאכה, וביחוד את עבודת־האדמה? ג) עם ישראל מסוגל גם עתה לחוללמהפכה בחייו וליהפך מעם־המסחר לעם חקלאי! ד) במסחר נאחזו היהודים רק בימי־הביניים, כשהעמים הצרו את צעדיהם ונישלום מכל עמדה כלכלית והשאירו בידיהם רקאת מקצועות ההלואה ברבית והמסחר! ה) עתה "בזרוח שמש ההשכלה ואהבת הבריותבעולם", עלינו לשמוע בעצת הממשלה הרוסית ולעזוב את המסחר, שהוא רמאות ואונאה,ולפנות אל עבודת־האדמה, שהיא מביאה לאדם את האושר האמתי, ובזה "נמצא חן בעיניהקיסר יר״ה, החפץ באשרנו ובהצלחתנו"...חדשים אחדים לאחר הופעת הספר (1828) קיבל ריב״ל אלף רובל מאת הקיסרניקולאי הראשון "בעד ספר בלשון העברית, שענינו התיקון המוסרי של עם ישראל".הספר עשה רושם גדול על המשכילים ועורר התרגזות בקרב החסידים.76הריב״ל"כית יהודה"זהו הספר המדעי ביותר של ריב״ל. הוא כולל מעין סקירה היסטוריוסופית עלתולדות היהדות. המגמה היא להוכיח, כי תורת ההשכלה העברית אינה תורה חדשה,"אפיקורסית" חלילה, אלא נובעת מהיהדות ההיסטורית. הספר מסתיים בהרצאת תכניתהתיקונים המעשיים הנחוצים בחיי ישראל. גם ספר זה עשה רושם גדול בעולמנו.ריב״ל בין ילדיםבימי ריב״ל התחנכו ילדי העברים ב״חדרים" וב״ישיבות", בהם למדו רק לימודי*קודש ודת ישראל. ואולם השכלה כללית לא קיבלו הילדים בחדרים. יתר על כן: החסידיםהאדוקים שבימים ההם אסרו על בניהם לקרוא ספר תולדות העמים או תורת־ההשבוןוכדומה. ומי שרצה לקרוא ספר כגון זה אנוס היה להסתתר בחדרי חדרים.בקיץ אחד יצאה פקודה מהשלטון הרוסי לפתוח בכל המדינה בתי־ספר מיוחדיםלילדי ישראל למען הרביץ השכלה ודעת בין היהודים.היהודים האדוקים הצטערו על כך והדבר היה בעיניהם כאילו מובילים את בניהםלשמד.י. ב. לוינזון היה היחידי בקרמניץ ששבע רצון מפקודה זו. הוא גר ברחוב "גורנה",שהיה מכונה אז "רחוב־הפריצים". מפאת מחלתו הקשה לא יכול לדור בביתו שברחוב.שרוקה" המלא שאון ותנועה. הוא התבודד בבית שלו ש״ברחוב־הפריצים" השקט, ומדייום ביומו היו מוציאים אותו על אלונקה לפני ביתו להתחמם לאור השמש ולהנות מזיוההמרפא. בשבתו על ערשו, עטוף חלט עבה, ומקטרת ארוכה בפיו, הפרע פתאום ממנוחתו:יהודי רץ וצווח, שבנו נרשם היום ע״י השלטון לבית־הספר. היהודי פרש כפיים למרוםוילל על שבנו נמסר ל״שמד"... והרבה ילדים נגררו אחריו אחוזי פחד ותמהון. אז קראאליו ריב״ל את הילדים העבריים ובדברים כבושים הסביר להם, שאך טובה עשתה להםהממשלה בפתחה למענם בתי־ספר, בהם ילמדו תורה ודעת, שפת־המדינה ותולדות־העמיםולא יהיו עוד בורים כמקודם.הילדים, שחיבה יתרה נודעה להם ממנו כל הימים, קיבלו אף הפעם את דבריהחיבה של ריב״ל מתוך אהבה כבושה ופחדם פג מלבם.— עוד יבוא יום — ניבא לילדים ריב״ל הזקן — ויצטערו האבות, כשבניהם יקבלו•שניות" בבית־הספר.בין הילדים האלו היתה גם אמי הזוכרת עד היום את דברי ריב״ל.מפי ל. רוזנטל(מסר לדפוס מ. ד־ן, מתוך "עולמי",עתון לבני הנעורים, וארשה)77על ערך המלאכה והחקלאות(ליקוטי רעיונות מתוד כתבי ריב״ל)כבד נצטוינו ללמד את בנינו אומנות,כמו שאמרו חכמינו ז״ל; האב חייב בבןללמדו אומנות. ר׳ יהודה אומר; כל שאינומלמדו אומנות כאילו מלמדו לסטות.ומה שאמר ר׳ נהוראי; "מניח אני כלאומנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלאתורה" כבר פרש לנו המהרש״א ז״ל שאיןדעתו שיניח אדם ללמד את בנו כל אומ-נות לגמרי, אבל ילמדהו דרך ארעי, כי לי-מוד מלאכה הוא חיוב גמור על כל אב.ואמרו ב״אבות": כל תורה, שאין עמהמלאכה, סופה בטלה וגוררת עוון. והרמב״םז״ל: כל המש1ים על לבו שיעסוק בתורה ולאיעשה מלאכה ויתפרנס מן הצדקה — הריזה חילל את השם ובזה את התורה וכבהמאור הדת וגורם רעה לעצמו ונוטל חייומן העולם הבא לפי שאסור להנות בדבריתורה.מעתה שפתי לא אכלה (אסגור) מלהעיראת עמי ואחי עוד על חולה רעה, שנשרשהבנו, והיא: מדוע על המסחר לבד שמנומגמתנו, כגבר כאשה, כקטן כגדול, כעשירכדל ? מדוע לא נצעד בעקבי אבותינו הקד-מונים לעבוד גם עבודת האדמה ז מדועמאסנו אנחנו בה והתרחקנו ממנה ואין אישמאתנו היום לא אכר ולא כורם ולא יוגב.געלו בעבודה זו, אך לא בצדק, הזילוה(זלזלו בה) עתה, אך לא במשפט! כי לאהיתה מעולם עבודה זו בזויה ושפלה, ונה-פוך הוא: חשבוה מאז למלאכה כבודהותפארה ויתנו לה ראשית הבכורה! כיממנה תוצאות חיים ולא דלת-העם בלבדהתעסקו בה, אך גם אצילי הארץ והוריה,גם הנסיכים והמלכים חרשו אדמה וישדדותלמי שדותיהם.*ובעליל נראה כאשר נבאר, שכונה החכ-מה העליונה בתורתה להיות עם ישראל רקממלכת עובדי אדמה ולא ממלכת סוחרים.ראשונה: הלא נתנה חלקת השדה לאחוזהלאיש איש מישראל לעבוד אותה להיות לוולביתו ממנה טרפם ומזונם וכל צרכם,והשנית: בכל היעודים (הבטחות לעתיד)שבתורה, הברכות והקללות מהעושר ומהע-ני, לא תמצא כי אם משדה-כרם ומקנה.מכלל דברינו אלה יוצא לנו: א) שהעסקהעיקרי של האיש הישראלי למחיתו בימיקדם היתה עבודת אדמה, והיתד, כבודהורצויה מאד בעיניו! ב) שדת תורתנו הקדו-שה לא לבד שאינה מתנגדת לעבודת האד-מה, אולם גם תצור. עליר,! ג) שאיש ישרא-לי מסוגל לעבודד, זו גם היום ככל האדםמדת זולתו בהיפך מה שאומרים בעלי-ריבנו: שדת תורתנו מתנגדת לזה ושאיןהישראלי בטבע מסוגל אל עבודה זו!ד) שהמסחר היה זר בעיני האיש הישרא-לי בימי קדם ולא ידע מה הוא ומה שמו,אך בניהם, אשר קמו תחתם, התערבו בגוייםוילמדו מעשיהם מעט מעט, כמו שבארנועד שלפני כמה מאות שנה הלך וגבר בעי-נינו עסק המסחר והורגלנו בו עד שהיהלטבע קים לאיש הישראלי.78הריב״ליוחגן טגרסקיהתלמיד נוסע אל רבו(קטע מהספר "ועתולה מלודמיר")...הרים סוגרים על קרמניץ. הרים המתייחסים אל הקארפאטים ונמשכים מהם, ודומה,וויא יושבת במסתרים. הרים אלו המרחק מרופף את ממשותם לבטילות־לא בטילות שלתכלת, שאינה נתפסת בתפיסה ראשונה, ואלו קרובים לעין. ההר ,בונה׳ מתרומם ונשקףעל פני כל העיירה, מרכז המחוז.— הרואים אתם שם את המבצר על ההר? — אומר החזן מזאסלאב, הנודד ללחםולהוט למצוא אזניים קשובות לדבריו.בנימין מרתק לרגע את דעתו לבניינים הגבוהים והחזקים. כלי־תותח אורבים בעיןקמוצה לעמק. והנה מגדל, העשוי לעמוד עליו ולראות את כל הנעשה מסביב.— ושם רבותי, בראש ההר יש בור עמוק, שקורין לו "דער חייבי־מיתה־גרוב"(בור לחייבי־המיתה). מספרים: חיילים, שחייבו את ראשם למלך, טומנים ומשקיעיםאותם אחרי העונש בבור זה. כן, אותה מכתשת, אומרים, מלאה עצמות.הסוסים מעלים אבק — מדרון סוחף את העגלה בתנועתו למטה, אל העיירה.על ההרים ובשיפולי קרמניץ נקודות של אוקראינים, רוסים ופולנים. גנים, גינות וגינוניותשל ירק מסביב לבתיהם. בעיירה ובשני פרבריה שוכנים היהודים לבדם בהיקף אחד.בנימין יורד, ממשמש ומפשפש בכיסו העשוי למעות, משלם לבעל־העגלה. ופתעתוקפתו הרגשה של בן־חורין גמור, כמו תמיד בנכר. הוא נכנם לאכסניה שבפרבר דובנא.בחדר יושבים כמה סוחרים שבאו הנה ליריד, זכמה נזסעים שנתגלגלו הנה באקראי. בעלת־הבית מעמידה לפניהם קערות מאכל.— שמעתי, — אומר אחד האורחים, כשהוא חותך לחם על השולחן, — שכמה מאנשיעירכם ביקשו את המלכות ליתן להם אדמה!— כן, חמישים ושתים משפחה! — משיבה בעלת־הבית.— תני לי מעט יי״ש טוב, מן המובחר! — מפשיל קצת האורח את שולי הקאפוטהלו, שלא תעלה קמטים. — בנאמנות, משונה, שאנש ס ישראליים יקבלו על עצמם בנפשחפיצה להיות ״גויים״... איכרים עובדי־אדמה!״האם זו השפעתו של בעל ה,תעודה׳ העולה למעלה ובראש ?״ — בנימין יוצאמהחדר. על הגזוזטרה הקטנה עזמדת נערה, ששמורותיה הצהזבות מזהיבות בחמה. היאשפה ומצחצחת מיחם גדול, כשהיא פוזמת לעצמה שיר, בבטאה את המלים נוסח ווהלין:כלה של חייל אינה שווה ״פריטה״ / כבן־בקר יוליכוהו אל השחיטה!— סליחה. התוכלי לומר לי בטובך, היכן מתגורר פה יצחק־בר לוינזון ?גוון נמשך פתע לפניה.— מי?— יצחק־בר לוינזון, החכם המפורסם!— הא, ודאי מתכוון אחה לאיציק־בריל יידל׳סו — אומרת היא מתוך שמחה,שכיוונה לדעתו, ומתחלת שוב למרק ולהחליק את הנחושת, ודומה, שולטת היא בשוהבשתי ידיה. — אין מחבבים אותו בעיירתנו.— לא ?.. מדוע ?.. אדם גדול הוא ומלומד נפלוא.— מסית ומדיח הוא, אומרים.י. טברסקי / התלמיד נוסע אל רבו79— חס ושלום!— ויש לו תמיד טענה ומענה ופתחון פה .ומקורב הוא ביותר ל״חלונות הגבוהים",— לא, הסול מבקשים להתקרב אליה כי הוא ממשכילי העם.הנערה מרגשת פתע, שדברי גנאי על אותו זקן יש בהם משום עלבון לבחור. ואיןברצונה לצערו. הרי הוא, אין הוא מדבר כלל אליה כמו לשפחה ככל האחרימ. אבל מדועהוא מליץ־יושר כזה שלו ? היא זוקפת שוב את ראשה.— הקרובים אתם קרבת־משפחה? אתה קרוב ממש שלו ?— כן, ברוח.הנערה משלשלת את שרווליה החפותימ. המיחמ כבר ממורט כולו ונחושתוהמלוטשת מבהקת כמין אספקלריה. ואולם הנערה עומדת. ניכר, שמחה היא לדבר עםהבחור הגבוה וגלוי־הפנים בהרחב הדיבור, אף שיש שדבריו חידה לה.— ועוד אומרים בעיירה. אצלנו בקרמניץ, עליך לדעת, יכולים להטביע אדמבכף מים. תמיד בוכה הוא, שהוא בדיל־הדלות — זיש לו משרתת בביתו. מחכה היא,אומרים, שיוריש לה את כספו. אבל מה שלשונות רעות וגדלנים אומרימ אצלנו בקרמניץיחול על עצים ואבנים! ואולם הוא חולה — זה נכון. הבאת לבקרו?— חולה ?כן. כלום לא שמעת? הלא מקרוביו אתה, אמרת. הוא שנא את אשתו ולפניהגירושיו שלהם שמה מעט רעל, סם־החות, במרק שלו. כעסנית גדולה היתה. ומאז הואחולה במין קדחת."האם גם דברים אלו", שואל בנימין את עצמו, "דברי עובדה הם או רק השערותמדומות של שונאיו?"— והיכן הוא גר ?מבעד• לדלת נשמע קולה של בעלת־הבית השמנה; קיול צנום וחד;— שפרה?! מה זה היה לך שמ, שפרה? היכן המיחם?הנערה מנמיכה את קולה.— בקצה העיירה,.. תלך ישר מכאן, ואז הפנה שמאלה.בנימין פונה ללכת בעיר המתמתחת לאורך. הנה האסכולה לגלחים, שקווראים לה"ממינאר". כיפות טעונות צלבים. בנייזנים חיצוניימ ופנימיים. חצרות קדמיות ואחוריזתמחוברות וקשורות זו בזו. חורשתה צפופת־האילנות של האסכולה מטפסת ועולה עדלהר ״וידומקה״. ״הרחוב הרחב״ נקרא. כנחאה, כך על דרך סגי־נהור — צר הוא ודחוק.נתיבות מתעגלים ומתפתלים אל ה״בונה״ בירכתי העיר, הרחק משאונה, עומד בנימין לפני בית קטן. אנשים ההוולכים לביתכל המפורסמים, הן בעירם ועוד יותר שלא בעירם, באו לביקתת־חומר זו. הלא כוח בו,ב״בעל־התעודה״, להתוכח עם חכמי־עולם!לבו של בנימין עולה ויורד במהירות. קול דפיקה זהירה. על הסף נראית זקנה,שכולה עצמות וגידין. המשרתת? הוא נסנס אחריה בהקיפו במבטו את החדר ותכונתו.ליד החלון האחד והרבוע, שקוי נסריו מתפשטים שתי וערב, עומד שולחן שנתמוטטונתרועע מרוב ימים. ולמול הפתח — מיטה גבוהת־הדופן, המסודרת בצימצום. כבחדרכל חולה דומה: היא המרכז בתוך הרהיטים המעטימ. וכמרכז בתוך מרכז — הוא. ראשועטור שיער ארוך, מדובלל ומבולבל, המתעבה כלפי תנוכיו לספק פיאות ספק תלתלימ;ראש אדם, שקשה לדקדק במניין שנותיו — זקנו המעוגל, פה מראהו מראה דשן ושם80הריב״למראה שלג. בנימין רוצה למהר ולגשת לרבו ומורו וללחוץ את כפו, ואולם מכיר הוא: איןהלה מרגיש עתה אלא במציאותו החיצונית.— ובכן, היית אצלו ?—אומר לוינוון בקול נכנע אל האשה, כאילו היא עקרת הבית.— ודאי הייתי.— והוא השיב את פניך ריקם?— לא. הוא שלח לך ספר אחר. הנה! — מה ההבדל? — אמר. — העיקר ללמוד!פני יצחק־בר לוינסון משתנים לירקון לבנבן. אין לך צער כבשעה שאתה שואלדבר נרצה ונותנים יך דבר שאינו מתבקש. והן בעל־בית וה מיקירי הקהילה משכיל הוא,כביכול.— והשלחת את המכתבים, שנתתי לך?— שלחתי. אלא מה, לא שלחתי ? אבל מה יוצא מזה ? כותב אתה וכותב —ולא כלום!אף שאין לויכזון רואה את הזר מתוך ייחוד־ואייה, מביאה שהותו ברגע זה בחדרמבוכה בלבו. מבוכה ורוגז. ודוקא משום כך הוא מעלה חשיבות על עצמו.— לא כלום, אמרת? הקיסר, ירום הנדר תמך בי במתת נדבתו, הקיסר בכבודוובעצמו! וסגן־השר להשכלה בלוזוב כתב, כי הפרס ניתן לי "בעד ספר בלשון עברית,שעניינו הוא התיקון המוסרי של עם־ישראל״. לא איני מכלה זמני לתוהו! וראה תראי —כל הנדיבים בעולם ייענו לי. ייענו!הזקנה מסתלקת ויוצאת חרש. לוינזון נותן עכשיו דעתו על הזר, שבא לבקש פניו.האם לא אליו, בעצם, כיוון את דבריו האחרונים?.. ואולם עתה מבייט עליו בחשד כחוקררוכו וברו. מראהו של הצעיר, הקורן בריאות, מרגיש הוא, משפיע לטובה על עצביו. יששעות, שקרבת אנשים זרים נחוצה לו ביותר לאדם, כי יועילו להשקיט את רוחו.— תיכנס, בבקשה! — אומר הוא בקול רך כמתוך כוונת חרטה על החשד שלקודם. — למה תעמוד על הסף?.. הסר בטובך את הניירות ושב!בנימין מסלק את גליונות הנייר מהכסא הקטן מעץ לבן, העומד ליד המיטה,והמשמש, כנראה, מעין שולחן.— תסלח לי, ריעי הצעיר, שאני מקבלך מתוך שכיבה. זה שנים הרבה אני כואבואולם כענבים במדבר אמצא כל אדם נבחר, אם טוב ונבחר הוא באמת.לויזנזון מפליג רגע לשנות מגוריו ונדודיו בגליציה. אולי לא טוב לסופר להתדבקתמיד בבני אומונתו, אם ברצונו להתרחק מן התחרות והקנאה. ואולם שם פגש אנשיםמופלאים, ובראשם את "היחיד הנעלה" ר׳ נחמן קרוכמאל בעל כוחות השגה חדשה. יום■ים לפנות ערב היו שניהם עולים וירדים בהר ם וגבעות שמסביב לו׳ולקוב וכל שיחהשלהם היתה חילוף דעות, חילוף שפע זהשפעות.— פה, ידידי הצעיר, בדד אשב מחוץ למחנה. כן, בתוך הגולה, אני בעיר־מולדתי;אין סופר, אין ספר. אין מגיד חדשות ואין רואה עלים חדשים. ומה רבים בוזי־הדעת!רק עכשיו מרגיש בנימין, שהמדפים, הקבועים בכותל שמאחורי המיטה, ריקיםהם. ואיך הוא אוסף את החומר הרב לחבוריו? ודאי מעתיק את כל הדרוש לו מהמפריםהבאים לידו במקרה. והעיקר, זכרונו בחינת בור סוד.— אבל, אדוני, האין גם מעטים מגרי העיר הזאת, שהם ריעי ההשכלה ?— כן — בקולו של הזקן יש עכשיו התעוררות ובפניו הארה, — תודה לה׳ כיזיסני במתי מעט אוהבים מאנשי היושר והצדק, שנתגדלו על ברכי. ומלבד אלה יבקרוניי. טברסקי / התלמיד נוסע אל רבו81פעם בפעם עוברי דרך הקרובים והרחוקים, כעברים כנוצרים, כקטנים כגדולים. ואף־על־פי־כן... — הוא נותן שוב עיניו בצעיר כמחפש רוחו — ומה הביאך עתה אלי?— אדוני, ההשכלה היא משוש חיי. ■אבל מה מאוד קשה לו לאדם לפתוח את הדרךלאמת בלי מורים ובלי חברים!לוינזון מתחוק ויושב במיטה, כשברכיו מכוסות בשמיכה. ראשו ראש סב וכתיפיוהצרות כתפי נכד.— חלומי מנעורי, ועד ויקנה ושיבה לחבר חברת משכילים — היא תיקרא בשם״ציון״ — ואשר תשתדל בתועלת אנשי החכמה ודורשיה... אך בתנאי שיהיו בעלי יושרוצי־ק... ולהרחיב את המדעים. כי עד מתי, — בקולו יש משהו מחיסה על עצמו, — נראהאת החסידים אחווים איש ברעהו בקשר אמיץ ואיש את רעהו יעוורו וידם על העליונה,ואנשי שלומנו הולכים מטים ודלים ?— וההוצאת את מחשבתן הטובה אל הפועל, אדוני ?לויכוון שואף פתע שאיפה חדה, צרודה של אויר.— פירוד הלבבות, ידידי המשכיל, פירוד הלבבות! לא כל בעלי־החכמה משתדליםבאמת לטובת הכלל למצוא חן ושכל טוב בעיני אלוקים ואדם וכל העם אשר אנחנו יושביםבקרבו, ובפרט בעיני הקיסר האדיר, ירום הודו, ובעיני מושליו.— אבל אדוני, הגזירות!..אורלוגין מקשקש בתנועה שותימידה ומהירות.— ידידי המשכיל, האם גם אתה תשאל: מה כל החליפות האלה ? האם לא תבין,כי אך תיקונים טובים ומועילים הן, זכויות המדינה ? כן, הגדיל אדוננו הקיסר, ירום הודו,חסדו עמנו להיות היהודים לובשים בגדי חופש ומדי־צבא ככל עם־הארץ. וה שינוי גדול!— אבל, אדוני, השנאה.פני לוינזון, הקרימו קרום גיוי. ויאלם עיניו, עיני נגוע־קדחת, מתנוצצות ונשימתוחמה. האין בכל התרגשות עצבנית מן הקדחת ?— כן. יש שפקידים ירמסו את הפקודות הטובות של הממשלה ברגליהם. אבל גםהם אינם חייבים. רק החסידים הכסילים המה גורמים במעשיהם הרעים והנפתלים את שנאתהמדינה חינם!..ה״רביים" שלהם חיים חיי אושר והצלחה ורודפים אחרי מותרות. והם אינם מבינים,כיבימינו, ימי ההשכלה, עבר זמן הגזירות! — ומעוררים את בני עמנו לבל תהיה רוחםנאמנה למלכנו ולממשלתנו הרוצה בטובתנו. האין היא ׳נותנת לנו עתה דרך גם אל מבואגן החכמה — לבתי־הספר של המדינה ?מבטו של לוינזון מביע עכשיו רון וחשיבות □אחד.— הנה ביום ששה־עשר באוקטובר שנת 1836 שמתי פני במכתב אל כבוד מלכותואדוננו הקיסר ניקולאי הראשון, ודיברתי בו בעניין תיקון אחי. ויהי ה׳ למשען לי, וזיכנילקבל מאת הוד כבודו תשובה. ואמנם, הממשלה רוצה לפתוח לונו גם פתחי פרנסה חדשים.השמעת, שהרבה בתי־אבות כבר נתיישבו בכפרים ועובדים אדמתם? ובעזרת ה׳ והקיסראנוכי הסיבותי את הדבר הזה 1 הדממה בחדר עמוקה עכשיו ביותר, ודומה, היא מתעבהעד כדי צליל. בחוץ נשמעים פתע צעדים קלים על אבני השביל המשופע. בנימין רוצהלקום. איך יכול הוא, ההולך לפני העם באבוקת ההשכלה, למצוא לה, למלכות רשעה זו.שמץ זכות ?המשרתת הזקנה נכנסת החדרה.ציבורמוניה כץ (חיפה)קהילת קרמניץ בימי הפולניםבפרוס השלטון הפולני בקרמניץ, ב־1920, פעלו בעיר הסתדרויות, נציגויות וועדותשונות. אולם רק בשנת 1928, על סמך החוק הנוגע לאוטונומיה הדתית של המיעוט היהודיבפולין, נוסדה בקרמניץ, דוגמת ערים אחרות, קהילה יהודית מאורגנת.ועד הקהילה הראשון נבחר ב־1928 לתקופה של 4 שנים. הבחירות היו חשאיותוישירות בהשתתפותם של גברים בלבד, מגיל 21 ומעלה. ראש הקהלה הראשון היה אברהםווינברג, ציוני, מנכבדי העיר. הריד היה מוסד רשמי שפעל בסמכות מוגבלת, בהתאםלחוק. מתפקידו היה לטפל בעניני הדת והחינוך הדתי. אולם נוסף לענינים אלה היה ועדהקהילה מטפל למעשה גם בעזרה סוציאלית, בריאות וחינוך מקצועי, שחשיבות חיוניתנועדה להם ביהוד לשכבות העניות. מתוך התקציב לשנת 1932 שפורסם בשלמותוב״קרעמעניצער שטימע״, רואים אנו כי בטיפולה של הקהילה היו במישרין: 1) ביתהמטבחיים, 2) ביה המרחץ, 3) בית הקברות, 4) בית החולים, 5) הרבנות, 6) "תלמודתורה״, 7) מושב זקנים, 8) הכנסת אורחים, 9) רישום האוכלוסיה היהודית (לידה, תמותה,נשואין וכר), 10) טיפול בחיילים יהודיים בחופשות, 11) טיפול באסירים יהודיים,12) עזרה סוציאלית מקרית.עם זאת היה ועד הקהילה תומך בשורה של מוסדות כגון: "טאז", בי״ס אורט,קופת גמילות חסדים, ארגון ספורט "חשמונאים" ועוד.את האמצעים לכיסוי תקציבו היה ועד הקהילה מקבל מהכנסות המפעלים שבהנהגתו(דמי שחיטה, דמי קבורה, דמי רישום וכדומה). כן היה מטיל מסים ישירים על יהודיהעיר. בתקציב 1932 היה מספר הנישומים למעלח מאלף.בענינים שוטפים היה ועד הקהילה פועל בלי פומביות יתרה. הוא חיה מחליטבישיבותיו על שאלות שעמדו על סדר היום והמנגנון היה מגשים את החלטותיו.בעיות מיוחדות, כמו חלוקת עצים לנזקקים בחדשי החורף או חלוקת מצות (מפעלמעות חיטין) ותפוהי אדמה לחג הפסח, היו גורמות לערות רבה. הוא הדין בחירת רב אומינוי שוחט. ועד הקהילה היה גם קורא לאסיפות־הסברה פומביות בבית הכנסת הגדול,או בבית המדרש החדש "קוזצקי", בהם התנהלו ויכוחים סוערים וממושכים. היו מתקבלותהחלטות, עתים מנוגדות. ההחלטות לא היו מחייבות את הועד שהיה פועל תמיד על דעתעצמו בזכות בחירתו, אבל היה מתחשב בדרך כלל ברצונו של ציבור הבוחרים, כפי שבאעל ביטויו באסיפות האלה.מ. כץ / קהילת קרמניץ בימי הפולנים83אין ספק, שלועד הקהילה היתה השפעה רבה על חיי הציבור בעיר. טבעי הדבר,שהארגונים הפוליטיים חתרו לייצוג בועד הקהילה ואף לרסן השלטת. לא חסרר גםמניעים אישיים מצד יחידים תקיפים שואפי שררה. הקהילה היתה, איפוא, במרוצת השניםזירה להתנגשות פוליטית חריפה, ובעיקר בין נציגי ההסתדרות הציונית עם מ. גולדרינגופרלמוטר בראשם ונציגי קבוצת אזרחים ללא צביון פוליטי, עם ש. ברודסקי דדידעבראשם, אשר יריביהם היו רואים בהם את נושאי כליהם של השלטונות. הפולמוס מסביבלעניני הקהילה השתקף גם בעתונות המקומית.אחרי מותו של אברהם ווינברג, בשנת 1930, נערכו שנית בחירות לועד הקהילהואז נבחרו: משה קפוזא, מאיר גולדרינג, ד״ר זלמן שיינברג, צבי ברשאפ, אביגדורפרלמוטר, הרב מנדיוק, ש, ברודסקי ונציג העיירה הסמוכה פוצ׳ייב. ראש־הקהילה השניהיה אביגדור (זיידי) פרלמוטר.בבחירות הבאות, שנערכו ב־1934, נבחר ראש הקהילה השלישי — ש, ברודסקי,הוא שימש בכהונה זו עד 1937.מהתחלת קיומה של הקהילה הרשמית היו השלטונות הפולניים מבקרים אתפעולותיה, וידעו לנצל יפה לטובתם את הניגודים הפנימיים. משהגיעה לשיאה, בשנת1937, המחלוקת שפרצה בין הצדדים ואשר בה לקחו חלק פעיל גם רבני העיר (הרבמנדיוק לצד הציונים והדיין לרנר לצדו של ברודסקי וחבריו) — פיזר הממונה עלהמחח את ועד הקהילה הנבחר, מתוך אמתלא שהחיכוכים הפנימיים מסכנים את מהלךהחיים התקינים של הקהילה ואת פעולות הועד. השלטונות מינו אז את המהנדס פרדרוזין(חתנו של העסקן הותיק ישראל מרגלית) לתפקיד "קומיסר" של הקהילה ולידו מספריועצים. הפעיל והמסור שבהם היה רצנפלד, לשעבר רב־מטעם בעיירה שפטובקה.המהנדס רוזין היה רחוק מחיים דתיים, התחנך ברוח של התבוללות, היה קציךמילואים בצבא הפולני ונאמן על השלטונות. ושעל כן מסרה הרשות לידיו את השלטוןעל הקהילה. אמנם יש לציין, שרוזין מילא את תפקידו בנאמנות ובהבנה, השליט סדרבמוסדות הקהילה ואף הצליח להשלים בין הצדדים היריבים. כתוצאה מכך הופיעהבבחירות הבאות, ב־1938, רשימת מועמדים מאוחדת.חברים בועד הקהילה הרביעי שימשו: גצי קלורפיין, צבי ברשאם, ל. קריבין,י. גינצבורג, א, מייסטלמן, ישראל מרגלית, הרב מנדיוק ונציג העיירה פ^צייב. ראשהקהילה הרביעי היה ישראל מרגלית. הועד הזה פעל עד מלחמת העולם השניה, עדלכניסת הרוסים לקרמניץ, ב־20 בספטמבר 1939.כמזכיר ועד הקהילה שימש דוד לויתן, ואחרי מותו, ב־1934 — מילא את מקומובנו אריה לויתן.*אורות וצללים היו בפעולותיה ובהליכותיה של קהילת קרמניץ, אולם בכל שנותקיומה שימשה ביטוי נאמן ומצודה איתנה לאוטונומיה היהודית בפולין, וחרגה הרבהמעבר למסגרת שתחמו לה השלטונות.84חיי ציבורזאב שומםקי (תל־אביב)היהודים בעיריהיהודי קרמניץ נטלו תמיד חלק פעיל-בעיריה, הן במועצתה והן בהנהלתה. בכלחילופי המשטרים לא יכלו השלטונות להתעלם מהאוכלוסיה היהודית ושיתפו את נציגיהבעניני העיריה. בשנים שקדמו למלחמת העולם הראשונה שימשו כחברי הנהלת העיריה("אופואווא") שלושה יהודים: יוסף ביטקר, ישראל מרגלית ומיכאל שומסקי. היחסיםההדדיים היו מניחים את הדעת, הלך הרוח בעיריה היה, בדרך כלל, ליברלי יותר מאשרבחוגי השלטונות האחרים שבתקופת הצאר, והכוון האנטישמי לא היה מודגש בעיריה.יהודים שילמו מסים לעיריה ונהנו במידה זו או אחרת משרותיה, כאזרחים, ספקיםוקבלנים. אכן, על משרות עירוניות ליהודים לא העיזו גם לחלום...בימי מלחמת העולם הראשונה שימש ראש העיר הכומר הקתולי בילצקי ואחריוהאוקראיני צייץ. באותו זמן צורף לעיריה עזריאל קרמנצקי, אשר שימש סגן ראש העיר,ותקופה ידועה גם ואש העיר. במערכה שהתנהלה בין הרוסים, האוקראינים והפולנים עלההשפעה בעיר, תוך תמורות תכופות בשלטון, היו היהודים היסוד המייצב והנייטרלי,וטבעי הדבר שנציג היהודים עלה אז לתפקיד ראש העיר.בימי הפולנים שימשו בזה אחר זה כראשי העיר: רייבסקי, בארטק זלבסקי ויאןבופרה, זה האחרון — שנים רבות, עד לכיבוש העיר בידי הסובייטים. מטעם היהודיםהשתתפו בפרק זמן זה במועצת העיריה 12 נציגי חוגים שונים. אחת לשנים אחדות נערכובחירות חדשות, אך ראוי לציין שההרכב האישי של הנבחרים כמעט ולא השתנה ממועצהאחת לשנייה. כחברי המועצה שימשו (בשינויים קלים ממועצה למועצה):1) מאיר גולדרינג — מטעם הציונים2) ד״ר זלמן שיינברג " "3) זיידי פרלמוטר " "4) חיים רוזנברג (1927—1930) — מטעם האגוד המקצועי5) אבא ליסי — מטעם האגוד המקצועי6) דוד גולדנברג — מטעם בעלי המלאכה7) יצחק יוסף אלטרמן " " "8) מייסטלמו " " "9) חיים בקימר — מטעם הסוחרים10) שאול ברודסקי — מטעם הסוחרים11) משה גרשטיין — מטעם הסוחרים הזעירים12) מיכאל שומסקי — בלתי־מפלגתיכחברי הנהלת העיריה שימשו, בין שבעת חבריה, בתקופת השלטון הפולני:1) עזריאל קרמנצקי, 2) שלמה פינגרהוט.ז. שומסקי / היהודים בעיריה85מרגלות הר ה״בונה"צופוסנס רעם "באנא״־בארגעל אף גווני המפלגות היוו היהודים בעיריה גוש מלוכד׳ פרט לשאלות בעלותאופי מעמדי בולט, שאז היו נציגי האגודים המקצועיים היהודים מצביעים לפעמים יחד עםנציגי הפולנים והאוקראינים נגד נציגי סיעות יהודיות אחרות.פקידים יהודים לא היו בעיריה גם בימי הפולנים, פרט לגובה מסים אחד ופרט לתחנתהחשמל העירונית שבהן שימשו יהודים כמהנדסים, גובים ופועלים מקצועיים, שכןהתחנה היתה לפני כן בבעלות יהודית והועברה לרשות העיריה יחד עם חבר העובדים.אולם יהודים רבים התפרנסו מהעיריה כספקים וכקבלנים. ואכן, לא היה לעיריה מוצאאחר, הואיל ובעלי המלאכה היחידים ברוב המקצועות היו יהודים: צבעים, פחחים, בנאים,שרברבים, חשמלאים, מסגרים, נגרים, עגלונים, ואף — מתקני כבישים. יצויין במיוחד חייםלייזר למפל, קבלן לכבישים, שהיה מעסיק רק פועלים יהודים, קרובי משפחתו ואחרים,שהיו מומחים לסלילת כבישים ולמדרכות.ישיבות מועצת העיריה היו פומביות ומשכו לפעמים קהל רב, ביחוד הישיבותבעניני התקציב שעוררו בכלל ענין רב בצבור, ואף זכו לעתים קרובות לתגובות בעתונותהיהודית המקומית. העיריה היתה מקציבה סכומים ידועים למוסדות הצבור היהודיים כגון:למושב זקנים, לביה״ח היהודי, לבית הספר "אורט", לבית המרחץ, לבית היתומים ועוד,ומסביב להקצבות היה נטוש מאבק צבירי. בשנים האחרונות לפני השואה החלה נושבת רוחאנטישמית גם בעירית קרמניץ, ומשנת 1920 ואילך גברו הקיפוחים, ההתנכרות, ההתנג-שויות וכר.86חיי ציבורבנין העיריה. — שטאטראט־געביידעלא אוכל לסיים את סקירתי על חלקם של היהודים בעיריה מבלי להזכיר את מזכירהעיר סטרומצ׳ינסקי, פולני ששימש בתפקיד זה עשרות שנים, תחילה בימי הרוסים והמשיךבימי הפולנים. חובב יהודים לא היה, אך את הפרוטה היהודית חיבב מאד והיה ידועכלוקח שוחד. היהודים היו רואים זאת בעין יפה, "הסתדרו" אתו וסידרו עניניהם בעיריה.משטר "מכובד" זה התקיים בעיריה ברציפות בכל חילופי השלטונות. הוא היה גם מפקדפלוגת מכבי־האש (ביניהם היו יהודים לא מעטים), אהב את המדים, והיה מכונה משום כך"גנרל סטרומצ׳ינסקי".עם כיבוש העיר בידי הסובייטים (22.9.39) נתמנה ראש העיר יהודי, משה סוגאן,קומוניסט מקומי, וזמן קצר אחר כן מונה תחתיו האוקראיני קוסטריובא, שלא מבין תושביהעיר. באותו זמן מונה יהודי גם כראש המשטרה, אברהם רייז, שישב לפני כן בכלא שניםרבות בעוון קומוניזם.87א. גלהמן (עפולה)בתי כנסיות ובתי מדרשותבתי־הכנסת ובתי־המדרש תפסו מקום נכבד בחיי האוכלוסיה היהודית בקרמביץורבים התפקידים שמילאו בהזדמנדות שונות. ראש וראשון בהם, כמובן, לצרכי תפילה.הרי לכאן התכנסו יהודים להתפלל שלוש פעמים ביום, ואין צריך לומר, בימי שבת ומועד.שנית, שימשו מקום לחגיגות. כאן היה מרכז החדשות של העיר, כאן שחו בעניני פוליטיקה.לכל שכבה וחוג חברתי היה בית־תפילה משלו. גם הבדל המעמדות ניכר לפי בית־הכנסתשבו התפללו הבריות. אנשים שלא זכו לבית־כנסת משלהם היה להם לפחות "מנין"משלהם.בששת ימי המעשה שטופים היו היהודים בהתחרות ובמלחמת קיום קשה. אולםמשבא יום שבת וחג, נשכחו הצרות והדחקות. עתה שותפים היו עם כל הקהל במנוחתהיום ובשמחתו, שותפים בתקוות ובשמחות, חילקו ביניהם את "חכיבודים" וחעליותלתורה, ושלום ושלוה שרויים היו בקרב העדה. ואם פרצה פעם מריבה, הרי היתה זומחלוקת לשם שמים.לא יישכח מראה העיר בשבת בבוקר, כאשר לאורך רחוב שירוקא החלד נוהריםמכל העברים בעלי־הבתים המכובדים, בעלי־מלאכה, סוחרים בלבוש שבת, אוחזים בידיילדיהם בדרך לתפילת שבת. כל החנויות סגורות. איש איש הולך לו לבית־הכנסת שלו,למקום־תפילתו הקבוע. ובשעה 12, לערך, חוזרים הכל מן התפילה ומשיחים שיחות־חולין, מביעים רשמים על אשר התרחש בבית־הכנסת, מביעים "מבינות" על החזן אוהדרשן, ונפרדים בברכת שבת־שלום לבתיהם לקדש על הכום וליהנות ממנוחת "יום זהמכובד מכל הימים".בית־ ה כנסה הגדול תפס מקום בראש. אכן, הוא נמנה עם בתי־הכנסיותהמפוארים של פולין כולה. הוא שכן בבנין רם ונישא שהתנוסס לתפארח בתוך חצרמרוצפת אבנים. עבודה אדריכלית מפוארת. כאן לא שררה אינטימיות של התיחדות. קהלהמתפללים היה רב־גווני ולא קבוע. בעלי־בתים מכובדים לא התפללו בו, רק עשיריםשעלו לגדולה, אברכים, בעלי־מלאכה ועוברי־אורח, חזנים וזמרים מפורסמים היו עובריםלפני התיבה בשבתות. כן היו בו חזנים קבועים, כגון חחזן שרמן ואחיו של קוסוביצקיהמפורסם. החזן שרמן היה איש יפה־תואר גבוה משכמו, לבוש בגדים מודרניים, והופעתואצילית־אריסטוקרטית. חונן בטנור נאה. כשהופיע מעוטף בטליתו ופתח בקולו האדירב״מה טובו אהליך יעקב", השתררה מיד דומיה בקרב המוני המתפללים. לאטו פסע וירדמן המדרגות ועבר לאורך בית־הכנסת, בין טורי המתפללים, עד למקומו ליד ארון־הקודש, שהיה מעשה אמנות לתפארה.מלא הוד היה בית־הכנסת ביניי חנוכה, שלפי המנהג היו מברכים בו על הנרהראשון בכלי־זמר ובשיר. המונים רבים נהרו לשמוע אל הרינה והנגינה של משפחת כלי־הזמר חצקל׳ה ואונזל׳ה הכנרים ובניהם המחללים, הזמרים פינגרהוט וחבריו שהיו שרים"הנרות הללו" ו״מעוז צור". הנה הודלקה המנורה הגדולה, ומיד הועלו שפע מנורותהחשמל שזרעו אור סביב.מאורעות יפים וזכרונות יקרים של ימות הילדות קשורים בבית־כנסת זה.כמה הדור־נאה היה המנהג של הולכת הכלה בשבת הראשונה לכלולותיה אל בית־88חיי ציבורהכנסת. שמלה מיוחדת ומגבעת מיוחדת הכינו לכלה לכבוד מאורע גדול זה. שעה שכלהמתפללים כבר התכנסו בבית־הכנסת, החלה נוהרת התהלוכה מבית הכלה בלוית קרובותמחותנות וסתם חברות, כולן מקושטות בשמלות המפוארות ביותר — ובאמצע קרנהדמותה של הכלה אושר ונחת. מכל הבתים ליוו את הרעיה הצעירה בברכות ובאהבהלרגל שמחת ביקורה הראשון בבית התפילה. בבית־הכנסת הובאה לכותל המזרח שב״עזרת*נשים", ומאות המתפללים נשאו את ראשיהם בהערצה אל הכלה הנאה והחסודה ובכךקיבלוה לחיק הקהלה הקדושה.בית־הכנסת הגדול שימש גם מקום לכינוס אסיפות־עם, חגיגות־עם ולקבלת פניאורחים נעלים.בית־המדרש ה״קוזצקי". אחרים לגמרי היו פני בית־המדרש הזה, השניבגדלו בבתי־הכנסת של קרמניץ. כמה מאות מתפללים התוועדו כאן בשבת וגם בימותהשבוע. האולם היה גדול וחלונות גדולים בו. על הקירות — ציורי חיות ועופות בצבעיםססגוניים שחשרו הלך־רוח מיוחד. סברות חרבה רווחו בין הבריות על מקור השם שלבית־המדרש והיו שסברו שמקורו בכך, שהתפללו בו בחפזון כדרך קוזקים... גם כאן היההקהל מגוון: בעלי־מלאכה וסוחרים זעירים, רוכלים, סבלים, אנשים בלא מקצוע מסויםוסתם עוברי־אורח. בית־המדרש היה מחולק לשניים ע״י "עזרת־הנשים", שהיתר! בנויהכיציע וכמין גג בשליש משטח בית־הכנסת. רעש תמידי היה כאן. אנשים נכנסים ויוצאים.הרבה "מניינים" התפללו בו בזה אחר זה, ואם החמצת "מנין" אחד, הרי לפניך שני ואףשלישי. התפילה היתד! בקול רם, תוך כדי הליכה הלוך ושוב על פני בית־הכנסת. שולחנותגדולים עמדו לאורך חאולם, וכל שולחן שימש מרכז לחבורות מסויימות. ליד שולחן אחדקראו בעתון, ואילו ליד השולחן השני משלו בכיפה הציונים דמתא. בתלמוד־תורהלא עסקו כאן. כאן נאמו נואמים ציוניים, מגידים דרשו את דרשותיהם, מתפלליו של ביתהמדרש הזה היו מן המאזינים המצויינים ביותר.בלילות החורף החלו החנונים ואנשים שקפאו כל היום בקור מתכנסים לבית־המדרש, נטלו בחפזה את ידיהם, נגבון במגבת הארוכה והלחה ואצו לחמם גופם ונשמתם,והעיקר — להיות בצוותא עם יהודים, לחטוף אמירה טובה, מעט חדשות או לעייןבמודעה שנתפרסמה לקהל.הדמות המענינת ביותר בבית־המדרש הזה היה החזן ר׳ ישראל. יהודי גבה־קומהשזקן שחור ונאה יורד על מדותיו ולבושו תמיד נקי. היה עוזרו של החזן משה־חיים.תמיד מצאת אותו בבית־חכנסת, תמיד שקוע בעניני רוח. אהוב ומכובד היה על הבריות.הליכותיו האצילות ומאור פניו לכל אדם עוררו כבוד ויקר כלפיו.פרק מיוחד הם הימים הנוראים ב״עזרת־הנשים". ליד השולחנות הארוכים יושבותנשים רבות מדלת העם, שלא ידעו להתפלל ב״מחזור". בראש השולחנות נשים היודעותפרק באמירת התפילה, קוראות בקול את התפילות והתחינות ומראות באותות ובסימניםלקהל הנשים, אימתי עליהן להתחיל לבכות... לא אחת החלו על פי טעות לבכות קודםהזמן, ואז פרצה יללה ובכיה מסי מאות נשים. הגברים למטה החלו דופקים ברוגזהעל דוכניהם והיו מצעקים כלפי מעלה: "נשים, נשים, עדיין לא"... אז שככה הבכיהלאט לאט. נפשות תמימות ויקרות. כך בילו את החגים. ומאוחר בלילה הלכו לאטן דרךסימטאות־השוק לבתיהן, מקום שם חיכו להן באורך־רוח בני־ביתן לסעודת־הערב.בית* ה מדרש הישן. שלווים ומתונים היו מתפללי בית־המדרש הישן. היה זהבית־התפילה של בעלי־בתים נאים, סוחרי־יערות, סיטונאים, כגון משפחת בוקימר,א. גלחמן / בתי כנסיות ובתי מדרשות89לסצובר, קפוזר, משפחת כ״ץ, השוחט ליב. מן האינטליגנציה היהודית התפלל כאן ד״רלאנדסברג. כמאה וחמשים איש מנה קהל המתפללים כאן. בית־המדרש היחידי ברחובשירוקא בלי "עזרת־נשים", וכן בית־התפילה היחיד שבו התפלל רב, הוא הרב הקשישמקרילוביץ. כאן התפללו גם בעלי־מלאכה זעירים, ובכל שבת היו קוראים את התורהבשביל עצמם, לרוב בביתו של אליעזר ווקמן. כאן חילקו ביניהם את העליות לתורה,ואחרי תפילת "מוסף" קידשו על היין. "יהודים של שבת ויו״ט"... הגבאי של בית־המדרש,סוחר־יערות, ראה כבוד מיוחד לעצמו לשאת כמעט בכל הוצאות בית־הכנסת.הוד והדר נסור היה על בית־המדרש בערב יום הכפורים, בליל "כל נדרי".ב״פלוש" עמדו הרבה ארגזי־חול ובתוכם תקועים נרות־שעוה גדולים. קהל המתפללםאיש איש במקומו. דומית־מות שרוייה בבית־הכנסת הקטן, איש איש מתפלל בלחש"תפילה זכה". הרב הישיש עולה על הבימה ופותח בקול חרישי דרשתו, דברי מוסרההולמים את השעה ומסיים בברכת שנה טובה לקהל המתפללים. הקהל מקשיב לדבריהרב ביראת־כבוד וברוממות הנפש.כסא אליהו הנביא (לברית מילה)בבית הכנסת הגדולאליהו הנביא שטול (דינט אניףברית־מילה׳ס) אין דער גרויסערשול.יפה היתה ברכת הכהנים בבית־המדרש הישן, שבירך בטקס מיוחד הכהן ר׳ איצישקורניק, סוחר מנופקטורה, הוא ובניו. היה זה יהודי נאה בעל זקן ארוך מעוטף בטליתעם עטרה גדולה. הוא וחמשת בניו התיצבו לנטילת ידים קודם ברכת כהנים. שלושה לדיםעם נטלות מיוחדות בידם יצקו מים על ידי הכהנים, וכשהתיצב ר׳ איצי כהן בתווך —90חיי ציבורמוקף חמשת בניו ובירך בלויתם בניגון מיוחד את הקהל הקדוש — הרי סוחר־האריגיםמכל ימות השנה לבש הוד והדר כמראה כהן גדול...אחרי התפילה הקיף קהל המתפללים את ד״ר לאנדסברג הישיש, כדי לשמוע מפיועל ארץ ישראל שראה בעיניו בביקוריו. כמעיין המתגבר נהרו סיפוריו, והקהל לא עייףולא יגע משמוע לאיש שזכה לראות במו עיניו את המראות הנפלאים בציון תפארתנו..."בית תפילה". בלכתך עם רחוב בית־הכנסת ובאת לבית־הכנסת השבי שלהסוחרים — "בית תפילה". כאן התפללו משפחת קיטאי, לאנדסברג ורבים אחרים ממעמדזה. "בית תפילה" היה תמיד מלא מתפללים מפה לפה. כאן היה גם מרכז חדשות העיר.עטופי טליתות עמדו מבחוץ ב״פלוש" ובסימטה הצרה׳ חבורות חבורות שוחחו שיחות־חולין מעניני העיר. שנים רבות שימש כאן גבאי סוחר־הברזל קיטאי, שהיתה לו גם"חזקה" על אמירת "אתה הראית" בליל שמחת־תורה. אכן, קהל המתפללים הצעיריםניסה פעם למרוד נגד ה״חזקה" הזאת, ואחד מן הסוחרים הצעירים גם שילם כסף רב בעדהזכות הזאת, אך ברגע זה קמו בעלי־בתים חשובים ונטלו. בזרועם את קיטאי הזקןוהביאוהו לעמוד־התפילה. כך נכשל נסיון ה״פוטש"... וקהל הצעירים נכנע כניעה גמורה,נראה, שבמהפכנים גדולים לא נתברכה קרמביץ...המונים רבים נחרו ל״בית תפילה" בלילי "סליחות". טעם מיוחד היה לאמירת"סליחות" כאן, והדי התפילה על ניגונם הנוקב המיוחד נישאו למרחקים.הקלויז של אי צי בדרי ק. על שום־מה נקרא בית־כנסת זה בשם קלוז, ומיהיה איצי בדריק — לא ידעו לספר בני הדור. ידוע רק כי אחרי שעלה באש בנו את הקלויזמחדש בתור בית־כנסת לסוחרים ובעלי־מלאכה זעירים. גבאי שימש כאן ברל רויב, סוחראריגים. רוח קלה שררה כאן. היו אלה אנשים נוחים ובעלי־חוש למילתא דבדיחותא. לאאחת נהגו בתפילת ליל־שבת להגות מן המסילה את החזן ולהביאו לנוסח של "יום־טוב".הזקנים היו מתרעמים לכאורה, אך לא יכלו להצפין את חיוכם נוכח יגיעתו של החזןלחזור למסלול של ניגון שבת...בית הכנסת הקטן של הסבלים. בחצר בית־הכנסת הגדול, באחד מןהפרוזדורים הארוכים, נמצא בית־הכנסת הקטן של סבלי העיר. כל ימות השבוע מתכנסכאן בקושי מנין מתפללים, ואולם בשבת באים כל סבלי העיר שכללו שתי קבוצות:עם האחת נמנו סבלים צעירים, שהיוו מעין קואופרטיב של בעלי עגלות גדולות ועסקםבהובלת סחורה מן הרכבת לעיר. הללו לא התעסקו בעבודות זעירות או סחיבת חבילותושקים. בעבודות אלו עסקו קבוצת הסבלים הקשישים. אלה ואלה גברתנים ומוצקי־גו,בעלי לב יהודי חם, נכונים תמיד לעזור איש לרעהו. מובן, שבראש בית־הכנסת עמדוהקשישים שמהם נתמנו ארבעה גבאים והכל סרו למשמעתם. אחרי ששת ימי עמל התכנסוהסבלים בבית־הכנסת הקטן שלחם. מגפיהם מצוחצחים למשעי, המכנסים מופשלים מעלהמגפיים ולבושים בקפוטות מימי ד,חתונה. בשבת לפנות בוקר אמרו כאן תהילים והיואלה אומרי התהילים הטובים שבעיר. מכל קצוי העיר נהרו אנשים אל הסבלים, כדי לומראתם תהילים קודם התפילה. בניגון ערב ובכוונה מיוחדת, בלי להבין לפירוש המלות,חזרו האנשים הפשוטים מזמור אחרי מזמור על כל פרקי תהילים מכל ימות השבוע. גםבשבת אחר הצהרים, אחרי שעות השינה, התאספו כאן לשמוע לפרשת השבוע מפי הירשאיציק המלמד. ידוודי בא־בימים בעל זקן אפור, שביקש לקיים מצוה מיוחדת וללמדלאנשים פשוטים פרשה של חומש בלויית סיפורי־מעשיות מהמדרש ו״עין־יעקב". היהזה להם, לאנשים הפשוטים, עונג־שבת אמיתי, תגמול ופיצוי בעד ששת ימי עבודה קשה.א. גלוזמן / בתי כנסיות ובתי מדרשות91כך ישבו והקשיבו עד רדת החשכה, ורק אז התפללו מנחה וערכו סעודה שלישית כדת,לגמו לגימת י״ש הגונה וקינחו בחלה ובמליח כבוש. אחרי זמירות ותפילת מעריב שבואיש איש לביתו ולסבלותיו.בית הכנסת הקטן של החייטים. כאן התפללו בשבת ובמועד החייטיםוהפרוונים הזעירים שעבדו בשביל אכרי הסביבה. בכל ימות השבת קשקשו מכונות־התפירה בבתי־המלאכה הזעירים שלהם, הם שנדדו ב״ירידים" על פני כפרים תיירות,כדי למכור סחורתם. וביום השבת, אחרי טלטולים במרחקים בגשמים ובשלגים, התכנסוכאן בבית־מקדש־מעט שלהם, השיחו זה לזה מקורותיהם ומנסיונותיהם, ואחר התפילההלכו זה לזה לקדש על הכום. היו ביניהם גם יודעי־נגן. ליד מכוגת־התפירה שרו זמירות־עם ודברי־חזנות יפים ביותר, ואף אמנם נחשבו הם בין "המבינים" הטובים ביותר בחזנותשבעיר.בית הכנסת הקטן של הקצבים. מקומו היה ברחוב הקצבים ליד האיטליזיםהגדולים. כאן התפללו כל הקצבים והשוחטים שעבדו אצלם, בחורים כארזים ואמיצים.בשבת באו לבושים חליפות־הדר ובראשם לייבצ׳י הגביר. לעתים קרובות פרצה כאןמחלוקת כגון בשל "חזקה" על שוחט, בחירות לקהילה וכר. אכן, היתר• זו מחלוקת לשםשמים, ובית הכנסת איחד את כולם.אין לשער את השמחה שהיתר• שרויה כאן בשמחת־תורה. השתייד• היתח כדת, וי״ששתו כאן יותר מאשר במקום אחר.בית־הכנסת של החסידים. לפני דורות אחדים היה מתפלל כאןהאדמו״ר מקרמניץ ר׳ מרדכי׳לי, ומאז נקרא "בית הכנסת של החסידים". בעשרות השניםהאחרונות היח זה בית־הכנסת של הרב מפיוטרקוב והיה קשור בדלת צדדית עם דירתושל הרב. הרב היד. בא מפעם לפעם ללמוד תורה בבית־הכנסת, והיה זה המקום היחידיבעיר שבו למדו תורד. ערב ערב. גם בשעות היום היה נכנס לכאן יהודי כדי "לחטוף"דף גמרא. שולחן ערוך עמד כאן מלא ספרים. ליד הקירות היו עמודים בשביל לומדיםלעצמם.בית־הכנסת דנישביץ. גם בית־תפילה זה שנמצא בחצר בית־ד.כנסתהשתייך לפנים, לפי השמועה, לחסידי הרבי דנישביץ. ואף סיפרו כי בציציותיהם של)".נישביצאים שזור פתיל של תכלת, אשר רק הרבי דנישביץ ידע את סוד צביעתו. אך כלזה היה כנראה בעבר הרחוק. וכיום לא נבדלו מתפללי בית־הכנסת דנישביץ בסדרתפילתם ובמנהגיהם ממתפללי שאר בתי־כנסת שבעיר.היה רבי אחד בעירנו וד,וא הרבי ר׳ משקה׳לה, אלא ש״שולחן חסידות" לאערך ו״פדיון" לא לקח. הוא שכן בדירה נאה והיה לו בית־תפילד• משלו שבו התפללובגי ביתו ומקורביו.מקום־תפילה פרטי שכזה היה גם לר׳ חירש מנדל רוכל, סוחר אמיד וראשמשפחה מסועפת. חלקה הגדול של המשפחה היו ציונים, בעוד שיתרם לא אבו לשמועעל הציונות. ר׳ הירש מנדל הקים בחצר ביתו בית־כנסת בשביל בני משפחתו הענפה,שמשום כבוד בעל־הבית היו באים ומתכנסים להתפלל עמו בימי שבת וחג.אלה הם בקצרה תולדות בתי הכנסת ובתי־המדרשות של קהילת קרמניץ. כאןבכתלי בית־מקדש־מעט בילו אבותינו מדורי דורות שנות שמחה וצער, כאן טוו את רקמתחייהם שנקרעה באכזריות בידי המרצחים.92חיי ציבוריונתן קוצ׳ר (תל־אביב)י״ח בתי כנסתאלה אזכרה ותהמה עלי נפשי, בתי כנסיות ובתי מדרשות שבעירנו קרמניץ אשרלא פסק בהם קול תפילה הן בשבתות ומועדים והן בימות החול, ועתה חרבו ונשמו עםחורבן הקהלה.אמרתי אציב אף להם ציון, ארשום על ספר את בתי הכנסת שהיו בעירנו בשניםהאחרונות לפני חורבנה ומנינם י״ח:א. בית הכנסת שבפרבר הודשנווצאי, בבית פייבל פלדמן.ב. בית הכנסת של הדיין ישראל׳יקל (לרנר), בבית משה קפחר.ג. בית הכנסת של הירש מנדל רוכל, ברחוב סלובצקי.ד. בית המדרש החדש ("קאזאצקע בית מדרש"), ברחוב שירוקא.ה. "יענקאלי׳ס קלויז", ברחוב קלדקובא.ו. הקלויז של בעדריק, ברחוב קראבצקא.ז. בית הכנסת של חייטים ("שניידר שולכל") ברחוב קראבצקא.ח. בית תפלה, ברחוב קלדקובא.ט. בית המדרש הישן, ברחוב שירוקא.י. ביהכ״נ של הקצבים ("קצבים־שטיבל"), ברחוב האיטליזים.יא. ביהכ״נ של חסידי רוזין ("נישוויצער שולכל"), בבית יצחק באט.יב. ביהכ״נ של החסידים ("חסידיש שולכל").יג. ביהכ״נ של המגיד ("מגיד שולכל"), בחצר ביהכ״נ הגדול.יד. בית הכנסת הגדול.טו. ביהכ״נ של הקהל ("קהל שולכל"), ליד ביהכ״נ הגדול.טז. ביהכ״נ של החייטים ("שניידער שולכל"), ליד ביהכ״ג הגדול.יז. ביהכ״נ של הפרבר הדובנאי.יח. ביהכ״נ של ר׳ משקה׳לי.הרשימה נערכה לפי סדר הרחובות, מקצה העיר ועד קצה, וכלולים בה גם מקומותהתפלה הפרטיים־למחצה.ליאץ הוכברג וזאב שומסקייהמצב הכלכלי בין שתי מלחמות עולםעם תום מלחמת העולם הראשונה ולאחר תקופת פטלורה ושלטון הסובייטים,עברה העיר קרמניץ לשלטון הפילנים. האוכלוסיה היהודית שמעמדה נהרס בימי המלחמה,נכנסה לשלב חדש בחייה הכלכליים. המבנה הכלכלי של הישוב היהודי בתקופה הצארית— רובם המכריע עסוקים במסחר, חלק ניכר במלאכה וכן במפעלי תעשיה ומיעוטםבמקצועות חפשיים — לא השתנה הרבה בתקופה הראשונה לשלטון הפולנים, שובנפתחו החנויות הזעירות ומחסני הסיטונאים. נוסדו או נפתחו מחדש כמה מפעלי־תעשיהל. הוכברג וזאב שומסקי / המצב הכלכלי93ובעל־המלאכה פתה שוב את הסדנא שלו. אולם בשנים 1919—1925 היה ביקוש רבלסחורות, ויהודי קרמניץ היו אז הספקים העיקריים ומכווני החיים הכלכליים של הסביבה.היו מביאים סחורות מהאיזורים המערביים של פולין ומייצאים תוצרת חקלאית. גםהאינפלאציה של המטבע הפולני גרמה למחזור סחורות מזורז. אפשר לומר, שהיתה זותקופה של "פרוספריטי" ליהודי קרמניץ. אכן, תקופה זו לא ארכה.בשנת 1922 החל ייצוב המטבע הפולני, שגרם גם לייצוב בחיי המסחר. המחזורהמסחרי נעשה נורמלי יותר וגדל הצורך באשראי. באותו זמן נוסדו בקרמניץ שני בנקיםיהודים: א) הבנק לאשראי הדדי, בהנהלתו של ראובן גולדנברג, ששאב אמצעיו מפקדונותחבריו, מדמי־החבר וכן מהלוואות של הבנק המרכזי לאשראי הדדי בוארשה. ב) קופהלהלוואות בלי רבית (גמילות חסדים קאסע), בשביל החוגים הנזקקים לסעד בדרך שלאשראי. קופה זו נתמכה גם ע״י המרכז בוארשה וכן בכספי ג׳וינט. אמנם שני מוסדותאשראי אלה לא היה בכוחם לספק במלואו את הצורך באשראי למחזור המסחרי.על אף קשיי ההסתגלות לתנאים החדשים נראה שתקופה זו, 1919—1925, היתהמבחינה כלכלית הנורמלית ביותר ליהודי פולין וליהודי קרמניץ בכללם. יהודי העירוהסביבה התקרבו אל חאדמה ולמסחר בפרי האדמה. בימי הצאר אסור היה, כידוע, ליחודיםלרכוש אחוזות ואף לגור בכפרים, ואילו עתה הוסר חאיסור. ואכן, אחדים מיהודי קרמניץרכשו אחוזות (חאחים בליט ועוד אחדים) וכמה מהם היה חוכרי אחוזות. סחר התבואה,הן לאקספורט והן לצריכה המקומית, היה כולו בידי היהודים עד לשנת 1933, שאז נוסדוקואופרטיבים פולניים למכירת התוצרת החקלאית ומסחר התבואות עבר בחלקו הרבלידיהם. ניצול היערות העסיה אף הוא יהודים לא מעטים. מרבית שטחי היערותשבסביבה היו קנין הליציאום ובהם הועסקו יהודים כמומחים וכמנהלי העסקים וכן כסוכנימסחר העצים. הוא הדבר ביערות שחיו שייכים לבעלי אחוזות פרטיים. גם בהם עסקויהודים כמנצלי חלקות־יער וכבעלי מנסרות או חוכריהן (ידועה המנסירה הגדולה בוורבהשהיתה שייכת ליהודים בחו״ל ושימשה זמן רב בסים לקיבוץ "החלוץ" בוורבה); מסחרהעורות והפשתן היה אף הוא ברובו המכריע בידי יהודים. וכן מפעלי התעשיה שהיו אז בעירורובם אף העסיקו פועלים יהודים. יצוינו שתי טחנות הקמח שבעיר (של עובדיםושל ברודסקי), טחנות חקמח שבסביבח שחיו חכורות בידי יהודים, תעשיית הכבול,תעשיית חגיר של חיים גרינברג, תעשיית הלבנים של ווייסמן, שני מפעלים גדוליםלתעשית נעלים (פרישברג, גרינברג), תעשית ממתקים, בתי דפוס ועוד. כמה וכמה יהודיםעסקו כקבלני בנין, מהם גם בהיקף גדול. בין מפעלי התעשיה היו אהדים שהעסיקו עשרותפועלים כל אחד. ענפי המלאכה היו רובם בידי יחודים: נגרות, מסגרות, פחחות, חיטות,סנדלרות, עגלנות, ספרות, קונפקציה. וגם אלה העסיקו פועלים שכירים. רוב בתי המלוןהיו בידי יהודים• וכן התחבורה על כל צורותיה; עירונית ובין־עירונית, רכבים, עגלונים,נהגים, נהגי־משא, סבלים, מובילי־מים, כמימים ימימה. עקב ריבויים של פועליםועובדים שכירים, בתעשיה, במלאכה ובמסחר, קמו איגודים מקצועיים וועד עירוני שפיתחפעולה מקצועית ותרבותית ענפה ואף קיים קלוב ספורטיבי משלו. האיגוד המקצועיעמד, בדרך כלל, תחת השפעת הקומוניסטים, אך גם "החלוץ" היה משתדל לכבוש השפעהבתוכו. בתקופה מאוחרת יותר התארגנו הנגריות (כמה עשרות בתי־מלאכה ובהן מאותעובדים) לקואופרטיב, ביזמתו ובהנהלתו של ניוניה שטרן, לשם קניה משותפת של חמרי־גלם ומכירה משותפת של התוצרת, ביחוד רהיטים.למנגנון הממשלתי לא הצליחו יהודים לחדור וכן לא למנגנון העיריה. השלטונות94חיי ציבורקבלת־פנים לפילסודסקי לידבית־הכנסת הגדול (1922)הפולנים מנעו חדירת יהודים. רק בתחנת החשמל העירונית עבדו יהודים, וגם זה משוםשהיתה שייכת קודם ליהודים וכאשר עברה לרשות העיריה — עברו עמה גם עובדיההיהודים.בשנת 1925 נסתמן כיוון דפלציוני במדיניות המטבע בפולין. אז התחילה הממשלהלהפקיע את אמצעי המחזור מידי האוכלוסיה ע״י הטלת מסים וארנוניות כבדים. במיוחדהכבידו השלטונות את אכפם על המסחר, הואיל והיה ברובו בידי היהודים. ואכן, אין לךדבר קל יותר מאשר להעמיס על עגלה את סחורותיו של החנווני המפגר במסיו(ובמקריםרבים הספיקה לכך עגלה אחת בלבד), למען ישמעו וייראו שאר החנוונים. זוהי התקופההידועה בשם "תקופת גראבסקי". רוב יהודי קרמניץ שהתפרנסו על המסחר, מעמדם נהרסאז. לא הועילו גם הבנקים שלנו, על אף האמצעים הנוספים שקיבלו אז ממרכזיהםשבוארשה. הבנק הפולני בקרמניץ, שאמצעיו היו יותר מרובים, פעל .רק מעט בקרבהתושבים היהודים.כזה היה המצב כאשר החלה מלחמה גלויה נגד המסחר היהודי מצד השלטונותהפולנים. נפתחו צרכניות פולניות בכפרים ובעיר, בתמיכת השלטונות, במטרה להפקיעלחלוטין את המסחר מידי היהודים. מסע זה של טיהור המסחר מיהודים החל בשנת 1933והוגבר ביותר בשנת 1936 עד למלחמת העולם השניה. בעלי המלאכה נפגעו אף הם, באשרהיו קשורים בשאר האוכלוסיה.מחמת השפל הכלכלי רבו מחוסרי הפרנסה בין יהודי העיר, התזונה ירדה ועמה רמתמ. שניידר / הבנקים היהודיים95הבריאות של האוכלוסיה. היאוש גבר וגדל הלהץ על המוסדות הסוציאליים של הקהלה,ואלה מצדם לא היה לאל ידם להענות לנזקקים כמידת הצורך. רבים נעזרו ע״י קרוביהםשבאמריקה, ואף המוסדות הציבוריים נזקקו לתמיכה זו. לאיזו מידה של דלדול הגיעובאותן השנים נוכל ללמוד מהעובדה הטיפוסית, כי בהגיע התמיכה החדשית מה״לאנדס־מאנשאפט״ באמריקה (בדרך כלל — סכומים פעוטים: 100—120 דולר לחודש), היומבשרים על מאורע זה בעתון המקומי ואף היו מפרסמים כיצד חולקו הסכומים ביןהמוסדות: לזה 5 דולר, לזה 10 וכר,כזה היה המצב הכלכלי של מרבית האוכלוסיה היהודית שבקרמניץ עם פרוץמלחמת העולם השניה.משה שניידר (רחובות)הבנקים היהודייםלאחר מלחמת העולם הראשונה היתה האוכלוסיה היהודית בקרמניץ מדולדלתמאד מבחינה כלכלית: רבו מחוסרי עבודה, מחוסרי הפרנסה ודלי־ההכנסה. אולם עםהייצוב המדיני בחבל ארץ זה שסופה לפולין נראו גם סימנים להבראה כלכלית. נתחדשוקשרי המסחר עם הכפר, והרי הסביבה משופעת היתה בתוצרת חקלאית מגוונת הן לצרכיהמקום והן ליצוא. טבעי הדבר, שהתפתחות זו הגבירה את הצורך באשראי בנקאי, אמנםקיים היה בעיר סניף של "הבנק הפולני", אולם עסקיו היו בעיקר עם בעלי האחוזות,ואילו קשריו עם הסוחר ובעל־המלאכה היהודי מצומצמים ורופפים היו.באותה תקופה נוסדו בקרמניץ שני בנקים יהודיים: בנק לסוחרים שבראשו עמדראובן גולדנברג (מנהלה של "האגודה לאשראי הדדי" לפני מלחמת העולם הראשונה)ו״בנק פאוושעכני" (עממי) ובראשו שמעון גנדלר. שניהם היו בעלי יזמה ואחריות,בקיאים בעניני בנקאות ובעלי תפיסה מעשית בפעולתם הכלכלית, נמצאו גם כוחותציבוריים מתנדבים ומהם הורכבו ההנהלות וועדות הבקורת של הבנקים, ועד מהרה רכשולעצמם מוסדות אלה את אמונו של הקהל הרחב. נרשם מספר רב של חברים, ושני הבנקיםפיתחו את פעולתם בתנופה של בנקים מודרניים גדולים ומאורגנים יפה והשפעתםהורגשה בחיי הכלכלה. הסוחר השיג את האשראי המוגדל הדרוש לו וכן בעל המלאכה.הוקמו מחדש והורחבו בתי מסחר ובתי מלאכה, ונוספו מפעלים חדשים. הפריחה הכלכליתהיחסית הביאה עמה תנועת בנין מוגברת. צצו בתים חדשים והבתים הישנים שופרו,והעיר שינתה את מראה החיצוני. בענף המנופקטורה והמכולת נפתחו בתי־מסחר חדשים.כמה מפקידי המסחר שעבדו בעבר אצל הסוחרים משה רוכל, האחים בקימר, האחיםלנדסברג ואחרים, פתחו חנויות לעצמם, ביססו את מעמדם ואף עלו על בעליהם הקודמים.כן נהנו הרבה מהבנקים היהודיים סוחרי־התבואה הסיטונאים שנזקקו תמיד לאשראירחב לפי היקף עסקיהם ואשר "הבנק הפולני" לא בא לזערתם. בדרך זו החזיקו שניהבנקים האלה בידיהם כמעט את כל ענפי המסחר, התעשיה הקטנה והמלאכה, ועודדו אתחיי הכלכלה של יזזודי העיר.הצד הציבורי של הבנקים האלה עמד גם הוא על רמה ראויה. בתור אגודות96חיי ציבורהנהלת איגוד הסוחרים הזעירים (1934)פארוואלטונג פון קליינהענדלער־פארבאנד.יושבים (מימין לשמאל): ו)  2) שאול ברודסקי, 3) פיביש רוזנבליט, 4) קריבין.עומדים (מימין לשמאל): ו)  2).... 3)  יעקב צמוקון, 4) ....קואופרטיביות קיימו מדי שנה אסיפות כלליות וחברי האגודות היו באים לאסיפותבהמוניהם, שמעו לדין וחשבון, לקחו חלק ער בדיונים. לפעמים נמתחה גם בקורת קשה ויששלא היתה נקייה ממניעים אישיים. עם זאת הוכיחו החברים הבנה בעסקי הבנקים, גילוחרדה לקיומם וגם השכילו לבחור להנהלות אישים מהכוחות הציבוריים המעולים שבעיר,שהוכיחו בפעולתם שלא על מנת לקבל פרס התמסרות רבה. לא פעם היית עובר ברחובשירוקא בשעת־לילה מאוחרת, והנה חלונות שני הבנקים עודם מוארים וחברי ההנהלות אוועדות הבקורת עודם יושבים ודנים בענינים שהוטלו עליהם מטעם הציבור.מבין העסקנים של הבנק לסוחרים ראוי להזכיר את אברהם וויינברג, פרלמוטר —סוחר מנופקטורה ואולשניצקי. ומעסקני הבנק העממי — יונה זייגר, שמואל גנדלמן —מזכיר ראשי ובוץ — מנהל חשבונות ראשי.שני הבנקים היו מסונפים לאיגודים ארציים. הראשון — לאיגוד ארצי של הסוחריםהיהודים בפולין, והשני — לאיגוד הקואופרטיבים היהודיים לאשראי בפולין.נוסף על שני הבנקים התקיימה בעירנו "קופת גמילות חסדים", בהנהלת גרשטייוושטרן, שפיתחה פעולה רחבה בין השכבות העממיות. על מוסד זה — ברשימה אחרת.עם חורבנה של יהדות קרמניץ הקיץ הקץ גם על שני מפעלים נאים אלה, אשרשימשו ביטוי לכוח־היצירה היהודי בשדה הכלכלה והמשק, נזכור־נא באהדה את כל אאןשאינם עוד, שטרחו ועמלו בייסודם וביצורם של המפעלים אשר כוח ומוח יהודי, מלחמת־קיום עקשנית ויסוד עזרה הדדית אצורים היו בהם.97י. פורנז־נוי (חיפה)סניף ט. א. ז. - ארגון לשמירת הבריאותמאז יסודו היה סניף ט. א. ז. בקרמניץ מלווה באהדה ורבים הפונים למרפאותיו לשםקבלת עזרה. חוסר האפשרות החמרית לפנות לרופא פרטי מצד אחה ויחסם הלבבי של עובדי מרפאתט. א. ז. מצד שבי, גרמו לכך שבימי קבלת חולים, היו אולמי ההמתנה מלאים ומספר מקבלי העזרההלך וגדל.מפקחת קבועה היתה מבקרת בבתיהן של נשים הרות ואמהות צעירות.הטיפול הרפואי הכללי במרפאה היה בידי מרת ד״ר גולנדר, ולטיפול בנשים וגיביקולוגיה היהאחראי ד״ר יוסף לנדסברג.מחמת חוסר אמצעים ריכז הט. א. ז. בקרמניץ את פעולתו בשלושה ענפים בלבד, היינו:מרפאות, תהנת טיפת חלב ואגף ספורטיבי לנוער לומד ולמבוגרים.הכנסות ט. א. ז. באו מתמיכות של ארגונים יהודיים בחו״ל, ממס חדשי של חברי הארגוןימכל מיני חצגות, נשפים, ימי פרח וכדומה.בראש הסניף עמדה הנהלה נבחרת. הבחירות היו מתקיימות שנה שנה. במשך שנים רבותכיהן רופא״השיניים ד״ר זלמן שיינברג יו״ר ההנהלה. מסור לענין, מילא את המוטל עליו בנאמנות.גם חברי ההנהלה האחרים, כיחזקאל אופשטיין, פניה ביטלר, משה שניידר, היו ידועים אף הםבמסירותם למוסד. יש לציין, כי המנגנון מילא חובותיו בעיקר בהתנדבות (המזכיר חיים גיבלבנקוהאחות ניוסיה ביטלר^כץ).בגליונות "קרעמעניצער שטימע" נזכרים כחברי הנהלת ט. א. ז. בתקופות שונות גםח. זיגלבוים ומ. וויטעלס. יהי זכרם ברוך יחד עם עסקני ט. א. ז. האחרים שניספו בשואה.נתנאל קגן (פתח תקוה)למלחמת הפועל היהודיסקירתי זו על תולדות ציבור הפועלים היהודים בקרמניץ׳ מקיפה את התקופה מימיקום השלטון הפולני לאחר מלחמת־העולם הראשונה ועד הפלישה הנאצית ב־1939.קרמניץ לא נמנתה עם ערי התעשיה ועיקר פרנסתה היתה על מסחר ועל מלאכה.רבים היו בעלי מלאכה זעירים, אולם במרוצת הזמן קמה שכבה רחבה למדי של פועליםשכירים שונים כגון: חייטים, סנדלרים, תפרים, נגרים, אופים, ספרים, זבנים ופקידים.ברבות הימים, עם גידול ציבור העובדים, נתעורר הצורך באירגון הכוחות לשםפתרון בעיות חיוניות לעובד, שיפור תנאיו והגנה מניצול, כגון: קביעת יום עבודה של8 שעות, העלאת שכר־העבודה, פיצויים וכר. בהדרכת מוסדות הפועלים המרכזיים הוקמובקרמניץ אגודות מקצועיות שונות. לפרקים ביקר במקום מפקח רשמי שסייע לפיתוחהאגודות. מפעם לפעם פרצו סכסוכים בין העובדים למעבידים, אשר רובם יושבו בדרך שלהסכם הדדי. רק ל־עתים פרצו שביתות שנמשכו שבועות ואשר הפועלים הוכרחו לעמוד בהןבכוחות עצמם.98חיי ציבורהראשונים שאחזו בנשק השביתה היו פועלי המחט. הם נוצלו אז בשכר נמוד ועבדובתנאים אנטי־סניטריים 14—16 שעות ביום, ונוסף לכך הצטרכו לעבוד בשיטת קבלנות.המצב הזה עורר התמרמרות רבה בקרב העובדים, נקראו אסיפות והועלו דרישותליום־עבודה של שמונה שעות, לביטול שיטת הקבלנות וכר. מובן, שהדבר היהלמורת־רוחם של המעבידים, אשר רדפו בכלל את הפועלים שהשתייכו לאגודות מקצועיות.ואמנם לא מעטים מן הפועלים, שהוטל עליהם לפרנס משפחות, יש ונרתעו מפני לחץ"בעל־הבית". אף־על־פי־כן הצליחו מארגני השביתה להתגבר על הקשיים המרובים.השיבתים ומשפחותיהם סבלו רעב ומחסור, ורק משהושגו, לאחר משא־ומתן ארוך, תנאיםטובים יותר, הופסקה השביתה.עם התרחבות ציבור הפועלים החלה גם פעולת תרבות. נוסדה ספריה שרכשהספרים רבים ביידיש ובשפות אחרות. הספריה משכה אליה המוני קוראים צעירים מבתי־הספר התיכוניים ואחרים, ורבים אף פרשו מן הספריה העירונית והצטרפו לספריה שלהאגודה המקצועית. ליד הספריה היה אולם־קריאה ובו עתונים וכתבי־עת שונים.באותה תקופה הוקם תיאטרון של חובבים, שבו ניתן לפועלים להכיר את פרי־יצירתם של סופרים מקובלים כפרץ, שלום־עליכם, הירשבין וכר. התיאטרון התחבב גםבערי הסביבה והופיע בהן בהצגותיו. כן ניסרה בעיר תזמורת־מיתרים בהשתתפות כוחותצעירים, שהופיעה כפעם בפעם בקונצרטים לפני הציבור.הוקמו שעורי־ערב להשתלמית, ביהוד בשביל בני נוער שמטעמים חמריים הוכרחולהפסיק את לימודיהם בבית־הספר וללכת לעבודה כדי לסייע לפרנסת ההורים.גם בשדה־הספורט תפסו האגודות המקצועיות מקום מכובד. נוסד מועדון לספורטבשם "מארגענשטערך (השחר), בו עסקו מדריכים מיוחדים בטיפוח כדור־רגל, כדור־יד,אתלטיקה קלה. תחרויות־הספורט עוררו ענין רב בקרב האוכלוסיה. במרוצת הזמן גדלבעירנו נוער ספורטיבי נאה, על אף תנאים חמריים קשים. אולמות האגודה המקצועיתשימשו לנוער זה מקום־מרגוע ומקום־הינוך כאחד. בהגיע הפעולה לשגשוגה הגיחו המכ-שולים, עם התערבותם של סוכני ממשלת פולין שעינם צרה היתה בפריחת ציבורהפועלים, ופועלים יהודים בפרט. מפעם לפעם נערכו חיפושים בספריה והוחרמו ספרים.בהזדמנות זו נאסרו גם חברים, ומובן שהכוונה העיקרית היתה להביא להרס פעלו שלציבור הפועלים.עם התקרבות האחד למאי היינו נכונים למאמרים ולנגישות, אולם אף־על־פי־כןנערך חג־העבודה כהלכתו, אמנם תחת פיקוחם של שוטרי חרש. למחרת נקראו חבריםמסויימים לחקירה במשטרה. דבר זה חזר ונשנה כמעט שנה שנה. חברים נאסרו, הועמדולמשפט בשל פעילות קומוניסטית כביכול, ונידונו למאסר של שנים. שני חברים גם נכלאובמחנה־הריכוז המפורסם לגנאי קארטוז באראזא. כבר אז ניתן לראות, שפולין הולכתבדרכי היטלר ועל כן גם יכלה השואה היהודית הגדולה להתרחש דוקא בתחומיה.אולם אחרי המאסרים הללו נמשכה שוב עבודת האגודות כסדרה. והנה, ב-27 בפברואר1937, אסר השלטון את כל פעילי האגודות יחד עם חברים וצעירים רגילים מהשורה, בסךהכל 36 איש, באשמת השתייכות למפלגה הקומוניסטית האוקראינית. זאת היתה המהלומההמכרעת לחיי האגודות.מקץ עשרה חדשים שוחרר אחד החברים ממחנה־הריכוז לאחר שבריאותו נתמוטטהלחלוטין. ארבעה חדשים אחרי־כן שוחרר גם חבר שני. שניהם עוד נפגשו בבית־הכלאאתנו, קבוצת ה'36.נ. קגן / למלהמת הפועל היהודי99שלושה ימים לפני שהועברנו לבית־הסוהר החזיקו אותנו במשטרה ושם עינואותנו בכל מיני עינויים, כדי שנודה במה שרצוי היה לתביעה. היכו באלות על כפות*הרגלים, תקעו את קצות האצבעות בין הדלת, או שקשרו אותנו כשראשינו למטה ושפכו מיםלתוך הנחירים (אז מרגיש אדם כאילו הוא טובע), או שדקרו במחטים מתחת לצפרנים —כל זה נעשה כדי לסחוט מאתנו הודעה על השתייכות למפלגה הקומוניסטית. אולם אףאחד מאתנו לא הודה בכך. אז נקטו אמצעי אחר: שיחררו שני צעירים ועשו אותםפרובוקטורים שהסכימו לחתום על כתב האשמה, שכן מפחד העינויים נשברו ברוחםובגופם. על סמך עדותם של שני אלה הוצא פסק־דין שהטיל מאות לבית־הסוהר. מן הראוילהזכיר פה חבר אחד מבין האסירים, שפעל רבות למען ציבור הפועלים. הוא לקה קשהבמחלת־לב ובמצב זה נלקח לבית־הסוהר. כל תביעותינו מהנהלת בית־הסוהר שהאסירהחולה יובא לבית־החולים, נשארו ללא מענה, עד שהכרזנו שביתת־רעב, ורק ביוםהשלישי לשביתה, כשהצלחנו להודיע על הדבר גם ליתר החברים והשביתה עמדה להתפשטולהיות שביתה כללית, הובא החולה לבית־החולים ושם מת מיד. צעד זה של האדמיניסטר-ציה נעשה בסוד. אנו בעצמנו היינו הלשים כל כך ביום השלישי לשביתת־הרעב, עדשרופא בית־הסוהר ציווה להאכילנו בכוח. אולם במקרה נודע לנו על־ידי אסיר פליליכי החבר החולה הובא לבית־החולים, ואז הפסקנו את השביתה. הנהלת בית־הסוהר לאיכלה להבין כיצד נודע לנו הסוד.בינתיים נמשכו החיים החד־גוניים בבית־הסוהר. המשטר הקשה וההזנה הלקוייה,ההגבלות, נתכוונו אמנם לשבור את רוחנו, אך התוצאה היתה הפוכה. אחרי חקירה שלשנתיים החל המשפט שנמשך 8 ימים. כבולים זוגות־זוגות הובאנו למשפט, ומשמר חזקהופקד על בנין בית־המשפט. המוני אנשים צבאו סביב. למן התחלת המשפט נתגלההפרצוף הפרובוקטיבי של עדי התביעה. הסניגורים, ובראשם ד״ר לנדאו, הוכיחו עד מהרה,כי הנאשמים חפים מפשע, ואף־על־פי־כן חרץ בית־המשפט פסק־דין של מאסר 4 עד 12שנים.אולם אף אחד מאתנו לא ריצה את מלוא ענשו. מיד לאחר פרוץ מלחמת גרמניה—פולין, נשבר הצבא חפולני, ולאחר שנכנס אלינו חצבא חאדום, שוחררנו כולנו מחכלא.רבים מאתנו נמצאו בבתי־כלא אחרים, וגם הם שוחררו ושבו הביתה. בשובנו מצאנוכי שני חבוגדים יחד עם סוכני־חמשטרח חפולנית, נאסרו על־ידי חשלטונות חרוסיים. עלגורלם לא ידוע לנו דבר.חיי ציבור100חיים טיייטשר (תל־אביב)הספורט ה י ה ו ד י•ההתעמלות, הענף הראשון של תרבות הגוף, פותחה בקרב הנוער היחודי בקרמגיץכבר בגמר מלחמת העולם הראשונה. ראשוני המתעמלים היו תלמידי בתי הספר התיכונייםשבעיר. לימים הגיע גם תורם של ענפי ספורט אחרים: כדור רגל ואתלטיקה קלה. ביןראשוני הספורטאים בעירנו היו: בנימין ויינברג, נוליק סופר, אברשה רוזנפלד, האחיםליובה ומנוס גולדנברג, עזריאל גורינשטיין, שוניה ריש, משה׳קי מרגלית, ישראל גרינברגומ. חירגא. הם גם היי מייסדי ארגון הספורט "מכבי", שממנו צמח הארגון המוצלח"חשמונאים"׳ בימי קיומה של הקהילה היהודית בקרמניץ. רוב זמנם שיקעו בארגתופיתוח הספורט ובהסברת חשיבותה של תרבות הגוף בחיי העם,האופי הטופוגראפי של סביבתנו ההררית וכן קשיי־התחבורה בלמו את התפתחותהספורט. בקיץ — קשה היה למצוא מגרש מתאים בקרבת העיר. בהשתדלותו של סוניהביטלר, חניך "מכבי" מאודיסה שהשתקע בקרמניץ, נערכה ב־1922, באולמי ביה״סהתיכוני למסחר, הופעה פומבית ראשונה בהתעמלות של תלמידי ביה״ס. מבין עוזריוקבוצת גלשים מהמועדון ״חשמונאי״ (1932)א גרופע סקי־לויפער פון "חשמונאי״־קלובשל ס. ביטלר הצטיין במיוחד יוסף טורצ׳ין, חניך "מכבי" בביאלאצרקוב (רוסיה). הואהיה הרוח החיה של מתעמלי עירנו במשך שנים רבות. "מטה" הספורט היה בדירתו שלמנוס גולדנברג ושם גם היה המחסן של מכשירינו הדלים.וכד היתה ההתחלה: בשנת 1918 אסף דוד קלורפיין (בנו של העסקן גצי קלורפיין)קבוצת נערים יהודים מחוגי הנוער הלומד, והחל לעמלם בתרגילי התעמלות שוודית בגןח. טייטשר / הספורט היהודי101פלוגת הכשרה צבאית ב״חשמונאי"א מיליטערישע צוגרייטונגס־גרופע פון "חשמונאי״־קלוב"טיבולי". ההכרה בערך ההתפתחות הגופנית היתד. עדיין רחוקה מלבותיהם של בניהנוער וכל שכן מההורים. הסידורים וה״ציוד״ הפרימיטיביים ודלות לשון הפיקוד(בעברית!)עוררו צחוק. אך דוד קלורפיין עשה עבודתו בדותלהבות רבה והצליח לכבוש גם אתקבוצת הנערים חניכיו־פיקודיה שהיו מופיעים יום יום לעת ערב להתעמל על המגרשהקטן לעיני קהל סקרנים. לאחר זמן הגיע גם תורם של ענפי ספורט אחרים: כדור־רגל,ואתלטיקה קלה.בשנת 1928 הגיעו ענפי ההתעמלות והאתלטיקה הקלה לממדים רחבים, והתנועההספורטיבית משכה לשורותיד. מספר רב של נוער יהודי. בתקופה זו יש לציין את מאמציושל הה׳ בראבר (חניך "מכבי" גרודנא), שעבד בעירנו כמדריך בביד,״ס המקצועי של"ארט". במרוצת הזמן■ הצטרפו לשורות הספורטאים גם בנות. בין החלוצות שלנו היו:ר. זייגר, מ. גורינפלד, פ. בורביץ, בלה פינצברג ואחרות.חלוצי הספורט לא הזניחו גם את כדור הרגל, שכבש לעצמו מקום מכובד. הקבוצההראשונה אורגנה ב־1922 בהרכב: מ. חירגא, ש. ריש, ב. וינברג, נ. עובדיס, נ. סופר,מ. פורט, י. קרויט, א. גורינשטיין, מ. גולדנברג, ל. גולדברג, י. גולדנברג, א. רוזנפלד,י. רבינוביץ, י. גרינברג, מנדלקר ושניידר. באמצעיהם המוגבלים השיגו כדור, אבל לאהיה באפשרותם לקנות נעלים ומדים. את האמונים הראשונים היו מקיימים בחצר העזובהשל ה״תלמוד תורה" הישנה, ורק אחר מאמצים הצליחו לשכור מגרש במרחק כשעההליכה ברגל מד.מרכז, בשטח הררי שלא התאים לתפקידו,משחקי הכדור־רגל עוררו התענינות רבה בין תושבי העיר. כעבור שנתיים, בשנת1924, נשללה מר.קבוצה הזכות להשתמש במגרש הפרימיטיבי הזה ואז נשכרה, בעזרתהציבור, חלקה בקרבת העיר שנקראה "קאלינובקה". השטח הזה הותקן למגרש ספורטמיועד לכדור רגל, התעמלות ואתלטיקה קלה.משחקיה הראשונים של קבוצת הכדור רגל לא הצליחו, אז הוזמן מאמן־חובבשד.זדמן לעיר. הקבוצה התחילה להפגש עם מתחרים מד,סביבה, רמת המשחקים עלתה.היו אלה צעדיו הראשונים של המחוז כילו בכדור רגל. הפגישות והמשחקים עם קבוצותלא־יהודיות מהעיר ומחח לעיר עוררו התענינות גוברת ביהדות קרמניץ, היחס של102חיי ציבורהציבור לארגון הספורט היה לענין של כבוד — נצחון או מפלה של הקבוצה היו בצחוןאו מפלה של כל היהדות המקומית.כדור רגל — ספורט יקר. ההכנסות מהמשחקים לא הספיקו כדי כיסוי הוצאותהחזקת הקבוצות, ורק בתמיכתם הכספית של האוהדים הצליח הארגון להתקיים ולאזןאת תקציבו. בין התומכים הראשיים: יחזקאל אופשטיין, אייזיק שטיינר, מוזיא ברץ, שמחהגינצבורג, ישראל גרינברג, אשר כגן (בוזק) ועוד.שנים רבות סרבו השלטונות לאשר את הארגון הספורטיבי היהודי היחידי, ששינהאת שמו פעמים מספר בתקוה לקבל את האישור המבוקש: מ״מכבי״ — ל״חשמונאים",מ״חשמונאים״ — ל״חובבי ספורט״, מ״חובבי ספורט״ — ל״מחלקה לתרבות הגוף שליד"טאז". ורק ב־1928 קיבל "אגף תרבות הגוף שליד "טאז" גושפנקא רשמית. נבחרההנהלה, הוכרז רשמית על קבלת חברים. הרכב ההנהלה הראשונה: יו״ר — יחזקאלאופשטיין, חברים: חיים פישמן, משה׳קי מרגלית, מיכאל גינצבורג, סוניה בייטלר, מוניהכץ ואורקה זילברג. חברי הועד גילו הבנה לתפקיד שהוטל עליהם ולא חסכומאמצים בגיוס האמצעים לפיתוח הספורט היהודי בקרמניץ. מאז החלו קבוצות שונות של"חשמונאים" להתמודד במשחקים על אליפות העיר, המחוז והחבל.כמה חברים מהמצטיינים נשלחו לקורסים להדרכה. מבין גומרי הקורסים התבלטו:אברשה טרכטנברג וניסיה סגל בהתעמלות וא. בנדרסקי בשחייה.מספר החברים גדל והלך. יום־יום, ערב־ערב, על מגרש הספורט — בקיץ ובאולםסגור — בחדשי החורף, נערכו אימונים, אסיפות־הסברה, פגישות של חברים. רבים מבניהנוער שהיו עד כה בלתי־מאורגנים וזמנם החפשי בילו באולמי־ביליארד ובבתי־קפה, החלולזרום לארגון הספורט, שם מצאו מקום להתפתחותם הגופנית והרוחנית.בשנים האחרונות שלפני מלחמת העולם השניה עמד הספורט בבתי־הספר בכללעל רמה גבוהה למדי. חניכיהם היהודיים של מוסדות אלה היו המקור העיקרי לגידולמחנה הספורט. רוב חברינו נמנו עם ארגונים ציוניים, ועם כל גל של עליה לארץדללו שורות הספורטאים שבעיר. את ה״גרעון" השתדלנו להשלים בגיוס כוחות נוספיםמהנוער המתבגר.אכן, כושר המארגנים, מפירות המדריכים ומאמצי המשתתפים — לא הכזיבו. כברבשנות 1931/32 כבשו קבוצות שונות שלנו מקומות מכובדים באליפות המחוז והחבל.קבוצת הכדור־רגל מליגה ג׳ עברה אחרי נצחונות מכריעים לליגה א'. באתלטיקהקלה היו בין האלופים: פסח מנדלבליט, שייקה גליקליס ולוליק יהלום. קבוצות כדור־רגלוכדור־עף נכנסו למשחקי הגמר באיזור. השחיינים משה מודריק ומוניד. כץ השיגו מקומותראשיים בשחייה ל־50 ול־סס! מטר.מקום מיוחד בתולדות הספורט בקרמניץ תפס ענף ה״סקי״ — מלכת הספורטהחרפי. בסביבותינו לא ידענו הרבה על ענף הספורט הזה עד שנת 1928/29. הסביבהההררית, שעיכבה את התפתחות סוגי הספורט הקיצי, מילאה כאן תפקיד חיוביביותר. הספורטאים שלנו השתלטו על מקצוע זה במהירות. תנאים טופוגראפיים מצויינים(אפילו ברחובות העיר התלולים), מדריכים מנוסים ומסורים (חניכי ה״חשמונאים"')ומגלשים מתוצרת מקומית, הפכו את ה״סקי" ספורט עממי. כל ימי השבוע, ובמיוחדבשבתות ובחגים, היו הרי הסביבה מלאים ממתחלקי ה״מגלשים". בהרים נבנתה גםמקפצה לסקי. היתה זאת המקפצה השלישית בפולין בגדלה ובטיבה. היא, הותאמהלתחרויות במסגרת פ. אי. ס. (פדרסיון אינטרנסיונל דה סקי) ואנשינו הגיעו לאליפות ואףח. טייטשר / הספורט היהודי103השיגו שיאים בסוגיו השונים של הספורט הנאה הזה. שמותיהם היו ידועים בכל קצוי פוליןהספורטאית. ברל קוטר קפץ 78 מטר (השיא הארצי היה 84 מטר והשיא העולמי שלהספורטאים הנורבגיים 91 מטר). שיקה זייגר גם הוא הצטיין בקפיצת סקי עם 63 מטר.בריצת 18 ד24 קילומטר נמצאו חברינו תמיד בין עשרת הראשונים. מהטוביםהיו: מלך אפרת. בבה פינגרהוט, שייקה גליקליס, קייטלמכר, חיים טייטשר ואחרים.מהבנות הצטיינו: איזה עובדיס, ט. פרידמן.הישגיהם של הספורטאים שלנו ומאמציו של הועד הפכו את קרמניץ מרכז הסקישל היהדות הפולנית. בהנהלתם של מ. כץ וש. גליקליס קוימו מדי שנה קורסים לסקיבהם היו משתתפים נציגי רוב ארגוני הספורט היהודיים שבפולין, ובמיוחד מאזורי הצפון,המרכז והמזרח. הנהגת מחלקת הסקי של "מכבי" בפולין נמסרה לידי ה״חשמונאים"בקרמניץ.נוכח ההישגים שלנו העמידו שלטונות־הספורט הפולניים לרשותנו ציוד מלאלאימונים, וכן הנחות בנסיעות ברכבת ודיור באכסניות לתיירים חינם אין כסף.לציון מיוחד ראוי ענין ההכשרה הצבאית של הנוער במסגרת מפעלי הספורט.בשנת 1932, בהיות אגודת הספורט בגלגול של "טאז" מבחינת האישור הרשמי, עלה בידימנוס גולדנברג להתקשר עם השלטונות הצבאיים במטרה לתת לחברי האגודה הכשרהמסלול־הגלישהסקי־לויף־שטעגצבאית. הקצין הממונה על ההכשרה הצבאית של הנוער הפולני הסכים לשלוח אחדמעוזריו כמדריך. לרשות האגודה נמסרו כמה עשרות רובים והוחל באימונים שיטתיים.היתה כאן הזדמנות חשובה להכשיר את הנוער היהודי לשימוש בנשק, לאור היחסים ביןהתושבים הפולנים והיהודים בתקופה ההיא. במיוחד היו מעוניינים בזה אלה מחבריהאגודה שראו את עתיד הנוער בארץ ישראל. אימונים אלה הגיעו ליעילות רבה כאשר104חיי ציבורפעילי הספורט, 1931 (ספארט־אקטיוויסטן)ההדרכה הוטלה, מטעם מפקד הצבא, על מוניה כץ (כיום בחיפה), שהיה אז קציךמלואיםבצבא הפולני.מבין עסקני החינוך הגופני בין תושבי קרמניץ היהודיים נזכיר את שמותיהם של:מנוס גולדנברג, סוניה בייטלר, י. אופשטיין, מ. ברץ, חיים פישמן, משה׳קי מרגולים,שמחה גינצבורג, מיכאל גינצבורג, ד״ר לנדסברג, ע. זייגר, מוניה כץ ושוניה ריש.ומבין טובי חניכיו: ניוניה יוקלוב, ברל קוטר, משה׳קה רזניק, דניה גורביץ, פסחמנדלבליט.ארגוני הספורט היוו תנועה רחבה. גם עם התגברות העליה לארץ לא פחת מספראנשינו, ובשנים האחרונות הגיע מספר המאוגדים ל־500 צעירים. לפני פרוץ מלחמה העולםהשניה גברה האנטישמיות בקרב האוכלוסיה הנוצרית בקרמניץ, ובעקבותיה נתרבונסיוגות התגרות והתנגשויות מצד הנוער הפולני. אך הספורטאים שלנו עמדו תמיד עלהמשמר, גברו על המתפרעים והגנו על כבוד ישראל.תירגם מרוסית והתקין לדפוס:מוניה כץ. חיפה105מוסדות וארגוניםלהלן רשימה של מוסדות וארגונים ציבוריים שפעלו בעירנו בשנים האחרונות עד להשמדה.הרשימה, אשר יתכן שאינה מלאה, משקפת את דמות הציבוריות היהודית בקרמביץ. יושם לב, שכלמוסד וארגון ריכז סביבו חבורה של עסקנים ומספר רב של חברים. להלן רשימת העסקנים העיקריים:ועד הקהלההעיריההרבנותבית החולים היהודיבית היתומיםמושב הזקניםתלמוד־תורהחברה קדישאהכנסת אורחיםט. א. ז."אורט"תרבותההסתדרות הציוניתהסתדרות המזרחיהתאחדותבית״רהחלוץהחלוץ הצעירהשומר הצעירהסתדרות נוער"חשמונאי", קלוב ספורטיביקלוב ספורטיבי שלהאגודים המקצועיים״דראמקרייז״ — חוג דרמטישל האגודים המקצועייםבנק לסוחריםבנק עממיקופת גמילות חסדיםקופת גמ״ח בפרבר הדובנאיאגודת הסוחריםאגודת הסוחרים הזעיריםאגודת בעלי המלאכהועד עירוני של האגודות המקצועיותאגודת הפקידיםאביגדור פרלמרטר. המזכיר ־־ דוד לויטוןעזריאל קרמנצקי (סגן ראש העיר)הרב מנדיוקמשה קפוזרסופיה קרמנצקיישראל לנדסברגשמחה יעקב בלומנפלדחיים זיגלבויםאייזיק הינדסד״ר ז. שיינברגחיים עובדיה׳סאבא טייטלמןד״ר מאיר ליטבק, ד״ר בנימין לנדסברגש. מורז׳יקהרשל ברנשטיין (כיום בארגנטינה)מ. דיטון (כיום בארגנטינה)פ. הולצמןיחזקאל אפשטייןהירש גילראנטשמעון גנדלרמ. גרשטייןדוד בסיסמאיר גולדרינגדוד גולדנברגשלמה פינגרהוט (חבר הנהלת העיריה)מ. רבינוביץ106אגודת החייטיםאגודת הספריםחיי ציבורמ. גולדשרי. טייטשרבתי כנסתבית הכנסת הגדולבית המדרש הישןבית תפלהבית המדרש החדשבית הכנסת לחסידיםאלכסנדרסקיקלויז שאפובלביכ״נ לחייטיםלקצביםאיזביצרקהלבית המדרש החדש בפרבר הדובנאיבית המדרש ה שן בפרבר הדובנאיישראל מרגליתא. ת. קטרבורסקייחזקאל אפשטייןדב קרמנצ׳וצקישלום גיבלבנקדוד שוורצבלטדב רוםאברהם שטיוולמןירחמיאל בזפוייסניקאשר כהנאפנחס באלטשאלי פישמןשלמה מטלרהר ה״בונה" וסביבותיודער "באנא״־בארג און זיין אומגעבונגציונות, ה ח ל ר יד, עליהישראל כיברמן (ירושלים)לתולדות ה״אורגניזציה"ה״אורגניזציה״ — שם דבר היתה בעירנו. לא היה כלל צורך לפרש ולומר "המועדוןהציוני״, או ״סניף ההסתדרות הציונית״. רגילים היו לומר בקצרה — "האורגניזציה׳/ והכלהבינו במה המדובר.אכן, גלגולים רבים עברו על האורגניזציה. פעם התרחבה ופעם הצטמצמה. ידעהשנות שפל ושנות גאות, אך תמיד שימשה מרכז החיים הציוניים בעיר ואף בסביבתה,מרכז למחשבה ולפעולה ציונית על כל גילוייה. זקנים וצעירים, גברים ונשים, דובריאידיש ודוברי רוסית ופולנית, קיבלו בכתליה את חינוכם הציוני ואת הכשרתם לחיי ציבורבכלל. מכאן נתמשכה ההשפעה על עניני הקהילה, העיריה והחיים הפוליטיים. שם נתרקמוהעליות לארץ, תנועות ופעולות "תרבות".זימן לי הגורל ללוות את ה״אורגניזציה" בפעולותיה השונות במשך למעלה משתיעשרות שנים. ואמרתי: ארשום על ספר כמה מן הגלגולים אשר עברו עליה.תחילתה של ה״אורגניזציה״ — ספריה קטנה, בלתי־ליגלית, בארון אחד, שהיהנודד מבית לבית מחשש חיפושים. שמורה בגנזי תמונה של "הספריה שעל־יד ההסתדרותהציונית בקרמניץ" ועליה מסומן התאריך: תרס״ב—תרפ״ח. מכאן שהספריה מונה אתקיומה משנת 1902. אולם רשמים מן הספריה שמורים בי רק משנת 1911. זכורני, שתקופהידועה נמצאה הספריה בדירתח של גוטיח אקסל, סמוך לפרבר הווישנווצאי. לאחר זה —בדירת ביברמן, במעלה רחוב קאזנאצ׳ייסקיא. וכך נדד הארון מבית לבית. המקשר עםהמשטרה בענין הספריה היה בנדרסקי. מפקד הז׳נדרמים היה מודיע לו מראש על חיפושהעומד להיערך. בו ביום (או בלילה) הועברו הספרים לבית אחר, ובבוא החיפוש לאנמצא עוד כל זכר לה במקום. לפעמים חולקו הספרים לבתיהם של כמה חברים, וכעבורהסכנה רוכזו שוב בבית אחד, והספריה חזרה להתקיים. טבעי הדבר, שבספריה ובשארהפעולות המעשיות (ה״קערות" בבתי־־הכנסת בערב יום־כיפור, אוסף כסף לקרן־הקיימת,הפצת שקלים ועוד) עסקו בעיקר הצעירים. הם היו חבורה מלוכדת, שקראה לעצמה בשם"צעירי ציון", אך לא במובן של מפלגה בעלת פרוגרמה משלה, אלא פשוט ציונים צעירים.בית־ועד קבוע לכינוסים לא היה, אלא היו מתכנסים מפעם לפעם בדירה פרטית108>ציונות, החלוץ, עליה״מיסמכים״ ציוניים: א) מועמדי הרשימה הציונית לועד והקהלה בבחירות 1917 .ב) כסף "ציוני".ג) כתב־הרשאה לועידה הארצית בפולין 1927. ד) פנקס־חבר של השומר הצעיר, 1935.ציוניסטישע "דאקומענטן": א) קאנדידאטן פון דער ציוניסטישער ליסטע צו די קהלה־וואלןאין 1917. ב) "ציוניסטיש געלט". ג) באגלויבונגס־קארטע צו דער לאנד־קאנפערענץ אין פרלן,1927. ד) לעגיטימאציע פון השומר הצעיר, 1935.זו או אחרת לשיחות, הרצאות וישיבות. בשבתות היו מקיימים לעתים קרובות אסיפה אןהרצאה על אחד ההרים, לרוב על ההר "ווידומקה", במקום^סתר בין הסלעים. האספה,הטיול, הבילוי בחיק הטבע, שתיית חלב טרי סמוך לחליבתו — היו שלובים זה בזה.התפרקדו הבחורים בצל האשוח ושגו בדמיונות ובחלומות על חיי כפר, בחיק הטבע,בארץ״ישראל.כך נמשכו הדברים עד ימי המהפכה. בשנת 1917 הועברה הספריה לחדר שכורבבית גאצי קלורפיין. בתחילת 1918 שכרו בחצר אבא צוקרמן דירה בת 4 חדרים בשבילמועדון ציוני, ובו גם הספריה וחדר־קריאה. הוזמן ריהוט ונוספו ספרים רבים בשלושהשפות: אידיש, עברית ורוסית. שם שוכנה ה״אורגניזציה" במשך כשנתיים, עד אשר נכנסולעיר הפולנים ואסרו על קיומה של ההסתדרות הציונית. המועדון נסגר והספריה הועברהלבית־המחסה לילדים של ה״ג׳וינט", שבבית קומרביץ, ליד "מכבי האש".י. ביברמן / לתולדות ה״אורגניזציה"109כשנתיים התקיימה ה״אורגניזציה" קיום בלתי־ליגאלי. אולם פעילותה לא פחתה.בשנת 1920 נערך שם נשף־פורים גדול עם ריקודים, מזנון ונגינה. בשעה אחת בלילהנשמעו פתאום דפיקות. האשנב נפרץ ודרכו פרצו לאולם שני בלשים פולנים, אקדוחיםשלופים בידיהם. כאחראי לנשף זה נאסרתי בעוון אירגון אסיפה בלתי־ליגאלית —וכעבור יום שוחררתי.ב־1922 הוענקה על־ידי השלטונות הפולניים ליגאליזציה להסתדרות הציונית.המועדון הציוני נשאר גם לאחר זה באותו בית, ששימש בבוקר מעון לילדים, ובערב —מועדון ציוני וספריה. ב־1923 חוסל "המעוך והבית הועמד כולו לרשות ה״אורגניזציה",שם פותחה גם פעולת "תרבות".שעה שה״אורגניזציה" שכנה בבית צוקרמן, נתקבל שומר הבית מיכאל בארשאפ,שהיה גר במטבח עם אשתו. הוא היה גם אופה תופינים ומוכרם לבאי המועדון. בארשאפנמנה על אחת המפלגות השמאליות והיה שטוף בויכוחים פוליטיים. היה אפיקורס לתיאבון,ועם זאת מגדל זקן ארוך... המטבח של ה״אורגניזציה" שבו התגורר, שימש מקום כינוסלנוער השמאלי, בונדאים בכללם, ותמיד סערו שם ויכוחים.רוב קוראי הספרים היו מבני הנוער. הספרים באידיש היו נדרשים יותר משפותאחרות. בשנים האחרונות הכניסו לספריה גם ספרים בפולנית. בשנות השיא מנתה הספריהעד 3000 כרך.מחמת מצוקה כספית נאלצה ה״אורגניזציה" לנטוש ב־1925 את דירתה המרווחהשבבית קומרביץ ועברה לחדר קטן. לאחר זמן מה שוב התאוששו ושכרו דירה בת 4חדרים. המצוקה הכספית היתד. ביטוי לירידת הפעילות הציונית. כאשר התארגנה שובקבוצת עסקנים— הוקם מחדש המועדון הציוני. סמוך לעלייתי לארץ (בשנת 1934) נמצאהמועדון בביתו של ד״ר שיינברג, רופא־השיניים וד״עסקן הציוני הנודע.בתקופה הראשונה התקיימה בעיר למעשה הסתדרות ציונית אחידה, שכללה הןאת המבוגרים והן את הנוער הציוני על כל גווניו, שטרם היו אז מוגדרים הגדרד. ברורהלמפלגות או תנועית מיתזדות. ודאי שהיו חיכוכים מפעם לפעם בין הצעירים לביןהמביגרים, בין הגוון החלוצי לבין הגוון הכללי, אך כולם מאורגנים היו בהסתדרותציונית אחידה. בשנת 1922 בערך החלה התפלגות ארגונית לסיעות ולמפלגות מוגדרות,היינו: "החלח" לעצמו, מפלגת "התאחדות", תנועת "השומר הצע־ר" ועוד. מאז שימשהה״אורגניזציד." בעיקר כמרכז לציונים הכלליים. אולם בזמנים שונים שוכנו באותו מועדוןגם פלגים ציוניים אחרים. התנועה הג.דולה ביותר במספר היתה זו של "השומר הצעיר",שהקיפה בתקופות ידועות עד 200 בני נוער.יושבי־ראש ההסתדרות הציונית בעירנו שימשו בתקופות שונות: בנימין לנדסברג,משה איידלמן, ד״ר ליטבק, אביגדור פרלמוטר, מאיר גולדרינג. חברים בועדים הציוניםשימשו: אהרון פרידמן, גצי קלורפין, ד״ר זלמן שיינברג, אהר׳קה רוזנברג, חנה ברוינר,וייבדלו לחיים: פרומה ויינשטוק (כעת בירושלים), הניה לוקטשר (כעת בבנימינה),אברהם פישרמן (כעת בנחלת־יצחק) ואחרים.רקבוצה של עסקנים ציוניים, 1929. (א גרופע ציוניסטישע עסקנים)ושבים (מימין לשמאל): ו) חים גרינברג, 2) מאיר גולדרינג, 3) ד״ר מאיר ליטבק,4) משה אידלמן, 5) ד״ר אריה לנדסברג, 6) אביגדור (זיידי) פרלמוטר, 7) דוד לויתון.עומדים (מימין לשמאל): 1) גצי קלורפיין, 2) וויינר, 3) דב קרמנצ׳וצקי, 4) מונידוברומילר, 5) קוטשר, 6) יצחק כץ, 7) שמרל רישניבקר, 8) אליתו רזניק.יוס־סרט לטובת הקהק״ל, 1925. במרכז — ישראל ביברמןא בלימל־טאג לטובת דעם קרן קיימת, 1925. אין צענטער — י. ביברמאןפטיציה של הליגה למען א״י העובדת נגד סגירת העליהא פעטיציע מיט הונדערטער אונטערשריפטן פון דער ליגע פארן ארבעטנדן א"/ קעגן עליה־פארבאט112ישראל אוטיקר (בען)תנועת "החלוץ"קשרים רבים ועמוקים קשרו את עירנו לארץ־ישראל. קרמניץ — עיר ציונית היתה.תנועת חובבי־ציון, כמעט עם ראשיתה, הגיעה גם לקרמניץ. משכילי העיר הצטרפו אליהוהשתתפו אחר־כך בקונגרסים הציוניים הראשונים. ומאז ועד לימיה האהרונים שלקרמניץ היהודית לא פסקה הפעולה הנאמנה והמסורה למען ארץ־ישראל, לא פסקה תנועהציונית וחלוצית.בתקופה שבין שתי מלחמות־עולם עלו רבים מהנוער בעירנו, והקשר לא״י היהגם קשר אישי על ידי בנים ובנות, אחים ואחיות וגם קשר כללי של ערות והתענינות בכלהמתרחש שם. רבים חייו את עניני־הארץ כחווייה אישית קרובה. מכתב מא״י היה עוברמיד אל יד! עתונות ארץ־ישראלית היתה נקראת בחוגים שונים ובאספות. שליח ארצ'ישראלי כי נזדמן לעיר היו "סוחטים" אותו בכל שניתן, מוליכים אותו למרומי ה״בונה",ל״ודדומקה", מהנים אותו בכל נפלאות הנוף הקרמנצאי, ובלבד שיספר... הנוער רצהלדעת על הקיבוצים ועל כיבוש העבודה, על הערבים ועל ההגנה ועוד ועוד.ובמיוחד זוכר אני את הצפיה הדרוכה לחדשות ולעתונים בימי המאורעות בארץ.את החרדה לעתיד הארץ אשר ליותה את הציבור ימים ולילות. הנוער החלוצי עקב אחרכל פרט של המתרחש וחיפש דרכים להצטרף למגינים.הנוער הקרמניצאי הצטיין באידיאליזם ובמסירות נפש רבה, חי ונסער עם בעיותהעם והעולם. רובו היה מאורגן בתנועות־נוער. רבים מהם היו בין הפורצים לארץ בתקו-פות של שערים נעולים, אבל רבים היו גם שהתיאשו ובשעות־משבר עברו לתנועות הלא־ציוניות והקדישו חייהם למלחמה במשטר של פולין. עשרות נדונו לשנות־מאסר ארוכותומהם קיפחו חייהם במחנות־ריכוז ובבתי־סוהר, נפלו בשדה־הקטל של ספרד, בהברחתגבולות ועוד.אי־ההשלמה עם המציאות הקיימת והשאיפה לחיים אחרים יקדו בקרב הנוערודחפוהו למעשים נואשים ונועזים.בגמן מלחמת העולם הראשונה, כאשר החלה העליה השלישית, פרץ גם הנוערהקרמנצאי והצטרף לראשוני העולים. חלוצים יצאו עוד בטרם התארגן סניף־התנועה. בארץאנו מוצאים אותם בין סוללי־הכבישים, מיסדי גדוד־העבודה וחברי הקיבוצים הראשונים.כאשר החלו להתארגן חיי הציבור של היהודים בפולין, קמו גם בעירנו סניפים שלהארגונים הארציים, סניפי המפלגות הציוניות, תנועות־הנוער ו״החלוץ".בפעולת הסתדרות ״החלוץ״ בעיר ובמספר חבריה — היו תקופות שונות ומצבהתנועה נע בהתאם למצב בארץ ובעליה.סמוך לעליית הקבוצה הראשונה התארגן סניף רשמי של "החלת". ושנים מעטותלאחר זה קם גם סניף "החלוץ־הצעיר" (סניפים מיוחדים התארגנו בפרבר הדובנאי ובמשךשנים התקיימו שני סניפים מקבילים של "החלת" ו״החלוץ־הצעיר").בסניפים התנהלה פעולת תרבות ענפה וסדירה. החברים למדו עברית, ידיעת־הארץי. אוטיקר / תנועת "החלוץ"113קבוצת ההכשרה של ״החלוץ״ בקרמניץ (1933), סניף קיבוץ קלוסובההכשרה־גרופע פון "החלוץ" אין קרעמעניץ, אפטיילונג פון קיבוץ קלאסאוועובחוגים מיוחדים למדו ספרות עברית, תולדות תנועת הפועלים הא״י׳ על התנועההקיבוצית, ההסתדרות ועוד. בקיץ 1926 נערך בוארשה הסמינר המרכזי הראשון של"החלח" בפולין. מקרמניץ השתתפו בסמינר שני חברים.בשנים שלאחר המלחמה עברו מברית־המועצות לפולין קבוצת חברים שהיומאורגנים בהסתדרות הציונית־הסוציאליסטית "דרור". חברי הקבוצה ראו את עיקר הפעולהבבנין תנועת "החלח" והשקיעו מיטב מאמציהם בהקמת הסניפים וההכשרות. את דרכםלפולין עשו דרך ווהלין בה שהו תקופה מסוימת, ארגנו את המועצה הגלילית, עזרובביצור הסניפים ובהקמת ההכשרות.באותו זמן קם קיבוץ קלוסובה, קיבח חוצבי־האבנים ע״ש יוסף טרומפלדור, אשרסימן מיפנה בצורות ובדרכים של ההכשרה החלוצית בפולין. מקום הקיבח היה בצפונהשל ווהלין, בסביבות סרני. מקרמניץ יצאה לשם קבוצה גדולה של חברים והם היו בקלוסרבה במשך שנים רבות, בתקופה של סגירת העליה. חברי קלוסובה, משעברו פעם לחייקומונה ועבודה, החליטו לא לעזוב יותר ולחכות כאן עד שתהיה אפשרות של עליה.ואמנם כאשר נפתחו השערים הם עלו ראשונים ובתוכם מספר ניכר של חברים מקרמניץשבארץ הצטרפו ליגור ולגבעת־השלושה.קלוסובה היתה סמל ומופת לתנועה החלוצית בפולין. בחוגי־הנוער היו מספריםרבות על דרכו ועמידתו של הקיבוץ. השפעת קלוסובה הקרובה היתה ניכרת בעיר ובמשךשנים היתה כוח מדרבן ומחנך לתנועה החלוצית.מאורעות 1929 גרמו להתעוררות רבה. התנועות הכריזו על רישום מתנדבים, ומאותבני־נוער הודיעו על רצונם לעלות מיד לארץ ולהצטרף לשורות המגינים.114ציונות, החלוץ, עליהבשנים שלאחר המאורעות, שנות הגזרות של פספילה באו ימי משבר קשים לתנועההחלוצית. נדמה היה שתקות העליה לא״י נדחתה לתקופות ארוכות, ובנוער השתלטויאועז ודכאץ. עשרות־עשרות עזבו והצטרפו לשמאל הלא־ציוני, ניתקו את הקשרים עםהציונות ועם ארץ־ישראל. מתי־מספר שמרו על הגחלת.באביב 1932 באה הפירצה הראשונה בשערים הנעולים. בארץ התקימה "מכביה",ובני־נוער יצאו לארץ כ״תיירים" ולא חזרו יותר. במה עשרות איש מקרמניץ עלו בדרךהזאת, בסתו 1932 ניתן ״שדיול״ של 1500 סרטיפיקטים, ורוב חברי ההכשרות עלו. שובנפתחו דרכי העליה החלוצית,בתחלת 1933 בא מפנה בחיי התנועה, מאות בני־נוער מצטרפים ובאים להרשםבסניפי "החלוץ", קיבוצי־ההכשרה פושטים על פני עירות פולין. גם לקרמניץ מגיעה"פלוגת־כיבוש" מוורבה הסמוכה, שם קיים קיבח־הכשרה של יותר ממאה איש, העובדיםבמנסרה במקום. פלוגת־ההכשרה קובעת את מושבה באחד הבתים בפרבר הדובנאי.החלוצים והחלוצות מופיעים ברחובות־העיר, חגורי־משור וגרזן ומבקשים עבודה: חטיבתעצים, הספקת מים וכל עבודה שחורה. יהודי קרמניץ מקבלים אותם באהדה רבה, העסקניםהציוניים וחברי החלת נרתמים לעזרתם בסדורי־שיכון ובחיפוש אחר מקומות־עבודה,הקיבח התרחב וגדל ועבר אחר־כך לבית גדול יותר בצפון־העיר.בשנות 4—1933 גדלה התנועה החלוצית בפולין ומנתה רבבות חברים, מהם —אלפים בהכשרה. הצטרפו להחלח חוגי־נוער שהיו קודם רחוקים מציונות וחלוציות.התנועה הקיפה שכבות עממיות, פועלים, נוער לומד והרכבה היה מגוון ביותר. בחייהציבור של היהודים תפס ״החלח״ מקום מרכזי, ה״סרטיפיקט״ — רשיץ העליה לארץ־ישראל — הפך מלת־קסם לנוער ולרבבות יהודים, שוב אין מלחמת אבות ובנים, ההוריםבאים עם בניהם ומבקשים לשלחם לקיבוץ־הכשרה. ובלב מנצנצת התקווה: אפשר וברבותהימים יעלו הבנים את הוריהם, וכאן — הרי הכל מתערער ומתמוטט כך היה המצב ברוב ישובי היהודים בפולין וכך גם בעירנו. בשנים 4־1933 מנה סניף"חחלח" בעיר כ־300 חברים, והסניף המקביל בפרבר הדובנאי מנה כמח עשרות חברים.יחד עם תנועות־הנוער והליגה מנה כל המחנה של א״י העובדת כ־ססס! איש, והדבר באלביטוי בבחירות לקונגרסים (הי״ז ב־1933 והי״ח ב־1935) וכן בכינוסים ובועידות. לא אחתהיתה העיר הומה מכינוסים חלוציים גדולים, מאסיפות־עם, מושבות ומחנות־קיץ אשרעוררו התענינות אצל כל יהודי־העיר.בשנים 1932—1938 עלו מקרמניץ רבים והם פזורים בכל פינות הארץ, בקיבוצים,מושבות, ערים וכר. אבל פי כמה גדול מהם המספר של אלה שהתכוננו לעלות ולא זכו.בקיבוצי־ההכשרה ישבו עם פרוץ המלחמה עשרות, ואולי מאות חלוצים מקרמניץ, מהםשציפו לעליה חמש שנים ויותר. חלק מהם נדד בזמן המלחמה מזרחה לברית־המועצות, ועםהרפטריאציה לאחר המלחמה חזרו ועלו לארץ. אבל רבים ניספו בדרכים, נהרגו, נשמדוואין יודע עליחם.115חנוך רוכל ויצחק ביברמןקבוצת החלוצים הראשונהבתחילת 1921 עלתה לארץ קבוצת החלוצים הראשונה מקרמניץ שמנתה 12 איש,ובה נפתחה העלייה החלוצית המאורגנת מעירנו שנמשכה בהפסקות עד למלחמת העולםהשניה והקיפה מאות בני נוער. ואלה שמות הברי הקבוצה: 1) אברהם ביברמן. 2) יצחקביברמן. 3) שלמה פולטורק. 4) דינה קריבין. 5) יעקב ציזין. 6) יצחק אידלמן. 7) בוניםבקימר. 8) אהרנוב, נהג. 9) אשת אהרנוב. 10) חנוך רוכל. 11) יעקב רייכמן. 12) יצחקרוכל.תשעת הראשונים באו באניה ״אבציה״ ב־8.2.21. השנים שאחריהם — באניה "מרנו"ב־20.2.21 והאחרון — יצהק רוכל ב־4.4.21. עם הראשונים באה גם משפחת עזריאלגורנגוט. בקרמניץ נמנו על הקבוצה עוד שלושה חברים אך לא עלו עמה והם:1) קטיה בתד״ר מאיר ליטבק. 2) סימה רייכמן. 3) פסה ליטבק. השתים נרתעו ברגע האחרון ולאעלו לגמרי, ואילו פסח ליטבק עלה ב־1929.חלק מן הנוער הציוני אשר בקרמניץ שלא בא על סיפוקו בפעולה חציוניתוהציבורית בגולה אף שלקחו בה חלק פעיל, השתוקקו לקיים בגופם את אשר דרשומאחרים: לעלות לארץ ולחיות בה חיי עבודה. יחידים מחבורה זו עלו עוד לפני מלחמתהעולם הראשונה (משה ביברמן, יעקב ציזין). צעירים אחדים נשלחו ע״י חדריחם ללמודבארץ (יצחק איידלמן — לגמנסיה ״הרצליה״, אברהם רוכל — לביה״ס החקלאי בפתח־תקוה). עם גמר המלהמה בשלה ההחלטה אצל מספר גדול יותר של צעירים לעלותבהזדמנות הקרובה ביותר . תנועה זו הקיפה עשרות, אך מתוכם התגבשה לבסוף קבוצהשל 15 איש שהחליטו לעלות מיד והחלו בהכנות מעשיות לכך. והיתה בינינו קבוצהקטנה של "דוחקי הקץ": חמישה שהחליטו ב־1919 להסתכן ולצאת מיד ברגל ובכלדרך שהיא. העיר היתה אז תחת שלטון הבולשביקים ומפעם לפעם התחלפו השלטונות.כוונתה של הקבוצה היתד. — לצאת ברגל לבסרביה, לעבור דרך הדנייסטר לרומניה ומשםעל פני קושטא לארץ. עליה חלוצית קטנה זרמה באותם הימים בדרך זו, חלק מהם נהרגוונאבדו בדרכים וחלק הגיע למחוז חפצו, אך בינתים נתייצב השלטון בעיר, עם כיבושההסופי ע״י הפולנים, אז חזרו לטפל בהכנות לעלייתה של הקבוצה כולד. באורח ליגלי.הפגישות של הקבוצה נערכו לרוב בגן הגדול של משפחת ביברמן. הבירורים נסבועל העתיד בארץ ועל ההכנות המעשיות לעלייד,. מפלגות ציוניות שונות לא היו עודבאותם הימים בעירנו. כולנו השתייכנו ל״צעירי צין" ועוד ב־1918 התקיים בעירנו כינוסאזורי של צ״צ ואברד,ם ביברמן היה מהפעילים בו. הטלנו על עצמנו ברצון ובהתלהבותאת הגשמת האידיאל הציוני, כדבר המובן מאליו לגבי ציונים צעירים ונאמנים — חלוציהעלייה. לכן קראנו לעצמנו חלוצים. לא הרבינו בבירורים אידיאולוגיים, לא בציונות ולאבסוציאליזם, אף שהיינו חדורים נטיות סוציאליסטיות ופנינו היו לחיי עבודה.בארץ הצטרפנו, רומ של הגרעין הראשון, לצורת החיים הקבוצית, שגרפה וד,להיבהאותנו ובה ראינו את ההגשמה העליונד. של הציונות. לא נאמר שעוד בגולה התכוונולצורת חיים זו, שכן "החלוץ" רק התחיל אז להתארגן ולקרמניץ טרם הגיעו שליחיווקבוצתנו אנו התארגנה מתוך יזמה עצמית ואף לא כינתד. עצמה קבוצת "החלח" אלאקבוצת חלוצים.116ציונות, החלוץ, עליהמה היה ההרכב האישי של קבוצתנו? מנינו קודם שמותיהם של 15 החברים,רובם בנים למשפחות "בעלי־בתים". קיבלו חינוך מסורתי, ולפיכך ידעו עברית, אך רובםקיבלו גם השכלה כללית תיכונית. ההסתדרות הציונית הקיפה אז חוגים של משכיליםו״בעלי־בתים״ — ומחוג זה באה גם קבוצתנו. הערצנו את הפועל, את בעל המלאכה,שאפנו להוות את השכבה העממית היסודית בארץ והשתוקקנו לצרף לקבוצתנו אנשי־עבודה ממש. אך הם עדיין לא היו אז בחוג השפעתה של הציונות. כמה שמחנו שהצטרףאלינו אהרנוב הנהג ואשתו — ראינו בו את הטיפוס הרצוי לעלייה והצטערנו שהוא היחידיבינינו אדם עובד.בפגישותינו היינו מדברים יידיש ורוסית, אך היו בינינו גם קנאים שהקפידו עלהדיבור העברי שכבשה מקום בפגישותינו ובמגענו האישי. מבחינה זו השפיע עלינויצחק איידלמן, תלמיד "הרצליה" שחזר לקרמניץ ב־1914 לפגרת הקיץ ועם פרחהמלחמה נשאר שם ועלה אחר כך עמנו. קבוצתנו מנתה גם את רוב העסקנים הצעיריםשהתרכזו סביב לגן הילדים העברי הראשון בעירנו וסביב למפעלי "תרבות" בכלל. בקשייקליטה בארץ מבחינת הלשון לא נתנסינו.היתה גם מעין סלקציה ודיון על כל אחד, אם ראוי הוא להצטרף לקבוצה הראשונהאו שעלייתו תידחה.ארגונה של הקבוצה והתכוננותה לעליה היכתה גלים בקרב יהודי קרמניץ. ארץישראל הפכה מאז בעיניהם ממושג מופשט ורחוק לדבר של ממש. רובם התיחסו בכבודלקבוצת הצעירים העומדים לעלות ארצה, אך לא מעטים הלעיגו על קבוצת ה״אידיאלים־טים הבטלנים" ונבאו לכשלונם. ההורים לא היו מרוצים על אשר דוקא בניהם הם בחרובדרך הקשה של חיי עבודה בארץ, אם כי בסתר לבם התגאו בכך. חלק מהם, ביחוד הוריהחברות, השתדלו למנוע את הצטרפות בניהם לקבוצה, ואחדים גם "הצליחר׳ לשדלםשידחו עלייתם.פעולת "הכשרה" מאורגנת טרם היתה אז. אך שנים מחברי הקבוצה (חנוך רוכלויצחק ביברמן) יצאו ביזמתם הם בקיץ 1920 להכשרה חקלאית במשקו של האכר היהודיאיצי קוטיטשינר, בכפר המרוחק כ־30 ק״מ מעירנו. הם עשו בהכשרה כשלשה חדשים.מלכתחילה נראה הדבר משונה בעיניו של האכר להעסיק במשקו כפועלים את נכדי הירשמנדיל רוכל, אך לבסוף הסכים לכך. הם היו לנים באסם התבואות, בו לנו גם הפועליםהגויים, עבדו בקציר, בדיש, ברפת ובשאר עבודות המשק, ובתום העונה שבו לבתיהםמלאי בטחון עצמי, מאושרים ו״מוכשרים".החלו ההכנות לעליה, במרחק 50 ק״מ מעירנו שוכנת העיירה ברסטצ׳קו׳ המפורסמתכעיירה ציונית, שחלק מבניה עלו עוד לפני מלחמת העולם הראשונה ועם תום המלחמההיו הם הראשונים לעליה בסביבתנו. שלחנו לשם את חברנו יצחק רוכל לברר מה הםהדרכים לעליה. הוא הביא לנו אינפורמציה מעודדת. אז נשלחו שנים מחברינו, חנוך רוכלופסח ליטבק לוארשה, באוגוסט 1920, לברר שם אפשרויות העליה. לאחר שבועותאחדים חזרו וסיפרו, כי מטעם ההנהלה הציונית הוכרז על עיכוב העליה החלוצית ההמונית,,סטאפ עמיגריישן", אך יש סיכוי שבקרוב ינתן לעלות לבעלי מקצוע. מיד התחלנולהצטייד בתעודות המעידות שכולנו אנשי מקצוע: מסגרים, נגרים, חקלאים ועוד. קיבלנואישורים מבעלי־מלאכה שונים ואישרנו אצל הנוטריון כדת וכדין. אז נשלחה משלחתשניה לוארשה, אברהם ביברמן וחנוך רוכל, ועמם תיק התעודות. הדבר עשה רושם רבבמשרד הארצישראלי — קבוצה המורכבת כילה מבעלי־מקצוע, כל חברינו אושרו לעליהח. רוכל וי. ביברמן / קבתת ההלוצים הראשונה117וההל הטיפול להשגת הפספורטים. ענין זה היה אז מורכב מאוד. האזור שלנו עוד לאנחשב חלק מפולין אלא כשטח־כיביש, לכן נדרשנו להמציא אישורים מיוחדים מהמשטרההמקומית על כשרותנו הפוליטית. הקושי השני היה בהשגת האשמת׳ בראש וראשונהכמובן אשרה אנגלית לכניסתנו לארץ, אך היו גם קשיים בהשגת אשרות־מעבר. סתםאדם צעיר מהמזרח חשוד היה בבולשביזם... חילקנו בינינו את התפקידים: אברהם ביברמןחזר לקרמניץ, כדי להשיג שם את האישורים הדרושים, לארגן את הקבוצה ולדאוגלאמצעים הכספיים, ואילו פסח ליטבק וחנוך רוכל המשיכו בטיפולם בוארשה. חדשיםאחדים נאלצנו לשבת בוארשה עד שגברנו על כל הקשיים.בוארשה מצאנו שליחים של קבוצות חלוצים מערים ועיירות שונות. אז גם התארגנההסתדרות "החלוץ" ומרכזה. יחד עם אחרים השתתפנו בהקמת בתי חלוצים ברחוב דזיקה5 וברחוב טוורדה 10, שדייריהם נאסרו לא אחת ע״י המשטרה הפולנית. היתה גם דאגהחמורה לכלכלתם של החלוצים שחיכו שם לעליה. כן השתתפנו בפעולת המשרד הארצי*ישראלי ואף דרשו מאתנו להצטרף למשרד לתקופה ממושכת ולדחות עליתנו. פסח ליטבקנענה ללחץ זה, נשאר בוארשה ופעל במשרד הא״י עד 1929, שנים האחרים סירבו, ועםתום הטיפול בתעודות חזרו לקרמניץ ועלו לארץ עם הקבוצה כולה.בקשר לעלית הקבוצה הראשונה התארגן אז בקרמניץ משרד ארצישראלימקומי, שהיה בוחן את בקשות־העליה של אנשי העיר והסביבה ומוציא אישורים משלו,אשר שימשו מעין המלצות למשרד בוארשה. ראש המשרד הא״י שימש עזריאל גורנגוטומזכירו — יצחק רוכל.השגת האמצעים הכספיים לעליה גרמה אף היא טרדות לא מעטות. העיר היתה אזמדולדלת והמשפחות התקשו לספק את הסכומים הדרושים. על אף זאת נעזרו רובהחברים ע״י הוריהם: אצל האחד ע1רדו מטבעות זהב, השני הוציא מגנזיו לירות שטרלינגאו דולרים ומסרם לבן העולה, אחדים מאתנו חסכו משכר עבודתם או אף מכרו חפציםשונים, אך כל זה לא הספיק.והנה בא לעירנו שליח ה״ראליף" הקרמניצאי בניו יורק ובידו סכום כסף בשבילמוסדות הציבור. הוא בא בדברים עם נציגי המוסדות על חלוקת הכסף׳ הצטרפנו אף אנולמו״מ ודרשנו — באין מוצא אחר — שיוקצב סכום מסוים לצרכי העליה. עד כמה שזכור,ניתנה השתתפות של 10 דולר לכל אחד — ובזה הוסר העיכוב האחרון לעליתנו.בחשאי, כמתגנבים, יצאנו את העיר. הלך הרוח של השלטונות השתנה חליפות.קודם ניתנו לנו תעודות על כשרותנו הפוליטית, אחרי כן החלו לחשוד בנו ולהתאנותלנו. באחד הלילות. ינואר 1921, יצאנו ברכבת ללבוב, שם עשינו יום אחד, החלפנו אתהכסף שבידינו לדולרים, והמשכנו דרכנו לוינה בה התעכבנו כ־10 ימים עד למועד צאההאניה מטריאסט.בוינה הוברר לנו שאין הכסף שבידינו מספיק עוד לכרטיסי־נסיעה באניה —ונעזרנו ע״י המשרד הא״י שבמקום. באנית המשא ״אבציה״ יצאנו, ובה 70 חלוצים,לאחר מסע של 17 יום בכל חופי המזרח התיכון הגיעה האניה לחוף יפו. אוכל לא הוגשבאניה ואף התנאים ההיגייניים היו ירודים, אך מצב הרוח היה מרומם והשירה והריקודיםלא פסקו. בתחנות שבדרך הביאו לנו יהודי המקום מצרכי מזון.יומיים התעכבנו באלכסנדריה, שם שהו אז בדרכם מהארץ חיים דיצמן ואלפרדמונד. נודע לנו, שהם עומדים לנאום באחד המועדונים הציוניים׳ ומובן שכל 70 החלוציםבאו לשמוע אותם. מונד נאם אנגלית, וייצמן — עברית! הוא אף בירך אותנו. היהודים118ציונות, החלוץ, עליההספרדים שבאלכסנדריה היו מחזרים אחרינו, הראו לנו את העיר וציידו אותנובמצרכי־אוכל.והנה הגענו לארץ ממש. ב־8 בפברואר 1921 ירדנו בחוף יפו, תשעה מחברי הקבוצהועמם משפחת גורנגגוט. נלקחנו לבית העולים בעג׳מי׳ ומשם עברנו לבית העולים שבתל־אביב. עשרה ימים עשינו ביפו ובתל־אביב והיינו כחולמים.ה״הסתדרות" זה עתה נוסדה ורישומה לא ניכר עוד. עיקר ההשפעה בידי המפלגות— "הפועל הצעיר" ו״אחדות העבודה". מנהל לשכת העבודה של "הפועל הצעיר" היה אזצבי ליברמן מנהלל. הוא טיפל בסידורנו בעבודה, גם סידר לנו ארוחות במטבח "הפועלהצעיר" שברח׳ נחלת בנימין, שהיה ידוע אז בשם "מטבח חנה מייזל". בינתיים אזלהפרוטה מהכיס, ביהוד היינו זקוקים לכסף לקניית בולי דואר וסבון כביסה. הלכנו לנמליפו בהדרכתו של יעקב ציזין, למקום פריקת העצים, ואחרי דין ודברים ממושך עם הסבליםהערבים שהתנגדו לנו בתוקף, — הצלחנו "לתפוס" סירה אחת של עצים, פרקנו את מטענהוהרווחנו 90 גרושים טבין ותקילין. תשעה היינו, ובחלקו של כל אחד נפלו 10 גרושים.בשמחה חזרנו לבית העולים, קנינו בולים וסבון ומיהרנו לכתוב מכתבים הביתה. זה היהשכר העבודה הראשון שהשתכרנו בארץ.והנה באו לבית העולים יהודה קופלביץ וישראל שוחט וסיפרו לנו על גדודהעבודה על שם יוסף טרומפלדור, שהתקשר זה עתה עם השלטון הבריטי לבצע אתעבודת המסילה בקו ראש־אל־עין — פתח־תקוה. הגדוד מייסד לשם זה פלוגה חדשה,"פלוגת בוני מסילות ברזל". הם הציעו לקבוצתנו ולקבוצת שאבלי, שאף היא היתה בביתהעולים, לייסד את הפלוגה החדשה של הגדוד. לאחר כמה דיונים החלטנו להיענות להצעה.אחדים מחברינו, יחד עם אנשי שאבלי, נסעו בקרונות משא דרך לוד לראש העין עםהאהלים, המיטות וכלי־העבודה, פרקו את המטען והקימו את מחנה האהלים שלהפלוגה במבצר אנטיפטרוס שליד תחנת ראש העין. כעבור ימים אחדים באו למחנהיתר החברים — ועבודת הסלילה החלה. היום למלאכה והלילה לריקודים. כאשר באולארץ שלושת חברינו האחרונים (חנוך רוכל יעקב רייכמן, יצחק רוכל) הצטרפו אףהם לגדוד העבודה. עוד באניה נלווה אלינו החבר ישעיהו פישמן מקרמניץ שעלה לארץמהורוכוב, שם גר בשנים האחרונות, ויחד עם כמה חברים נוספים (פייבישיס, צוויק) —מנתה קבוצת קרמניץ שבגדוד העבודה, היא קבוצה ר, — 12 איש. הפלוגה קלטה יום יוםחברים חדשים, יחידים וקבוצות, ועד מהרה הגיעה למספר של 150 איש. קבוצת קרמניץרישומה היה ניכר מאוד בפלוגת ראש העין, יצא לה שם כקבוצת עמדה טובה וממושמעתשהוציאה גם חברים לתפקידי ציבור בפלוגה: חברנו אברהם ביברמן נקבע סדרן עבודה,חנוך רוכל צורף לועד הפועל של הפלוגה, ויצחק רוכל ייסד את העלון של הגדוד "מחיינו",הקיים עד היום כעלון של משק תל יוסף. אכן לא הקבוצה כולה הצטרפה לגדוד העבודה.אהרנוב השתקע ביפו ופתח מסגריה (כעבור זמן עזב את הארץ), ועוד שלושה השתקעובתל־אביב: יצחק איידלמן, דינה קריבין ויעקב ציזין. משפחת גורנגוט השתקעה בחיפהולאחר זמן התישבו ונשתקעו בפרדס חנה כחקלאים.קליטתנו בארץ היתר, קלה ומהירה. הקפדנו מאוד לדבר רק עברית ושימשנודוגמר, לקבוצות אחרות בגדוד. מהר נללטנו גם בעבודה ובחיי הציבור. היינו שמחיםבחלקנו ומאושרים בחיים החדשים בארץ. היתה זו אפשר התקופה היפה ביותר בחיינו.אך לא ארכו ימי הזוהר. שבועות מעטים לאחר בואנו לארץ פרצו מאורעות מאי1921. רוב חברי הפלוגה הלכו לתל־אביב לחוג את ה־1 במאי, ועם פיח המאורעות הםא. יוסף / הגל השני של "החלוץ"119צורפו לפלוגות ההגנה שבשכונות יפו היהודיות, והנשק שניתן להם — ידיות של מכושים.הפצועים והחללים רוכזו ב״הרצליה" ועל כמה מחברינו הוטל לטפל בהם. נפל בגורלושל יצחק ביברמן לקבל את גווייתו של י. ח. ברנר, ועד היום לא השתחרר מהזעזועשהדבר גרם לו. אחדים מאתנו נשארו במחנה בראש־העין ולקחו חלק בהגנת פתח־תקוה.כששה־שבעה חדשים לאחר הצטרפותנו לגדוד העבודה חל בו הפילוג הראשון.חברי "הפועל הצעיר לא מצאו בו את מקומם ועזבוהו. אתם יצאו גם רוב חברי קבוצתקרמניץ. אחדים מהם הצטרפו בתל־אביב לחבורת "בניך, אחרים פנו לג׳נין׳ לעבודתבנין מטעם הצבא הבריטי ואח״כ יסדו בטבריה קבוצת בנאים "בזלת". החברים שנשארובראש העין היו אחרי כן בין מיסדי משק תל יוסף.קבוצת ה״בעל הבתישע קינדער" מקרמניץ היו תוך זמן קצר בנאים טובים, טייחים,טפסנים, חקלאים, סוללי מסילות ברזל. אולם הקבוצה כיחידה מלוכדת התפרדה מאזוחבריה חלכו איש לעברו.במרוצת השנים עזבו את הארץ — מלבד משפחת אהרנוב — עוד שלושה מחבריהקבוצה הראשונה: דינה קריבין, יעקב ציזין ובונים בקימר. כל השאר מעורים בחייהארץ ורואים ברכה בעמלם. הם שקעו בכל נפשם ומאודם בחייה הסוערים של הארץולא התפנו לקיום קשרים מאורגנים עם החברים בגולה. אך אין ספק, שקיומה של קבוצהמאורגנת שהכתה שורש בארץ — השפיעה על המשך העליה החלוצית מעירנו. ואמנםהעליה נמשכה בלי הרף, עלו יחידים וקמצות, מספרם הגיע למאות, ורובם נקלטו יפה.כזאת היתה התחלת העליה החלוצית מקרמניץ.א. יום!?הגל השני של ״החלוץ״ (1921 - 1925)תחילת 1921 עלתה לארץ קבוצת ראשונה של חלוצים מעירנו. מיד אחריהם עלוכבודדים כמה וכמה חלוצים נוספים שנימנו עם אותה השכבה. העיר כאילו נתרוקנהמכוחות חלוציים פעילים ומחנכים, אולם התנועה החלוצית לא פסקה עם עלייתם, ואדרבההתחזקה והתרחבה ואף נתגבשה. עליית הקבוצה הראשונה שימשה דוגמה מחנכת לחבריםהצעירים שנשארו. אם כי החברים שעלו לא קיימו קשרים מאורגנים עם הנשארים, הריהמכתבים שהחלו מגיעים מהם אל ההורים, האחים והאחיות ואל חברים — היו עובריםמיד ליד, נקראים ע״י רבים ומעוררים גל של התלהבות.באמצע שנת 1921 התארגן בעירנו "החלת", כסניף רשמי להסתדרות הארצית של״החלוץ״ בפולין. הסניף קיים היה ברציפות עד לעלייתי לארץ בספטמבר 1925 (וגם אחריכן). הסניף מנד, באותן השנים 100—150 חבר וחברה, רובם בגיל 17—20, כשליש מהם —בנות, בני כל השכבות, תלמידי בתי ספד תיכוניים ופועלים צעירים, שוליות ועחרי מסחר.ההורים מחוגי בעלי־הבתים לא היו מרוצים מהתחברות בניהם עם נערים מדלת העם,ולא אחת פרצו בשטח זה חכוכים בין האבות והבנים.הכשרה עצמית לא היתה אז עדיין בקרמניץ. בשנת 1924 התחילו לשלוח חבריםלקיבוצי־הכשרה ברקיטנה ובקלוסובה. הם עבדו בכריתת יערות ובמנסרות, אלא שלאהיו שם מקומות קליטה מספיקים. אז החל הסניף בקרמניץ לטפל בארגון הכשרה במקוםגופא, בעיר ובסביבתה הקרובה. נעשה נסיון לייצר כבול באופן פרימיטיבי בכפר ספנוב120ציונות, החלוץ׳ עליהקבוצה של נוער ציוני לומד, 1921א גרופע ציוניסטישע שול־יוגנטוכן נסיונות דומים. כן נשלחו חברים להכשרה חקלאית קצרה בחדשי הקיץ לכפר פולברקיהסמוד לעירנו ובו כמה משפחות של אכרים יהודים שהיו מקבלים ברצון את החלוצים.בקיבוצי ההכשרה שמחוץ לעיר היו נמצאים באותן השנים כ־10—15 איש מבין חברינו,לסרוגין. בתור אפיזודה אזכיר, שבשנת 1922 באה לעירנו קבוצת סטודנטים מקראקא, בת30 איש להכשרה, התיישבו בפרבר הדובנאי ועבדו במשרפות סיד, בביח״ר ללבנים וגםבחטיבת עצים ועוד. עשו בעירנו קיץ אחד וחזרו. במה עסק סניף "החלח", נוטף לפעולותההכשרה ן קודם כל בגיוס חברים לתנועה, בהכשרתם הרוחנית לחיי עמל בארץ, בפעולהחינוכית ברוח א״י העובדת. בראש וראשונה שקד על הקניית ידיעת הארץ. היו מתכנסיםפעמים אחדות בשבוע, מרצים על בעיותיה האקטואליות של הארץ, על כיבוש העבודה,על חיי קיבוץ וכדומה, על סמך חומר מהעתונות הארצישראלית והמקומית, ספרים וחוברות.שפת הדיבור היתה בדרך כלל אידיש, אך חלק ניכר ידע עברית ונערכו הרצאות גםבעברית. החברים שלא ידעו את השפה חוייבו ללמוד עברית בקורסים שאורגנו בשיתוףעם ההסתדרות הציונית ובמועדון שלה. באותו זמן החל להתארגן גם "החלוץ הצעיר",במגמה להכין רזרבה מהגילים הצעירים.העלייה החלוצית מעירנו זרמה אז בגבולות של 15—20 איש לשנה, וזה מלבדהעלייה מחוגים אחרים, הועד של הסניף המקומי היה דן ומחליט על המועמדים לעליה.השיקול העיקרי היה; אם יש סיכוי שהמועמד ייקלט בארץ בקיבח. שיקול שני: אפיושל המועמד, אם יחזיק מעמד בארץ בחיי עבודה. היתה התחשבות גם בשיקולים אישייםשונים: הוותק ב״החלח", חובת הצבא ועוד. התוצאות הוכיחו, כמובן, שה״בוחנים" טעו סניף ה״התאחדות״, 1925ארטס־גרופע פון דער "התאחדות״־פארטיי0חברי הועד של "החלוץ"קאמיטעט־מיטגלידער פון "החלוץ"122ציונות, החלוץ׳ עליהלא אחת טעויות חמורות. הדיונים על המועמדים לעליה היו כרוכים תמיד במתיחות רבהכדיני נפשות ממש.אפס, הסניף לא שקט על שמריו, לא הסתפק במיכסת העליה שהוקצבה לו במרכזוחיפש דרכים נוספות לעליה. הוא ניסה גם בדרך של עליה בלתי־ליגלית, אך לא היועולים כגוף מאורגן, אלא כיחידים או בחבורות קטנות מטעם "החלח".היתה באותה תקופה גם עליה לא־חלוצית מקרמניץ. עלו משפחות מהפרבר הדובנאיוהווישנווצאי ומבין אנשי המעמד הבינוני.מה היו באותה תקופה פני החיים הציוניים בעירנו? מלבד ההסתדרות הציוניתהרשמית קיים היה אז בקרמניץ סניף חזק ופעיל של ה״התאחדות" שמנה כ־100 חברים.לקח חלק רב בבחירות לסיים, לקהילה ובחיי הציבור על כל גילוייהם. כן קייםהיה אז סניף קטן של "פועלי ציון שמאל" והיתה גם התחלה של מפלגת "דרור". תנועת"השומר הצעיר" רישומה לא היה ניכר עדיין. הבדלי ההשקפות בין המפלגות הציוניותהשונות לא היו אז חריפים, וחבריהם היו פועלים במשותף בכמה שטחים. עסקנים ותיקיםשל ההסתדרות הציונית היו מסייעים ל״החלוץ" בפעולתו.״החלוץ הצעיד׳ ו״החלוץ״ (1923- 1934)בשנת 1923 התארגן בעירנו "החלוץ הצעיר" במגמה למשוך לשומת "החלח" נוערבגיל צעיר, ולמנוע את דלדולה של התנועה עם עלייתם לארץ של המבוגרים. היזמה באהמהחברים המבוגרים של "החלוץ" והרוח החיה בארגון התנועה ובפעולתה היתה במשךשנים רצופות החברה מניה גורביץ (כיום בחיפה), באותו זמן, בערך, התארגנה בעירנוגם תנועת "השומר הצעיר". אולם בשעה שהשה״צ קלט בעיקר נוער לומד מבתי״ס״החלוץ הצעיר״ (1925)^ שוחט / "זזהלוץ הצעיר"123״החלוץ הצעיר״ (1926)תיכוניים, לרוב בני משפהות אמידות או משכבות האינטליגנציה, הרי נתלקטו בשורות"החלוץ הצעיר" בעיקר נערים עובדים. כבר סמוך להווסדו מנה הסניף כ־60 נער ונערה,ובמרוצת הזמן הגיע מספרם עד ל־100 ויותר. הדגש בפעולה הושם על טיולים, מצעדים,תרגילים, שיחות והרצאות. נוסדו חוגים ללימוד עברית. זמן מה היה ל״ההלח הצעיר" גםמועדון משלו ואז היו מתכנסים לפגישות ערב ערב. הפעולה התרבותית נסבה על ידיעתהארץ, ציונות, תולדות ישראל, אך בראש וראשונה — "החלח" ומגמותיו, תנועת העבודהבארץ, התנועה הקיבוצית. הפעולה נעזרה הרבה ע״י חברים מבוגרים מסניף "החלוץ"המקומי (אליעזר גלוזמן, ישראל אוטיקר ועוד), הרבו לבקר אותנו גם שליחים מהארץוממרכז "החלוץ". כל ביקור היה מביא גל של התעוררות. השליחים היו מביעים התפע-לותם מד,רוח החלוצית ומהעירנות של הנוער בעירנו. פעולת הדוכשרה נעשתד, בדרך כללב״ההלח", אולם כמה נסיונות של הכשרה מקצועית לנוער נעשו גם במסגרת"החלוץ הצעיר". עשרות נערים הוכנסו לבתי החרושת של פרישברג ושל גרינברג ללמודאת מלאכת התפרות, אולם בדרך כלל טיפל "החלוץ הצעיר" בהכשרה רוחנית ורעיונית.עם התבגרות החברים היו עוברים רובם ל״החלוץ״, בחבורות של 40—50 איש.לחברות ב״החלוץ הצעיר" לא היו ההורים מתנגדים. אדרבה ישחקו הנערים, יטיילו, ישירו,יבלו באויר הצח, יקראו ויתפתחו. אך כאשר התבגרו והגיע תורם להצטרף ל״החלוץ"ולצאת לקיבוץ־הכשרה, רק אז נתקלו בהתנגדות חריפה מצד ההורים. בעיקר היו מתנגדיםלהליכת הבנות להכשרה. ואכן, רבים מהבנים והבנות לא יכלו לעמוד נגד לחץ ההוריםוה״חלוציות״ שלהם הסתיימה ב״ההלח הצעיר״ — ול״החלוץ" ממש לא הגיעו. והנהקבלנו "תעודת בגרות" מטעם התנועה הצעירה לעברנו ל״החלוץ". הדאגה העיקרית של"החלוץ" היתד, אז ההכשרה, כיצד והיכן לקבל מקומות הכשרה מספיקים. רבים נשלחו124ציונות, החלוץ, עליהלקיבוץ קלוסובה (כ*20 חברים מקרמניץ. עם הווסד הקיבוץ ברורבה היו גם שם כ*10חברים מקרמניץ). תלאות רבות עברו על החברים בקיבעים אלה. הם ידעו גם מחסורורעב, אך עמדו בכל אלה והתחשלו לקראת עלייתם.בשנים 1932—1933 התקיים בקרמניץ עצמה קיבוץ־הכשרה, שמנה כ־30—40 איש.רוב החברים היו מערים אחרות ומיעוטם מבני העיר. הקיבוץ שבקרמניץ העשיר את הנוףהחלוצי של העיר. תחילה גרו בפרבר הדובנאי, אחרי כן העתיקו מושבם סמוך לטחנתהקמח של עובדיס, רובם גם עבדו בטחנה זו ויתרם עסקו בחטיבת עצים ובכל עבודהשנזדמנה. הבנות היו עובדות גם במשק בית. בני המקום שעשו הכשרתם בקיבוץ זהנטשו את בתי הוריהם ומיאנו לבלות בביתם אפילו בשבתות. ניתקו לחלוטין את קשריהםעם הסביבה ה״בעלי בתית" ושיקעו עצמם בחיי הקיבח. לא אחת היתה "בעלת בית"עומדת ליד בחור ומזילה דמעות על בן־הטובים שהלך לעסוק בעבודות גסות היאותל״גויים".באותן השנים פעלו בעירנו מפלגות ציוניות תוך הבנה הדדית. לא כן לגבי "בריתטרומפלדור״ שנוסד בעירנו בשנת 1925, מפעם לפעם היו פורצות תגרות והתנגשויותבינו לבין האירגונים של א״י העובדת. חברי "החל ח" נמנו בחלקם עם ה״התאחדות"ובחלקם עם מפלגת "דרור". סניף "החלוץ" בקרמניץ היה אחד מן הפעילים ביותר שבפולין,מבין עסקני התנועה החלוצית במקום התבלטו בשנים האחרונות ז א. דיטון (כיוםבארגנטינה) ב״החלוץ הצעיר", שייקי קפוזר והרשיל ברנשטיין (כיום בארגנטינה)ב״החלח".מפי אריה שוחט, צפי זעירא ושרה כאט, יגודחברי "החלוץ" בקרטניץ"החלוץ״־מיטגלידער אין קרעמטניץ125מ. כליז׳וכסקי (גבעת השלושה)ורבה - ניצוץ קלוסובההיה בה בוארבה ניצוץ של קלוסובר, העתיקה. היא המשיכה את "שלשלת היוחסין" שלה,שמרה לפי רוחה על המסורת הישבה של קלוסובה. לא בכדי עיטרו אותה בכינוי "ורבה המחנכת".היה בה מין דבר שלא תמיד אפשר לציין אותו במלים. אפשר שהקיבוץ בורבה לא היו לו מושגיםכלכליים גדולים, אך כנגד זה היתה בו מעין השראה של "נשמה יתירה", מין ענוותנות, מידה נאהשל הכנסת אורחים, תכונות חלוציות יקרות. ובעיקר — השירה: ״ורבה חטיבת שיר השירים היא״ —אמר פעם חבר. בשירתה שלה היתה מתעלה. בחורף מבין הקירות הרטובים של הבית הקטןוהנמוך, ובקיץ — מן החצר מתחת לעצי הדובדבנים המלבלבים, היתה נישאת השירה על פניהשדות שמסביב, והיתה בשירה נחמה ותקוה והתעלות.ושם טוב יצא לה לוארבה כבת־אוריין בעברית. וחברים היו מתגאים בכך. ואת ידיעת העבריתקנו דוקא בקיבוץ עצמו לאחר ימים של עבודה קשה, ולחרפה ולכלימה האיש שלא היה מבקרבחוג, שלא היה נכנס לאולם־הקריאה, ה״מקדש מעט" של ורבה.חמש שנים נאבקה וארבה עם המלאך הממונה על הפרנסה, נלחמה ולא נכנעה, כמה פעמיםגלתה ממקומה, וחזרה לקדמותה. החברים היו מונים את השנים למנין פיזורים. בימי הטובד! היוהחברים הותיקים יושבים ומספרים מתוך נחת על הפיזור הראשון.התחלפו גם בעליו של בית״ההרושת רכל אחד היה רוצה לנצלם בדרכו שלו. אחד ~ בעזרתבית״רים, וחבריו ־- על ידי האכרים מהכפרים הסמוכים. אך הקיבוץ היה נלחם בעוז ובכבוד עלזכותו לעבודה, עד שקיבל את העבודות החשובות ביותר להוציאן לפועל על אחריות עצמו.המשבר הכלכלי אף הוא לא פסח על הקיבוץ בורבה. באו הפסקות בעבודה. ימים של אבטלה.ענפייעבודה חוסלו. הקיבוץ נצטמצם, זמנים קשים — החברים קיבלו הכל מתוך אומדלב, התמסרולעבודה בגן, ליד הפרות והעופות, התקשרו לכל גבעול מוריק. אך לבסוף היו אנוסים בכל זאתלעשות חשבון ברור: מצד אחד פיזור חדש, סכנה של איבוד הקרקע, מפגי שבית־יהחרושת עומדלהיסגר, ומן הצד השני — אפשרויות חדשות, עבודות חדשות, והשכל הקר אמר: לתפוס מקומותבטוחים יותר, לעבור לתנאי״חיים טובים יותר. ונתקבלה ההחלטה: לאחד את ורבה עם בנדין.כבשה ורבה את צערה בלבה, ויצאה בצעדים מאוששים לדרך הרחוקה.מתוך "ספר החלוץ"ש. זארומבהקיבוץ בן רבהלקיבוץ מוליכה דרך קצרה, בכביש החותך את פסי הרכבת. בית אכרים בנוסח וולין, מסוידלבן, עם גג של רעפי״עץ, עם אשנבים קטנים ובודדים, הנשקפים על פני הגינה. חברי הקיבוץ נטעושתי שורות של עצי שיטה, בשביל שבית הקיבוץ יהיה מצוין במשהו בין שאר בתי״האכרים היושביםלאורך הכביש. וטוב מאד שהימים ימות החמה והאילנות מלבלבים, ואתה יכול להזין את עינך בירקשבגינה ובמורביות״הערבה המוריקות משני צדי הכביש ובשדות הרחבים המתמשכים גלים״גליםמכל העברים בשקט וברחבות, ורק הרכבת מלבוב חוצה אותם בצפצוף מנסר.126ציונות, החלוץ, עליהאך בימי הסתיו, כשהגשמים טורדים, על כרחך רגליך בוססות בבוץ העמוק, והחברותמתייגערת משטיפת הרצפות בכל יום.הקירות מסויידים בפשטות, שני שולחנות ארוכים עשויים קרשים לא מהוקצעים, וספסליםארוכים משני עברי השולחנות, כמו בבית״המדרש הישן שבעיירה? ומדור קטן ואפל לצרכירחיצה ותגלחת. המטבח ארוך, אפלולי ולא״נוח. החברה שבמטבח יוצאת כל פעם אל הבאר למלא דלימים. וליד הבאר היא נתקלת בימי הקיץ בחבר הרוחץ את פניו או נוטל את ידיו או שהוא שותה,או יושב מעיין בספר. הבאר באר ממש, עם דלי הקשור בסופה של שלשלת ארוכה? והשלשלתמצלצלת ומכניסה מעט הרגשה של בית־אבא בחיי הקיבוץ.בגן המעובד יפה גדלות דלעות גמלוניות, המציצות בענותנות אמהית מבין העלים הגדודים.פרות הקיבוץ שברפת משפיעות את חלבן במידה מספקת. הסוסים עורם מבריק וראשיהם מורמים. לאכחושים מרעב, לא מדולדלים ומיוגעים מעבודה קשה. בתשע בערב נפרדים מהקיבוץ, שתים״עשרההפלוגות הולכות לדירותיהן המפתרות על פני כל העיירה, וכל פלוגה ופלוגה נפטרת הימנהבקריאת״״שלום 1״ עליזה.בין שתי ערים גדולות יושבת ירבה העיירה: בין דובנה לקרמניץ. אבל ורבה אינה מושכתעצמה לדובנה, והקיבוץ בקרמניץ, על דירתו ההדורה, רוב חדריו, מרפסתו והגזוזטרה הגדולההנשקפת על פני ההרים ־־ כל הקיבוץ המפואר הזה בקרמניץ אינו בסדהכל אלא פלוגה שהנהלתהוחייה באים מורבה. ורבה יש לה מסורת נאה, מנהגים נאים? וארבה יש לה יחוס״עצמה של תרבותחלוצית יפה באמת.מתוך "ספר החלוץ"קיבוץ הכשרה בוארבה (1933)הכשרה־קיבוץ אין ווערבא127איזיק הופמן (תל־אביב)תנועת "השומר הצעיר"בשנת 1921 נתרוקנה קרמניץ מנוער ציוני בוגר. בשתי קבוצות החלוץ, בזו אחרזו, יצאו הפעילים לארץ ישראל ושכבת הנעורים נשארה בלא מנהיגות. אותה שעה הגיעואלינו שמועות, כי בערים אחרות בווד,לין הוקמו ארגוני נוער יהודי בעלי אופי צופי. ואכן,ביזמת האחים גולדנברג, אברהם רוזנפלד ואחרים הוקם גם בקרמניץ ארגון כזה בשם"השומר הצעיר", ובו תפסו הצופיות והספורט מקום נכבד.הקבוצות הראשונות היו מורכבות בעיקר מהנוער הלומד, בני המעמד הבינוני,ומיעוטם מבני דלת העם ובעלי מלאכה, הקבוצות כללו נערים מגיל 8 עד 15־16, ורקהמדריכים היו מבוגרים יותר, ביניהם אברשה טרכטנברג, שיפריס ועוד. בין מייסדי הגרעיןהיד, גם צעיר מרובנה בושל שמו, ספורטאי מובהק, הגרעין השתתף בפעולה למען הקרנותהלאומיות וכן בהופעות תרבותיות שונות. במרוצת הזמן הצטרפה לקן השוה״צ בתורמדריכה חנה הורביץ, שהגיעה לעירנו מרוסיה. מאז החלד, התנועה להתגבש גם מבחינהרעיונית והקן המקומי התקשר עם המרכז הארצי בוארשה, אורגנו חוגים ללימודהיסטוריה עברית, ציונית, ספתת עברית ואידית, ידיעת הארץ ועוד, בכל חג עברי נערכומסיבות ונשפים, ולאט לאט הפך השוה״צ בעירנו מתנועד, צופית בלבד לתנועה בעלת תוכןרעיוני, לאומי ואנושי. התנופה החזבה הזאת שימשה כוח־משיכה לבני הנוער הלומדשפנה בזרם חזק לשורות "השומר הצעיר". כבר בשנים הראשונות לקיום התנועה נערכובקרמניץ כינוסים אזוריים, ביזמתו ובהנד,גתו של הקן המקומי.שלא כתנועות נוער אחרות הקיף השוה״צ נוער מהגיל הרך ביותר, כבר בנישמונה נמשכו לפעולה אינטנסיבית, והורחקו בדרך כך מהשפעת המשפחה ובית הספרהנכרי. וגם בזאת נבדלה תנועת־נוער זו מחברותיה שהיתה אדוקה יותר בשפה העברית,ה״פעולות״ התנד,לו אמנם ביידיש או ברוסית (אח״כ — בפולנית), אך הקפידו עללימוד העברית, היו רוכשים וקוראים עתונות עברית מהארץ, וכמה מחברי התנועה היופעילים ב״פנה העברית", שד,תקיימה אז בעירנו.בועידה המחוקקת בוארשה ב־1926, שבה עברה תנועת השוה״צ באופן רשמימצופיות נוסח באדן־פאול לתכגית של עליה, הגשמה אישית ובנין קומונות בארץ, —השתתפו נציגי הקן הקרמנצאי השתתפות פעילד, ביותר. באותו זמן השתתפו בהנהגת הקןהחברים: מאיר פינצ׳וק (היד, פעיל אחרי כן בתנועה הקומוניסטית ונימפה בקוקז), משהקרמנצוצקי (כעת ברמת גן), יוניה ברנשטיין (הצטרף אף הוא לקומוניסטים ונספה בתורפרטיזן בסביבות קרמניץ), דוד ווינוקור (נספה בקרמניץ בשואה) וכן כותב השורות האלה.היונהגה הארצית של התנועה החשיבה מאד את הקן הקרמנצאי והקדישה לו תשומת לברבה, שליחים מהמרכז הארצי וכן מהארץ היו מבקרים אותו לעתים קרובות, ביניהםי. חזן, י. גוטהלף, צ. לוריא, מ. שנהבי ואחרים. י. ריפטין ישב בקרמניץ כחודש ימיםוניהל פעולה תרבותית ענפה.ב־1926 יצאה מקן השוה״צ קבוצה ראשונה להכשרה, לדומברובה שליד סמיאטיץ.הקבוצה מנתה 5 איש: קרמנצוצקי, הופמן, יוניה ברנשטיין, אברהם מרגלית וסוניה קסלמן(שניהם עלו לארץ, נלחמו בבריגדה הבין־לאומית בספרד וניספו שם). היה זה מפנד, חשובלקראת הגשמה אישית. החברים עשו בהכשרה כשנה, ולאחר זה יצאו מדי שנה קבוצות128ציונות, החלוץ׳ עליהקבוצת נוער מקן ״השומר הצעיר' (1928)?ו גרופע יוגענטליכע פון קן "השומר הצעיר'להכשרה בסביבות סטולין, רקיטנו ועוד, לרוב במנסרות, במסגרת ההכשרה המיוחדתשאורגנה מטעם השוה״צ.חברי התנועה היו נוטלים חלק גם בחיי הציבור בעיר. היתה אמנם התבדלותמסויימת מתנועות נוער אחרות של א״י העובדת שהתקיימו אז בעיר (החלת׳ החלחהצעיר, התאחדות, דרור), אולם לא שררו ביניהם יחסי איבה. כאשר עלתה לארץ קבוצתנוער מאיזו תנועה שהיא, היו מלווים אותם לתחנת־הרכבת חברי כל התנועות, והדברהיה מאורע חגיגי לכל הנוער הציוני על כל גווניו. הפעולה התרבותית התרכזה מסביבלספריה הציונית, ונערי השוה״צ היו שם מהלקוחות העיקריים. בתקופת השיא מגה הקן עד200 נער ונערה.חלק ניכר מההורים היה מתנגדים להצטרפות הבנים לתנועת השוה״צ, משום שזההפריע ללימודיהם. אולם עוד יותר גברו החכוכים כאשר בגרו הנערים והם נדרשו ע״יהתנועה להפסיק לימודיהם בכתות הגבוהות של הגימנסיה ולצאת להכשרה.גלי הסטייה לצד הקומוניזם אשר תקפו את מרכזי התנועה עוד משנת 1925, —הגיעו לעירנו רק בשנים 1929—1931. חוסר הסיכויים לעלייה, גזירת הספר הלבן וכןגורמים אחרים הביאו חלקים מחברי הקן לידי יאוש. גם החינוך הרעיוני נטה אהדהלברית המועצות. כל אלה הביאו כמה וכמה מחברי הקן לידי הצטרפות למפלגה הקומו-ניסטית. רובם של אלה פרשו מהתנועה, אך כמה מהם נשארו גם לאחר זה בהשוה״צמתוך כוונה ברורה לעשות נפשות לקומוניזם (ביניהם טוניה גרינשפון, שעלתה אחר כךלארץ, נסעה מכאן לברה״מ ונספתה שם באחד ה״טיהורים״ בשנת 1937), סטייה זו פגעהבעיקר בשכבת הקשישים והמדריכים, אלה מהם שעלו לארץ — הצטרפו כאן למפלגההקומוניסטית וכמה מהם עזבו את הארץ. כמה מאלה שנשארו בקרמניץ היו אחרי כןמנושאי המפלגה הקומוניסטית בעיר, וכן מעסקני האיגוד המקצועי. אחדים מהם נאסרו ע״יקבוצת חברים ט״השומר הצעיר׳/ 1930א גרופע פון "השומר הצעיר"שורה א׳ (מימין לשמאל): 1) מאיר פינצוק. 2) רחל (קוקא) אוטיקר. 3) משה קרמנצ׳וצקי4) פוליה ברנשטיין. 5) אפרים טפר.שורה ב׳: 1) סוניה קסלמן. 2) פרל. 3) מוניה מנדלבלאט. 4) רוזיה סודאק. 5) אייזיק הופמן.6) רחל אוטיקר. 7) איטה...שורה ג׳: 1) יוניה ברנשטיין. 2) דוד וינוקור. 3) סוניה לנדסברג. 4) אברהם לנדסברג.קבוצת חברי ״השומר הצעיר״, 1934א גרופע חברים פון "השומר הצעיר"130ציונות, החלוץ׳ עליההשלטונות הפולניים. במשפט הגדול נגד הקומוניסטים בשנת 1936 היו כמה וכמהמהנאשמים בוגרי השוה״צ. אכן השכבה הצעירה של הקן ניצלה ברובה מהסטייה הקומו-ניסטית. כאשר נעזבו ע״י מדריכיהם, דאג מרכז התנועה למחזור חדש של מדריכים, שקבלואת השראתם בחוות ההכשרה המרכזית בצ׳נסטוכוב.מועדון בתור דירת־קבע של הקן היה קיים רק בחדשי החורף, ואילו בקיץ היו כלהפעולות מתקיימות בחיק הטבע.בשנים האחרונות, 1936—1939, הלכה התנועה ונדלדלה משנה לשנה. האנטישמיותהרימה ראש, הדכאון אפף את כולם, העליה לארץ היתה כמעט חסומה, השתררה הרגשהשל אין־מוצא. כל זה נתן אותותיו גם בתנועת השוה״צ, היא ירדה משנה לשנה בכמותובאיכות. בשנת 39—1938 מנה הקן עשרות חברים בלבד, אם כי גם אז נמצאו בהכשרהבצ׳נסטוכוב כעשרה חברים מהקן הקרמניצאי.עם כיבוש העיר ע״י הסוביטים בשנת 1939 הקיץ הקץ גם על תנועת השוה״צבעירנו.ש. טיטלמן (יפו)"החלוץ האקדמאי"ליד הזרם הגדול של החלוץ הכללי והחלוץ הצעיר בעירנו זרם לו גם הפלג הקטן של"החלוץ האקדמאי". עשרות מעטות של נוער הקיף, אך עם זאת מילא גם הוא בזמנו תפקיד מסוייםבחיי הציונות בקרמניץ.קבוצה של חברים אשר מטעמים שונים לא מצאו מקומם בהחלוץ הכללי, אירגנו בשנת1932 סניף ל״החלוץ האקדמאי". לכתחילה מנה הסניף כ״15 חברים בלבד, ובמרוצת הזמן הגיע ל*40חבר. המגמה היתה ־־־ להקיף בעיקר את חוגי הנוער המתבולל ולקרבו לציונות ולארץ־ישראלהעובדת. ואכן, הפעולה הצליחה במידה ידועה ועשרות חזרו והתקרבו לעמם. "החלוץ האקדמאי"התקיים בפולין כתנועה ארצית, ולו מרכז בוורשה ובטאון שהופיע בלבוב בשפה הפולנית, ונקודת-הכשרה מיוחדת בצ׳נסטרחוב.הסניף עסק בהכשרה עיונית ובהפצת השפה העברית.לפי הרכבו של החוג אפשר היה לצפות, שיכשיר את חבריו לעסוק בארץ במקצועות חפשייםובפקידות. אך לא כן היה הדבר. דוגמת החלוץ הכללי היתה גם מגמתו של "החלוץ האקדמאי",להכשיר את חבריי לעבודה חקלאית ולחיי קיבוץ. כמה חברים נשלחו לחוות^ההכשרה בצ׳נסטוחובוכמה בנות — לבית הספר החקלאי לצעירות בנהלל. יותר משליש חברי הסניף עלו לארץוהתערו בה.הסניף היה פעיל גם בחיי הציבור במקום, בבחירות, בפעולה למען הקרנות, בקלוב הציוניובספריה, סייע בנאמנות לבית היתומים ועסק בכל פעולה ציונית וציבורית. היה לו מועדון משלו, בונערכו הפעולות התרבותיות.מבין פעילי תנועה זו אזכיר את החרדים: שמואל גנדלמן, יונה פרנקל (שניהם ניספו), יהושעגולדברג (כיום בפולין), יעקב שץ, חרש וכותב הטורים האלה (שלשתם בארץ)."החלח האקדמאי" התקיים בעירנו עד פרוץ מלחמת העולם השניה.חינרד ותרבותט. טרושינסקי(תל־אביב)ז ומרבברעשמהבארשאפ,יעקבבקדמניץ, בידירבנןלאחיותי חיה וחנה, בעליהן שלמה ציפס,וילדיהם הרשלה, גוטלה וניוני׳לה, שניספוהנאצ״ם.קרמניץ לא היתה עיר הולדתי.סערת הדמים שעברה על ערי אוקראינה בשנות 20־1919 עקרה את משפחתנו מעיירהקטנה ונידחת בירכתי ווהלין. בצוק העתים פקדוה פעם בפעם קלגסי האטמנים, "בטקאים"וסתם שודדים, ולאחר שנשרף ביתנו ורכושנו הדל ירד לטמיון, מצא אבי משרה בקרמניץוהביא לשם את משפחתו, ואני אז ילד בן עשר.לא רבות השבים אשר התגוררתי בקרמניץ. ב־1928 עזבתיה ולא בקרתי בה אלאפעם אחת, בשלהי חורף 1940, בקור קצר וחטוף של שני ימים... אץ לי אורח נדודי על פניערי רוסיה וכפריה, ערבות אוזבקיה וקזקיה, ובשוך מבול הדמים, לאחר טלטולים רביםוקשים על פני ארצות המרצחים הטמאות, הגעתי לחוף הנכסף.רק שבע שנים גרתי בקרמניץ. בילדותי הכרתיה ובבחרותי יצאתיה. תחנה ראשונהבדרך חיי היתה. שבע שנים אלה ברוכות זכרונות ילדות וחוויות נעורים, ומה רב טובן,חינן וערכן עד היום! אך לא כאורח נטה ללון אראה עצמי, כי עם עצם מעצמך ובשרמבשרך, קהילת קרמניץ הקדושה. כי שבע נפשות יקרות לי ניספו בקרמניץ בידי המרצחהטמא. וכאחד מבניך אני נושא זכרך קודש בלבי. אעלה כאן מקצת מאפר הזכרונות בעיר־נעורי. —א. בית הספר העברי גהוסדועל הנפתולים הרבים של נאמני החינוך העברי לכנון בית־ספר עברי בקרמניץ,יעמדו הקרובים לפרשה זו. עובדה היא, שבמשך עשר שנים כמעט, נאבק בית־הספר העבריקשה על קיומו, ללא בנין מתאים ומכשירי לימוד הכרחיים. כמעט שנה שנה נדד מדירהלדירה, וכמה שנים הסתופף במועדון ההסתדרות הציונית שליד בנין הדואר ברחוב שירוקא.בית זה ובו 4 חדרים לא גדולים, שימש בימים ההם כעין "מרכז רוחני" ליהודי קרמניץ.כאן שכנו הספריה ואולם הקריאה הציבורי, גן־הילדים, וכאן מקום מיפגש ואסיפות132חינוך ותרבותלהסתדרויות נוער ומפלגות ציוניות. בשעת הדחק מצא לו גם בית־הספר העברי מקלטבבית זה. מכיון שלא הספיקו החדרים לכל הכיתות, התנהלו הלימודים בשתי משמרות.רק בשנת 1928 עבר בית־הספר לבנין־קבע שהוקם לשמו במגרש דילובוי־דבור.המנהל הרשמי של בית־הספר והאחראי כלפי השלטון היה מר ברץ, שכיהן "רב מטעם"בקרמניץ. אך למעשה נשא בעול קיום בית־הספר מר יעקב שפיר, החי עמנו פה. אנירואה חובה לעצמי להזכיר לברכה גם את יעקב וינר, יהודי משכיל, צנוע ונעיםהליכות, אשר שימש מורה לעברית ולימודי יהדות בימים ההם, עלה לא״י ונפטר בה.כמאתים תלמידים קיבלו חינוכם בבית־הספר העברי.ב. "תלמוד תורה" ו" ישיבה קטנה"מוסד זה שעיצב את דמותנו הרוחנית־המוסרית בכל תפוצות הגולה, ואשר בלעדיוכמעט שלא תתואר קהילה יהודית בליטא, פולין ואוקראינה, היה קיים, כמובן, גםבקרמניץ. לא אדע להעריך את מספר הילדים שלמדו כאן בשנות העשרים, שלהן מתיחסותהרשימות האלה, אך יודעני נאמנה שמספרם עלה על מספר תלמידי בית־הספרהעברי. לא רק הורים אדוקים, שומרי מסורת ודת, שלחו ילדיהם לתלמוד תורה, אלא כלהילדים בני עניים, שבגלל חוק לימוד־חובה נשלחו לבתי־ספר פולניים הפטורים משכר*לימוד, וכן רבים מהילדים תלמידי בית־הספר העברי שהוריהם לא הסתפקו בלימודי־הקודש בבית־הספר, למדו אחרי הצהרים גם בתלמוד־תורה להרבות תורה ודעת. ב״תלמוד־תורה" היו התלמידים מחולקים כיתות כיתות, לפי דרגת הלימודים, ולכל כיתה מלמד קבוע,החל ממלמד דרדקי, ועד למלמד גמרא ותוספות. בעברך ברחובות הקרובים לבית ה״תלמוד־תורה" היית שומע מרחוק את קולות הילדים הבוקעים בעוז, בשקדם על קריאה ב״סידור"הברות הברות בצותא, וקול המלמד גובר ומנצח עליהם; או ניגונם הערב של כיתת"בחורי הגמרא", כלומר ילדים בני אחת עשרה, שתים־עשרה, החוזרים על שיעור הגמראשלמדו מפי רבם. ולפעמים קלטה אזנך קול שירה נעימה של אחד יחיד המפרש, אחדמקרא ואחר תרגום ליידיש, פסוקי ספר משלי. לא אדע מה עלתה לה ל״תלמוד־תורה" זולאחר שעזבתי את קרמניץ, סיפרו לי שמוסד זה היה מכשיר חינוכי רב ערך בהתקבלכמורה בו האברך היקר באדם, אריה פלדמן ז״ל, אשר העלה את רמת הלימודים בו לדרגהגבוהה והרים קרנו.ג. "מלמדים"מפי שלושה מלמדים למדתי תורה ב״תלמוד תורה" בקרמניץ והם; רבי שמואל"הקטן", רבי שמואל "הגדול" ורב יוסל ברגר.רב שמואל הקטן היה מלמד חומש ורש״י. יהודי נמוך קומה בעל זקן שחור ופניםמפיקים טוב לב. כמה הטיב לתאר לפנינו, בניגון משיב נפש, בחצאי מלים, אנחות ואנקותאת "הפרשות העצובות" שבתורה: מות רחל, יוסף מתודה אל אחיו, מות משה וכיוצאבהן. מלבב היה קולו בתארו את בכי רחל אמנו, המבכה את בניה הגולים, ומזעים גבותעיניו בתארו את יהודה המדבר קשות אל יוסף אחיו בגלל העלילה אשר העליל על בנימין,כמפורש ברש״י, יחד עם תלמידיו שמח כאשר נגמרה כל "הפרשה הטרגית" בכי טוב, אבןנגולה מעל הלב, רווח לנו וגם לו...ט. טרושינסקי / מרנן ורבנן133רב שמואל מלמד גמרא, כנויו "הגדול" לא היה רק מפאת גובה קומתו אלא על שוםשגדול ורב היה כוחו בתלמוד ובפוסקים, כך שמענו מפי הרב דמתא סנדרוביץ ז״לשבפיקוחו ובהשגחתו היה הבית, שהיה בא פעמיים בחודש, ביום חמישי, לבחון אותנובגמרא. מלמד הגמרא היה ההפך הגמור ממלמד החומש ורש״י. צנום וגבוה, בעל זקן לבןועינים בהירות וקפדניות. בקול יבש היה מסביר את הסוגיה החמורה בגמרא, וכבעלדבבא קשה לא היה מרפה ממך ודורש תשובות ממצות על טענותיהם של כל האמוראיםוהתנאים המתנצחים בדין. ״גויים״ היו בעיניו הטובים בתלמידים — "גדים"! מה יהאעליכם, "גדים" ותו לאו...רב יוסף ברגר מלמד תנ״ך, כתיבה תמה (באידיש כמובן) וחשבון, היה יהודייפה־תואר, בעל זקן קצר ועגול, מהדר בלבושו ומדקדק בהילוכו. אהבנו מאד את שיעוריובתנ״ך. קולו היה ערב וניגון מיוחד מותאם לכל ספר מכתבי הקודש. לא הרי ניגון משליכניגון קוהלת, ואין סילסולי פסוקי התהילים יפים לפרקי הפולמוס שבאיוב, ולא עוד, אלאשגם ספרי הנביאים כל נביא — ונעימה אחרת. והפסוקים יוצאים מפיו מפורשיםומוטעמים, וטוב היה לשבת ולהקשיב לדברי אלהים חיים עולים בשירה חמר, חיים באמת,חיים וקיימים.הרב הזקן סנדרוביץ היה בא, כאמור, לבחון את התלמידים בתורה. ידוע חולי היההרב לעת זקנתו והשעול תוקפו כפעם בפעם. זכורני שפעם, ביום חמישי, לאחר שבחן כמהתלמידים ודעתו נוחה עליו, שאלני מה מלמדים אותי בבית־הספר העברי. בין היתר הזכרתילימוד היסטוריה עברית ״קורות ישראל״ (קיצור תולדות ישראל לפי דובנוב). — "נו, זאגעפעס פון דער היסטאריע, לאמיר הערך׳ (נו, הבה ונשמע מפיך משהו מן ההיסטוריה) —אמר הרב. עמדתי והרציתי בפניו פרק מפרקי קורות ישראל ככתבו וכלשונו. ובהגיע־לפסקה המצטטת כמה משפטים מהתורה והמתחילה כרגיל "התורה מספרת כי..." הפסיקניהרב בתנועת־יד נמרצת וחזר במין טינה על דברי "התורה מספרת... התורה מספרת..."ושעול עז תקף אותו. לא ידעתי במה העליתי חמתו של הרב הזקן וכנזוף עמדתי עלמקומי. לאחר שיצא הרב ברטנו "התורה מספרת... התורה מספרת..." ניגש אלי רב שמואלהקטן והטוב ואחז בסנטרי ואמר; "אין התורה מספרת, בני! תורה לומדים. זכור לך, בני,תורה — תורה היא, ולימוד היא צריכה".הרב הזקן נפטר בשנות ה־20, זכר צדיק לברכה.מוסד ה״תלמוד תורה" ו״ישיבה קטנה" התקיים עד בוא השואה. מה היה גורלהמלמדים ז מי מהם נפטר בשלום מעלמא הדין ומי מת מות קדושים בידי פריצי החיותהגרמנים י לא אדע.יהי קדוש ומבורך זכרם של רועי צאן ישראל ומרביצי תורה ברבים!134חינוך ותרבותמוטיה קורניץ (ירושלים)בית־ספר עממי ליהודיםבסוף שנית התשעים לא התקיימו עדיין בקרמניץ בית־הספר למסחר והגימנסיה.בעיר היו אז רק בי״ס עממי רוסי ובי״ס יהודי למתחילים, אף הוא מטעם הממשלההרוסית. הראשון נועד בעיקר לנערים ונערות נוצריים, ורק במספר מצומצם — לתלמידיםיהודים, ואילו ביה״ם השני נועד אך ורק לנערים יהודיים, בגבולות המיכסה השנתיתשנקבעח ע״י מחלקת החינוך שליד משרדי שר־הפלך הווהליני אשר בדיטומיר.הכיתות בבי״ס זה לא כונו — מסיבה שאיננה ידועה לי — בשם כיתות, אלא בשםקבוצות ומחלקות. בסך הכל היו בביה״ס חיחודי שתי קבוצות ושלוש מחלקות. היינו:חמש שנות לימוד. מספר התלמידים הגיע עד 150. חבר המורים היה מורכב משלושהאנשים, וכמנהל שימש במשך שנים רבות מוייסיי בוריסוביץ גולדפרב, שהיה מכובד מאדעל כל תלמידיו. התלמידים היו פטורים לגמרי משכר־לימוד. ברם׳ אין להסיק מכךשממשלת הצאר היתה נוטה חסד כלפי אזרחיה (יותר נכון: נתיניה) בני דת־ישראל.ביה״ס היהודי היה מוחזק מהכנסות "הטכסה", מס על בשר כשר, שנגבה כמובן אך ורקמיהודים. תודות למורים עמדה ההוראה בביה״ס על רמה גבוהה. מורה הקבוצה הראשונהוהשניה שימש בימי מר בוים, אדם שקט וטוב־לב.מ. ב. גודלפרב שימש מורה לשפה הרוסית בכל שלוש ה״מחלקות". אדם מצוייןופדגוג טוב. התלמידים פחדו מפניו וגם כבדוחו. חיבה יתרה נודעה ממנו לשפת רוסיהולספרותה.מורה למתמתיקה, גיאוגרפיה, היסטוריה וקליגרפיה שימש מר שקלובין. פדגוגומתמתיקאי מצויין. תלמידיו התפעלו ממנו. שקלובין היה גם מורה לזמרה, והשכילבנין ביה״ס העממי הממשלתי ליהודיםבנין פון רעגירונגס פאלק־שול פאר יידןמ. שניידר / בית הספר למסחר135להחדיר אהבה למוסיקה בקרב תלמידי ביה״ס. זכורני, כאשר גזר על שתי הקמצותושלוש המחלקות להרכיב מקהלה בת 20 איש, הייתי מהמאושרים שצורפו למקהלה שפעלהכבר כעבור שבועות אחדים. שקלובין לימד אותנו לשיר אך ורק שירים עממיים רוסיים.במקהלה שלנו היו כמה בעלי־קולות טובים, כגון: פוליה שקורניק ואשר מנוסוביץ.ליד ביה״ס היתה גם ספריה, די גדולה לפי מושגי הזמן ובה כ־ססס! ספרים, לרובמיצירות סופרים רוסיים, אך היו בה גם תרגומים מספרי־המופת הלועזיים. הנערים גילוענין בספרים וקראו בלהיטות.שנה־שנה סיים את בית־הספר מחזור תלמידים. ומהם אזכיר את מאיר גולדרינג,בוזיה לנדסברג, אחי היקר אייזיק, זנוויל באטלר, לייב רוזנטל, וולודיה שוורצמן (איבדעצמו לדעת ב־1901), שלמה פישמן, גרישה מילשטיין, יצחק ברבק והרבה אחרים. נוערנהדר, גאוות בית־הספר היו, ומוריהם — גאוותם עליהם.משה שניידר (רחובות)ב י ת־ה ספר למסחרזכרו של ביה״ס למסחר בקרמניץ קשור קשר הדוק בשמם של שני עסקני הציבור:מיכאל בן דוד שומסקי, חבר העיריה, וישראל מרגלית, יוזמיו ומייסדיו בשנת 1906.עד לאותו זמן שימש ביה״ס היהודי העממי כמוסד היחידי להפצת השכלה כלליתבין הנוער היהודי שבעיר. מדי שנה סיים שם את לימודיו מחזור של נוער יהודי אשררובו שאף להמשכת לימודיו. אולם מי זה יכול היה להעיז אז לצאת מחח לעיר, ולו גםלעיר הסמוכה, כדי להמשיך בלימודים? חוסר אמצעים מצד אחד, וה״נומרוס קלאוזום"מצד שני לא איפשרו זאת. היה זה חלום נועז למדי להגיע לתואר של רוקח־עוזר, ורקמעטים מהנוער, בעלי המרץ והמוכשרים ביותר, העיזו והגיעו לפעמים להשגת תעודת־בגרות בדרך אכסטרנית.לראשונה הציגו היוזמים לעצמם שתי מטרות: 1) ליצור רזרבה כספית. 2) לרכושבנין מתאים. מרצם ומסירותם עמדו להם להשיג מטרותיהם. בדרך של "תרומות הכניסה"שהונהגו לגבי התלמידים ממשפחות אמידות, הן מבני העיר והן מערים אחתת, נוצרהרזרבה כספית נכבדה, שאיפשרה לקבל גם מספר ניכר של תלמידים עניים, יהודים ורוסים.כן עלה בידי היוזמים לרכוש את הבנין הנאה, בעל הצריח המקורי, שהתנוסס בין ההרים,מוקף חורשה רעננה. לא עברו שנתיים והבנין הצנוע הזה הפך בית גדול בעל שתי קומות,ובו מחלקות מקבילות, מעבדות לפיסיקה ולכימיה, ספריה, אולם לקונצרטים, וכל הציודהדרוש לבית ספר תיכוני משוכלל.תשומת־לב רבה הקדישו המייסדים להרכבת חבר מורים ומחנכים בעל רמהפדגוגית גבוהה, בעיקר מבין החוגים הליברליים והמתקדמים. בראש חבר המורים הועמד,כמנהל המוסד, הפדגוג המנוסה והמוכשר, יעקב ווסיליביץ יארוצקי. יד ימינו שימש המורהלציור, האמן טימופיי אלכסייביץ סאפונוב, והוא שהקדיש לילדי ביה״ס את כל זמנו ונפשו,היה להם כאב, ואיחד כולם במשפחה אחת בלא הבדל גזע ולאום: יהודים, רוסים ופולנים.בכתלי המוסד שררה רוח ליברלית ולא היה בו זכר להבדלי גזע. איני זוכר אף תלונהאחת על כינוי "דיד", שעה שבביה״ס העירוני העממי, למשל, היה כינוי זה נפוץ.136חינוך ותרבותתכנית־הלימודים עמדה על רמה גבוהה למדי. היובל תלמיד לשעבר של בית ספרזה לשכוח את שיעוריו הנהדרים של יעקב יארוצקי בהיסטוריה ובכלכלה מדינית ן ואתהשיעורים בכימיה של ניקולאי ניבירוביץ, ואת שיעוריו על שיטת מנדלייב ואת העבודהבמעבדה הכימית בהדרכתו ז אנשים אלה עוררו מהפכה ברוח תלמידיהם־מעריציהם, עודדואת תשוקת־הדעת, החיו את נושאי הלימודים והרחיבו את האפקים של מקשיבי לקחם.דקר ישאר לנו גם זכרם של המיסדים והמפקחים (מטעם ועד ההורים), שומסקיומרגלית, שעמדו עד סוף ימיהם על משמר הפעולה המשותפת עם המועצה הפדגוגית שלביה״ם, ועשו כל שבידם לאיזון התקציב. רבים מצעירי העיר, בני משפחות עניות, יצאולמרחב ורכשו השכלה במוסד זה.המחזור הראשון והשני של ביה״ס הביא מ־י הילולים: דור של אינטליגנציהצעירה שהמשיכו לימודיהם והשתלמו בתור מהנדסים, רופאים, כלכלנים, חשבונאים וכדומה.פסח ליטבק (תל־אביב)כיצד הוקם בית מחסה עברי בן־לילה1919 או תחילת 1920, לאחר תקופה של ניתוק מהעולם וחלופי שלטונות, הגיעו לעירנו שנייהודים אמריקאיים לבושי־מדים ועמם אמתחת מלאה כסף שהביאו עמם מטעם "ג׳וינט"לטובת יהודים נצרכים בעירנו. על הכסף הפקידו את מר משה איידיס, הרוקח והעסקן הציבוריהנודע, לידו הוקם ועד ציבורי ומיד חוחל בפעולות "ג׳וינט" בחיקף רחב.בעיר קיים היה אז ביחדמחסה לילדים מטעם ה״בונד", ומאליו מרבן שבית״מחסה זה נכללמיד ברשימת המוסדות הנהנים מתמיכת ״ג׳וינט״: בכסף, בלבוש, ובמזון. מאידך קיים היה אז בעירגךילדים עברי בהנהלתה של הגננת וורטהיים וסביבו התרכזה קבוצת צעירים, מבין "צעירי ציון",קנאים לחינוך העברי. פנינו אף אנו לועד "ג׳וינט" בבקשת הקצבה לגךהילדים העברי, כדי להרחיבוולמשוך לתוכו גם ילדים מדלת העם שאין ידם משגת לשלם את שכר הלימוד הגבוה. פנינו, אךנענינו בשלילה. במוסד שלנו — כך אמרו לנו — מתחנכים ילדי אמידים שאינם זקוקים לתמיכה,ואילו מוסדות חדשים אין "ג׳וינט" פותח. בו במקום הודענו, כי מלבד גן הילדים קיים בעיר גםבית״מחסה עברי הנועד לילדים עניים, ובאנו לבקש בשבילו תמיכה. דבר זה נתקבל על דעתםונקבע מועד לביקור בבית המחסה, אז יוחלט על מידת התמיכה וצורתה.יצאנו מן הפגישה מעודדים, אולם היכן הוא בית מחסה זה? לא נותר לנו אלא להקימותוך שנימ״שלושה ימים, ויהי מה! חילקנו בינינו את העבודה, בו ביום הושג סכום כסף ונשכרהדירה. הובאו חלקי־ריהוט מגן הילדים העברי — והרי בית״מחסה מצוייד.למחרת היום הוחל בהרשמת ילדים. עלי הוטל למצוא גננות. יצאתי, איפוא, לרובנה, המרכזהגלילי של "תרבות", ודרשתי בכל תוקף שתי גננות בשביל* קרמניץ, ודווקא תיכף ומיד. בסופושל דבר השגתי כתובת של גננת אחת, רחל קיט מלוצק, אשר "בודאי לא תסע, כבר הובטחהלמקום אחר, ובכלל איננה רוצה במשרה וכו׳ וכו׳". לאחר מאמצים מצאתיה ו...פתחתי בשידולים.דרשתי ממנה לנסוע מיד, להציל את הציונות, את הדור החדש ואת השפה העברית. ואחר דיןודברים ממושך היא קיבלה עליה את הדין, ארזה חפציה וישר מחדרה נסענו לרכבת בדרכנו לקרמניץ.הרכבת הגיעה לעירנו בלילה. באין ברירה הבאתיה לבית״הגננת "שלנו" וורטהיים, והצגתי לפניהבאישון לילה את הגננת העברית החדשה שנוספה לעירנו. למחרת בבוקר התכנסה "הועדה" והגננתי. קניף / בית־הספר "תרבות"137החדשה אתנו, כלבו עולי״ימים (ביניהם אברהם ביברמן, חנוך רוכל ועוד), ובישרתי להם על הצלתתשליחותי. בינתים סודרה גם דירת בית המחסה, גננת שניה "שאלנו" באופן זמני מגן הילדיםה״בורגני״, ו...בית המחסה קיים! המוסד הוכר, כמובן, ע״י ״ג׳ויבט״ ראוי לתמיכתו — ולאשרנולא היה גבול.זמן מועט אחר זה עזבתי את קרמניץ ונדדתי לוארשה ומשם עליתי לארץיישראל,אולם המוסד שהוקם בהתלהבות כה רבה האריך ימים ודורות של נוער מדלת העם התחנכו בולציונות ולעברית.זו היתה הרוח אשר פיעמה אז את החוג של הנוער הציוני, הנאמן והקנאי לתרבות העברית,ורובו אתנו כיום בארץ.יהודה קניף (תל־אביב)בית־ה ספר "תרבות"החינוך העברי המודרני בקרמניץ לא התחיל עם יסוד בית־הספר העממי "תרבות"בשנת 1928 ואף לא עם יסוד הגמנסיה ״תרבות״ בשנת 1922. מוסדות חינוך עבריים, פרטייםוציבוריים למחצה, התקיימו בעיר שנים רבות לפני־כן. שני המורים בורשטיין וסירייסקייסדו בית ספר עברי שקיים היה שנים רצופות עד מלחמת העולם הראשונה. עוד לפניכן היה בעיר "חדר מתוקן", אולי המוסד החינוכי הראשץ בעיר זו, שלימוד השפההעברית תפס מקום נכבד בתכנית הלימודים שהיו בדרך כלל, ברוח הזמן ההוא, לימודיקודש. במשך כמה שנים, שימש כמורה ב״חדר המתוקן" בקרמניץ הסופר אשר בייליןשהכניס לראשונה את שיטת־ההוראה של "עברית בעברית" וכן לימוד דקדוק הלשץ. באותוזמן היו בעיר גם כמה וכמה מורים פרטיים לעברית, שהרביצו תורה לתלמידיהם ביחידותובקבוצות קטנות, בעיקר בבתי האמידים. הנודע ביניהם היה אהרן שמעון שפאל, ביתוהיה הראשון שבו היתה העברית שפת הדיבור,בשנות המלחמה הראשונה זרמו לקרמניץ פליטים רבים מעירות הסביבה ובשבילם,וכן בשביל דלת העם בעיר גופא, הקים הג׳וינט ב־1916 שני בתי־ספר עממיים בהם היומוגשות גם ארוחות חמות לתלמידים: האחד בהנהלתו של המורה שפאל והשני בהנהלתושל הרב מטעם ש, ברץ. שפת הלימודים בשני בתי הספר היתה רוסית ויידיש, אך לימדו גםעברית, לא נמצא אז בעיר הגוף הציבורי שיתבע הקמת בית־ספר עברי ושיירתם בעולהקמתו וקיומו.לאחר שמר שפאל היגר לארצות הברית מונה במקומו מנהל בית־הספר ח.גיבלבנק, מפעילי ה״בונד", יידישיסט מובהק. בהשפעתו נדחקה העברית כליל והלימודיםהתנהלו מאז על טהרת היידיש. חינו וערכו של בי״ס זה החל לרדת בעיני הציבור היהודי,מספר התלמידים נתמעט והלך ובשנת 1922 נסגר. בית הספר השני בהנהלתו של ש. ברץהיה ציוני ביסודו ונקרא כבר אז בפי הציבור "תרבות", אם כי לא היה עוד מסונף לרשתזו. בבית־ספר זה שימשו כמורים י. שפיר, ד״ר ב. לנדסברג, חנוך רוכל (עד עליתולארץ), עזריאל גורנגוט, י. וויינר, פינקלשטיין ועוד. כולם מפעילי התנועה הציונית בעיר.כי״ס זה שימש גרעין לגמנסיה העברית ״תרבות״ שנוסדה בשנת 1922.138חינוד ותרבותחברי הועד והמורים של ביה״ס "תרבות" בשנת תר״צקאמיטעט־מיטגלידער און לערער פון דער ״תרבות״־שול (1930)למטה מימין — בנין ביה״ם; למטה באמצע — התלמידיםחברי הנער: 1) י. וויינר. 2) י. קניף. 3) ד״ר ז. שיינברג. 4) צ. גילראנט. 5) ד״ר ב. לנדמברג.6) ז. ברשפ. 7) מ. קארש.המורים; 1) ש. גרמרניק. 2) ז. בייטלר. 3) פ. בייטלר. 4) א. קצנר. 5) מ. זלנגר. 6) ר. פישמו.7) ח. שפיגל. 8) י. אוטיקר (מזכיר ביה״ם)כדאי להזכיר פה גם את גן הילדים העברי בקרמניץ שהוקם בימי מלחמת העולםהראשונה ביזמתן של כמה נשים ציוניות ושל חבורת נוער ציוני בניהולה של הגנבתינטה ורטהיים, שהחזיק מעמד שבים.כל זה צויין כרקע ליסוד בית הספר "תרבות". אין בידי למסור סקירה מלאהעל תולדות החינוך העברי בקרמניץ, הואיל ועשיתי בעיר זו 12 שנים בלבד׳ מ־1922 עדלעלייתי ב־1934. אעמוד, איפוא, רק על ביה״ס העממי "תרבות" ועל התנועה העבריתבכללה באותו פרק זמן.בבואי לקרמניץ ב־1922 מצאתי בה את הגימנסיה העברית "תרבות" שמנתה אז4 מכינות ושתי מחלקות. מנהלה אז היה ד״ר בן ציון כץ (בנו של ר׳ משולם כץ, מראשוניחובבי־ציון). כל שנות קיומה נלבטה הגימנסיה בקשיי תקציב, מחסור במורים, בספרילימוד ומכשירים ובעיקר סבלה מרדיפות השלטונות הפולניים שהתנכלו לה ושמו מכשוליםלהתפתחותה ולקיומה בכלל. עסקני תרבות בעיר, בידעם כי לא יוכלו לעמוד זמן רבבלחץ הקשה ולקיים את הגימנסיה בתנאים אלה, החלו להשתדל בדבר רשיון לבית־ספרעממי שיתבסס על חוגים רחבים יותר ויחדיר את החינוך העברי בכל שכבות האוכלוסיהי. קניף / בית־הספר *תרבות"139תלמידי בית־הספר *תרבות'שילער פון דער *תרבות״־שולהיהודית. מאמציהם הוכתרו בהצלחה ובשנת 1928 נסגרה הגימנסיה ובמקומה נפתח בי״םעברי עממי "תרבות".סניף הסתדרות "תרבות" בעיר בידו היתה הבעלות הפורמלית על ביה״ס. הסניףמנה עשרות — ולפעמים גם מאה ויותר — חברים משלמי מס חדשי, התקיימו אסיפותכלליות, בחירות ועד וכו׳. אך למען האמת יש לציין, כי היה זה ארגון רופף למדי, והנושאיםשל המפעל החינוכי העברי היו למעשה קבוצה של עסקנים מסורים וכן הורי התלמידיםשהיו בוחרים את נציגיהם להנהלת ״תרבות״. הואיל ופעולות אחרות — מחוץ להחזקתביה״ס — לא נעשו ע״י סניף "תרבות", הרי שהיתה למעשה זהות בין הנהלת ביה״ס לביןועד סניף "תרבות".הלך־הרוח הכללי בעיר היה ללא ספק ציוני מובהק, הן בחוגי המשכילים והן ביןהמוני העם. עם זאת היו רוב ההורים מבכרים לשלוח את ילדיהם לבתי ספר פולניים, הןמטעמי "תכלית", כדי לבצר להם באמצעות ההשכלה הפולנית מעמד בחיים והן מטעמיםחמריים: בביה״ס הפולני העממי היו פטורים לחלוטין משכר לימוד. על עסקני "תרבות"הוטל, איפוא, לשחות נגד הזרם בצאתם לגייס תלמידים לחינוך העברי. הם פיתחו לשםכך תעמולה רחבה, אולם במרוצת הזמן היה בית הספר עצמו מקור של תעמולה. נשפיהחנוכה והפורים שהיו נערכים בו ברוב עם קירבו חוגים נוספים למעגל החינוך העברי.נשפים אלה היו כשלעצמם "מאורע" תרבותי חגיגי בעיר.בית הספר נפתח בבית בן 4 חדרים שנבנה במיוחד למטרה זו ע״י משה שניידר(מעסקני "תרבות"). כעבור שנתיים הוקם בית שני באותו מקום כדי לאכסן את ביה״ס140חינוך ותרבותכולו. מלכתחילה נפתחו 3 כיתות בלבד ומספר התלמידים היה מועט, 12—15 בכל כיתה.אולם במשך הזמן נתרבה מספרם ונפתחו כיתות נוספות, עד שהגיע ביה״ם להיקף מלא של7 כיתות. בשנות השיא היו בו כ־200 תלמידים דותר.בית הספר התברך במשך כל שנות קיומו בחבר מורים טוב ומסור. מנהלו הראשוןהיה ד״ר מרדכי זלינגר (כיום מנהל בי״ס בגבעתיים). אחריו שימש בתפקיד זה מרגולדברג (כעת מורה במשק יגור) ולבסוף מר זייציק (ניספה בקרמניץ). מבין המוריםאזכיר את מר קצנר, יעקב שפיר (כיום מנהל בי״ס בתל־אביב), מר זיינביל בטלר ופניהבטלר, מרת הולנדר, מרת פרבר ועוד. רוב המורים חינכו תלמידיהם ברוח של נאמנותלצית ולעברית. נוסף לעבודתם הסדירה בביה״ס הקדישו המורים מזמנם הפנוי לעריכתהנשפים המסורתיים בחנוכה ובפורים, שנערכו לרוב באולמי התיאטרון של הליציאום.התמסרה במיוחד לכך המורה פניה בטלר שניחנה בחוש ארגוני וציבורי מפותח. היאשאירגנה חוג של "נשי תרבות" ופעלה גם בשטחים אחרים של חיי הציבור הציוני בעיר(כגון בשוק השנתי למען הקרן הקימת ועוד). אישיות בולטת בביה״ס ובראש וראשונה —פדגוג מלידה והתחבבה מאד על תלמידיה הצעירים. ב*1935 ביקרה בארץ, ואגב ביקורהניסתה לערוך כאן מגבית בשביל ביה״ס "תרבות" בין בני העיר שבארץ, אך הדבר לא עלהבידה.חבר המורים פעל בדרך כלל מתוך הרמוניה ויחסי כבוד הדדי עם הגוף המנהלשל ביה״ס — הנהלת "תרבות", אולם לפעמים היו גם חכוכים. ובאחד הימים, ב־1932, אףפרצה שביתה של המורים. בהתערבות המפקח מטעם מרכז "תרבות" הוקם מהר השלום עלכנו ושני "הצדדים" המשיכו לפעול מתוך שיתוף ומסירות. מן הראוי לציין שהנהלתביה״ס, על אף מצוקתה הכספית התדירה, הבינה לקבוע למורים תנאי שכר הוגנים.בכל שנות קיומו נלבט ביה״ס בקשיי תקציב. שכר הלימוד לא יכול היה כמובןלכסות את ההוצאה, אם כי נקבע בשיעור די גבוה, 5 זהובים לחודש, סכום שהיה למעלהמיכלתם של הורים רבים. יצויין עם זאת, כי כמה מההורים, מנאמני "תרבות", הטילו עלעצמם שכר לימוד הגבוה פי חמישה מן המיכסה. מקור שני להכנסה — מם חדשי של חבריסניף ״תרבות״. מקוי נוסף — הקצבת העיריה, שנתקבלה בהשתדלותם של חברי העיריההיהודיים. הצגות ונשפים שימשו אף הם מקור הכנסח. כן נתמך ביה״ס ב־50 דולר לחודשע״י מר ויליאם זלצמן ומר יצחק גילמן, מחובבי "תרבות" שבארצות הברית. הראשוןביקר בעיר בשנת 1927, בקשר לעניני משפחה, וכאשר הובאו לפניו קשיי התקציב בהםמתלבט המוסד, נטל על עצמו לדאוג לתמיכה חדשית והתמיד בזה שתים עשרה שניםרצופות, עד פרוץ מלחמת העולם השניה. ראויים השנים לעמוד על הברכה.מפעם לפעם הוכרז גם על "רינג" (התנדבות בשרשרת) שפורסם לטובת ביה״םבעתון המקומי.מי היו העסקנים שנשאו בעול המפעל החינוכי של ״תרבות״ ? עד 1927 היה זה מרגיליראנט, יו״ר סניף ״תרבות״. אחריו הוטל תפקיד זה עלי, ועם עלייתי — מר אבאטייטלמן. בין העסקנים המסורים היו ד״ר זלמן שיינברג, ד״ר בנימין לנדסברג, זיידי פרל־מוטר, מאיר גולדרינג, יעקב וויינר, אלכסנדר פרישברג, משה שניידר. במרוצת הזמןהצטרפו אליהם מר צבי בארשאפ ומהעסקנים הצעירים — ישראל אוטיקר (כיום חברקיבוץ נען), ששימש אחר כך גם מזכיר ביה״ס. אציין את פעולתו המבורכה של צביבארשאפ, מהפרבר הדובנאי, איש העם, בעל נשמה עדינה וגישה רצינית ואוהדת לעניניהחינוך העברי. הוא פעל בסביבה קשה מאד, בין אנשי הפרבר שרובם רחוקים היו מעניניי. קניף / בית־הספר "תרבות"141הועד וחבר המורים של ביה״ס "תרבות" עם נציג ה״רליף" מאמריקה בנימין וויינברגקאמיטעט און לערער־פערםאנאל פון דער "תרבות״־שול מיטן פארשטייער פוןאמעריקאנער "רעליף" בנימין וויינבערג.תרבות עברית, אך הוא הצליח להחדיר בסביבה זו גישה חיובית לחינוך העברי והביאעשרות ואולי אף מאות תלמידים תחת כנפי החינוך הלאומי. הוא שילם מכיסו שכר־לימודבעד כמה ובמה תלמידים שהוריהם לא היתה ידם משגת לשלמו. יהי זכרו ברוך. זכור לטובגם מר יעקב וויינר, מאנשי המעלה שבין עסקני "תרבות", עלה לארץ ונפטר כאן כעבורזמן.מפעם לפעם הצטרפו לחבר־עסקנים זה נציגים נבחרים מבין ההורים, שנשאו יחדבעול ביה״ס. קבוצה זו עמלה אמנם קשה אך גם ראתה פרי בעמלה. המוני נוער קיבלובבי״ס זה הכשרה נפשית ומעשית לציונות ולארץ־ישראל, והיוו אחרי כן את הגרעיןהעיקרי בתנועות הנוער שבעיר ובהסתדרות החלוץ.קשרים הדוקים היו לנו עם מרכז "תרבות" בוארשה, קשרים ארגוניים ופדגוגיים.כפעם בפעם ביקרו אותנו שליחי המרכז ומפקחיו: צבי זוהר, משה גורדון, רוזנהק(שלשתם בארץ) ואחרים. היו עורכים הרצאות פומביות בעניני "תרבות" ומדריכים אתהעסקנים והמורים בעבודתם. סעד רב היינו מקבלים במיוחד מהמפקח הפדגוגי תזנהק,שידע ליישר הדורים בין ההנהלה והמורים, היה מסייע להעלאת הרמה הציבורית, מעודדומקדם את המפעל.♦על אף כל המאמצים נקלטו בבי״ס "תרבות" רק חלק מילדי העיר היהודיים. היכןהתחנכו כל השאר והם הרוב הגדול? ב״תלמוד תורה" למדו כ־200 ילד. היה זה מוסדחינוכי דתי, לנערים בלבד, שנתמך ע״י ועד הקהלה ותרומות שונות. הוא עמד בפיקוחםוהשפעתם של רבני העיר שהרביצו בו תורה. היו במוסד זה מורים טובים והוא עמד עלרמה די גבוהה. בית הספר המקצועי "אורט" הקיף אז מספר רב של נערים ונערות, שקבלו142חינוך ותרגותבו הכשרה מקצועית בענפים שונים. מבחינה ציבורית נחשב בי״ם זה מבצר היידישיסטיםשבעיר. היו בעיר גם "חדרים" בודדים, אך רישומם לא היה ניכר בחינוך הדור הצעיר.אכן, מרבית ילדי ישראל שבעיר קרמניץ למדו בבתי־ספר פולניים עממיים, בהםהיו פטורים משכר לימוד. בשביל התלמידים היהודים הוקדשו שעות אחדות בשבועל״רליגיה"(הוראת הדת). בשיעורים אלה למדו משהו מ״יהדות" וקצת מן הקצת גם עברית.חלק מהתלמידים, בני אדוקים, ביקרו אחר הצהרים ב״תלמוד תורה", ויש גם שלמדו עבריתמפי מורים פרטיים. אך רובם המכריע גדלו בלא ידיעה ממשית ביהדות ובעברית. התקיימובעיר גם שלושה בתי ספר תיכוניים בשפה הפולנית: הליציאום, שקלט מספר קטן שלתלמידים יהודים, גמנסיה פולנית ובה מספר ניכר של יהודים, וגמנסיה יהודית־פולנית.מוסד זה הוחזק על־ידי חברה מיוחדת של עסקנים יהודים ובא במקום ביה״ם התיכונילמסחר שבימי הרוסים, אף שכן באותו בית.זהו הרקע הכללי לחינוך ילדי ישראל שבעיר. יובן, איפוא, מדוע כה חרדו החוגיםהציוניים לקיומו של ביה״ס "תרבות" ולהתפתחותו.גני ילדים עבריים לא התקיימו באותן השנים ברציפות. כפעם בפעם נפתח גן ילדיםפרטי שנסגר לאחר זמן, ואחרי הפסקה ארוכה שוב התחדש הנסיון. תקופה ידועה התקייםגן ילדים של מרת חנה הורביץ־גולדנברג, וכן אחרים, בשנת 1930 נפתח מטעם סניף"תרבות" גן ילדים עברי, הובאה גננת מומחית מרובנה, אך גם נסיון זה לא החזיק מעמד,וכעבור חדשים מעטים נסגר הגן בעיקר מחמת קשיי תקציב.ב־1938 החליטו עסקני "תרבות" לעלות לשלב גבוה יותר בחינוך עברי וניגשושוב לפתיחת גמנסיה "תרבות", נוסף לביה״ס העממי, גם הכריזו על הקמת בנין מיוחדלמטרה זו. אך לכלל הגשמה לא הגיע הדבר — ובינתיים פרצה מלחמת העולם.עסקני "תרבות" שיקעו כל מעיינם בהחזקת בית־הספר, ולא התפנו לפעולות אחרותלמען השפה והתרבות העברית, כגון: החדרת הדיבור העברי, חינוך והשכלה למבוגרים,הפצת הספר והעתון העברי וכדומה, פעולות אלו נעשו ביחוד על ידי ה״התאחדות",השומר הצעיר, החלוץ. הסתדרויות אלו וכן ההסתדרות הציונית הכללית קיימו קורסיםלעברית וחוגים להשתלמות, והחדירו בין חבריהם את ידיעת השפה וכן את הדיבור העברי.הרצאות בעברית היו חזיון שכיח בהסתדרויות הנוער הציוני. אציין שוב, שרבים מהם היובוגרי "תרבות" והם שהיו "השאור שבעיסה" בקיום גחלת העברית. סניף "תרבות" היהמסייע לנוער, והעמיד לרשותו את אולמי ביה״ס לצרכי נשפים ופעולות־תרבות שונות.♦פעולת חינוך נאה ומסורה נעשתה על ידי אנשי "תרבות" שבעיר. לפי כל הסימניםעמדה להתרחב ולעלות לשלב גבוה יותר. אולם הגורל רצה אחרת.143י. א."הפינה העברית"עוד בהיותנו ילדים גדלנו באוירה ציבורית וחינוכית, שעוררה אותנו לפעילות תנועתית. הדיהמהפכה הרוסית פרצו לעולמנו, וניסרו באויר התקוות הגדולות של שיבת ציון ובנין הארץ מחדש;ואף אנו, הילדים, ראינו את עצמנו חייבים לעשות משהו...שמורים בזכרוני נסיונות "מקומיים" של ארגוני״נוער, עוד בטרם ידענו על התנועות הארציותודרכן. כך, למשל, הקימונו במסגרת בית״הספר היהודי״פולני תנועה של נערים ונערות בשם"פרחייציון" (לימים שונה השם ל״בני״ציון"...), בעלת תקנון משלה ו״פרוגרמה" (מבוססת עלשלושה עיקרונות: ציונות, סוציאליזם וערכי״המוסר של הדת ישראל). הארגון הזה הקיף כ״150צעירים, בעיקר מהכיתות העליונות של ביה״ס העממי, עם קבוצות, גדודים, ראשי קבוצות וראשיגדודים, הנהגה ראשית וכף. לאחר הלימודים היינו צועדים בסך למקום הפעולות, ההר "קרעסטאווא",(המועדון הקבוע שלנו...) ושם היינו קוראים על תולדות הגבורה בישראל, על מלחמת בר״כוכבא ועלהמכבים, על ארץ״ישראל החדשה ועל "השומר" והחליצים ועוד. הפעולות התנהלו בכוחות עצמיים,עד אשר באחד הימים התעוררה תשומת״הלב של הנהלת ביה״ס ונקראנו לבירור שאחריו נאלצנולרדת ל״מחתרת". כעבור זמן קצר התנועה התפרקה ממילא, עם קומם של קן "השומר״הצעיר"וסניף ״החלוץ״הצעי־ר״ בעירנו. אחרת היתה ההתפתחות בסוג שני של תאי״נוער: חוגים להשתלמותולבירורים רעיוניים, מה שקראנו ברוסית: "קרוזשאק".בפסח תרפ״ד התאספנו כמה נערים בגיל של כניסה למצוות — וייסדנו חוג בשם "אבךהפינה".מטרתו העיקרית היתה הקניית השפה העברית בדיבור יום־יומי, לימוד הספרות וההיסטוריה העברית,ידיעת הארץ, טיפוח חיי אחווה וחברות, שמירה על מידות טובות. עבדנו באינטנסיביות כמה חדשים,התאספנו בכל שעות״הפנאי לקריאה ולשיחה עברית. להדרכת החוג הזמנו את ליבצ׳יק פלדמן.השתתפו בחוג: שמואל פוזנר, מתתיהו פונדיק, יונה פרנקל, יוסף הנדלמן, טוביה טרושינסקי, כותבהטורים האלה (שני האחרונים בא״י) ואולי עוד מישהו. הפעולה נמשכה רק כמחצית השנהונפסקה בסתיו, כאשר רוב חברי החוג יצאו ללימודים מחוץ לעיר.פעולה מקיפה ויסודית יותר נעשתה בסתיו אותה שנה (1924) כאשר התאספנו כעשרים נעריםינערות והקימונו את "הפינה העברית", חוג שהתקיים בהפסקות במשך כמה שנים וטבע חותמובחיי הנוער בעיר.הפעם היו משתתפי החוג נערים מבוגרים יותר, בגיל 17—16 (פרט לאחד או שניים שהיובגיל הרבה יותר צעיר) והארגון נשא אופי רציני יותר. האספה הראשונה היתה בביתה של מריםהורביץ (מאניא, כיום בחיפה) באוירה של כובד ראש והתחייבות לעשות הדרוש. נבחר ועד שלשלושה — צבי פישרמן (יו״ר), ישראל אטיקר (מזכיר) ומרים הורביץ. (פישרמן יצא כעבור זמןקצר לחו״ל — כיום בא״י; מאניא ואני נשאנו בפעולת החוג עד לסוף). בין הפעילים בחוג היו —אייזיק הופמן (זוניא, כיום בא״י), דוד וינוקור (ניספה בקרמניץ), קופל קורן (כיום בא״י), רחלאייטיקר״פלדמן(ניספתה בקרמניץ), רחל״יקוקא אוטיקר (כיום בא״י), מלכה פלדמן (מאליוסיא, ניספתהבגולה), רבקה פלדמן, האחיות פולה וחיקה קוצ׳ר, האחיות בילה ורחל סנדרוביץ׳ (כולם בא״י)ושורת צעירים אחרים. עברו את החוג כשלושים איש ומספר משתתפיו הקבוע היה בין 10 ל״15.רובם של המשתתפים היו בין פעילי השומר*הצעיר, החלוץ הצעיר והחלוץ. והיו גם לא*מוגדרים לתנועות. במסגרת החוג שררה אוירה אינטימית של חברות ואחווה. (באופן ארעי השתתפהבחוג גם קבוצת חברים אשר עברה אח״כ מקן השומר״הצעיר למפלגה הקומוניסטית והיו בין פעיליה144חינוך ותרבותבמחוז ובין פעילי האגודות המקצועיות, אבל יצויין שגם חם לא תצליחו לגמרי לעקור מעצמםאת ההשפעה העברית והציונית והיו באים לעתים לשאול לעתון או לספר עברי...) בראשית החוגהיינו מתכנסים כמעט כל ערב, אח״כ שלוש, ארבע פעמים בשבוע. מועדון קבוע לא היה לנו, אבלשלושה היו מקומות הכינוס שליו: ביתה של מרים הורביץ ברחוב פרנצישקנסקה (לרוב עלדיגזוזטטרה בחוץ, לאור הירח ) ; חדר צדדי בביתנו ליד הליצאום ברחוב טשאצקיגו (ושוב —לרוב על ספסלים בחוץ, לרגלי בניני־הענק של הליצאום ) והמקום השלישי ורחב־ידים הלאהוא הר ה״בונא״, פלע ה״דזיאוויצא״ והיערות שלרגליהם, ובשעת־דחק — ה״ווידומקה" וה״קרעס"טאווא" הקרובים.אחד האנשים שהשפיע רבות על עבודת החוג והדריך אותנו היה ליבצ׳יק — אריה פלדמן(ניספה בקרמניץ). אהדים מאתנו הכירו אותו מקודם כאדם בעל מחשבה מעמיקה וידיעות רבות,והציעו מיד להזמינו כמדריך. ואכן, הוא עשה את פעולתו אתנו במסירות רבה, כל השנים.ליבצ׳יק היה אדם בעל השקפה ידדדית־דתית, השקפת עולם אידיאליסטית מובהקת, אבל רחשכבוד לתנועת הפועלים העברית, ידע מקומה במערכת התקומה הלאומית. החיפוש אחר ניצוצותהיופי והמוסר שבחיים, והחתירה המתמדת לעליה רוחנית ומוסרית — היו עיקר בתפיסת עולמו.לנו שימש ליבצ׳יק באוצר ידיעותיו הגדול, הרצה על מאבקים רוחניים ביהדות, פתח לפנינו גםשערים למחשבה אוניברסלית, הכניס אותנו למבוך של שאלות פילוסופיות.וכי במה לא עסקנו באותם ערבים ב״פינה העברית״? — בקבלה ובשופנהאור, בניצ׳שהובחסידות, ברמב״ם ובר׳ סעדיה גאון׳ בקרליל ובבוכארין. שיחות אלה היו מלוות קריאה ולימוד.עסקנו הרבה גם בספרות כללית ובספירת העברית החדשה. לא תשכח השיחה על "הבריכה" שלביאליק אשר נמשכה לילה תמים עד אור הבוקר... (קרה זה, אגב, לא פעם שבאמצע אחד הדיוניםהאיר לפתע הבוקר ובצער היינו מוכרחים להתפזר איש״איש לעבודתו "ללא־סיכום"...).בתקופה הראשונה היתה ה״פינה" עורכת נשפים פומביים לבנייהנוער, מוציאה עתורקיר"הד״הפינה" ועשתה למען הפצת ידיעת העברית וספרותה. בשנים האחרונות היינו מכונסים יותרבפעולה פנימית וגם מספר החברים הקבועים הצטמצם.כנהוג — היו גם "משברים" בחיי״ההוג, משברים־אידיאולוגיים וחברתיים? חלו גם תקיפותשל הפסקה ניכרת בפעולה, אבל החוג היה אחר״כך מתחדש וקיומו נמשך כחמש שנים, מסתיו 1924ועד לראשית תרפ״ט (1929). לרבים מאתנו היה החוג לא רק פינה יקרה של הוי״נעורים, אלא גםבית״ספר רציני ללימוד בעיות חברה ועולם.מוניה כץ (חיפה)בית־ספר ,א ו ר ט"מאז ומתמיד היתה קרמניץ עיר־מלאכה׳ מרכז לעיירות סביבתה. היו בה בעלי־מלאכה ממקצועות שונים: תפרים, סנדלרים, כובענים, מסגרים, פחחים, חבתנים, עושירעפים, כורכי ספרים, זגגים, צורפים, שענים, ספרים, קצבים, נושאי־מים, סבלים, פועליכבישים. אך בראש וראשונה — יצרני קני־עישון לסיגריות, תוצרת שהופצה ברחבי רוסיה.בעלי המלאכה עבדו בשיטה פרימיטיבית. המקצוע היה בחזקת נכס משפחה העוברמאב לבנו. אולם לשנים, עם ההתקדמות הכללית בתעשיה, הורגש הצורך בהשתלמותמקצועית.מ. כץ / בית־ספר "אורט'145חברת "אורט" שנועדה לפרודוקטיביזציה של הנוער היהודי, מצאה לעצמה—דוקאבקרמניץ, שבה הורגלו לראות את היהודי גם כאדם עובד — קרקע פורה לפעילותה. היאהיתה מרכז לפעילות ציבורית בתמיכת העסקנים חיים עובדים׳ פישל ^־למוטר, קרויט,ישראל מרגלית, מאיר גולדרינג, המהנדס רוזין, משה טרכטנברג, ראטשינר׳ ויינשטוקואחרים.רוחו החיה של המפעל היה חיים עובדים. הוא עצמו עמד בראש מפעל תעשיתי(בעל בית־יציקה גדול, שהפך אחר־כך טחנת קמח) והבין• את החשיבות חנודעת למלאכת־כפיים. מתוך קרבתו לעם ראה במפעל את תעודת־חייו.בתחילת־קיומו שוכן בית הספר המקצועי "אורט" ברחוב דשניוביצקה, בבניוקטן, בלתי מתאים לתפקידו. על אף הקשיים האוביקטיביים היה מספר התלמידים גדולועל שתי המחלקות הראשונות — מסגרות וחרטות — נוספו מחלקות לרתכות ומכונאותומחלקת־תפירה לבנות.ההנהלה, בראשותו של המהנדס דקלבוים׳ קיבלה את הציוד והמכשירים מהמרכזבוארשה. מוסדות כמו העיריה, ועד הקהילה, הליצאום ואף מחלקת החינוך המקצועי שלידמשרד התרבות הפולני — גם הם היו בין התומכים. עזרה רבה זו איפשרה הקניית השכלהלנוער מחוסר־אמצעים, אך ביה״ס התקיים בחלקו גם משכר הלימוד של תלמידיו דותרמזה — ממכירת תוצרתו העצמית שנתפרסמה בסביבה.קבוצת תלמידות "אורט"א גרופע "ארט" שילערינס146חינוך ותרבותישראל אוטיקר (נען)העתון הקרמניצאיבבואנו עכשיו לספר על פרשת השבועון "קרעמעניצער שטימע׳/ עלינו לחזורילהעלות את הנסיבות שקדמו לייסרדו ולהופעתו.צעירים היינו ואוירת־הימים לא נתנה לנו להסתגר בעולמות היפים, של תקופתהנעורים, אלא קראה לפעולה בתוך הכלל היהודי.רב היה סבלה של האוכלוסיה היהודית בפולין של אותם הימים. שיטת־מסים היתהבמיוחד מכוונת לדחיקת רגלי היהודים מעמדותיהם ולהחריב את מקורות־קיומם, תחרותפרועה מלווה תכופות התנפלויות ופרעות התנהלה בחסותם ועידודם של מוסדותיההרשמיים של המדינה. בכל ישותנו התקוממנו נגד ההוויה הגלותית וחיי־הגלות, אבלאהבנו את היהודים הנרדפים והדוויים וראינו עצמנו — הצעירים — אחראים לגורלםיחייבים לעודדם ולסעדם.במאמר־הפתיחה של ה״קרעמעניצער שטימע״ כתוב:"אויף א צו גליטשיקן וועג האט אנגעהויבן גיין דאס יידישע לעבן. יאוש אוןאפאטיע האבן באהערשט די מאסן, די מערהייט לאזען אראפ די הענט און דאס יידישעלעבן קויקלט זיך בארג אראפ מיט א שנעלן טעמפא. עם קומט צו צו דעם פונקטביי וועלכן עס איז געשטאנען מיט לאנגע יארן צוריק, אין די פינסטערע צייטן פוןמיטעלאלטער". ("רבת־מכשולים היא כיום הדרך של חיי־היהודים. היאוש והאדישותהשתררו על המונים, רבים שרויים באין־אונים ובאזלת־יד והמדרון של חיינו יורד מטה־מטה, הקצב מהיר. אנו חוזרים לאותו מצב, בו עמדנו לפני מאות בשנים, בימי־האופל שלתקופת הביניים").ולהלן:"מיר אלע פראגרעסיווע מענטשן, צו וועלכען לאגער און פארטיי מיר זאלעןנישט געהערען, האלטען פאר אונזער הייליגען חוב, צוהיטען די וועגען פון די מאסעןאון קעמפען קעגען דעם יאוש און צעפוילטקייט אין אונזער לעבן".("אנו ציבור האנשים המתקדמים, ללא־הבדל מחנה ומפלגה, רואים את חובתנוהקדושה בשמירה על דרכם הנכונה של המוני־היהודים ובמלחמה נגד היאוש והרקבוןשפשו בקרבנו")."דאם פראווינצער לעבן האט זיין ספעציפישע אפשפיגלונג. די צייטונגען פוןהויפט־שטאט זענען נישט בכוח און פילייכט אויך נישט מסוגל אויפצוכאפען די שטימונגעןאון געדאנקען פון פראווינציעלען לעבן. און דערום קומען מיר און פרובירען אוועק־שטעלען די טריבונע וועלכע זאל וואכן איבער די געזעלשאפטליכע, קולטורעלע אוןעקאנאמישע אינטערעסן פון די יידן אין שטאט און געבן דעם אויסדרוק און מיטהילףפאר אקטיוו־פראגרעסיווער ארבייט".("החיים בעיר־השדה יש להם בעיות מיוחדות משלהם. אין העתונות בעיר־הבירהיכולה ואולי גם לא מסוגלת לבטא ולתאר את הגוונים של החיים בערי־השדה. ולכן אנובאים ומנסים להקים במה אשר מתפקידה לשמש בטאון לבעיות הציבוריות, התרבותיותוהכלכליות של היהודים במקומותינו, במה אשר תשקף את החיים ותקרא לפעילות ולפעולהמתקדמת").^^0י#^%-148חינוך ותרבותבשורות אלה שהעתקנו ממאמר־הפתיחה של המערכת לגליון הראשון, באיםלביטוי המניעים אשר הביאו אותנו, צעירים חסרי־נסיון, ליזמה הזאת של הוצאת עתוןמקומי.נסיון ראשון של הוצאת עתון בדפוס בעירנו נעשה על ידי משה גרשטין ז״ל,עסקן ציבורי רב־פעלים, איש ה״בונד״ לשעבר, בהוציאו בפברואר 1929 עלון של 4עמודים בעזרתם של נטע שטרן, ליב רוזנטל, יעקב שפיר וכותב הטורים האלה.אחרי־כן הלכו ונשנו הנסיונות של הוצאות חד־פעמיות, מוקדשים בעיקר לעניניהעזרה ההדדית והסוציאלית ולפעולת המוסדות הציבוריים. כך הופיע באפריל 1930 עתוןמגוון של 6 עמודים גדולים, ביזמת קופת גמילת־חסדים, ועתון שני — בנובמבר 1930מוקדש לשאלת הילדים העזובים ובית־היתומים.שני גליונות הופיעו גם ב־1931 (1.4 ו־11.11) שוב ביזמת "גמילות־חסדים".העוסקים בדבר היו אותה קבוצת האנשים. מהם גם השתתפו בקביעות בעתונותהפריודית שהיתה מופיעה ברובנה ובלוצק. עתונים אלה היו מגיעים לעיר ומתקבליםברצון בשקפם במיוחד את החיים המקומיים.אבל באחד הימים החלטנו שאין להסתפק באלה ודרושה במה קבועה, שתדברבמישרין לבני־העיר ותעמוד במיוחד על תופעות מקומיות הטעונות בירור ותגובה.ה״מחליטים״ היו שלושה בחורים — נטע שטרן, כותב הטורים האלה ועוד חבר, שמלכתחילההתנגד והסתלק מן הענין. היינו מזכירים לא אחת את אותה "שעת־ההכרעה" באחד מטיולי־הלילה הארוכים בסתו 1931 לרגלי ה״בונה", בהם היינו משוחחים רבות על חיי היהודיםובעיותיהם. ראינו בעתון מכשיר חשוב, אפשרות לדבר לכל יהודי ויהודי בעיר, והתעקשנולהוציא את החלטתנו לפועל גם אם העסקנים הותיקים ילגלגו ל״המצאות" שלנו.פנינו לאחד מבעלי־הדפוס הותיקים בעיר, וואלף צוויק, יהודי שקול בעניני־עסק,שנתפס להצעתנו והודיע על נכונותו להצטרף לענין כשותף, בתנאי שבמקרה של הפסדיםאנו חייבים לשאת בהם שוה בשוה. ניסחנו חוזה לפרטי־פרטיו וחתמנו כ״צד השני". בביתושל וו. צוויק ישבנו, מעשיים ורציניים, כיאה לאנשים ההולכים לפתוח עסק משותף, אבלבצאתנו החוצה פרצנו שנינו בגיל, חדורי הרגשה שהנה הונח היסוד לביצוע הדבר.התחלנו לגייס חבר עוזרים ומשתתפים. ראשונים הצטרפו האחים לייבקה ואלכסנדררוזנטל, שניהם כתבים ותיקים של עתונים שונים. לייבקה רוזנטל שגר במרכזהעיר הקצה חדר בדירתו למערכת העתון. חדר זה היה במשך הזמן מרכז אשר המהתמיד מאנשים העוסקים בכתיבה, עריכה, הגהות וכר וסתם אנשים שבאו להתענין בעניניהמערכת.מאיר גולדרינג, יושב ראש ההסתדרות הציונית ואחד מאנשי־הציבור הבולטיםבעיר, קיבל על עצמו את האחריות הרשמית לעתון ועזר בעריכה ובארגון. הצטרפוכמשתתפים קבועים: יעקב שפיר, שלמה פינגרוט, ליבצ׳יק פלדמן, ד״ר מאיר ליטוואק,ד״ר ב. לאנדעסבערג ועוד. כעכור זמן קצר הצטרף ונכנס לעבודה פעילה בעריכת העתוןוהוצאתו מנוס גולדנברג, ונשא בעול זה עד לעליתו לארץ. עבדו עמנו במערכת ובמנהלהאחותי רחל אוטיקר ויהודית רוזנטל (בתו של ל. רוזנטל, כיום בפולין, נשואה לנ. שטרן).לתשומת לב מיוחדת זכו שיריה של הדסה רובין (כיום בפולין. לא מזמן הופיעספר שיריה ביידיש "מיין גאס איז אין פענער") משוררת רבת־כשרון, אשר ניבאו להגדולות. נמנתה אחר־כך עם חוג הסופרים הצעירים "יונג־ווילנע", שיריה התפרסמו בבמותהספרותיות בוארשה ובוילנה וזכו להדים רבים! אבל ראשית פרסומיה הופיעו ב״קרעמעני־149י. אוטיקר / העתון הקרמניצאינזמרכת ״קרעמעניצער לעבן״, 1934רטדאקציע־מיטגלידער פון "קרעמעניצער לעבד.יושבים (מימין לשמאל): 1) ישראל אוטיקר. 2) מנוס גולדנברג. 3) חנה גולדנברג־הורביץ.4) מאיר גולדרינג. 5) ד״ר בנימין לנדסברג.עומדים; ו) שלמה פינגרהוט. 2) לייב רוזנטל. 3) אלבסנדר רוזנטל. 4) משה גרשטיין.5) גולדברג. 6) נטע שטרן.צער שטימע". וגם לצעירים אחרים אשר המשיבו אחר־כך לעסוק בעבודה ספרותיתומדעית היה העתון במה ראשונה. בגליונותיו פזורים גם דברי־ספרות וגם זכרוגות, תעודותיפרקים היסטוריים הנוגעים לעבר ובעיקר — ידיעות מאלפות על החיים השוטפים.הרבה מהחומר שפורסם בו הועתק אח״כ בבמות אחרות.מבחינה אידיאית היה העתון ברוח הציונות העובדת וחתר להיות בטאץ מתקדם, אבלצביונו היה כללי וראה את עצמו כבמה פתוחה לדברו של כל אחד. המדפדף בעתונים ימצאשם דברים של קומוניסטים, רביזיוניסטים, יהודים דתיים וכיו״ב דברי פולמוס, בשאלותפוליטיות עיקרוניות וכו׳ וכו׳ — חאת משום שהיה במה יחידה בעיר.תיבת־המכתבים שלנו היתה עמוסה למכביר קורספונדנציות וכתבים של צעיריםוזקנים שגילו לפתע כשרון־כתיבה ורצו להתפרסם בדפוס. לא אחת כתתו אנשים רגליהםלמערכת פעמים רבות ותבעו את "זכותם", ולא מעט זכה מכך "סל״־המערכת המפורסם,אבל תכופות גם נתקלנו בביטויים רבי־ענין ושקדנו לפרסמם.לא חסרו אמנם גם דברי־הבאי אשר סילפו לא אחת את דמותו של העתון. נתפסגו,למשל, לדוגמת העתונים המרכזיים אשר היו מפרסמים "רומנים" בהמשכים וסנסציותמכל הסוגים, כדי ל״משוך׳ קוראים ואף בעתוננו החל להתפרסם רומן בהמשכים ושמו״די סודות פון שלאסבארג״ (הסודות של ההר בונה). תכנו — מקומי, ומסובך ומפותל150חינוך ותרבותי״מותח״ כדרך אותם הרומנים, וערכו — כערכם... לאחר זמן קצר הפסקנו את הרומןבאמצע (אם כי קוראים רבים הזכירו ודרשו לדעת את הסוף של הרומן...), ורוב חבריהמערכת הצטרפו לדעה שאין לפרסם יותר חומר מסוג זה. היו עוד מקרים שעוררו אצלנוויכוחים, אבל האוירה הכללית במערכת היתה חדורה גישה אחראית ורצינית בפרסוםדברים. מסביב לעתון התלכדה קבוצה של 15—10 איש׳ ממיטב הפעילים בשטחי התרבות■הציבור, אשר שקדו ודאגו במשך שנים לקיומו.היו לעתון קורספונדנטים ברוב עיירות הסביבה והיה נפוץ שם (העתון היה מופיעבדרך כלל ב־ססס! אקזמפלרים, בערך). פעם נעשה גם נסיון להקים סניף ברובנה הסמוכה,עיר בעלת אוכלוסיה יהודית גדולה, נסיון שלא הצליח והעתון המשיך להיות נפח בעיקרבקרמניץ וסביבתה.הגליון הראשון של ה״קרעמעניצער שטימע״ הופיע ב־2 באוקטובר 1931. מאוגוסט1932 ועד פברואר 1933 הופיעו שני עתונים שבועיים: "קרעמעניצער שטימע" ו״קרעמע־ניצער וואכנבלאט" (בשותפות עם עתון יידישאי מרובנה). גרמו לכך ויכוחים פנימייםבמערכת, חילוקי־דעות עד שנתפרדה החבילה, וכמנהג גוברין יהודאין — "התפלג"העתח, אבל לתקופה קצרה בלבד. כעבור חדשים מספר התאחדו שוב שני השבועונים,תזמשיך להופיע בטאון מקומי אחד בשם "קרעמעניצער לעבן". העתון התמיד בהופעתומדי שבוע עד לעצם ימי־המלחמה וניכר היה מקומו בחיי הציבור והתרבות של יהודי־העיר.ולבסוף סיפר לי חבר העושה בעריבת "ספר קרמניץ" שבחפשו חומר על העיר פנהלספריה הלאומית. שמח הספרן להודיע לו שנמצא בידו חומר רב״ענין והגיש לו כמהמגליונות ה״קרעמעניצער שטימע". התרגש החבר והפך שעה ארוכה באותם גליונות אשראנשי־העתון שקדו להמציאם לספריה הלאומית בארץ־ישראל.והנה כיום — כאשר אנו מדפדפים בגליונות השמורים אתנו — הרגשה מרהמלווה אותנו: כלום ידענו אז, בזמן עריכת העתון, בתוך קהלה יהודית ערה ותוססת, שהנהיום יבוא וגליונות אלה ישמשו לא חומר ארכיוני בלבד, אלא חלק למצבת־הזכרון לעדתהיהודים כולה?והרריז ב ד ר נ ר תאכרהם לוינסץ (תל־אביב)קרמניץ — מטה הבחירות♦דברי הבאים אינם אלא צרור זכרונות על ווהלין מתקופת הבחירות לסיים הפולניהראשון.היה זה בשנת 1922. הפוליטיקה היהודית עמדה אז בסימן ה״בלוק" (גרש) שלהמיעוטים מיסודו של יצחק גרינבוים. זכורני — בוארשה נתקיימו אז בראשותו ישיבותעל גבי ישיבות, שבהן הונח היסוד לבלוק הפוליטי של המיעוטים. הממשלה לא העריכה,כנראה, את המשקל הכמותי והאיכותי של כל מיעוטיה והתיחסה אליהם מתוך ציפיהלבאות. גם בתוך המחנה היהודי, בקרב "האגודה" והסוחרים לא נתבגרה עדיין למדיההכרה המדינית הפטריוטית והם נתנו את ידם לבלוק זה. מחח לבלוק נשארה רקה״פאלקס פארטיי" מיסודו של נח פרילוצקי, שהתאחדה עם בעלי־המלאכה הפאלקיסטייםמיסוחו של ראש אגודת בעלי־המלאכה, חיים ראסנר (הציונים שבהם תמכו בבלוק).לנוכח איחוד כל כוחות העם, היה הנצחון בבחירות מובטח מלכתחילה, אם כי איש לאשיער כי יגיע לממדי נצחון כאלה — בחירת 55 צירים יהודים אל הסיים והסינאט.זכורני שבאחד הימים קיבלתי בעיר־מגורי לודז טלגרמה מוארשה, שעלי לצאתלחודש ימים לווהלין כדי לנהל תעמולה בעד רשימת הבלוק מס. 18. מחוז־הבחירה שלי,שבו הוצגתי על ידי לשכת־הבחירות המרכזית בוארשה כמועמד לבחירות, הקיף אתהערים קרמניץ, דובנא ואוסטרוג ושורה של עיירות וביניהן רדזיוילוב, ברסטצ׳קו, הורחובואחתת. סיכרי להיבחר היו אפסיים, כי על כן במחוז הבחירה של 5 צירים לסיים׳ תפסתיאת המקום החמישי ברשימת הבלוק אחרי 4 האוקראינים; והרי חוץ מרשימתנו היתה גםרשימה ממשלתית. אך בתוך האוירה המלחמתית של ערב־הבחיתת לא העזתי להמרותאת פי שולחי ויצאתי לווהלין.המטה הראשי של הבחירות נמצא בעיר קרמניץ, העיר הנחמדה השוכנת בתוךמסגרת־פלאים של ירק הרים גבוהים. ראש ועד־הבחירות הקרמניצאי היה העדד בנימין• מתוך ילקוט ווהלין כרך א/ ד׳ טבת תש״ר152זנרונות והווילנדסברג, ציוני נאמן, בנו של הרופא הישיש ד״ר אריה לבדסברג, אף הוא ציוני. כמוחי ניצב לנגד עיני־רוחי הזקן הזה, איש טוב־לב ונוח לבריות, שידע גם פרק בספרותהעברית העתיקה. עד היום שמורה בארוני המתנה שנתן לי למזכרת — "נשמת חיים"של מנשה בן ישראל. בהפסקות הקצרות שבין נאום־תעמולה למשנהו, היה מספר לי עלהיהודי הגדול ששכן כבוד בעיר זו, ר׳ יצחק בר לוינזון, אשר התבודד בעלית־גג וחלםבה את חלום ההשכלה העברית והפצת החקלאות והמלאכה בישראל וכתב בה את"זרובבל" ו״בית־יהודה" מזה ו״אפם דמים" מזה... עד לזמן האחרון נשתמר בקרמניץהבית שבו התגורר ריב״ל. בין שאר אנשי־הסגולה שמוצאם מקרמניץ, העלה לנדסברגגם את זכרו של עסקן חובבי ציון ואחד הציונים הראשונים בפולין, ד״ר טוביה הינדס,שהכרתיו היטב משנות פעולתו ב״חובבי שפת עבר" בוארשה. בניגוד ללנדסברג האב,שטיפל עדיין בפרקטיקה רפואית על אף זקנתו המופלגת, אך חי בעיקר בעולם זכרונותיו,היה בנו, בנימין, צעיר וזריז ורב־פעלים, שאגב הפרקטיקה היורידית שלו התמסר בלבונפש לעניני ציבור והציונות. אשתו העדינה סוניה היתה עזר־כנגדו ברגעי־חייםקשים. מלבד לנדסברג השתתפו אז בפעולה פרישברג, גולדרינג, ד״ר ליטבק ואחרים,רובם ככולם ציונים מסורים.לא קלה היתה פעולת־הבחיתת בקרמניץ וסביבתה. הבלוק של המיעוטים, על אףהפרסום הרב שהיה לו בערי־הספר, עורר בלב היהודים גם זכרונות נוגים ורגשי־כאבלזכר הפרעות, שפרעו האוקראינים ביהודים בשנות מלחמות האזרחים באוקראינה... לאבנקל השלימו, איפוא, יהודי פולין המזרחית לזווג הפוליטי של היהודים והאוקראיניםשנואי־נפשם. נימוק זה ניצל לא פעם נ. פרילוצקי, המתלונן בצל כנפי הסטארוסטההפולני, שמתפקימ היה לשמור על מחוזו מהשפעת ה״אירידנטה" האוקראינית. אולם ידהמקרה היתה בעזרי. ובכן קרה שהסטארוסטה היה בן עירי לודז וידידו של גיסי, ומטעםזה נמנע מלהפריע לי בפעולתי. היה עוד קושי פסיכולוגי אחד, שמפניו יראתי מאוד:יריבי הפוליטי פרילוצקי, שהיה ידוע בעבודתו הספרותית המדעית ובפרסומו הציבורי,היה — לרוע״מזלי — יליד קרמניץ, וכל בני משפחתו עדיין גרו בעיר זו בתקופת הבחירות.אך עד מהרה נתברר כי פחדי היה פחד שוא. בלוק המיעוטים שקם על רקע מלחמתהיהודים בממשלה הריאקציונית הפולנית, היה כה פופולרי בווהלין, שכל בני משפחתוהקרובים ביותר לפרילוצקי נתנו את ידם לרשימתנו. הדבר הגיע לידי כך, שבבואפרילוצקי לקרמניץ, נמנע מלבקר בבית קרוביו והתאכסן במלון פרטי.זכורה לי אחת האסיפות ההמוניות, שהתקיימה בבית־הכנסת הקרמניצאי סמוךלימי הבחירות. האספה אורגנה על ידי אנשי ה״פאלקס־פארטיי" בהשתתפותו שלפרילוצקי. לפני שהתחיל את נאומו דרש ממנו קהל הנאספים שיתן גם לי את האפשרותלענות על דבריו בגמר נאומו. מכיון שפרילוצקי דחה תביעזז זו, השתיק הקהל את דבריובקול־ רעש אדיר שהקיף את כל בית־הכנסת. בלית־ברירה הסכים להקצות לי חצי שעהלתשובה. נאומו של פרילוצקי היה בדרך כלל זהיר ומנומס. בראשית דבריו העלה עלנם את מעשיו ופעולותיו לטובת הכלל היהודי, וכן את פעולתו המדעית. רושם לא־נעיםעשתה עלי התחלת נאומו, שכל משפט בו התחיל ב״אני". חלק הגון מנאומו הוקדשלמועמד ה״עממיים" במחוז־הבחירה שלי, לסופר הפולקיסטי הירשהורן. ההשואה שלו ביןהמועמד הפולקיסטי, שכבר קנה לו שם בפולין בעתונות היהודית־פולנית לבין המועמדהבלתי־ידוע כמעט של בלוק המיעוטים, שרק לפני שנתיים חזר מאוקראינה לפולניה,לא נעמה כמובן לאזני. התכסיס הדמגוגי, שלא נתכוון אלא לבטל ולהשפיל את מועמדא. לוינסון / קרמניץ — מטה הבחירות153הבלוק, הכריחני להשיב לו כגמולו ולנקוט באותו תכסיס׳ שהיה תמיד מאום בעיני. כתוםנאומו העלוני החברים מעל לראשי הקהל על הבימה (לגשת אל הבימה לא היתד. שוםאפשרות פיסית מחמת הצפיפות הנוראה). הרגשתי עצמי נפגע אחרי דברי הנואם. עליתיעל הבמה, מעל לים הראשים שאפפוני מכל צד׳ התרומם ארון־הקודש החטוב, הנאה,שעליו התנוססו שני לוחות הברית. ה״אנכי" של הדיברה הראשונה שמה בפי את דבריהתשובד, הראשונים. ביטלתי את ה״אנכי" האישי רב־היהירות וההתפארות לנוכח ה״אנכי"שנחצב בלוחות. לעומת הפרוגרמה האישית וחסרת היסוד הרעיוני של ה״עממיים"העליתי את האידיאה הלאומית ה״בלתי פרסונלית" של ה״בלוק". כל המצביע בעדהציונות — אמרתי — מצביע בעד יסוד הנצח של האומה, מנדב את מצפונו ונפשו לקרן־הקיימת של תנועת־השחרור הלאומית, ומי שמצביע בעד מפלגת יחידים ארעית — מנדבלקרן־הצבי, כלומר להירשהורן... יתר דברי טבעו בשאון הקהל המריע. כשעלה פרילוצקילענות לי, נפגש בשירה אדירה של "התקוד," שהכריעה את גורל הבחירות....כחודש ימים ארכה פעולת התעמולה לפני הבחירות. התוצאות היו מזהירות:במחוז בחירה זה נחל הבלוק נצחון מלא, נבחרו כל חמשת המועמדים שלו אל הסייםהפולני. הדבר הושג תודות לסולידריות הלאומית של האוכלוסיה היהודית בווהלין.מן הראוי להדגיש שבלב כל היהודים הפשוטים של עיירות ווהלין, ה״הורופאשניקים"המגושמים, מטופלי המשפחות הגדולות ומחוסרי הפרנסה לעתים, קננה אהבה אינסטינקטיביתלציון, לעברית, לשחרור הלאומי. תקופת ההווד. בגולה היתד, בשבילם תקופת מעבר. ראהראיתי המוני יהודים באסיפות בקובל, לוצק, רוזישצ׳ה, רובנה, קוריץ, לודוופיל ובכמהעיירות קטנות אחרות — ביקרתי בחנויות הריקות כמעט ובסדנותיהם הדלות ותמיד היתהפליאה בעיני ערנותם הנפשית לקדשי האומה, נדבנותם לקרנות, ביקרתי פעם אתבריסטצ׳קה, זו העיירה המופלאה שכל יהודיד, דיברו עברית, ושרוב בניה עלו בזמניםשונים לא״י. אחת אסיפות־התעמולה בראשותו של ד״ר פורמן, הוקדשה לקרן היסוד.אחרי הרצאתו ביקשו הנאספים לעשות הפסקה וכשהסכמתי — נעלמו כד.רף עין, אך חזרוכולם במהרה ובין רגע נערם על השולחן גל גדול של מטבעות זהב וכסף, תכשיטים,תשמישי קדושה וכדומח. אותו ערב בא שליח מיוחד מהורוכוב לברסטצ׳קה והביא לימתן בסתר — שק מלא תכשיטים בשביל קרן־היסוד, ועוד הרבה יש לספר עליה.למעלה מעשרים שנה עברו מימי ביקורי ההם בישובי ווהלין, ועדיין כחיות ניצבותלפני הדמויות החביבות של יהדות זו ששיקעד, בבנין הארץ את מיטב אונה והונה, אתבחירי בניה־בוניה. הלב מתכווץ להכרה שאינם, שלא נראם עוד לעד.יירצו נא הדפים האלה לזכר קיבוץ יהודי מפואר זד" שידע לאהוב וללחום, לבנותוליצור ולהבטיח לו מקום־כבוד בנצח היצירה הלאומית.154זכרונות והווירחל אמרי (תל־אביב).(בגולה — רהל פייגנבדג)בעירו של ריב״ל(ממסעותי על פני ערי פולין ועיירותיה בשנת 1928)הפעם שמתי פני אל מחוז־הספר שבמזרח המדינה. רציתי לראות את ווהלין. הגעתי עד הגבולונכספתי לסור לקרמניץ.העיר הזאת שוכנת בין הרים, היא כפינה נידחת עטופת קסמים אי־שם בשווייץ, כל צריףיהודי רעוע ועזוב טבוע כאן באופי רומנטי. כל יהודי שבמקום, שלשלת־יוחסין תלוית לו מאחוריו,והוא שכן וקרוב לכל האישים המהוללים שהיו בקרמניץ ואשר עליהם תפארתם וגדולתם של בניהעיר הזאת.פארה העיקרי של קרמניץ הוא — ר׳ יצחק בר לוינזון (ריב״ל). בעיר זו היה "מנדלזוןהווהליני" תושב ותיק וגם בעל נחלה. עוד היתה חיה אז בקרמניץ אשה שזכרה לספר, איד הוא,הריב״ל עצמו, דיבר אתה בשבתו פעם בבוקר על יד פתח ביתו. הוא שאל אותה, והיא עודנה ילדהקטנה כבת עשר, אם היא מרוויחה כבר דבר־מה אצל החייט שהיא לומדת אצלו את מלאכת התפירה.ישישה זו, שהוריה היו פעם בין דרי הרחוב שבו גר הריב״ל, היתה רואה אותו לעתים קרובותכשהוא יושב על מעקה־ביתו גהץ על ספר פתוה. היא זוכרת גם זאת, שביום השבת שלחו יהודיהעיר את מבטיהם הסקרניים אל גג ביתו, כדי להיוכח אם הארובה מעלה עשן, כי חשדו בו שהואמעלה בשבת אש על הכירים. ופעם בא אליו "פריץ" חשוב במרכבה. בעיר אמרו אז שהלה שרגחל מפטרבורג הבירה. היא גם יודעת לספר שהריב״ל חי בדוחק, אבל אחר־כך קמו משכיליקרמניץ מבני העשירים והקציבו לו תמיכה חדשית, וכך הבטיחו את קיומו בכבוד. עד כמה שהיאזוכרת היה תמיד משרת נוצרי בביתו.ביתו של הריב״ל, הקטן והמסויד כחול, עומד במרכז הקריה. חלונותיו הסתומים למחצהודלתו האדמדמת והאכולה חלודה, שפניהם לרהוב הראשי הרועש, משווים לו מראה של זקנהנאה וטובת־לב, התמהה ומשתאה על החידושים שנתהוו בעולם החדש. אולם משמתקרבים אל הבית.רואים, שהבנין העקום מיושן נלחץ בין גגות ומוטות עץ, כאומר ללכת על משענות שמתחתלבית־שחייו...נכנסים פנימה דרך השביל הצר, שמן הצד, ובתוך ארבעת כתליו, נראה הקן הישן שלר׳ יצחק בר לוינזון הרוס לגמרי. התקרה התעקמה, הפתחים נשברו ורצפת־העץ כולה אכולהחורים. הבית מלא שברי־כלים וגרוטאות, שהיו לפנים רהיטים.כפופת־גב ואכולת שעמום היא גם האלמנה היושבת כאן בחורבה המסוידה כחול, שחלונותיההדר,ים מלבינים מבפנים ומבחוץ כעיני סומא, אבל שלשלת־יוחסין גם לה, לחירת עלובה זו. זולתהחשיבות, שהיא תושבת נחלתו של ריב״ל במשך הרבה שנים ואינה משלמת לועד הקהלה שלקרמניץ אף פרוטה שכר־דירה, יש לה עוד זכות גדולה מצד בעלה המנוח. הוא היה סבל לפי מקצועו,וכל ימיו סחב משאות כבדים על גבו, ועם זה היה איש משכיל וקורא נאמן של "הצפירר,". משכיליםמופלגים הם גם בניה. אביהם הסבל הפשוט חי בדוחק ובעוני, אולם שמר שמירה מעולה על העתוןשלו, "הצפירה", וחינך את בניו לתורה ולמדע. כולם למדו בגימנסיות ובאוניברסיטאות. הבן נשארברוסיה, וד,בנות חמשכילות מחפשות עבודה בערי־השדר, בפולין. ככה מספרת לי אמם הגאה עליהם.מעונה הדל — כולו אומר כביד לבניה המלומדים! הוא כולו מלא השראת רוחם.בין קורי־עכביש תלויות פה על הקירות תמונותיהם של ח. נ. ביאליק ושל מכסים גורקי,רחל אמרי / יעירו של ריב״ל155פה ושם נראים קוי ציור ושרטיט, עשויים בידים עדינות של חובבי אמבות; ובץ הגתטאותוהסמרטוטים המאובקים מתגוללים ספרים למכביר. אלה הן היצירות החדשות של סופרי פוליןוסופרי אוקראינה הצעירים.כאלה הם השכנים של ר׳ יצהק בר לוינזון. לא פסו ההשכלה והדעת מפינתו לשעבר. נשמרגם זכרונו במעלה ההר שמחוץ לעיר. במרכזו של בית״הקברות אשר לקהילת קרמביץ מתבלטתהמצבה על קברו של ריב״ל. חקוק עליה השיר העברי שהמנוח כתב בעצמו למטרה זו שבים הרבהלפני מותו, ושבו מסופר לדורות הבאים על מלחמתו בעד ההשקפות והדעות שהיו יקרות לו בחייו.העיר הזאת שופעת זוהר עממי רומנטי מדורות עברו. רחוב השוק שלה נח בצל ההר העטוראגדה ממלכתית בשל חרבות הארמון שעל פסגתו. אך יהודי קרמניץ יש להם אגדות משלהם —הן נשמרות בצנעא ותכנן רצוף רוחביות ויסורים של קידוש השם. תרבות והיסטוריה הן אצלם כאילובכסי־משפחה העוברים בירושה מדור לדור. בבית״הכבסת הגדול מונחים על ה״עמוד" פנקסי הקהלההעתיקים, כתובים בכתב״יד מהודר, ועל ידם ״סידורים״ ישנים״בושבים כתובים בכתב״יד גם הם —בכתב״יד קליגרפי נהדר של אמני הכתיבה, שהתאמנו בו לומדים וסופרים מן המאות השש עשרהוהשבע עשרה בקהלות קרמניץ ודובבא. לעיני מונחות כאן התעודות העתיקות האלו של יהודיהעיירה והסביבה, וכל אדם יכול לעיין בהן כרצונו. לא עלה על דעתם של עסקני העדה הזאת,כי דברים יקרי״ערך כגון אלה טעונים שמירה מעולה במקום נעול, כדי שלא תגע בהם יד גסהובלתי אחראית. אנ״סקי המנוח שם לב לכך בימי מסעותיו על פני ערי וואהלין ועייתתיה לשם חקירתהפולקלור היהודי, כשישב אז בקרמביץ במשך שבועות רבים ועשה העתקים מהחוברות הישנותהכתובות בכתב״יד מפואר. הוא יעץ ליהודי קרמניץ לשמור ביתר שקידה על פנקסי קהילתםהעתיקים. אבל הם לא שמעו לו והמשיכו להשאירם מונחים על ה״עמוד" בבית״הכנסת. בין אנשיקרמניץ — אמרו — אין נעלמים חפצים קדומים. גם אינם "יקרי״מציאות" כל״כך בין היהודים שם.הציצו נא בארוךהספרים של סתם יוזודי מכובד ובר־אוריין בקרמניץ ובנקל תמצאו שם ספר יהודיקנין משפהתי מלפני מאתיים, שלוש מאות שנה ומעלה.אכן, יהודי קרמניץ היו מכבדים ומוקירים תולדות עמם. בימי מלחמת״העולם הראשונה.ובימי המהפכה הגדולה ברוסיה, צצה שם על רגל אחת מועצה קומוניסטית של חיילים, ואנשיהםרצו למחוק מעל קיר" בית״הכנסת הגדול את הקישוטים של כתר ושני אריות לצדו, שנראובעיניהם כסמלי המלכות שמוגרה זה עתה על ידם. אבל יהודי קרמניץ הסבירו היטב לחייליםאלה, שהסמלים הללו מוצאם מימי שלמה המלך, והחיילים נרתעו והחליטו לא לנגוע בהם. בקרמניץספרו זאת אגב שיחה בנעימים של היהודים בעיר. וכשהיו מסובים על כוס תה בבית הגון, היה בעל*הבית משעשע את אורחו גם בדף מתולדות הציבוריות של בני עדתו, כגון הפנקס של חברתגמילות״חסדים "הלואות״הן", שנכבדי קרמניץ יסדו לפני כמאתים שנה, להלואת כסף לעניים עלמשכונות אבל בלי רבית, ובפנקס זה נרשמו לזכרון לדורות כמה פרטים מענינים מאד: זולתהרשימה המפורטת על התפריט בן שלושה״עשר מיני מאכל, ביניהם גרגרות ממולאות וקורקבנים,אשר הוכן לסעודה השנתית של החברה, רשום בין סעיפי התקנון פרט חשוב אחד על השתייכותםהמעמדית של בני החברה. להברת "הלואות״חן" אסור היה לקבל חברים בעלי״מלאכה. ואף בניהםובני בניהם של בעלי״מלאכה לא יכלו לבוא בקהלה.בשנות המלחמה העולמית הראשונה ירדה "הלואות״הך מנכסיה ונזדקקה לעזרת נדבניםמאמריקה. חבריה הקשישים התכוננו לכתוב בקשה אל בני״עירם שאם כי נעשו בינתיים אמריקאים,עדיין זכורים להם לילות הקיץ המוקסמים על הר הארמון. אולם הצעירים לא התלהבו מענין זה.סעיפי "הלואות״הך׳ הבורגנים עברו ובטלו עד כדי כך, שעל סדנאות״הלימוד של חברת "אורט"בקרמניץ היו צובאים כל בני הנכבדים, על מנת ללמוד שם מסגרות ונגרות.156זכרונות והווידחל אמרי (תל־אביב!מפתח הזהב של יהודי קרמניץ(ממסעותי על פני ערי פולין ועיירותיה בשנת 1931)...שוב נזדמנתי לקרמניץ ושוב מטיילת אני בהריה עטופי הירק. בעמק מלבינה העיר תוךהוד״קדומים של חומותיה המקומרות, אשר בנו כאן דורות שחלפו דורות חרדים ויראי״אלהים,יהודים ונוצרים.הנה בטבור העיר מתנוססת הטירה בתוך אחוזת הליציאום הקתולי רחבת״הידים — מסביריםלי בני״לויתי, מאנשי המקום. — הכנסיה יעל ידה הבנינים המרובים של הסמינריון ובתי״ספר עםסדנאות^הלימוד למקצועותיהן מהווים כעין קריה סגורה ומסוגרת בפני רעש הרחובות הסמוכים.והנה קצת למטה מימין, החרמה של בית־הכנסת הישן, גם זה בנין אדיר הבנוי בסגנון האבותלתרותיהם. עוד ישנו בקרמניץ יהודי זקן, אשר "מקומו" המכובד בכותל״המזרח של אותו בית•כנסת עתיק מובטח לו כנכס פרטי שירש מאביו המנוח לפי מסורת בעל״פה השמורה בדורי״תרותעל״ידי יהודי העיר. לפי מסורת זו, אביו של אותו ישיש היה נגר ונמנה עם פועלי הבנין של בית•הכנסת הנ״ל. את שכר עבודתו בסך שלוש פרוטות ליום קיבל רק חמשה ימים בשבוע, וביום הששיעבד חינם אין כסף, ובזכות זו קנה לו את "המקום" המכובד בכותל־המזרח, שהיה קנין־עדלו ולבניו עד דור אחרון.לשכת״הקהל של בית^הכנסת הזה חלונותיה מרושתים בפסי ברזל מימי "החטפנים", כשחטפונערים רכים בקהילות ישראל לשרות בגייסות הצאר ניקולאי הראשון. שהרי ילדי היהודים האמידים,כידוע, נפדו בממון הוריהם ובחומרת הגזירה נשאו רק העניים ושכירי הקהל חטפום מבתי•אבותיהם נחותי-הדרגה כדי להמציאם לאנשי השלטון. והנה גם קהלת קרמניץ של אותו הזמןהחשוך, היתה נאלצת להפוך את לשכת קהלתם שבבית^הכנסת לבית^כלא על מנת לשמור בתוכו אתהחטופים חקטנים, כדי שבני משפחתם הנועזים לא ישחררום בכוח. באותה לשכת^הקהל שבקרמניץהעיר נשתמרו גם סימנים בולטים מריתוק הילדים הכלואים אל שולחנות וספסלים בשרשתת,לבל יוכלו לברוח החוצה עם פתיחת דלת הלשכה.אכן, הרבה יודעים לספר על ימים עברו, כתלי בית-הכנסת הישן שבקרמניץ.והרי הסימטה השרויה בצל אילנות שמאחורי החומה הבצורה של הליציאום הקתולי. כאןשכנו הוריו של יוליוש סלובצקי, גדול משוררי פולין, ובבית^הקברות הנוצרי שבסביבה זו באהלמנוחת עולמים גם אמו. מרבים לבקר על קברה אנשים מכל הגילים ומכל קצוי המדינה. המצבהצבועה מחדש ובטורים ארוכים רשומים עליה פרטי תולדותיה של האשה אשר ילדה לעם הפולני אתמשוררו הלירי הדגול.אני שמה למראשותיה את שתי השושנים הלבנות שבידי ואנו ממשיכים את דרכנו.אנחנו פוסעים במעלה ההר עד לחורבות הארמון, זה הארמון העטור אגדות^קדומים על אותההמלכה הקדומה שביצרה את שלטונה בראש הר הקסמים שבקרמניץ.מעלה ההר משמש גם כיום לבני^הנוער וזוגות נאהבים שבעיר זו מקום נכסף לטיוליםופגישות^סתר. בקיץ האויר כאן ספוג ריחות^בושם של שחת רענן ופרחי עצי^התפוח מהבוסתניםהסמוכים. מרומי ההר מכוסים עשב רך וריחני ולפי מסורת שבעל-פה בעיר זו, שומרת בת•המלכה עד היום על חורבת ארמון המלכים שבראש ההר. בחצות הלילה היא מופיעה עטורת כתרמלכות כשהיא רכובה על שברי החומה של הארמון ובידיה מפתח של זהב.רחל אמרי / מפתה הזהב157אף ידוע להם, לבני קרמביץ, שאילולי נמצא איש שיוציא את מפתח הזהב מידי בת המלכה,היה מוצא באותו מקום אוצר גדול, שנטמן פה מלפני אלפי שנים. אלא שלשם כד יש לדעיע לשםביחידות ובחצות הלילה בדיוק. והנה לא נמצא בכל העיר אמיץ״לב שיעיז לבקר בחורבת הארמוןבשעת חצות, כשמופיעה על החומה השבורה בת־המלכה עם מפתח הזהב בידה.מספרים אמנם שנמצא פעם בקרמניץ יהודי כזה, אשר סיכן את נפשו בעבור מפתח הזהב שלהאוצר, ועלה בחצות״הלילה לבדו לחורבת הארמון שבראש ההר, אולם למחרת מצאוהו לרגליהחומה השבורה מוטל ארצה בלי רוח חיים. כשתקע בקרקע ההר את מקלו כסימן שהגיע למקום,נתקעה יחד עם המקל גם כנף בגדו הארוך.כל זאת מספרים לי בני״לויתי בטיול. אנו יורדים למטה בין גינות ובוסתנים ובתי האכריםהמסוידים לבן והנשענים אל גבי ההרים. והנה יצאנו אל דרך״המלד המובילה ישר העירה. מפי אחדממשתתפי הטיול, והוא הנציג היהודי בפועל בעירית קרמניץ, נודע לי, כי בעיקר יד היהודים בסלילתהכבישים המצוינים הללו. הוא וחבריו בעיריה השקיעו הרבה כוח ומרץ לשם ביצוע תיקוןהדרכים ועל מנת להקל על תושבי העיר השוכנת בין שפולי ההרים את מגעם״ומשאם עם החוץ.הוא, הנציג היהודי בעירית קרמניץ, דואג גם לבריאות תושבי עירו, היהודים והלא־יהודים גםיחד. ועוד תקותו עזה עמו להשליט סדר וקצת נוחיות בתיד הסמטאות הצרות והמחנחות כל כךשבסביבת בית^הכנסת הישן. אפס ידיו כבולות, מכביד עליו המצב הדחוק של העיריה ובעיקר הולךויורד מצבם החמרי של יהודי המקום.— אולי שוב תנסו להוציא מידי בת־המלכה של הארמון את מפתח־הזהב ? — שאלתיו.אך הוא ענה לי ברצינות גמורה:— מפתח הזהב בעיר זו היה לפנים בידי הנגרים היהודים, שתוצרתם המשובחת פירנסהבשפע את כל יהודי המקום. קרמניץ סיפקה רהיטים לכל ערי ווהלין ועיירותיה. מתבדחים היו עליהודי קרמניץ שגאותם על הנגרות שלהם. התבדחנו גם על עצמנו. היו אומרים אצלנו: "אשרי האםשנתברכה בבן נגר".מסתבר שכל זה הוא היסטוריה בלבד מימים עברו והסיבות ידועות למדי. נגרי קרמניץהמהוללים אין להם כעת בשביל מי לעבוד, כי היהודים המרוששים אין ידם משגת לקנות רהיטיםולקשט בהם את בתיהם, והלא״יהודים הריהם מחרימים את התוצרת היהודית בגלוי.באותו מעמד מוסיף עוד המנהיג הכלכלי של יהודי המקום כמה פרטים על עניני בני״עדתותוך נימה קלה של בדיחותא:—הנה עברו עתה יהודי קרמניץ עם בני משפחתם למקומות נופש בהרי הסביבה. הם עשו זאתמשני טעמים של פיקוח נפש. ראשית כל, רצו לחסוך פרוטה, משום שבכפרי הסביבה בין ההריםהאוכל הוא בזיל הזול, ושנית: יאכלו לשובע בימות הקיץ ויצברו כוחות לימי המחסור הקשה שלהחורף.איש״שיחי סיים את דברו אגב חיוך:— כשתשובי עכשיו לארץ״ישראל תגידי שם ש ה ר י ב י ז י ה בציונות היא בידי ילדים בנישמונה כאן בעירנו. ועוד דבר חשוב. מחמת הבטלה והמחסור מבקש גם הנוער שלנו השכלהבגימנסיות הממשלתיות של פולין, כדי לזכות בדיפלומה...אכן תשוקתם לתעודות״גמר של גימנסיה ממשלתית חזקה מאד אצל יהודי קרמניץ. זאתמשאלת לבם של הבנים והאבות כאחד.על השכלה פולנית ממשלתית של גימנסיות ותעודות בגרות חולמים גם חניכי בית״היתומיםשבקרמניץ.מלבד אסון יתמותם אין להם לנערים ולנערות הללו להתאונן על גורלם במוסד זה, הנקרא158זכרונות והתיבקרמניץ בית״יתומים. אין הם מקופחים לא במזון ולא בהלבשה והנעלה, לא בדיור ולא בחינוךיהודי וכללי, ולרשותם גם סדנאות משוכללות ללימוד מקצוע. ישנם הרבה ילדים בעיר זו, דחייםבצל קורתם המבורכת של אבא ואמא ואינם נהנים מאותה הרווחה, שזוכים לה חניכי הציבור הנזכרים.אף עדת קרמניץ אין שום תרעומת בפיה כלפי הנוער שמתבגר והולד בבית״היתומים שלה.הכל יודעים שהם ילדים טובים ולומדים בחריצות כל מיני מקצועות, וחוג השחקנים שהם ארגנובין חניכי הבית כבר נתפרסם בעיר זו על ידי הצלחתו מעל במת התיאטרון, שמו הולך לפניו גםבין עיירות הסביבה. הלהקה הדרמתית של בית״היתומים אף מבקרת מפעם לפעם בישובי היהודיםחסמוכים; מציגים מחזות מהיי העם אף מרוויחים מעט כסף ורוכשים להם שם ותהילה.אפס, למרות כל אלה, אין חניכי בית״היתומים שבקרמניץ מרוצים מעצמם. דעתם היא, שכדילהגיע לשויון בציבור חסרה להם ההשכלה הפולנית הממשלתית שבגימנסיה ותעודת הבגרות הנכספת.והם, הנערים והנערות הרעננים, החינניים והמוכשרים בלימודיהם הכלליים והמקצועייםבמוסד, מביטים בחשדנות על מי שמנסה להוכיחם, כי תעודת״גימנסיה רשמית בארץ זו ערכה אינורב כל כך. חוששים הם, המסכנים, שמונעים מהם את "האושר" הזה משום שיתומים הם.רק הקומיקן שבלהקתם חומד לו לצון על מחלה "המאטורה" (תעודת״בגרות) של בני בעלי־הבתים, רוצים הם כולם להיות דוקטורים כדי לתפוס את מפתח הזהב מיד בת״המלכה שבראש ההר;אד הם לא יתפסו את המפתח המבוקש, כי ילכו מבית לבית לבקש להם חולה כדי להתפרנס ממנו,ובכל בית יענו להם שכבר יש להם רופא משלהם, שהרי כל בחורי ישראל יהיו דוקטורים...אבל ליצני העיר יודעים לספר, שאת מפתח״הזהב לאוצר בהרי קרמניץ כבר תפסה רייזההמקוננת. כי יוצאי קרמניץ שמעבר לים שולחים לה דולרים בכל עונות השנה ממש כמו להנהלתבית״היתומים.ק. ל.שמות וכינוייםרק מעטים מבני עירנו היו קרויים בשמם ובשם משפחתם. לרובם היו כינוייםאחרים.בדרך כלל היה אדם נקרא בשמו ובשם אביו. כגון: שיע שילימ׳ם (יהושע בר׳משולם), חיים לייב־וואלפ׳ם, דוד ססח־יוסי׳ם, חיים לייזער׳ם, אלי חייקל׳ם! לפעמיםעל שם אמו או חותנתו, כגון: משה וועליס׳ מאטיע חאוועס, יוסי הענאלעס. יששההתיחסות היתה מגיעה עד דור שלישי ואף דור רביעי, כגון; מאטעל משה וועלים(מרדכי בן משה בן וועלי), או בעריש ביילע בערקים, היינו; בעריש, חתנה של ביילהבת בערקי, ואפילו: אברהם בעריש ביילע בערקיס. בתו של אברהם דנן היתה מכונה;חיוסי אברהם בעריש ביילע בערקים, כלומר חיה בת אברהם בן בעריש חתן ביילה בתבערקי. הרי שהיו מזכירים חמשה דורות בחטיפה ובנשימה אחת, בתור כנויה הרגילשל הילדה חיה׳לה.לפעמים נקרא האדם על שם אשתו, לרוב באותם המקרים כאשר האשה היתההמושלת בכיפה. כגון: משה חיה־טעמיס (משה בעלה של חיה־תמה), גדליה צימלם,פייבוש חיה־ריקל׳ם.יש והיו מכנים את האדם לפי מקצועו או משלוח ידו של אביו. כגון: ליב שוחט,נחמן חזן, שמעון מלמד, אייזיקל שליסאלע (אייזיק הסרסור), חיים גרשון שניידער,פעסיע די מילכיקע (פסיה החלבנית), ברוך קצב, מרדכי סטאליאר (הנגר), שלמהק. ל. / שמות וכנויים159בעקער (האופה), יואל פון דער לייוועענט (מוכר הבדים), חייקל ביידער (הבלן)׳ רחלפון די גענדז (מוכרת האווזים), באבצע פון דער פוטער (מוכרת החמאה), מנשה שוסטער(הסנדלר), פריידע די מילטשניטשקע (פרידה מוכרת הקמח), מרדכי דער דאמסקעשניידר (החייט לבגדי נשים), פסח קאדושקע (פסח חבית׳ לאמור: עושה חביות או מובילמים בחבית. היתה זו משפחה מסועפת שכונתה בשם כולל "די קאדושקעם", החביות),משה דער אגענט (הסוכן), נחמן זייגערמאכער (השען), וגם הייניך דעם שוחט׳ם (בנושל השוחט), משה דעם רב׳ס (משה חתנו של הרב).כמה וכמה אנשים כונו לפי מקום מגורם בתוך העיר או לפי עיר מוצאם, כגון:מענדל פונם מארק (מנדל מהשוק), יוסל פונם פלאץ (מהככר), חיים דוד פונם פאטעק,לייביש פון אונטער דער באד (לייבוש מאחורי בית־המרחץ), לייזער פונם דיעלאוואידוואר (ליזר מחצר העסקים), משה לאנעוויצער, דוד שומסקער (מהעיר שומסק), בערלפון דער ווישניוויצער ראגאטקע (ברל מהפרבר הווישניוויצאי), חיה קאקעראווער(מהכפר קוקרוב), שלמה קאטערבורגער (מהעירה קטרבורג), עזרא פידקאמינער(מהעירה פודקמן).שני הרבנים היריבים היו מכונים אף הם לפי הערים משם באו: דער קרילעוויצעררב, דער פעטריקאווער רב, שם משפחתם היה ידוע רק ליחידים מבני העיר, מן המקורביםביותר לרבנים.שתי גיסות היו בעיר ושמן דומה, וכדי להבחין ביניחן קראו להאחת שפרינצעדי גראבע ולשניה שפרינצע די גתיסע (שפרינצע השמנה ושפרינצע הארוכה).שורה שלימה של יהודים נקראו על שם בעלי חיים, אם מתוך לגלוג ואם מתוךחיבה, כגון: אייזי די קיה (אייזיק הפרה), פייבוש קעלבאלעס (פייבוש איש העגלה),שמואל אקס (שמואל השור), ישראל טעליצע (העגלה), יענקל די שאף (יעקב חכבש).היו גם כינויים מצחיקים ואף מעליבים, כגון: לייב אטיעץ (לייב הכומר), אברהםשפרינג־אין־בעט (אברהם הקופץ במיטה), דוד פארך (מוכה שחין), הירש לייב פיפיק(קורקבן), יואל קישקע (המעי), משה טאטע (משה "אבא")׳ קלמן די מאמע (קלמן"אמא"), משה היפש, הערש מענדל עמלק, יאשקע פאנימאייעש (משום שהיה רגיללהוסיף לכל משפט: ״פאנימאייעש״? התבין?).אף לשון של הקטנה היו משתמשים בה לגבי כמה וכמה אנשים בעירנו, אםמתוך חיבה ואם מתוך זלזול: ר׳ וולוולי (הרב), ר׳ הרצלי, (הדיין), ר׳ משקה׳לי (נכד שלצדיקים), ולהבדיל: השודד הידוע שלנו אשר שמו היה לזוועה לגדולים ולקטנים היהמכונה "לעפ׳קי"...מי שלא היה לו כל כינוי מיוחד היו קוראים לו בשמו הפרטי סתם (שהיה מורכבלרוב משני שמות), בלי להוסיף ואף מבלי לדעת את שם משפחתו. כאשר אמרת הערשאיציק, או הערש מענדל, או דוד לייב, או משה חיים, היה ברור לגמרי למי אתה מתכוון.ונהפוך: משהזכרת את המשפחה הטלת מבוכה וספק בזהותו של האדם. ובאמת, למיהיה צורך לדעת את שם משפחתו של דוד לייב, חתנו של הרב, או של משה חיים, החזןוהשדכן, או של שמעון חיים, הבנאי והסייד, או של הירש איציק נעים הזמירות (ה״היוםתאמצנו" הידוע שלו, נופת צופים!).אורח חיים מיוחד במינו השתקף בכינדיהם של בני העיר, ונופך של חן היה נסוךעליהם. ענין הכינויים אף הוא קו מקוי ההווי של העיירה שהיתר! ואיננה.160זכרונות והווישרה כאט (יגור)הגבורים מכפר פולבארקיהיה היה כפר ושמו פולברקי (לאמר: חוות), בחצי הדרך מקרמביץ לעיירה קטרבורג. כסרככל כפרי הגויים אשר בווהלין, אלא שהתגוררו בו גם כעשרים משפחות של חקלאים יהודים.לא חוכרים ולא סוחרי־תבואה או סוחרי״בהמות, אלא אברים ממש, בעלי משקים שהיו מעבדיםמשקיהם בידיהם הם. אכן, תופעה יחידה במינה בסביבה כולה. לא אדע מתי התישבו שם ומה זכותעמדה לאבותיהם להתנחל על הקרקע על אף האיסור שהוטל על יהודים לשבת בכפרים, אך עובדהשישבו בכפר זה מדורי דורות. והיו המשפחות משופעות בנים ובנות שהתרועעו עם ה״שקצים"שבכפר. אך שמרו על גחלת היהדות. יתר על כן, הדור הצעיר נתפס לציונות, נמשך לתנועת,,החלוץ" ורבים עלו לארץ. כאשר פשטה תנועת החלת בקרמניץ וסביבותיה והיו תרים אחרימקומות״הכשרה, — שימש גם הכפר פולברקי מקום הכשרה לעשרות חלוצים, שהיו מגיעים שמהל״3—4 חדשי הקיץ ומתקבלים בעין יפה ע״י יהודי הכפר שראו זכות לעצמם להכשיר חלוציםלארץ ישראל. ואכן, גם ההורים נהו לציון ורבים מהם עשו תכניות לעלות אחרי הבנים. אך לאעמדה בהם הרוח לנטוש את משקיהם ואת כפר מולדתם. בבוא הצורר הונף הגרזן גם על העדההקטנה והתמה אשר בכפר פולברקי. כמה מיהודי הכפר סרבו ללכת לגיטו קרמניץ כפי שנדרשו,אך גבר עליהם הצורר והם נרצחו בבתיהם. יתרם הוגלו לגיטו לקרמניץ, על נשיהם וטפם, וחוסלרשם בתוך שאר יהודי העיר.אציב זכרון לאבי ולמשפחתו שנספו בכפר מולדתם. הילדים שהתבגרו הצטרפו ל״החלוץ"רעשו שנים בקיבוצי״הכשרה שונים עד אשר עלו לארץ — שתי אחיותי ואני. זכורני: כאשר הייתיבקיבוץ ההכשרה בוורבה בא אלי אבא ז״ל לבקרני. אחרי שתהה על הליכות הקיבוץ הביע לפניתמיהתו, מה ראיתי לנדוד לוורבה ולעבוד שם בסיוד בתים, כלום המשק שלו בכפר פולברקיאינו מקום הכשרה טוב יותר לקראת עבודה חקלאית בארץ״ישראל ן ואכן, צדק אבא. אלא שנמשכנולחברה החלוצית, לאוירה של קיבוצי־ההכשרה. נטשנו את כפרנו השקט והלכנו לעבוד במנטרותובמחצבות. לאחר שעלו לארץ שלוש הבבות החליט גם אבא לעלות עם אמי ויתר שלושת הילדים,אף עשה הכנות, אך לא זכה.הגויים שבכפר היו חוששים להציק לאברהם באט, אשר לא פעם הראה להם את נחת זרועו.וגם כשהתקרב הקץ החליט לעמוד על נפשו על אף גילו הקשיש, כבן 60, נטל רובה בידו ויחד עםאחי אהרן נלחם בשוטרים האוקראינים שבאו לקחתו לגיטו קרמניץ. אחד השוטרים בהרג בידי אבי.אבי ואחי אהרן נרצחו במקום, כרתו את ראשיהם, ויתר בני המשפחה הוגלו לגיטו קרמניץ והומתוביום ההריגה הגדול: אמי חנדדרחל לבית אקרמן, אחי אפרים ואחותי עטיה. יהי זכרם ברוך.ואם יש נחומים למותם הרי זאת נחמתנו: בקרב נפלו, מות גבורים מתו.161זאפ שומפקי (תל־אביב)סגנון הבנייהבמשך דורות נטוש היה המאבק בין רוסיה לפולין על השליטה בעיר קרמניץ(כחלק מווהלין בכללה) — מאבק מדיני, דתי ותרבותי. במרוצת הדורות עברה העירמשלטון לשלטון וכל אחד השתדל להטביע עליה את חותמו ולמחוק את השפעת קודמו.מאבק זה לא פסח גם על שדה הארכיטקטורה, על הסגנדן של בתי העיר, חצרותיהורחובותיה. אין ספק שהמוטיב היסודי בבתי־העיר היה הסגנון הפולני העתיק, שהשתמרבמרבית הבגינים גם בימי שלטץ הרוסים. עם חידוש השליטה הפולנית בעיר בשנת1920, השתדלו הם לשמר ככל האפשר את סגנון הבנייה הלאומי העתיק.הסגנון המקורי העתיק האם היה מכוון ע״י כללים ארכיטקטוניים שנקבעומלכתחילה ז כלל וכלל לא. סגנון זה כאילו נוצר מאליו. הוא היה לכאורה אנרכי ובכלזאת שלטה בו אחידות האופי.בסוף המאה השמונה עשרה ובתחילת התשע עשרה נבנו בעיר עשרות בתים־חצרות("דוואריק" בפולנית), של אצילים פולנים בסביבות הליציאום ובנוסח הבנייה שלו,בסגנון "חבארוק", חצרות אלה היו לרוב ברחובות סלובצקי, דירקטורסקה ועוד. בית שלקומה או קומותיים, בעמקה של החצר הנרחבה והבית מוקף גן גדול. גזוזטרא בולטתעם מדרגות מבחח, גדר מוצקה מאבן או מקורות עץ, אליה נסמכת לפעמים אורוות־בית טפוסי ישןבקרמניץא כאראקטעריסטישאלט הויז איןקרעמעניץהסוסים באחד הקצוות ושער נאה בתוך הגדר. היו אלה בתים טיפוסיים בעלי סגנון מובהק,אך עם זאת לא הם שיוו לעיר את אפייה הכללי, אלא דוקא המאות הרבות של הבתים שלהמוני העם שהיו פזורים בכל רחובות העיר ועיצבו את דמותה. אך אין ספק שצורתהבתים האלה, של יהודים ברובם, הושפעה בלי יודעים מהסגנון של ה״חצרות".162זכרונות והוויבית טפוסי ישןבעל חזיתות אחדותא כאראקטעריסטישאלט הויז מיטעטלעכע פראנטןחבתים חם לרוב• קטנים, בית למשפחח. אך חנח גדלים חבנים, מתחתנים, אז מרחיביםהם את הבית, מוסיפים עליו, או אף מעלים קומה שניה. ויש שאחד הבנים יוצא ומוכר אתחלקו בבית לאיש אחר, הרי יש כבר לבית בעלים אחדים. כל אחד מהם מתקן, מוסיףומשנה, חה בלי כל קשר לחלקי הבית אחרים. מתהווה רב־גווניות, בליטות רבות,גזוזטראות לרוב, גגות "שבורים" וחתוכים, גגות־מישנד" ציפוי שונה לגגות: רעפי עץ,רעפי חומר שרוף, צבעים שונים לקירות ולגגות, תופעה הידועה בשם "פ1ליכרומיה",אך לא מכוונת מלכתחילה אלא תוך כדי התפתחות טבעית. עם זאת נשמר סגנון אחידבבניה, כי כל אחד בונה כפי שבנה שכנו, וכולם רואים לפניהם את הדוגמא של ה״חצרות"אשר סביב לליציאום. הגזוזטראות נתמכות בצמד עמודי־עץ עם מעקה נמוך, אף הוא עשויעץ. הגגות בולטים לרוב עד לרחוב, ומדרגות אחדות מוליכות מן הרחוב עד למבוא הבית,חוסר כל סימטריה, יש והחלונות והדלתות אינם בקו אחד, אך מתחת לגג אחד, העשויבשיפוע תלול ובקו שבור. המוטיבים האלה ו״אי־הסדר האמנותי" הם שמקנים לעיר אתייחודה, את סגנונה המקורי אשר צמח ועלה בתקופה שלא היתה בה עדיין "אמביציהארכיטקטונית", אלא פשטות של בנייה ואינטימיות ועם זאת פרופורציות טובות, וקשרהדדי כלפי הבתים הסמוכים, מתוך רגש בריא וחוש טבעי ליופי ולנוחיות כאחד. בהשקיפךעל העיר מעל ההר "בונה" הרגשת מיד באפיה המיוחד, ביפייה הרב, בשפע הגנים,בהרמוניה הפנימית אשר ברבגווניותה, בריבוי הצבעים השקטים המרהיבים עין אך אינםפוגמים וצעקניים.יתר על כן: אחידות מוצא אתה גם בבניני הפאר של העיר, בבתי הציבור הגדולים.הנה בית הכנסת הגדול דומה בסגנונו כשתי טפות מים לכנסיה אשר בליציאום, והדברמובן הוא. שני בתים אלה נבנו בזמן אחד וע״י אותו האדריכל עצמו.אכן, בתי העיר לא היו "מודרניים", ובבוא ה,עת החדשה", בימי שלטון הרוסים,החלו לבנות באופן אחר: בתים גדולים, מרובעים, קוים ישרים, חסרי בליטות, בתיםנוחים למגורים בפנים אך חסרי־טעם מבחוץ, המזכירים לא פעם קסרקטינים. הגגות עשוייםפח, צבועים ירוק, הגדרות — בחל. היהודים האמידים רכשו במרוצת הזמן את מרבית״החצרות״, וכאשר באו להוסיף בתוכם בתים, — כבר בגו לפי הסגנון הרוסי "המודרני".ז. שומסקי / סגנון הבנייה163וכך היית פוגש לפעמים בחצר אחת בתים משני סגנונות שונים, וראית בעין את "מלחמתרוסיה ופולין" בגבולותיה של חצר אחת. יתר על כן: לפעמים בנה בעל־הבית תוספתלבנין הישן והיא כבר בנויה בנוסח אחר, — שני סגנונות רחוקים תרים זה לזה בבית אחד.באותו זמן החלה גם בנייתם של בתי־מידות מרובי־דירות לשם השכרה, בהם ודאי לאהספידו כלל על סגנון הבנייה. ראוי להעיר שדוקא ברובע העניים נשמר יותר הסגנוןהמחיס, כי שם לא היו מרבים בשינויים יסודיים, ובמידה שהוסיפו או שינו, — לא היומשנים הרבה מן הנוסח המקורי,בתים עתיקיםבםביבות הליציאוםאלטע הייזער אין דערגעגנד פון ליצעאוםכאשר השתלטו הפולנים על העיר בשנת 1920, מינו מיד פקיד מיוחד ("קונסרבטור")שמתפקידו היה לשמור על סגנון הבנייה העתיק. האדריכלים הפולניים היו חורקים שןעל הבתים המודרניים שנבנו בעשרות השנים האחרונות ואשר "קלקלו" לדעתם את הטעםהטוב, את יפיה של העיר ואת הנוסח המקורי של בניניה. ה״קונסרבטור" ניגש בקנאותלהשיב עטרה ליושנה. לו היתד. היכולת בידו, — ודאי היה הורם ללא רחם רבים מהבניניםההדשים, ״המשחיתים״ את יפיה של העיר. אך משלא ניתנה בידו רשות זו, — החל לשמורלפחות את הבתים הקיימים בצורתם הקדומה. כל שינוי של דלת או חלון, מעקה אוכרכוב, טעון היה רשיון מיוחד מהקונסרבטור שהקפיד על הצורה ועל הנוסח העתיקיותר מאשר שם לב לנוחיותו של האדם הגר בתוך הבית.164זכרונות והוויעל כל פנים, האדריכלים הפולנים סבורים היו שבעיר קרמניץ השתמרו בתים מסגנוןמקורי עתיק יותר משהשתמרו בכל עיר אחרת, עד כדי כך שהאופי הכללי של העירהשתמר עדיין ברובו בנוסח המקורי. הם אף עשו את העיר מעין מרכז להפצת ידיעתד.םגבמ המקורי הפולני בבנייה. מדי שנה היו מגיעים לקרמניץ מכל רחבי פולין עשרותציירים ואמנים שהיו פושטים ברחובות העיר ובסביבותיה, והיו מציירים את הנוף ואתמראה הבתים העתיקים. מפעל זה נתמך ע״י השלטונות, והאמנים־האורחים היו מקבליםסטיפנדיות ומתאכסנים בבניני הליציאום.מה היה חלקם ומקומם של היהודים ב״מלחמה" זו י הם היו גורם פסיבי לגמרי. הםחיבבו את הבנייה הפשוטה והזולה בקוים ישרים, בנוסח הרוסים. לדעת הפולנים הריהיהודים הם הם ש״השחיתו" את סגנונה של העיר, ביחוד האמידים שביניהם וכעם רבכעסו עליהם. מאידך, היו היהודים רואים את תביעותיו של ה״קונסרבטור" כ״גזרה"בלתי־מובנת, נימוקיו היו רחוקים מלבם, והם השתדלו לעקוף אותו ואת נגישותיו. הרי שובאמתלא לחכוכים. גם בשטח זה היו, איפוא, היהודים "צד שלישי" שכל אחד מהיריביםהגדולים ראה בו את אויבו.הכנסיה הקתוליתקאטוילישער קלויסטערהכנסיה הטרבוסלביתפראוואסלאוונער קלויסטער165מנוס גולדנברג (גבעת השלושה)"חצר א ל ת ר מ ן "מעל מדרגות כית-סבארבים היו הימים הקודרים שפקדו את עירנו. יש ושבועות רצופים נמשך מעלראשינו מסע כבד של עננים מעבר ה״וידומקה" שבמערב לצד "הבונה" שבמזרח. אולםבזכרוני אראנה תמיד שטופת אור שמש ומזהירה בזוהר הילדות.אזכור בוקר קיץ בהיר. הצד המזרחי של הרחוב שרוי בצל, בעוד שצדו המערבישל הרחוב כבר טובל בזיו קרני החמה. על מדרגות־האבן שעל סף בית סבי, במרכזו שלהרחוב, ספק יושבים, ספק שוכבים נכבדי העגלונים, וסביבם במעגל עומדים בניהםהצעירים, גזע חסון, התופסים כבר מקום חשוב במקצוע. שכורי שמש וריח השיטהמגלגלים הזקנים שיחה ומפליגים לעבר הרחוק. שפתם ציורית, מתובלת אמרות־עםופתגמים.משחר ילדותי הייתי עד לשיחותיהם. שעות על שעות נהגתי לשבת בקרן זדתולהאזין. היה זה אשנבי הראשון לעולם הרחב, יחד עם הזקנים הללו, שעוד כוחם במתניהם,עברתי בדמיוני את ערבות אוקראינה בכרכרה רתומה לזוג סוסים! הכרתי את נוסעיהם,פריצים נדיבי לב ויהודים קבלנים, בוני מסילות־ביזל וכבישים ברחבי "אמא רוסיה".בנסיעות הללו הגיעו עד לקיוב ואודיסה. יחד עם פרחי העגלונים התענגתי למשמע שפעצלי־האוזים שאכלו וכוסות היין שהריקו, כשנזדמנו עם נוסעיהם לבסרביה הברוכה.שותף הייתי לחוויותיהם מן התקופה שבהתחלת המאה העשרים, אותה בילינו יחד עלהמדרגות. אני חוזר והוגה בהם.מהדי־ הסערהזוכר אני בוקר רענן בימי הקציר, משהגיעו העגלונים מתחנת הרכבת ועמם הידיעהעל המאורע המזעזע שקרה שם: שני צעירים רוסים, שהמתינו על הרציף לבואה שלהרכבת, נראו בעיני השוטרים כחשודים. הם הוזמנו על ידי שני שוטרים לחדר מיוחדלשם בדיקה. מיד נשמע הד יריות ומשפרצו לחדר מצאו את השוטרים ואת שני הצעיריםמתבוססים בדמם. הצעירים ירו תחילה בשוטרים ואחר כך בעצמם. על ידם נמצאו כרוזיהמחתרת המהפכנית. השוטרים נקברו בטקס מפואר, ואילו הצעירים הוטמנו בחול לרגליההר "קרסטוביה". את מקומם זכרו אלה מהתושבים אשר הצעירים היו קרובים ללבם,ובבוא העת הוצאו עצמותיהם על ידי הבולשביקים והובאו לקבורה בכבוד הראוי.כאן, על המדרגות, דיברו על המקרה הזה בלחש וקשת אותו קשר הדוק עםהשמועה על... כוכב שביט שהתקרב לכדור האדמה והעלול להחריבה בטאטוא אחד שלזנבו. הם סיפרו על כתמי־דס על הירח. הם ראו בכך אותות רעים לבאות — ואכןבאו הרעות.מגוון היה גלגל המראות שנמשך לעיני יושבי המדרגות. כל סוס שעבר על פניהםעורר ויכוח — שכן הסוסים במחוז על שלשלת־היוחסין שלהם היו ידועים להם. וכטובלבם של הצעירים היו משעשעים את הזקנים במעשי־קונדס. כומר פרבוסלבי כי עברלידם, היה אחד מהם מתגנב בלאט ומדביק זנב־ניר לגלימתו הארוכה, שנים אחרים היומותחים חבל לרוחב הרחוב, וכשעבר זוג צעיר על ידם היו כושלים ונופלים מלוא קומתם166זכרונות והווילארץ לרעם צחוקם של הזקנים והצעירים באחד. תעלולים הרבה היו טמונים באמתחתם.עונה עונה ותעלוליה.העשור הראשון של המאה עבר לאטו ובשני החלו המאורעות להסתחרר. בשנת1912 חזינו במצעד המפואר של הצבא הצארי במלאות מאה שנה לנצחץ על נפוליאון,וכעבור זמן־מה מצעד וחג מפואר יותר במלאות שלוש מאות שנה לשושלת רומנוב. פארוהדר כזה עדיין לא ראתה עירנו, ומי כעם העגלונים, העריץ את הצארים והאמין באמונהשלמה בנצחון עצמתם ו מכאן, מהמדרגות, לוינו ב*1915 בהתפעלות את השיירותהאינסופיות של חיל האספקה הרוסי, את חיל התותחים הכבדים ואת חיל הרגלים, שזרםבלי הרף ממרכזי רוסיה לעבר גליציה מצוייד במיטב הציוד.מוקסמים ישבו והסתכלו ימים רצופים בעבור לעיניהם בדהירה קלה דיויזיה אחרידיויזיה, על תזמורותיהן המרובות, חיל קוזקים מאורל, מקובן, מהדון ופרשים צ׳רקסייםוקירגיזיים צפונה, צפונה לעבר הפירצה בחזית שהובקעה על ידי המצביא ברוסילוב."פאניע גנב", הפטיר לא אחד מהם, בהתלהבותו למראה הסוסים ההדורים העוברים בסד.חפץ עז להט בעיניהם לסוסים האבירים של הגנרלים והאלופים המזוקגים. אולצז בדמיוןהילדותי שלי נצטיירה תמונת־בלהות: הנה הם עצמם מתגוללים מתחת לפרסות הסוסיםוזקניהם מוכתמים בדם...כהמוט כס עריציםושוב זרמו השיירות בלא הרף, הפעם בבהלה, חזרה, כשמראה העגלות והסוסיםעלוב ביותר, החיילים מדולדלים. היה זה בנסיגת צבא ניקולי הניגף. על תושבי המדרגותחרב אז עולמם.הימים הסוערים של המהפכה פסחו ועברו עליהם. הם היו רק צופים פסיביים למתרחש,ודומה שבלבם אף שמרו לה טינה. עתה כשטואטאו במטאטא המהפכה הפריצים והקציניםשפיזרו כספם בנדיבות גדולה, שוב לא היה מי שיקרא באזנם דרך אדנות: ״איזבוזטשיק!״.נותני־לחמם הם עתה חנוונים ורוכלים מעשירי המלחמה, שלא אחת הולכים גם ברגללתחנת הרכבת כדי לקמץ את הזהוב. עולמם נעשה אפור, צר...מאז עברו שנים. ליד גדר האבן של הפנסיה הפרבוסלבית עומדות עתה בשורהארוכה כרכרותיהם. הרחוב ריק מאדם. כשמופיע עובר אורח, רצים לקראתו העגלונים,כל אחד מושכו לכרכרתו ורבה המהומה. אך עד מהרה מתגלה, כי עובר אורח לתומוהיה זה...זכרתי את ימי גדולתם והייתי עד לירידתם המזעזעת. בלב הומה אני פוסע עםהרחוב עד לסיבוב החד הפונה שמאלה. היכן נבלעה התהום שאליה היו זורמים באדירמי הגשמים? כל גשם חזק היה הופך את הרחוב נחל רוגש, שהביא מההרים אלפי טונותאדמת סחף וגלגל אבנים כבדות. לתוך התהום הזאת הטילו פעם המים הזועפים אכרעם עגלתו, שהעיז לחצותם, לעיני הבריות שעמדו מהצד חסרי ישע. את התהום מילאועפר ובמקום ה״ניאגרה" הקרמנצאית ניצב בית־שימוש עירוני, מפעל חייו של ראשהעיר הפולני...טוביה שייקוכסקיהבית הראשון בקצה הרחוב בית ישן נושן הוא. לצד החזית קומתו אחת ואילומהצד האחורי, לעבר ה״פוטיק" שתי קומות לו. הקומה התחתונה מוקפת גדר גבוההמ. גולדנברג / "חצר אלתרמן"167עשרה לוחות וסוד כמום אופפה. כפעם בפעם בוקעים מתוכה קולות היסטריים בלוית קללותמסמרות שערות. כשוך הסער היינו, הילדים, מציצים דרך הסדק הצר ולעינינו—גן עצי־פריירוק ודיר של פרה. החצר והבית היו שייכים לאשה אלמנה ובתה המטורפת למחצה. רקהנועזים בנערים הרהיבו לפרוץ לגן, ואוי ואבוי למי שנתפס בכך. רק פעם הצלחתי לחדורלעולם המסתורין הזה. סבתי, שנהגה בימות החום לשתות חלב פרה סמוך לחליבתה, לקחתניעמה ערב אחד לשם. לעיני נתגלה מראה מרנין: חצר כפרית מלאה ירק ופרחים, ריח שלזבל מעורב בריח הלילך, נדף סביב. פסיעות מספר ממרכז העיר, הגדוש חנויות ובתימלאכה.ברגע זה פגה הטינה כלפי דרי החצר. האם והבת חולבות הפרה — שריד שלמשפחה שישבה פעם על אדמתה בכפר וגורשה עם גזירות הצאר אלכסנדר.בדירה הפונה לחזית מתגורר טוביה שפיגל, המכונה שייקובסקי, עם בני משפחתו.בחדר האחד והיחידי, מלבד המטבח הקטן, כפוף על המכונה הוא תופר גפיים לסנדלריםשהקיפוהו מכל צד: גדים מתושבי ההרים הסמוכים. כולם שמעו אידיש וטוביה דיברעמם לרוב בשפת אמו. לוחות הריצפה חורקות ומתנודדות, ודרך הסדקים מציצה תהוםאפלה, אך האדרה מרוממת. בדיחות אוקראיניות ויהודיות מפולפלות מתגלגלות בזו אחריזו. בסבלנות חיכו הסנדלרים, עתים מבוקר עד ערב, כי טוביה היה עסוק לרוב בצרכיציבור.החברה קדישא — שרידה הדל של האוטונומיה היהודית בעירנו — היתה בידיוכחומר ביד היוצר. גם נכבדי העיר סרו למשמעתו. "עמך" נהר אליו כאל מנהיג נערץ.במלוא הדרו היה מופיע בשמחת־תורה כמנצח על ה״הקפות" במנין חברה־קדישא, בחברתשלישיו הנאמנים. ושוב ראיתיו למחרת, לבוש מדים, שעה שנקרא לשרות כחייל העתודותבשנת פרוץ המלחמה. בזקנו האדום השסוע לשנים דומה היה לאביר מאגדות העם. עודאני שומע את קולות בני משפחתו בלוותם אותו לחזית. וכשחזר מקץ שנים בשלום, היוידיו מלאות עבודה. כי עת צרה היתד. זו ליהודים. באחד הימים הגורליים, כשחיי המונייהודים היו מונחים על כף המאזניים, חירף טוביה את נפשו להצלתם. היה זה בימיהתמרדות אכרי הסביבה המוסתים. היהודים ישבו ספונים בבתידים וצפו ברעדה לגורלם.והנה נשמע הד צעדים כבדים. הצצתי דרך סדק התריס. ברחוב הריק מאדם צעדו טוביהושלישו, סנדר שפסל׳ס, עמוסי שקים כבדים. כפי שנודע, היו אלה שקי מזון שאספום ביןהתושבים בשביל המתקוממים כדי להשקיט את זעמם. עזר להם בכך קצין צארי גבוה,שעמד בראש המתקוממים ושהיו לו בעבר קשרים עם כמה משפחות יהודיות. היד. זהמעשה של מסירות נפש גדולה, כי על כל צעד ושעל בחוץ ארב המות. אחרי שסעדו לבםשקטו הרוחות, ומחוץ לכמה מקרי־שוד לא היו קרבנות. הרבנים, שהוצאו מחוץ לעירוהועמדו מול קני הרובים, ניצלו ברגע האחרון.בתקופת שלטון חפולנים לקח טוביה את עניני הקהלה שוב בידיו. דירתו הדלההפכה "מפקדה עליונה". כל היום צבאו עליו אנשי סודו שבאמצעותם ניהל משא ומתןעם קרובי המתים של העשירים הקמצנים שטוביה דרש מהם סכומים גדולים. לעומת זהתמך בסתר וביד נדיבה במשפחות המדולדלות, ו״על ראשו" גם כמה וכמה כלותעניות, שצריך להשיאן, חברות צדקה, בית החולים, מושב הזקנים, בתי כנסת וכו׳.תקיף היה. אהוב על דלת העם. מקובל על בעלי המלאכה הגויים. תקופת "שלטונו"נסתיימה עם התערבות הפקידים של "הסנאציה" בעניני הקהילה.168זכרונות והוויחצר צוקרמן הסמוכהד״חצר אלתרמן"צוקערמאנ׳ס הויף ביים"אלטערמאן הויף"חצר אלתרמןצעדים מספר מהבית, בו התגורר טוביה, עומדת גדר הרוסה למחצה. כאן החצרשל אלתרמן. כאן עברו עלי שנות ילדותי. החצר בנויה בשיפוע הנמשך עד ל״פוטיק".ליד הגדר האחורית אנו עומדים לרגלי ההר "בונה". בילדותי פחדתי מהקירבה הזאת,כי עוזרו של הרבי היה אוהב לשאול את עצמו בנוכחותנו: "מה יקרה אם תתהפך הבונהבלילה ?״ ומיד היה עונה, שהיא תכסה את כל העיר. הואיל וביתנו בחצר היה קרוב ביותרלהר, פחד לבי מהמפולת הצפדה... על הסלעים הגדולים שהציצו לתוך חלונותינו היהעוזרו של הרבי אומר בודאות, שאם ייעקר אחד מהם יפרצו מההר מים אדירים... כבןחמש הייתי בבואנו לגור בחצר הזאת, שבעלה כבר לא היה בחיים ואשתו הזקנה התגוררהבאחד הבתים מוקפת בנים ובנות. היא כבר היתה בתקופת ירידתה, ובעלה היה ספק לצבא,שחונה היה בבניינים המרובים של החצר הזאת, ולה היו חולקים כבוד כלאשת קצין גבוה.עד היום היו הנשים מקנאות בה... לרגל עברה המזהיר.באחד הבתים בחצר גר הנגיד ר׳ דוד־לייב, בעל הדרת פנים, ממיוחסי העיר.בהערצה היו מדברים על מנהגי הבית ונדבנותו. הבן הבכור, לבושו מסורתי, נתפס לתרבותרעח וברח לפטרבורג, לאוניברסיטה. המשפחה עקרה מקרמניץ.ר׳ משקה׳לילבית הלבן עבר לגור רבי משקה׳לי, אחד הנינים של הבעש״ט, מהרביים הרביםשחיו על הירושה הגדולה ושימשו עדות לשקיעתה. הוא לא הראה מופתים ולא חילקקמיעות. היה לו בית־מדרש קטן באחד מחדריו. גם אבי היה בין מתפלליו. יהודים מכלשכבות העם היו נכנסים לביתו ונותנים לו "פדיון", אהבו להסב לשולחנו בערבי שבתומועד ולשוחח בעניני דיומא. לא היה בעל תורה ובאי ביתו מפשוטי העם. ורק במוצאיחג הפסח ובשמחת תורה היה נדלק כאן הזיק של ההתלהבות החסידית. חסידים היומתקבצים סביב שולחנו, "חוטפים שיריים", מזמרים ומרקדים, עתים על עלות השחר.שנים רבות זכרו תושבי קרמניץ את החתונה כאשר השיא הרבי את בתו הבכירהלבן הרבי מרדזיבילוב. כשבוע ימים לפני כן המתה העיר כמרקחת בהכנות חנשואין.מ. גולדנברג / "חצר אלתרפך169קטע מרחוב "שירוקה" צילום אלתר קציזנהא טייל פון שעראקא־גאסאהל ענקי נקבע ליד הבית ובלילה שלפני יום החתונה הוגשה בו סעודה לעניים. א1חנההילדים, הסתכלנו בבעלי המום השונים, שמהם נשארו אחדים לקבץ נדבות בעיר.ביום החתונה שבתה המלאכה בעיר. הרחוב הראשי הוצף אנשים יהודים וגויים.פלוגת "קוזקים", יהודים מחופשים רכובים על סוסים, יצאו לקבל את פני החתן מחוץלעיר. שעות חיכה ההמון על מדרכות הרחוב — והנה הופיע המסע בשלל צבעיו. בכרכרהרתומה לארבעה סוסים יושב החתן, והמון כרכרות ועגלות מלווה אותה לקול תשואות.השוטרים שומרים על הסדר והם בגילופין מהיי״ש שטעמו "עד לחשבון"...ה״רבי" הצעיר היח במשך שנים סמוך על שולחנו של ר׳ משקה׳לי ועסק בלימוד.בערבים, כשאבי היה משתחרר מעסקיו, היה יחד עמו מעיין בסוגיות קשות. הוא היה מפליגמאוד בשבחו של הרבי הצעיר ולא הסתיר את צערו על איבוד המרץ בד׳ אמות שלהלכה. אחרי המהפכה היגרה המשפחה לאמריקה, שם תמכו בו ביד נדיבה יוצאי קרמניץ,בפתח החצר עמד בית הרבי. שקט ושלווה שרויים בו. ובחצר... תחת עץ ערמוןעתיק יומין, שפרש ענפיו ועטף את בית הרבי בצל, רעש והמולה. ילדי חחצר יחד עםחבריהם מרחובות סמוכים ומרוחקים משהקים כאן במשך כל היום. כאן גדל דור שבתןמדמו לתנועות הציבור שהסעירו את הרחוב היהודי.כית ועד לנוער המהפכניבשכנות הקרובה בעתר לבית הרבי בצל הערמון עמד בית קטן. בשעה שבביתהרבי המואר חגיגית היו מקבלים ברוב פאר את מושל המחוז, או את מפקד חיל המצבבאחד מביקורי־הנימוסין שלהם, ישבו באחד מהדרי הבית טובי בני הנוער והתווכחובחום נעוריהם על זכויות האדם, על החופש ועל הדרכים להפלת משטר הדיכוי והעבדות.הבית היה שייך לאלמנה, חוה הירש אבא׳ס, תופרת שמלות לנשי החברה הרוסיתהגבוהה. בנועם הליכותיה ובהדרת פניה משכה לב לקוחותיה. הם היו מבקרים בסלון170זכרונות והוויברגש של דרך־ארץ. ביתה שימש בית ועד לטובי הנוער היהודי בעירנו: סטודנטים,תלמידי הכיתות הגבוהות של בית הספר התיכוני למסחר ואכסטרנים, מנהיגי "הבונד"ו״פועלי ציון" וכו׳ היו מתקבלים בסבר פנים יפות על ידי בעלת הבית ובני משפחתה.האוירה היתה תמיד חדורה חדות נעורים. צחוקן של תלמידות הגימנסיה לבנות, בנותיהוחברותיה של בעלת הבית, היה מלווה את השיחות הערות.בלילות קיץ רבים היו הצעירים עוזבים את החדרים והויכוחים, ומתישבים על הספסליםשמתחת לעץ הערמון. את אהבתם לעמם הביעו בשירה נוגה.סביבם היו מתכנסים דרי החצר, מהם יודעי זמר ומצטרפים לשירה ומלוויםבפריטת על מנדולינה וגיטרה. המתחרים היחידים היו מקהלות נוער אוקראיני, הבמותבין ההרים, ששירתם שובת הנפש היתה מגיעה לכל קצוי העיר.בין באי הבית היו בני משפחת מנוסוביץ, משכילים פעילי תנועת השמאל ומוכשריםבשטחי אמנות שונים. הם שטפחו את האהבה לספרות ולפולקלור היהודי בעירנו. בהדרכתםנערכו חגיגות ומסיבות בחצרנו לכבוד סופרים יהודים בני זמננו.חדשים נמשכו ההכנות לקראת חג יזבלו של מנדלי בביתה של חוה. החזרות משכואת הלב. הקשבנו להקראות, לדקלומים ולשירים. ההכנות הוכתרו בנשף חגיגי גדול בדירתוהמרווחת של הספק הצבאי ויצר, בקומה שניה. כאן אפשר היה לחוג בבטחון, כי הביתלא עורר חשד אצל השלטונות. היה זה מאורע חשוב, כיוון שכל הצגה, נשף או אסיפהיהודיים היו אסורים.משנזדמן אנ־סקי לקרמניץ, היה הוא אורחו של הנוער בבית חוה. בעזרתובא במגע עם כל אלה מתושבי העיר שיכלו להעשיר את האוסף שלו. ובקרמניץ הוא מצאאוצר גדול.תחת עץ הערמון היה אנסקי מבלה את שעות מנוחתו בחברת בני הנוער וכדי לבדחאת דעתם של הנשים והילדים, היה משמיע באזניהם תקליטי פולקלור. סמוך לפרוץ מלחמתהעולם הגרו כל בני משפחת מנוסוביץ לאמריקה, שם עסקו בפעילות רבה בשדה החינוךוהאמנות היהודיים.שנים מספר אחריהם התחיל גם בנה היחיד של חוה, הסטודנט הירש אבא, להתכונןלדרך. זמן רב נמשכו ההכנות. בבוא יום הנסיעה, פרץ כאבה העצור של האם וכרעהתחתיה. בנה כבר לא עזבה. את שארית חייה בילתה צמודה לכורסה על גלגלים ואבריה היומשותקים. עם הגיוס הכללי בפרוץ מלחמת העולם הראשונה, עוד הוסיפו לבוא לבית מעטיםמהנוער בעיר. מרכז זה נחרב לגמרי עם מותה של חוה ויציאתו של הירש אבא לפטרבורגהבירה. שתים מהבנות התנדבו לצבא כאחיות רחמניות.אומנות ואמנות בחצרהחצר שקקה חיי יצירה ועמל. היו בה שלוש נגדיות גדולות. טובי הנגרים בעיר,פינגרוט ואלתרמן, היו מייצרים כאן את הרהיטים המפוארים ביותר בסביבה. כל רהיט —מלאכת מחשבת, חלק מנשמתם טבוע בו.אנחנו, דרי החצר הקטנים, אהבנו להסתכל במלאכתם, לראות את פניהם הקורנותחדות היצירה. ליד כל אחת מהנגריות מוטלת ערימת עצים גבוהה. כל לוח, כל קרש מטופחעל ידי בעליו. לוח שלא הגיע לגיל מכובד לא זכה לעיבוד, כי הרהיטים בתקופה ההיאעברו בירושה מדור לדור, וכל רהיט היה מצוייד בתו המעיד על יוצרו.בקיץ היו מסיימים את העבודה בנגריות עם ערוב היום. אז היו הפועלים מגיחיםמ. גולדנברג / "דוצר אלתרמן"171כלי עבודתם וממהרים לבית, כדי להספיק לצאת לטיול ל״שירוקה". והנגדים עצמם הםונשיהם יצאו לשאוף אויר צח בישיבה על ערימת הלוחות. אהבנו לשבת עמם בשעה זוולספוג את ריח היער שנשמר בעצים.לאטה יורדת החשכה, הצללים מתמשכים, מהחלונות מולנו קולחת בגינת כבורבלוד צלילי פסנתר. מדי פעם מתלווה אליהם שירת יחיד בקול באם עצור, קולר שלסיומא קפלן, הוא בן החייט, שזכה להגיע לבית הספר למסחר ושר ברגש רומבסיםרוסייס...לילה ודממה סביב. הכל מקשיבים לצלילים הנוגים הבאים מדירתה של משפחתרוזנבליט. משפחת חנונים שרויה בדאגות פרנסה. אבל בדירתם נקיון ורווחה. בני המשפחהבחכים בנד ובכשרונות, בנגינה ובציור. הנגינות והציורים האלה שבו את לבנו. הבניםוהבנות משתלמים באמנויות אלה ורבים מהנוער נמשכים לבית זה, בית משכילים. כיקרמניץ עירו של אבי ההשכלה ברוסיה היא, ולא בכדי דבק בתושביה הכינוי "קרעמעניצערפיליסטראנטן". עוד חיו בעיר רבים מהזקנים, שבעברם על יד בקתתו של לדנסון היויורקים וממטירים עליו קללות נמרצות...רחוב לוי נזוזלעווינזאן גאסעולם בזעיר אנפין החצר הזאת: חתך של חיי החברה על שכבותיה ודמויותיה. הריהספק של הצבא ויצר, איש המעמד העליון בעיר, והרי חנוונים, מתווכים ובעלי מלאכה.באחת הפינות הנידחות יושב סנדלר. ובמרתף של הבית — עמדה מכונה לאפיית מצות.והיתה המכונה קרוייה בפי הבריות "המכינה הגדולה" להבדיל בינה לבין שתי מכונותאחתת שהיו בעיר.בשבוע שאחרי פורים היה המרתף, אחרי נקוי וסיוד, הופך בית חרושת הומהמהבוקר עד שעות מאוחרות בלילה. כאן ראינו בפעם הראשונה את "שיטת ההזעה"בעבודה. הפס הדק של הבצק נע במהירות מהמכונה. לאורך שולחן ארוך עומחם נערים,שטופי זיעה, עם סכינים שצריכים היו להספיק לחתוך את הבצק בתנועתו. ליד כמהתנורים לוהטים עובדים בזריזות האופים. העובד ליד המכונה מזרז לנערים ופיו שופעקללות. והרגשה בך, שנקלעת לגיהינום...172זכרונות והוויבפינות המרוחקות של המרתף בתאים אפלים, נעשית המלאכה הקשה ביותר.שם עומדים כל היום פועלים ובמוטות ברזל קשורים לשולחנות מכוסי פח לשים גושי בצקענקיים. העבודה הזאת נעשתה רק על ידי גויים ביום עבודה של 12—14 שעות. הם נשמובכבדות, וזיעתם ניגרה בלא הרף לתוך הבצק. לשנים מהם היה עגיל באוזן אחת, ואניראיתי בהם "עבדים נרצעים" ורחמי נכמרים עליהם. בשנות השלושים נכבשה גם העבודההקשה הזאת על ידי חלוצי ההכשרות, לתמהונם של יהודי המקום.מעמד העגלונים היה מיוצג כאן על ידי בחירי בניו.בחלקים המרוחקים ביותר של החצר עמדו אורוות שנשארו מימי היות החצרקסרקטין. ברשותם של העגלונים האלה היו כמה זוגות סוסים, הם היו מה״לויתנים"במקצוע. יהודים גברתנים, שעל מעשי גבורתם סיפרו אגדות. היו להם עוזרים, יהודיםונוצרים, שעבדו אצלם בשכר יומי, "מצליפים" (שמייסערס) היו קוראים להם. בשכרפרוטות מעטות היו אלה צמודים כל היום לדוכני המרכבות. מעמדם היה נחשב נמוךביותר בסולם החברה.לא פעם נתעוררנו בלילות לקול יללה איומה של אחד "המצליפים" הללו. ידענו,שזו שעת החשבונות של הבעלים עם עובדיהם, זה ענשם בעד אי דיוק, כביכול בחשבון.מוזר היה בעינינו שאנשים מבוגרים יבכו כילדים קטנים, ומה עוד שגם היוידועים בנחת זרועם. ככלב מוכה היה כל אחד מהם מסתתר בפינה אפלה של האורוהומתיפח ארוכות.היו ימים בהם נתגלו לפנינו האורוות באור אחר. אלה היו ימי קבלה רשמיים אצלבעליהם. מתוך הפתח האפל של האורוה פורץ צחוק עליז של נשים בלבוש ססגוני, נשים יהודיותהידועות בעיר כפרוצות. כאן חיה להן מעמד של כבוד והיו מופיעות כגבירות מעודנותבלוית כלבי השעשועים שלהן. העגלונים הגברתנים היו בחברתן רכים ועדינים, והבזיונות,שהיו מנת חלקן כל ימות השנה, נשתכחו כאן. קומתן נזדקפה. וכי קל הדבר בעיניך י הלאאבירי העגלונים פרשו עליהן את כנפיהם. כתוצאה מביקורים אלה היו לעתים פורצותקטטות בחלקים שונים של העיר. בעלי החסות היו פורעים את עלבונות הנשים ממעליביהם.דם נשפך אז בחוצות קרמניץ, ואיש לא העז להתערב, אף השלטונות. היד הקשה שלהמשטרה הצארית היתה רבה מאד בלפי העולם התחתון שהיה מפיל חתיתר גם על הגריםשבסביבה. ותמיד ידם על העליונה.ההרס החמרי של מעמד העגלונים שבא עם המהפכה, ומלחמת האזרחים שמו קץלשרירותם.בין שתי הנגריות מול האורוות, קיים היה בית הספר העברי הראשון בעירנו שנוסדב־1909. וכדי שלא לעורר את חמתם של שומרי המסורת, נשא בית הספר הזה את השםהצנוע "חדר מתוקן". היה לכך עוד טעם: לבית ספר עברי לא היו השלטונות הצארייםנותנים בשום אופן רשיון. היה זה בית־הספר הראשון בעירנו בו למדו ילדים וילדות יחד.כמה מהתלמידים חמשיכו אחר כך לימודיהם ב״הרצליה" ביפו ובבית הספר החקלאי במקוהישראל. מייסדיו, המורים בורשטיין וסירייסקי. ידעו לעורר בנו געגועים לציון ואהבהלעברית.בהיותנו בביה״ס הרגשנו בפעם הראשונה את כובד ידו של השלטון הצארי. ומעשהשהיה כך היה: במשך זמן ממושך התכוננו לנשף פורים. זאת צריכה היתה להיות הופעתנוהפומבית הראשונה. למדנו על פה קטעים ארוכים מיל״ג ולבנו חרד לקראת הפגישה עםקהל ההורים.מ. גולדנברג / "זזצר אלתרמך׳173בערב של הנשף היה ביתו המרווח של ר׳ מרדכי הסיד, אהד ההורים, מואר בעששי^־תנפט גדולות. לאט התכנסו ההורים. האוירה היתה מרוממת. והנה הורם המסך התפורסדינים. ראשונים הופיעו ארבעה ילדים, ובכללם אני בדקלום קולקטיבי. אחרינו הגיעתורם של התלמידים ברק ושניידר. עודם מדקלמים, להתפעלותם הגדולה של ההורים,פרצו לחדר אנשי המשטרה — והנערים נשארו כקפואים במקומותיהם. אחרי חקירהממושכת רשמו השוטרים שמות הנוכחים ופקדו עליהם להתפזר. את חסיד הובילו למאסר.נערים שעלו לגדולהמה עלה להם, לשנים מתלמידי הכיתה הגבוהה?אחד מהם, ברק, סטה כעבור שנים מהדרך. החשוכים בין התושבים הנוצריים משכוהולחסות בצל הצלב. באחד הרגעים המכריעים בתולדות מלחמת האזרחים בעירנו, הופיערכוב על סוס בראש גדוד מורדים אוקראיניים מאכרי הסביבה. הגדוד הסתער על העירשהיתה בידי תומכי ההטמן ואדוניהם הגרמנים. בין שורות תומכי ההטמן היו גם תלמידיהגימנסיה האוקראינית, אף יהודים שנתפתו לשדולי מנהל המוסד. הקרב היה מר אךהוכתר בנצחון המורדים. בין המפקדים של המורדים שנהלו את המשא ומתן על כניעתהגרמנים ועזיבתם את העיר, היה גם חברנו לביה״ס היהודי הצעיר ברק. ידו היתה גםבשפטים שנעשו מיד עם כניעתם של הגרמנים בעוזריהם מבין התושבים — קציניםושוטרים לשעבר, שהצטיינו באכזריותם כלפי האכרים ושנאתם ליהודים.עשירי עלילות היו חייו הצעירים של שותפו של ברק בנשף ההוא, שניידר.רחב כתפים, לבוש מדי צבא, אקדח תופי בחגורתו, הופיע הוא בלילה אחד לפנינו,קבוצת חבריו לביד,"ס לשעבר. היינו אז בשמירה אזרחית ברחוב ווסקרסנסקיה הסמוךלחצרנו. הוא היה בתפקיד של קצין תורן מטעם הועד המהפכני ("רבקום").הפגישה היתה חברית מאד. בשלוות הרחוב הישן את שנתו העמוקה, עוד הרגשנוקשר מימי הילדות, אף שהמרחק בינינו כבר היה אז רב מאוד. אנו עדיין שקועים היינובעולם הנעורים והוא, שנתיים מבוגר מאתנו, כבר לקח חלק פעיל בין עושי ההיסטוריהשל התקופה ההיא.סיפרו עליו, על שנידר, שעם הנסיגה הזמנית של הבולשביקים ממחוזנו, נשארהוא כאחד ממארגני המחתרת המהפכנית בעורף של צבא פטליורה בסביבת דובנה. רבותהשמועות על הרפתקאותיו הנועזות במלחמת הפרטיזנים האמיצה נגד צבא פטליווה במחוז.בהתקפה הגדולה של הבולשביקים על צבא הפורעים שהתחילה עם כיבוש קיוב,בירתם, היה שנידר בין המפקדים הראשונים, שחדרו לתוכה כמנצחים. תושביה היהודיים,שניצלו מסיוט הדמים, חיבקו בזרועותיהם את הלוחם הצעיר. באפיים של שני הגיבוריםטבוע היה אולי גם אותו עלבון צורב, שבהופעת המשטרה הצארית בביתו של מרדכי חסיד.לרבגוניותה של החצר ולדמותה המוזרה הוסיפו שכניה מצד צפון — השוטריםהצאריים. כאן, בתוך אולם גדול, היה קסרקטין של השוטרים בעיר, כעשרים במספר.אותם השוטרים שהאמהות היהודיות היו מאיימות בהם על ילדיהן הילכו כאן בכותנותרקומות של אכרים פשוטים. רובם לא ידעו צורת אות ואהבו להתלוצץ אתנו. רק הנשק,החרבות והאקדוחים, שהציצו מהקירות דרך החלונות הפתוחים, עצרו בעדנו מלהתקרביותר מדי למעונם. בורותם עוררה צחוק אף בעיני הילדים. כדי להווכח בכך נסינו לא אחתלשיר ליד חלונם שירי מחתרת רוסיים. הם אפילו לא ידעו פירושם, וביקשו לאלהפריע מנוחתם.174זכרונות והווימול חלונותיהם של השוטרים היתה דירתי של טודי שורץ׳ יהודי ממושקף פקידבבית שחיטת העופות. בני משפחתו הגדולה היו כולם מקטן ועד גדול אנשי עמל.למשפחה הזאת התיחסו הכל בכבוד, כי היתה עטורה בעטרת של גבורה.הבן הבכור איבד את עצמו ביריה. אמצעי מוות כזה אצל יהודי בתקופה ההיאהיה בו כדי לעורר כבוד אצל הצעירים. ומה גם, כפי שנודע לגו מפי הגדולים, שסיבתמעשהו היתה האכזבה מכשלון מהפכת 1905. הוא היה מפעילי המחתרת המהפכנית, חברולתנועה של י. קרמנצקי. שניהם היו אסורים זמן רב והולקו בידי המשטרה.בני טודי הם שלימדונו את שירי המחתרת, והיו שעודדונו לשירם לפני השוטרים.ופעם פיתה אותנו אחד הבנים להשיג לו כידון אמיתי אצל השוטרים, את ה״אכספרופריא־ציה" הזאת מילאנו בהצלחה. השוטרים שחשדו בנו כמבצעי הגניבה, לא פסקו לחקרנובמשך ימים רבים, אבל אף אחד לא בגד.ה״ישיבה"כשנתיים שלוש לפני מלחמת העולם הראשונה עזבה המשטרה את החצר ובמקומהבאה ה״ישיבה". בחורים בגיל שונה הגיעו מעיירות סמוכות ורחוקות. כל אחד מהם היהידוע לפי שם עיירתו. ביום למדו בחדרים האלה ובלילות ישנו בהם. יומם ולילה הגיעולאזנינו קולות הלימוד. כבר אז ראינו שהיו בחורים שהתעסקו בספרים חיצוניים. דריהחצר, שכמעט כולם היו אנשים מתקדמים, קרובים ל״בונד", או לציונות, היו מוכניםלסייע בידיהם בהמצאת ספרים.אדם הראוי לציון היה ראש הישיבה שבא אלינו מזוויהיל העיר.בעל זקן פרוע, הילוכו שחוח, עיניו מושפלות לארץ, כדי שלא להתקל במבט שלאשה. מעולם לא העלה בת צחוק כלפי אשתו ובניו. מעולם לא פנה לאשתו בשמה.הישיבה התקיימה על תרומות תושבי העיר. הבחורים רעבו לעתים קרובות. רעבהגם משפחתו של ראש הישיבה. פת לחם חרב טבול בשמן היה עיקר מזונו׳ והשמןשימש לו גם כרפואה לכל מחלות בני משפחתו...מעודו לא הרים קולו על תלמידיו, היה במבטו בלבד כדי להשקיט כל סערה, הםהתיחסו אליו בדרך ארץ ובאהבה שאין לתארם, אבל רע ומר היה גורלם של אלה שנתפסו עםספרים חיצוניים. כאן היה ראש הישיבה מופיע כקנאי נוקם ונוטר. בודדים הגיעו לכסאחרבנות. חלקם לבשו אחרי שנים מדי בתי ספר ממלכתיים וכמעט כולם נבלעו במערבולתהחיים עם פרוץ המהפכה. הם מצאו עצמם בתנועות שונות. מול הישיבה רבת התלמידים,הרועשת וההומיה עמד בית הספר העברי הצנוע, בקרן זוית, קטן ודל האמצעים, נשעןכולו על כתפיו של בורשטין הכחוש והחולני.ה״חצר" בימי מלחמהעם התקרב החזית לעירנו כשנה אחרי פרוץ מלחמת העולם הראשונה, חלו שינוייםכבירים בחיי החצר. הישיבה נסגרה ותלמידיה נפוצו לעיירותיהם, שכמעט כולן נחרבו.לחצר נוספו תושבים חדשים, מהם משפחות מעיירות הגבול שפונו׳ ומהם צעיריםמאודיסה וחרקוב שבאו להסתתר עד יעבור הזעם, כלומר עד שיכנסו האוסטרים והםיהיו חפשים מסכנת הגיוס לצבא הצארי. הם הביאו עמם מברק הכרך הגדול, שירים חדשים,נימוסים והתנהגות חדשה. האורוות, המחסנים, המרתף והישיבה נתפסו על ידי צבא וטבחישדה בחוץ העלו עשן וקיטור במשך כל היום. ריח של לחם קיבר שנאפה בשביל החייליםבמרתף המצות מלא את החלל... בתי הספר פונו והילדים היו בטלים מתורה, ובגיל צעירמ. גולדנברג / "חצר אלתרמך175יצאו מתחום השפעת הוריהם. צבא רב צועד מהחזית ואל החזית, שבויים ופצועים בכללזה, וקצינים המשלמים בעד כל שירות בנדיבות...המרחק בין העיר לחזית נתקצר והלך, קוי החפירות של האוסטרים היו במרחק6 קילומטרים בלבד מהפרבר הדובנאי. כל מוסדות הממשלה והעיר פונו. השלטון בעיר עברלידי מפקד קוזאקי בדרגת קפיטן. כל מערכת הכלכלה בעיר שבתה. האכרים מהצד הלאכבוש של המחוז כמעט שלא באו לשוק. חנויות רבות נסגרו, ובפעם הראשונה נתקלוהתושבים במושג עוצר. כל עבירה על צווי המפקד נענשה במלקות. הדי היריות של מכונות־היריד, והרובים לא פסקו. השמים מאופק לאופק היו אדומים משריפות הכפרים. אימתהמלחמה העיקה בכל כבדה והטילה חרדתר, על התושבים.רק החצר, היא שחיתה גם בערבים הד,ם חיי חברה אולי יותר משאר הבתים. זכותםשל ההיילים והקצינים שהתגוררו שם עמדו לה, או המספר הרב של צעירים וצעירותבמדי תלמידים וסטודנטים? בתוך הבדידות נרקמו יחסי חברה בין תושבי החצר,ובחשכת הליל, בצל עץ הערמון, שוב ישבו צעירי ההצר ושיחות לבביות נתגלגלו כמימיםימימה. ראשי המדברים היו העריקים, שנקלטו באוירת החצר החפשית והעליזה...הקשרים בין דרי החצר נתהדקו כל אימת שסיכויי האוסטרים גברו והלכו.היינו כמשפחה גדולה אחת, מאוחדת בגורלה.הדברים נשתנו בתכלית עם התקפת־הנגד הגדולה של הרוסים שהצליחה בחלקה.החזית נתרחקה עשרות קילומטרים. ולקרמניץ בא המטה של הגיס האחד עשר המפורסם,שכלל יחידות רבות מכל סוגי הנשק. קרמניץ וסביבתה הוצפו צבא.מעט האזרחים שלא לבשו מדים, היו גם הם בעקיפין או במישרין בשירות המטה,כל מקור פרנסה אחר לא היה קיים. הכסף זרם למחפשי רווחים. כל בית שני הפך ביתקפה. החנונים הגדילו מחזוריהם, סרסורים לדברי עבירה הלכו ורבו וכיסיהם תפחו. פשטההפריצות. ואותה שעה גבר המחסור של משפחות המגוייסים או של אלה, שראשיהן ערקווהתחבאו רחוק מבתיהם. החריף הניגוד בין הנמקים בקור וברעב לבין המתעשרים.בתקופה זו חלה גם הירידה המכרעת בחיי החצר. חלק מהנוער שלה גוייס, חלק עברללמוד באודיסה וקיוב. העריקים חזרו לעריהם. הפליטים שבו למקומותיהם. רק אנשיהמטה חדרו לכל פינה. הווי החצר הושפע גם הוא מקדחת הזהב שבעורף הצבאי, אפילו נגריהועגלוניה נאלצו לסחור ולספסר, כי מי נזקק לרהיטים בזמן המלחמה, או לנסוע לרכבת ?ברחובה הראשי של קרמניץ, שעד המלחמה רק לעתים רחוקות היה עובר בו האוטוהיחיד של נשיא איגוד האצילים וגורם להתקהלות גדולה, מכוניות פאר ומשא של הצבאנסעו יומם ולילה.המהפכה הגיעה גם ל״חצר"פרצה מהפכת פברואר. לגל השמחד. וההתלהבות שתקף את הישוב היהודי הוסיפוההפגנות הגדולות שאורגנו על ידי נהגי ומכונאי המטה. להם, לפועלי פטרוגרד ומוסקבה,כבר היה נטיון רב במבצעים כאלה... מפיהם שמעו תושבי קרמניץ בפעם הראשונה שירילכת מהפכניים. הם שהניפו הראשונים דגלים אדומים למאות, והם שהזהירו מפרובוקציותשל המשטרה הצבאית של המטה. הרחוב בקרמניץ חי את המהפכה בכל מאודו. ההפגנותוהאספות הבלתי פוסקות משכו את כולם, לרבות דרי החצר הצעירים, מהם שחזרו מהעריםהגדולות שם למדו והשקיעו עצמם במשנה מרץ לזרועות חיי המהפכה הגועשים סביב.בא הסוף לקצב האטי, ושלוות חיי החצר לא התאימה שוב לתקופה החדשד,. היא נעזבה176זכרונות והווימתושביה הצעירים. חניכי המחתרת עברו לפעולה גלוייה במוסדות השונים, במרכזיהתרבות. לעומת זה התרחשו מאורעות בעלי חשיבות היסטורית בחצר הסמוכה. היתה זוהחצר השניה בגדלה בעיר אחרי חצרנו. גם היא שימשה פעם קסרקטין. בביתה המרכזי שלאותה חצר, בית בנד בסגנון אצילי פולין מהמאה השמונה עשרה, שאדריכלי וצייריפולין הרבו אחר כך לצלמה ולציירה, השתכנה מועצת החיילים של הגייס האחד־עשר.ישיבות הרות־גורל לרוסיה נערכו שם. הויכוהים סובבו בעיקר על דרך המשכת המלחמהאו הפסקתה, על צורת השלטון בתסיה וכר. בין חברי המועצה היו מנהיגי ס. ר. וס. ד.יזזעי־שם, היו גם דברי המפלגה המלוכנית הליברלית ק. ד.יום יום היו מגיעות לחצר הזאת משלחות גדולות של חיילים מקטעים שונים שלהחזית עם תזמורות ודגלים. הן היו באות בדרישות שונות למועצת החיילים. ברחבתמחצר היו מופיעים לפניהם הצירים, ובנאומים פטריוטיים נלהבים היו משכנעים אותן לקבלהחלטה בעד המשכת המלחמה.בקרן זוית של אולם המועצה ישב ציר צנוע במדי סגן צארי, הוא היה מבקשלעתים את רשות הדיבור. דבריו היי בניגוד לדברי יתר הצירים. היה בהם צליל חדש.הוא דרש את הפסקת המלחמה ואת חלוקת הקרקעות של בעלי האחוזות לאכרים. בראשונההיה קולו כקול במדבר והוא הוכתר כחסיד מפלגת הבגידה. אבל למרות זה הוא משך לצדויותר ויותר אוד.דים. נוסף לנאומיו במועצה הופיע בסדרת הרצאות באולם הליציאום, היהמכנס סביבו ברחובות העיר קבוצות, קבוצות חיילים ומשוחח אתם. השפעתו גדלהוהלכה. בסוף הקיץ הקיף עצמו תומכים רבים שעזרו לו במלאכת ההסברה. בין תומכיוהיו גם כמה סטודנטים יהודים מקרמניץ. הצעיר הזה היה הסגן קרילנקו הידוע, שעמד זמךמה בראש הצבא האדום בתחילת הקמתו ואחרי כן היה התובע הכללי של ברית המועצותבמשך שנים.המועדון הציוני ב״חצר צוקרמן"באותה החצר שנקראה החצר של צוקרמן, בכניסה, עמד לו בית רחב־מידותודגלי תכלת־לבן קשטו את אגפיו. מכאן פרצה פעולה ציונית ענפה. כאן היה מרכז לתנועההלאומית, כאן פעלו בני נוער, שלמדו באודיסה ובקיוב, והתמסרו בלהט נעוריהם לעבודתתרבות והסברה. הוקמו ועדות שונות שהקיפו את פעולת קרן הקימת, קורסים לשפההעברית, להכרת הציונות, להרחבת הספריה, להקמת מוסדות חינוך עבריים וכו׳, כאןשוכן גן הילדים העברי הראשון. באותו בית נערכה ועידת "צעירי ציון" של כל האיזוד.אוירה של ימי בראשית שררה בועידה הזאת. בבחימת למוסדות יהודיים כל־רוסיים אואוקראיניים, או בחירות לקהילה הראשונה בעירנו הפך הבית מרכז מלחמה. היה צורךלשבור את ההגמוניה של השתדלנים ברחוב היהודי.הכוחות הללו הותקפו גם מהצד השני, מצד "הבונד", שכוחו בתקופה ההיא היה גדולמאוד. חברי "הבונד" הרגישו את עצמם כשושביני המהפכה והמוני קרמניץ העמלים נהתאחריהם בהתלהבות.במאבק על השלטון בקהילה הראשונה ניצבו זה מול זה שני מחנות חזקים:ההסתדרות הציונית מזה והבלוק של "בונד" ופועלי ציון שמאל מזה. האחרון השיג רובבבחירות, והקהילה הראשונה בקרמניץ הוכרזה ברוב תרועות כ״קהילה האדומה". תהלוכותגצחון של חברי ה״בונד" ופועלי ציון הכתירו את הנצחון הזה.ה״קהילה האדומה" לא זכתה לאריכות ימים, בדומה לכל מיני מוסדות ציבור אחריםמ. גולדנברג / "הצר אלתרמן"177בתהפוכות הזמן ההוא. אבל לעולם אזכור את הישיבות הסוערות של מועצת הקהילה ההיא,שויכוחיה התנהלו בסיסמת החופש, שויון ואחווה. עד שעות מאוחרות בלילה ישב קהלשומעים והאזין, עתים גם נכנס לתוך הויכוח.מגזוזטרת בית ההסתדרות חציונית חזינו בהתפתחות המאורעות שחרצו את גורלהשל המהפכה הרוסית. רבו משלחות החיילים מהחזית והופעתיהן נעשו סוערות יותר ויותר,עבר האביב והקיץ התקרב לסופו. יום יום — חדשות על רצח בעלי אחוזות, שריפתארמונות ומשפטי לינץ׳ בסביבתנו. מנשבות רוחות "אוקטובר".עברתי לרובנו, לבית הספר למסחר, בששת חדשי שהותי שם דהה הברק של מהפכתפברואר. בתוך המהומה והמבוכה החלו הבחירות לאסיפה המחוקקת. ברוסיה רבתי התחילה.על הבוחר היהודי נלחמו כמה רשימות. בין המועמדים הראשונים ברשימת ההסתדרותהציונית במחוז וולין היה מ. גינדס, יוצא קרמניץ. הוא התמודד ברובנו ובקרמניץ עםעורך הדין הנודע גולדשטיין שייצג רשימה פרטית. בקרמניץ עצמה עמד ד״ר ב. לנדסברגבדכוח לוהט עם יריבי הרשימה הציונית שבאו מהמרכזים.ידיעות מקרמניץ כמעט שלא הגיעו. העיר שימשה אחת מתחנות המעבר לחייליםשעזבו את החזית וזזו מזרחה ודרומה ועמם ציוד ונשק רב. שנת 1917 התקרבה לקצה.אוקטובר כבר היה מזמן מאחורינו. בסוף דצמבר יצאנו, אני אחי ואחותי, ברכבת לקרמניץלחופשת חג המולד. כל הלילה נסחבה הרכבת הגדושה חיילים. בקוצר רוח חכינו לפגישהעם המשפחה שהעתיקה בינתיים מקום מגוריה מחצר אלתרמן לבית סבא במרכז שירוקה.בית סבא עולה כאשבוקר חרפי אפור בתחנה. העגלונים שהכירונו מילדותנו פגשונו באדישות מוזרה.רק אחד העז ליטול את מזודותינו ולהזמיננו למגררתו. אנו מתקרבים למרכז. בית פרישברגכבר מאחורינו, הנה המלון "גרנד הוטל", והיכן ביתנו י המגררה נעצרת לפני חלל ריק.במקום הבית שלנו ושל ויטלס נראים אודים עשנים ובתוכם מחטטים אנשים מספר. הורינוחיבקונו בבכי עצור. נודע לנו הכל... בית סבא, שבא לו בירושה, נשרף. השלט מפח, שנשאאת הכתובת ״מכירת מוצרי זהב וכסף ומתקן שעונים, מרגולית, נוסד בשנת 1861״ התגוללכעד יחידי לבית העתיק, שכל פינה בו היתה כעין מוזיאון. הבית עלה באש בהתקפת שודורצח של אספסוף צבאי, שהתעכב בקרמניץ בדרכו מהחזית. בשוד נורה גם בעל החנותהסמוכה ויטלס.ארבעת מילדינו הקטנים ישנו אותה שעה בבית. הפורעים שהיו עסוקים בביזה לאפועו בהם. והנה פרצה אמי, בלוית דודי הצעיר, תחת מטר יריות לתוך הבית שנעזב על ידיהמתנפלים לרגעים מספר, כדי לחזור עם כוח מוגבר. היה זאת מעשה נועז ומסוכן, אחדמאלה בהם רצופה היתה עלילת חייה רבת־הסבל־וההקרבה. הם הספיקו להוציא את הילדיםוחלק מהתכשיטים מתוך קופת הברזל, מה שאיפשר להורי להקים את הבית מחדש ולהמשיךבמשלוח ידם.רק מדרגות האבן, עליהם ישבו העגלונים במשך שנים רבות, נשארו שרירותועומדות אחרי השרפה. בזמן הראשון הם נמנעו לשבת עליהן. החלל הריק שמאחוריהןהרתיע אותם... השוד והרצח הקשור בביתנו החרב, — היה הפוגרום היחידי בעירנו במשךכל ימי מלחמת־האזרחים עתירת הפרעות והשחיטות בכל ישובי היהודים באוקראינה.למחרת היום קמה ההגנה העצמית בקרמניץ. כחמישים איש מהחיילים היהודייםשחזרו מהחזית על נשקם התנדבו לה. ביום הראשון לקיומה כבר סובבו משמרות חברי178זכרונות והוויהשוק הישן, דער אלטער מארק צילום: אלתר קציזנהההגנה במדים, במלוא הציוד הקרבי ברחובות העיר. סכומים ניכרים הוטלו על בעלי־היכולתלצרכי החזקתה. למסרבים לא הורשה לפתוח את עסקיהם וזקיפים חמושים הועמדו עלפתחיהם. השקט והרגשת הבטחון חזרו לתושבי העיר.כעבור חדשים מספר עלה בידי הורי להקים מחדש את ביתם אשר שימש בימיסבי, רב נחמן השען, בית ועד לזקני העיר, ליהודים חסידים, שבימי מועד היו סועדיםעל שולחנו. אך עתה חל בו שינוי רב, באי הבית היו ברובם בני נוער לומד ואנשיםמשכבות שונות בעיר. כאן מצא הד כל מאורע חשוב בעולם היהודי או בעיר! מכאן באהלא אחת היזמה למבצעים למען הקרנות הלאומיות! כאן שטפו וויכוחים סוערים בין חבריהתנועה הציונית ומתנגדיה! כאן היו חנווני הסביבה הקרובה מחממים את אבריהםהקפואים ליד התנור בימי כפור עזים וכאן היו מוצאים גמילות חסד בעונת הקיץ כדילפרוע שטר בבנק... ובין הבאים גם סתם יהודים — לעיין בעתון, לבקש עצה ודבר־עדודמפי אמי או עזרה מאבי, שהיה נוסף לתפקידי הציבור אפוטרופוס לעניי העיר, כיהודיםכנוצרים, מטעם העזרה הסוציאלית הממשלתית. המיחם הגדול מעלה אדים וכל אחד חפשיללגום כוס חמין עם עוגיות... שליח מטעם ארץ־ישראל העובדת, שבא לעירנו מצא בביתנומקום ללון ואוירה חמה. אחד מהבתים בערי השדה אשר שלום אש הנציחם ביצירתו"די שטוב" ("הבית").מיד עם הקמת הבית מחדש חזרו אליו יושבי המדרגות, העגלונים, ועיניהם הסקרניותחזו ביום סתיו אחד שיירות ארוכות של רכב צבאי, סוללות תותחים וצבא רגלי עובריםבסך על פני הרחוב הראשי. מדי הצבא, מראה המצעד ושפת־הפיקוד שונים היו מאלהשהורגלו להם כל השנים. היה זה הצבא הגרמני שפרץ ב־1918 לאוקראינה בשטף אדיר.החלה תקופת השקט שלפני הסערה הגדולה — מלהמת האזרחים.המאורעות שבין שתי מלחמות העולם ועד לשואח כמו בחרו בבית זה כמטרה להטביעבו חותמם. הבית שוב נחרס בחלקו בהפצצה הגרמנית בתחילת מלחמת העולם השניה.בתקופת שלטונם של הנאצים, שוב נמחה יחד עם כל בתי ישראל.דמויות ראישזיםיונתן קוצ׳ר (תל^יאביב)רבנים ושוחטיםקרמניץ ידועה היתה כעיר של משכילים, אד היו בה גם בכל דור ודור גאונים ותלמידיחכמים מופלגי תורה. כן רבים היו בה חסידי טריסק, טשורטקוב, סאדיגורה, אוסטראה ועוד. מקומםהקבוע לתורה ולתפלה היה בית הכנסת של הרבי ר׳ מרדכי׳לי "משנה" המכונה "בית הכנסת שלהחסידים"(חסידיש שולכל), אשר קול תורה לא פסק שם כל היממה. כל בחור שיצא מה״חדר" והואצמא לתורה מצא שם את תיקונו, הלמדנים הידועים בדור האחרון היו: ר׳ שלמה סמבר הוא שלמהאלינקיס, ר' שלמה דיטון (שלמה׳לי אברהם״לייב׳ס), ר׳ ישראל מרדכי^יוסי׳ס ור' שמואל לייבמוצ׳ניק. אף כי תורתם היתה אומנותם לא הבחינו בין מי שמשלם שכר״לימוד לבין מי שאין בידולשלם והרביצו תלמודם לשם שמים.הרבנים והשו״בים שבעירט היה מן המצויינים שבזמנם. לפני דורות אחדים כיהן בעירנובכתר הרבנות ר' יוחנן בר׳ מאיר, שחיבר ספר "אורח מישור" על מסכת נזיר, תלמוד בבלי.וכן היה באותו זמן מגיד מפורסם שעל שמו נקרא בית הכנסת "מגיד שילכל". בקרמניץ נולד וגדלהרב ר׳ יצחק בר׳ משדרלייב מלר, מי שהיה רב בהולגרד, ביסרביה החדשה (רומניה) וכתב הרבהחידושי תורה רגם חיבר פירוש נפלא על אבן עזרא בשם "עזרא להבין", וכן פירוש על אור החייםבשם "אור הגנוז".אבותינו סיפרו כי בימיהם שימש בכתר הרבנות ר׳ "אברהם עוזר שבתאי", ואמרו עליו שלאקם כמוהו. הוא היה מקודם רב בפוטשייב, ועמל רב עמלו אנשי קרמניץ עד שהשיגו הסכמתו לקבלאת משרת הרבנות בעירנו, כי היה בורח מן הכבוד. זמן רב אחר מותו היו מזכירים אותו לשבח.אחריו הושיבו על כסאו את הרב ר׳ זאב משנה מזוויהל, או כפי שהיו מכנים אותו ר׳ וולוול׳יהמשולח של ר׳ מרדכי׳לה "משנה". גאון מפורסם, גם בקי בטיב משא ומתן והיו מזמינים אותו לדיניתורה ולבוררות למרחקים, יחד עם חברו הרב ר׳ אלתר מקונסטנטיךישן, ושמם הלך לפניהם.ר׳ וולוולי היה נוהג נשיאותו ברמה, אך בלי משוא פנים, ולא פעם עורר על עצמו חמת תקיפי*העדה. בהעדרו של הרב כשנסע לרגל דיני תורה, היה ממלא את מקומו חתנו ר׳ דוד*ליב סגל, איששתורה וגדולה חברו בו.דיין העיר היה באותו זמן ר׳ הרצלי ברונשטיין, מכובד על שום תמימותו ויושר לבו.כשנפטר ר׳ וולוולי לא קל היה למצוא לו יורש, ואז, בפעם הראשונה בתולדות קרמניץ,נתחלקה העיר לשני צדדים: ה״בעלי״הבתים" ובראשם אחד מחשובי העיר ר׳ הירש מנדיל רוכל,180דמויות ואישיםמינו את הרב ר׳ יצחק הלר מקורילוביץ, והוא למדן גדול וחיבר כמה ספרים: "ויעתר יצחק", "מנחתיצחק", ועוד. לצד הרב מקורילוביץ היה רוב מנין. והצד השני, הוא הצד החסידי, מינו את הרבר' יעקב חיים סנדרוביץ הידוע בשם "העילוי מפיוטרקוב", איש צעיר בשנים אבל זקן בתורהובחכמה. והוא זכה בעירנו לרוב בנין. וכך שימשו שני הרבנים בכתר אחד בערך עשר שנים עדמלחמת העולם הראשונה. בהתקרב החזית לעירנו ממש, לנהר איקבה, ברחו רוב האמידים וכל שיכוללהציל את נפשו ואת רכושו. גם הרב הלר עזב אז את קהלתו. הרב סנדרוביץ נשאר בעיר עםדלת״העם, יחד עמם עשה כל שנות המלחמה וניהל את העדה בעצתו.בתקופה של חילופי משטר נאסר הרב באחד הימים על״ידי הבולשביקים, יחד עם הדייןר׳ הרצלי ברונשטיין ועם ר׳ משה׳קה׳לי (יונגר לייב), שמונה ימים ישבו במאסר, ורק עם נסיגתהבולשביקים שוחררו. אך בו ביום הוחזרו לבית הסוהר על״ידי כנופיה של מתקוממים אוקראיניםשהשתלטה על העיר בראשותו של הקצין וויסוצקי, ואף עמדו להוציאם להורג (את הרבי סנדרוביץואת ר׳ משה׳קה׳לי) ורק בדרך נס ניצלו.*בתקופת הפולנים הוקמה בעיר קהלה יהודית מאורגנת, והרב סנדרוביץ שימש כרב הקהלה.והנה חלה במחלה אשר מת בה בשנת החמישים ושתיים לחייו, לדאבון לב אנשי העיר אשרהעריצוהו מאד. וימי כהונתו בתור רב בקרמניץ היו עשרים שנה, משנת תרס״ז עד שנת תרפ״ז.הרב ר׳ יעקב חיים סנדרוביץ(הרב מפטריקוב)דער פעטריקאווער רב ר׳ יעקבחיים סענדעראוויטשאחריו נתקבל כרב ר׳ יחיאל יצחק רפפורט מלוצק, תלמיד חכם ועסקן "המזרחי". כלהעיר בלי יוצא מהכלל קבלוהו בסבר פנים יפות. משלחת ובכללה מיכאל שומסקי, זיידי פרלמוטרוש. ברוצקי הקבילו פניו בתחנת הרכבת. איש עדין היה, נוח לבריות ואף דעת הבריות היתה נוחהממנו, כחרדים כמשכילים וכבעלי בתים.** אבל לא ארכו הימים וגם הוא חלה כקודמו במחלת לבאשר לא קם ממנה, בן 35 היה במותו בשנת תרצ״א, העיר קרמניץ נבוכה, כאילו הרגישו שבגללםובהטאם כובו שני המאורות הגדולים...הרב רפפורט, בהיותו נוסע לפרקים למבחן בני הישיבות, שם עיניו בבחור ישיבה אחד, מרדכימנדיוק, להשיא לו את בתו הבכירה בת השש עשרה ולהושיבו על כסא הרבנות לאחר מותו. חוגידידיו ומעריציו השתדלו למלא אחר צוואתו, והרב הצעיר מנדיוק נבחר ממלא מקומו, אף ערכואת חגיגת״הנשואין ברוב פאר. נמצאו בעיר גם עוררין לבחירה זו, אך גברה ידם של מצדדי הרב* עיין מאמרו של ע. זייגר "כיצד ניצלה העיר מפרעות ב'1920".** עיין רשימה מיוחדת על הרב רפפורט (ביידיש).י. קוצ׳ר / רבבים ושוחטים181מבדיוק. במשך זמן קצר למד גם את השפה הפולנית והשיג אישור הממשלה למינויו. לפי כשרונוולמדנותו אפשר היה לקוות כי יהיה במשך הימים רב גדול בישראל. אך הוא ביספה יחד עם כלהעדה ע״י הנאצים ימ״ש.ה״רבי" ר' משה׳קה׳לי לא נמנה עם רבני העדה, אך היה בן טובים, בנו של הרבי ר׳אלכסנדר שואל "יונגער״לייב" בווישניוויץ. נתמך על״ידי חסידיו של בית״אבא וחוגים אחרים.אף היה לו בית כנסת לעצמו. אחרי הנסיון שהתנסה בו, כמסופר לעיל, היגר לאמריקה ולאחר כמהשנים מת שם מות ישרים.קרמניץ הצטיינה גם בשו״ב שלה, רובם בני תורה ובעלי מידות. בזמננו היו ראשי השוחטיםהזקן ר׳ דוד שו״ב, איש תם וישר, מחסידי סטולין, לא שח שיחה בטלה מימיו, ובשבתות לא דיבראף מלה יידיש רק בלשון הקודש. הוא וחברו ר' מנדלי שו״ב (הוכגלרבטר), מחסידי רודין, היוראשי השוחטים בבית המטבחים, ומהם היו השוחטים הצעירים מכל הסביבה מקבלים סמיכות. הםהיו גם מוהלים מומחים, בלא קבלת פרס. חברם השלישי ר׳ שלמה שו״ב, למדן גדול ומתמיד,הגה בספר יומם ולילה. לעת זקנתו היה סגי״נהור. ידע את כל התנ״ך וששה סדרי משנה בעל״פה,ובימים הנוראים היה עובר לפני התיבה ומתפלל כל התפלות בעל״פה. וחברם הרביעי היה ר' צדוקהכהן ישפה, מחסידי קוצק ירא שמים ומכניס אורח, ולא נהנה מסעודתו עד שסידר את כל האורחים(והחיילים) בסעודת שבת ויום־טוב, כל אחד לפי כבודו, ואף בימי החול לא הסב לשולחנו בלי אורח.אחריהם קם דור שני של שוחטים. את מקומו של ר׳ דוד שו״ב מילא חתנו ר׳ דב קליגר,תלמיד חכם, מחסידי אוסטראה, בקי באומנותו. כל ימיו שאף לציון עד שתאוות לבו ניתנה לו,ובני ביתו הנמצאים בארץ דרשוהו אליהם והיה מאושר, אף כאן המשיך עבודתו ולפני כמה שניםנפטר בחיפה. אחרי ר׳ מנדלי עברה ה״חזקה" לבנו ר' ליב׳לי הוכגלרנטר. אדם מצויין בכל המעלותואהוב על הבריות. שניהם, כמו אבותיהם, היו ראשי השוחטים ומוהלים מומחים. ה״חזקה" שלר' שלמה שו״ב עברה לבנו ר׳ יוקיל וחתנו ר' חנא, שהיו עושים מלאכתם באמונה, אבל בני ר׳ צדוקלא אחזו מעשי אבותיהם ועברו לעולם המסחר.עוד בחייו של ר' הרצלי ברונשטיין, שהיה כבר זקן מופלג, מינתה הקהלה לדיין העיררב צעיר יותר, את ר' ישראל לרנר, בנו של הרבי ר׳ מררכי׳לי משומסק, בר אוריון ומשכיל, אךמשום כבודו של ר׳ הרצלי קראו לו לרב לרנד הדיין מהפרבר הווישניוויצאי. אולם מהצד השנישל העיר, בפרבר הדובנאי, היה ישוב יותר גדול ואז — בימי מחלוקת הרבנים לאחר פטירתו שלהרב רפפורט — מצאו להם שעת הכושר ומינו לפרבר הדובנאי רב מיוחד, את ר׳ פייביש״לייבמי שהיה רב בקטרבורג, איש זקן ובקי בהוראה. גם הביאו לעצמם שוחט מיוחד, את ר׳ אהלוןפיינגלוז, מי שהיה שוחט בברזיץ, בן תורה מחבר ספר "בני אהרון". עתה הוא גר בתל״אביב ומשמשמשגיח בועד הכשרות. כאשר התארגנה הקהלה בקרמניץ בימי הפולנים, רצו אנשי הפרבר הדובנאילהיפרד ולעשות קהלה בפני עצמם, אך לא עלתה בידם ונשארו כפופים לקהלת קרמניץ.וכאן נפסקה השרשרת. קרמניץ התורנית״החסידית ניספתה עם כל בית ישראל בשואה.182דמויות ואל שיםמלמדים ו״חדרים"אעלה לזכרון את דמויותיהם של המלמדים ר' שמחה איזיק ור׳ שכנא בוץ, אצלם למדתי תורה.ר׳ שמחה אייזיקהוא היה איש נאמן בכל דרכיו, וכל מאמציו להקנות לתלמידיו ידיעה בחומש ורש״י. לעזרתוהיה ,,בעהעלפער", שמתפקידו להביא ולהחזיר את הילדים. בלילות חשון, כסלו, טבת היה מחזיראת הילדים לבתיהם, כשפנסים בידיהם, ולא היה לו לילד תענוג גדול מאשר להצטייד בפנס בדרכוהביתה. הדבר היחידי שנשאר בזכרוני מחדרו הוא הניגון של הפסוק "ואני בבואי מפדן ארם".אשתו היתה תופרת לבנים לטובי העיר, ערירים היו ולכן החזיקו "חדר", כדי שהילדים יכניסושמחה בביתם. מיגיע כפיהם התפרנסו והיו שמחים בחלקם.ר' שכנא בוץכשנסגר ה״חדר" של שמחה אייזיק העבירני אבי לחדרו של ר׳ שכנא בוץ, שנחשב לאחדהמלמדים הטובים בעיר. ר׳ שכנא היה נמידקומה ורחב כתפיים, בעל פנים בהירים, מלאי מחשבהומכובד על הבריות.איש תורה וחכמה, על אף גילו שוקק חיים ושאיפתו, כי תלמידיו יתחנכו למעשים טובים.לידו היו מונחים תמיד שני מקלות, מקל דק וארוך שבו הצליף על השובבים, ומקל עבה יותר,שנועד לאלה שלא ידעו חומש או רש״י... הוא היה נוהג לציין את השגיאות בידיעת חומש ורש״יבעפרון שחור בפעם הראשונה, בעפרון כחול בפעם השניה, ובעפרון אדום בפעם השלישית. בכליוןעינים חכינו לערב חג הפסח, שבו התחלנו ללמוד "שיר״השירים" וכר וכו׳. ר׳ שכנא היה מבארומפרש פסוק של "שיר״השירים" וניגונו הערב משתפך וממלא את חלל ה״חדר". התיחסנו אליוביראת כבוד וזכרו לא ימוש מקרבנו. אשתו טויבע כעסנית היתה, ולא פעם שפכה חמתה עלהילדים; מתוך יראת כבוד לר׳ שכנא לא העזנו להמרות את פיה.זאב קליגמן (ירושלים)שלושה "חדרים" ומגרש ביגיהםברובע מסויים של העיר היו מרוכזים שלושה "חדרים": של המלמד ר׳ הירש־לייב פיפיק,בו למדתי, של ר' יואל קישקע ושל ליב רחלה׳ס. הפריד ביניהם רק מגרש ריק שהיה משמש מקוםלמשחקם של התלמידים מכל החדרים שבסביבה. לרוב למדו שם ילדים, ורק מעט ילדות. שלושתהמלמדים לא היו למדנים גדולים, אך ה״בעהעלפערס" שלהם היו בורים גמורים וגרמו סבל רבלילדים. תפקידם לא היה ללמד אלא להביא את הילדים ל״חדר" ולהחזירם וכן לשמור על הסדרבשעת הלימודים, וזאת היו משיגים במכות, קללות וגידופים. הילדים נמצאו בחדר מהבוקר עדשעה מאוחרת בערב ה״בעהעלפער" היה מביא בבוקר את הילד רכוב על כתפו. בקיץ היו הילדיםמבלים את רוב זמנם על המגרש במשחק כפתורים. הילד היה תולש כפתורים מכל בגד שהזדמןלידו, ואף ממכנסיו הוא. חבורות של ילדים היו יושבים כפופים מסביב לגומה קטנה והיו משחקיםבלהיטות בכפתורים. שקועים הם במשחק האהוב עליהם, ־־ והנה מגיח ה״בעהעלפער" של חדרזה או אחר, ומצליף בחגורת העור שבידו על ימין ועל שמאל, מפזר את החבורה ומבריח אתהילדים לחדר. ה״רבי" מקבל את פניהם כשהוא כועס וזועף... שיעור ראשון בקריאה מקבלים הםמפי הבעהעלפער, לאחר זה הם עוברים אחד אחד אל ה״רבי" בעצמו, ללמוד חומש עם רש״י.ר׳ חירש-לייג "פיפיק"בעל כרס תפוחה ומכאן כינויו פיפיק. לבוש היה מעיל שחור בלי שרוולים, רק שרוולי כתנתונראים, ועל גבי המעיל "טלית קטן" גדולה המכסה את כל הכרס. נעול היה מגפים גבוהים והציציותע. זיגר / שואבי מים וסבלים183מגיעות עד למגפים... ״ויאמר — האט געזאגט, אדוני — גאט, אל — צו, משה — משה, לאמור —אזוי צו זאגך. הילד חייב לחזור אהריו כל מלה ומלה. אך לבו של הילד נתון עדיין למשחקהכפתורים שנלקח ממנו זה עתה בחוזק יד. וכשהוא משבש את המלים מופיעה מיד בידי הרביהחגורה ומצליפה: ״ממזר!״ ״שייגיץ!״. מפינת הבישול מופיעה הרבנית וכף״עץ בידה, — אשהקטנה וצנומה ועיניה אדומות וזולגות תמיד, ואף מפיה ניתך מטר של גדופים על ראשו שלה״שייגיץ" האומלל...כאלה היו ה״חדרים" בימים ההם, אף על פי כן יצאו מהם גם למדנים ומשכילים ואף גאונים.בוניה שניפטמן (פרדסיה)עקיבא זיגר (חיפה)שואבי־מים וסבליםככל עיר ועיירה בישראל נתברכה גם קרמניץ בסולם של טיפוסים שונים ומגוונים. היא שכנהבחיק הרים והדר הטבע עטרה, אך כשלעצמה עיירה צפופת רחובות וסמטאות היתה. בבתיה לאזרמו מים, ובכל בית עמדה חבית, שלתוכה הביאו יום יום שואבי״המים את מנת המים לאדםולצרכיו. שואבי״המים עשו את מלאכתם מן הבוקר השכם ועד בוש הלילה, ובדוחק הרויחו את לחמם.מלך שואבי״המים בעירנו היה ר׳ פנחס, שקראו לו בשם פנחס קאדושקה. מן הבוקר השכםסחבו הוא ובנו על כתפיהם את דליי המים. איש לא יכול היה להשיגו בהילוכו, בפסיעותיוהגדולות והמהירות...אולם בבוא יום*השבת ביקש ר׳ פנחס להיות כאחד מבעלי״הבתים המכובדים. הוא יצאלרחוב שירוקא (שפירושו הרחוב הרחב, אלא שהיה דוקא צר למדי), לבוש בגדי״שבת ובמקוםבולט מתנוססים שני שעונים, אחד של שבת ואחד של חול ומעליהם שרשרת מבהיקה של נחושת.שני השעונים לא היו חלילה שלו — כי איך יוכל להגיע לכך שואב״מים, אלא שאת השעוניםלקח לו בהשאלה אצל השען, וכאשר היו שואלים אצלו ״מה השעה״ ? היה הוא משיב בגאוה רבה:"לפי איזה שעון, של שבת או של חיל?"כאמור, היה עושה את מלאכתו יחד עם בנו, אלא שהוא היה צריך ללכת לפני בנו עם דלייהמים. לאחר זמן נשא הבן אשה, והשנים התחילו לעבוד איש איש לביתו. אף על פי כן המשיךהאב ללכת קדימה עם דליי המים.היו בקרמניץ סבלים, שכמדומה לי, שונים היו מסבלי שאר הערים. מי לא יזכור את הסבלמשה, שקראוהו משה היפש, הוא האיש שהיה נוהג להכריז: פרישע פיש, היפשע פיש!קומט ווייבער, היפשע ווייבער! קויפט פיש, היפשע פיש, גוטע פיש י ומכאן כינויו. מלבד השקיםשהיה סוחב על כתפיו הזקנות, הוצרך להשלים את פרנסתו כמכריז ומודיע ברחובות־העיר. היהזה מנהג ישן, כי במקום מודעות בכתב, מכריזים ומודיעים ברמה בחוצות העיר. משה היפש ידעיפה את מלאכתו ועשה אותה בדרך מיוחדת משלו ובלשון של "יופי", למשל: כשהגיע חזןלהתפלל מנחה ומעריב, היה משה מכריז ומודיע על כך בזו הלשון: "בא אלינו חזן יופי שיתפללמנחה ומעריב יופי". כאשר הדייגים רצו למכור את שללם היו שוכרים את משה שהכריז לאמור:״מוכרים דגים — יופי י נשים — יופי י קנו קרפיונים — יופי". ועל שום כך קראו לו "משה יופי"...כאלה וכאלה היו דמויות אנשי העם שנעקרו משרשם ורק בלבנו נישא את זכרםעם כל שאר הקדושים שנספו.184דמויות ואישיםמרדכי אופויהר (תל-אביב)שניםבני, נשמתף איה? -,שוט גע1לם, ביןשןה, מ^אכי!יש בע1לם ?פר שאנן, מ?ןף ח1מת יערים,ולכפר ךקיע־תכלת, בלי מצרים רקיע,ןלרקיע התכלת בת־ןחידה באמצע:עב ?חידה,' לבנה וקטןה.ובצהרי יום קיץ בדד שחק שם ילד,: x דד•• -ז • 1 ש x • ״ ■דילד עזוב לנפשו, רזי ויחיד וח1לם -* • ▼ ■*1 •ד• : ••ואני הוא סילד, מלאכי. —־ד־ • *.* - ;▼ •(ואם ישאל המלאך, ח. נ. ביאליק)מה רבים המה הערים, העיירות והכפרים השאננים בהם נותרה נשמתנו, נשמהדואבת, על "חומת־יערים" ועל "רקיע־תכלת" שלא יצאו מגדרם, שעה שיקירינו כצאן הובלולטבח. האפשר להעלות על הדעת שהכל שם נשאר כשהיה? חומת־יערים והרים סביב,פלגי מים שאננים, אדמה שחורה המניבה חיטה, גני־ירק וגני־פרי יכל כיוצא בזה, הכלכשהיה ?אימתי היה הדבר? דומה לפני כ־20 שנה, לפי שמראה לוה־הזמנים, ואולי לפניעשרות שנים או שמא היה זה רק דמיון ? אז, באותם הזמנים עת שהתהלכתי ברחובותיך,קרמניץ עירי, איש מאתנו לא יכול היה להעלות בנפשו, אותך, את שמיך, את הריךיאת רהובותיך — ללא יהודים: ללא אותה רבבה ומחצית הרבבה של דמויות הדומותזו לזו והשונות אחת מרעותה תכלית שנוי. אך אבוי — מציאות מרה היא, השרידיםהמעטים שבאורח־פלא מילטו נפשם, המה ראו את רחובותיו, את חורבותיו — קרמניץ,והנה לא נותרה בהם נפש היה של יהודי! רק בעמקי האדמה, במקום שעדיין לא נגעהבהם ידו הטמאה של מחלל זכר הרוגינו־קדושינו, אולי עדיין חבויות עצמות יהודיםטהורים וקדושים, עדות אחרונה שכאן נולדנו, כאן היינו, כאן מתנו, עד שכלתה רגל שליהודי מרהובות אלה...כערוב של דמיון ומציאות מבלי יכולת להציב גבולות מדויקים בין השנים, עולהבזכרי עיר־הולדתי קרמניץ, בה נולדתי ושם חייתי 14 שנות חיי הראשונות. שמותיהםשל אנשים ורחובות עודם זכורים לי — למקוטעין. לא אחת אני מערבב מין בשאינדמינוונמצא במבוכה בשוחחי עם איש מבני־עירי. דמויות רבות של ילדות מרצדות בזכרוני מבלישאוכל לקבוע להן קלסתר מדוייק. הנה מופיעים במעומעם, פניהם של יהודים, הם נשיהםוילדיהם, מהם רבים שהיו לי חברים מילדות. רואה אני אותם עוברים־חומקים בין רחובותהעיר! נשים טורחות בבתיהן, יהודים ממהרים אחר מנין ראשון מבתי־הכנסיות וה״קלויז־מ. אוטיקר / שנים מרבבה185לעך״ שלא לאחר לעסקיהם. ו״העסקים״ — בחנויות, בכוכים עלובים ובבתי־מסחר מפוארים.הנה חנות של יהודי ״גביר אדיר״ ובסמוך לו ובערבוב תחומים — דוכנים עם סדקיתב״קופיקה". אלה בצד אלה ואלה מול אלה. על הרוב נעשית מלאכת "הפרנסה" תוך רעשוהמולה ואצל סוג מסוים של פרנסית — בחחבא, בצנעח, בלחישה על האוזן, הכל לפי צורךהענין והאיש.יהודי קרמניץ לא היו עשירים מופלגים, אך גם עניים מדי לא היו. אם איני טועהכזו היתד, גם מידת צדקותם ולמדנותם: לא צדיקים גדולים ולמדנים "יסודי עולם", אךגם ״רשעים״ גדולים לא נמצאו בד,. הכלל — יהודים טובים אשר מטען עבירותיהםומצוותיהם אינו כבד מדי יכולת שאתם... מוניטין יצאו להם, ליהודי קרמניץ, שאין הם"רוצחים" חלילה או סתם "דבר־אחר׳ס", אך עם זאת על כבודם אין הם מוחלים ויהי־מה.לא ייראו ולא ייחתו, לא מפני הגדים היושבים בקרבם, ולא מפני אלה המסובבים אתעירם — והללו שרצו לרוב, אם בכפרים ובעיירות ואם בקסרקטיני חיילים, בסמוך לעיר.השמועה עצמה — שהיתה לה מהלכים בקרב גויי העיר ור,סביבד, — שאין יד,ודיעירנו קוטלי קנים ונמושות נפחדים, היה בה כדי לחסן במידה מסויימת בפני כל מינינסיונות־התגרות תכופים מצד שכנינו הגויים. ברם, נשק זה לא היה בו כדי לשמש מגןיחידי בפני מזימות שונות מצד גויי הסביבה. עמדו לה למגן לעירנו כתפי יהודיה, ובפרטהצעירים שבה. ונמצאו בה אנשי־מלחמד, שידעו לארגן זרוע מגינה ועין בולשת, נוכחנסיונות התגרות שהושבו אחור ביד חזקה. ועל שנים מלומדי־קרב כאלה, שונים זה מזהיסופר בזה. —מ. מ. לא היה בעל־אגרוף שמלאכתו בכך, או בבחינת ״חרב להשכיר״ — שכלהרוצה בא ושוכרה בממון. אך בטרם אגלה טיבו ודרכו, מלות־הסבר מעטות: אביו סוחר־פחמים היה שנשתבשו עסקיו וסופו טרף חייו בכפו. הבן ניחן בכמה תכונות שעסקיו הרעיםשל אביר לא היתה שליטה עליהן. ראשית — כוחו במתניו, כפי שידובר להלן, ושנית, חואקיבל חינוך במשפחה בעלת עבר רב־יחש, גמר חוק לימודיו בגמנסיה, דבק לאהבהבספורט העברי ופזל בחיבה לעבר "החלוץ הצעיר". יפה־תואר וגבה־קומה בבחינת"משכמו ומעלה" וכר, בעל הליכות נמוסין ומאיר פנים לכל, אין דרכו להתגרות באיש ואיןמנהגו לנהוג ביד רמה ובגסות. כך בכל ימות השנה — ואילו בימי חג ומועד, בימי גנוסיאוהילולה, בימים של "התרוממות הרוח" אצל שכנינו הגויים, נהפך עליו עולמו, כוחותבראשית של תסיסה פורצים מקרבו, וכולו דרוך לעשיה וכוננות אם בשימבי רב ואםבהחבא, ברזי רזים, כשהוא ממתיק סוד עם אנ״ש, הכל לפי צרכי חשעה וחכמת האסטרטגיההמלחמתית. וחרי מעשח, אחד מני רבים, שעודנו שמור בזכרוני.מעשה בתלמידי בית הספר החקלאי הגבוה של האוקראינים — הסמוך לעירנו —שהחליטו "לבלות בנעימים" ולחוג את סיום תלמודם. קמו וירדו העירה, ערלים גברתניםוצמאי דם. כשהם מזוינים בכל מיני "כלים קרים" ובלבם החלטה לשבור את גאונם ועוזםשל יהודי עירנו. ידע גיבורנו מ. שגבורה שמקורה באומץ לבו של הפרט בלבד אינהמספקת. מבעוד מועד היתה עינו ועיני אנשיו פקוחות על צעדי גויי הסביבה ומעשיהם.לאמתו של דבר השתוקק מ. זה כבר להפגש עם "הסטודנטים", אשר מפעם לפעם גילו"אהבתם" ליהודים. ומכיון שבאה הזדמנות זו לידו, חייכם שלא יחמיצנה. בלי שהיות הזעיק186דמויות ואישיםאת אנשיו שהיו ממושמעים ומאורגנים כהלכה — וכמנהיג במערכה הציב איש־אישבמקומו, וברגע המתאים הלם במלוא התנופה. שמו של מ. יצא בקרב גויי הסביבה, והללוהשתדלו מאד שלא להתנגש עמו בשדה־הקרב. ואילו הוא מ. בורר לעצמו דוקא "נתחשמן", גוי הראוי להתכבד בו, חולק לו את מנתו, ואגב כך אינו נוטש לרגע את "עמדתהפיקוד", נותן פקודות, חש למקומות־התורפה, מארגן נסיגה מדומה, מסתער מחדש, מחלקלכל ערל מנה כהלכה בלי לקפח חלילה אחד מהם... לא נאריך בתיאור סיומו של אותו"בלוי זמן", על "נסיגתם" "המפוארת" של הסטודנטים אשר ביקשו רחמים, כשרבים מהםפצועים, קרועים ומעופשים מלכלוך ובוץ. רק זאת אספר, שבסופו של קרב זה ערכה"החברה" שלנו מין חינגה לכבוד ראשם ומנהיגם. ועוד זמן רב התהלכו גויי הסביבה אבליםוחפויי ראש על חוצפת היהודים שאין לה גבול.גיבורנו השני חיים ק. היה אולי היחידי שכוחו עמו להתמודד עם מ. התמודדותשל ממש ואולי אף להכריעו. בעוד שמ. הפגנת כוח־גופו באה לידי ביטוי בעת הגנה עלכלל ישראל ושלא מתוך רצון להפקת רווחים פרטיים, הנה לא כן חיים — ועל כך יסופרבהמשך הדברים.בעל קומה בינונית, שתי לסתות מזדקרות, פנים בלתי מגולחות — אלא שאין הואמגדל זקן — כף־רגלו גדולה ממש כשל גמל, ובהלוכו מתנודד הוא לצדדין כמט ליפול.אלא שאין דרכו של ח. ליפול, אין הוא אוהב את הנפילה, אלא אם כן היא נעשית עלידי אחרים, ואמנם כל מי שמזדמן בדרכו של ח. יש לו לחשוש ש״משום מה" סופו ליפול...אינו בקי בשלשלת־היוחסין של ח., אך יש לשער שאביו לא היה יהודי בר־אוריין...ואם טעינו ותלמיד חכם היה, הרי שלא הוריש תכונתו לבנו ח. כל תגרה "בעלתממדים״ הפורצת בשוק חיים הוא ״המחותן״ העיקרי בה ובכלל — להתכתש בלי ח. לאיתכן. תגרה כי תפרוץ, מיד הוא צץ כמתחת לאדמה ו״השמחה כדת וכדין, מכות "יבשות"עפות על ימין ועל שמאל, ובחלל האריר מנסרות אלות וקללות מכל המינים. ומאחר שח.בא על סיפוקו והעריך שהמצב משביע רצון, יזמק לחלל־האויר מעין אמירה: "די, כלבים,בני־סוסים מגזע החזירים, יכנס הרוח באבי ילדיכם, מה הקטטה הזאת לכם ד׳ ותוך חבוקיםולחיצרת־ידים הולכים "להרטיב" את המכות היבשות בטיפה מרח. שכחתי לספר מי ומיהיו אלה שנמצאו ראויים לבוא בקהלו של ח. ומה היתה "יניקתם הרוחנית". חושדני שעוולעשו לו כותבי ההיסטוריה של קרמניץ עיירתנו שהדביקו לו, לחיים דנן, את התואר "רועהזונות". לא משום שח. היה מדיר עצמו מאותו מקצוע, בכלל לא בחל בשום מקצועמאוס המפרנס את בעליו ברווחה. אלא שלמען האמת היה העסק הנ״ל מקצוע צדדי בלבד,ואילו מקצוע ראשי שימש לו כאמור כוחו הרב. אם מתנכל מישהו לפרנסתך, אם הסתבכתבעסק ביש ואתה חושש למכות, אם זקוק אתה ליד חזקה וזרוע נטויה, הרי כלל לא חשובאם יהודי אתה או גוי, "למען הצדק והזהוב" מוכן ח. תמיד לעמוד לימינך ולריב ריבעשוק...בסיום רצוני לספר מקרה ששמעתיו ממקור מהימן. כאמור לעיל היה גיבורנו מ.איש שקט שאינו שש לקטטות, בעיקר בין יהודי ליהודי, ואילו ח. איש ריב־ומדון היהבבחינת מי שאצה לו השעה לקיים מצות "והכית לרעיך". ונמצאו יהודים טובים אשרידם אמנם לא רבה להם במלאכת הגבורה, אלא שמאד נכספה נפשם לחזות במחזות מעיןר. אוטיקר / דמויות187אלו. נעשו מאמצים רבים מצדם להפגיש את השנים במסיבות של ״הבה נתמודדה״ — ולאהזדמנה להם השעה.נפלאות הן דרכי הגורל, ואשר לא עלה בידם של היהודים האמורים עשה הואבדרך פשוטה. הנה נערכה במקום התחרות־ספורט גדולה שהכנסותיה קודש למוסד ציבוריפלוני. יהודי קרמניץ, אהבה נלהבת משונה היתה נטועה בהם לספורט, אלא ש״משום מה"אהבו לחזות באותם המחזות חינם אין כסף. מהם נאחזים על הגדרות ומתחת לגדרות,מהם מטפסים על עצים, אחרים מערימים על שומרי־הסדר באלף דרכים וכיוצא באלה. גםחיים דנן בין ההולכים כרגיל לחזות במחזה. בוטח בעצמו ובחוצפה עליונה מטפס הוא עלהגדר אחת ושתים — והוא בפנים. אלא שהפעם היה מ. ראש שומרי הסדר. משהבחין בדברזינק לגדר, ובקול של נגיד ומצוה שאג: ח. חזור! כאילו צמרמורת עברה בגופו של ח. —הנה הרגע! השתהה שניות מספר, כחוכך בדבר, פניו מעוותים ומלאי חימה, אך לבסוף, ללאשהיות, חזר לגדר, טיפס עלה — וכילד המצטדק לפני רבו שסרח — העלה בזוית פניוספק חיוך ספק עוית של דאגה, ופלט מפיו: "יסלח לי פאני מ. לא ידעתי שהוא כאן".איני בטוח שאמנם אותו מעשה כך היה, אלא שמעיד אני בי שמים וארץ שכךשמעתיו מאנשים וכך אני מוסרו...רחל אוטיהר־נריר (תל־אביב)דמויות(הברי "השומר הצעיר")הניכי "השומר הצעיר" היינו מתאספים לרובבחיק הטבע, בצל העצים, בין סלעי ההרים. כאןרקמנו חלום העליה וחיי ציבור במולדת.לא תשכח ה״פינה העברית" בראשותו שללייבטשיק פלדמן. היתה זו קבוצת אנשים בת12—10 איש, ששאפו להעמקת ידיעותיהם בשפההעברית. הרוח החיה, המקשר והמדריך היההוא, לייבטשיק, אדם, שכל הגובל ברע או שקרזר היה לו. את האמונה בטוב נטע בלב הזולת.בכל אחד מאתנו גילה כשרונות ואפשרויות.וחברתו לחיים רחל אוטיקר (בת דודתי), בתעבריה תמימה וישרת״ידרד. שניהם נשאו בנפשםאת צער ההוי הגלותי וכיסופי התחיה. ולא זכו.והרי אניוטה פ ר ל, דמות מופלאה ומקורית.נחבאת אל הכלים ואף בישנית. אד רצון עזנטוע בקרבה: הרצון לדעת. התנאים בבית קשים,אד היא נושאת הכל בסבלנות ואינה מתאוננת.השיחות רבות הענין ביותר מתנהלות בערבי•החורף בביתה, ליד התנור החם. "פרדוכסים"למכס״נורדאו — מה היטיבה להבין ולהסביר,ואנו כה צעירות עוד. וידיה — תבונת כפיםהיתה לה. סרח מלאכותי, שמלה, כובע — הכלידעה לעשות בטוב טעם. אין לדעת אשר התרחשבלבה, שכן היא נמנעה מדבורים על שאיפותיה.דומה שהשלימה עם גורלה.והנה דמות שונה בתכלית, אך גם קרובהויקרה ללב: פוליה ברנשטיין. יחד היינובהכשרה בדומברוביצה. זכת נפש כעיניה התכדלות, ותרנית וסלחנית, ממלאת בשמחה וללארטון כל תפקיד שמטילים עליה. בעלת אחריותומשמעת ציבורית, שופעת ערוד ורעננות.ומה קשה לצרף כליון ומות עם יוניה ב ר ג*שטיין. שוקק חיים ומרץ, צמא דעת ופעולה,חותר ונלחם בלא לאות, כל ימיו, לשאיפתו.188דמויות ואישיםבכל מקום ובכל הנסיבות, מקרמניץ העיירהועד לקיבוץ ההכשרה והצבא, בכל התנאים המסדכנים ביותר, מצא שדה פעולה להפצת רעיונותיו.פחד לא ידע. אהוב ונערץ על ידי חבריו והוגיו.הצטרף אחרי כן לתנועה הקומוניסטית והיהאחד מפעיליה. בתקופת הנאצים הוא פעל כפאר"טיזאן בסביבות קרמניץ וכנראה נספה באחדהקרבות.מאיר פ י נ ט ש ו קברוד״כשרונות חריף״מוח ובעל כושר ארגונימובהק. כראש גדוד ב״השומר״הצעיר" היה ממלאתפקידו בנאמנות ובקפדנות. דורש משמעתומסירות מעצמו ומחניכיו. שקוד על התורה והע"בודה ובז לבטלנים.והנה גם הוא, בבואו לוילנה, להשתלמות(בשנות 30—1928), מצטרף למפלגה הקומוניסטיתכאחד מפעילוה. תחילה קשה היה להשלים עםהעובדה שמאיר המיר דעותיו, הוא שנראה היהכהיציב ובלתי״מעורער בהשקפותיו. אד לדרך זונשאר נאמן עד סוף ימיו יחד עם חברתו רודקההולנדר. שניהם בעלי סגולות אישיות, יחדלמדו הצליחו, ויחד התמסרו בכל להט נפשםלתעמולה ולפעולה במפלגה.היתת זו תקופה קשה לתנועה הלאומית. טוביבניה סטו מדרכם והתנכרו לשאיפותיה. עלטעותם עמדו במאוחר׳ כאשר המאכלת הנאציתעל צוארם. מהם היו בין מורדי הגיטאות, מהםבין הפרטיזאנים ורבים (כרוז׳קה) התענו שניםבבתי־סוהר.סוניא קסלמןלראשונה פגשתיו בפעולת "השומר״הצעיר"בעירנו. היה מתמיד ובא לכל השיחות בשאלותחברה וספרות ומשתתף בהן. אמנם הוא כאילושרוי בצל, שותק ואף״על״פי״כן מעורר תשדמת״לב ברצינותו, בהערותיו הקולעות.יצאנו להכשרה לנקודות שונות. והנה, לתמ-הוני, הגיעני מכתב ממנו ובעקבות הראשון גםנוספים. מכתביו קצרים אך מלאי רגש ואמונהבחיי קיבוץ.כעבור זמךמה החליט להמשיך לימודיו. נכנסלטכניון בוילנה. יחד היינו מעץ קומונה שלחוג מצומצם, והוא משמש דוגמה מכל הבחינות.בעל תכונות נפש נדירות, נכון לוותר על הרבה,רק לא על השקפותיו ואשרו.כרבים מבני הנוער בימים ההם סטה מדרכוהציונית, ובכל חום לבו התמסר לדרכו החדשהונשא בתפקידים המסוכנים ביותר במפלגה הקדמוניסטית בפשטות מופלאה.יהנה לפתע החליט לעלות לארץ. ושוב נפתחפרק חדש בחייו׳ אד גם פה נשאר נאמן להש-קפותיו — ובפרוץ מלחמת האזרחים בספרדהתנדב לצבא הרפובליקאי. שם נפל חלל.מספרים, שבגמר אחד הקרבות היה בחיים,ליד חברו הפצוע קשה. הלה הפציר בו שיעזבהוויינצל. אך הוא חזר מדרכו— ונורה מן המארב.189צבי פרילוצקי(1862 — 1942)עשרות שנים עבדנו יחד במערכת "מאמענט"היו אלה שנים רבות״תמורות בחיי העם היהודיבכלל ובתולדותיה של יהדות פולין בפרט. ר׳צבי פרילוצקי, שהיה המ״סד והעורד הראשישל העתון עוד בימי שלטונו של הצאר, כשפוליןהיתה רק חלק מדינת רוסיה בשם "חבל ארץהוויסלה" ("פריוויסלאנסקי קראי"). ערך אתהעתון גם בימי פולין העצמאית, אחרי מלחמתהעולם הראשונה. בשביל איש שנתחנד באק"לימה המדיני והציבורי של רוסיה, ספג מספרותהותרבותה, וגם חי את מיטב שנותיו בבירתה,פטרבורג של סוף המאה הי״ט, — היתה זאתמהפכה מבחינה נפשית להסתגל אל התנאיםהחדשים׳ להעשות יום אחד נתין של מדינהחדשה כפולין העצמאית, שהיתה מצומצמת לארק בשטחה אלא גם בקנאות״הלאומנית, והקפידהמאוד מאוד על ביעור כל שריד לשוני שלהשליטים הקודמים ברחבי ארצה. מובן, שהדברהזה קשה היה ביהוד לאיש כצבי פרילוצקי,שעמד בראש עתון גדול הנאלץ יום־יוםלדשתתף במערכות המלהמה למען זכותו ומעמדושל המיעוט הלאומי היהודי במדינה החדשה.ואולם צבי פרילוצקי היה לא רק עורך מוכשראלא גם בעל ח; ש מדיני מובהק, שהבין את רוחהזמן וידע לעות את מחלד התקופה. אחריםקוראים לסגולה זו בלשון זלזול: "הסתגלות",ואולם על פי האמת זהו הכשרון לא להסתגלאלא להסתכל במאורעות ולהעריד אותם, מבלילהיתפס לדוקטרינות שנתרוקנו ולשיריים שלתקופה שעבר זמנה.על כשרון העורד שלו יש להתעכב במיוחד.אף על פי שלא עסק מעודו בכתיבת ספרות יפה,שירים וסיפורים, ידע לקרב לעתונו סופריםועתונאים בעלי כשרון; בפובליציסטיקה השכיללהרחיק את כל הגודש האמוציונאלי ולהדגישלעומת זה את העיקר. הטדן של "מאמענט" היהמשום זה לא גועש וצעקני אלא מתון והגיוני,ולפיכד האשימוהו מתחריו בפשרנות או אף190דמויות ואישיםבנטיה לוותרנות בבעיות מסוימות. האמת היאשהוא נמנע תמיד מכל אבק של דמגוגיה.היה קשה, איפוא, לשחות נגד הזרם הזה, ובכלזאת הוכיח פרילוצקי את כשרונו להשפיע ברוחהמתינות ויישוב״הדעת על צורת״הביטוי של"מאמענט". וראה זה פלא: ההמונים הבליטודוקא את אמונם ב״מאמענט" ה״פושר" לכאורה,והוא נעשה העתון הנפוץ ביותר בפולין. כילמרות הכל העדיף הציבור היהודי בעמקי לבבואת המתינות, והחוש הפנימי שלו ידע להבחיןבין המולת־הדברים הבאה לשם תעמולה גרידאובין ההדרכה המציאותית של העתון המיושב.צבי פרילוצקי עצמו היה לא רק מ״חובביציון" הראשונים וחבר ארגון "בני משה" מיסודושל אחד״העם, אלא גם ציוני מדיני מסור, אשרכל הודתו היתה חדורה סנטימנט חזק לארץישראל. הוא היה שייך לאותו דור המשכיליםהעברים מן המחצית השניה של המאה הי״ט,אשר "אהבת ציון" של מאפו נארגה בחלום־הזהבשל נעוריהם, ואשר עד ימי זקנה ושיבה פיעמהבהם הנימה הרומנטית של הספר המלבב. ארץ•ישראל היתה כמו רננה בלתי פוסקת בנשמתם.ציון היתה הפינה החגיגית שבלבם, כעין פינהשל שבת בתוך החולין. כל מה שנגע לציון,לתחיתה ולישובה, היה קודש־קדשים. בשעותהפנויות שלו, באין רואים, היה פרילוצקי"בולע" את כל הספרות העוסקת בעבודת הישוב.כל העתונים הארצישראליים שהיו מגיעים למע"רכת היו "מוחרמים" על ידו. בעיני רוחו חזהאת המפה של ארץ״ישראל וזכר יפה את כלנקודות הישוב הישנות והחדשות. כשאחד מחבריהמערכת היה נוסע לארץ״ישראל לביקור, היההעורך במשך שעה ארוכה מסביר לו את כיווןהכבישים אשר בהם יעשה את דרכו בארץואת נקודות הישוב השונות שעל פניהן יעבור;ואפילו את המרחקים בין נקודה אחת לשניהידע לפרט לו. נראה היה, כי מדי דברו בארץ,בנופה, בעריה ובמושבותיה, היה מתחדש ומתרענןכאילו הוא עצמו עובר עם הנוסע בכל הדרךהזאת.הוא עצמו לא זכה לבקר בארץ, כי תקפועליו עצות הרופאים לבלי לסכן את בריאותובנסיעה על הים. אך ברוחו כאילו שכן בארץ.כל כתבה וכל טלגרמה אשר הגיעה למערכתושהמדובר בה היה על ארץ״ישראל, או עלהמדיניות של ממשלת המאנדאט, או על המת^רחש בתנועה הציונית העולמית, מוכרחה היתהלעבור תחת ידו, ואפילו אם הגיעה בשעהמאוחרת אחרי חצות הלילה. כי ידעו עורכיהלילה ועובדי המערכת שה״זקן" מקפיד מאוד,שידיעה מסוג זה תגיע אליו ראשונה ושהואיוכל להוסיף עליה הסבר, אם יש צורך בכך.מראשית שגת 1938, זמן ביקורי האחרוןבפולין, לא ראיתיו, אבל החלפנו מכתבים עדפרוץ מלחמת״העולם השניה. מובן שמכתביוהיו כתובים עברית, כי בכל מה שנגע לציונותולארץ־ישראל, מחוץ לבית המערכת, היה ונשאראותו המשכיל העברי מאז, מחוג העסקניםוהסופרים העברים שהתרכז מסביב לרעיוןהציוני עוד לפני הקונגרס הראשון. מכתביוהאחרונים היו חדורים רגשי חרדה לציוןולישוב העברי בתוכה, אף על פי שהסערהבעצם הלכה והתקרבה קודם לפולין. על אףזקנותו המפלגת שקוד על עבודתו יום יום באותההתלהבות״נעורים ונאמנות שאני רואה אותהכאפיינית אצל בני קרמניץ שבווהלין, שהיאכאילו מבודדת בתוך הרריה, ומסורתית במלחמ"תה על ההשכלה והרגש הלאומי. זכרו כעתונאי,מחנך ומדריך, כידיד נפש לכל מכיריו וכציוניאידיאליסטן, החרד לכל שמועה מארץ ישראלככנור־דוד להמית הרוח — ישאר חרות לנצחבלב כל יודעיו.יוסף הפסמןמאת המערכת:רשימה נוספת על תולדות חייו ומפעלוהספרותי של צבי פרילוצקי — ראה בחלקהיידיש של הספר.צ. פרילוצקי / קטעים ממכתב191קטעים מתוך מכתב של צבי פרילוצקי, אל לשכת "ישורון" של "בני משה"בוארשה משנת 1894 (מתוך הארכיון הציוני בירושלים)קרעמניץ ב׳ חנוכה אלף תתכ״ד*כבוד לשכת ״ישורון״ — שלום וברכה!ראשית כל הנני מבקש סליחה על שתיקתי הארוכה — היו לזה סיבות שונות אשר אי״אפשרלפורטן: גם מצדי גם מצד אג;דתנו, אשר נמה שנתה...שנית, הנני לברך את התיקון שנעשה בקרב אגודתנו ואת הפועלים החדשים במקומםהראוי, מי יתן ותקופה חדשה תחל לפעולת אגודתנו, ואם ראשיתה מצער — אחריתה ישגא מאד!העיקר — לבלי לעשות סוד מפעולת האגודה... על כל החברים לדעת מטרות האגודה ומחסוריה בכלתהופה ותקופה וכו׳. הדבר הזה ירבה להאגדה כהות חדשים ופועלים בחומר וברוח.את תרומתי לענין הישוב לא אוכל להגדיל, כי מנדב אני במשך השנה לענינים שוניםלאומיים, כמו: לחברת "שפה ברורה" בעירנו המחלקת ספרים הכתובים ברוח לאומי בין העםחנם אין כסף, התומכת בידי מורים עבריים פה אשר מדברים עם תלמידיהם בשעת הלימוד בשפתעבר והמסדרת חגיגות לאומיות לעתים מזומנות (בחנוכה, פורים ויתר מועדי ישראל; בשנה העברה(בט״ו באב) חגגה את יום מלאת עשר שנים ליסוד ״ראשון לציון״); כן מנדב אני להחזקת מכתבהעת "זעלבסט״עמאנציפאציון" (מלבד כסף החתימה); מנדב אני לתמיכת דרשנים לאומיים הבאיםלפה; להחברה באדעססא מנדב אני ששל רו״כ לשנה וכן לקופת אגדתנו אנדב ששה רו״כ לשנה —מלבד זה מוכן ומזומן אני לנדב (נדבות יוצאות מן הכלל) לצרכים זמניים של אגודתנו.בתור מורשה של הועד מאדעססא פה מחויב אני לשלוח את נדבתי י ש ר להועד; מלבדזה עלי לשלוח בימים האלה הכסף הנקבץ על ידי מאחרים להועד באדעססא.כפי שסיפרו לי מכירי ששבו מאה״ק ע״ד חסרון האחדות בעדת ישראל ביפו ויתר עריאה״ק, הנני להציע לפני הל. "ישורון" לבוא בדברים עם הל. הראשית ביפו שיראו ליסד שמהבית־יועד ישראלי, אשר שמה יתאספו בני העיר ואורחים מהסביבות לשיחות ספרותיות ודרשותבשפת עבר דוקא, ושמה תסודרנה חגיגות במועדי ישראל ולעת מצוא (לאיזה חג״יובל וכר).בית ועד הנ״ל יוכל להשפיע רבית ברוחנו על העדה ביפו, וממנה יראו וכן יעשו ביתר העדות.בד,שתדלות אחינו אקוד, שדברי יעשו פרי, והל. "ישורון" תשתדל להוציא המחשבה הנ״ל אל הפועל.כפי שקראתי שלהחברה "דגל תורה" באה״ק יש לאטטעריא, אשר תביא לה ריוח ידוע,עלה בדעתי להציע לפני אגדתנו ביפו ליסד לאטטעריע כזאת, אשר הזכיות תהינה ד ו ק א בכסףולא בקרקע באה" ק (כמו שהציעו רבים) ואז בנקל יחולקו הגורלות ע״י אחינו בעריםשונות וגם ע״י טובי הו״צ פה ובחו״ל, ומזה תהיה הכנסה גדולה (עד 50% מהסכום הנאסף) ואזתוכל אגדתנו לעשות דבר מה. הלא גם הגורלות של "אנטי״שקלאפערייא״לאטטעריע" מאשכנזנקנו פד, ע״י אחינו במספר רב (כי מצב אחינו יביאום לידי כך לבקש אשרם על פי מקרה) וכןהגורלות שהוציאה ממשלת רוסיה לתמיכת הרעבים (אם גם מ־6,000,000 רו״כ היו הזכיות רק20% היינו 1,200,000 רו״כ) נקנו ע״י אחינו בחשק נמרץ; גם הגורלות מהלאטטעריען מברוינשווייגומלייפציג נמכרים במספר גדול בתחום המושב, ומדוע לא נשתמש גם אנחנו לטובת עניננו הקדושבלאטטעריע, ורכושנו יהיה נתון לעמים אחרים ולענינים אחרים? האומנם מקיבוץ הפרוטות אומנדבת נדיבים הרחוקים מהעם רמהבין את משאת נפשו ואשר קורי עכביש כל צדקותיד,ם —יישע ישראל ?4לחורבן192דמויות ואישיםרצוף בזה כסף תרומתי בעד ה ש נ ה ה ע ב ר ה 6 רר״כ ןכן תרומת אחינו הד״ר טוביה הינדס נ״י בעד מחצית השנה העברה שעזב אצליקודם צאתו לאה״ק  4 רו״כ;גם בעד ״השרוך ן  2,50 "ס״ה 12,50 "על תרומת הד״ר הינדס אבקש מאת הל. "ישורון" לשלוח לו שובר לירושלים.ובזה אצא מאת הל. הנכבדה ואומר שלום לכל אחינו.עבד נאמןצבי פרילוצקינ* ב.בימים האלה אציע לפני האג־דה לספח חבר חדש מפה והוא הד״ר אריה ליב פינס (בךאחיושל ר׳ יחיאל מיכל פינס), מ״בני ציון" במאסקווא אשר השתקע פה במקום הד״ר הינדס.נחוץ מאד להו״ל את "השרוך מחדש כדי להשפיע את רוחנו על הדור הצעיר.אומר שלום לאחינו היקר ידידי בנפש מו״ה אליהו זאב אפשטיין נ״י, עוד אבוא, אח יקר,במכתב מיוחד להתוכח אתך בדבר הפועלים עובדי אדמה בתור שכירי יום בהקולוניות בא״י,אשר אתה תאמר לבטלם. לא, לא, אחי, הפועלים האלה — הוא החומר היקר לבנין מפלגתהאכרים שלנו — בא״י (מוסדות מדינת ישראל לעתיד לבוא) ועלינו לדאוג להעמידם עלהקרקע על פי היסוד של עזר־עצמי משותף (גענאססענשאפטליכע זעלבסט״הילפע) ולכונן מהם"אגודות השותפות" עם קופות לקובצים על יד לכהפ״ח מן הרוקים, אשר יש להם יכולתלקבוץ על יד!מוקירך צביבימים האחרונים עוסק אני בשעיתי הפנויות מעסקי בהספדות המדברת ע״ד הפרינציפשל עזר״עצמי משותף וביחוד בספריו של שולצע״דעליטש ובספר השנה של €£6111116:ז11ג1־1 הסוכןשל "אגודת עובדי אדמה" בצרפת; וכאשר אקבל את החומר הדרוש אערוך תכנית שלמה ע״דהענין הנ״ל, כי עד מתי נהיה להוטים אחרי ה״שנוררות" וה״קבצנות" ולא נשתמש בהפרינציפהנ״ל אשר הביא פרי ישוח לו בארצות המערב ? !נזכרתי מעשה והנני לעורר את אחינו בווארשה להשתדל להפיץ את מה״ע "זעלבסט־עמאנציפאציון", אשר כפי המכתב שקיבלתי מהד״ר בירנבוים הוא נוטה לנפול מחסרון חותמים!אהה! מה עלובים הם חו״צ אשר אינם יכולים להחזיק מ״ע לאומי אחד בשפה המובנת לרוב אחינו.הבה! אחי נחזיק בידו! מחירו 4 רו״כ לשנה.בנידון זה כתבנו גם מכתב לאוסשקין ודברינו עשי פרי ביעקאטערינאסלאוו.א. זמיר / ד״ר ט. היגדם193ד״ר טוביה הינדם(1852 -* 1920)ד״ר טובידו הינדס נולד בקרמניץ ב״1852,למשפחת סוחרים מכובדת ואמידה, ואף שעזבאת עיר הולדתו בהיותו צעיר כדי לחפש את,,אור המדע״ בעולם הגדול — לא נפסק הקשרבינו לבין קרמניץ עד סוף ימי חייו. שביהם ־־הוא וקרמניץ — שמרו אמונים זה לזה. קרמניץהיתה סמל המסורת העדינה, הנוף המפוארוהרומנטיות הנצחית. כפעם בפעם היה ד״רהינדס נוסע עם כל המשפחה לבלות בה אתחדשי הקיץ — בביתו הכפרי של קייטלמאכרהזקן, על ההר "וידומקה", או אצל אחד האכריםהאוקראיניים שבסביבה. וקרמניץ קיבלה אתפניו תמיד בכבוד. צעירים הקנים היו באיםלברכו. דלתות הבית של אחיו הרוקח (שאצלוהיה לן תמיד בלילה הראשון) ממש לא נסגרולרגע, ואפילו הגויים בתקופת השלטון הפולניהלקו לו כבוד. אחרי מותו של ד״ר הינדסהתלונן ראש״העיר הפולני, שכמה רחובות בקר*מניץ נקראו על ידי העיריה הדימוקרטית בשמותיהודים "זרים", ואף אחד לא נקרא על שם"שני בני קרמניץ היהודים שנתפרסמו בכלהמדינה: היבדס ופרילוצקי"...בילדותו בשלח הינדם לפי רצון אמו האדוקה,ללמוד תורה מפי רב נודע בסביבה. כעבור שניםנתפרסם כעילוי והרב החזירו הביתה באמרו, כישוב אין הוא צריך ללמוד: בידו ללמד אחרים.אבל לבו של הנער נמשך אחר עץ״הדעת — ובגדרצון הוריו עזב את ביתם ונכנס לבית המדרשלרבנים בדיטומיר ומשם עבר לבתי ספר גבוהיםבפטרבורג, קאזאן ודורפאט. נפשו ההומה ושדחרת-הצדק דחפה אותו לשורות התנועה המה-פכנית הרוסית והוא הצטרף למפלגה "נארודבאיהווליה" (רצון העם). כבר בהיותו סטודנט בקאזאןהצפונית והרחוקה, סיכן חייו בצאתו בחורף,לכפרי הרוסים והטטרים, לפינות הנדחות ביותר,כדי להציל את המוני הכפריים ממגפת החולי-רע. בת״ר "ידיד-עם" ומהפכן הוגלה הינדסמהאוניברסיטה בקאזאן ונאסר, ורק כעבור שניםאחדות הורשה להמשיד לימודיו באוניברסיטההגרמנית שבעיר דורפאט (כעת אסטוניה).בימי שבתו בדורפאט חל שינוי עמוקבהשקפותיו ובהלד-רוחו. הפרעות של שנותהשמונים זעזעו את יהדות רוסיה, ובלבו שלהמהפכן הצעיר החל פועם רגש גאוה יהודיתלאומית. היה ממיסדי "אגודת הסטודנטים" המ-פורסמת בדורפאט, שחינכה דור של עסקניםציוניים ברוסיה, בדומה לאגודת סטודנטים בבר-לין. בגמרו את האוניברסיטה החליט לעלותלארץ-ישראל ולהתישב בה כרופא. תמיד קייםאמונתו במלואה בחייו האישיים. נסע לקושטאונבחן שם מחדש בתור רופא, ומשם נסעכ״מרגל" לארץ-ישראל, הוזמן כאחד הרופאיםהראשיים לבית חולים יהודי. אחר כד חזרלאירופה ונשא בוארשה אשה ממשפחת הרבניםהמיוחסת געזונדהייט, ועבר לגור אתה בירוש-לים. קשים היו אז החיים בירושלים. ד״רהינדם ורעיתו נמנו עם החוג החברתי המצומצםשאליו השתייכו אליעזר בן-יהודה, דוד ילין,194דמויות ואישיםאפרים כהן ומשפחותיהם רכן קונסולים זריםבירושלים. על אף הקשיים לא רצה לעזוב אתירושלים, אבל הקדחת העקשנית, שגברה קודםעליו ואחר כך גם על אשתו, שברה את רוחווהכריעתו. שנתים לאחר בואו לארץ אנוס היהלעזבה ברוח נכאה.על עלייתו ארצה ופרידתו ממנה מספריםשני סיפורים, הנשמעים כאגדה: בעלותומן האניה לנמל יפו ובהציגו כף רגלו עלאדמת החוף, נפל — לפי סיפור ראשון— אפיים ארצה, נשק את עפרה ואחרי כןהוציא מתחת למעילו חרב שהביא עמובסתר מאירופה וקרא בהתרגשות: חרבלה׳ ולארצי...וכשעלה על האניה בעזבו את א״י, נכ-נס לאחד התאים, סגר אחריו את הדלת,עשה פצע קטן בכף ידו השמאלית, ובידוהימנית רשם בדמו על פיסת נייר:"אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני"... אתכתב היד הזה הראה אחרי שנים רבותלבנו ביום הבר-מצוה שלו, וסיפר לו עלנדרו שנדר ביום הפרדו מארץ אבותיו,לה שמר אמונים עד סוף ימיו.בשובו לאירופה התיישב בוארשה ההומיה,עיר הולדת אשתו, ונתפרסם אחרי זמן קצרכרופא, עסקן עממי וציוני נלהב. ביתו הפךבית-ועד לכל אלה שתרמו את חלקם לתחיההלאומית — מי בעטו, מי בנאומיו ומי בעבודתו.בביתו נתקיימה אחת הישיבות הבלתי-ליגליותשל הועידה הציונית הוארשאית (1898). אצלוהיו מתארחים אחד-העם, סוקולוב, מנדלשטאםואוסישקין — בבואם לוארשה. ד״ר הינדס פעלרבות בוארשה: הטיף לדבר הציונות־ בין החילדניים שבחוגי האינטליגנציה המדופלמת, וכן גםבין החרדים בבית הכנסת "שערי ציון" (שהקיםיחד עם אחרים ברחוב פאוויא). להרצאותיו היהנוהר קהל רב של צעירים וצעירות, שחיפשותשובה לספקותיהם וביסוס להשקפותיהם, שכןנואם נלהב היה, בעל. השכלה רחבה וסגנון נאה.היה לוחם לעברית והתמסר בהתלהבות רבהלהפצתה: יסד את "אגודת חובבי שפת-עבר"בוארשה, עזר בכספו לייסוד בתי-ספר והוצאותספרים עבריים, ועסק בהוראת מדעי הטבע וה-פיסיקה בבתי-הספר העבריים שבעיר. מרצוומסירותו משכו אחריו מחנות של מצדדיםיחסידיט; בישרו המוחלט רכש את לבות המת-נגדים מחוגי המתבוללים ואף מבין הפולניםהאנטישמיים.עם חסידיו הרבים נמנו שני הרופאים המ-פורסמים ד״ר הנריק נוסבוים, הקיצוני שביןהמתבוללים, ופרופיסור ברנובסקי, מראשי האנ-דקים הפולנים. כשקבלו היהודים בוארשה ב-1912רוב קולות לבחירות ל״דומה" הרוסית, דרשורבים (וגם חלק מהעתונות היהודית) שהינדס ייב-חר ציר יהודי ראשון מפולין לפרלמנט הרוסי —היא ה״דומה" בפטרבורג. המוני העם שחיבבוהווכיבדוהו — תמכו בהצעה זו. אולם אחרי הת-יעצות וגם משום "למה יאמרו הגויים" הוחלטעל בחירת נוצרי, איש הפ. פ. ס. הפועל יאגאללו.פרק מיוחד בפעילותו — חלקו בתנועה הקו-אופרטיבית היהודית. לא מתוך השקפות מופש-טות, אלא מתוד קירבה יומית לדלת-העם —כרופא ועסקן עממי — החליט לעזור לבעלי-מלאכה יהודים בהקמת קואופרטיבים של יצרנים.יחד עם חברו ועוזרו מר לדרר ובעזרתהעסקן הקואופרטיבי הידוע באטקו ("אבא")לויצקי, אוקראיני נוצרי, יסד אגודות הדדיותשל סנדלרים, מלצרים וכורכי-ספרים, וביתוהפד אותה תקופה מועדון של אנשי העבודה.ואם כי התנועה לא הצליחה להכות שורש, שמרולו רבים זכותו זו וליווהו באהדתם עד שעתוהאחרונה.ב-1914, עם פרוץ המלחמה, קרהו אסוןשזעזעו עמוקות. בנו הצעיר משדרמקסימיליאן,סטודנט למתימטיקה באוניברסיטת וארשה, נסעלארץ-ישראל, ובהגיעו ליפו חלה בדיזנטריהומת. מאז לא ידע עוד מרגוע לנפשו. חלומוהיחידי היה אז לשוב לארץ-ישראל ולעבוד שםבתור רופא או מורה. "בני הבכור נולד שם, ובניהצעיר נפטר שם, ואיד אשב בגולה?״ — היהט. טרושיבסקי / ד״ר ב. לבדסברגמתריע כלפי עצמו בימים ההם. מחשבה זרשנתקעה עמוק בנפשו הוא חיפש דרכים להג־שמתה. בהתבוננותו לעליה — בשנות המלחמה—עבר לזמן קצר מוארשה לערי־השדה, עזבלשנתיים את הרפואה כדי להשתלם בהוראה,חיפש דרכים חדשות ותכניות להתקרב למחוזחפצו...ופתאום, בטרם הספיק להגשים את משא־נפשו, נותק פתיל חייו, והוא מת בוארשהב״1920. כל הקהלה התאבלה עליו מרה. משפחתוקיימה את חלומו. אחד אחד עלו בני המשפחהלארץ — מי במוקדם ומי במאוחר, והביאו עמםאת זכר שמו הטהור, זכר ציוני נאמן מחלוציהדור ומראשוני תנועת התחיה.גדול היה האיש — בן ווהלין, ושם טובהניח בקרמניץ ובחוגים שונים בוארשה. בשב"בות העמלים היהודים, שהיו קרובים ללבו,נשאר שמו חרות בלבבות. הכל נושאים אתזכרו כסמל התום והשלימות, הנאמנות ומסירות*הנפש לעמו, ארצו ותרבותו.אברהם זמירד״ר בנימין לנדסברג(1942 — 1890)1■^8000דמות אצילה — עממית. ידוע היה בעירובסביבה בשם החיבה בוזיה, כך נקרא בפשטותבפי כל בפניו ושלא בפניו. בן למשפחה עתיקתיומין ומיוחסת — אביו זקנו ר' חיימל ממקורביושל ריב״ל, היה איש משכיל ועסקן ציבורי, לפימושגי הימים ההם. אביו. הרופא, ד״ר אריהלנדסברג, מראשוני הציונים בקרמניץ, עסקן צי*בור ואיש העם, שומר מסורת ומעורב עםהבריות, היה בא יום*יום לבית המדרש להתפללבציבור ועד אחרית ימיו (הגיע לזקנה מופלגת)לא הניח ידיו מעניני הציבור.ב. ל. נולד בקרמניץ בשנת 1890. בןגדהבדהיה לאביו (אמו מתה עליו בשחר ?בדוחי).ראשית השכלתו קיבל בבית הספה. העממי בקרנו*ניץ ואחרי כן בגמנסיה בקישינוב, ש1סיימה.באותהצטיינות. חינוך יהודי וציונג קכבל...ב. ל.. הבלת196דמויות ואישיםדודו, אחי אמו, ד״ר ש. אטינגר, אשר כיהןבקישנוב בתור רב מטעם. עוד בהיותו חניךהגימנסיה בגיל 14 פירסם מאמר על נושא ציוניבעתרן הרוסי "קיאבסקיה אוטקליקי", מאמר זה זכהלהערכה מצד המערכת. אז התחיל גם בפעולהציונית ממש, אירגן וניהל חוגים מבין הנוערהלומד. דבר זה היה לו למכשול כשביקש להת"קבל לאוניברסיטה. ב. ל. עזב את קישינוב ועברלשויץ, למד משפטים בדינבה וערב מלחמתהעולם הראשונה חזר לקרמניץ בתואר ד״רלמשפטים.במלחמת העולם הראשונה מתמסר ד״ר ב. ל.לארגון עזרה לפליטי המלחמה היהודים. הועדהמרכזי בפטרוגרד מעריך את עבודתו זאתוכוח ארגונו המבורך ומעמידו בראש הועד בעירניז׳ני נובגורוד, שהיתה אז תחנה מרכזית בדרךהנדודים של יהודי תחום המושב.לאחר מהפכת פברואר חוזר ב. ל. לקרמניץומתחיל בפעולה ציונית קדחתנית. הימים ימיבחירות למוסדות יהודיים וכלליים במרכזי רוסיהוכן בעיר עצמה. בסערת הימים ההם מופיע ב. ל.כטריבון עממי המלהיב המונים בדבריו ורוכש אתאהדתם. בויכוחים הפומביים עם שליחים ממרכזיהמפלגות השונות שנערכו אז לרגל הבחירותהיה ב. ל. מעורר התפעלות כללית בכה השכנועוהגיונו החותך. נבחר לקהילה הראשונה וכחברבהנהלת העיריה עומד בראש מחלקת החינוך.ב. ל. מתגלה במלוא מרצו ומזגו הסוער, מיסדמוסדות חינוך ותרבות יהודיים ועבריים. נכבדיהעדה הנוצרית הריאקציונית ראו בעין רעה אתפעולותיו בעיריה ובהזדמנות ראשונה כשההט"מן האוקראיני הגיע בעזרת הגרמנים לשלטוןנאסר ב. ל. יחד עם עוד כמה מעסקני העירהמתקדמים. שוחרר לאחר 8 חדשים כשהאכריםהמתמרדים פרצו העירה ופתחו את שערי ביתהסוהר. מתחילה תקופת חלופי השלטונות. הפעדלה הציבורית״הציונית יורדת למחתרת ונפסקתלסירוגין. כשהעיר נכבשה ע״י צבאות הפולניםנאסר ב. ל. בשנית יחד עם עסקנים יהודיםאחרים באשמת השתייכות לתנועה הקומוניס"טית. נחקר ארוכות ועונה ע״י הבולשת הפולניתולבסוף שוחרר מחוסר הוכחות.בשנות העשרים והשלשים, בתקופת שלטונםשל הפולנים היתה התעוררות ציבורית גדולהבקרמניץ. ההשפעה באה משני כיוונים: מפוליןהקונגרסאית ומגליציה המזרחית והמערבית ן היאזרמה בצינורות שונים דרך העתונות האידישאיתובדרך מגע אישי ע״י שליחים״מרצים, קשרימסחר ותרבות. התקופה הזאת ידעה ימי גאותושפל חליפות, מאבק היהודים במוסדות המחו"קקים למען זכויותיהם השתקף גם בערי השדה.קרמניץ העמידה לוחמים כאלה במספר ניכר,האמיץ והעקבי ביותר ביניהם היה ב. ל. שהיהמחסידיו הנלהבים של י. גרינבוים. כרבו זה כןגם הוא עשוי היה ללא חת ובתקיפות רבה שליהודי גאה ואזרח בעל כבוד עצמי לא השאירשום קיפוח מצד השלטונות המקומיים בליתגובה נאותה, ותבע ללא לאות את מלוא הזכויותהמגיעות לתושבים היהודים.במלחמת הבחירות לסיים הפולני הראשוןב*'1922 היתה קרמניץ אחד המרכזים החשוביםשל בלוק המעוטים. ב. ל. היה אז נתון כולולמאבק ההוא, הופיע באספות המונים, עורר אתהאנשים לפעולה נמרצת. נסע לעיירות ולכפריםבסביבה ונאם בשפה האוקראינית בפני הבוחריםהנוצרים, והודות לכך נחלה רשימת המיעוטיםבמחוז קרמניץ נצחון גדול וא. לוינסון המועמדהיהודי ברשימה זו נבחר אז כציר לסיים. בתקדפות״בינים, ובין בחירות לבחירות בתקופותשקטית יחסית התמסר ב. ל. לעבודה הציוניתהיום־יומית. במשך הרבה שנים היה מרכז בידיואת מגביות קרן היסוד בעיר ובסביבה. התפקידהזה דרש ממנו מאמצים רבים ולא פעם צריךהיה לעשות כמה ביקורים ביום אצל תורמים"קשים" שרק הוא, בקסם אישיותו השפיע עלמידת נכונותם להשתתף במגבית. עבודה שחורהוכפוית טובה זו עשה מתוך הרגשת החובה שלולגבי התנועה. המשמעת המפלגתית שהטיל עלעצמו נעשתה לו טבע שני, והיא שקבעהבמידה רבה את אורח חייו. כן השקיע עבודהי. ר. / משה אידלמן197רבה ביסוד בית הספר "תרבות" בעיר ויחד עםקומץ עסקנים נשא בעול קיומו. בדרך כלל היהפעיל בכל שטחי החיים הציבוריים. כאחד ממייסדיהעתון המקומי "קרעמעניצער שטימע" וחבר המ"ערכת השתדל ב. ל. להעלות את העתון לרמהתרבותית ופוליטית אשר ישמש כלי ביטויימורה דרך נאמן של הציבור היהודי במחוז.מאמריו בעתון היו על נושאים הקשוריםבפעולות ציוניות׳ במגביות לאומיות, בדיוניםוהחלטות של מוסדות השלטון המקומי, עניניהקהלה, מסים וכו׳ והשפעתם היתה מרובה.רק לתקופה קצרה של שנתים בערך כשעשהאת הסטז׳ לשם קבלת סמיכות לעורך דין, כפישהיה מקובל בפולין ביחס לעו״ד בעלי דיפ"לומה זרה, הפסיק ב. ל. את עבודתו הציבוריתהברוכה (השלטונות המקומיים מצאו אז שעתכושר לנקום בו על פעילותו הציבורית״פוליטיתולא נתנו לו לעשות את הסטד בבית הדיןבקרמניץ מקום מגוריו, ב. ל. נסע לעיירהרדזיבילוב בה ישב זמן ממושך) אבל מיד עםהסמכתו כעורך דין חזר לכל תפקידיו בתנועה.כשהתחילו השלטונות לבחוש בקדירת הקהלההיהודית ובמוסדותיה, יצא ב. ל. חוצץ נגך הש־תדלנים העושים רצון ה״פריץ" וגםאתה״פריץ"עצמו לא ניקה.. כחבר המועצה של העיריה עמדבראש הסיעה היהודית וניהל מאבק נועז׳ —שרק יחידי סגולה עמדו במבחן מסוכן זה בימיםההם — נגד חברי המועצה הלא״יהודיים אשרחברו כולם יחד, בהשראת השלטונות המרכזיים,וקיפחו את זכויות התושבים היהודיים בשטחהכלכלי והתרבותי. לא פעם רמזו לו "מגבוה"שעלול הוא בדרך זו לקפח לא רק את מקצועוכי את נפשו הוא קובע, ומאידך יודע השלטוןלגמול טובה למיטיביו נאמניו. אך ב. ל. לאנרתע ועמך איתן במלחמתו שיצאה לה מוניטיןגם מעבר לגבולות העיר.כעורך דין הצטיין ב. ל. כבר מהופעותיוהראשונות בבתי המשפט. בשטח זה ניבאו לואנשי מקצועו עתיד מזהיר. תודות לישרווהגינותו משך אליו לקוחות רבים מבין אנשיהעיר והסביבה. כדאי לציין, כי שפת הדבורבביתו היתה אידיש, אם כי התחנך על ברכיהשפה הרוסית וגם סגנונו בשפה הפולניתעוררה התפעלות השופטים הפולנים.לא לרבים ידוע שב. ל. ניסה בשנת 1921לעלות לארץ״ישראל. הוא חיסל אז את כלעניניו ונסע עם בני משפחתו כדי לקבל אתהויזה האנגלית אבל לא קיבלה, ונשאר בתוךעמו ובתוך עירו בה חי, פעל ולחם וניספה יחדעם קרוביו וידידיו. בין הקבוצה הראשונה שלבני האינטלגנציה היהודית שנורו מאחורי הגןטיוולי, זמן רב לפני חיסול הגיטו׳ היה גםב. לנדסברג (לפי גירסה שניה שלח יד בנפשו).טוביה טרושיבסקי (תל״אביב)משה אידלמן(1864 — 1942)כולו להט, כולו תסיסה. ואין לו בעולמו אלאציונות וארץ״ישראל. כל השאר — עסקי פרנסה,עניני משפחה — טפל לגבי העיקר. וציונותמה היא י הוי אומר: עליה לארץ ישראל. ודאי:מכירת שקלים, הפצת מניות הקולוניאל״בנק,בחירות לקונגרס, כיבוש הקהלה, — כל אלהחשובים גם הם, אולם אינם אלא בגדר אמצעילמטרה העיקרית: ארץ״ישראל. "התקן עצמךבפרוזדור כדי שתיכנס לטרקלין", אולם אל״נאתשתקע בפרוזדור, אל נא ייהפך הוא המטרה.והנה הגיעה השעה המאושרת, במארס 1925עלה משה אידלמן לארץ והשתקע בתל״אביב.עשרות שנים נמשך המאבק במשפחה. רעיתו,בעלת חנות לסדקית, לא הסכימה לנטוש אתמסחרה וללכת אחר בעלה אל "ארץ לא זרועה",ורק כאשר גדלו הילדים ועמדו ברשות עצמם, ־־קם משה אידלמן ועלה. בגפו עלה ובגפו ישבפה עד סוף ימיו. אכן עוד לפני כן ביקר פעמיםאחדות בארץ, כי בהיווסד הגמנסיה "הרצליה"ביפו שלח את בנו יצחק להשתלם בה, וכל שנההיה מלווה אותו בשובו מחופשתו מקרמנייו198דמויות ואישיםליפו. ומדי שובו מביקור בארץ — "נפשו גחליםתלהט״. על אף גילו — צעיר היה ועם צעיריםהתהלך. היה מכבס את ה״חברה", הצעיריםומספר להם מרשמיו בארץ, על המושבות ועלהאברים ועל הפועלים, על הגמנסיה ומוריה, עלהערבים והליכותיהם, על "השומר" ועל הלילותבכנען. והנוער מקשיב ברוח נפעמת ובעיניםנוצצות, מקשיב ונדלק באש האהבה והכיסופיםלציון.נולד לאביו יעקב, בחנוכה 1864, נתייתםבילדותו והתחנך על ברכי אמו, בעלת חנותסדקית, חינוך מסורתי. התידד בבית המדרשעם חבריו בני גילו צבי פרילוצקי, טוביה הינדסואחרים, נכנס ל״פרדס" והחל להציץ בספריהשכלה. הצטרף לתנועת "חובבי ציון" מראשיתהולאחר זמן — לתנועה הציונית והתמסר לפעולההציונית בכל להט נפשו, ובא לידי התנגשותעם סביבה העויינת לציונות ואף עם בני משפח*תו. רכש לעצמו חלקה בעיךזיתים בימי "אגודתהאלף".היה בין מייסדי ה״חדר המתוקן" הראשוןבעיר, בהנהלתו של אשר ביילין המנוח. לא משךידו גם מעסקנות צבורית כללית: בימי המלחמההראשונה התמסר לעבודת העזרה לפליטים. ועםפרוץ המהפכה נבחר לועד הקהלה ושימש סגןראש הקהלה. בנו עלה לארץ בשנת 1921עם קבוצת החלוצים הראשונה, לאחר זמן עלתהגם בתו, ואז הגיע גם תורו הוא לעלות.ובארץ — בגדולות לא הלך, "זכות ראשונים"לא תבע, על דלתות מוסדות לא התדפק, השיגמשרה צנועה כגובה מסים, מילא מלאכתו בא"מונה והתפרנס בעמלו עד יומו האחרון.עצם היותו בארץ, בחברת הבונים המגשימיםמילא את נפשו אושר. כל בנין שנבנה, כלנקודה חדשה — מקרבים אותנו למטרה הנכ"ספת. האמין וקיווה שלא רחוק יום הגאולההשלמה, כינון מלכות ישראל.ובהיותו כאן שמר על קשרים הדוקים עםהגולה, וסייע ככל יכולתו לעלייתם של יהודיםוחבורות מקרמניץ. היה טורח ומשתדל להשיגבשביל בן העיר הרוצה לעלות, סרטיפיקט, אםבתור בעל הון מדומה, אם בתור חזן או רב.כל עולה שהגיע מקרמניץ, — היה משה אידלמןמבקרו, מכניסו לחדרו, מדריכו מצעדיו חראשדנים בארץ ושואל מפיו פרטים ופרטי״פרטים עלכל הנעשה בקרמניץ. עוד לפני שנים הציעלייסד בארץ ארגון של עולי קרמניץ כדי לעודדעלייה רחבה מעיר זו. מעולם לא התאונן, היהשמח בחלקו ומאושר לראות את ציון בבניינה.נפטר בגיל 78, בשנת 1942. מנוחתו בביתהעלמין אשר בנחלת יצחק, ליד תל״אביב,ועל מצבתו חרות:אהבת ארצנוועמנוהיתה נר לרגליוכל ימי חייו.י. ר.מנוס / דוד גולדנברג199דוד גולדנברג(1880 — 1934)בבית סבי ר׳ נחמן מרגוליס, השען, לא היהניכר מקומם של הצעירים. כאן מלכו בכיפהחבריו, חסידי חב״ד, עטורי השיבה, באוירתםשל הש״ס הירושלמי והבבלי וספרי חסידות.של דברי תורה מפולפלים מזה ודברי הדודובדיחה מזה. וגם אנו, הנכדים הקטנים, ילדישעשועיהם, לא הכרנו בסמכות אחרת ואתהשפעת הורינו הרגשנו רק לאחר שעברולדירה משלהם ב״חצר אלתרמן". "בקולותוברקים" נתלווה צעדם זה, כי מיד עשו צעדנועז אחר בהוציאם אותנו מרשות המלמד דרדקיובמסרם אותנו לבית הספר העברי, שאך זהנוסד. היה זה בחזקת מרי גלוי נגד המסורתהמקובלת ולעולם לא השלימו עמו הזקנים.זכרונותי הראשונים כאן קשורים בעולםהקסמים של אגדות חסידים, אנדרסן וגרים,אותן קרא באזנינו אבינו מתוד החוברות "ניצ~נים" ו״פרחים" בהוצאת "תרשיה" בורשה. אחרי"הן באו חוברות "השלוח" וגליונות "הצפירה".לימים הובהרה לעיני דרך חייו כולה:שנים מילדינו כבר היו בחיים בטרם עזבלימודו בבית המדרש עם חברו הקשיש ממנו,גצי קלורפיין. בהשפעת האחרון נתפס לספרותהשכלה, קרא את מאפו וסמולנסקין ויחד עמוהצטרף לתנועת חיבת ציון וחובבי שפת עבר.אד כל ימיו ידע למזג את זיקתו למסורת עםזיקתו לרעיון שיבת ציון.עם היותו טרוד במלאכתו ובעסקיו ומטופלבמשפחה גדולה, מצא לו זמן גם לעיון בדףגמרא, לקרוא בספר ובעתון.שנים שימש גזברה של קופת גמילות חסדיםוחבר פעיל בהנהלת "חברת נושאי המטה".במוצאי שבתות היה ביתנו הופך מעין "בנקעממי", אליו היו נוהרים יהודים כדי לקבלהלואות במעמד חברי ההנהלה. שנים אחדותנערכו בביתנו סעודות הקלפי המסורתיות של"חברת נושאי המטה".,לילות רבים היה אבי עושה ליד מטותחולים מטעם חברת "לינת הצדק", ולא אחתהיה חוזר בלילות סופה מבית הקברות הרחוקבלוותו זקן או זקנה גלמודים למנוחתם האחרונה.תקופה קצרה אחרי הקמת ארגון בעליהמלאכה בקרמניץ נבחר נשיאה, ותפקיד זההחזיק עד יומו האחרון. עול כבד הוטל עליו עםמינויו על ידי השלטונות חבר הועדות להערכתמסי הכנסה. על מכסת המסים המוטלת על כליהודי ויהודי צריך היה ללחום בחירוף נפש.חדשים נמשכו הישיבות האלה, והסוחרים ובעליהמלאכה שרויים היו במתיחות מתמדת. לאמעט סבל נוכח הרס מעמדם של היהודים. אךנקודת אור אחת היתד. בחייו — ארץ ישראלאליה שאף להגיע אחרי בניו.התהום האפלה של הדלות היד.ודית נפרשהלפניו גם עם הימנותו אפוטרופוס מטעם המשרדלעזרה סוציאלית, בסיוריו בבתי הנצרכים שפנולעזרה — ידוודים ונוצרים. מנוחתו נטרדהליד שולחן עבודתו, מוקף מבקשי תמיכההמתנים לפניו צרותידום.כשנתיים לפני מותו נבחר חבר במועצההעירונית, ושיקע עצמו במלחמה לזכויות היהדדים אותו ניד.לה הסיעד. היהודית בראשותו שלבנימין לנדסברג.פשטותו, צניעותו ונועם הליכותיו חיבבוהועל כל שכבות העם. איש העם ובתוך עמוולמענו חי. גם אמנו עמדד. לימינו בחייו הקצ"רים על ידי ששיתפה עצמה בניהול העסקים.200דמויות ואישיםבן 54 חיח במותו, בחורף 1934, מחמת טיפולבלתי״נכון בהסרת גבס מרגלו חשבורח. חשמועחעל סופו הבלתי־יצפוי החרידה את יהודי העיר.רבים נהרו להלווייתו, בתי עסק ומלאכה נסגרו.אהבת ההמונים ליוותה אותו.ביום מותו לא היו לידו רבים מבני משפחתו.שלושה מבניו בארץ ישראל ואחד באמריקה.ולא זכה לעלות לארץ חלומו.מנוסר׳ בףציון הופמאןאחת הדמויות האפוליטיות של קרמניץ,של ״תורה ומעשים טובים״ — היה ר' בךציוןהופמן.בסיסו היה — ה״חסידישער קלויז"ומתפלליו הקבועים, ציבור החסידים מכל שב"בות העם, שהיו חדורים חמימות יהודיתודבקות דתית, קודם כל, בהושטת עזרה חמריתלנצרכים. על אף אדיקותו הקנאית היה מצטטתמיד את דבריו של י. ל. גורדון: "אם בלבבךאת ה' לא תבקש בכל העולם לא תמצאנו".לשעור הגמרא שהיה לומד לפני הקהלב״קלויז" היה מזמין את אנשי דלת״העם,פועלים, בעלי״מלאכה, סוחרים זעירים ורוכלים("ירידניקים").המצויין בתלמידיו היה הצעיר העלוי לייב*צ׳יק פלדמן, שהיה מזכיר תמיד את השפעתוושאר״רוחו של מורו. מטבעו, מקרב את הבריותומקדם פניהם בידידות ולכן כינוהו תלמידשל "בית הלל".בזמן שהיה אמיד ובעל נכסים היה מנהלחשבונות מדוייקים לשם קביעת ה״מעשר"שהגיע ממנו לפי חוקי התורה, והיה מריםתרומות "קונסטרוקטיביות" לאנשי העם, כגוןתרומת סוס ל״ירידניק" או פרה לחלבן שקיומוהיה על אספקת "יידישע מילך" או מכונת־יתפירה לחייט. "לא המדרש עיקר אלא המעישה", היתה האימרה השגורה בפיו.כאשר ירד מנכסיו לאחר מלחמת העולםהראשונה, לא נטש את מסורת פעילותו רהמ"שיך מעשיו הטובים במסגרת ה״אמעריקאנערקאמיטעט", בו כיהן כגזבר ראשי במשך כלשנות קיום ה״ג׳וינט״ בקרמניץ, 1920—1923.כן היה פעיל בפדיון שבויים ותודות להופעתוהנאה ונועם הליכותיו היה מושיעם של עשרותמשפחות יהודי רוסיה שהצו את הגבול בקרבתקרמניץ, ונשאו פניהם לקרוביהם אשר מעברלים.כך המשיך בחייו, בלימוד תורה ובקיוםמצוות, עד פרוץ מלחמת העולם השניה ונספהבהיותו ישיש, בן .76, בימי השואה בשנת1942, עם כל משפחתו ובני עירנו הקדושים.יהי זכרו ברוך.א. ה.ר׳ משולם כץ(1850—1908)ננויו הספרותי היה: מזה בן מזה, ראשיתיבות משמו ומשם אביו: משולם זאב הכהן בןמרדכי זלמן הכהן. נולד בעיירה הקטנה בילרזורקה, הסמוכה לקרמניץ, בשנת 1850. שלושהבנים ושלוש בנות היו לאביו ומשולם היה הבןהבכור. ר׳ מרדכי כץ עשה עושר רב בימי חייו,סחר ביערות, חכר מה״פריצים" שבסביבה אחו־מ. ג. / בורים ליאך201זות ובתי״משרסות יי״ש, והוא שייסד את של"שלת ה״כציט״ הנודעת. אם כי קמצן היה — לאחסד כל הון כדי לבוא בקשרי שידוכים עםמשפחות מיוחסות של אדמו״רים ורבנים. יהודיחרד לדת, הגביר והתקיף בעיירתו ובסביבה.ר׳ משולם כץ כבש לו בחייו דרך משלו. אםכי גדל על ברכי החסידות נמשך מנעוריו אחריספרי פילוסופיה. בקי גדול ברמב״ם, אבן עזראואחרים. ידע יפה רוסית, פולנית וגרמנית וגםבשפות אלה עסק בעיקר בספרי פילוסופיה.נמנה עם חוג המשכילים שבדורו והגה בספרותההשכלה. שלט יפה בעברית וסגנונו היה בהירומבריק.בשנת 1899 עבר לגור בקרמניץ וביתו שימשבית ועד לחכמים וסופרים. חובב״ציון מנעוריו,בתקופת הרצל הצטרף מיד לתנועה הציוניתוהטיף לה בעל פה ובכתב. היה ציר לקונגרסהציוני הששי ונבחר גם לקונגרס השביעי.היה מפרסם מפרי עטו בעתונות זמנו:ב״המליץ" וב״הצפירה", בכינויו "מזה בן מזה".ככל בני משפחתו עסק אף הוא בעסקייערות, בשותפות עם אחיו (הוא אבי ז״ל) מיכלכץ, וגם במסחר נחשב בעל מוח חריף. שימשכבורר מובהק בעניני״מסחר מורכבים והיו באיםאליו ממרחקים.חכם, בעל הגיון צלול, מצטיין במימרותקולעות, עתים חריפות. בימי שבתו בקרמניץהיתה לו השפעה גדולה על בני העיר, ביחוד עלחוגי הציונים והמשכילים. רבים הסתופפו בצלוונהנו מחכמתו ומהדרכתו. היה גם שחמטאימובהק.את בניו חינך על חכמת היהדות ועל ההשכלההאירופית כאחד. בנו הבכור בךציון כ״ץ נשלחעל ידו לשווייץ ולגרמניה. שם סיים פקולטהלפיסיקה ולמתמטיקה. בימים ההם היה בכךמשום מעשה נועז מאוד.לקה כל ימיו במחלת לב ומת ב״1908 בגיל58. הניח ארבעה בנים ובנות. חתנו זיידי פרל-מוטר ז״ל, ציוני נודע אף הוא, עמד בראשקהילת קרמניץ שנים רבות. נכדו מאיר כץ (בנושל בן־ציון) מכהן פרופיסור למתמטיקה באחתהאוניברסיטאות שבארצות הברית. אין זאת אלאשר׳ משולם כץ הנחיל מחריפות מוחו גם ליוצאיחלציו.כמה וכמה מנכדיו בארץ.רוב בני דורנו ודאי לא הכירוהו, ואולי גםאת שמעו לא שמעו, אך הוא היה אחד מהרא"שונים שבחבורה הציונית, מדור ה״מבשרים״ —מבשרי ההשכלה ותנועת ציון.משה כץ (חיפה)בורים ליארבאחדים מגליונות "קרעמעניצער שטימע"שנשארו לנו לפליטה, נתפרסמו סיפורים מלאירוך ועדנה על נושאים יהודיים. רגשי חמלהוחיבה מגלה מחברם לגיבוריו, עלובי החייםבעיירה. הסיפורים הם פרי עטו של בורים ליאך,בן אצילים רוסי.הכרתיו לראשונה כשחזר מהחזית לבושמדי קפיטן. במדיו הילך בבית ספרנו, אליוחזר עם התמוטטות הצבא הצארי. התבלטבתרגיליו האקרובטיים ובפזרנותו של בעלאחוזה עשיר. משפחתו רמת היחש ועתירתהנכסים חיתה בטירתה באחת מנחלותיה, עיירהבמחוזנו, שנוסדה כנראה על ידי אחד מאבותהמשפחה ונשאה את שמם, ליעכאביעץ. אחיוואחיותיו, מהם סופרים ואמנים התגוררו בעירהבירה. הם חזרו לביתם עם מהפכת אוקטובר.בני משפחתו היו שייכים לאינטליגנציה הליבר"לית הרוסית והתידדו בעירנו עם בני האינטלי•גנציה היהודית, ביהוד עם משפחת קרמנצקי.כשנכבשה עירנו מידי הבולשביקים על ידיהאכרים המתמרדים וסכנת חורבן צפויה היתהלתושביה, נמנה הוא עם בעלי האחוזות והקציניםה״לבנים", שלקחו על עצמם להתיר את הסבךשהם גרמוהו. היה בין חברי המשלחת שיצאהלגבול האוסטרי הישן להזמין את הצבא הפולנילהיות להם לגואל. על המעשה הזה הצטערכל שנותיו, ושנאתו לפולנים גברה והלכה.202דמויות ואישיםכשניגשנו לפתח בקרמניץ את הספורט היהדדי, הקים ליאך קבוצת ספורט רוסית שרובחבריה היו יהודים מבין המשפחות המתבוללות.בהתחלה שררה מתיחות בין שתי הקבוצות.אבל כשהופיעו הפולנים בשדה הספורט, כשהםנעזרים על ידי השלטונות, התחיל ליאך לתמוךבארגון הספורטיבי שלנו.משפחתו כבר ירדה מנכסיה, עקב הריפורמההקרקעית ובזבזנותה. בוריס היה נתון במצוקהכספית. ומה רב היה תמהוננו כשהוזמנו אליופעם, אני וחברי עזריאל גורינשטיין והואהושיט לנו חבילה ובה המשים רובל זהב לרכי'שת מכשירי התעמלות ל״מכבי". בידענו אתמצבו הססנו לקבל את הכסף אבל הוא נעלבמאד, ואנו ביקשנו סליחה ממנו על התנהגותנו...אחר כך הוברר, כי הזהב בא לו ממכירת חלקתאדמה, מהמעט שנשאר לו עוד. גרולה היתההנאתו למראה קבוצות הכדורגל שלנו בתלבושתחדשה ואת חברי הקלוב עוסקים באתלטיקהקלה במכשירים, שעד אז לא היו בנמצא אצלנו.אבל במלוא שיעור קומתו הופיע ליאך באחדהמאורעות הבלתי שכיחים בעירנו. שבת משב•תות הקיץ. התחרות בין "מכבי" והפולניםנסתימה בנצחון היהודים. הייתי אז מגוייסבצבא הפולני ושהיתי בבית לחופשה שנתית,יחד עם שאר הצופים היהודים שמחתי לנצחון.והנה הראו על קבוצת צעירים פולנים שהרימוקול: "הכה את הז׳ידים והצל את רוסיה". היואלה מהפולנים שברחו מרוסיה, שאת סיסמתםירשו מהרוסים הלבנים, אנשי דניקין.המהפכה לא היתה עדיין רחוקה מאחורינו.רק שנתיים של כיבוש פולני הבדילו בינינולבינה. עוד לא שכחנו את טעמה, ורגש הכבודשל אדם ושל יהודי בךחורין שהנחילה לנו פעםבקרבנו בחזקה. לא עצרתי כוח לשתוק, ומשהת•חיל הקהל הגדול זורם בסימטא הצרה, שהובילהבין החורשות והגנים למרכזה של ה״ווידומקה",התקרבתי לקבוצה הנ״ל וסטרתי לחצוף ביותרשביניהם. פרצה תגרת ידים עזה. על ידי עזרוכמה מהצעירים היהודים.באוירה המחושמלת ששררה לאורד קילומטרהיתה התגרה כניצוץ בחבית אבק״שריפה. יהודיםופולנים נאחזו אחד בשני בחימה שפוכה. צעקותוקללות מילאו את החלל, מוטות נעקרו מהגדרותוהונפו באויר. ותוך ההתגוששות זרם ההמוןקדימה, כשכל אחד מהצךךים שואף להיחלץהראשון מהסמטא הצרה.הייתי בראש הזרם מוקף אותה קבוצת פולניםמרושעים. מדי החייל שלי משכו את תשומתלבם. פרצנו, או יותר נכון נהדפנו הראשוניםלככר שלפני משקו של שונא היהודים ביקובסקי.הייתי בכל רע, מוקף אויבים. ברגע זה נשמעהקול צעקה: "הי אתם, נבלות פולניות!" היהזה בוריס ליאך עם קבוצת חבריו הרוסים,שהקדימו את כולנו, ומיד מצאתי את עצמימאחורי חומה בטוחה של הרוסים. הם חצצוביני לבין הפולנים בקבלם על עצמם את כלכובד המכות. בינתים הציף הקהל את הככר.ליאך ציוה עלי להסתלק בטרם תופיע המשטרההצבאית, והוא יחד עם קבוצתו חיפה על נסיגתי.המערכה על הככר נמשכה עד חשכה. מהעירהגיעה תגבורת של קצבים וסבלים ובראשםמירון גינדעס. גם לפולנים באה עזרה מצדהליציאון. ליאך יחד עם גינדעס ניהלו אתהמערכה שנסתימה בנצחון מלא של היהודים.פצועים פולנים רבים מילאו את בית החולים.המשטרה באה באחור רב. החקירה בענין הזהנמשכה חדשים רבים. ליאך, תודות לקשריו יצאנקי ולי נגרמו צרות צרורות מצד שלטונותהצבא.בשנות השלושים הוא סבל מחסור רב, והאוי•רה המנוונת של חברת המהגרים דיכאה אותו.הרבה לבקר באולמי הביליארד. באותו זמן הואכתב את סיפוריו ונעשה כתב קבוע של"קרעמעניצער שטימע". ידידיו היהודים לאעזבוהו במצוקתו, והוא היה כאז וכתמיד אורחמקובל בבתיהם.מה היתה עמידתו בימי השואה, השמר עלאצילות רוחו והיה בין הנוצרים המעטים בעירנושלא איבדו גם אז את צלם האדם?מ. ג.י. אוטיקר / שלמה פינגרוט203ישראל מרגלית(1865—1942)עשרות שנים היה ישראל בן ליפא מרגלית(איזראאיל פיליפאוויטש), ידידו הקרוב של אביהמנוח בשטחים שונים של עסקנות צבורית.צמודים בפעולתם, היו בני העיר מבטאים בנשי"מה אחת "שומסקי ומרגלית", קרובים בחינוכםובהשקפת עולמם ופעלו מתוד תיאום והבנה.סוחר״יערות אמיד, לא מצא סיפוקו במסחרושיקע רוב מרצו בעסקי צבור. נמנה עם חוגיהאינטליגנציה, השפה הרוסית היתה שגורהבפיו, לא היה חרד על דת בחייו הפרטיים, רחוקמהציונות ומהתנועה הלאומית בכלל ועם זאתמסור בכל לבו לעניני היהודים וגם שימשנציגם כלפי השלטונות.את עתידם של היהודים ראה במקוםמגוריהם ועשה רבות להפצת השכלה כלליתוידיעת מלאכה בקרב הנוער היהודי. בין מייסדיבית״הספר התיכון למסחר ונמנה שנים רבות עלחברי הועד המפקח של מוסד זה. בהווסד ביה״סלמלאכה "אורט" הצטרף מיד לחבר״העסקניםשנשאו בעולו ופעל רבות לביסוסו והרחבתו.ממעריציו של יצחק בער לוינזון. ראה עצמוכתלמידו וכמגשים תורתו ע״י פעולתו להפצתהשכלה ומלאכה. בביתו לשעבר של לוינזוןנמצא בית מרזח, ומרגלית ראה בכך עלבוןלזכרו של המורה הגדול. ייסד ועד צבורי ועלחבידו לגאול את הבית לרשות הציבור ולייסדבו ספריה וחדר״קריאה {עיין המאמר בנושא זה,ביידיש, בספר). היה חתנו של הרב מטעם קונץ.במשד הזמן נבחר גבאי ראשון לבית הכנסתועשה הרבה לשיפורו, דאג להחזקתו, הזמיןחזנים ידועי״שם ועשאו בית מועד צבורי ראוילשמו. יחד עם חברו ראובן גולדנברג הקים, עודלפני מלחמת העולם הראשונה, את ה״בנקלאשראי הדדי" שהפד אחרי כן, בימי הפולנים,"בנק למסחר".נטייה מיוחדת היתה לו למוסדות צדקה׳ אדהוא היה לא רק מתרים אחרים אלא בראשוראשונה תורם מכספו הוא ביד רחבה. נדיבוטוב לב היה, וכמוהו אשתו רוזיה.בלי קשיים סיגל את עצמו לתנאים החדשיםברחוב היהודי מאז 1917, התקרב יותר להמוניהעם, החל לדבר בלשון העם והמשיך לשאתבעול הצבור. לבסוף גם נבחר ראש הקהלההיהודית, הרביעי במנין והאחרון לקהלת קרמניץ.ניספח יחד עם כל בית ישראל.זאב שומסקי (תל^אביב)שלמה פינגרוט(1888 — 1942)מהדמויות הבולטות בין אנשי״הצבור והעס"קנים בעיר. נולד בקרמניץ ב״1888 ן בבית״הוריוספג רוח של מסירזת לעניני העם, חונד באוירהשל ערות ונאמנות לעניני״צבור.אביו, ר׳ מרדכי ליב פינגרוט, יהודי למדןובר״אורין ואיש עניו ומצניע״לכת הצטיין במי"דותיו התרומיות והשתדל להנחילן לילדיו.ערב מהפכת 1905, כאשר קמו בצבוריותהיהודית זרמים ומפלגות שונות, והרחוב המהמויכוחים סוערים נפלגו גם בני משפחת פינג"רוט — הבוגרים נטו לציונות ולארץ״ישראל,ושלמה הצעיר ביניהם הצטרף ל״בונד", הלךאל הפועלים, למד בעצמו מלאכת״הנגרות ושניםרבות היה מפעילי העובדים והפועלים בעיר.לימים פתח בעצמו סדנה והיה בעל מלאכהעצמאי, ומאז ועד יום מותו עסק בארגץ בעלי"204דמויות ואישיםהמלאכה והאמנים בעיר, דאג לעביניהם המקצדעיים, השתתף בארגון מוסדות לעזרה הדדיתוכן פעיל בשטחים רבים אחרים של עניני״צבור,בהנהלת הקהלה ומוסדותיה ועוד.כאשר נבחרה הנהלה עצמית של העיריהנבחר להנהלה כ״לאווניק" (ההנהלה היתה מור-כבת מראש־עיר פולני, סגךרוסי ושני "לאורניקים״ — יהודים) וכיהן במשך שנים רבותבהצלחה בייצוג עניני-היהודים.בשואה נרצח על ידי הנאצים בנסיבותטרגיות ביותר. נותרו שני בניו — אחד בפוליןוהשני עלה לארץ והשתתף במלחמת העצמאותכמארגן חיל־הפרשים.כאשר נוסד העתון "קרעמעניצער שטימע"נתן יד — כדרכו — לפעולה ועזר בהקמתו.פירסם בהזדמנויות שונות מאמרים בשאלות-צבור, זכרונות מימי-הנעורים — מהתקופההסוערת של 1905 ובין היתר — שירים אחדים.השירים, אשר אחדים מהם ניתנים כאן (בחלקהיידיש של הספר), מתארים את חיי העמלים,והם אפייניים לנוסח של אותם הימים.י. אוטיקר (נען)אריה פלדמן(1900 — 1942)אריה פלדמן, או ליבצ׳יק, כפי שהיה קרויבחוגי מכריו, היה אחת הדמויות המענינותביותר של הדור היהודי הצעיר בקרמניץ. מטבעו— איש צנוע, נחבא אל הכלים, שונא אתהפומבי ואת השאון הצבורי, ועם זאת היה אחדהאנשים שהשפיע רבות על קבוצת בני-נוערשהיוו גרעין ער ופעיל בהסתדרויות החלוציותובפעולה הצבורית בעיר. זכור במיוחד התפקידשמילא בהדרכתו את ״הפנה העברית״ — חוגשל נוער שהתקיים בשנים 1924—1929. חניכיוושומעי תורתו השתייכו אח״כ להסתדרריות שדנות — החלוץ, החלוץ הצעיר, השומר הצעיר —אמנם רובם בתנועת א״י העובדת, אבל היו גםבלתי-מפלגתיים ובלתי-מוגדרים והיתה גם קבו-צה אשר במרוצת הימים התרחקה מהמחנההציוני; וכל אלה היו מזכירים בהערכה ובהערצהאת האיש ליבצ׳יק, אשר למרות המרחקים הגדו-לים בהשקפות שהיו לא אחת בינו לבין רביםמתלמידיו, ידע בכל-זאת להקנות לנו תורהוידיעות והנחיל לנו מערכי הכלל והיחיד היהודי.*נולד ב־יססס!, קיבל חינוך דתי-מסורתי. אביויעקב, פקיד הקהלה היהודית, דאג לחינוך בנואשר מראשית ילדותו הצטיין בכשרונות מפלי-אים. לאחר זמן קצר יצא מהוראת מלמדיםומורים והחל ללמוד בפני עצמו. בכוחות עצמורכש ידיעות רבות בשטחים שונים ובמיוחד —ביהדות. היה בקיא בתנ״ך, משנה, תלמוד, ספרותרבנית וחסידית, שירת ספרד, הרמב״ם, הקבלהוהזוהר וכר וכר. היה מצוי אצל בקורת המקרא,חעמיק חקר בהיסטוריה היהודית ועקב אחרהספרות העברית החדשה, הספרות העולמיתוהמחשבה האירופית המודרנית.אלה שבאו עמו במגע קרוב יותר, ידעו, כיבחור צנוע וביישן זה אוצר בקרבו מעינות שלידיעה ומחשבה מעמיקה.כאשר התארגנו בין הנוער חוגי-השתלמותעבריים, שהגיעו לרמה ניכרת בידיעותיהם, היהליבצ׳יק הכתובת העיקרית של אדם אשריכול היה לקדמם בלימודים ובהשתלמות. הואהדריך כמחצית שנה את החוג "אבן-הפינה",ומשהוזמן אחר-כך לנהל את הפעולה הרעיוניתב״פינה העברית"* נענה בלב שלם, במסירותהאפיינית לו, והקדיש את רוב הערבים ואת כלשעות-הפנאי לחברי החוג. נסך תוכן ורוחמיוחדת בפעולה והתמיד במשך שנים, תוך כלהתמורות בחיי-החוג.בשנות השלושים נסע לוילנה להשתלמותבהוראה, עמד בבחינרת-גמר בסמינר למוריםושם גם הרצה בקורסים פדגוגיים של "המזר-חי׳/ ספג את אוירת ירושלים-דליטא, נפגש• על ה״פנה העברית" והשתתפותו של א.פלדמן ראה במדור "חינוך ותרבות".א. הופמן / זיידי פרלמוטר205גם עם חוגים של סופרי ועסקני יידיש, בילהרבות מזמנו בספרית סטראשון וביי״ווא.שהה בוארשה והיה בין באי״ביתו של הללציטלין, אשר חש אליו קירבה רבה, עמד אחר"כך עמו בקשר ובמשך שנים החליפו דעות.בשובו לקרמניץ החל לעבוד כמורה בבית*הספר. באביב 1933 בא. בברית״הנשואין עםתלמידתו ואחת החברות הפעילות ב״פנה העב*רית״ — רחל אוטיקר, אשר קשרי אהבה וריעותעמוקה שררו ביניהם במשך שנים.נבלע בעול־החיים היום־יומי של מורה עברי,הורה בבתי״ספר "תרבות" ו״יבנה" במחוזותלובלין, ווהלין ופולין הקונגרסאית. חלם עלעליה לארץ, אבל באפשרויות״העליה של אותםהימים, היה זה חלום רחוק.תחילת מלחמת העולם השניה, ספטמבר 1939מצאה אותו עם רעיתו רחל ובתם הקטנהבסביבות וארשה, במאקוב*מאזוביצקי, שם שי-מש מורה בבית־הספר העברי. בדרך־נס יצאווהגיעו לקרמניץ, אשר עברה אז לתחום השלטוןהסובייטי, ושם ישבו עד אשר הדביקה אותם שובפלישת־הנאצים ביוני 1941. ביום המר והנמהרשל השמדת יהודי קרמניץ נספו, כנראה, גםליבצ׳יק, רחל ובתם, יחד עם כל בני״המשפחה.איש״מידות ותרבות פנימית נאצלה היהליבצ׳יק, מבני*העליה; נשא אתו ושמר על מיטבהערכים של האדם היהודי. הציץ לעולמות רבים,אבל לא נפגע בשלימותו הנפשית ובחתירתוהמתמדת לטוב ולנעלה. איש אמונה היה;האמין בעתיד החיים ובטוב הטמון בקרקעי*נשמתו של האדם; האמין שעתידים לבוא שעות*עליה ליחיד ולאנושיותבגלויה אשר שיגר פעם בערב ראש*השנה,באותם ימים רחוקים כתב:"ישנו עולם הוד וזיו, ניצוץ ממנו הנפש,נכסף הניצוץ לעולמו, נכסף ונוצץ "ראה ל. פלדמן בימיו האחרונים את העולמותהקודרים והאפלים ביותר של האדם. נפל האיש,כבה הניצוץ אשר בקרבו. אבל שיירי האור והא*מדנה שהפיץ סביבו, ודאי נשתמרו בנפשותיהםשל אלה אשר ידעוהו.י. אוטיקר (בען)אביגדור (זיידי) פרלמוטר(1876—1942)יליד וישגורודוק, עיירה קטנה במחוז קרמניץ,אך קשרי משפחה קשרו אותו לעירנו, (היהחתנו של ר' משולם כץ, מראשוני חובבי ציוןבעירנו), ובשנת 1922 עבר לגור בקרמניץ. בעלמרץ וחוש צבורי מפותח אשר כבש לו עדמהרה מקום כבוד בפעילות הצבורית בקרמניץ.קיומו על חנות גדולה לאריגים. חשוך בניםהיה, וכל מעיינו בעסקי צבור.איש דתי, אך לא נמנה על שום מפלגה דתית,אלא על ההסתדרות הציונית הכללית. בר אורין.נעים הליכות. הגון וישר, פיקח וחריף שכל,ורבים רחשו לו כבוד. גאה היתה הופעתו לפניהשלטונות בייצגו את הקהלה בקומה זקופה. כיבראש וראשונה היה בעל רגש לאומי עמוק.לא היה כמעט מפעל ומוסד צבורי אשר זיידיפרלמוטר לא נטל בו חלק פעיל. עסקן מסורבהסתדרות הציונית וראש המשרד הארצישראלי.פעיל באיגוד הסוחרים ובבנק הסוחרים, ב״תר*בות" ובמוסדות צדקה שונים. לא ניער חצנוממלחמה צבורית עזה נגד חוגים שהחניפו לשל*טונות ופעלו בניגוד לאינטרסים של הצבורהיהודי, ובסערת*מלחמה זו נבחר בשנת 1931ראש הקהלה, אחרי מותו של א. וויינברג, ראשהקהלה הראשון, ונהג את עניניה בכשרון ובהת*מסרות במשך שנים אחדות. עקבי ונועז בעמידתובעניני צבור ורחוק מתככים אישיים. עסקןצבורי בעל שיעור קומה.ניספה עם קהלתו.אייזיק הופמן (ת״א)206דמויות ואישיםמשה (מישה) פרנקל(1902—1944)יליד קרמניץ, בנו של ר' שלמה פרנקל,בעל חנות מכלת, יהודי למדן ומשכיל. מנעוריוגדל באוירה של לימוד ועיון וסופו מתימטיקאימובהק, סיים בקרמניץ בית ספר תיכון ועסקשנים אחדות בהוראה, בעיר ומחוצה לה. לאמצא בזה את סיפוקו ושאף להשתלם בהנדסה,ובשנת 1924 נסע לבלגיה ונכנס לטכניון בעירגנט. בימות החול למד ובמוצאי השבוע עבדכפועל בבית חרושת כדי להרוויח לקיומו.סביבה יהודית לא היתה בעיר גנט, אך הסטדדנטים היהודים השתדלו לשמור על קשריםליהדות. משה פרנקל היה עובר לפעמים לפניהתיבה ב״מניך שהסטודנטים היו עורכים בחגיישראל.בתום לימודיו, מוכתר בשני דיפלומים, נתק-בל בתור מהנדס, מנהל המעבדה החשמלית שלתחנת החשמל המרכזית של בלגיה, והתישבבגנט ישיבת-קבע עם משפחתו. (אשתו — ויטיהבת משה קרשון מרובנה, מותיקי הציונים ועס-קני "תרבות" בעיר זו). תפקיד זה היה לפי רוחושל משה פרנקל, כי ניתנה לו גם הזדמנות שלמחקר והשתלמות. על אף זאת — חיפש דרכיםלעלות לארץ-ישראל, ובשנת 1935 נפגש בפאריסעם פנחס רוטנברג בקשר להצעת-עבודה בחברתהחשמל בארץ בתור מהנדס. המו״מ לא הביאתוצאות חיוביות — ופרנקל המשיך עבודתובגנט.כאשר כבשו הנאצים את בלגיה נמלט עםמשפחתו לצרפת בשנת 1940 וחי חיי נדודיםבהסתתרו בכפרים, כל אחד מילדיו מצא מפלטבבית אחר והוא עצמו נדד ביערות מחמתהצורר. בשנת 1944 התנדב למחתרת האנטי-נאצית וימים אחדים לאחר זה נהרג ונקבר בכפרמונבאי ליד טולוז. עם שחרורה של צרפת מידיהנאצים עלתה אלמנתו עם שלשת ילדיה הפערטים לארץ והם מתגוררים בתל-אביב.אחד מבני עירנו המעולים והמוכשרים. חתרלהגיע לארץ — ולא זכה.ר׳ גצי קלורפיין(1872—1942)אם היו בעירנו בתים ציוניים מובהקים,שהציונות וארץ-ישראל והעברית היו נשמתאפם, — הרי שבית קלורפיין היה אחד מהם.מה הם השמות שגצי קלורפיין קרא לילדיו:עמינדב, דוד, לאה ושולמית. הקפיד שבניוישאו שמות עבריים תנ״כיים ומהם שמות מחו-דשים, להדגיש את הקשר עם הארץ ואת ניתוקהקשרים עם הגולה.י. א. / הדסה רובין207רתום בעול הפרנסה—בעל חנות של גלנטריה,אך רוב ענינו בעסקי ציבור, ובעיקר — בהס-תדרות הציונית ובמוסדות לטיפוח החינוךהעברי. עוד בנעוריו איש "חובבי ציון", ועםהופעתה של התנועה הציונית הצטרף מידלשורותיה והיה מנאמניה ומפעיליה. עברית ידעעל בוריה והמשיך ללמוד ולהשתלם בה כל ימיו.הצטיין בסגנון נמלץ. גם בקי במכמני התלמוד.בעל מזג טוב ומאור פנים, נאה דורש ונאהמקיים. מתרים לקרנות הציוניות, ועצמו ראשוןלתורמים ובעין יפה, אף שלא היה עשיר וכלימיו נתון בדאגות פרנסה. היה מסייע לנזקקים,גם בגמ״ח פרטיים. מעורה בחיי הציבור. בניהעיר רחשו אליו אמון וכבוה ולעתים קרובותהביאו לפני סכסוכים ובוררויות והוא היהמפשר ומשכין שלום.בתנועה החלוצית ראה גצי קלורפיין אתהמקור לתחיית העם והטיף להגשמה עצמית.ציפה להזדמנות נאותה לעלות לארץ, ציפה ולאזכה. אולם ״את יוסף שלח לפניו״: את בניו כיווןמילדותם לארץ ישראל. בתו לאה עלתה ב-1925,ומאז נמצאת בארץ עם משפחתה. הבן עמינדבעלה אף הוא ב-1926, עשה בארץ כשנתיים,כפועל בנס-ציובה ובמושבות אחרות, חזר ב-1927לזמן קצר לקרמניץ אך גוייס לצבא הפולני ולאהיה בירו לחזור.הבן דוד התיצב לצבא בוריוני כרי לנקוםמפורעי פטלורה. גם הוא קיווה לעבור תוךנדוריו את הגבול ולהגיע בררך זו לארץ. אולםנפל בשבי הפולנים ומת או הומת שם. לא זכהאף הוא.כזה היה האיש היקר גצי קלורפיין, האיששלא זכה להגשים את חזונו, ואלה תולרותמשפחה ציונית בקרמניץ, משפחה שחיתה כלימיה באוירה של ארץ ישראל, שאפה וחתרהלעליה, אך חלק ממנה בלבד זכה — יתרם נספו.יהי ברוך זכרם.לאה לימונציק^קלורפיין (ת״א)הדסה רוביןנולדה ב-1912. לאחר מלחמת העולם הראשו-נה באו הוריה לקרמניץ כפליטים מעירות-הסביבה והשתקעו כאן. אביה, ר׳ דוד רובין, אדםבעל-מעוף ושאיפות, שקד על חינוך בנותיוודאג להקנות להן השכלה כללית רחבה והשכלהעברית יסודית. בד בבד עם לימודיה בגימנסיוןהפולני של הליציאון הידוע, למדה הדסהמילדותה אצל מורים פרטיים עברית וספרותעברית; הרבתה לקרוא והושפעה רבות משירתביאליק, טשרניחובסקי, שניאור; חיבבה במיוחדאת שירי רחל ואת הביטוי החדיש של משוררירוסיה ופולין — מאיאקובסקי, יסנין ויוליאןטובים.מילדותה נתגלו בה כשרונות-כתיבה והצטיינהבשיריה, שנקראו בעיקר בחוגי חבריה הקרובים.רק לאחר שנים "נתגלתה", חבריה הוציאו אחדיםמשיריה על אף התנגדותה הנמרצת ופרסמואותם ב״קרעמעניצער שטימע". לשירים נענההד רב, הם הועתקו בעתונים ספרותיים בוילנהובוארשה ושמה נתפרסם ככוח עולה בשירת-יידיש הצעירה.בימי נעוריה, בשנות מאורעות תרפ״ט, היתהחברה בהחלוץ ובהחלוץ הצעיר, אבל אחר כך,בשנות המשבר עזבה את התנועה עם קבוצת-חברים גדולה והצטרפה לקומוניסטים. נאסרהעל ידי השלטונות הפולניים, נדונה לשנות-מאסררבות ובשבתה בבית-הסוהר חלתה במחלה קשה.כמה שנים שהתה בוילנה, באה במגע עםחוגים ספרותיים והושפעה מהם. שם גם הצטרפהלקבוצת הסופרים הצעירים "יונג-ווילנע" והש-תתפה בפעולתה. פעילי ספרות-יידיש תלו בהתקוות רבות. כיום היא גרה בפולין.לאחר המלחמה השניה פירסמה שירים בעתו-נות יידיש בפולין ובאמריקה. בוארשה, ב-1953יצא לאור ספר שיריה. השירים המובאים בספרזה, בחלק היידיש, מועתקים מהעתון "קרעמעני-צער שטימע" והם משיריה הראשונים בדפוס.י. א.208דמויות ואישיםר׳ צבי מנחם רוכל(1835 — 1922)ר' צבי מנהם בר׳ אברהם. כך היו קוראים לושעה שעלה לתורה. אולם אנשי העיר הכירוהובשם "הערש מעבדל".בזכרונם של ההיים עמנו כיום מצטייריםהיי העיר כפי שהיתה בין שתי מלהמות העולםולכל היותר — מתחילת המאה העשרים. אולםהיה היתה קרמניץ אחרת, פטריארכלית, ללאמפלגות, ללא בחירות דימוקרטיות, ללא חילולשבת. אחת הדמויות הבולטות בה, אחד ממנהיגיההתקיפים ומשומרי מסורתה היה ר׳ הערש מענדלרוכל, נצר למשפחת סוחרים עתיקת״יחס ואבלשושלת ענפה, אשר שלוחותיה ברחבי תבל.בימי שלטון הפולנים היה הרחוב בו גר נקראעל שם סלובצקי, אולם בימי הערש מענדל היההרחוב נקרא "קאזנאטשייסקאיא", על שם ביתהאוצר הממשלתי שנמצא במעלה הרחוב. ונמשךהרחוב מלמטה למעלה, מהרחוב שירוקה עדלהר ווידומקא. מימין — החומה של הסמינרלכמרים ומשמאל — חצרות נרחבות של אמידיהעיר ־־ יהודים, רוסים ופולנים. "רצונד לשאוףאויר צח — עלה לרחוב קאזנאטשייסקאיא״ —כך היו אומרים. רחוב זה איווה למושב לור׳ הערש מענדל, ושם התנחלו גם כל יוצאיחלציו וכמה מקרובי המשפחה האחרים. וזהסדר הנחלות, מלמטה למעלה: ב״חנויות האדדמות״ אשר בפינת רחוב שירוקא — חנות הגלנט"ריה של שמעון ביברמן, חתנו הצעיר של הערשמענדל; משמאל לרחוב — בית המלון הגדול״פאסאז׳ ״ של שמואל כהנר, נכדו; הלאהמשמאל — החצר של משה ליס, חתנו הבכור,ושם גם משפחת משה רויט, מקרובי בית רוכל;ושוב משמאל — החצר הנרחבת של משה רוכל,בנו, ובחצר בתים אחדים וחנות גדולה למנופק-טורה; ושוב משמאל — ביתו של בעריש בריק,קרוב לבית רוכל ומנאמני ביתו; ולידו — ביתמאיר ימפול, מקרובי המשפחה אף הוא. כלאלה היוו גוש רצוף של בתים וחצרות. וממול,מצד ימין, שוכן כבוד ר׳ הערש מענדל בכבודוובעצמו, בבית בעל שתי קומות, בו המחסןהסיטוני לסוכר ולנרות ובו גם בית הכנסת״הפרטי״ שלו ן באותה חצר — גם ביתו שליהושע רוכל, בנו. כולם חסו בצלו של הערשמענדל והיוו מעין שבט לעצמם. כל נכד מןהנכדים (ומספרם — כארבעים) הרגיש עצמובטוב ב״חיק המשפחה" הגדולה, והרגש המשפה"תי היה מפותח כדי יהירות.בעל קומה זקופה והדרת פנים. זקנו הלבןוהארוד יורד על מדותיו. מבטו חריף וחודר.ביטויו קולע, עתים עוקצני. פיקח ותקיף. "בעלבעמיו". היו רגילים לראותו יושב בשער חצרו,סביבו ידידים ומכרים המגלגלים בעסקי מסחרובעניני ציבור. בדרך כלל לא היה נוטהלוותורים. אדרבה: כופה היה את דעתו עלאחרים ואינו נוטה לקבל דעתם. בלתי תלויבאחרים היה: רחוב משלו, בית כנסת משלו,בית מרחץ משלו ואפילו רב משלו.ק. ל. / ר׳ צבי מנחם רוכל209בנעוריו עסק במסחר הסוכר. עוד לפניהיות רכבת היה מפליג למרחקים לחדשיםרצופים׳ וחוזר עם שיירה ארוכה של עגלותובהן הסוכר בשקים וב״כובעים" כחולים. ב״זמניםהחדשים" החל הסוכר להגיע בקרונות מסלתהברזל. במרוצת הזמן הוסיף למסחרו גם נרותונייר״אריזה. קשר קשרים עם ה״לאוורה" אשרבפוטשייב, והיה מספק לה נייר לבית הדפוסומוצרים אחרים. אז התקשר עם הגרמני היינריךפוקנר וחכר ממנו את בית החרושת לנייר אשרבכפר רודניה, מרחק של 20 קילומטר מהעיר,ובדרד זו היה בעל״תעשיה, אחד הראשוניםבין יהודי העיר. ושותף עמו לבית החרושת —בנו הצעיר יהושע. ביום א׳ היו יוצאים לכפר,עושים בבית החרושת כל ימות השבוע, ולשבתחוזרים הביתה. כי לא כימים האלה הימים ההם:עשרים קילומטרים נחשבו מרחק רב, ואם כיהכרכרה עם זוג הסוסים עמדה תמיד לרשותם,הרי לא ייתכן לבזבז יום יום כוחות סוס ושעותרבות לנסיעה. ודאי שהיו "בורגנים" לפי משלוח•ידם ותפיסת־עולמם, אך מאתיים פועלי בית•החרושת חיבבו וכיבדו את בעליהם היהודים,באשר שכר העבודה היה הוגן והשתלם בזמן,היחסים היו יחסי-כבוד, והיתה דאגה לפועלהפצוע ולמשפחתו, בניגוד גמור ליחסם שלה״פריצים" הפולנים שבסביבה אל הפועליםשעבדו באחוזות ובמשרפות היי״ש שלהם.במרחק לא רב משם, בכפר וורבה, הקימו ביתחרושת לריסוק עצים אשר שימשו חומר גלםלייצור הנייר. הסביבה שופעת כולה יערותבראשית. אלה ניקנו חלקה אחר חלקה לצרכיתעשיית הניר. והנה נתגלה שבאותה וורבה טמוןאוצר עצום של אדמת כבול (טארף) והוא ראוילשמש חומר^הסקה לבית החרושת. נרכשה חלקתאדמה גדולה ופותחה תעשיית הכבול בהיקףרחב. מאות פועלים הועסקו במפעלים אלה ומ-אות מאכרי הסביבה הועסקו בהובלה. וכד הפכוהבעלים היהודים של בית החרושת לנייר הערשמנדל ובנו יהושע, שליטיה האמיתיים שלהסביבה כולה. היטב חרה הדבר לנסיך טרנבסקיההולל, בעל האחוזות של הסביבה ההיא, בראותוכיצד הוא יורד ואלה עולים ן הוא נאלץ למכורמנכסיו כדי לסלק את "חובותיו" שחב במשחקהקלפים, ואלה עושים עושר ומתבצרים משנהלשנה; הוא שנוא על אכרי הסביבה וליהודיםהאלה הם הוגים חיבה. מתוך חרון החל להתאנותלהם, עורר משפטים נגדם, אולם הם התגוננובגאוה ובתקיפות ואף פגעו ביריבם. כשנות דורשלם היתה נטושה מלחמה גלויה ועזה ביןבית טרנבסקי מזה, האב והבן, ובין בית רוכלמזה, האב והבן.ענפי המסחר שבידי הערש מענדל פרצוירחבו׳ אד מעולם לא שיקע עצמו כולו בעסקיהמסחר בלבד ותמיד היו מעייניו נתונים גםלצרכי ציבור. מפלגות טרם היו אז, אך היופלגות, חסידים ומתנגדים, משכילים ואדוקים.הערש מענדל נמנה עם האדוקים הקיצוניים כלימי חייו, ללא רתיעה וללא פשרה. יהודי למדןובר אוריין. היה קובע עתים לתורה בוקר לפניעלות השחר. בראש וראשונה ראה לבצר אתהמ^סדות הדתיים, בתי-כנסיות, תלמוד-תורהרבנים, שוחטים; לאחריהם — מוסדות צדקהועזרה לעניים. היה דורש מאחרים, תובע בתוקףמבעלי היכילת, אך קודם כל היה מקיים בעצמו.היה תורם למפעלים שונים ביד רחבה ובנפש חפ-צה. כאשר נשרף בית-המרחץ הישן התאזרלהקים בית-מרחץ חדש, והוא הראשון תרםסכום גדול והתרים אחרים, רתיד זמן קצרנבנה מחדש מוסד זה. הוא הדין במוסדות ציבוראחרים. היה מרבה לתת "צדקה" גם באופן פרטי,לידי הנצרכים במישרין, לרוב בדרך של "מתןבסתר". בערב פסח היה ממלא את מרתף ביתותפוחי אדמה, ועניי העיר היו פונים אליו והואהיה קיצב לכל אחד לפי שיקול דעתו. "רדלמרתף ותמלא לד שני שקים תפוחי אדמה".לעומת זאת כאשר נדרש לתרום ליסוד בית•הספר למסחר (והלימוד בו היה כרוך בחילולשבת ובהרחקת החניכים מלימודי היהדות) ענהלעסקנים שפנו אליו: הריני תורם סכום כפולמזה שאתם דורשים ממני ובלבד שביה״ס לא210דמויות ואישיםיקום. במשך תקופה ארוכה היה גם המקשרוהשתדלן כלפי השלטונות מטעם העדה היהודית,חבר בעיריה בתקופתה הקדומה, על אף מיעוטידיעתו בלשון הרוסית. בזכות שכלו הבהירוהחריף, הליכותיו ועמידתו הגאה, היה מכובדעל השלטונות ודבריו היו נשמעים.לאחר מות הרב ר' וולוולי הסתבך במחלוקתקשה, כאשר סירב להכיר ברב מפטריקוב בתוררב העיר. אעפ״י שרוב הציבור נהה אחריו, הביאמקורילוביץ את הרב יצחק הליר והיטה אחריוחלק ניכר מיהודי העיר. וכך נפלגה העיר בשלרב. אין ספק שבעסקנותו הציבורית הוכיחתקיפות ולפעמים גם שרירות, ואכן עקב פולמוסזה עזב, הוא וכל משפחתו הענפה אתו את בית"הכנסת של החסידים, באשר רוב המתפללים בונטו אחרי הרב מפטריקוב, וייסד בביתו בית"כנסת משלו שהתקיים כמה עשרות שנים.והנה הגיעו ימים חדשים ואתם זמירות חד"שות: חבת ציון, ציונות, ספרות עברית, "בונד"וכדומה. הירש מענדיל התנגד בעקביות לכלאלה החידושים, ולא זז מעמדתו זו עד סוףימו. עוכרי ישראל היו בעיניו. והספרות העב"רית? דברי הבאי. בתקיפות לוחם הוא בכלאלה, ללא ליאות אך גם ללא הצלחה. יתר עלכן: בבית נבעה הפרץ. נתגלה, שכלתו שפרינ"צה, אשת יהושע, נוטה אחר הציונות וקוראתבספרי השכלה. והנה מתבגרים הנכדים והםנתפסים אחד אחד מי לציונות, מי לאידישיזםול״בובד", מי לספרות הרוסית ולהשכלה כללית.ובכור הנכדים, הוא דוד רוכל, החל לגלח אתזקנו... נקראה מועצת משפחה, ומקיוב הובהלר׳ שמעון הגדלרפל, בן דודו של הירש מענדיל,יועץ המשפחה בענינים נכבדים. פורץ הגדרהצעיר נקרא לבוא לפניו, ודברי כבושין נשמעובאזניו. הוא תיקן דרכו לזמן מה, אולם אחר כךשב לסירו וברבות הימים הצטרף ל״בונד" ועסקב״מעשה״ביכלעך" בלשון אידיש וכדומה.המבצר החל להזדעזע. אלה בכה ואלה בכה.שתים מהמשפחות (בית יהושע רוכל ובית בי־־ברמן) נתפסו לחלוטין לציון, מראשי המדבריםבתנועה זו בעיר ועלו לארץ עם הראשונים. יתרשתי השלוחות (משפחת ליס ומשפחת משה רוכל)הלכו בדרכים אחרות, אך גם הם סטו מדרךהמסורה.לא טובות היו שנותיו האחרונות של הירשמענדיל. צאצאיו לא הלבו בדרכיו. בשנת תרפ״בנאסף ר׳ צבי מנחם רוכל אל עמיו זקן ושבעימים. אתו ירד אל קבר שריד נאה וגאה שלהדור הישן.ק. ל.מיכאל שומסקי(1857 — 1928)חמשה בנים ובנות נולדו לדוד ולפרידהשומסקי, שלושה מהם התיישבו בקיוב (יצחק,דבורה פאטין ורבקה גראבאן)׳ ורק שנים נשארובקרמניץ; ליב שומסקי הבכור ומיכאל הצעיר.מכאן הקשרים ההדוקים שהיו לענף הקרמניצאישל המשפחה עם העיר הגדולה והמשכילה קיוב,הן קשרי עסקים והן קשרי חברה וציבור.ההשכלה שניתנה לילדים היתה ממוזגת, גםי. ר. / מיכאל שומסקי211יהודית מסורתית וגם כללית, ושפת הדיבורבבית היתה יידיש ורוסית. האם היתה ידועהבין מכיריה הן בתור פריידה שומסקי והן בתורפאניה בוריסובבה. אשה נבובה ובעלת אופי.אחרי מות בעלה ניהלה את העסקים, בשותפותעם שני הבנים שבקרמניץ, לייב ומיכאל, שהק•פידו מאד על כיבוד אם, ומדי שבת התכנסוהבנים עם הכלות וגם הנכדים בביתה להדלקתנרות וסעדו על שולחנה בליל שבת.מיכאל שומסקי למד בנעוריו ב״חדר". אחריכן גמר את בית הספר לרבנים בז׳יטומיר —מוסד ששימש בימים ההם מרכז להפצת השכלהכללית בין היהודים והכשיר דור של רבנים"מטעם לקהלות ברחבי רוסיה.אך מיכאל לא פנה לרבנות אלא למסחרולעסקנות ציבורית במובנה הרחב. בשנת 1888נשא לאשה את נדיח בת אברהם לבית מידנסקימזאסלאב, ונולדו להם שני בנים: זאב (ווליה),כעת בתל״אביב ובת.משפחת שומסקי היתה אמידה למדי, עד שנת1914 החזיקו בידיהם את התחנה העירונית שלמסילת הברזל הדרומית״מערבית. כן היה להםבנק פרטי, בית״מסחר סיטוני לסוכר, וגם ברי"כות״נפט ליד תחנת הרכבת. רוב עסקיהם ניהלובמשותף.בגיל צעיר עלה מיכאל, או כפי שנקרא בפיבני העיר, מיכאאיל דאווידאוויטש שומסקי, עלהבמה הציבורית ושירת נאמנה את עדתו, לפידרכו, עד יומו האחתן ממש, במשך עשרותשנים. מעורה בציבור היהודי על כל שכבותיו,אולם בעיקר בחוגי בעלי״הבתים והמשכילים,ובו בזמן מעורה גם בחברה הרוסית והפולניתוקשרים טובים לו עם השלטונות.פעילותו הציבורית היתה רבת״פנים: לאהיה בעיר מפעל ציבורי חשוב שלא ניהנהמהדרכתו ומיזמתו. במשך עשרות שנים חברהעיריה, הן בימי הצאר, הן לאחר המהפכהוהן בימי הפולנים.שימש בדיד כלל נציגה הקבוע של העדההיהודית כלפי השלטונות, בכל תהפוכותיהםוגלגוליהם. בימי הפולנים ייצג את העיר בסייםהמחוזי (סיימיק). אין לומר שהיה בעל הלך"מחשבה דימוקראטי מובהק. לאחר המהפכה,כאשר עלה על במת הציבור דור עסקנים צעירועמו סגנון חדש של חיי ציבור כגון אסיפות,בחירות, הצבעות וחידושים דומים, היו לאמעט התנגשויות בינו, נציג האסכולה הישנה שלהעסקנים המוכרים בתוקף פעולתם ואישיותם,לבין אנשי המהלד החדש, הדימוקראטי. אולםתוך זמן לא רב סיגל לעצמו את הסגנון החדשותפס עמדה מרכזית בחיי הציבור בכל המשטריםשהתחלפו. נאמנותו לעדה, מסירותו ואף כשרון"המנהיגות שהיה מחונן בו, חיפו על ליקוייווהעלו אותו שוב על במת הציבור כאישיותמרכזית.ב״1904 יזם וייסד בעיר, יחד עם חברו ישראלמרגלית, בית ספר תיכוני למסחר, להעלאת רמתהשכלה של ילדי היהודים. שפת ההוראה היתר,כמובן רוסית, ואף רוב התלמידים היו רוסים,לפי חוקי הימים הדום. הוא שיקע בדבר הרבהמרץ וכשרון עד אשר קם המוסד, וגם אחריזה התמיד ולקח חלק פעיל בר״נהלתו.כאות הוקרה בעד מפעלו זה הוענק לו ע״ישר המסחר טימיריאזיב התואר "אזרח נכבדלדורותיו".בו בזמן טיפל הרבה בהקמת בית ל״תלמודתורה" והיד, מגבאי בית הכנסת הגדול, וכןממיסדי ה״חברא קדישא" וחברת "נושאי המי-טה", כדי להסדיר את טקס הקבורה ולהפסיקאת החזיון המביש של סחטנות ור,תעללות במקרהשל מוות.יחד עם ראובן גולדנברג ייסד את האגודהלאשראי הדדי — חנסיון חראשון של באנקקואופרטיבי בעיר קרמניץ, שסייע לביצור מע-מדם של הסוחרים הזעירים ושל בעלי״ד,מלאכה.בשותפות עם השופט לשעבר פוקרובסקי ועםמוזיר, ברץ, פיתח שומסקי בשנים האחרונותמיכרד, של כבול (טארף) בקרבת העיר.גבה קומה, יפר, תואר, הדור בלבושו, מקלובידו — כך הורגלו בני העיר לראותו יום יום212דמויות ראישיבבמשך עשרות שנים כשהוא מהלך בין המוסדותוהמשרדים השובים בעסקי ציבור, טיפוס באהוגאה של "עוסק בצרכי ציבור באמונה" מדור•המשכילים הקודם.שומסקי לא היה אדוק כלל, אולם היה מבקרבבית הכנסת ומטפל בנאמנות גם בסיפוק צרכיהדת של הקהלה. היה מקפיד שלא לנסועבשבת בתוך העיר, ואם הזדמן לו להגיע ברכבתבשבת, היה נכנס העירה מתחנת הרכבת ברגל.כן הקפיד לומר "קדיש" אחרי אמו (נפטרה1912).אור ליום 11 באוקטובר 1928 נערך בעירנשף מפואר לכבוד עשר שנות עצמאות פולין.מאליו מובן, שגם מיכאאיל ראווידאוויטש היהבין החוגגים, ואף רקד עם האשה היפה ביותרשהיתה שם (יהודיה מומרת, אשת מפקד המש•טרה הפולני), והוא אז בן 71 שנה. א לם עדייןכוחו עמו לייצג את העדה היהודית, לעסוקבצרכי ציבור וגם להיות איש^חברה. בשובוהביתה, בשעה 3 לפנות בוקר, תקפו שבץ לבוכעבור שעה קלה מת.בני העיר ונציגי השלטונות ערכו לו הלוויהמפוארת, כל המוסדות, החנויות ובתי-המלאכהנסגרו לאות אבל, אלפים נהרו אחרי מיטתו.לכאורה אפשר לומר: יהודי מתבולל. אולםהנכון הוא, שהיה "יהודי" יותר מאשר "מת•בולל", בשנים האחרונות נתקרב יותר אלהמוני העם. היה קשור בכל נימי נפשו לעדההיהודית של קרמניץ, וניהלה בחכמתו ובמסירדתו עשרות בשנים.אכן, ציוני לא היה, את בניו חינך כמובן עלהשפה והתרבות הרוסית, עם זאת גברה גםאצלם "הנקודה היהודית", ובנו ווליה הגיעלארץ לאחר גלגולים רבים והשתקע בתל^אביבבתור מהנדס, פעיל ב״ארגון יוצאי קרמניץ".ואשרי האיש שומסקי, שמת בזמן ועיניו לאראו באבדן קהילת קרמניץ אשר לשגשוגה עמלכל ימיו.י. ר.ד״ר זלמן שיינברגמי מאתנו, שרידי קהלת קרמניץ, לא יזכוראת היהודי היקר הזה שבמשך שנים רבות —ובפרט בעשר השנים האחרונות שלפני השואה—תפס מקום מרכזי בציבוריות היהודית בקרמניץ ?דומה, שלא היה אף שדה אחד של עבודתציבור, אשר ד״ר ז. שיינברג לא השתתף בהבכל להט נשמתו. הוא היה ממעצבי דמותההציבורית של עירנו.זכיתי לעבוד כמה שנים במחיצתו ולהכירומקרוב. יהיו^נא משפטים מעטים אלה נר זכרוןלנשמתו הטהורה.ד״ר ז. שיינברג שגמר את חוק לימודיו בוינהבתור רופא סטומטלוג, היה ידוע כאחד מגדוליהמומחים במקצועו. רבים מרופאי הערים והעיי-רות בסביבה היו באים אליו להועץ עמו במקריםשל טיפ^ל רפואי מסובך, ותמיד היה מוכן לעזורבעצה והדרכה. שמו הלך לפניו והיה מקובלעל האוכלוסיה היהודית והנוצרית, ורביםמפקידי הממשלה ובעלי אחוזות בסביבה ומעריםאחדות היו באים להתרפא אצלו, אם כי לא חסרורופאים נוצרים במקומם.בעל קומה בינונית, עינים בהירות ומחייכותושפם צהוב עבות, כולו שופע חיים ומרץומשרה רוח טובה על כל שבא במגע עמובנועם הליכותיו רבמזגו הטוב. כל מפעל ציבוריהצלחתו היתה מובטחת אם ד״ר שיינברגהשתתף בביצועו. ואמנם הרבה מזמנו הקדישלעניני הציבור. כציוני ותיק התמסר בכל לבולעבודה מעשית וארגונית בהסתדרות הציונית.י. א. / מאיר שמשוב׳ס213ביזמתו הוקם ועד עירוני ביךמפלגתי לשם פעו-לה משותפת למען קרן קיימת וקרן־היסוהבי״ס "תרבות", ספריה, קיום הרצאות וכו׳.שנים אחדות שימש יו״ר הועד הזה. בהיותו חברמועצת העיריה היתה הופעתו בה אומרת כבודואצילות יהודית. כשליח ציבור נאמן, נאבקבאומץ לב נגד כל קיפוח זכויותיה של האוכלדסיה היהודית. עם זאת היה פעיל מאד בחברת"טאז" ומפרסם מאמרים רבים בשאלות היגיינהובריאות. לעתים תכופות היה מופיע לפניחציבור בהרצאות-הסברח על מחלות שונותוהדרכים להימנע מהן.רב-גוונית ופוריה היתה עבודתו של ד״ר זלמןשיינברג למען הציבוריות היהודית בקרמניץ,וזכרו ישאר בלב כל מוקירי שמו.סוגיה רדזינוביץ־אקסל(מחנה ישראל)מאיר שמשונ׳סכינויו של ר' מאיר ברנשטין, ממקורביוותלמידיו של הריב״ל. לפי המסופר — אדםללא־השכלה, לגלגן והומוריסט מטבעו, כתבביידיש סטירות רבות על חיי־היהרדים ואורח-חייהם. בעיר הילכו עליו ומשלו בדיחות ומע-שיות רבות. ידוע היה כאפיקורס המלעיג עלחומרות דתיות. ראש-שיבה לו עם תלתלים,ללא-כיסוי, מגולח, היה יוצא ונכנס לביתו שלהריב״ל. יחסי טינה ורוגז שררו בינו ולביןאנשי הקהל. התפרנס על בית-מ סחר ליינות.מכתביו נשמרו אצל מרת רבקה אוטיקר ז״ל,ונמסרו על ידה לבניה ארבע יצירות בחרוזים,כתובות בעצם ידו — והן: 1) א פריקאז פאצעלאי אימפעריע און א תירוץ אויף די פירקשיות (צו לכל האימפריה ותירוץ לארבעהקושיות). 2) ר״ח אלול אויפן הימל א יריד...(בראש חודש אלול, בשמים — יריד...). 3) דעריידישער בעל יחוס (בעל-היחוס חיהודי).4) אשה רעה מר ממות.אלכסנדר רוזנטל ז״ל, העתיק את הדבריםמכתבי-היד ופרסמם בשעתם ב״קרעמעניצערשטימע".כתביו קודם לכן לא התפרסמו בדפוס והיו,כפי הנראה, מתהלכים מיד אל יד, ויצירות אלוהם ההעתקים היחידים שהגיעו לידינו. התיאו-רים שבהן אפייניים ביותר לאורח-החיים שליהודי-קרמניץ בתקופתו.י. א.עולי קרמכי־ן• ביטוראלי. ר.חלקם של יוצאי קרמניץ בבנין הארץמספריםספר הכתבות של ״ארגון עולי קרמניץ״ מכיל 364 שמות, ויחד עם אלה אשרכתבותיהם אינן ידועות מגיע מספרם של בני העיר אשר בארץ ל־400 ועם בני המשפחהמונה "לאנדסמאנשאפט" זה כ־ססס! נפש ומעלה. גרים הם במקומות אלה:בתל־אביב ופרבריה 140בחיפה רבתי 90בירושלים 25בחדרה 20בעפולה 20ב־18 קיבוצים שונים 50במושבות, ישובי עולים ומקומות שונים 55ס״ה 400אין ספק שעלו לארץ הרבה יותר ממספר זה — אולי כ־600 בתי אב — אלאשחלק מהעולים עזבי אחרי כן את הארץ ומהם שנפטרו במרוצת השנים או שנפלו במלחמתהשחרור ובמאורעות הדמים. כן מן הראוי לציין שהנכונות לעלייה היתה אף היא גדולההרבה יותר מן העליה בפועל, אלא שהגבלות העליה צמצמו את האפשרויות לעלות.גלי העליהאין בידנו ידיעות על חלקם של יהודי קרמניץ בעלית החסידים לפני 150 שנה.אולם לאחר שעיר זו שימשה אף היא קן לתנועת החסידות, יש להניח שבודדים מיהודיהנגרפו עם עליה זו. עד כמה שידוע לנו׳ לא נטלו יהודי קרמניץ חלק בעליה הראשונה,ובייסוד המושבות הותיקות. האחד שעלה לארץ באותו זמן, בשנת 1893, היה ד״ר טוביההינדס, הוא עבד שנים אחדות כרופא בירושלים ומחמת מחלתו נאלץ היה לחזור והתיישבבוורשה.בעליה השניה, עליית הפועלים בשנים 1904—1914, נגרפו רבים מהעיירות הסמוכותלקרמניץ, כגון: ברסטצקי, ברמלי ועוד, והיו בין כובשי העבודה במושבות ומייסדיהקבוצות החקלאיות הראשונות. אולם מהעיר קרמניץ עצמה עלו אז רק בודדים, מהםשנשלחו ע״י הוריהם ללמוד בארץ ומהם שעבדו בתור פועלים במושבות. הם קיימו קשרימכתבים עם חבריהם וליבו את השאיפה לעליה. עם תום מלחמת העולם הראשונה ומלחמתהאזרחים, התארגנה קבוצת חלוצים ראשונה שעלתה במאורגן בהתחלת שנת 1921.י. ר. / חלקם של יוצאי קרמניץ גבנין הארץ215אחריה המשיכו לעלות בודדים וקבוצות קטנות, הן מבין חברי "החלוץ" והן מחוגים עממיים.אחרים. ב״תקופת גראבסקי" גברה העליה של משפחות, בעלי מלאכה וחנוונים זעיריםשלא ראו לעצמם עתיד בפולין. בו בזמן התרחבו תנועות "החלח" ו״השומר הצעיר",והקיפו מאות רבות מבני הנוער, מהם פרצו לעלות ואף הגיעו לארץ מדי שנה עשרותחברים. נאבקו עם הגזירות, חיבלו תחבולות שונות והגיעו למחוז חפצם. רובם עברו לפניכן הכשרה בקלוסובה ובמקומות אחרים, וכוונו מלכתחילה לקיבוצים מסויימים. כמרכזימשיכה לחלוצים מקרמניץ שימשו אז בעיקר הקיבוצים יגור וגבעת השלושה. בתקופותידועות היו בכל אחד מהם עד 30—40 איש מבני קרמניץ. חלק מהם עזב אחרי כן, אךגם כיום נמצאים בקיבח יגור קרוב ל־20 איש מבני העיר. לעומתם התרכזו כמה עשרותמשפחות מעולי קרמניץ בעפולה והיו בין מייסדיה, אחדים מהם כוננו לעצמם משקיםחקלאיים בעיר ובסביבתה, אחרים עסקו במסחר ובמלאכה.בתחילת העליה השלישית נוסדו בארץ כמה נקודות חקלאיות ע״י עולי עיר אחת(כגון קרית ענבים ע״י עולי קמניץ־פודולסק, גבת ע״י עולי פינסק וכדומה). מספרםוכוחם הארגוני של החלוצים שעלו מקרמניץ לא הספיקו כדי לייסד נקודה מיוחדת, גם לאהיתה ביניהם שאיפה להתבדלות. אולם הם לקחו חלק פעיל בכמה יישובים ומפעלים.בתקופה הראשונה — בגדוד העבודה ע״ש יוסף טרומפלדור בראש העין, אחרי כן —בייסוד תל יוסף, "חבורת בניך בתל־אביב, (התגלגלה אחרי כן ל״משרד לעבודות ציבוריותובניך ושימשה בסיס לייסוד ״סולל בונה״), בייסוד ״חרות״ — קואופרטיב לאינסטלציהסניטרית ועוד. בשנים הבאות רוכזה העליה החלוצית — כאמור — ביגור ובגבעת השלשה,ורישומך. ניכר שם גם כיום.פגישת יוצאי קרסניץ בתל־אביבא צוזאסענטרעף פון קרעמעניצער לאנדסלייט אין תל־אביב216עולי קרמניץ בישראלעם תום מלחמת העולם השניה החלו נוהרים לארץ השרידים מבני קרמניץ שהיןנפוצים בקצוי רוסיה ובמקומות אחרים. מעריכים, כי כמחצית מאנשי העיר הנמצאים כיוםבארץ נמנים עם העליה החדשה. הם התיישבו בעיקר בערים, וחלקם — בישובי עולים(לוד, רמלה) ובמושבות. חלק ניכר מהם נמנו עם התנועה החלוצית, אלא שלא עלה בידםלעלות לפני המלחמה והגיעו רק עתה, לאחר גלגולים רבים, אחרים לא היתה להם בעברזיקה מיוחדת לארץ ישראל והגיעו עם זרם העליה ההמונית.ארגון עולי קרמניץבשנת 1947 נוסד בארץ ה״לאנדסמאנשאפט", הוא "ארגון עולי קרמניץ בישראל".לפני כן לא היה ארגון זה קיים וגם לא הורגש הצורך בו. העולים מקרמניץ התערו בכלרמ״ח אבריהם בחיים החדשים, הם צפו לקראת העתיד יותר מאשר לעבר, לא התפנולזכרונות על ימים שעברו וגם לא נתנו דעתם לקיים במאורגן קשרים עם חברים שנשארובקרמניץ. הלך־רוח זה השתנה כאשר הגיעו הידיעות על חורבן העיר וכאשר החלולהגיע לארץ ראשוני השרידים מבני העיר. צפו וגאו זכרונות העבר, גברו הגעגועים,הצער והכאב כוססו בלב. הרגשות אלו חיפשו פורקן ובטוי לעצמן. אחדים מבינינו החלולהעלות בכתב מזכרונותיהם על העיר, גם פרסמו אותם בבמה בטאונים ("ילקוט ווהלין","גזית", "על המשמר" ועוד), ונתהדקו הקשרים בין בני העיר שבארץ. הם החלו להיפגשיותר איש עם רעהו, לשאול לידיעות על נסיבות החורבן, ללקט ידיעות על הנשארים.והיה צורך נפשי להקים כלי ארגוני לשם ליכודם של שרידי העיר, הותיקים והחדשים,וגם כדי לסייע במידת האפשר לקליטתה החברתית והכלכלית של העליה החדשה. נתארגנהקבוצה יוזמת בתל־אביב, קבוצה מקבילה לה בחיפה ובשנת 1947 נוסד הארגון. מדי שנהמקיימים אזכרה לבני העיר שהושמדו, ביום השנה לחורבן, הוא 14 באוגוסט, ומאותאנשים מתכנסים אז מכל קצוי הארץ לבכות את החורבן ולהפגש איש עם רעהו. מחזותנרגשים מתרחשים: אלה בוכים ואלה צוהלים, אלה מתנשקים ואלה דואבים. זכרונות,שמות, רחובות, בתים, צפים ועולים בזה אחר זה. גם לאחר טקס־האזכרה הרווי דמעותעוד שוהה הקהל זמן רב יחד ומתפרק מן המעיק עליו.הארגון מקיים גם פגישות חברותיות בהזדמנויות שונות, בבוא אורח מחוץ־לארץוכדומה, לפעמים בהיקף ארצי ולפעמים לכל עיר לחוד. במידת־מה נעשית גם פעולה שלעזרה הדדית, באמצעות הקופה של גמ״ח הקיימת ליד הארגון, וחברים שמצבם דחוקנעזרים בהלואה או בסעד. כן ניתנת הדאגה לסידורם בעבודה של העולים החדשים מבנידעיר, בעזרתם של חברים שונים.קיומו של הארגון הביא ל״קירוב הלבבות" בין בני העיר שבארץ ולטיפוח עזרההדדית בדרכים שונות, והעיקר: העולה החדש המגיע לארץ מוצא לו מהר את דרכו לבניהעיר האחרים ואינו נתון להרגשת בדידות. לשם חיזוק הדפוסים החיצוניים של הארגוןויצירת אמצעים כל שהם הונהג גם מם חדשי, אולם הוא לא נקלט והגבייה איננה סדירה.בשנתיים האחרונות מתרכז הארגון בעיקר מסביב למפעל הוצאת "פנקס קרמניץ"שהושקעו בו מאמצים רבים. על הפרק נטיעת חורשה ב״יער הקדושים" לזכר קהילתקרמניץ.ההרכב הסוציאליבמה עוסקים ארבע מאות המשפחות של עולי קרמניץ שבארץ — מה מצבם החמריומעמדם החברתי! כ־60—70 עושים בחקלאות: בקיבוצים, במושבי עובדים ובמושבות.י. ר. / חלקם של יוצאי קרמביץ בבנין הארץ217מסיבת יוצאי קרמניץ בתל־אביבא מסיבה פון קרעמעניצער לאנדסלייט אין תל־אביבדלק גדול — פועלים בתעשיה, בבנין ובענפי מלאכה שונים. מספר ניכר — בעלי מלאכז!עצמאיים ובעלי מפעלים תעשייתיים קטנים. מיעוט לא גדול עוסק במסחר, וכמה עשרות —בפקידות ובמקצועות חפשיים. רק בודדים — מחוסרי אחיזה כלכלית. הרוב המכריעמסודרים בעבודה קבועה, חלק ניכר — אף מבוססים מבחינה כלכלית. ויש גם שהגיעולאמידות. בחיפה למשל מצויים 80—90 משפחות יוצאי קרמניץ. מחם כ־15 בעלי מפעליםעצמיים במלאכה ותעשיה, אחדים עובדים בפקידות, אחד — במסחר, וכל השאר — פועליתעשיה, בנין, רכבת, ורובם — פועלים מקצועיים. הרי לפנינו הרכב סוציאלי שיש לברךעליו. בירושלים, לעומת זאת, רב יותר מספרם של העוסקים בפקידות. בתל־אביב תמצאמבני קרמניץ עובדי רפואה, הויאה, חלק ניכר — בפקידות, אולם הרוב עובד גם כאןבתעשיה, במלאכה ובבנין, הן כפועלים והן כבעלי מפעלים. אם נעלה בזכרוננו את ההרכבהסוציאלי הרגיל של יהודי קרמניץ, ונראה איזה תהליך מבורך של פרודוקטיביזציה עברעל מאות משפחות אלו עם השתקעותם בארץ. חברינו שבאמריקה שולחים מפעם לפעםחבילות מזון לבני העיר אשר בארץ, אך רובם המכריע אינם זקוקים לכך וסולדים ליהנותממשלוחים אלה. חלק מהמשלוחים לחיפה הוחזר משם לתל־אביב, הואיל ואין בחיפה נזקקיםלעזרה בין אנשי קרמניץ. יחידים מבני העיר הגיעו למעמד של עשירות. כקבלני־בניןובעלי תעשיה. אחדים תופסים עמדות־מפתח בניהול מפעלי ציבור.בסיכום ניתן לומר כי בני קרמניץ נענים לבנין הארץ כמלוא יכולתם. וזו אינה מעטה.טבעי הדבר, שלעמדות בולטות הגיעו בעיקר אנשי העליות הקודמות, אך במובן הביסוסהחמרי "התקדמו" העולים החדשים יותר מחבריהם הוותיהים.218עולי קרמניץ בישראלפגישה עם אורחים מארה״ב, יוצאי קרמניץ, יצחק וקמן ורעייתוא צחאמענטרעף מיט געםט פון אמעריקע, קרעמעניצער לאנדםלייט, יצחק וואקמאן און פרויכמלחמת השחרורגם למלחמת השיחרור נתנו בני קרמניץ את חלקם, נלחמו בחזיתות שונות אף הרוובדמם את שדות ישראל. חרותים בזכרוננו השנים שנפלו ביגור בימי המאורעות (הינדהפישמן, שמואל דישל), אליעזר דובקירר שמת בקדחת בגבעת השלושה, ישראל גולדנברגשנפל כנוטר בתל מונד, שמואל קוילר שנפל ביד מרדכי.כחיים הפוליטייםלעומת זאת לא התבלטו בני עירנו בחיים הפוליטיים בארץ. ודאי, כל אחד הוא חברלמפלגה או נוטה למפלגה מסויימת (רובם המכריע — למפלגות הפועלים). אולם כמעט לאתמצא עסקנים מפלגתיים בין אנשי קרמניץ שבארץ. אולי מן העניין לציין, שגם בקרמניץעצמה היו הסתדרויות החלוץ והשומר הצעיר חזקות לאין ערוך מסניפי המפלגות של א״יהעובדת. הם שמו מעיינם במעשה ההגשמה יותר מאשר בדיונים אידיאולוגיים. הרי לפנינוקו הנטוי מהעיר שבגולה אל בני העיר שבארץ.תפוצות קרמניץ שמחוץ לישראלרובם של שרידי קרמניץ מרוכזים בשלוש ארצות; באמריקה הצפונית, בארגנטינהובישראל. את מספר המשפחות שהיגרו במרוצת השנים לארצות הברית אומדים ב־ססס!עד 1500, ולארגנטינה דיגרו כ־200 משפחות. מלבד אלה נפוצים בני העיר בארצות אחרות,כיחידים ובקבוצות קטנות, מהם ברוסיה הסובייטית ובפולין, ומהם בארצות המערב: צרפת,אנגליה ועוד. בארצות הברית ובארגנטינה קיימים ארגונים של יוצאי קרמניץ והארגוןהישראלי מקיים עמם קשיים בדרכים שונות: קבלות פנים ופגישות עם נציגים־אורחיםהמבקרים בארץ, חילופי מכתבים וכר. בשנים האחרונות נתהדקו הקשרים אתם בפעולההמשותפת בהוצאת "פנקס קרמניץ",219ד״ר דוד לאזארהאלוף יוסף אבידר (רוכל)חדר עבודתו במטה הכללי של צבא הגנה לישראל. צנע חמור ביותר, ללא שמץשל ברק חיצוני, ללא פאר ושטיחים. לפי מיטב המסורת של ימי ה״הגנה" והמחתרת:פשטות וחסכון. בריחה מכל רצון ״לעשות רושם״, מכל נטיה לסנוור עינים. במטה — כמובשדה, באג״ם (אגף המבצעים) — כמו במטה קרבי; שולחן שדה, שמיכה צבאית, כסאותמתקפלים — ומפות. ומתיחות של עבודה, ריכח של מחשבה ושליטה על העצבים —זה העיקר.הדרך לאגף המבצעים שבמטההכללי הובילה מנצרת ומירושלים, מןה״בית האדום" בתל־אביב, משדותאימונים ומקורסים למדריכים, מןה״מצודות" בצפון הארץ ומאחת־עשרההנקודות שבנגב, אך ראשית הדרך —בקרמניץ שבווהלין, שהיתה עיר גלו-תית יוצאת דופן במקצת: היהודיםשבה — לא פחדו מהגויים. גם בימיםהקשים ביותר, ימי מהפכה ומלחמהאזרחים, ומעבר מידי שלטון וממשטרלמשטר — מן ה״אדומים" ל״לבנים",ומן האוקראינים לפולנים, בימי מלחמתהעולם הראשונה ואחריה — לא היהפוגרום בקרמניץ. הנוער היהודי שלהלמד קוממיות יהודית ועמידה גאהכלפי כל צר ואויב. העיר נמצאה בימיהמלחמה בתוך החזית ממש: צבאהגנראל ברוסילוב הקים עמדה בימיהאופנסיבה הגדולה, בחצר של משפחתרוכל, ליד הבית ממש עברה החזית. צבאות פטליורה היו שם וכנופיות ה״הטמאך סקורו־פאדסקי, — ובידי היהודים היה נשק והם ידעו להתגונן בפני הפורעים.יוסף רוכל, הצעיר בין חמשת הבנים, קיבל אימון צבאי בהיותו ילד בן תשע.באותה חצר גר "פלדפבל" (סמל) בצבא הצאר שמרוב שיעמום לאחר שיחרורו מן הצבא,נתן הדרכה צבאית לילדי הסביבה — כדי לא לצאת מן ההרגל. לימד אותם תרגילי־סדרואף שימוש בנשק, וגירסה ילדותית זו לא עברה בלי השפעה על הנער. "גירסה" אחרת,מקובלת בין ילדי ישראל שבגולה בדור הקודם, כמעט שלא היתה: יוסף רוכל לא למדמעולם ב״חדר״ ועל אחת כמה וכמה — לא היה ב״ישיבה". עברית היתה כמעט שפת־האםשלו — שירי־הערש היו מושרים בבית עברית והאומנת — ה״ניאניה" האוקראינית,היתה אומרת עם הילדים "אל מלך נאמן". האב היה סוחר אמיד ותלמיד־חכם, קשורלמסורת, אך ליבראלי למדי בהשקפותיו, והאם — ידעה עברית, ובית־הספר היה — עברי.בגיל צעיר ידע יוסף רוכל להרצות בעברית ובהברה הספרדית דווקא.220עולי קרמביץ בישראלהבית היה ציוני ובבוא הזמן החלו לדבר בו ברצינות גמורה על העליה לארץ..,אסור לנו להיות פה״ — זו היתה המסקנה שהגיעי אליה, וכאשר נשאל הנער יוסף מהייעשה שם בארץ־ישראל ואם יסכים להיות רועה אווזים — השיב בלי לחשוב הרבה, כייסכים גם לזאת. זמן רב התהלך במשפחה סיפור, שכאילו "חוזה" נחתם בין חמשת האחיםהמחייב כל אחד מהם לעלות ארצה מיד בהתבגרו. ואכן כולם עלו. ראשון לעליה היהאברהם שהגיע לארץ עוד לפני מלחמת העולם הראשונה, היה בגדוד העברי וב״הגנה",ולאחר שחלה בקדחת קשה, חזר לזמן מה לקרמניץ וסיפר נסים ונפלאות על הארץ —על המושבות הראשונות, על השומרים ועובדי האדמה — והרומאנטיקה של ימי בראשיתאלו השפיעה מאד על המשפחה כולה. כולם החליטו לעלות.התחנה הראשונה של יוסף בהגיעו ארצה בשנת 1925 היתד. ירושלים ושבוע לאחרעליתו כבר היה בשורות ה״הגנה", כחבר, כמדריך, כמפקד. במאורעות תרפ״ט שימשמפקד בעיר העתיקה, עם כל הכרוך בתפקיד זה. גם אז היה מעין מצור על הרובע היהודיוהיו התקפות שנהדפו, כשהמפקד הצעיר צועד בראש המגינים, עם האקדח ביד. המפקדההיתד. בישיבת ״שער שמיים — ללימוד הנגלה והנסתר", ועד היום מזכיר האלוף ביראת־הכבוד את דמותו של המקובל ואיש המסתורין הרב הורוביץ, דמות יחידה במינה. זעזועקשה היה אותו ליל־סיוט בתוך חומות העיר העתיקה כאשר הגיעו הידיעות הראשונות עלהשחיטה בחברון: היללות עלו עד לב השמיים. יהודי העיר העתיקה היו קשורים בקשרימשפחה עם יהודי חברון, והאבל היה קורע לבבות.הארץ שקטה פחות או יותר — וכשנתיים לאחר פרשת העיר העתיקה יצא יוסףרוכל באחת השבתות עם פלוגה שמנתה חמשים איש — לאימונים בסביבות האמפיתיאטרוןשל האוניברסיטה העברית על הר הצופים, במורד הפונה מזרחה — בכיוון ים־המלח.האימונים כללו זריקת רימונים והמפקד המדריך הדגים את הטלת הרימון מסוג "מנחם",תוצרת עצמית של ה״הגנה",. את הרימון צריך היד. "לדפוק" לפני זריקתו בכף הידהשמאלית — והנה ברגע מסויים, תוך כדי "דפיקה" כזאת, התפוצץ רימון בידו של רוכל.חלק מן היד הימנית נגדע במקום ואילו היד השמאלית נתרסקה וצפוייה היתד. הסכנהשאף היא תקופח. בקור־רוח למופת דאג הפצוע קשה קודם לכל לסילוק כל עקבותהתרגיל, לבל יתגלו למשטרד. הבריטית, מסר את הפיקוד לסגנו, יעקב ברגר (נפל בימיההראשונים של חניתא), — ורק אחר־כך הסכים להעברתו לבית־החולים, מחוסר אלונקההועבר הפצוע למעלה בסדינים — שעתיים נמשכה הדרך עד לאוניברסיטד. — וצריך היהל״החרים" מכונית־משא ערבית כדי לזרז את העברתו של הפצוע ל״הדסה" שברחובהנביאים, משום שהוא איבד הרבה דם וכל רגע היה יקר. רק אחר כך באה למקום במכוניתרחל ינאית — היום הגברת הראשונה של המדינה — שהיתה באותם הימים חברהבמפקדת ה״הגנה".דרוש היה ניתוח מידי וחירורג לא היה במקום. באין ברירה נקרא מבית־החוליםהגרמני החירורג, שהיה במקרה נאצי מובהק — השנה היתה 1931 — והוא שעשה אתהניתוח. בכל השקט הנפשי, ללא תסביכים וללא קורטוב של "הרואיקה" מדבר היוםאלוף אבידר על כל המאורע ההוא. היד השמאלית נתרפאה כליל וד.יא מצטיינת במשנה־כוח. אך זריזות רבה מגלה גם היד הימנית שחלקה תותבת: האלוף כותב בה, נוהגבאופנוע ובמכונית, ולא עוד אלא שהוא מסוגל בכוחות עצמו לתקן כל דבר הטעון תיקון,אם זה במנוע ואם זה בתריס מקולקל בבית. וד.וא מצדיע — בשמאלית. כך הצדיע בשעתימפקד אחר — יוסף אף הוא, איש פורט־ארתור וגליפולי — טרומפלדור.ד״ר ד. לאזאר / האלוף יוסף אבידר221אלא שיוסף רוכל, מפקד גבוה ב״הגנה", לא העלה מעולם, אף במחשבד" כל"דמיון" שכזה בינו לבין הגיבור מתל־חי. יש לו חוש הפרופורציה והוא אינו הולדבגדולות. הוא היה — יוסף ביברמן, סוכן למכירת מגרשים ובתים. זו היתה הסוואה הנוחהביותר בימי המחתרת, עם כרטיס־זיהוי רשמי, — קצת גנוב, קצת מזוייף, אבל מבחינהחיצונית ללא דופי — עם איפור קטן שהפך בשעת הצורך את הפרצוף למישהו אחר לגמרי,עד שאפילו שתי הילדות, רמה ודנה (אשר בבוא היום נתנו בראשי־תיבות את השםהעברי, לאבי־דר: אבי דנה ורמה) — לא הכירו את אבא בלכתו ברחוב. (אבל הן ידעולשתוק להפליא וידעו את הסוד...) התסרוקת, עם ה״שביל" שבה, המשקפיים, השפם,הלבוש הגנדרני המובלט של סוכן מגרשים — עשו את שלהם. הסוכן רשום כהלכהבמשרד פלוני לתיווך בבתים, בקרקעות, והוא אף שילם מס הכנסה כחוק, כדי לא לעוררשום חשד. פעם קנה גם חולצה ונתן להחתים בחנות את תעודת־הזיהוי שלו — של יוסףביברמן — כדי להנציח את המאורע החשוב, כפי שנהוג היה באותם הימים — הכל כדילקבל "אליבי" של אזרח לויאלי וישר.האזרח הלויאלי ביברמן — שנקרא לפעמים גם פינקלשטיין והופיע בעוד שמותבדויים אחרים — הרבה לסייר בארץ לצורך עסקיו. סוכן קרקעות משונה היה זה. הואשבחר את הקרקע להתישבות איסטרטגית בשעת חרום, הוא שהיה במקום בימי העליותלקרקע, הוא שתיכנן את העליה מנקודת מבט בטחונית, עם אפשרות של התנגדות פעילחלשלטון במקרה אם יבוא ויפריע להקמת הנקודות בשטח האסור לפי גזרות הקרקע. אחדהמיבצעים היפים ביותר בשטח זה היתה הקמת אחת עשרה הנקודות החדשות בנגב,באוקטובר 1946. המיבצע הצליח למעלה מן המשוער, המתכנן — כמעט שנפל בפח.הוא הופיע הפעם תחת כסות של שרברב מטעם סולל־בונה שבא לתקן משהו בצינורותהמים בנקודות היישוב, אך נראה היה חשוד משום מה בעיני המשטרה הבריטית העצבניתוהמרוגזת, נעצר בשובו מן הפעולה והובא יחד עם חברו דוד טוביהו, היום ראשעירית באר־שבע, לתחנת המשטרה בעזה, לשם חקירה. מחוסר הוכחות, שוחררו השניים^אחר שהשרברב המיסתורי הפגין גם הפעם את קור־רוחו האופייני, ה״גויי" כמעט. אולםהיתד, עוד חקירה נוספת במשרדי הבולשת האזורית בעזה. רוכל הופיע אז בלי הסוואה,בשמו האמיתי, ודוחשש היה שמא נמצא הוא ברשימת המועמדים למאסר, שהכינההסי. איי. די. לקראת "השבת השחורה". הרשימה נתפסה בעוד מועד בידי שרות הידיעותשל ה״הגנה״ — לא בשלמותה אלא עד אות מ״ם, ואי־אפשר היה לקבוע אם חבר המפקדההארצית יוסף רוכל נכלל ברשימה. החקירה עברה בסדר. רוכל לא היה ברשימה.עוד לפני החלטת עצרת או״ם, בקיץ 1947, כאשר נראה היד, ללא כל ספק שהולכיםלקראת מלחמה, הוטל על רוכל לדאוג ל״כלים״ הדרושים לצבא — משרוך נעל ועדאווירון וטאנק. אלוף אבידר זוכר היטב את היום בו הגיש לדוד בן־גוריון את הרשימההמלאה של הדברים הנחוצים לחייל. צריך היה להכפיל את הרשימה בכך וכך עשרותאלפים ונתקבל סכום מסחרר של מיליונים — שלא היו. אך בבוא היום, הוצאו לפתעמן המחסנים הסודיים המדים הראשונים והציוד הראשון — עדיין לא של צה״ל אלא שלה״הגנה״ שהחלה לצאת מן המחתרת, עם הרובים מתוצרת־חוץ והסטנים מתוצרת־בית —וד,צפיה הגדולה היתד, למשלוחי הנשק הגדולים מחוץ־לארץ, לתחמושת, לכלים כבדים— לתותחים. בליל ה״סדר״ 1948, זמן מה לפני הכרזת המדינה עלה רוכל לאניה ןטהביאהאת התותחים הראשונים, 20 מ״מ. ההתרגשות היתד, רבה ועל הסיפון שתו "לחיים" יחדעם ראש אגף האפסנאות — אנשי הצוות והסלוניקאים שפירקו את מטען האניה בנמל222עולי קרמניץ בישראלת״א. רוכל נשא נאום קצר (תמיד הוא מקצר): "כל היהודים", פנה לסבלים הסלוניקאים,״מסובים הלילה ב״סדר״ — וגם אתם בסד ר״. וסיים. כמה ״הורדות״ כאלו — מן היםומן האוויר — באו אחר־כך זו אחר זו, באווירה של מתח דראמאטי וחרדה, שמא יפולהמטען היקר מכל יקר — לידי הבריטים.לא לידי הבריטים נפל — רוכל עצמו. היתה לו אפיזודה ״מעניינת״ — משהועל הגבול בין דראמה ואופיריטה — אותה החטיפה האומללה שאורגנה על ידי אנשי לח״יכמעשה תגמול על מאסר כמה ממנהיגי הקבוצה. בנעימת הומור מספר על האפיזודההאלוף, בן־הערובה לשעבר. החוטפים התיחסו אליו בכל הכבוד, הוא ניהל אתם שיחותמענינות שכתוצאה מהן באה ההבטחה החגיגית, שאם יוכרז על הקמת המדינה — דברשלא האמינו בו — יתייצבו הבחורים בפני המפקד הנחטף — כחיילי צבא ישראל הסדיר.למחרת החטיפה היתה כבר תכנית השיחרור מתוכננת לכל פרטי פרטיה. גם הנשקהובטח. הנחטפים שוחררו לפני שהיה צורך להפעיל את התכנית, עם הנשק.רוכל אירגן גם את האספקה לירושלים הנצורה. אי־שם במחנה צבא בדרום שסבונשים מתנדבות את הקמח לתוך שקים של 16 ק״ג על מנת להעמיסם על שכמיהב־ של600 אזרחים מגוייסים שנלקחו ישר מבית־החרושת, וצריך היה ללמדם איך לקשור אתהשקים ואיך לשאת את המטען באפילה, בליל יריות, בטרם עוד היתה דרך־בורמה. הקשייםהיו לא־מעטים. גם כאן חוללו את הפלא הגדול כמה מלים שנאמרו ברגע הנכון ובצורההנכונה. רוכל חישב את מנת הלחם היומית הניתנת לתושבי ירושלים (160 גראם), ופנהאל הסבלים: "כל אחד ואחד מכם נושא על שכמו לחם למאה יהודים בירושלים ביום"...הדברים השפיעו. הסבלים הזדקפו, החלו ללכת. והלחם הגיע. היה זה רגע גדול. רק עתהנתברר, מה הדוק הקשר בין לחם ולחימה.האפסנאי הראשי רוכל דאג לאפשרויות של לחימה, אולם לבו נמשך תמיד אלהשדה ממש, אל הצד האופראטיבי והפיקודי שבמלחמה. הוא נתמנה למפקד הצפון עםכל סבך בעיותיו, בעיות המיעוטים והממשל הצבאי, והמתיחות בגבולות, וההתנגשויותעם הסורים. נרגש מאוד מן השיחה אתו יצא "איש נצרת" שלום אש, בשעת ביקורובישראל. אמר בהתפעלות היהודי הסנטימנטאלי אש, בצאתו מן הפגישה עם אבידר;"בפעם הראשונה בחיי זכיתי לראות גנראל יהודי אמיתי"...מנצרת עבר אלוף אבידר לפיקוד המרכז, יצא בראש משלחת צבאית "של רצוןטוב" ליוגוסלביה ועשה רושם גדול בהופעותיו, נשלח ללונדון לקורס צבאי למפקדיםגבוהים, השתלם בתורה הצבאית ונפגש באותו מחזור עם קצינים בריטיים רבים ששרתובארץ והתגעגע! אליה. בסיום הקורס אמר המפקד, הגנרל הבריטי בהצביעו על אבידר:"לעולם לא נשכח אישיות בולטת זו".שתים הן תכונותיו העיקריות של האלוף יוסף אבידר: א) כושר עבודה עצום,התמדה בעבודה, קפדנות בדרישות ביחס לאחרים אך בעיקר לגבי עצמו! ב) אצילותהנפש, "יושר הגובל עם משהו חולני ממש", כפי שהגדיר את הדבר אחד מעוזריו הקרובים.יש בו הקפדה קנאית על טוהר המידות, על חומרת הצנע — גם בחיים הפרטיים — עםשנאה עד להגזמה לכל גילויי ביזבוז — תכונות שיש בהן באקלים שלנו משהו מרענןכטל מן השמיים, משהו נחוץ — כאוויר לנשימה. ישנה הגדרה צרפתית עתיקה על גיבורמלחמה מימי הביניים שנאמר עליו — "אביר ללא פחד וללא רבב". ההגדרה קולעת ביחסלאביר הגידם בעל הקומה התמירה, יוסף רוכל־אבידר שאינו מתיימר, חלילה, להיותטרומפלדור.מ. ג. / א. דובקירר223אליעזר דובקיררמערפילי העבר עולה דמותו: נער כבן אחת~עשרה (נולד ב־1901) בין הנערים בגילו בביתהספר העממי, מקפיד בלבושו, מסורק למשעיואהוב על יושר לבו והתנהגותו ונכונותו להגןעל החלשים. מהתלמידים הנכונים לברוח מהשי-עור לחורשה הסמוכה של הזגג הזקן קוויטל,כדי ללקט שם פעמוני שלג ראשונים עם ראשיתנשימת האביב, או לצאת לטיול הארוך בשביליה״ווידומקה" הסמוכה לתחנת הרכבת. ודאי,מעשים מסוג זה גוררים אחריהם הטפת מוסר קשהמפי המנהל גולדפרב, אבל מי בעל נפש פיוטיתויעמוד בפני קסמיה של האדמה הבשומה המתג-לית זה עתה מתחת לשלג, החורשות והגאיות?באותה חורשה של קוויטל נערכה האספההראשונה של הנוער הל^מד בעירנו בפרוסהמהפכה. א. דובקירר, שהיה מיוזמיה, הפתיעאת כולנו בנאומו הנלהב, בו קרא לארגון הנוערהלומד. זו היתה הפעם הראשונה להשתתפותבאסיפה, והיה בכך משום גילוי של אומץ לבלנער בגילו, אשר מאורעות הזמן חרשו אתחרישם העמוק בנשמתו.חינוכו בבית אביו, סוחר הבדים, מכוון היהלהוליכו בדרך של בעל-בית הגון הדואג לפר-נסת משפחתו ועסקיו. הוא עמד מול הלחץ הזה,אם כי׳ מאידך, נמנע מחמת ההתנגדות החריפהשל הוריו, להצטרף בא״רח רשמי לאחת מתנו-עות הנוער הציוני שהיה קרוב אליהן.בתום לימודו בביה״ס התיכון גויס לצבאהפולני. כשנזדמנתי אחר חדשים מספר גם אנילאותה סוללת-התותחים בה שירת הוא, שמעתימפי הממונים עליו ומפי חבריו שהוא תותחןמצטיין. הוא אמר לי אז׳ שהוא שוקד עלאימוניו, כדי שיהיה תותחן-מומחה בארץ-ישראל. ואכן, על אף הקו האנטישמי שנקטומפקדי הצבא הפולני־ ומגמתם שלא לתת ליהודיםדריסת-רגל בבתי הספר, או קורסים, לסוג נשקזה, הוא נשלח לבית ספר לסמלים וסיימו בהצ-טיינות. יקר היה לו הנסיון שרכש בהפעלתהתותח הכבד בן הקוטר של 155 מילימטר, ולאאחת הביע תקותו, שעוד הזמן יבוא ואנו נפעילכלים ממין זה להגנתנו בארץ-ישראל.עם השתחררותו מהצבא הצטרף לשורותהחלוץ שזה רק הוקם מחדש. דבר זה בלבדמספיק היה להביאו בקונפליקט קשה עם הוריו.משהתקרב זמן עליתי פתחו הוריו במערכהאכזרית נגדו שעוררה סערה בעיר. הם שללוממנו את זכותו כבן, נהגו בו כפי שנהגו לפנידורות בבן מומר.לאחר עלייתו (ב-1925) הצטרף לחבורת"מעבר" בפתח-תקוה, מייסדי הקיבוץ "גבעתהשלושה". מצב הקבוצה היה קשה מאד, אךרוח חלוצית פעמה באהלים הרעועים. אפס,המכתבים שהגיעו ממנו אלינו מלאי-התפעלותהיו, אולם לפתע נפסקו. היו שחששו כי רוחונשברה, שנכנע ללחץ הוריו, ועתה גם מצדכלתו והוריה. גליון "דבר" שנתגלגל אלינוכעבור שבועות מספר הביא את הבשורה האירמה: אליעזר דובקירר הוציא את נשמתו בביתהחולים "הדסה" בתל-אביב, רחוק מקרוביווחבריו. חלה בטיפוס, ימים אחדים קדח באהלוללא עזרה דפ'אית מספיקה. מחוסר הכרה הובאלבית-החולים ושם מת.גם בימיו האחרונים התגבר על יסוריו ובתצחוקו הטובה לא משה ממנו עד הרגע האחרון.בבית הקברות הישן בתל-אביב טמונותעצמותיו תחת מצבה צנועה. חייל אלמוניבמערכת תקומתנגמ. ג.224 עוליקרמניץבישראלהשנים שנפלו ביגוראחד עשר בחורים ובחורות, חברי משק יגור ופלוגת הקיבוץהמאוחד שעל ידו, ואחד מכפר חסידים, חזרו ביום א׳, י״ט ניסןתרצ״א, בערב משכונת "נשר" למשק יגור, דרך רבע שעה בעגלה.בהגיעם סמוך למשק, במרחק 100 מטר ממנו ליד מפנה הכביש לכפרחסידים, ראו ערבים אחדים עומדים על הכביש. הללו הניחו לעגלהלעבור על פניהם ובהיותם מאחוריה פתחו בבת אחת במטר יריות.היריות הראשונות באו מצד שמאל והנפגעים הראשונים היו אלהשישבו בעגלה משמאל: שמואל דישל נהרג מיד בכדור שפגע בלבוונפל לתוך העגלה וחעגלון יעקב זמיר, חבר משק יגור נפצע קשה,נפל מן העגלה וכעבור שעות אחדות מת. הפרדות נסו מבוהלותכלפי המשק, והיריות שהדביקו את העגלה במרוצתה באו מצד ימין.חברת הפלוגה הינדה פישמן שישבה מימין נהרגה בכדור שפילחלבה ונפלה מן העגלה.שלושת ההרוגים וארבעת הפצועים הם חברי קיבוץ קלוסובהלשעבר. (״דבר״, 7 באפריל 1931)הינדה פישמןמהפרבר הדובנאי באה אלינו. את הכ-שרתה החלוצית עברה הינדה בקיבוץ הנו-דע קלוסובה בפולין. עלתה ב־1929 עם הג-לים הראשונים של העליה החמישית, ונש-לחה ע״י הקיבוץ למשק הפועלות בפתח-תקוה. שקטה, נוחה לבריות וטובת-לב, הת-מסרה הינדה ברוב אהבה ונאמנות לעבודה.עבדה בפרדסים בפתח־תקוה וגם במשק.לאחר שתי שנות הכשרה החליטה לבהור להכביתה הקבוע את משק יגור. שם נמצאהכבר קבוצת אנשי קלוסובה, וגם הכרמלמשך בהזכירו לה את הרי קרמניץ, מקוםשם בילתה את ילדותה.ב-1931 באה הינדח ליגור, לפני חגהפסח, רק שבוע ימים הספיקה להיות אצ-לנו. והנה ביום א׳ בערב, י״ח ניסן תרצ״א,נסענו קבוצת חברים גדולה, אנשי קרמניץברובם, בעגלה ל״נשר" הקרובה (אוטומובי-לים טרם היו אז בקיבוץ). היה זה לילהאפל מאוד ובדרך חזרה ארבו לנו המרצחים.לעולם לא אשכח מה עליזה ומלאת חדוההיתה הינדה אותו ערב, כאילו רצתה למסורבבת אחת את כל אשרה, כל שלא זכתה לובמשך חייה הקצרים. עובי, ילדות משו-ללת שמחה, לא נתנו לה הרבה אושר בח-יים, אולם אותו לילה היתה מאושרת מאוד.סמוך לביתה החדש, והיא כולה רוויית חלו-מות ושאיפות לעבודה וליצור מולדת לעמה,נפגעה בכדור אויב,השנים שנפלו ביגור225הסוסים נבהלו מהיריות והתחילו לד-הור, והינדה פצועה קשה נפלה מהעגלהעל הכביש. אנחנו הספקנו עוד לשמוע אתצעקתה האחרונה, צעקת כאב ומחאה נגדאי-הצדק ואכזריותם של בני-האדם. הפלי-טה צעקה ונשתתקה לעולמים, והיא רק בת26. כשיצאו אחר כך החברים לחפשה כברמצאוה מתה. שלושה נהרגו אז וחמישהנפצעו, בין ההרוגים היה עוד קרמניצאי אחדשמואל דישל, כדור פגע ישר בלבו והואנפל מבלי להוציא הגה מפיו. מצאו אותומת בעגלה. שלושת הקרבנות האלה נחיםבקבר אחים תחת אבן כבדה, אשר עליהחרט האמן שבלים הנעות ברוח. נעות אךאינן נשברות.גם אנו לא השברנו. הקבוצה שלנו, אנ-שי קרמניץ, והיא קבוצה די גדולה במשקנו,יחד עם שאר החברים, העמיסו על הכתפיםהצעירות עול של הגשמה ובכך מקיימיםאנו את שאיפותיה של הינדה.נוחי בשלום, הינדה! את לא הספקתלהגשים חלום חייך, אך אנחנו ממשיכיםבנאמנות ושמחה לשרת את המולדת. הפכנוקרקע שוממח לפורחת, נתנו חלקנו ביצירתמקלט בשביל עמנו והקימונו בית אשר עליוחלמת בהתלהבות כה רבה, בשביל אלההרוצים לשרת את העם והמולדת.שלום לעפרך, יקרה!אסתר פידל (משק יגור)שמואל דישלבן 22. יליד קרמניץ. גמר בית ספר עממיועבר מיד לעבודה ולפעולה חלוצית. הצ-טרף ל״החלוץ הצעיר" ורכש את מקצועהתפרות. כעבור זמן-מה היה חבר אקטיבי— חבר הועד — באגודת התפרים בקרמ-ניץ. היה המפרנס היחידי לבני משפחתואבל שאיפתו לעליה גברה. אחר שנתייםלהיותו בהסתדרות "החלת" נסע לקיבוץהכשרה. שנה ומחצית השנה עשה במחצבותבקלוסובה. עלה לארץ לפני שנה, הצטרףלפלוגת יגור והלך לעבוד במחצבות בעט-לית מטעם הפלוגה.מיום עזבו את ספסל הלימודים לא נפרדמעבודה ועמל, ובבואו הביתה, לקבוץ, לנוחבימי החג — נפל ביד אכזרית,ידי דישל סללו את הכביש בו נהרג.(״דבר״, 5 במאי 1931)הלוויהמטעם מועצת פועלי חיפה ומשק יגורהודבקו בחיפה מודעות שקראו להשתתףבהלולה, והמונים נהרו לבית החולים "הד-סה". משם יצאה ההלויה ב-3 א.חה״צובראשה — פלוגת רוכבי אופניים של"הפועל", ומשמר שוטרים בריטיים "רגלים",רוכבים ובמכוניות, בהנהלת הקצין פלאיירוסגן המפקד פטרוז אחריח. דרך חצר התכ-ניון פנתה הלוויה לרחוב החלח והתעכבהליד בית הפועלים. מעל הגזוזטרה הספידד. בן-גוריון בשם הועד הפועל של ההס-תדרות. מבית הפועלים הלכה הלוויה לרחובהרצל, על יד בית הכנסת המרכזי התפללר,חזן "אל מלא רחמים", ליד גשר ואדירושמיה, מול הבתים המשותפים, הושמוהארונות במכוניות, — ועשרות מכוניותמלאות נוסעים ליוו אותם עד יגור.ליד בית החרושת "נשר" הצטרפו להל-וויה תושבי המקום ותושבי כפר חסידים,בבית הקברות ביגור הגיע הקהל כדיאלפיים איש. חברי הפלוגה, המשק ו״נשר"?!מו זרים על הארונות. לד הקבר נאםקצרות נחום בנארי בשם הקיבוץ המאוחד.(״דבר״, 7 באפריל 1931)226עולי קרמניץ בישראלישראל גולדנברגלזכר חברי בשורות "המכבי"בקמרניץ שנספו בסופה.מודעת־עבק מצויירת על ידי ליורהגורביץ, מכריזה בשלל צבעיה מעל חזיתחגות על תחרות כדור־רגל בין קבוצת"מכבי" קרמגיץ לבין קבוצה פולנית מדוב־נא. הכדור־רגלן הגברתן מעל גבי הפלאקאטשרגלו מורמת אל על מוכנה לבעיטה, מעורראת בת צחוקם של העוברים ושבים. הואחביבו של הקהל, "הקוף", ישראל גולדנברגמהפרבר הדובנאי. הצייר בן השש־עשרההצליח במשיכות מכחול אחדות להעלות עלהנייר את דמותו השופעת כוח וזריזות.המגרש הירוק, "האגם הרקוב", שרויבצל אפלולי של עצי היערות, המזדקפיםמסביבו מעל המורדות התלולים. האויר ספוגריחות משכרים של שיחים ועשבי־בר. המש-חק נגד הקבוצה הפולנית החל והוא מתנהלבקצב המנגינות של תזמורת גקמן.קהל הצופים היהודי מתוח מאוד. הקבו-צה הפולנית חזקה ונצחון "מכבי" מוטלבספק. התקוה היחידה ברץ השמאלי. שחורפניו הבולט מתוך תכלת-הלובן של חולצתו,נע במהירות משער לשער. ״כושי, הכה״!—נשמעות צעקות נרגשות מעברים. "מאלפע,גול״, כלומר ״קוף, שער״! — פולטת מדיפעם קבוצה מאורגנת מהקהל. ובעיטות כבי-רות ניתכות בכיוון לשער הפולנים, כשכלבעיטה מלווה מחיאות כפיים.באבריו הארוכים, בגופו המגושם, בפיוהרחב והפעור, בנחיריו המנופחים ובעיניוהבולטות מחוריהן, אי אפשר שלא לזהותאותו עם קוף, ומכאן כינויו.הוא לא הכזיב במשחק. עם הנצחון הואנישא על כפות הקהל המריע.לא יצאו שנים רבות, כשגל האנטישמיותהציף את פולין ואת עירנו, הופיע ישראלבאור אחר. הוא יחד עם משה׳קי מרגוליתודודיק בארשאפ שילמו לתלמידי בתי הספרהפולניים, שהשתוללו ברחובות קרמניץ,עשר מדות כנגד מדה, ולא אחד מהפצועיםשביניהם שכב בבית החולים בזכות ישראל.רגש חובה לעמו נתפעם בקרבו. מחונן היהבנפש עדינה ולב טהור.ובאחד הימים נודע לשמחתנו, שישראלהצטרף להחלוץ בקרמניץ ויצא להכשרה.התפללנו שיאושר לעליה בקרוב, כי ידענומה נחוץ הוא לעבודה ולהגנה בארץ. ואכן.גם בארץ לא הכזיב. פרשת חייו ומותו עלמשמר הנפש והרכוש היו המשך טבעי לפר-שת חייו בעיר הולדתו.מ. ג.הנוטר ישראל גולדנברג, שנפצע בעמדועל המשמר ליד המושב עין-ורד, מת בפצעיוהרבים במעיים ובשלפוחית השתן, לאחר4 ימים של יסורי־כאב גדולים.יליד קראמאניץ שבוולין, בן למשפחתסוחרים עממית וולינית טיפוסית. את דרכולציונות עשה דרך איגודי הנוער הספורטי-ביים העברים בעיירתו. ב-1925 עלה לארץ.כל שנות היותו בארץ הן שלשלת ארוכהשל עבודות-כיבוש וחדירה למקומות בלתי-נושבים. תחילה עבד בהרי הכרמל בכבישוביעור! עבר לגוש נהלל בסביבת כפריהושע, מקום שם עבד בקידוח בארות ואינ-סטלציה. אחרי כפר יהושע עבר למגדל, לידמ. א. / שמואל קוילר227טבריה: היה בין מניחי היסוד הראשוניםלתל מונה ושם עבד עד לימיו האחרונים.לפני שלוש שנים נפצע קשה ביה אבדעל ידי כך את כושר העבודה הגופנית, ואזעבר לשמירה בקביעות. בשדה השמירהמצא את תוכן חייו. הוא היה אמיץ־לב ועשוילבלי חת. שפע תמיד בטחון בעצמו ובכו-חותיו׳ והיה הראשון להסתערות בכל מקוםובכל שעת צורך.קראו לו ״ג׳וני״ — כינוי היבה, כי היהחביב על כל חבריו. היה מסור ונאמן, ועלאף היותו אדם חסון, בריא והזק — היהתמים־לב וילדות מרובה בו, ומשום כך היהאהוב על הכל.בתל־מונד היה בין העוסקים העיקרייםבעניני הבטחון. עם מותו אבד חבר שאיןתמורה לו בכל הגוש. היה בין מיסדי שכונתהפועלים בתל־מונד ומתישביה, חבר הוועדשל השכונה כפר זיו. בה הקים את ביתו,בנה חיי משפהה. הניח אשה וילד בן שנה.בן שלושים היה במותו. הובא לקברותבחורשת האורנים בין תל־מונד לעין־ורד.בכל הגוש הוכרזה הפסקת עבודה מ־12.(מתוך "דבר לעולה")שמואל קוילרארוכה הדרך מקרמניץ ועד יד מרדכיבנגב׳ דרכו של שמואל קוילר היא. ראשיתדרכו של שמואליק לארץ־ישראל נעוצה בקן"השומר הצעיר" והוא אז נער צעיר, כמעטילד. כבר בילדותו בלט הוא ביוצא דופןשבו, בשפע כשרונותיו, בעליצותו, בטובלבו. מי לא ידע את הנער העליז, המזמרתוך כדי עסוקיו המרובים? "ידי זהב" היולו לשמואליק. עודו תלמיד בית-הספר הע-ממי והוא כבר מדריך לרבים במלאכתהכריכה, בציור, במעשי נגרות וכל כיוצאבזה. עם סיימו את בית-הספר העממי עסקבעבודת כריכה בהפליאו להוציא מתחתידיו מעשי אומנות. טרם עלותו לארץ עשהשלוש שנים בהכשרה בלובלין, כשהוא כולולהט וציפיה לבוא היום בו יוגשם חלוםחייו — ארץ-ישראל. ובארץ — ראש למת-גייסים לכל משימה: חיי נוטר מרובי הת-לאות והסבל, חייל בצבא הבריטי על הגל-גולים המרובים, עד הגיעו לבריגדה, עמהעשה בחזית. הובס האויב׳ תמו הקרבותושמואל במסירותו ובגבורת נפשו. משליךעצמו להציל שארית הפליטה, הנודדת ביןהגבולות והמעפילה לגבול האחד. דפי חייוהאחרונים: ביתו אותו אהב׳ עבורו לחם,נדד וסבל, קיבוץ יד מרדכי, שם מצא מותו.בהסתערו על טנק האויב, נפל שדוד שמוא-ליק ובגופו מנע מפני קלגסי המצרים לפלםלעצמם דרך ללב המדינה הנאבקתעל נפשה.בן 33 היה במותו, ולו רעיה ושני ילדים,אשר עמם נאבל יחדיר על שמואליק היקר.מ. א,❖בימי הקרב נדמה היה לנו כי לבנו הפךאבן, אך עובדה היא כי עדיין נתונים אנולהזיות ולחלומות בהקיץ. לפעמים ואנימשלה את עצמי׳ כי חלום בלהות חולם אני,עוד רגע אתעורר, אשפשף את עיני, אציץבחלון ואמצא הכל במקומו עומד וחבריםש״חשבנום" למתים יושבים על הדשא,משחקים עם ילדיהם כרגיל. אולם המציאותהאכזרית והנוראה הזכירה על כל צעד אתהאבדות הרבות שאבדו לנו.עם שמואליק קשרתי קשרי רעות ואחוהבמשך שנים רבות, הרבה חויות משותפותהיו לנו בשנים אלה ולא במהרה אשכחם.מן הרגע הראשון נמשכתי אליו וחבב-תיו. בחיצוניותו ובאופיו בלט הטיפוס החיו-בי של בן למשפחה יהודית עממית מווהלין.חן של נער יהודי היה תמיד נסוך על פניו,ועד ימיו האחרונים היה שופע רעננות ושו-בבות. צחוקו המידרדר גלים גלים, היהנשמע מרחוק ומדביק כל אחד. את קולו228עולי קרמניץ בישראלהערב וכשרונותיו לשירה ומוזיקה ירשמאביו החזן, ר׳ משה ברצ׳יה מקרמניץ.בניגוני חסידים ושירים עממיים היה מנעיםלנו כל מסיבה בקיבוץ ובצבא. שיר שהושרעל ידו היה מלווה אותך והיית ממשיךלפזמו. אמן במקצועו — כורך הספרים —יעידו האלבומים שהיה מחלק בין חבריו.הוא עסק גם במלאכת הנגרות, והפליאלעשות בה ללא הדרכה מקצועית מוקדמת.ארון ילדים יפה — מעשה ידיו — הביאלמיכל בתו — מתנה מן המחנה במדבר.עם הקמת הבריגדה נפסל שמואליק בב-דיקה רפואית. על אף געגועיו למשפחהולקיבוץ, דאג ללמוד מקצוע הנהגות, אשרסייע ליציאתו לחזית. עד מהרה ישב לידההגה לבטח ו״טס" בכבישי איטליה, אשרמיפי הנוף שלה כה הרבה להתפעל. מכלנסיעה היה חוזר מלא חויות והתרשמויות.בשובו הביתה התקשר למקצוע הנגרות.בימי המצור על קיבוצנו, בהם הנסיעה בש-בילי העפר היתה כרוכה בסכנות יום יום —התיצב שמואליק והודיע על נכונותו לשבתשוב ליד ההגה, כי דרושים נהגים נוספים.בהתחשב עם זריזותו וכושר התנועה שבוהוכנס לכיתת הפל״ם. על ה״טומי", נשקוהאישי — כל גאותו. ביום הראשון שלהקרב, בשעות הראשונות נפצע ברסיס שלפגז, אך לא הסכים לשכב. רק נחבש והוטלעליו להגיש תחמושת וסעד לעמדות.למרות עליזותו הטבעית, ליותה אותובימי הקרב הרגשה כבדה, אשר נבעהכנראה מאפיסת כוחות, כאילו הרגיש אתהצפוי לו, בחגיע הידיעה על חדירת הטנ-קים לתחום המשק — רץ עם כולם למקוםהסכנה והסתער על טנק עם רימון שבידו.לא עמדה אז בעיניו אימת המוות — גודלהסכנה, מחשבתו אחת ויחידה — להשמידאת הטנק. צרור כדורים של האויב פגע בווהוא נפל מתבוסס בדמו. אחרי הדיפתההסתערות מצאנו את גופתו מוטלת קרובמאוד לעקבות השרשראות של הטנק.הדמעות לא יפיגו מאתנו את הצערוהאבל על אבח שמואליק החביב. אך יחדעם הכאב נשא בלבותינו את הגאוה עלגבורתו העילאית ברגעיו האחרונים. כשםשלמדנו את פזמוניו ושיריו תשמש לנולדוגמא הקרבתו וגבורתו.ש.(מתוך חוברת שד,וצאד. ע״י קיבוץ יד־מרדכילזכר מגיניו שנפלו בקרב: "יד מרדכי במערכה".נפש לשני לוחמיםמיוניה קסלמן ואברהם מרגליתנפלו במלחמת ספרדגעפאלן אין שפאניע 1937בין כל קדושי קהלתנו בל יעדר שמם שלשני לוחמי חופש, שנפלו ב-1937 בספרה במל-חמת הרפובליקה העממית הספרדית נגד משטרפראנקו.סיוניה (יהושע) קסלמן ואבראשה (אברהם)מרגלית — שניהם חניכי "השומר הצעיר"בקרמניץ. ישרי-דרך המסורים בלב ונפש להש-קפתם וליעודם בחיים. מצנועי-הדרך המגשימיםא. י. ! שסריבצה רוכל229חזון חייהם. מהראשונים שיצאו להכשרה חלוציתועבדו בימות החורף קשים ביערות פולין. בחזרםהיו מן הראשונים שעלו לארץ, בעצם ימימאורעות תרפ״ט (1929). נקלטו בקיבוץ השומרהצעיר בבנימינה ונמנו עם בוניו הנאמנים. לאנרתעו משום עבודה קשה ומשום תפקיד חברתיבקיבוץ. על אף מצב בריאותם הרופף הם יוצאיםלייבוש ביצות כברה. נתקפו בקדחת. בבירוריםהאידיאולוגיים מגלים הם סתירה בין השקפתםהם לבין עמדת הקיבוץ בשאלה הערבית ומתוךרגש ישרות כלפי עצמם נאלצים לנטוש אתביתם בקיבוץ, הולכים העירה, עובדים כפועליםבודדים בבנין ומצטרפים לפ. ק. פ.בפרוץ מלחמתיהשחרור של העם הספרדי,הם מהראשונים להצטרף לבריגדה הבינלאומית.לפי המכתבים שקבלתי משם וכן מן הספרשהוקדש לזכרו של סוניא "דער פאטעל וואסעקזיסטירט נישט" של איילתי) למדתי לדעת,כי היו בין מתגייסים לשורה הראשונה בחזית,ובשדות גואדלחרא מצאו מותם, מות גבורים.משה קרמנצ׳וצקי (רמת״גן)שפרינצה רוכל(1871—1952)ילידת העיירה הקטנה סודילקוב, שליד שפ<טובקה, בת למשפחת היילפרין אשר עסקהבתעשיית טליתות כרוב תושבי עיירה זו.היתה במשפחה זו חיבה לארץ ישראל עודבתקופה הקדומה ואחד מאבות המשפחה, בוכמן,עלה לארץ לעת זקנתו והתיישב בצפת. מצדאמה — נצר למשפחת רבנים מדורי דורות,היא היתה מונה בספר היוחסין שלה כ״ג דורותשל רבנים. קיבלה חינוך מסורתי. שוחרת דעתמילדותה ויחד עם אחיה למדה תנ״ך ואף תלמוד.בגיל צעיר נתפסה להשכלה ולחיבת ציון, קראהבספרות הרוסית והעברית, והמשורר החביבעליה פרוג. כאשר נישאה ליהושע רוכל ועברהלגיר בעיר קרמניץ, מצאה עצמה בסביבה שלאהגתה חיבה לא ל״השכלה", לא לספרות העבריתולא לציינות. כאדם בעל אופי מוצק היא נאבקהעל השקפותיה ועל דרכה בחיים. על אף ההת-נגדות של הסביבה כולה, וביחוד מצד חמיההתקיף הערש מענדיל, היא יסדה בית ציוני-עברי מובהק וברוח זו חינכה את ילדיה (עשרהבמספר). היה זה אחד הבתים הבודדים בעיראשר שפת הדיבור של הילדים בו היתה העברית.אחד הבנים נשלח ללמוד בארץ-ישראל, ודווקאלא בגמנסיה "הרצליה" אלא בבית הספר החקלאיאשר בפתח-תקוה. כאשר בגרו הילדים הם עלואחד אחד לארץ-ישראל, ובשנת 1930 עלו גםההורים.נטייה מיוחדת היתה בה למדע הרפואה. קראהבספרי-רפואה, גילתה הבנה במחלות ושימשהיועץ למשפחות רבות בעניני בריאות. חינכהמשפחה גדולה לציונות ולארץ־ישראל. עם זאתהיתה עוקבת תמיד אחרי המתהווה בעולםובצי־בוריות היהודית. קוראת ולומדת עד יומההאחרון ממש.בשנים הראשונות בארץ גרה בקיבוץ תל-יוסף עם בבה חנוך. הסתגלה יפה לחיי הקיבוץ,אך לא השלימה עם מעמדה כאחד ה״הורים".היתה אוכלת בחדר האוכל הכללי (לא היתהאדוקה) ומשתפת עצמה בעבודות המשק ככלאשר יכלה. אחרי כן עברו לגור בתל אביב.היתה חברה ב״איגוד נשים לשווי זכויות",מבקרת בהרצאות ב״אהל שם". לומדת עניניתזונה ומשלימה ידיעותיה בשפה העברית. גםלוקחת חלק ב״ארגון עלי קרמניץ".230עולי קרמביץ בישראלשפרינצה רוכל בחוג בני משפחתה בארץשפרינצה רוכל אינם פאמיליע־קרייז אין ישראלבשנים האחרונות לחייה שיכלה שלש מבנותיהורוחה דוכאה. בא׳ אלול חל יום השנה למותבתה וויטיה בקיבוץ אשדות יעקב. בשובה משם,דרך חיפה, מעדה רגלה על המדרגות. נפלהושברה צלעותיה וכעבוד ימים אחדים נפטרהבבית חולים בחיפה. בעלה יהושע מת שניםאחדות לפני כן. שניהם טמונים בבית הקברותשבנחלת יצחק ליד תל אביב.בשכבה על ערש מותה סיפרה לנכדתה אתתולדות חייה וכה סיימה: "בנעורי הייתי הוגהבשיריו של פרוג והשתוקקתי לראות את עציהברוש הנפלאים עליהם שר. והנה זכיתי ומולחלוני צומחים שני עצי ברוש זקופים ובני יוסףגר ברחוב פרוג, המשורר האהוב עלי".כך נסתיים מעגל חייה, אשר היתה בו שלמותמתחלתו ועד סופי.א. י.חורבן קדמני־דאודים עשנים•......דובבו וזדולברנוב שוחררו. רעם התותחים של הצבא האדום כבר מגיע לאזני עירי קרמביץ.אבל שוב אין בה אף בסש יהודית חיה שתאזין ברטט של שמחה להדים המבשרים את הגאולה,כשם שהאוינר אז, בשנת 1919, כשחרבו של פטליורה היתה תלויה על ראשה.העיר שהיתה כלואה מאחורי תריסיה חדשים רבים, פרצה אז החוצה בנעוריה ובזקניה —ונשמה במלוא ריאותיה את אויר הדרור. ועתה ימצא בה הצבא האדום רק אודים עשנים וקברי״אחיםהמוניים.ימים ספורים אחרי פרוץ המלחמה ב״1939 זכתה קרמביץ ל״כבוד" גדול: הממשלה הפולניתשעזבה את וארשה התאכסנה בה ויחד עמה הקורפוס הדיפלומטי. לא ארכו הימים ואווירובים גרמנייםפקדו את העיר והרעישוה קשה.והנה הופיעו הטאנקים הסוביטיים וגאלוה מסכנת אבדון וכלייה. ושוב התחילו חיי העירלזרום כסדרם.נפול נפלה עירי קרמניץ.יום אחד יופיעו שוב ברחובותיה הטאנקים הסובייטיים, אד הפעם תקביל את פניהם דממת"מוות וקרקורי עורבים מצמררת עצי הפארק העתיק של הליצאום העשיר, רב״הנכסים, שהיה מרכזלתרבות הפולנית במאה התשע^עשרה, ושבתוך כתליו התחנך המשורר הפולני הגדול סלובאצקי.במורדו של הר גבוה ותלול, בין סלעים וחורשות, בסמוך למעיינות מפכים משתרע בית־העלמין. אבניו האפורות והדחוקות כעדר צאן נבהל, צופות על פני העיר. עדה גדולה של אלפיםרבים טמונה בו עתה. הם העדים האלמים, שצפו בטראגדיה האיומה, שעברה על בניהם ובני״בניהם.ובאחד הימים, אם אבוא אליך, עיר״הרלדתי היקרה, ואטפס ואעלה בשבילים הצרים אל בית"העלמין שלך, אטה אוזן אל מצבותיו ואספוג לתוכי את זה סיפור האימים והגבורה, להנחילו לבניאחרי, עד סוף הדורות...מ. גג.*"על״המשמר" ב״24.2.1944232חורבן קרמביץגורל יהודי דובבו וקרמניץהידיעות הראשונות שהגיעו מדובנו ומקרמביץ לאחר שחרורן מתארות את מעש^האכזריותהבוראים של הנאצים. אף יהודי אחד לא נשאר בחיים בשתי הערים האלה. היהודים שנכלאו בגיטרדובבו החזיקו מעמד זמן רב יותר מאשר במקומות אחרים, באשר פארטיזאנים אוקראינים וסולניםהיו מגישים להם עזרה במצרכי^ימזון. היהודים בקרמניץ גילו התנגדות פעילה לכובשים״הרוצחים.בראשות הפועל ברנשטיין התארגנה קבוצה גדולה של צעירים יהודים, שברחה מגיטו קרמביץאל ההרים. היה זה לפני שנה, בערך. השלטונות הגרמניים הציעו פרס גדול בעד ראשו שלברנשטיין. הפארטיזאנים היהודים הצטיינו בפעולות נגד הגרמנים. כעבור זמךמה הצטרפו לגדודפארטיזאנים פולנים״אוקראינים. ברנשטיין וחבריו סייעו בידי הצבא האדום על״ידי המצאת ידיעותחשובות ותפיסת טורי אספקה של האויב.מלבד יהודי דובנו וקרמניץ שהצטרפו אל הפארטיזאנים — גם מהם נפלו רבים — נשארויהודים מהערים האלה בחיים בעורף הסוואטי. קבוצת פליטים יהודים מקרמביץ מצאה מקלט בכפרבוגדיאבלונסקאיה באזור טאמבוב. כמה מהם עובדים שם בקולחוזים. מצטיינים: רוזנטאל ויוסףברקוביץ, פקיד לשעבר. חלק מקבוצת הפליטים מתכוונים עתה לחזור לקרמביץ.(טלגרמה ל״דבר״ מהועד האנטיפאשיסטי היהודי, מוסקוה, 3 באפריל 1944)בקרמניץ שרדו רק 11 יהודים...פליט מקרמניץ, היושב בצ׳אליאבינסק, קיבל משכנתו הנוצרית בקרמניץ את המכתב הבא: ־-...אני שמחה מאד, כי ממשפחתך הטובה כל כך נשארת אתה לפחות בחיים. אכתוב לד עלמשפחתך: כשהלכו בני עמכם לגיטו מכרה אמך את הכל, לרבות הרהיטים. אני לא יכולתי להיכנסלביתכם׳ הייתי חולה, ואמך כעסה עלי משום כך. אחר כך רצתה למסור לנו למשמרת מלבושים,אך לא יכולנו לקבלם משום שבהודע לגרמנים, כי הנוצרים עוזרים ליהודים היו מכים מכות רצחוהיו מחרימים כל מה שנמצא בבית. כשג רשו היהודים מהגיטו נכנסה אלי אשתך וזרקה לי אתחליפתך הכחולה ומעיל הסתיו שלך. "יש לי אמנם למי למסור את הבגדים האלה, אמרה אשתךבבכי, אך יראה אני כי הללו לא ירצו אחר״כך להחזירם. את ודאי תשמרי על הבגדים". נפרדהמעלי והלכה. לא ראינוה עוד. את כולם רצחו. דאשקה, זו ששרתה בביתכם סיפרה לי, כי ראתהאת אשתך בשעה שהובלה על ידי הגרמנים. דאשקה צעקה אליה: טוסיה, איפה אמא והילדים?וזו ענתה: אמא בבית הסוהר ועל הילדים אינני יודעת. כעבור חודש רצחו אותם. את מעשי הרצחאין לתאר, כי הנייר לא ישא את התיאור האיום הזה. אינני רואה את אשר אני כותבת, כי הדמעותמציפות את עיני. ביתכם נשאר וגר בו הסנדלר בידוק (נוצרי). הלבנים שלכם ושאר הדבריםנשארו אצל הפועל שעבד אצלכם. סוסיה שלי רצתה לקנות אצל אמך את הוילונות, אבל היאאמרה לה כי הוילונות אצל הפועל ומסרה לטוסיה מכתב אליו. הוא ביקש מחיר גבוה וטוסיהלא רצתה לקנותם.שוב הביתה. חליפתך ומעילך אצלי, יותר לא נשאר דבר. הכל אספר לך לכשתשוב הנה.איום הדבר שמשלכם (היהודים — המעתיק) לא נשארו אלא 11 נפש, וגם את אלה אינני מכירה.שכנתך הנאמנה פ. ס.נמסר ע״י לשכת״המודיעין על יהודים בססס״רמכתבים מגיא״ההריגה, ״דבר״, 30.11.1944מראה העיר לפני השואהדי שטאט פאר דער אויסראטונגמראה העיר לאחר השואהדי שטאט נאך דער ארי׳סראטונג234חורבן קרמניץבצלאל שוורץ (תל־אביב)השואהלעיני עוברים עוד מראות הזוועה, עוד הומות זעקותיהם של אחינו הנרצחים.אכן, עיני ראו את כל הבלהות האלה, ואף־על־פי־כן נדמה לי לא אחת, כי לא יתכןשהדברים הנוראים האלה שאין דוגמתם בדברי ימי אנוש, אמנם התרחשו במציאות.היתכן שאב עזב את ילדו לנפשו, ואח השליך את אחותו לטרף, בן את אביו ואתאמו, והמוני אנשים נתנו שיובילום כצאן לטבח, שישחטום וישרפום ז אנשים בריאיםושלמים התפשטו מבגדיהם ושכבו בתוך הבור לתיירות, ובעיניהם ראו שכך עולליםגם לילדיהם... ואיכה לא ניבוש, אנחנו הניצולים, להמשיך ולחיות אחרי כל אלה והעולם אדיש הוא לסבלנו, אף כי הדם השפוך עודנו זועק.וכד התחילה השואה...מיד עם פרוץ המלחמה הגרמגית־פולבית (1939), הופצצה קרמניץ מן האויר.מבין ארבעים הקרבנות הראשונים שנפלו אותו יום — לאו דוקא יהודים — חלקם הגדולנהרג לא בפצצות כי אם באש מכונות־היריה של המטוסים שהנמיכו טוס וקצרו בין ההולכיםושבים לתומם וילדים רבים בכללם.לא יצא זמן רב והנה פרצה המלחמה הסובייטית־גרמנית ועמה ירדה השואה.סביבת קרמניץ הנודעת בחשיבותה האסטרטגית התגוננה גם הפעם זמן ממושך, והגרמניםפלשו לתחומנו רק ביום ה־11 למלחמה. חלק מהתושבים נמלטו להרים מפחד הפצצותוהאחרים נמלטו למקומות שונים. הבריחה היתה בהולה. אלפים לקחו את מקל־הנדודיםבידם, אך בהתחלה לא ניתן להם מעבר בגבול והצבא הכריחם לשוב — דבר שהחלישאת זרם הבריחה.הקלגסים הגרמנים נכנסו לקרמניץ בצהרי יום ד׳, יוני 1941. בעיר עוד נערכוקרבות־מאסף, אם כי הצבא הסובייטי כבר נסוג קודם לכן! רק מכונית צבאית אחת באהבטעות לקחת לחם במאפיה, ואנשיה נכנסו בינתיים למסעדה (בבית ראס). אותה שעהחדרו לעיר פלוגות־סיור גרמניות, ומיד פתחו בהתקפת רימוני יד שבה הותז ראשו שלסמל גרמני. תגבורת גרמנית שהגיעה פתחה ברדיפה אחרי החיילים הסובייטים שבחלקםנמלטו לבתים יהודיים. הנאצים ירו לתוך בתי התושבים ופגעו באהדים מהם (ביניהםגולדה בתו של הנפח שלמה). את הגרמני ההרוג קברו בחצר של פיני פרידמןועל היהודים שעברו שם פקדו להסיר את כובעם מעל ראשם, ולא אחד מהם הוכהבאכזריות וגם נאסר בשל אי־הקפדה במילוי הפקודה...הטבח הראשוןלמחרת הבוקר, יום ה׳. ההל שוד חנויות היהודים שבו השתתפה גם האוכלוסיההאזרחית. מהרה הורגש מחסור בלחם. המלחמה פרצה לפתע־פתאום ואיש לא הכין מלאי.יהודים ניצבו בתורים ארוכים לפני המאפיות כדי לקנות לחם, אך המיליציה האוקראיניתשהוקמה אז התנפלה עליהם והוציאה אותם במכות מן התורים. לפתע־פתאום החלו לחטוףיהודים, נשים, זקנים וטף, העמידום בקבוצות, וגירשום אל בית־הסוהר העירוני אשרברוגטקה הדובנאית. בדרך הוכו באכזריות עד זוב דב. אליהו רזניק שנחלץ מן החטיפהב. שוורץ / השואה235דעתו נטרפה עליו! פוטיבה מת מיד אחר כך. גון נרצח ליד ביתו לעיני משפחתו. היועוד קרבנות שנפלו מידי המרצחים בפרעות המאורגנות, בהשתתפותם הרבה של האוכלוטיחהאוקראינית ובמקצת גם הפולנית, הם. ס. והג׳נדרמיה הגרמנית.האומללים הובאו לבית־הסוהר, אשר הרוסים בימי שליטתם הרגו בו אסיריםפוליטיים, מעשים אשר לדעת הפורעים נשאו היהודים באחריות להם. במהלומות וביריותנאלצו היהודים לחפור ולהוציא מן הבורות את גויות האסירים שנרצחו ולרחח אותם.היו שמתו במקום מעוצם המכות. כנופיות המרצחים האוקראינים שנזעקו מכפרי הסביבה.באלות בידיהם, הסתערו על היהודים שהוצאו בכוח מבתיהם, היכום ורצחום נפש.כשבעים וחמשה אחוז מתושבי הרוגטקה הדובנאית נהרגו אז והוטלו לבורות. רק חלקקטן מהם מילט את נפשו. טבח הדמים נמשך יום חמישי ויום ששי.חשבנו שיקיץ הקץ על כולנו. קשה לתאר את הזוועות שעברו בימים אלה עלהכלואים בבית־הסוהר. על כך סיפרה לי אשתי, שנחטפה מתוך התור ללחם. היא נותרהבחיים משום שהכדורים שנורו אליה פגעו בערימת הגוויות שכיסתה אותה. מתעלפתשכבה עד רדת הלילה, ובחשכה זחלה מתוך הבור, כמעט בלא הכרה, וחזרה בשבילי־עקיפין הביתה. רבים נמלטו לישובים הסמוכים, ומהם היו שנחטפו ועונו למוות בידיהאכרים. בנו של הירש בארשאפ שנמלט לכפר סאפונוב נחבל ע״י אנשי הכפר בתילדוקרני והוטבע בנהר. כזה היה גורלם של רבים שברחו באשר נשאום עיניהם. בדרכיםנשדדו, עונו ונהרגו בכל מיני מיתות משונות. נשים נאנסו. בתו של ד״ר גרויזנברגילדה, אחרי שעונתה, תינוקת שנמסרה לבית־היתומים היהודי ואמה — דעתה נטרפהעליה.למחרת היום נמצאו יהודים שרצו אל המפקד המקומי, דורון בידם ותחנונים בפיהם,שיעצור בעד הטבח. המפקד השתומם כביכול שבעיר מתחוללות פרעות זה יומיים והואאין הוא יודע דבר על כך... ואמנם קם ויצא בעצמו אל הפורעים ושם קץ לטבח.בפרעות אלה ניספו כשמונה מאות נפשות, גברים, נשים וטף. בתים רבים נשדדוויהודים רבים אשר לאוקראינים היו חשבונות פרטיים עמם נאסרו. כן נאסרו על־ידיהנאצים יהודים שהתחבאו בבתי אוקראינים ושלחום למקום שממנו לא שבו עוד. במשךכמה ימים הסתתרו היהודים בבתיהם אחוזי חרדה, מקוננים על הנפשות היקרות שנפלובטבח הנורא, חרדים לשואה הצפויה לכול במשטר הנאצים.מועצת־היהודים (יודנראט)מטעם העיריה נתמנתה מועצת־היהודים (יודנראט) מטובי האישים של הקהילה,ביניהם מפליטי ארצות מערב אירופה ששלטו בשפה הגרמנית. משרד המועצה נקבעיחצר רוכל שברחוב סלובצקי. המועצה החלה בד,סדר עבודת־הכפייה, כי עד אז כליהודי שהלך לבקש מזונות לביתו, היה נחטף ברחוב או אף מביתו ונסחב תוך מכותלעבודת־הכפייה,• כן הסדירה המועצה את חלוקת הלחם ליהודים העובדים ובמקצת גםלדלת־העם.היו אלה ימים של פרעות בכל הסביבה. מזעזעים ביותר היו המאורעות בוישניריץשבח נרצחו רוב היהודים בידי תושבי המקום הנוצרים. וכך היה גם באוסטראה.אין בידי מספרים מדויקים על האוכלוסיה היהודית בקרמניץ, שכמעט הוכפלהבאותה התקופה עם זרם הפליטים ממערב־אירופה. עד לפלישת הנאצים זכור לי המספר של20.000 יהודים, אך יודע אני בודאות, כי 8500 יהודים עוד נמצאו בקיץ 1942 בגיטו.236חורבן קרמניץגזירות ועונשים קיבוצייםאפם, הקמת היודנראט לא הפסיקה את גל העונשים הקיבוציים. יהודים נתנו בעצמם,או שנאלצו לתת כל שהיה בידם, כדי לשלם את מס העונשין שהוטל עליהם. הנה גזרוהשלטונות שכל יהודי יענוד על זרוע ימינו סרט לבן עם מגן־דוד כחול! אחר כך נאסרעל יהודים להלך על המדרכה ואוקראינים עמדו ברחובות והכו באכזריות את אלה שעברועל צו זה. המועצה הצליחה בהשתדלותה לדחות רוע גזירה זו, והיהודים הורשו שובלהלך על המדרכה. אך האוקראינים והגרמנים, שלא ידעו או שלא רצו לדעת על דחייתהגזירה, הוסיפו להכות בהם. עתים אירע, שתושב נוצרי שהיה לו מכר גרמני שדדבעזרתו בית של יהודי. היו אלה מעשים שבכל יום. שום יהודי לא ניסה להתאונן באזניהשלטונות, כי היטב ידע שהוא עומד מחח לחוק. תכופות גורשו יהודים מבתיהם בלארשות ליטול דבר מרכושם, ובדירותיהם התיישבו נאצים גרמנים ואף לא־גרמנים. והנה יצאהפקודה שעל היהודי להסיר כובעו לפני כל גרמני, אך היו גם מקרים שגרמנים הכוםעל שהסירו את הכובע באמרם: האם היהודי הארור הוא חבר לנו לברכנו... האנשים הביטומלאי־חרדה בעיניו של כל גרמני העובר, מבלי לדעת אם לברכו או לא. גם אנשי המליציההאוקראינית היו מכים ביהודים, ברצונם שגם לפניהם יסירו היהודים את הכובע... עינוייםוהתעללות היו מנת חלקנו יום יום ושעה שעה. לא אחת ראית ברחוב נאצי צעיר חוטףיהודי ומכריח אותו לעשות "התעמלות", לזחול על ארבע, לרוץ, ליפול וכו׳. פעם חטףגרמני ילד יהודי שהלך לשוק והכריחו לרקוד על השולחן! הוא ירק על הילד ועל השולחןוהכריח את הילד ללקק את הרוק, לצהלתם הרבה של הגויים סביב. והנה הוטל איסור עלהיהודים גם לקנות בשוק. והעוברים על איסור זה שילמו ביוקר: המיליציה האוקראיניתאסרה ועינתה למוות ורק מעטים מילטו נפשם מידם. על כך סיפר לי נטע בארשאפט, שאףהוא נאסר ועונה ואחר כך שוב לא היח בחזקת אדם אלא כלי שבור...הגיסטאפו באהוהנה באה הגיסטאפו לעיר ומיד נאסרו אנשים מבחינה פוליטית ובלתי־פוליטית,וכן חלק גדול מהאינטליגנציה הסולנית והרוסית החשודה באהדה לסובייטים.היודנראט נצטווה להגיש רשימה של אנשים ממקצועות שונים, לשם העסקתםכביכול. אין בידי לומר בודאות אם ידעה מועצת היהודים על הגורל הצפוי לאלח שנשלחולגיסטאפו, אך עובדה היא שאחרי השחרור, בקיץ 1945 חפרו והוציאו את גוויותיהםבתעלת־החול המכונה "פיעסקיבוזקי" אשר לרגלי "הר הצלב (קריסטובי). בין ההרוגיםהאלה הוכר, לפי חליפתו המהנדס רוזן, עסקן של "אורט". פתיחת הבורות האלה בוצעה ע״יהועדה ההיסטורית הסובייטית לחקר פשעי הנאצים שגילתה שורה של קברי־המונים גם לידבית־הסוהר וכן בחפירות־המגן ששרדו מימי מלחמת העולם הראשונה בדרך לפודליסאץ.אנשים שעבדו בסביבת "טיבולי" ראו וידעו שהיהודים האלה שנחטפו. הושמדו,אך הם לא סיפרו על כך. אולם האוכלוסיה היהודית לא האמינה, או לא רצתה להאמיןבכך, והיודנראט נתן עידוד לגירסה שלנשלחים לעבודה לא אונה דבר והם נמצאיםבחיים וזאת — כדי למנוע בהלה. יהודי אחד שנחלץ ממחנה־עבודה סיפר בשובו לעיר, כיבמו עיניו ראה את השמדת היהודים בידי הנאצים, מהם ששוסעו לגזרים על־ידי כלביםששוסו.ב,אקציה" של הגיסטאפו הושמדה מרבית האינטליגנציה היהודית, לרבות רבבים,שוחטים ודיינים. מחזה איום היה זה כאשר קרובי הנחטפים היו מביאים לגיסטאפוב. שוורץ / השואה237חבילות־מזון לאומללים שכבר לא היו בחיים — והמרצחים לקחו מהם את המזובות והציעולהם "להתראות" עם יקיריהם... ושוב לא ראינו לא אותם ולא את קרוביהם. בין הנופליםהיתה שיינה שקלובין, אשתו של ב. שניידר מארגנטינה, אזרחית חוץ־לארץ. היא הביאהרזון בשביל עסקן הציבור הותיק המהנדס עובדים. היא הניחה ילד יתום שהוציאנשמתו בעינויים קשים מחמת הרעלת־גאז אטית בהשמדה האחרונה.הורכן כית־הכנפת הגדולהגיסטאפו שהתה בקרמניץ עד סוף אוגוסט, וקציר־הדמים שלה הגיע לשמונה מאותקדבנות יהודיים.לילה אחד התעוררנו לקול רעש ומבול של אור שהציף את העיר. לא הבינונו אתאשר התרחש. ברגע הראשון חשבנו לתומנו, כי אלה הם זרקורים סובייטיים ושמחנולשחרור הקרוב. אולם עד מהרה התברר, כי בית־הכנסת הגדול עולה בלהבות אש שהשתו-ללו כל הלילה. יהודים לא עצמו עין ובכו מרה על חורבן מקדש־מעט זה שעלה באש.אחרים התנחמו כי אפשר וישמש הדבר כופר נפשנו, ועוד נזכה ונבנה את ביתהכנסת מחדש.למחרת נודע, כי הגיסטאפו הציתה את בית־הכנסת שקירותיו היו בנויים אבניםכבדות, לאחר שהכניסה לתוכו כמה חביות בנזין. רימוני־יד וחומר־נפץ אחר. מכבי־האשהעירוניים עמדו מוכנים — לא לכיבוי התבערה, אלא כדי למנוע מהיהודים לעשות זאתולהשגיח שהאש לא תפשוט לעבר בית־הכנסת הבוער. נודע, שיום לפני כן גירשו אנשיהגיסטאפו את השמש מבית־הכגסת ושדדו מתוכו חפצים רבים. אחרי הדליקה — רק קירותחרוכים שרדו כזכר לחורבן — באו אנשי הגיסטאפו אל מועצת־היהודים "לחקור" מיהצית את בית־הכנסת. אחר־כך הכריחו את המועצה לחתום על תעודה מוכנה מראש,כי היהודים עצמם הם הציתו את בית־הכנסת!כמה ימים לפני כן תפסו חיילים גרמנים את ליפיין ואילצוהו לכנס עשרה יהודיםלתפילה בבית־הכנסת. בבית־הכנסת הכריחו אותם החיילים להתעטף בטליתות ולהתפלל.אחוזי חרדה התפללו היהודים בלחש, אולם הדבר לא נראה בעיני החיילים, שכפו עליהםבצעקות־פרא ובאיומים להתפלל בקול רם. החיילים הפכו את עמודי־התפילה, וליפין עצמוהוכרח להכות את המתפללים למען ירקדו מסביב לעמודי־התפילה — אחרי ההילולה הזאתגרשו את היהודים והוסיפו להכות בהם.ה ג י ט ובאביב 1942 יצאה הפקודה לכלוא את כל יהודי קרמניץ בגיטו, והשטח שהוקצב —מטר וחצי מרובעים לנפש. הגיטו השתרע מערבה לעיר, מתחום בית־העלמין היהודי ועדלרחוב גוגולאמסקא, ומשם עד רחוב הליצאום בואך רחוב שירוקא! ומשם מזרחה עדלבנין מכבי האש. למותר להוסיף, שהיה בכך משום חנק ומחנק. נעשו מאמצים להגדילאת השטח — וללא הצלחה, בעטייה של התנגדות האוכלוסיה הנוצרית.הגיטו הוקף גדר־עץ בגויה של שלושה מטרים. אמנם, היהודים הורשו לקחת עמםכל חפציהם, אולם מחמת שטח הגיטו המצומצם, היוה להם הכרח להניח או לחסל חלקניכר מהם. הצפיפות גברה יותר עם זרם הפליטים במשך השנה, ועל רקע זה נתגלו גםסכסוכים אשר המשטרה היהודית נאלצה ליישבה.אותה שעה קיבל היודנראט פקודה ממפקד המחוז מילר לנתוץ את שרידי בית־238חורבן קרמניץהכנסת לבל ישאר ממנו זכר, לנקות את השטח ולזרעו עשב. לביצוע הדבר ניתן מועד שלששה שבועות. מרובות היו העבודות שהוטלו על היהודים למלא בשביל הצבא הגרמני —והיה מחסור בידים עובדות. היודנראט ניגש למלא את הפקודה שלא היתה קלה. לשם כךאורגנו מהנדסים נפחים ועוד, אך התוצאות לא הניחו את הדעת. כי הקירות היו מוצקיםוהדוקים ביותר — ובינתיים חלף יום אחרי יום. עוד הצליחו להאריך את המועד, אולםגם בתום המועד השני לא נשלמה אפילו מחצית המלאכה. אז קבע המפקד את המועדהסופי באיימו כי ינקוט באמצעים הקשים ביותר. המצב בגיטו החמיר מאוד וגברה החרדה.היודנראט פקד, כי גם ילדים מגיל ארבע־עשרה (שהיו פטורים מעבודה ע״י הגרמנים)וגברים ונשים מגיל 55—50, יעבדו יום יום בהריסת בית־הכנסת. היה זה מחזה־אימים —זקנים נפוחים מרעב וילדים עומדים בשורות ארוכות, ועוסקים בעבודה. אך הנה התקרבהמועד האחרון — והריסת בית־הכנסת טרם נשלמה. ושוב פקדה מועצת־היהודים, שגםכל יהודי העובד מחוץ לגיטו חייב אחרי יום עבודתו ועד רדת הלילה וכן בבוקר השכםבטרם צאתו לעבודה, לעבוד בהריסת בית־הכנסת.הריסת בית־הכנסת לא עברה בלא קרבנות. קיר שהתמוטט בחשכת הערב הרגמספר אנשים — וזעקת האומללים החרידה את הגיטו. מפקד המחוז שטייל ברכיבה על סוסוהלבן הרשה למכבי־האש לחוש לעזרת העובדים במפולת. גם משמר הג׳נדרמים הגרמניםשל שער הגיטו אץ לעזרה. מתחת למפולת הוצאו אנשים פצועים ושסועים, שרק בקושיזוהו, ובכללם בנו של משה מילמן, בחור נאה בן 17, שזה עתה חזר מעבודת הכפיה מחוץלגיטו.פרקים עגומים כחיי הגיטוהיודנראט שעם ייסודו נמנה עליו קומץ של עסקנים מטובי אנשי העיר, התפתחוהסתעף. תחילה ניסה לארגן את חיי האוכלוסיה הנבוכה, להסדיר את בעיות עבודת־הכפייה, השגת הלחם, להתערב אצל השלטונות במקרי שוד וגזל, להשיג את תשלומיהקנסות הכוללים וכדומה. אולם בפרק זמן מאוחר יותר, רשם היודנראט פרקים עגומיםבקורות הגיטו.תחילה הורכב היודנראט מאנשי המקום מכובדים ומהוגנים שודאי ביקשו את טובאחיהם, כגון, העורך־דין ד״ר בוזי לנדסברג, שניסה לשלוח יד בנפשו בחיתוךגרונו בתער כבר בימים הראשונים למשטר המרצחים כאשר הוכה באכזריות ע״י הנאצים,בגלל התנגדותו למילוי הגזירות השונות ותשלום קנם הקונטריבוציה, אך הצליחו להצילו.אשתו, סוניה, בתו של יצחק פלטוראק, הזהירה את היהודים מפני מילוי גזירות המרצחים.במבחן הנורא עמדו גם אנשי המועצה ד״ר ב. כץ ועורך־הדין ד״ר יוניה גרינברג. שניהראשונים — ציונים, השלישי — איש ה״בונד" ד״ר כץ נאסר כבן־ערובה, כאשר פועליםיהודיים איחרו בניקוי הקסרקטין בביאלדקריניצה. רק הודות לגיוס מהיר של פועליםרבים שביצעו את העבודה במהירות — ניצל.היודנראט הוכרח להקים מנגנון גדול לביצוע המספר הגדל והולך של פקודותוגזירות שהוטלו עליו מטעם השלטון. צרפו אליו אחדים מן הפליטים מן המערב ובכללםד״ר מאנדל מקראקא, שאירגן את המשטרה היהודית ממיטב היסודיים האנושיים בגיטו.ליודנראט היו מחלקות שונות והחשובות שבהן — לכספים, לעבודה, לאספקה, וכלכלהועוד. וכן מטבח כללי בגיטו בסמוך לבנין מכבי־האש.אפם, פרק עגום ומחפיר רשמו בתולדות הגיטו אחדים מן הפליטים היהודים, אשרב. שוורץ / השואה239תודות לשליטתם בלשון הגרמנית היו מקורבים יותר אל הנאצים. מוצאם היה מחוגיםשונים ויחם אכזרי גילו לכלואי הגיטו במצבם הנורא. חרפת הגיטו היו. לא ארחיק הדיבורעליהם ורק אמסור פרטים עובדתיים אחדים:בקיץ 1942 הועמד בראש היודנראט ברונפלד מצ׳כיה. הוא שהכין את רשימתהנשלחים ל״מחנה־עבודה״ — ובה כלל גם את גיסי, למברג, שסירב — כיתרם — ללכת.אחר כך הוא סחט כסף אצל הקרובים והבטיח למצוא את המגורשים. אך הם לאנמצאו, שואף שררה בגיטו היה וגם נאבק על כך עם איצ׳י דיאמנט מלודז, שבא אחרכך במקומו. היה לו עוזר אחד ונוטין שמו, ויחד היו קשורים בחבורה בינלאומית שלגנבים ורמאים. ברונפלד ודיאמנט ניספו יחד עם משפחותיהם עוד לפני חיסול הגיטועל־ידי הלשנה הדדית אצל הג׳נדרמים הנאצים.תהום של שנאה היתה כרויה בין אנשי המקום לבין הפליטים, שניצלו כל הזדמנותכדי לבסס קיומם על חשבון יהודי קרמניץ בתפסם עמדות־מפתח במוסדות, בעבודה וכר.היו מומנטים מזעזעים במאבק בין שני יושבי הראש של המועצה. ברונפלד רכש תחילהאת לבו של המפקד מילר בשוחד רב. בתקופת שרותו הוגשה לגיסטאפו רשימת היהודיםשנורו אחר כך ליד הטיבולי. אחרי המעשה הזה ירד מאוד חינו של בחנפלד בעיניהאוכלוסיה, וכפי שמוסרים הציע איצ׳י דיאמנט עצמו את שרותו כמתווך בין היהודיםוהגרמנים. ואז פרצה מחלוקת מרה בין שני הצדדים תוך הלשנה והשמצה הדדית. יום אחדנעצר ברונפלד והועמד לדין. מאבק דומה התנהל בין הנאצים שומן, ראש הג׳נדרמיםוהמפקד מילר, שלכל אחד היו "יהודים משלו"... כתוצאה מכך נאסרו דיאמנט ואנשיו.כשבאה משטרת הגיטו היהודית לאסרו, קפץ דיאמנט דרך הגדר ורגלו נקעה, ובכל זאתנמלט למכריו הנוצרים. ברם, לאחר שנעצרו בני־משפחתו הסגיר עצמו. הלשנה הדדיתממושכת הביאה לבסוף את דיאמנט ואת ברונפלד ורבים מאנשיהם למוות ביריה במבצרקרמניץ. מובן, שהגרמנים המעורבים יצאו נקיים. אחרי הזוועות האלה שנמשכו מסתיו1941 עד קיץ 1942, הועמד בראש היודענראט ד״ר מאנדל מקראקא שנודע לכל בישרוובשירותו הנאמן לאוכלוסיה היהודית עד לכליונה.פשעי המפקד מילרבקיץ 1941 פקד מילר על היהודים, כי במקום הסרט על זרועם יתפרו טלאי צהובעל גבם, וזכורני נוצרי אחד שבכה למראה אות־הקלון הזה... בפקודתו חולקו לאוכלוסיההיהודית 75 גרם לחם ליום לנפש, מנת רעב שהגדילה את התמותה עד 10—12 איש ליום.הלחם נאפה משעורים. גזירותיו תכפו מיום ליום. הוא שחתם במו ידיו על פקודת־מוותלחמש מאות יהודים שנאסרו באשמות שונות. עשרה צעירים למשל, שעבדו אצל הגרמניםנעצרו ונורו לאחר שנחשדו בגניבת בנזין. מדי שבוע בשבוע הטיל קנסות שתשלומםהיה למעלה מכוחות היהודים הנשדדים. כן פקד החרמות של לבנים, פרוות, בגדי־חורףלחיילים בחזית ומצרכי־מזון. שעד, שיום־יום מתו בגיטו ברעב עשרות אנשים וחלק גדולהיו מזי־רעב, נדרש הגיטו לספק עשרים וחמישה טון תבואה! מעשי־ההחרמה הפכו מחזות־תופת! המשטרה היהודית ואנשי היודענראט שיתפו פעולה בפריצה למרתפים ולמחסני־סתר־לשעת־חירום בבונקרים, כדי להחרים את שארית המזונות. צעקות הנשדדים בקעועד לב השמים. למעשה נרכשו המצרכים הללו מחוץ לגיטו חלף סחורות שהוסתרו בגיטו.בחדשי הסתיו של 1941 בוצעה "אקציה" של שוד מבית לבית ואז הוציא מילר, יחד עם240חורבן קרמניץהג׳נדרמיה הגרמנית והמיליציה האוקראינית שיירת עגלות עמוסות רכוש יהודי.על כל הגברים נאסר לגדל שערות, ואילו הנשים נצטוו לקצץ בשערותיהן. בפקודתונהרב בית־הכנסת ונהרס בית־הקברות היהודי. גם העבודה הזאת הוטלה על היהודים.אבני־המצבות וגדר בית הקברות נוצלו כחומר בנין, ורק מספר מועט של מצבות בראשההר לא נפגע.בסתיו 1941 פקד מילר על היודענראט להקים בית־בושת בשביל הנוער היהודיבגיל 19—16, כדי להשפילו ולהכניס דמורליזציה בקרב היהודים. בפקודה נאמר, שכלצעיר יהודי חייב לבקר בו ולהביא אישור על כך. גזירה זו בוטלה בתשלום קונטריבוציהגדולה של היהודים.את בתי היהודים שנותרו מחוץ לתחומי הגיטו פקד מילר להרוס — ואת התמריםמכר לתושבים הנוצרים או לאיכרי הסביבה.באוגוסט 1941 סחט מילר מיהודי קרמניץ קונטריבוציה כבדה בשיעור 11 קילוגרםזהב וכמה עשרות טון כסף, כולל חפצי־קודש מבתי־הכנסיות ובתי־המדרשות.המשטרה היהודיתהמשטרה היהודית עסקה מלבד בתפקידי־משטרה רגילים — בתפקידים מיוחדיםשהטיל עליה שלטון הכיבוש הנאצי. לפני קום הגיטו עמדה לעזרת מחלקת־העבודה לשםגיוס אנשים לעבודה, איסוף הקונטריבוציות ובעיקר במקרה שיהודים סירבו לצאת לעבודהאו לשלם את הסכומים הנדרשים על־ידי היזדענראט. במקרים אלה נאלץ היודענראטלצוות על המשטרה להביא בכוח את האנשים לעבודה, ולא אחת גויסה גם המיליציההאוקראינית האכזרית. חובת עבודת־הכפייה חלה תחילה על שלושה ימים בשבוע, ואלהשהשתמטו נאלצו לעבוד ששה ימים. מזונם ליום — ליטר מרק 1־250 גרם לחם.תחילה מיאנו היהודים להתגייס למשטרה היהודית. אולם המצב השתנה לאחרשהאוכלוסיה גורשה לתוך הגיטו, אשר הג׳נדרמיה הגרמנית והמיליציה האוקראיניתשמרו עליו. המצב החמיר. על המשטרה היהודית הוטלו תפקידים קשים וקודם־כל —השגחה על ביצוע עבודות־הכפייה על־ידי יושבי הגיטו המורעבים והמדולדלים. ברחובותגוועו אנשים נפוחים מרעב. המתים הוטלו, לפי פקודת הנאצים, על עגלות והובלו בלאלוויה לקברות. מחמת חוסר תזונה פשט נגע הפורונקולוזה. וגם בתנאים אלה נאלצואנשים ללכת לעבודת־כפייה — וביצוע הפעולה הוטל על המשטרה. יהיה משפטנו היום עלכך כאשר יהיה, לדעת ראשי היודענראט עשוי היה ביצוע העבודות האלה ושאר הגזירות,להציל את תושבי הגיטו ממוות.עם זאת, היה זה בחזקת נם, שבתנאים נוראים אלה לא פרצה מגפה בגיטו, וזהכנראה תודות לשמירת הרמה הסניטרית וההיגיינית. בגיטו נמצאו בסך־הכל שלוש בארות,שכל יום עם שחר ניצבו לידם תורים ארוכים לשם קבלת מים למשך היום. היה מחסורגדול במים. גם ליד בתי־הכסא ניצבו תורים. בדרך כלל נשמר מאוד הנקיון בגיטו.המשטרה הקפידה על הסדר והנקיון, גם ליד המאפיות וחנויות־המכולת. כן הקפידה לקייםאת איסור ההליכה אחרי שעה 7 בערב בתחומי הגיטו ועל איסור הדיבור ביידיש, לפישדרשו התושבים הנוצריים.אפם, התפקיד הקשה ביותר של המשטרה היה, כאמור, גיוס האנשים לעבודה.מאוחר בלילה או השכם בבוקר היו מחזרים מבית לבית, מעוררים את האנשים הרצוציםב. שוורץ / השואה241משנתם, ומובילים אותם למחלקת־העבודה ששם ביתן להם מרק דל מן המטבח הכללי.מחצית הליטר מרק וביחוד רבע הקילו לחם שניתן על־ידי היודענראט, נוסף■למנה העלובה של 75 גרם, היה כהם מן הכוח המפתה לאנשים הרעבים. מחזות איומיםהתרחשו בשעת גיוס אנשים לעבודת־הכפייה, רבים התנדבו לעבודה מתוך ידיעת המצבהחמור, אך מהרה איבדו כוחותיהם בעבודת־הפרך. לא מעטים נקטו בכל מיני אמצעיםכדי להשתמט מן העבודה. מתפקידה של המשטרה היהודית היה גם להביא את שיירותהעובדים למקומות־העבודה ולהחזירן לשם — רק יחידים הורשו ללכת בלא משמר.סיבה שניה לטינת האוכלוסיה לגבי המשטרה היהודית — האמצעים החריפיםשנקטה באיסוף הקונטריבוציות הגדולות שהטיל המפקד מילר שבוע שבוע. מחלקת־הכספיםשל היודענראט קבעה לכל תושב יהודי את חלקו בקנס הקיבוצי, אם לפי הגולגולת ואםלפי רכושו. אך היו שלא היה להם מה לשלם — והגרמנים הרי רק חיכו להזדמנותכדי להחריב את הגיטו. לפי פקודת היודענראט ערכה המשטרה היהודית חיפושים בגיטווהחרימה כל שמצאה. כך נפרצו מחסנים גדולים של מצרכי־מזון, ומשלא נמצאו דימצרכים לכיסוי מכסת־העונשין, נקנו מצרכים אלה מחוץ לגיטו בעד חפצי־ערך ועל־ידישיחוד משמרות־הגיטו הוכנסו המצרכים לגיטו ונמסרו לשלטונות בתורת קונטריבוציה.למשטרה היהודית ניתנה תלבושת מגוחכת: כובע בעל כיסוי צהוב ושני סרטיםצהובים על הכתפיים שצלב קטן באמצעם.לא מעט יסורים גרמה המשטרה היהודית לאוכלוסיה, אולם מתוך הערכה אוביק־טיבית נראה לי, כי תודות לה ניתן לקיים את הגיטו עד להשמדה הכללית, כאשר שוםהכנעה למרצחים לא הועילה עוד. בלילות, באפילה, פרחה ההברחה — הברחת מזונותמן החוץ, כדי לקיים המשפחות. זכותו של השוטר היהודי היתה, שרשאי היה לעבורבלא בקורת על פני משמרות הגרמנים והאוקראינים של הגיטו, ועל ידי כך יכול היהלהבטיח את משפחתו ע״י מכירת חפצים בעיר. מובן, שנמצאו במשטרה שהצטיינובאכזריות ופורענות הזמן נתנה אותותיה בהם.כצבת הגיטוהחיים שלפני הקמת הגיטו הצד הטוב שבהם היה בכך, שכל יהודי יכול היהלקיים מגע עם האוכלוסיה הבלתי־יהודית, וכך ניתן לו להשיג ביתר קלות מצרכי מזוןלהחיות נפשו ונפש בני־ביתו. הנוצרים ניצלו היטב הזדמנות זו, וחלף מצרכי־מחיה דליםקנו מהיהודים רחיטים, כלי־בית וחפצים בעלי־ערך. אף שמשא־ומתן זה אסור היה,ניצלו רוב ה״הודים בדרך זו מרעב. בדרך כלל היה יחס התושבים הנוצרים אל היהודיםיחס של איבה והשפלה. כל אימת שעלה הרצון לפני הגוי יכול היה בנקל לשדוד מהיהודיאת כל אשר לו ואף לנשלו מביתו. היו אלח מעשים שבכל יום. רוב מרצחי היהודיםהיו מן "העולם התחתון" של האוקראינים, אולם גם ידי האינטליגנציה האוקראינית לאנוקו מדם.כבר בשבוע הראשון לכיבוש הנאצי נאלצה קבוצת יהודים לשרוף את הספריההיהודית. דרך שתי שורות של נאצים ותחת מטר של מהלומות — נאלצו להוציא אתהספרים ולהטילם במו ידיהם לתוך המדורה.בספטמבר 1941 הגיעונו שמועות על הקמת גיטאות בערים ועד מהרה הגיעה הגזירהגם אלינו. המפקד המחוזי קבע, כאמור, "מרחב המחיה" בשיעור של ממ״ר לאדם.כל המאמצים להגדיל את תחומי הגיטו נכזבו ואגב, האוכלוסיה הנוצרית גם היא התנגדה242דזורבן קרמניץלהקמת גיטו גדול. ניתן זמן מספיק להעברה, משום שהמפקד היה מעונין שהמגורשיםיקחו עמם את כל רכושם לגיטו. מחלקת הדיור של היודענראט החלה לחלק את הדירות.ניתנה רשות לאנשים לבחור לעצמם שכנים מתאימים. סכסוכים שונים על רקע זה יישבההמשטרה היהודית. בדצמבר החלה ההעברה לגיטו בעגלות־חורף שאליהן רתמו האנשיםעצמם וסחבו את רכושם הדל. הגיטו הוקף גדר שלא הניחה שום אפשרות של מגע עםעולם החוץ. לא היה סימן לירק ולא זכר לעץ בגיטו. פרט לגינה שליד בית־החוליםשלתוכה הוכנסו הילדים בימות־הקיץ כדי לשאוף אויר צח יותר.האנשים חיו במתיחות ובעצבנות מתמדת. מלבד עבודת־הפרך והמאבק לקיוםנתונים חיו תמיד לחרדת השמועות והגזירות הרעות המנסרות בחלל: חנח חזר פלונימעבודתו מחוץ לגיטו וסיפר, כי לעיר מתקרבות מכוניות עם אנשי ם. ם. אחר סיפר כישמע מגרמני, כי למחר יטילו קונטריביציח חדשה שיקחו שוב אנשים למחנות־עבודח,או שתיערך "אקציה" של חולים, ילדים, בלתי־מוכשרים לעבודח וכר וכר. בשורות־איובאלה לא נתנו מנוחה. במשך היום הילכו אנשים כתקופי־קדחת, ורק עם רדת הלילה באהמעט מנוחה והתפללו שהלילה יימשך לעולם.יום רגיל כגיטוהחיים בגיטו החלו השכם עם שחר. ראשונים הופיעו פקידי מחלקת־העבוךה שלהיודענראט, עתים בלווית שוטרים, להעיר את האנשים לעבודה מחח לגיטו ולהובילםלשם. בינתיים מיהרו האנשים אל הבארות לתפוס מקום בתור למים. אחר כך החלו מנקי־הרחובות לטאטא את הרחובות. האנשים אצו למטבח הגיטו כדי לחטוף מעט מרק, אהריםהלכו אל מחסני מצרכי־האוכל כדי לקבל לחם, כי לא אחת לא הספיק הלחם שהולק לכל.ריב קשה היה פורץ בשל כך בין האנשים ומשטרה נאלצה להתערב.ובינתיים — אספו את גוויות המתים ברעב כדי להביאם לקבורה. הדבר שוב לאעשה עוד שום רושם על יושבי עוני וצלמוות! להיפך, היו שאמרו שהללו מתו במוותשל "לוקסוס".אחר כך נתכנסו ליד שער הגיטו תורי אנשים, שנמנו עם מיטב הנוער היהודי,לצאת לעבודת־הכפייה ולבתי־המלאכה והלב חרד כי ידענו מה צפוי להם. חבורות חבורותניצבו ובראש כל חבורה — שוטר יחודי. בזח אחר זה יוצאות החבורות דרך השער.בחוץ עומדים אנשי הג׳נדרמריה הגרמנית והמיליציה האוקראינית. חיהודים נבדקים, אםנמצא משהו אצלם מחרימים המרצחים לעצמם, ואף מכים, מכים.המצב חמור הרבה יותר בשובם מהעבודה. שוב חיפושים. יש ותופסים בצל אותפוח־אדמה שניתן — והכול סופגים מכות בעד "פשעי" האחד! מחפשים גם אצל נשים.אשה שהעיזה להבריח ביצה לתינוקה הוכתה באכזריות. בבכי נכנסה לגיטו, אף שאירעלה נס שלא נעצרח, כי מעצר פירושו מוות בטוח.אירע שליד השער עמדו שוטרים ששריד של רגש אנושי פיעם בהם, ואז אומריםיהודי הגיטו: "היום היה שער טוב, יכולנו להכניס קצת יותר עמנו". אך נסים כאלהמתרחשים לעתים רחוקות מאוד. במקרים כאלה עומד ליד השער אהד מהמשטרה היהודיתיחד עם פקיד בית־ההולים ואוספים אצל הנכנסים תרומות בשביל החולים. רובם נותניםברצון, כי אין בית־החולים מקבל חלוקת מזון והחולים גוועים מרעב ומחסור בתרופות.ליד השער מתרחשים תכופות מחזות מזעזעים, ושפטים אכזריים נעשים באלההמבריחים מזון של כזית. על אף זאת מסכנים הבריות נפשם, כדי לקיים עצמם. בגיטוב. שוורץ / השואה243קיים שוק שבו אפשר לקנות ולמכור. השוק אמנם אסור בפקודת הגרמנים, אך אנשיהמשטרה היהודית מביטים על כך "מבעד לאצבעות". הם עצמם ביו הקונים והמוכרים.כשמגיעה אזעקה על בוא גרמנים, מפזרים מיד את השוק, אך בחלוף הסכנה — מתכנסיםהאנשים שוב והמקח־והממכר נמשך.ברחוב לוינסון, ליד הקלויז, שוכבים אנשים נפוחים ומזי־רעב. הם מתחממיםבשמש ומחכים למוות שיגאלם מיסוריהם. הם לנים בקלויז, ישנים על גבי דרגשיםדדקומתיים עשויים קרשים ומרופדים בקש. סביב — זוהמה ורמשים. גם לאחר ששורפיםאת הקש המזוהם שורצים הפשפשים מחדש. כאן גרים האביונים. ב״גרנד־הוטל" התמונהעגומח יותר, כאן שוכבים צפופים ודחוקים על הדרגשים בתוך החדרים הגדולים והיפים,האומללים שבאומללים, עזובים לנפשם ודועכים כנרות. לא טוב מהם גורל חחוליםהשוכבים בבית־החולים. ויש המתגוררים במאורות בדומח לחיות, אשר הכניסה לתוכןבזחילה דרך מערות ומחילות־עפר, או עליות־גג. מיום ליום גדל מספר האביונים המחזריםעל הפתחים ומבקשים פרוסת לחם, שיירים של ירק, קליפות וכר.גרמנים "טוכים"גרמני שיכור נכנם פעם לגיטו. הוא הלך ברחוב גורנא. האנשים נבהלו והחלובורחים. רק הילדים נשארו. הגרמני חילק להם סוכריות, חיבקם ונשקם, ופרץ בבכי:״ילדים יהודיים מסכנים! מה עולל לכם היטלר הארור!״אנשי הגיטו נפחדו מאוד מהתוצאות הצפויות אם יגיע הדבר לאזני מפקד הגיטו.בדרך כלל נכנסו גרמנים לגיטו רק לעתים רחוקות, והללו גילו רגשות אנושיים כלפיהיהודים. אף על פי כן רווחה אומרה בגיטו: ״לגרמני טוב — מיתה טובה, לגרמני רע —מיתה רעה״. כל תושב הגיטו חייב היה בתשלום 20 רובל מס גולגולת לגרמנים. גםבמשמר־חשער נמצאו לפעמים גרמנים, בעד מתנת־יד הרשו להכניס לגיטו עגלות מלאותמיצרכים. בדרכים שונות הכניסו לגיטו גם בשר. ההברחה נעשתה, כאמור, רק בלילות."והטמן בעפר"כשהגיעו הבשורות המחרידות על השמדת קהילות שלימות ועל התקרבות השואהלקרמניץ, החלו אנשי הגיטו לבקש דרכי הצלה. יש נמלטים בסתר מן הגיטו ובורחיםאל כל אשר ישאום עיניהם. מהם נופלים עד מהרה בידי המרצחים. אחרים יוצאים מןהגיטו כדי להקל על מצבם בערים אחרות, שבהן אין משטר הגיטו אכזרי כמו בקרמניץ.אולם הרוב נשאר במקום, בונים מחבואים, חופרים "בונקרים" באדמה. מחמת הצפיפותהבונקרים הם קטנים מאוד, ובבוא השואה אין בהם כדי להכיל את כל תושבי הבית.מלבד נפשם מבקשים האנשים למלט בבונקר גם את מעט רכושם. נקל לתאר את החזקותבבונקר ששטחו 14 ממ״ר ובו בצטופפים 24 אנשים עם ילדים קטנים. בהגיע הרעה לא יכלוהאנשים להחזיק מעמד — והסגירו עצמם לידי הרוצחים. אין לתאר את כוח־ההמצאהאשר האנשים שיקעו בהקמת הבונקרים, שאחחם מהם ניבנו באומנות אדריכלית מפליאהוצוידו במיתקנים חשמליים וסניטריים. היתה זו ממש עיר שלמה מתחת לאדמה, דברשהכריח אחרי כן את התליינים לשלוח אש בגיטו הנאבק כדי לכבשו.עם התמשכות המצוקה דועכים הכוחות הפיסיים בגיטו וגובר הדכאון והדכדוך.גם הנוער רואה בחוש את הקץ המתקרב, והיאוש גורר אחריו מעשי־הפקרות... מתרגליםלכל — וגם לכך. לגיטו קרמניץ נדחקו יהוחם מכל קצוי הארץ, עסקנים מנוסים, אנשי־244חורבן קרמניץמדע. תעשיינים, סוחרים, אנשי־צבא, עתונאים׳ אנשי אינטליגנציה ומקצועות חפשייםמזה ואנשי "העולם התחתון" מזה. אולם בכל אלה לא נמצא אחד גבוה משכמוומעלה, שיורה דרך לתועים ולנבוכים. בצל השואה המתקרבת נתון כל איש לחרדתנפשו, לילדיו ולקרובי משפחתו. ובלב כל אחד מהבהבת התקוה, אולי יזכה הוא לשחרור,הוא ובני ביתו...בינתיים גובר שוב הרעב. המלאי של מצרכי־מזון מוחרם בתור קונטריבוציה.דרך השער שוב אין להבריח מצרכי־מזון. יום־יום נופלים קרבנות חדשים. מעל החלליםפושטים את הבגדים ואת הנעלים. ביאושם מנסים האנשים לעבור את הגדר הגבוהה שלהגיטו, ויש המצליחים להבריח מקצת מזון לגיטו. יש הנעזרים בקניה נועזת אצל נוצרים,ולא מעטים נופלים למאסר. גדולים וקטנים מסכנים את נפשם. הרי נערה בת 16 שלאיכלה לראות בסבל בני־ביתה והלכה להשיג עבודה אצל מכר נוצרי מחוץ לגיטו, ואוליביקשה להציל את נפשה, ואפשר שכבר לא היתה שפויה בדעתה. בוקר אחד לקחה עמהפרוסת־להם, טפסה על הגדר והתחמקה, אך בטרם הספיקה לשאוף אויר צח, נורתהונהרגה. מקרה אחד מרבים.יש יהודים שהניחו חלק מרכושם אצל מכריהם הנוצרים מחוץ לגיטו בתקוה, שאחריהשחרור יוחזר להם, או שיסייעו להם במצרכי־אוכל. אולם רק חלק מהנוצרים קיים אתהבטחתו, בעוד שרובם חיכו בקוצר־רוח לקץ שיבוא על היהודים כדי שיוכלו לרשתם.רק מעטים השליכו לתוך הגיטו חבילות מזון בשביל מכריהם היהודים.פרף ועינוייםבינתיים ממשיכה מחלקת־העבודה של הגיטו לבצע עבודות גדולות לגרמניםבתנאים בלתי־אנושיים. הגיטו מחולק לשבעה אזורי־עבודה ובראשם שבעה מפקחיםהמשגיחים על ביצוע העבודה. רוב המפקחים בעלי השכלה גבוהה. והם משתדלים להקלעל הפועלים החלושים והעניים. הם משחררים מעבודה את בעלי האמצעים תמורת תשלוםלעובדים המחליפים אותם. היו מקרים שאנשים סירבו בכל תוקף לצאת לעבודה קשהביותר. כשהחל ציגר, מנהל מחלקת־העבודה היהודית — שידע הסכנה הצפויה בדבר —לחקור לסיבת הדבר, נודע לו, כי האוקראינים היו מכים באכזריות את כל מי שלא מילאאת מכסת העבודה הקטלנית שחרגה מיכולת אדם. ציגר הודיע על כך למנהל הגרמניהאמרשטיין, וכשהלה נוכח באמיתות הדבר, הכה באכזריות את המפקחים האוקראיניםושילחם לעבודה בגרמניה.בזכות המתנות התכופות שנמסרו לו ע״י ציגר מיהודי המקום עשה האמרשטייןאשר עשה. אותו האמרשטיין השתתף ב״אקציה" ברובנו, רק משום שיהודי העיר לאהשכילו לגלות לו "תשומת לב במתנת־יד".בעוד שהביקוש לעבודת גברים בגיטו ומחוצה לו היה גדול, קשה היה להשיגעבודה לאשה. בעיקר רבה היתה הדרישה לעבודה מחוץ לגיטו, בגלל האפשרות להשיגמעט צרכי־מחיה. כדי להשיג עבודה לאשה היה צורך ב״פרוטקציה" מרובה, עתיםבתשלום לנותן־העבודה הנוצרי, בוקר, בוקר, בשעת הוצאת הפועלים לעבודה, נתכנסוחבורות נשים לפני משרד־העבודה היהודי, והביעו את צערן וזעמן על ששוללים מהן אתהזכות לעבודה. והיו נשים שחמקו אל תוך חבורות הפועלים היהודים. הסיכוי להבריחמעט מזון לגיטו המורעב הוא שדחפן לכך.ב. שוורץ / השואה245לעבודה גר1כ;ואחדי ה״אקציה" הראשונה ברובנו והמחסור בידים עובדות שם׳ הטילו שלטונותריבנו מכסות לידים עובדות על יהודי הסביבה הקרובה, ובכלל זה גם על יהודי קרמניץ.לפקודת האמרשטיין החלו השוטרים הגרמנים והאוקראינים וגם השוטרים היהודים, לסחובאנשים בעגלות של אכרים ישר לרכבת, לאחר שכל השידולים לא הועילו. האמרשטייןבעצמו ניצח על המלאכה, ובמכות אילץ את האנשים לעלות על העגלות. כל העיר הפכהחרדת אלוהים. בכיית הנשים והילדים הגיעה עד לב השמים. הכל חשבו שהגיעה שעתההשמדה ורבים החלו לברוח ולהתחבא. התושבים האריים שמחוץ לגיטו יש וצפו במחזהבצחוק־הנאה ויש שהסתכלו בהשתתפות — ופנו לדרכם. אחוזי חרדה לגורל הנעלם הנוראיוצאים האנשים לדרכם הבלתי־ידועה. יש המנסים לקפוץ מן הקרונות ברגע האחרון.המשטרה היהודית אף עוזרת בכך לאחדים מהם, שהצליחו להמלט. הם מסתתרים בלילהבשדות ובהרים, ולמחרת חוזרים לגיטו בשמהם את קרוביהם שלא פיללו עוד לראותם.השאר נסעו לרובנו.והנה כל היהודים שנלקחו שבו כולם לבתיהם. עד מהרה התבררה סיבת הדבר:שחרורם הושג על־ידי מתן כופר־נפש למפקח האמרשטיין. כפי שמסרו, היתה גם בזה ידושל המפקח היד,ודי ציגר. במשך הזמן השתנה המצב, כי מרובנו הגיעו ידיעות שמצבהאנשים טוב, העבודה אינה קשה והמזון טוב. ואכן, במשלוח השני כבר התייצבו האנשיםמרצונם לעבודה, והיו שעשו שערוריות ושילמו מכספם למען ישלחו לעבודה ברובנו.בינתיים הועבר האמרשטיין כמפקח־עבודה לדובנו וציגר איבד את איש־חסדו. המפקחהגרמני מילר שבא במקום האמרשטיין מצא עתה מקום לגבות את חובו מבן־חסותו שלהאמרשטיין השנוא עליו. הזדמנות כזאת באה לידו, כאשר ציגר הוציא מחח לגיטו עגלהעם חללי־רעב, בלי לקבל רשיון לכך מידו. מילר אסר את ציגר ובאחת ה״אקציות" נהרג.באוגוסט 1942 מגיעות לקרמניץ ידיעות איומות על השחיטות בערי ווהלין הסמוכות— רובנו וראדזיווילוב. הכל מרגישים שהשואה מתקרבת, ואף על פי כן מנסים להתנחםכי קרמניץ תינצל. המתיחות גדולה. מתחילה בניה קדחנית של בונקרים, מזי־רעב רציםלעבודה, שוב משלמים קונטריבוציה חדשית לנאצים — ומצפים לנס מן השמים. מתנחמיםבידיעות־סתר שנקלטו ממכשירי ראדיו של שכנים נוצרים, על הצלחות הצבא הרוסי ועלמפלות הגרמנים בחזיתות.השואה מתקרבתמתקרבת השואה. שבוע לפני ה״אקציה", ביום ראשון בבוקר, נשמע בעיר רעששל מגפונים מתוך אוטומובילים שהתרוצצו ברחובות מחוץ לגיטו. באמצעות מגפוניםנקראים תושבי העיר להשמדת היהודים. היתה זו הכשרה תעמולתית לקראת השחיטה.השבוע האחרון חלף בדרך הרגילה של חיי הגיטו. בליל שבת, 9 באוגוסט 1942,קיבלה מחלקת־העבודה היהודית פקודה לשלוח אחרי העבודה פועלים אל הרכבת לשםהטענת תבואות, כל הפועלים עוד נמצאו אותה שעה בעבודתם מחוץ לגיטו. מטרות־עוזירדו ורוחות השתוללו. ליד שער הגיטו התכנסו השוטרים היהודים וחיכו לפועליםהחוזרים מעבודתם. כשבאו שבורים ורצוצים ורטובים עד עצמותיהם בגשם ואחוזי חרדהופחד נחטפו על־ידי המשטרה והובלו בטורים אל הרכבת. אחדים מנסים להתפרץ לשערהגיטו, אך השוטרים האוקראינים מאלצים אותם במכות לחזור לטורים. הגרמנים יודעיםכבר כנראה כי מחר תתחיל ה״אקציה", ורוצים הם לנצל את הלילה האחרון של הנדונים246חורבן קרמניץלמוות. הנה מובילים השוטרים היהודים את הקבוצה האחרונה לעבודה. המפקחיםהאוקראינים מזרזים באלותיהם את היהודים שימהרו בעבודתם. בשעה מאוחרת מוחזריםהאומללים לגיטו, מבלי לדעת את הצפוי להם למחרת היום.ליל הזוועותבלילה, אור לעשרה באוגוסט הוחרדו יהודי הגיטו משנתם ברעם יריות שבקעו מכלעברי הגיטו. ברגע הראשון משתררת בגיטו דומית מוות. אנשים רצו להתחבא בחשכתהלילה, סבורים הם כי האפלה תשמש להם למפלט. היריות נמשכות וגוברות מרגע לרגע,הכדורים עפים לכל צד. זעקות בוקעות מרחוב גורני, ואחר כך מסביבת בית־הכנסת הגדול.המרצחים קצרה רוחם. הם הורסים את גדר הגיטו ופורצים לתוך בתי היהודים כדילבוז ולשדוד. תוך כדי כך יורים ופוצעים על ימין ועל שמאל, וכבר נפלו ההללים הראשוניםבגיטו פורצת בהלה איומה. התינוקות מתיפחים מרה ואין מי שירגיעם. הכול פורצים לתוךהבונקרים. אחרים מטפסים על עליות הגג לראות את הנעשה מחוץ לגיטו. הכדוריםבוקעים גם לשם. האנשים מתרוצצים כמטורפים. צועקים ומצווחים. חנה סוחבים לתוךהבונקרים כלי־מיטה, בגדים, מים ומצרכי אוכל. יש מחרפים את נפשם ויוצאים לחוץ.מכל עבר בוקע־ת יללות אנשים הנפרדים זה מזה. ילדים נלחצים להוריהם בבקשת מפלטומגן. גם התינוקות הרכים חשים באימת השעה. למשמע שאלותיהם מתפלץ לב הגדולים.אין הם משיגים, הפעוטים, מדוע קצרה יד הגדולים עליהם...השחר מפציע. הכל יודעים כי הוא מביא עמו את הכלייה. מגיעה ידיעה שלתוךהגיטו פרצו ששים ג׳נדרמים נאצים עם פלוגת ם.ם. אוקראינית שחנו בביאלו־קריניצה.השוטר היהודי שגורש על ידם מן השער סיפר, כי הם ירו בכוונה לתוך הגיטו והעלילושהיהודים התמרדו — והדבר שימש תואנה לחיסול הגיטו. מיד דרשו ממועצת היהודיםלשלוח את כל המוכשרים לעבודה אל השער כדי להעסיקם בעבודה, כביכול. היודענראטפנה בקריאה לאוכלוסיה, אבל רק מעטים מאוד נענים לקריאה והולכים אל השער. כאןעומדת קבוצת גרמנים, מהם במדי ס. ס., המבצעת את הסלקציה. לפי תעודות מקום־העבודהחורצים את הדין — אם להוצאה מן הגיטו או לא. במשך הזמן מגיעים לשער יותרויותר אנשים, עד שנאספה כמעט רוב האוכלוסיה, זקנים וצעירים, ובכללם אנשים עםילדים בזרועותיהם.בצאן לטבח...טור האנשים נמשך מבית־הכנסת הגדול לאורך רחוב לוינסון עד לרחוב החייטים. הטורהשני נמשך מבית־הכנסת הגדול דרך רחוב גורנא. האוקראינים מתייצבים משני הצדדים,בין טורי היהודים. אכן, היה באותה שעה בידי היהודים לתקוף את המרצחים ולפרוקאת נשקם. אך לדאבון לב, לא היה א,ף רמז של התקוממות. האנשים הגיעו למדרגהאחרונה של יאוש. אף אחד לא הגיב עוד למכות־הרצח של האוקראינים. האנשיםנדחקים אל השער, וכל אחד מדמה שזו הצלתו. אפילו החולים והנפוחים זוחלים ויורדיםממשכביהם. הסלקציה נמשכת. את המאושרים מובילים מעבר לשער, ובקבוצות של 400איש הם מובאים תחת משמר חזק אל ביאלו־קריניצה. אחדים מנסים לברוח, רהאוקראיניםרודפים אחריהם, הורגים אותם ביריה ופושטים מהחללים את בגדיהם, הרוצחים מאיימיםשיהרגו את כולם אם ינסו לברוח. בדרך מבחין אגי בפניהם האדישים של עוברים ושביםנוצרים. אחדים מהם ציחקים... אני רואה את סוניה גולדנברג־שפיגל־גורביץ, כשהיאב. שוורץ / זזשואה247נדחפת בידי שוטר אוקראיני המכה בה בקת רובהו. בזרועה היא מחזיקה את ילדההמביט בעיניהם נפתחת באמו...גדיד ההשמדהבדרך מנסים האנשים להרגיע איש את רעהו. אחדים סבורים שישאירו אותנו בחיים,אחרים אומרים שאין רצונם לחיות בלי משפחותיהם. הנה מגיע הטור האחרון. דוחפים אתכולם לתוך אורוות. בחוץ ניצבת שרשרת חזקה של אנשי ם. ם. אוקראינים. רבים בהםתושבי קרמניץ, שאינם מגלים אף שמץ רחמים. מחשבות המוסגרים למוות נודדות אליהיריהם שנותרו בגיטו, רבים ברכים מר. אחרים יושבים דומם על הארץ. ליח יושבעורך־דין יוניה גרינברג, מכסה פניו בידו — ובוכה. ״הרי אני פושע — אומר הוא לי —את אשתי ואת ילדי השארתי בגיטו״. ״על שום מה התנהגנו כך?״ — הוא שואל אותיוהשאלה נתקעת כחץ בלב — ואין מענה.אחרי הסלקציה של יום ראשון בגיטו, ואחרי שחלק מן האנשים הוצא לביאלו־קריניצה, חיפשו הנותרים מפלט בתוך הבונקרים. מובן, שלא כולם היו להם בונקרים.בין הקרבנות הראשונים להשמדה היו יושבי "גרנד־הוטל" והשוכבים בבית־החולים.השוטרים האוקראינים והג׳נדרמים הגרמנים גרשו אותם אל כיכר בית־הכנסת, ומשםהובלו במכוניות ואף ברגל, אל הקסרקטינים, שלידם נשארו מימי מלחמת־העולם הראשונהחפירות גדולות. האנשים הוכו והוכרחו להתפשט ולשכב בבור, שורות שורות.רוצח ם. ס. שישב ליד שולחן, שילח בהם צרורות של כדורים. אלה שלא נפגעובכדורים׳ נהרגו על־יח השוטרים האוקראינים שעמדו סביב לבור. זעקות האנשיםוהילחם הגיעו למרחקים. לא חסרו גם תושבים נוצרים שבאו מן העיר כדי לחזות במחזהשל הריגת שכניהם היהודים.כל שורה של נרצחים כוסתה בכמה אתים של אדמה ובשכבה של סיד, ביניהםגם גוויות שפרפרו עדיין בגסיסתם ודמם זנק ובקע מבעד לאדמה והסיד. עליהם הוטלוהקרבנות החדשים. מחזות־האימים חוזרים ונשנים. אחדים מנסים לברוח ערומים, אךנופלים בכדורי הרוצחים. את החיים מכריחים לסחוב את ההרוגים לתוך הבורות ולשכבלידם.אחרי ההריגה ההמונית יוצאים השוטרים הגרמנים והאוקראינים לחפש אתהמסתתרים בבונקרים, ברור, שגם באמצעי הזהירות הגדולים ביותר אין בידי האנשיםלהשתלט על הילדים חבוכים מפחד או מרעב, וכך הוסגרו כל המסתתרים שהוכרחו ע״יחומר־נפץ או אמצעים אחרים, לצאת ממחבואם וללכת לקראת המוות. בבונקרים אחחםנחנקו ילדים שסתמו פיהם לבל יבכו. במקומות אחרים הורעלו הילדים בזריקות. אחריםהרעילו את עצמם ובני ביתם לבל יפלו בידי הרוצחים, אולם רק למעטים היה המיצרךהיקר הזה. היו שלקחו מנה קטנה מדי שגרמה להם עינדים נוראים כמו למשל, ד״רשקלובינא. בכיכר־השילוח התחננה אצל הרוצחים שימיתוה, וגרמני אחד גמל לה אתהחסד. נכדתה בת השלש, הובאה לבורות גלמודה, מתייפחת בבכי, והושלכה אל גל החללים.,.נקמת ילד קטן — לא ברא השפזן"...בסלקציה זו הופרדו בהקפדה גברים, נשים וילחם, כשמצאו בין הגברים ילדיםהתנפלו באכזריות על האחרונים. שני ילדים כמו נדבקו אל אביהם. הילדה הגדולההתחננה לפני הרוצחים שירשו לה להפרד מאמה. הם הרשו לה זאת. אחרי שנפרדה248חורבן קרמניץמאביה ניגשה ונפרדה גם מאמה׳ ואחר כך צעדה שקטה וחיוורת עם טור הילדים שבדחפולתוך המכוניות. רק הילד הקטן החזיק בצעקות קורעות־לב באביו וצעק: "אבא, איננירוצה ללכת!״ אז מיהר אחד הרוצחים, בעט בילד ברגלו לעבר רוצח שני, והשני לשלישי— ובדרך זה נזרק בכעיטות־פרא אכזריות והוטל על ראשיהם של הילדים העומדיםצפופים במכונית.תחבולות רוצחיםכדי להקל על עצמם בגילד האנשים שהתחבאו בבונקרים, הפיצו הנאצים שמועהכי קומץ האנשים הנותרים לא יוצאו להורג, אלא יושארו בחיים לשם מיון רכושם שלהיהודים שנרצחו. יחד עם זה עליהם להוציא את שאר האנשים ממחבואיהם בבונקרים.בלווית הגרמנים והאוקראינים הלכו האנשים על פני הבתים וצעקו בקול: ״יהודים צאו!לא יגעו עוד באיש לרעה! צריך רק ללכת לעבודה!״רבים ששמעו דיבורים ביידיש, או שהבחינו קולר של יהודי מוכר׳ יצאו מהבונקרים.הם כונסו יחד והובלו לבית־הסוהר. אחרי שביצעו את מלאכתם בקבורת המוני החלליםשהתגוללו ברחובות — הושמדו כולם בחצר בית־הסוהר. היו יהודים שניסו להציל אתעצמם על־ידי מתן שוחד רב לשוטרים שהבטיחו לשחררם מהגיטו, אולם בשעה שנמלטומן הגיטו פתחו עליהם אש והמיתום.ליד גדר הגיטו, בכיוון רחוב גוגול קפצה אם עם ילד בזרועה, אל מחח לגיטו,ראה אותה שוטר. האשה צעקה: אני נכנעת! אולם השוטר ירה בה והאשה עם ילדהנפלו במקום. הילד עוד חי כאשר הטילו את שניהם לעגלת־המתים.התושבים הנוצרים שמחוץ לגיטו המשיכו באורח־חייהם הרגיל, כאילו לא נפל דברבלילות ה״אקציה" היו האנשים יוצאים מן הבונקרים, כדי לחפש להם מעט מזוןומים להחיות נפשם, או כדי לבוא בדברים עם קרוביהם ולנסות להמלט מן הגיטו —דבר שהיה כרוך בסכנה כפולה, משום שהאוכלוסיה האריית וכן השוטרים ומשפחותיהם,היו משוטטים בלילות בתוך הגיטו כדי לשדוד בבתי היהודים מכל שניתן.תל־חרגותחיסול הגיטו נמשך שבועיים, ועל אף מאמציהם של הרוצחים עוד נותרו שרידיםבבונקרים, וחמרצחים שלחו אש בגיטו מכל עבריו. כדי למנוע את סכנת התפשטותהאש אלמחוץ לגיטו הובאו פלוגות מכבי־אש מכל ערי הסביבה, שעסקו לא בכיבוי האשאלא רק במניעת התפשטותה. השרידים האומללים הוכרחו לצאת ממחבואם אחוזי להבות,ורובם הגדול נהרג בידי מכבי־האש או בידי הג׳נדרמים הגרמנים והשוטריםהאוקראינים.הנאצים הפיצו אחרי כן את השמועה, כי שרידי היהודים הציתו בעצמם את הגיטו.דבר זה הוכחש ע״י תושבים נוצרים שראו במו עיניהם, כי הנאצים הציתו את הגיטומכמה עברים. עובדה היא, שהגרמנים לא נתנו לכבות את הגיטו הבוער, אלא דאגו לכךשישרף עד היסוד למען יימחו עקבות הפשע ולמען יושמדו כל המסתתרים בבונקרים.הגורות השרופות נאספו אחרי כן על־ידי התושבים האריים שעה שכל איזור הגיטו הפךעיי חרבות.זמן רב אחרי התבערה עוד גילו המרצחים יהודים חיים בתוך בונקר שנמצאבמרתפו של בית מילשטין, מייצר הקוואס הקרמניצאי הידוע. כן נתגלו יהודים חייםב. שוורץ / השואה249בתוך הבונקר שבבית פילד מבית־החרושת למי־סודה. בבונקר זה הסתתרה משפחת פילדעם ילד קטן וגם באסים, בנם של גולדה ושלמה קובאל, עם משפחותיהם וילדיהם הקטנים.רצח השאריתעינויים רבים עברו על אלה שנותרו בבית־הסוהר בקרמניץ אחרי ה״אקציה" בגיטו.מורעבים ומזוהמים מחמת הישיבה הממושכת בבונקרים, הובלו לתוך בית־הסוהר ושםהמתינו למותם. הרוצחים חיכו עד שיתמלא מספרם למאות. הם הוחזקו ימים ולילותעל הארץ, בלהט השמש יומם ובקור הלילות, ללא אוכל וללא מים, כשהתינוקות בוכיםמר, עד שהגיע הקץ המר. הם נורו בתוך הבורות שהוכנו בתחום בית־הסוהר. הבורותנחרשו והפכו גינה עד שלא נודע אף מקום קבורתם.לפני חיסולם בבית־הסוהר אמר אחד הרוצחים האוקראינים באזני היהודים שחיכולמותם, כי בא יום הדין עליהם, ושוב לא יוכלו למצוץ את דמם של האריים.עם זאת רבים הצליחו בכסף רב שנתנו לשוטרים, לצאת מן הגיטו בעזרת סולמות,אולם הם נעצרו על ידי שוטרים גרמנים או תושבים אריים. בכפר רסוליבקה שלידביאלו־קריניצה חטפו אכרים זקנים פליטים יהודים כאלה, וסחבום חזרה לבית־ד,סוהר.אחרים נתנו להם כביכול מחסר, בביתם, ואחר כד הסגירום לנאצים או לשוטרים אוקראינים.הם ניצלו בחורות יהודיות מתוך הבטחה להציל את חייהן, ואחר כך בגדר בהן. גופמןמן החברה ישפה — גופמן, אשר עוד לפני חיסול הגיטו מסר את רכושו לתושב נוצריובימי חיסול הגיטו הצליח בדרכים שונות להגיע אליו, הוסגר על ידו לידי הרוצחיםשהכוהו במקום באכזריות והוסיפו להכותו גם בבית־הסוהר עד לאיבוד הכרתו. רופא בית־הסוהר ריחם עליו ושם קץ ליסוריו בזריקת מוות.עוד יוקם דמנו השפוד!ליד הבורות של הקסרקטין פנה אחד מעדת הנידונים למוות בדברי נחמה ועידוד,כי עוד נקם יוקם הדם הטהור שנשפך. גם לייבעלע השוחט, חתנו של הוכגעלערנטער,השמיע דברי נחמה ונקמה באזני ההולכים למוות.בשנים האחרונות לפני פרוץ המלחמה התישב בקרמניץ רופא יהודי בשם מלר,בפיקוחו של השוטר שעבד שם. היא אף נרגעה מעט והחלה להתרגל אל ר,שוטר שהיהבחיים אחרי שהוריה וכל יהודי הגיטו הושמדו. הילדה נמצאה זמן ממושך בבית־ר,סוהרבפיקוחו של השוטר שעבד שם. היא אף נרגעה מעט והחלה להתרגל אל השוטר שהיהמטייל עמה לעתים קרובות בגינת בית־הסוהר. אולם יום אחד קיבל פקודה מהממונים עליולהשמיד את השרידה היחידה. השוטר הוציא את הילדה לטיול בגן, ושעה ששיחקהלתומה ליד הפרחים — ירה בה מאקדוחו.התנהגות האוכלוסיה הארייתאין להמנע מהרהורים היסטוריים — מימי ת״ת ות״ט ועד לחורבן האחרון. מבין14.000 נפשות של קהילת קרמניץ שרדו לפליטר, רק 13 נפשות, והלא קרמניץ שהריםסביב לה, היו לה אפשרויות רבות להצלה! מלבד ה־13 אלה ניצלו עוד 7 יהודים יוצאיערים שונות, רובם בסיועם של נוצרים בודדים. 8 יהודים מצאו מפלט אצל נוצריה אחתר4 אצל נוצרי אחר. האוכלוסיה הנוצרית לא נקפה כמעט אצבע להצלת יהודים. וירשם250חורבן קרמניץגיא ההריגה (מאחורי הקסרקטין)דער מארד־פלאץ (הינטער די קאזארמעס)הדבר, כי הנוצרי שהציל 4 יהודים, נרצח אחרי כן על־ידי אנשי הכנופיה האוקראיניתבראשותו של בנדארא בתוך הפרבר הוישניביצאי. בהשוואה לערים סמוכות אחרות, כמו,דובנו, עמדו התושבים האריים של קרמניץ מנגד ליהודי העיר הנרצחים.סיוםקרמניץ עיר ואם בישראל נכרתה ונאלמה לעולמים. הכל סביב זר לנו, אזור הגיטו,הטומן בחובו סודות נוראים של עינדים ויסורים — תל חרבות.ארורה את קרמניץ ותושביך האכזריים. לנצח נשמור בנפשנו את זכר הקבריםהקדושים של היקרים לנו, לעולמי עולמים לא נשכחם.251טופה טפר^קפלז (יפו)פ ר ש ת ה ה ש מ ד הלזכר הורי נחמן ורחל־פייגה ואחיותילובה ושינדל, שנרצחו בידי הנאצים.בדרד מקרה חזרתי לקרמניץנולדתי ב־1920 להורי, נחמן בן פישל טפר (1884) ורחל פייגה בת מנדיל לדרי1884). חמישה ילדים היינו, אחותי הבכורה חנה, חניכת "החלח המזרחי" עלתה לארץב־1936. אחי פישל היגר לאמריקה ב־1939. בבית נשארו ההורים ושלוש בנות, מהןניצלה רק אחת, אנכי הכותבת בדמע את פרשת ההשמדה. אחותי לובה הגדולה ממני(1918) ושיינדיל הקטנה (1925) ניספו יחד עם ההורים.אחי ואחיותי ואף אני היינו חברים באיגודי נוער ציוני. ההורים השתדלו שנימצאבמסגרת דתית, ואמנם אחותי חנה היתה חברה ב״החלח המזרחי״ ואנכי — ב״השומרהדתי". ב־1938 גמרתי את ביה״ס "אורט", ולאחר כיבוש העיר ע״י הרוסים נכנסתי לבי״סטכני־חקלאי בעיירה זאלשטשיק, שם למדתי שנתיים וגם זכיתי לסטיפנדיה. ביוני 1941,שמונה ימים לפני פרוץ מלחמת רוסיה—גרמניה, חזרתי העירה לבקר את הורי. כוונתיהיתה לשהות בקרמניץ זמן קצר ולחזור ללימודי, אך הגורל רצה אחרת ובמשך כלימי הזוועות הייתי עם משפחתי ואשר ראיתי וידעתי — אספר.בספטמבר 1939 פרצה מלחמת העולם השניה, וכזכור נכרת אז הסכם בין רוסיהלגרמניה על חלוקת פולין, ועירנו קרמניץ נמסרה לידי הרוסים ששלטו במקום כשנתיים.בפרק זמן זה לא הייתי בעיר. ידוע לי, שבאותן השנים נהר לעיר זרם גדול של פליטיםיהודים מהחבלים שהיו כבושים בידי הגרמנים, כדי למלט את נפשם. באו אז לקרמניץיהודים מוארשה, מלודז, מקליש, מחאלם, מערים רחוקות וקרובות. את מספר הפליטיםאומדים ב־4000 דחד עם האוכלוסיה הקודמת נמצאו בעיר עם בוא הגרמנים כ־14—15 אלףיהודים. בימי שלטון הרוסים נתבטלה הקהלה המאורגנת והנאצים מצאו ישוב יהודי מפורד.הפרנסה היתד. דחוקה, והיו חיכוחים בין תושבי קרמניץ לבין הפליטים. והיו בין הפליטיםשני אנשים שמילאו אחרי כן תפקיד איום בחיי הגיטו וד,ם: דיאמנט וברונפלד. עודבימי הרוםים התבטא פעם דיאמנט, כי הוא לא ינוח ולא ישקוט עד אשר יראה את דמםשל יהודי קרמניץ ניגר כמים. אדם שפל ואכזר, נוכל ורודף בצע, איש ה״עולם התחתון".ולו פילגש ושמה — זכור לדראון — גולדברג, בזויית־אדם, גנבת נודעת בכינוייה"יד הזהב". וגם ברונפלד חלאת האדם היה.ביום 22 ביוני 1941 פרצה מלחמת רוסיה—גרמניה, וב־2 באוגוסט נכבשה העירבידי הגרמנים. במשך 40 ימים אלה נהרו רבים מאנשי קרמניץ אל הגבולות, כדי לעבורלרוסיה. הגבול היה אז במרחק של קילומטרים אחדים מהעיירה שומסק (20 ק״מ מקרמניץ).אלה שעבדו במשרדי הרוסים, או היו מקורבים להם, עברו לרוסיה ללא הפרעות. אךלאזרחים סתם לא נתנו לעבור, וליד הגבול נתכנסו אז המונים שהשתדלו לחדור לרוסיה.רק בימים האחרונים ממש, כשהגרמנים כבר התקרבו לעיר, הרשו הרוסים לתושביםהרוצים בכך להימלט לרוסיה. ואמנם רבים הצילו על ידי כך את חייהם. מעריכים אתמספר הנמלטים לרוסיה מאנשי קרמניץ ב־ס150. חלקם הגיע אחר כך לארץ־ישראל,252חורבן קרמניץחלקם היגר לאמריקה, לפולין׳ ומעטים אף חזרו לקרמניץ עצמה. גם אני ושתי אחיותייצאנו ברגל מהעיר והיה עלינו ללכת עוד כ־10 קילומטר לתחנת רכבת. והבה פשטושמועות על מהומות ורצח בגבול ועל רעב ברוסיה וכדומה/, והחלטנו לחזור: אני, שתיאחיותי ועמנו עוד צעירים וצעירות. אך רבים עמדה בהם הרוח, המשיכו דרכםברגל, עלו על רכבת באחת התחנות — וניצלו.הטגח הראשוןלמחרת כיבוש העיר על־ידי הגרמנים פשטה השמועה שהרוסים רצחו בביתהסוהר לפני צאתם 60 לאומנים אוקראינים, לכן יתנקמו ביהודי העיר שהם "כידוע"קומוניסטים כולם. ואכן בו ביום פרץ פוגרום. מן הכפרים שבסביבה נתכנסו "גויים",נכנסו לעיר דרך הפרבר הדובנאי, מצויירים במוטות ברזל ובכלי חבלה שונים. עברומבית לבית, שדדו ובזזו, הוציאו מאות אנשים והובילום לבית הסוהר הגדול, כשהםמכים ופוצעים בהם בלי רחמים. בבית הסוהר הכריחום לרחוץ את גויות האוקראיניםהנרצחים ואחר פקדו עליהם לחפור בורות לעצמם, סמוך לבית הסוהר ולשכב בתוכם.חיילים גרמנים עברו מבור לבור ורצחו ביריות. ב״אקציה״ ראשונה זו נפלו כ־400—500איש. הפוגרום נמשך שלושה ימים, אז ניתנה פקודה לחדול מההרג. אלה שעוד היו בחייםנצטוו לצאת מהבורות ולחזור לבתיהם. ביניהם חיתה חברתי רוניה בארשאפ, שנורתה אףהיא בתוך הבור וכמה כדורים חדרו לגופה, אך עם הפסקת ההרג טיפסה ועלתה מתוךהבור ושרכה דרכה עד לביתנו, והיא שחורה מהמכות שהוכתה בידי האוקראינים וחרוכהמהכדורים שנורתה בידי הגרמנים. טפלנו בה, הכנסנוה לביה״ח היהודי, שם שכבה כמהשבועות ונרפאה (כעבור זמן נספתה).ביתנו אנו לא נפגע, כי אוקראיני שגר בביתנו לא נתן לפורעים לפגוע בו. אך ביוםהשלישי תקפו הפורעים גם בית זה, מצאו שם את אמי וסחבוה לבית הסוהר. אולם כעבורכמה שעות, עם הפסקת ה״אקציה", חזרה מבלי שנזוקה.לאחר הפרעות פירסם הקומיסר המחוזי (געביטס־קאמיסאר) מילר הודעה חסודהלתושבים, שאסור לשדוד ולהרוג ביהודים. אז שקטה העיר זמן־מה.ה״יודענראט"ימים מעטים לאחר בואם לעיר הרכיבו השלטונות הגרמנים נציגות יהודית בשם"יודענראט". בראשו העמידו את שני האנשים הידועים לשמצה דיאמנט וברונפלד.לדעת תושבי העיר הם היו סוכני הגרמנים ועסקו בעסקים חשוכים בשותפות עם הקומיסרמילר ונושאי כליו, מתוך רדיפת בצע ותאות שררה. תפקידו העיקרי של ה״יודענראט"היה לבצע את פקודות השלטון הגרמני כלפי היהודים. משרד היודענראט היה ברחובסלובצקי בבית קופייקא וגם בבתים שממול, בחצרו של משה רוכל. במשך הזמן התנפחהיודנראט למנגנון גדול ומסועף, עם מחלקות שונות ועשרות פקידים. לכתחילה השתתפוב״יודגראט" גם עסקני ציבור מכובדים, ביניהם ד״ר בנימין לנדסברג, שימשק׳ ברוברועוד. כעבור זמן קצר, כשנתברר להם אפיו של המוסד ותפקידיו הסתלקו ממנו? תפקידיםאחראיים מילאו ב״יודנראט גם: ציגל, מן הפליטים, הממונה על אגף העבודה! שמואלבארשאפ מהפרבר הדובנאי, מפקד המשטרה היהודית, שנאסר אחר כך וברצח ובמקומונתמנה בליט.ט. טפר־קפלן / פרשת ההשמדה253נגישות, כנישותוהנגישות החלו. לכתחילה חייבו את היהודים לשאת על שמולם השמאלי סרטלבן עם מגן־דוד מצבע תכלת. כעבור כמה חדשים החליפו סימן זה בטלאי צהוב, בצורהשל עגול, בעל קוטר של 8 ס״מ, אחד מלפנים ואחד על הגב, כדי שיוכר היהודי גם מלפניווגם מאחוריו. אסרו להלך על המדרכות אלא באמצע הכביש. נאסר על היהודים לאכולבשר, שמנים וביצים, ועל התושבים האחרים נאסר למכור ליהודים את המצרכים האסורים.ליד ה״יודנראט" ייסדו השלטונות חנות מיוחדת למכירת צרכי אוכל קצובים: תפוחיאדמה, לחם, גריסים ועוד. הוטלה על היהודים חובת עבודה: כל בוגר חייב היה להירשםבוקר בוקר במשרדי ה״יודנראט" ומשם נשלח לעבודה בשביל השלטונות הגרמניים,תמורת אוכל דל במקום העבודה אך בלא כל שכר. כמה בתי־מלאכה הורשו להמשיךעבודתם, בעיקר בשביל הגרמנים, תמורת תשלום זעום.משבוע לשבוע החמירו הנגישות. יום אחד נדרשו היהודים למסור את כל הפרוותשברשותם, יום אחד נגזלו מהיהודים שמיכות לאלפים, כל כלי הכסף והזהב. נפתחה תחנהמיוחדת לאיסוף הרכוש השדוד, ובמשך שבועות רצופים עמדו תורים ארוכים של יהודיםשמסרו את הכלים והחפצים שאגרו במשך שנים.כחודש ימים אחרי בוא הגרמנים הגיעה לעיר ה״גסטאפו", ופתחו משרדיה בבניואגודת הספורט הפולנית של "סטשאלאץ". לבושים מדי צבא, סרט סביב לכובע ושלד אדםעל המצחיה, התהלכו בעיר והפילו חתיתם על יהודיה. הבל הבינו שמתקרב הקץ, מתקרבתההשמדה הכללית של האוכלוסיה היהודית,המעשה הראשון שלהם היה: שריפת בית הכנסת הגדול. וכך היה המעשה: תחילההציתו בעצמם את הבית, לאחר זה הוציאו ממטותיהם אנשים מדרי הסביבה, העמית אותםליד בית הכנסת הבוער, והעלילו עליהם שהם הציתו. כל החלק הפנימי של בית הכנסתנשרף באותו לילה, אך הקירות החרוכים נשארו עומדים.ה״אקציה" כגן טיבוליימים אחדים לאחר שריפת בית הכנסת פירסמה ה״גסטאפו" פקודה שכל בעליהמקצועות החפשיים: רופאים, עורכי דין, מהנדסים, אחיות, מורים ועוד יתאספו לידגו טיבולי, סמוך לבית האגודה הספורטיבית הפולנית. ואכן, בדרך זה כונסו שם כמהמאות אנשים מחוגי האינטליגנציה. הם נקראו לתוך הבית לאסיפה כביכול, אחרי כן סגרועליהם את הדלתות ולא ניתן לאיש לצאת ולבוא. האנשים הוחזקו בפנים 4—5 ימיםבלי אוכל ובלי מים. הדבר עורר חרדה גדולה בין משפחות העצורים ובעיר בכלל. הקרוביםהחלו להביא אוכל, אך לא הורשו להיכנס. האוכל שהובא נערך על שולחנות שעמדובחוץ. הקרובים נשלחו חזרה לבתיהם, אך האוכל לא נמסר לעצורים. והנה הכריזואנשי ה״גסטאפו", כי כל שיתנדב להגיש את האוכל לעצורים יינתן לו להיכנס פנימה.בין מביאי האוכל נמצאו 10 איש, שהציעו שירותם, ביניהם איזיה בת חיים עובדיה׳ס. הםהוכנסו פנימה אך משם לא חזרו עוד.בין הנאספים היתה גם הגברת גלינה סורוצ׳ינסקי, אשה רוסיה ממוצא גרמני,שנפלה לשם במקרה. היא הודיעה לאנשי ה״גסטאפד׳ שאיננה יהודיה ורק בטעות הגיעהלשם,והוכיחה בתעודות שהיא ממוצא גרמני זה דורות. אז הסכימו לשחררה, אולםהשביעוה לבל תספר בחוץ ממה שראתה בפנים. בכל זאת נודע מפיה כי האנשים254חורגו קרמניץהמורעבים עונו שם, הוכרחו לכרוע על ברכיהם שעות רצופות כשידיהם לאחוריהם וראשםבין ברכיהם. ביניהם התהלכו אנשי ה״גסטאפו" והצליפו בהם בלי הרף.לבסוף הוצאו להורג עד אחד בחורשת טיבולי ונקברו שם. בין הנרצחים היו:ד״ר טבק! בתה של ד״ר שקלובין שבאה מברזיל לבקר את משפחתה בקרמניץ! איזיהבת חיים עובדיה׳ם! בתה של ד״ר פולונסקי! יאגצי (יעקב) שרייאר ואשתו, מדרידטכני בבי״ס אורט! מיכל חידיס, מורה בביה״ס העממי הפולני, ליוסיה ווקסלר, בוגרת"אורט", היא ואחותה, ורבים רבים אחרים.כך נגדעה מיהדות קרמניץ האינטליגנציה שלה.חדשים אחדים לאחר ה״אקציה" בגן טיבולי שרר שקט יחסי בעיר. אכן, גם אזהיו יהודים מושלכים לכלא בשל דברים של מה בכך. גם אז היה חייל או שוטר גרמנימכה ביהודי שנקרה לו בדרך, גם היו פורצים לבתים וחומסים. ויהודי רעב כשנכנס לגנתהירק של אוקראיני ומלקט תפוח אדמה או גזר — היה האוקראיני מתאונן עליו והוא הושםמיד בכלא. וגורלם של יושבי הכלא נחרץ מראש: מזמן לזמן היו מוציאים להורג אתהיהודים האסירים מבלי להבחין בחומר "עוונם".איבת האוכלוסיה הנוצריתהאוכלוסיה הלא יהודית, ובעיקר האוקראינים, היו עויינים את הישוב היהודי,משתתפים בביזה, טופלים עליהם עלילות בפני השלטונות הגרמניים, מציקים להם בכלהאפשר ולועגים לאסונם. כאשר יצאתי לראשונה ענודה בטלאי צהוב לרחוב העיר, פגשואותי אוקראינים מכרים, בתוכם כומר, לגלגו לי וצחקו: "ראו נא באיזה פרח נאההתקשטה זר׳..,באחד מימי התקופה "השקטה" פרצו לביתנו שוטרים אוקראינים לערוך חיפוש:מתכנסים אצלנו, כביכול, חוגים חשודים — טענו — ומקשיבים לרדיו מרוסיה, ואילובביתנו לא היה כלל רדיו. אך בהזדמנות זו מצאו אצלנו אוז חי שנשתייר מימיםקודמים, דבר שהיה בניגוד לאיסור שנאסר על היהודים לאכול בשר. מיד הובא גם שוטרגרמני, נערך חיפוש יסודי, לקחו מביתנו את שיירי הרכוש וכל שנמצא בבית ואת אמילקחו לבית הסוהר. הבינותי את הצפוי לה ומאז לא ידעתי מנוח. פניתי ל״יודנראט״ —אך ללא הועיל. בינתיים קיבלנו ידיעה מאמא, באמצעות שוטר אוקראיני, כי תמורת קנסשל 20 אלף מרקים היא תוכל להשתחרר. אך מנין לנו סכום עצום זה ז נסיתי — על אףהאיסור — לפנות אל השלטונות הגרמניים במישרין. סגן הקומיסר הסביר לי בפשטותכי בימים הקרובים ייערך "טיהור", כל האסירים היהודים יוצאו להורג. לכן, אם רצונילהציל את אמי עלי למהר ולהכניס את הסכום, לבל אאחר את המועד. עוד הוסיףואמר, כי לדעתו צריך ה״יודנראט" לשלם את הקנס, כי יש להם הרבה כסף. שבתי ופניתיאל דיאמנט. הוא הסכים לשלם מהכסף שברשותו, אך בתנאי שאגלה לו באיזה בתיםטמונים סחורות או מצרכי מזון אסורים. סרבתי כמובן להלשין. אז התערב בענין שימשק,מאנשי ה״יודנראט" אף הוא, והוסכם שמחצית הסכום תשולם על־ידי ה״יודנראט" והמחציתהאחרת נשלם בעצמנו. מכרנו את כלי הבית שעוד נותרו לפליטה, הבאנו את הסכוםשנדרש, נכנסנו אל הקומיסאר המחוזי מילר בכבודו ובעצמו, יחד עם דיאמנט וברונפלד.אז ניתן לי פתק־השחרור, מיהרתי לבית הסוהר והוצאתי משם את אמי. שני חדשיםהיתה כלואה.ט. טפר־קפלן / פרשת ההשמדה255כעבור כמה ימים נרצחו כל היהודים שישבו בבית הסוהר. אלה הם מקרים רגיליםבתקופה שבה שרר "שקט".הגיטובסוף ינואר 1942 פורסמה פקודה, שעל כל היהודים להעתיק דירתם לשלושהרחובות בלבד, אשר ישמשו גיטו: רחוב לוינזון׳ רחוב קראבצקא ורחוב גורנא. באזורזה נמצאו מלבד בתים פרטיים גם כמה מוסדות ציבור שנמסרו גם הם למגורים: חורבותבית הכנסת הגדול, בית המשפט הממשלתי, בית מכבי אש, כמה בתי כנסת קטנים ועוד.בית החולים היהודי המשיך להתקיים גם בימי הגיטו ולא נמסר למגורים. זמן של חודשימים ניתן לעבור לרחובית־הגיטו — והנדידה החלה. מי שהיו לו מכרים — נכנס לגורעמם בדירתם. אחרים נכנסו לבתי הציבור, וכך רוכזו בשטח צר זה כל 14 אלף היהודיםשהיו אותה שעה בעיר קרמניץ. הגיטו הוקף גדר עץ עשויה קרשים, בגובה של .2/^2מטרים, ושער יחידי לכניסה וליציאה הותקן ליד בית הכנסת הגדול.ב־1 במרס 1942 בא אל הגיטו הקומיסר מילר, קרא אליו את חברי ה״יודנראט",ירה שלוש יריות באויר, ושערי הגיטו נסגרו,חמשה וחצי חדשים התקיים הגיטו, מ*1.3,1942 עד 14.8.1942, הוא היום בו החלהה״אקציה״ האחרונה — ההשמדה הכללית.משפחתנו עברה אף היא אל תוך הגיטו, לדירת רופאת השיניים לביאטין, ברחובלוינזון.ה״יודנראט״ שוכן ברחוב גורנא — ובראשו דיאמנט וברונפלד. ליד ה״יודנראט"אורגנה משטרה יהודית ובראשה הועמד שלמה בליט. בתוך הגיטו היו רק שוטריםיהודים, אך על השער שמרו שוטרים גרמנים. כניסתם של שוטרים גרמנים לתוך הגיטונאסרה עליהם, כדי למנוע כביכול התפרעויות, הם השתדלו להעמיד פנים כאילו איןלהם כוונות רעות כלפי היהודים. היחסים עם המשטרה היהודית היו טובים בדרך כלל,פרט למקרים יוצאים מן הכלל. הוטלו עליהם תפקידי שמירה, אך הוטל עליהם גם התפקידהאיום להמציא לידי השלטונות את האנשים שנשלחו לערים אחרות, לעבודה כביכול,אם כי ידעו שכבר לא ישובו חיים. ואכן, רק בודדים חזרו או נשארו בחיים.ליד "היודנראט" פעלה ועדה סניטרית בראשותו של רופא (את שמו לא אזכור).סודרו על ידה בתי כסא ציבוריים, האנשים עמדו שם אמנם בתור אך שמרו על הנקיון.בבתי מכבי אש הותקן בית־מרחץ ציבורי. רוב האנשים היו הולכים לשם להתרחץ ועברודזינפקציה. את הרחובות היו מנקים, ובדרך כלל שמרו התושבים על הנקיון, כי ידעושאם תפרח מגיפה יושמד הגיטו מיד.ליד ה״יודנראט" נפתח מטבח לנזקקים, תמורת תשלום מועט. כן אורגנה חלוקתלחם בקיצוב — מנת רעב.על בני הנוער הוטלה העבודה מחוץ לגיטו. בבוקר הובלו אל השער ובערב הוחזרועל־ידי שוטרים יהודים. רבים נרשמו לעבודה מרצון, כי היה סיכוי להשיג בחוץ מצרכי־מזון כלשהם מגויים מכרים ולהבריח לגיטו בשביל משפחותיהם, על אף החיפושיםהצליחו להעלים ולהכניס לגיטו צרכי מזון מעטים. אמנם רבים היו המקרים שהאנשיםנתפסו, עם המאכלים האסורים, נשלחו לבית הכלא ונרצחו שם. בשבועות האחרוניםלקיום הגיטו הורע האוכל עוד יותר, ובמטבח הציבורי היו מבשלים כל מיני פסולת.בגיטו שרר מחסור חמור במזונות, רבים סבלו חרפת רעב, ויום יום היו מתים256חורבן קרמניץ10—12■ איש. תחילה התנפחו הרגליים, ותוך זמן קצר היו נופחים את נפשם.מפעם לפעם היו אנשים נשלחים לעבודה לערים אחרות, רובם הגדול מצאו שם אתמותם. פלוגה אחת נשלחה לעיר וויניצה. מביניהם הצליח חלק להינצל. הם ברחו לרוסיהונשארו בחיים.כמה מאות איש אורגנו בפלוגת־עבודה שנקראה "ארטל", בראשה עמד יהודי פליטמביאלסק ושמו לנדוי. חברי ה״ארטל" היו חייטים, תופרות, סנדלרים ובעלי מקצוע אחרים,גברים ונשים. מקום עבודתם היה בבית גדול שמחח לגיטו, אך חלק מהם הועסק בתורעוזרים בבתי מלאכה פרטיים של "גויים" מחח לגיטו. בבוקר הוצאו ובערב הוחזרו אלבין חומות הגיטו. אליהם היה היחס מצד השלטונות טוב יותר. ה״ארטל" התקיים עדיום ההשמדה ממש.באותו זמן החלו להרוס את בתי היהודים שברחוב שירוקא וברחובות אחרים שמחוץלגיטו. העבודה בוצעה בידי פועלים יהודים מן הגיטו בפיקוחם של אוקראינים.בכניסתם לגיטו לא נאסר על היהודים לקחת את חפציהם אתם, כספם ומטלטליהם.ואכן, הכניסו לשם כל שיכלו. הצפיפות היתה איומה. משפחות אחדות היו גרות בחדר אחד.אך יותר מכל היתה הצפיפות גדולה בבתי הכנסת ובבית המשפט.כפעם בפעם הטילו על יושבי הגיטו ארנוניות כבדות שנגבו ע״י ה״יודנראט"באמצעות המשטרה היהודית. לאחרונה דרשו כמות גדולה של שיפון, מכיון שהכמותשנדרשה לא נמצאה בגיטו — מכרו היהודים חפציהם באפס כסף וקנו מן האבריםשבסביבה שיפון והמציאו לשלטונות.דכאון, אדישות ואזלת ידים שררו בין יושבי הגיטו. לא נתעוררה ביניהם יזמהלהצלה, לבריחה או להצטרפות לפרטיזנים וכדומה. הציבור כולו וגם יחידים לא חיפשודרכים להצלה. רבים עבדו בחוץ וגם ביניהם לא היו נסיונות של בריחה. חששו כי אםתיעשה פעולה מעין זו — ישמיח מיד את כל אוכלוסי הגיטו. עדיין האמינו — עי.' אףכל הסימנים ועל אף הידיעות שחדרו לגיטו — כי חרף צייתנותם יושארו בחיים. גם לאנמצאו האנשים שיעמדו בראש העדה המדוכאת ויורו לה כיצד להתנהג. אנשי ה״יודנראט"וודאי שלא חשבו כלל על כך. הם לא דאגו לקהלה ולהצלחתה. הזוג דיאמנט־ברונפלדשיתף פעולה עם הגרמנים, חילק עמם את הכסף שסחטו מן היהודים בדרכים שונות,ואין דבר שפל שלא היו מוכנים לעשותו למען בצע כסף. הם קיוו להימלט לחח לארץבזמן הנכון. אך גם להם לא ניתן הדבר. היו חיכוכים פנימיים בין דיאמנט וברונפלד עלהרקע של חלוקת השלל, ובעקבות תככים אלה נאסרו באחד הימים, כחודש וחצי לפניההשמדה, דיאמנט ופלגשו וכמה ממקורביו, הובאו לבית הסוהר ונרצחו שם. מה היה בסופושל ברונפלד לא ידוע לי.גיטו רובנו הושמד, כידוע, חודש ימים לפני גיטו קרמניץ. והנה בסוף יולי הגיע אלהגיטו שלנו פליט מרובנו, פנחס צייטאג וסיפר על מעשה ההשמדה ברובנו וכי הוא היחידישניצל וברח. הוא אמר ליושבי הגיטו, כי כך יהיה גם קצם הם וקרא להם להעיז ולהימלטבכל דרך שהיא. כי אין להם מה להפסיד. אך לא האמינו לו ואף לגלגו עליו. גם לאחראזהרה זו לא נתגלתה כל יזמה להצלה ולבריחה בין יושבי הגיטו. אחרי תקופה ארוכהי״ל נגישות, רעב והשפלה היו תשושים בגופם ורפויים ברוחם ולא היו מסוגלים לכל פעולהלמען הצלת נפשם.ימים אחדים לפני ההשמדה עבר ברחובות העיר שמחח לגיטו, אוטו־משא, ובושוטרים אוקראינים המכריזים, כי בקרוב מאוד יחסלו את חיהודים. יושבי הגיטו ראו ושמעוט. טפר־קפלן / פרשת ההשמדה257זאת ולבם חרד. עם זאת לא האמינו גם אז, כי אכן אלה הם הימים האחרונים. זה היהבשבת. באותו יום עוד עבדו מחוץ לגיטו יהודים רבים, חברי ה״ארטל" ואחרים. הגוייםשאצלם עבדו הזהירו אותם, שהנה מתקרב החיסול ורמזו להם שלא יחזרו עוד לגיטוויימלטו על נפשם. בכל זאת חזרו כולם לתוך הגיטו להפרד ממשפחותיהם ולהמלט למחרתהיום, כאשר יצאו שוב לעבודת חח. אך לא ניתן להם עוד לצאת.באותה שבת עבדתי אני בעבודות מטבח מחוץ לגיטו, בביתו של ד״ר לנדסברג(רופא יהודי גניקולוג) בו התגוררו קצינים גרמנים. תוך כדי שטיפת כלים נשברה כוסתחת ידי ונפצעה אצבעי. אחד החיילים הגרמנים חבש לי מיד את מקום הפצע במלואהנימוס והאדיבות — אותו החייל אשר כעבור יום אחד בלבד השתתף, ללא ספק, בהרג.במוצאי שבת נשמעו יריות מעל ההרים שמסביב לעיר. כשהאיר היום נכנסה לתוךהגיטו פלוגה של שוטרים גרמנים וצוו על כל אלה שבידם תעודות־יציאה להסתדר בשעריהגיטו, כל אחד על קבוצת העבודה שלו. לאחר שנערכו בשורות הוציאו אותם לביאלו־קרניצה, כ־1500 איש, וסגרו את השערים.אותו בוקר תלו אחד מחברי ה״יודענראט" כשרגליו למעלה (שמו לא זכור לי), וכןרצחו ברחובות הגיטו כמה אנשים. ושוב שקט הגיטו כל יום א׳.ההשמדהפעולת החיסול החלה ביום ב׳ לפנות בוקר. שוטרים גרמנים הודיעו, כי יושבי גיטוקרמניץ יועברו לעיר אחרת. הם נדרשים לעלות מיד למכוניות־משא המחכים להם לידשער הגיטו, ומותר להם לקחת עמם חבילות קטנות. המכוניות חיו סגורות בקרשים.הראשונים עלו זקנים וילדים. הם לא גילו כל התנגדות. אחריהם עלו שאר תושבי הגיטו.אם ידעו או לא ידעו לאן הם מובלים, או עשו עצמם לא יודעים, על כל פנים, רובםהמכריע באו בעצמם אל השער בתוקף הפקודה, עלו על המכוניות ויצאו לדרכםהאחרונה. משפחות משפחות עלו, איש וביתו. אוטו הולך ואוטו בא. שני ימים נמשך פינויהגיטו, ביום ב׳ וביום ג׳ לשבוע. האוטומובילים יצאו חוצה לעיר, בכיוון אל גשר המלך.במרחק חצי קילומטר מתחנת הרכבת, בדרך אל גשר המלך משמאל, נמצאותחפירות צבאיות מימי מלחמת העולם הראשונה, בקרבת מקום לקסרקטין. והחפירות —לא בעומק נעשו אלא על־ידי שפיכת סוללות מעל פני האדמה. והנה מקום זה נבחרעל־ידי הגרמנים כמקום ההשמדה ההמונית. הם אף לא טרחו להעמיק או להרחיב את.:חפירות, השתמשו בהן כפי שהיו. כאשר הובא "משלוח" של יהודים מן הגיטו באוטרמשאאל מקום ההריגה, הם נצטוו לרדת, מיינו אותם גברים לחוד, נשים לחוד וילדים לחוד.פקדו עליהם להתפשט ערומים ולשכב בחפירות. שוטרים אוקראינים שמרו על השטחסביב, כדי שלא יברחו הנועדים להרג. הרצח עצמו בוצע בידי שוטרים גרמנים. מצויידיםבמכונות־יריה היו עוברים לאורך החפירה, ממטירים יריות על השוכבים בבור והורגיםאותם עד אחד. לאחר זה כיסו את הגוויות בשכבה דקיקה של אדמה, ובעיקר שפכו כלורבשפע רב, כדי למנוע מגפות וגם כדי לטשטש את הדמות האישית של הנרצחים. לאחרזמן התגוללו במקום הזה גולגלות ועצמות אדם למאות ולאלפים. כך בוצע הרצח ההמוני,לא כל יושבי הגיטו עלו מאליהם אל האוטומובילים. חלק מהם התחבאו בעליות גג,במרתפים ובבונקרים. אך השוטרים האוקראינים והגרמנים ערכו חיפושים מדוקדקיםבבתים ובחצרות. עזרו להם יהודים שהובטח להם להשאירם בחיים אם יסגירו אחרים.יום יום מצאו אנשים למאות, העמיסו אותם על האוטומובילים ומשם הובילו למקום ההריגה.258חורבן קרמניץכשבועיים ימים נמשכו החיפושים אחרי המתחבאים. מיום ליום פחתו "המשלוחים"בתחילת ספטמבר 1942 שלחו הגרמנים אש בכל הגיטו על כל אשר בו — והקיץ הקץעל קרמניץ היהודית.אכן, נמצאו אחדים אשר לא הצטרפו ל״משלוחים" ואף לא התחבאו בעליות, אלאבחרו לאבד עצמם לדעת. ד״ר בנימין לנדסברג, עורך דין ועסקן ציוני נודע, איבד עצמולדעת בתוך בית החולים היהודי. שם התאבד גם ד״ר חסקלברג. כל בני משפחת הרוקחהינדס לבשו שחורים, ישבו מסביב לשולחן, בלעו רעל וכך מצאו מותם. ברובר, בעל חנותמנופקטורה לשעבר, עובד ה״יודעינראט", הסתתר ימים אחדים, אחר כך יצא מדעתו.מה היה בסופם של 1500 אנשי־העבודה אשר הועברו לביאלו־קריניצה יום לפניה״אקציה" האחרונה ז זמךמה הם הוחזקו שם וגם הועסקו בעבודות שונות, אחר כך החלולמיינם יום יום מחדש. אלה שהסכימו להשלח לעבודה, כביכול, לעיר אחרת הועמסו עלאוטומובילים והובלו ישר למקום־ההריגה הכללי ונרצחו יחד עם כולם. לבסוף שרדו מהםרק 200 איש שהועברו לבית הסהר, הוחזקו שם זמן מה, גם הועסקו בעבודה, עד שהוצאוגם הם להורג ונקברו בחצר בית הסוהר.כזה היה גם סופם של אנשי ה״ארטל". הם הוחזקו בבית הסוהר במדור מיוחד,היו נשלחים לעבודה ומוחזרים יום יום. הגרמנים היו אומרים להם, שאותם ישאירו בחיים,ועד כמה שלא יהיה הדבר נראה מוזר — הם האמינו בזה ולא עשו דבר להצלת נפשם,אף שהיו בידם הזדמנויות רבות לכך. בן דודי משה טפר, תפר לפי מקצועו, היה נשלחיום יום לעבודה מטעם ה״ארטל״ אל סנדלר רוסי מחוץ לבית הסוהר — ובמשך כל היוםהיה בלי שמירה. ובכל זאת הוא לא ברח והיה חוזר בעצמו כל ערב לבית הסוהר. שמראמונים לנוגשיו ורוצחיו. לבסוף הודיעו הגרמנים לאנשי ה״ארטל" כי מכיון שהיהודיםעצמם שרפו את הגיטו, אין עוד לאן להחזיר את ה״ארטל״ — וגם הם יחוסלו. ואכן, זמןקצר לאחר זה הוצאו להורג בחצר בית הסוהר ונקברו שם. מבין חברי ה״ארטל" שנרצחוזכורים לי: שתי האחיות בורביל, פויזנר, שתי האחיות רצ׳ינר, משפחת טפר ועוד.ה״משלוחים" האחרונים וכן היהודים הבודדים שנתפסו לאחרונה, אנשי ה״ארטל"ועוד — כל אלה לא הובאו אל החפירות אלא לבית הסוהר, שם נרצחו ונקברו בחצר,מעריכים כי טמונים שם כאלפיים איש.הבגדים שפשטו מהנרצחים לפני ההרג נאספו על־ידי הגרמנים למחסנים מיוחדיםבתוך העיר, נוקו ומויינו, אחר כך נמכרו לתושבי העיר הנוצרים, שהיו קונים אותםבחשק רב.יחס התושבים הנוצרים באותם הימים היה יחם של איבה. הם סייעו בידי חגרמנים,חיפשו ובלשו אחרי המסתתרים והסגירום לידי הרוצחים. והיו ששים למעשי ההרג. היוכמובן גם בודדים יוצאים מן הכלל.היו בעירנו גם כמה משפחות של נשואי תערובת. הגרמנים ראו אותם כיהודיםורצחו גם אותם.והיה בעירנו גר אחד, וויינברג שמו, גרמני לשעבר, שהתגייר ונשא אשה יהודיה.עם בוא הגרמנים הועסק במשרדי השלטונות, וכאשר נוסד הגיטו הורשה הוא ומשפחתולגור מחוץ לגיטו. אף לבסוף הובאו גם הם לבית הסוהר, באחד הימים שלאחר ה״אקציה"הגדולה, ונרצחו שם.כמה יהודים הושמדו בקרמניץ? מספר מדוייק לא נדע עוד לעולם, כשם שלאנדע עוד מי ומי הנרצחים. אך מעריכים את מספר הנרצחים ב־14 אלף איש, שנתנוט. טפר־קפלן / פרשת ההשמדה259נפשם בכל ה״אקציות", הרציחות הבודדות או שמתו מרעב. מהם נרצחו במקום־ההריגההגדול עשרת אלפים איש. ויתרם — בבית הסוהר, בגן טיבולי ועוד. רובם היו מבין תושביקרמניץ וכמה אלפים איש — מהפליטים שהתרכזו בעירנו בימי הרוסים.הניצוליםארבעה עשר אלף נרצחו וארבעה עשר שרדו. אחד לאלף. אספר בקצרה את אשרעבר על השרידים הניצולים. כיצד הצילו נפשם, כיצד הסתתרו במערות ואיך ראושוב את אור השמש.ואלה שמותיהם, לפי מקומות מחבואיהם: —בבית אלכסנדר ה טרסובה:1) טויבה טפר, בת קרמניץ, עתה ביפו, ומשפחתה קפלן.2) סופיה קגרליצקי, בת וארשה, עתה ביפו, ומשפחתה כהן.3) פנחס צייטאג, איש וארשה, היה בארץ והיגר לאיטליה.4) אברהם צ׳אצקי, איש קרמניץ, עתר, באמריקה.5) ווה לנדסברג, איש קרמניץ, עתה בפולין, המיר דתו ונשא אשה פולניה שעזרהלו להמלט.6) הנריק קוט, איש לודז, עתה בצרפת.7) יעקב קוט, איש קליש, עתה באמריקה.8) מיאטאק אלרהנט, איש האלם, עתה בברלין.במחבוא אחר;9) ניוסיה בת שמואל קאנר בת קרמניץ, עתה בקיוב.10 ברוניה וולדברג, בת קרמניץ, עתה בחיפה.11) דוד בילוהוז, איש קרמניץ, גוייס לצבא הרוסי, גורלו לא ידוע לי.12) גולצמן, איש קרמניץ, גוייס לצבא הרוסי, גורלו לא ידוע לי.במערה על "הר הבתולות":13) מיכל בנקיר, איש קרמביץ, עתה באמריקה.בבית של נוצרי, על הטוניקיס:14) שמו לא זכור לי. לא מתושבי קרמניץ.בין הניצולים 8 בני קרמניץ ו־6 פליטים. מהם ניספו אחרי כן אחד או שניים,שלושה נמצאים בארץ, יתרם התפזרו ברחבי תבל, באמריקה ובאירופה.זהו הסך הכל של העיר קרמניץ ושל שרידיה הניצולים.רשמי ניצולהאנכי ומשפחתי — הורי ואחיותי — היינו חבויים בעליית־גג. לא היה ברור לנומה מתהווה בחח, אך חשנו בסכנה ונמלטנו כאשר יכולנו. דרך הסדקים ראינו שנוצריםמתקהלים ליד שערי הגיטו מבחח. באחד הימים בא אלינו במרוצה ילד, בנו של הספרזיצר, וסיפר שהיה ליד השער כדי לעלות על אוטו וראה שהנוצרים עומדים ומציציםבשמחה כיצד מעמיסים את היהודים. מהם נודע לו, שמוציאים את היהודים להורג. הואהצליח להמלט מהשער ובא אלינו לבקש מחסה. לאחר זה ירדנו כולנו אל המרתף דשבנושם שבועיים ימים. לבסוף מצאו אותנו גם שם, והובילו אותנו לבית הסוהר.וכך היה המעשה: באחד הימים תחילת ספטמבר 1942, עברו ברחובות הגיטו שנייהודים והכריזו: "יהודים, צאו מהמחבואים, אין עוד מה לפחד, חדלו להרוג, לוקחים רק260חורבן קרמגיץלעבודה". על אף כל שעבר עלינו נתפתינו להאמין לדברי המכריזים ויצאנו מן המרתף.מיד הופיעו שוטרים גרמניים ואוקראינים והוליכו אותנו לשערי הגיטו. שם כבר חיכתההבורה של יהודים, סידרו אותנו בארבעות והוליכו ברגל לבית הסוהר אשר בפרברהיובנאי. כ־50 איש היו ב״משלוח" שלנו. בבית הסוהר מצאנו עוד כ־200 איש שבאו.הצר בית הסוהר היתה מחולקת לשניים, מדור אחד לאלה שנועדו להרג ומדור שני לחבריה,.ארטל", אשר לפי שעה הועסקו עוד בעבודות שונות. לראשונים לא הגישו כל אוכל.הם היו רבוצים על הארץ וכוחותיהם כלים והולכים, ביניהם גם מתים אשר שלטונותבית הסוהר לא היו מוציאים אותם, לחברי ה״ארטל" היו מגישים לעומת זאת אוכל,אמנם דל מאוד: פרוסת לחם וקצת מרק, אך היו עוד ברשותם חפצים שונים ותמורתםהיו השוטרים האוקראינים מביאים להם קצת אוכל מן החח, חברי ה״ארטל" היו מגניביםחלק מצרכי האוכל שלהם אל המדור הראשון ומחיים את נפשם של הנדונים למוות. אכן,זה נעשה באיסור ותוך סכנת נפשות. הנועדים להריגה לא הורשו לקום מן הארץ, ואםזז מישהו — היתה מיד ניתנת יריית־הפחדה באויר, ויש שהיו גם רוצחים אותו ביריה בובמקום.בין הסוהרים האוקראינים נמצאו כמה מכרים שהיו קונים בעבר בחנות של הורי.לפי עצתם התחמקתי בלילה מהמדור הראשון, זחלתי ועברתי אל בין אנשי ה״ארטל" ויחדעמם נשלחתי לעבודה בגן הירק אשר ליד בית הסוהר. בלילה התגנבתי לתוך סוכה קטנההסמוכה לגדר. עליתי על גג הסוכה ושכבתי שם בלי נוע עד חצות. אז קפצתי מבעדלגדר אל הגן, זחלתי על הארץ עד הגדר החיצונית, טיפסתי עליה וקפצתי החוצה. הגעתיבזחילה לביתה של משפחה אוקראינית בקרבת מקום והתחבאתי שם בלי ידיעתם. לפנותבוקר הרגישה בי בעלת הבית. התחננתי שתתן לי להשאר בביתה עד הלילה הבא, היאהרשתה לי כביכול, אך הלכה מיד והודיעה למי שהודיעה. מיד בא שוטר אוקראיניוהחזירני לבית הסוהר. כך נגמר נסיוני הראשון לברוח. בשובי לבית הסוהר היו עוד הוריואחיותי בחיים. הם בכו תמרורים בראותם אותי חוזרת אליהם, לאחר שהאמינו כי כברניצלתי. מפי הסוהרים האוקראינים הבינותי, כי קצנו קרוב וכי אין לי מה להפסיד. עמיהיתד, חברתי ניוסה קנר. יחד ערכנו תכניות כיצד לברוח שנית. החלטנו להעיז ולברוחיחד עם אחותי הצעירה שיינדה׳לי, אך אמי יעצה לי שאצא לבדי ואחותי תינצל אחר כךבדרך אחרת.באחד הלילות הקרובים נפרדתי ממשפחתי. זחלתי יחפה עד השער, עלה בידילעלות על החומה ומשם לאחת מסוכות־השמירה החיצונית. עברתי לחצר השניה,טפסתי על הגדר החיצונית והפלתי עצמי החוצה. זחלתי עד לבית סמוך שהיד, חרבלמחצה. התחבאתי בו זמן־מה, ומשם ברחתי ליער שליד בית הקברות הנוצרי. כל הזמןנדמד, היה לי שרודפים אחרי וד,משכתי לרוץ — באין רודף — עד אשר מצאתימחבוא מתחת לסלע ב״הר הבתולות" שם שכבתי ימים אחדים. השגתי מים וקצת ירקותמגן שבסביבה וכה החייתי נפשי.באחד הלילות הגיע לאזני רעם של יריות. לבי ניבא לי רעות. ואמנם לאחר זמןנודע לי שבאותו לילה נרצחו עד אחד היהודים שנמצאו אז בבית הסוהר, ביניהם גםהורי ואחיותי. בחצר בית הסוהר מצאו את מותם. מבין היושבים בבית הסוהר אזכורעוד את: גורביץ — בעל טחנת קמח לשעבר, משפחת ראטשינר, ברץ מהפרבר הדובנאי —בעל מחסן עצים, משפחת נודל — חייטים, ווייסברוד, שצ׳ופאק, קופייקא — ועוד רביםאחרים. אני משערת, שכולם הומתו באותו לילה.ט. טפר״קפלן / פרשת ההשמדה261עוד נתברר לי לאחר זמן כי באותו לילח בו ברחתי, ברחו עוד כ*30 איש, אדרובם נתפסו אחרי כן ונרצחו. נשארו מחם בחיים רק 4 : אנכי, ניוסח קנר, צ׳צקי ואלרהנט.כעבור 5—6 ימים שרכתי דרכי בלילח לכפר ביאלרקרניצה ומצאתי מחסה בביתאוקראינים ממכירי משפחתי. אצלם חייתי 8 ימים. יותר לא יכולתי לשחות שם, כיבכפר נמצאח תחנת משטרח אוקראינית. לפי עצת מכירי הגדים יצאתי ברגל לעירדובנא. אמרו לי שגיטו דובנא לא הושמד עדיין. הלכתי דווקא ביום׳ יחפה, לבושה כגויה,וכך עלד. בידי להגיע בלי תקלה למחוז חפצי. ליהודי מהחח אסור היה להכנס לגיטו.אד בפרבר דובנא נתקלתי בחבורת יהודים שעבדו בתיקון הכביש. כשנודע להם כ־ א1יפליטה מקרמניץ החביאו אותי בצריף, ולפנות ערב נכנסתי לגיטו יחד עם כל החבורה.בגיטו דובנא התעכבתי שלושה שבועות. מצאתי שם אותו הלד־רוח שידעתי מגיטוקרמניץ: אזלת יד, רפיון רוח, חוסר העזה לגסיון של הצלה. יהודי קרמניץ לא האמינולפליט מרובנו, ויהודי דובנא לא האמינו לפליט מקרמניץ. רק בודדים העיזו — וחלקמהם גם הצליחו להציל נפשם.הרגשתי שהקץ מתקרב גם בדובנא וחיפשתי דרכים להצלה. נפגשתי שם עם חברתיסופיה קגרליצקי, יחד נסינו לבוא בדברים עם גויים מכרים מקרמביץ. הם הכינו לנומחבוא בין ההרים, ובאחד הימים שבין ראש־השנה ליום כפור תש״ג יצאנו שתינו ברגלחזרה לקרמניץ, שוב מחופשות כגויות. בדרך נתקלנו בגרמנים, וכדי להתחמק מהם שמנופנינו לכנסיה קתולית סמוכה והצטרפנו לתפילה — ושוב המשכנו בדרכנו. אותו יוםהופסקה התנועה בכביש הראשי, כי הגרמנים כבר עשו הכנות להשמדת גיטו דובנא.עשינו דרכנו בשבילים צדדיים וביערות והגענו לקרמניץ למחרת יום הכפור. יום לאחר זההושמד גיטו דובנא.בביתה של אלכסנדרה טרסובה אשר על הרי הטוניקיס, ליד קרמניץ׳ התחבאתי 18חודש, מהתחלת אוקטובר 1942 עד סוף מארס 1944, ואתי עוד 7 יחודים, לאחרשהאוכלוסיה היהודית שבעיר הושמדה כבר כליל.בבואי לבית טרסובה כבר מצאתי שם את יעקב קוט. אחרי כן הגיעו גם האחרים.יחד התכנסו שם 8 "נחבאים" יהודים.ביתה של טרסובה היה בודד בתוך גן גדול, בריחוק מקום מן העיר, חבוי ביןהרים, וכאילו נוצר בשביל מחבוא. וכך גם בעלת הבית אלכסנדרה טרסובה. אשהרוסיה טובת־לב, בת מאומצת לפקיד רוסי חשוב, סיימה את הליציאום הפולני שבעיר,אשה משכילה ואמידה. אתה נמצאה גם אמה, מטורפת למחצה, שגרמה לנו לא מעט צרותולא פעם היו חיינו בסכנה בגללה, יאשר עלולה היתה לגלות את המחבוא. לכתחילהקיבלה אותנו טרסובה בביתה נגד תשלום כספי, אולם כאשר אזל כספנו המשיכהלהחזיקנו בלי תשלום, אף סיכנה את עצמה לא פעם כדי להסתיר אותנו ולהגן עלינו.בביתה של טרסובה גרה חברתה הרוסיה מריה דטס, שהיתה כובסת לבנים בשבילהגרמנים. תודות לכך רגילים היו לבוא לבית זה גרמנים, לכן היה הבית מחוץ לכל חשדולא נערכו בו אף פעם חיפושים. ה״גויים" בעלי החצרות הסמובים לא ידעו במשך כל18 החדשים, כי יהודים מסתתרים שם. מפאת ביקוריהם של הגרמנים בבית זה לא עלהחשד כזה על דעתם.כל שמונת ה״מסתתרים" גרו בחדר אחד. ימים אחדים לאחר בואנו לשם חתחלנולחפור מתחת לחצר בונקר לכולנו: 10 מטר ארכו, מטר אחד רחבו ומטר אחד גבהו.סמוכות הוצבו בפנים כדי לשמור מפני מפולת. כל עבודת חחפירה נעשתח בלילות.262חורבן קרמניץאחד מבינינו, צ׳צקה חשמלאי במקצועה הכנים לבונקר מאור חשמלי. ואיתות נקבע אלהבונקר: אם באו הגרמנים למכבסה למעלה ניתן סימן—3 אורות—לדרי הבונקר למטח, למעןלא ישמיעו קולם. לפעמים היינו מעיזים ויוצאים מן הבונקר אל החדר שעליו כדי לשאוףאויר. וקרה לא אחת שדוקא אז הגיעו גרמנים אל המכבסה, מיד ניתן האות — וכולםחשו אל הבונקר למטה כל עוד נפשם בם. על אף ה״ארגון" הטוב ואמצעי הזהירות, לאאוכל להבין עתה כיצד לא נתפסנו במשך כל 18 החדשים שהיינו שם. אכן נם הוא. יששהאם המטורפת החלה למלמל על היהודים הנמצאים שם למטה — אז היתה חרדה תוקפתאת כולנו.באחד הימים פנתה אלינו מריה דסט הכובסת בשאלה, אם נסכים לקבל לתוךהבונקר חייל גרמני הרוצה לערוק. תשובתנו היתה שלילית מוחלטת. הודענו לה, שאםיבוא נהרגהו מיד באקדוח היחיד שנמצא בידינו. אז הרפתה מאתנו ולא פנתה עודבענין זה.עזרו לנו גם לא יהודים — מהחוץהמשפחה הרוסית סורוצ׳ינסקי החביאה בביתה שבעיר זמן־מה את ידידם היהודיהנריק קוט, פליט מלודז. כאשר אי אפשר היה עוד להחביאו בתוך העיר, — הביאוהולבית טרסובה ונשאר שם עד לשחרור העיר ע״י הרוסים. הגברת גלינה סורוצ׳ינסקי, אחותבמקצועה, היתה באה כפעם לפעם לבית טרסובה, מביאה עתונים ומעודדת את הנחבאיםככל שיכלה. בעלה השתתף עמנו בחפירת הבונקר. ואף סידר ארובה מוסווית לאוורור.לאחר זמן היא התגייסה לצבא הפולני נדבקה בטיפוס — ומתה.לשנים מבין הנחבאים היו נשים נוצריות. ווה לנדסברג — אשתו היתה פולניה,ייעקב קוט מקאליש — אשתו היתה גרמניה. הן נשארו לגור בתוך העיר, מחוץ לגיטו,והיו מספקות אוכל, עתונים וגם כסף לא רק לבעליהן, אלא גם לשאר ה״נחבאים".כך חיינו במשך 18 חודש וכך הצלנו את נפשותינו, שרידים יחידים מאלפי יהודיקרמניץ.הצבא הרוסי כבש את העיר ביום 23 במארס 1944. מתוך פחד ואי בטחון "בילינו"בבונקר עוד יומיים, ורק ביום 25 במארס יצאנו מן המחבוא ונגשנו לראות מה נעשהבעיר, היה זה רגע מחריד, את הכובשים הרוסים קידמו בברכה רבים מתושבי העיר,ביניהם פולנים, רוסים, אוקראינים, אך יהודים לא היו עוד. הרושם היה מזעזע. לא הכרנואת העיר בה נולדנו וגדלנו. הגיטו נשאר שרוף, הבתים הרוסים, הכל חרב! חלק מהשטחכבר נוקה ויושר בינתיים, כמעט ולא הכרנו את העיר הקודמת.המשכנו לגור בבית טרסובה עד יוני, ואז יצאנו לרובנו.במאי 1944 הגיעה לעירנו ועדה סובייטית ממוסקוה, בתוכם רופאים ועמם פלוגתחיילים, כדי לברר ולקבוע את מהלך ההשמדה. אנכי וחברתי סופיה קגרליצקי קרבנולמקום ההריגה בשעה שהועדה היתה שם. הם זרקו רמוני יד אל הקברים, כדי לפתחם.ריד התעופפו באויר, כמו לבה מהר געש, גולגלות, עצמות וחלקי גוף של הנרצחים —והם הורינו, אחינו ואחיותינו. נורא היה המראה. המומתים נמצאו בבורות־בורות,גברים לחוד, נשים לחוד וילדים לחוד. הועדה צילמה את מקום ההריגה יחד עם שתיהניצולות שנמצאו שם. לאחר זה נדרשנו לבוא אל משרד הנ.ק.וו.ד. שבעיר (משרדלעניני פנים) וגבו מאתנו עדות על פרטי ההשמדה.ולסיום: יעמדו על הברכה שלוש הנשים הנדיבות; מריה דסט, גלינה סורוצ׳ינסקיט. טפר־קפלן / פרשת ההשמדה263משפחת ט9רובעלה ואחרון אחרון — אלסכנדרה טרסובה. בזכותן ניצלו כל השמונה ובכללם אף א1יהכותבת. עמדו לה לטרסובה הסבלנות ואומץ הלב להחזיק את שמונת האנשים במשך18 חודש. במשך הזמן נתרקמו קשרי אהבה בינה לבין אחד המסתתרים בביתה, פנחסצייטאג מוארשה, ועם שחרור העיר מידי הנאצים היא נישאה לו, מכרה את נחלתהבטוניקיס באפס כסף ועברו לעיירה רייכנבך (דז׳ארז׳ו׳ניוב בפולנית) אשר בשלזיה. לאחרזמן הם נפרדו, צייטאג עזבה ועלה לארץ ומכאן היגר לאיטליה, ואילו גברת טרסובהמשמשת סגן לסטארוסטה בעיר מגוריה החדש.נזכור לשלושתן את החסד אשר עשו אתנו. נזכור גם, שהן פעלו כפי שפעלו בתוךאוירה כללית של שנאה עמוקה ליהודים מצד האוכלוסיה הנוצרית שבעיר.מיכל כנקיר — רובינזון קרוזוכאמור התחבאו וניצלו עוד 5 יהודים בשני בתים אחרים באותה הסביבה, מבלישאיש ידע על רעהו. אולם עוד יהודי אחד הציל את חייו בדרך מיוחדת לו, ואודותיואספר בזה.מיכל בנקיר, נפח, איש קרמניץ, התחבא במרתף בשעת ההשמדה, אולם אחר כךנתפס והובל למאסר. בדרך נמלט, החל לסובב על בתיהם של גויים מכרים, אך ניכהשהמפלט אצלם לא בטוח, אז ברח אל בין הסלעים ב״הרי הבתולות" והתגורר זמן רבבמערה, סידר לעצמו פנת מגורים, מטה, תנור, רהיטים מעטים. בלילות היה יוצא לפעמיםאל בתי הגויים שבסביבה, מבקש מהם אוכל, מים, גפרורים וכדומה — ומיד חוזר למערה.את התנור סידר כך שהקימור לא. ייראה בחוץ אלא יחדור לבין הסלעים. בימי החורףוהשלגים היה נשאר לפעמים שבועות רצופים במערה. אחר כך סיפר, שבעיקר השתוקקלהזדמנות כל שהיא לדבר, אך לא חיתה שם כל חברת אדם. כאשר היה דופק בלילה עלחלונו של ה״גוי" לבקש אוכל, היה נזהר שיתר בני המשפחה לא ידעו מזה, לבל יסגירוהולידי הגרמנים.במארס 1944 דפק — כדרכו — באחד הלילות על חלון ה״גוי" המכר, אך זה הזמינולביתו, שלא כרגיל, ואמר לו שאין לפחוד עוד כי הרוסים כבר נמצאים בעיר. הוא לאהאמין, חשב שרצה להסגירו, וניסה לברוח מפניו. אך ה״גוי" יצא אליו ושידלו להשאר,264חורבן קרמניץגם הראה לו שבבתים הסמוכים כבר מתגוררים רוסים. אז נאות לו׳ ולמחרת היום יצאממאורתו וחזר אל חדרו בעיר. ביתו במקרה נשאר שלם. אשתו, בנו וכל בני משפחתוניספו. כאשר יצא מן המערה היה מגודל זקן עצום שחור ושערות ראשו גדלו פרע׳ וכולונראה כפרא אדם. ימים אחדים שהה בקרמניץ׳ אחר כך נסע לרובנו׳ שם נרגע׳ התחתןשנית והיגר כעבור זמן לאמריקה.בארץ יש לו שני אחים׳ יעקב ושלמה׳ אצלם נמצאת תמונתו כשהוא מגודל פרא.מ־14 הניצולים לא יכול אף אחד להשאר בעיר. כולם נדדו ונסעו למקומות שונים.אך מבני העיר שלא עברו את כל התלאות בהיותם באותו זמן ברוסיה׳ התקלטו בודדיםוחזרו והתישבו בקרמניץ.*וזה סדר השמדת קהלות ווהלין הסמוכות:ראשונה הושמדו יהודי רובנו — כחודש לפני קרמניץ. אחריהם — קרמניץ בחודשאלול תש״ב. כחודש ימים אחרי קרמניץ — דובנא׳ תשרי תש״ג.רשם מפי טובה טפר והתקין לדפוס;יצחק רוכלטוכיה טרושינסקי (תל־אביב)גוילים שחוללואמרו לו תלמידיו: רבי מה אתה רואה?אמר להם; גוילים נשרפים ואותיות פורחות.(סנהדרין)ארנק מגוילי תורה.האותיות הקדושות לא פרחו... מבהיקות בשחורן קבועות הן על גבי הקלף הלבן,כאילו אך זה עתה שיבצה אותן בו ידו הזריזה של סופר סת״ם מומחה. אש שחורה עלגבי אש לבנה... נוצצות השורות השחורות והישרות כמחרוזות פנינים מתוך הארנק.שנים רבות, אולי דורות׳ היה ספר תורה זה ספון באחד מבתי המדרש הרבים אשרבקרמניץ. בדחילו ורחימו היה היהודי שנתכבד בהוצאת התורה ניגש לארון הקודש׳ פותחו׳מוציא את הספר ונושאו לשולחן האלמימר. בדחילו ורחימו היה הקרוא לתורה מעביר אתכנף טליתו על הספר הפתוח, מנשק ומברך ל״אשר בחר בנו... ונתן לנו את תורתו".״הגבהה״, ״גלילה״ ״הכנסה״ — רבים הם כיבודי התורה ובחרדת קודש היו נערכים על ידיהמתפללים שנתכבדו בהם במשך דורות׳ עד שעלה הכורת על עמנו.נכרתה גם יהדות קרמניץ. בתי הכנסת נותצו, נחרבו וספר התורה היו לשלל בידיאחד הקלגסים הנאלחים׳ אשר מצא את הגוילים טובים לעשות מהם ארנק נשים ולשלחו"כמזכרת נצחון" לאשתו אשר בבנסהייג בגרמניה.ארנק מגוילי תורה.בימים ההם, כשהתעשיה הגרמנית מצאה לה חומר גלם מיוחד במינו, חומר גלם״אנושי״ לתוצרתה: שערות ראשן של נשים יהודיות לייצור מזרונים טובים׳ סבון כביסהמ״חלב יהודי טהור" וקרקפתא יהודית כקישוט, היה זה, כנראה׳ דבר שבאפנה לשלוחדברי מזכרת עשויים גוילי תורה.ט. טרושינסקי / גוילים שחוללו265ארנק נוגוילי ספר תורה שחוללוא טאש גענואכט פון געשענדעטע ספר־תורה־פארנועטןכמה שנים נמצא הארנק בידיה הטמאות של הגרמניוז עד שנגאל על־ידי בן עירבו,מר בנימין קורניץ. במכתב ארוך ומפורט מתאר הלה את פרשת הסבל והנדודים שעברהעל משפחתו בשנות המלחמה במחנות עבודה בסיביריה, התלאות בדרך חזרה לפולין בתוםהמלחמה ועד למחנה הפליטים בבנסהייג, ואיך נתגלגלה הזכות לגאול את הגויליםהמחוללים:באחד הימים יצאה כלתו את המחנה לקנות אי־אלה כלי בית. גרמניה שנזדמנהלה בדרך הסכימה למכור את הדרוש תמורת צרכי אוכל שהיו מקבלים מהג׳וינט, והזמינהאותה לביתה לראות את הכלים. הגרמניה שאלה אותה לעיר מוצאה, ומששמעה כי היאמיוצאי קרמניץ היתה כנדהמת והדיבור ניטל מפיה. לאחר שהתאוששה סיפרה, כי בעלההיה קצין בצבא הגרמני ובשנת 1942 חנה עם חטיבתו בקרמניץ משם שלח לה מפעםלפעם חבילות משלל המלחמה. מכתבו האחרון היה מקרמניץ ובחבילה האחרונה גם מתנהצנועה — ארנק נשים עשוי מעור מיוחד במינו. ״אם כי הארנק אינו מצטיין ביפיו —אמרה הגרמניה — אך הוא יקר לי מאוד, בי זאת המזכרת האחרונה מבעלי אשר נימפהכנראה במלחמה".266חורבן קרמניץ״ארנק מעור מיוחד במינו״ — נתעורר חשד בלב האשה היהודיה והתחילה להפצירבגרמניה שתראה לה את הארנק, אך זו השתמטח באמתלאות שונות ודחתה אותה מיוםליום. אך גברת קורניץ לא הרפתה ממנה, ובאחד הימים כשנכנסה לבית הגרמניה נמשךמבטה אל חפץ אדום שחיה מונח באחד הארונות הפתוחים. לבה עמד בה מדפוק.זהו הארנק! ובטרם השגיחה הגרמניה בדבר היה הארנק בידיה.האשה התגברה על סערת רוחה ושאלה את הגרמניה אם ברצונה למכור לה אתהארנק, אך זר לא רצתה אפילו לשמוע על כך והוציאה את הארנק מידיה. כל הבקשותשתתן לח לפחות להראותו לאביה היו לשוא, והאשה חזרה במפח נפש למחנה.״מאותו יום ואילך — כותב מר קורניץ במכתבו — לא ידעתי מרגוע לנפשי,שנתי נדדה מעיני והתהלכתי כצל. קיבלנו אז מהג׳דנט הקצבת מזון לשני חדשים —והחלטתי למסור את כל המזון תמורת חארנק. כלתי לקחה את החבילות והלכה לנסותדבר אל הגרמניה. כעבור שעה קלה חזרה — אין הגרמניה מסכימה למכור את הארנק.היא נאותה רק לתתו לכמה שעות, להראותו לי ולהחזירו — הסכמתי גם לכך..."״...והנה הארנק בידי — ממשיך מר קורניץ במכתבו — ידי רועדות. אני פותחו,משהו ניתק בקרבי, ראשי עלי סחרחר, אני נופל...שחרית של שבת ב״מגיד שולכל" (בית־כנסת של המגיד) בקרמניץ, זמןקריאת התורה. חיים ברזיצר קורא בפרשת השבוע. יהודי צנום הוא חיים, קטן קומה,אך קולו מתוק וערב לאוזן. לידו עומד לייב שרייר הגבאי. בקומתו הגבוהה הוא מכסהכמעט על התורה ועל הקורא בה גם יחד. מאז נבחר גבאי אין להכיר את בית הכנסת.נקיון וסדר בכל פינה, ממש השכינה שורה בו. והנה בין המתפללים גם חבר נעורי שלמהפינגרוט, יחד גדלנו, יחד למדנו בחדר. היום הוא חבר במועצת העיריה, עוסק בצרכיהציבור באמונה ועמל לטובת הכלל ובעיקר למען בעלי המלאכה שהוא נציגם בעיריה.ר׳ חיים קורא בתורה והקהל מקשיב. והנה אני שומע קוראים בשמי, קוראים לי לעלותלתורה. אני רוצח ללכת ואיני יכול, ושוב קוראים בשמי.התעוררתי לקול צעקותיה של אשתי, התעוררתי מהתעלפות".מר קורניץ לא החזיר את הארנק, הוא עזב את בנסהייג ועבר עם משפחתו למחנההפליטים בפלדפינג.משלושה או ארבעה גוילים עשוי הארנק וששה מדורים בו, שלושה מכל צד,המתקפלים פנימה. הצד החיצוני צבוע אדום. ללובן הגויל ושחור הדיו נוסף גון שלישי —צבע הדם. אנו פותחים וקוראים; "וישא עיניו וירא את חמקום מרחוק... אלוהים יראהלו השה לעולה בני״ — פרשת העקדה. והלאה: "חלילה לך השופט כל הארץ לא יעשהמשפט... ויאמר ד׳ אם אמצא בסדום חמשים צדיקים ונשאתי לכל המקום בעבורם... ויאמראל נא יחר לאדוני... אולי ימצאון שם עשרה ויאמר לא אשחית...״ — פרשת סדום.ועוד: ״כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו...״ — גזרות פרעה. ולבסוף: ברכת יעקב:״יהודח אתח יודוך אחיך ידך בערף אויביך...״ ונדהמים ממסתורין — מהסמליות שבדבר,אנו מקפלים את הגוילים.לאוסף הזועה במרתף אשר בהר ציון נוסף עוד "מוצג". עדות אלמת־זועקת לאחתהתועבות השפלות של סדום החדשה אשר לא נהפכה. סדום העומדת על תלה עד היום הזה.הצד הפנימי של הארנק (פרשת סדום...)דער אינערלעכער טייל פרנס טאש (פרשה סדום...)268חורבן קרמניץאייזיק הופמן (תל־אביב)ראשי היודנראט בקרמניץמתוך ערויות נוספות שגבינו מתברר, שריאמאנט (עליו מסופר בהרחבה ברשימותיהםשל שוורץ וטובה טפר) היה ראש היודנראט השלישי, וכי לפניו כיהנו בתפקיר זה שניםאחרים, והם;ד״ר בן־ציון כץ. לראשונה נתמנה הוא לתפקיד זה ע״י הנאצים וגם הסבים לקבלאת המנוי. את השכלתו הוא רכש לו בנעוריו בגרמניה, בקי בשפה הגרמנית ובתרבותה,יהנאצים סבורים היו שימצאו בו כלי־שרת למטרותיהם הטמאות. אך עד מהרה נכזבו.מוצאו ממשפחה ציונית מכובדת, בנו של משולם כץ, מחובבי ציון הראשונים שבעיר.ד״ר לפילוסופיה. בשנים 1922—1928 שימש מנהל הגמנסיה העברית "תרבות" עדלסגירתה. בתקופה מאוחרת יותר שימש כיו״ר הבק העממי (פאוושעכני) והיה מקובל עלבני העיר. עם בוא הנאצים נפתו היהודים להאמין, כי היודנראט ישמש נציגות כלפיהשלטונות ויפעל לטובת העדה היהודית. ואכן, ליודנראט הראשון הצטרפו עוד כמה עסקניציבור, כד״ר בנימין לנדסברג ואחרים. כבר בתחילת פעולתו של היודנראט נדרש ד״רכץ להגיש רשימה של יהודים שיישלחו לעבודה כביכול אל מתח לעיר. הוא הגיש אתהרשימה — והמשלוח הראשון יצא לדרכו. כעבור זמן קצר נדרש להגיש רשימה למשלוחשני. הדבר נעשה חשוד בעיניו, והוא הודיע לשלטונות, כי לא יגיש רשימה שניה אלאלאחר שהמשלוח הראשון ישוב העירה. השלטונות הנאצים ראו בכך גילוי של אי־ציות —וד״ר כץ הוצא להורג.יוניה גרינברג נתמנה לתפקיד זה אחרי סילוקו של ד״ר כץ. עורו־דין במקצועו,אדם מוכשר, בעל שכל חריף, חבר ה״בונד". גם לאחר הנסיון המר של קודמו, האמיןעדיין גרינברג שהיודנראט יוכל לפעול לטובת האוכלוסיה היהודית וקיבל את המינוי.אך לא ארכו הימים והוא נוכח לדעת בכוונת הנאצים להשתמש ביודנראט להשמדתהיהודים. נפל לתוך סבך נפשי־מצפוני עמוק, התמוטט לחלוטין וסיים כחולה רוח.אז נתמנה לתפקיד זה האיש שהיה לגמרי לרוחם של הנאצים, אך בזוי ומנודהעל ידי הציבור היהודי, דיאמאנט, עליו מסופר רבות בספר זה. בסופו של דבר נורה גםהוא לאחר שהסתבך בתככים עם השלטונות הנאציים.ד. שוכמן / לבי, לבי על חלליך...269לא זכהפליטי קרמניץ מצ׳ליאבינסק מודיעיםשב־7 לספטמבר 1943 מת בעיר במנגן (אוז.ם. ס. ר.) יוסף אוטיקר שהיה יחד אתםונדד אח״כ לאסיה התיכונה.חבר התנועה החלוצית בקרמניץ, כמהחדשים לפני פרוץ המלחמה הרוסית־גרמניתגויס לצבא האדום יחד עם רבים מבני עירו.מראשית המלחמה היו בחזית, בקרבת קובי,אחר כך הועברו לצ׳ליאבינסק באוראל. בנ-דודים ובתלאות חלה ושוחרר מעבודות הצבא,יצא לדרום ומת רחוק מחבריו, עזוב ובודד,ביסורי מחלה קשים.שאף להגיע ארצה ועוד בחדשים האח-רונים לפני מותו האמין שיצליח להגיעלארץ. מילדותו חניך השומר הצעיר והחלח׳ בן 26 היה במותו. אחיו נמצאים בקבוציםבארץ. (״דבר׳/ מיום 24.8.44) כשלושים איש פליטי קרמניץ נמצאו בצ׳ליאבינסק. האחד הוא יוסףאוטיקר שנפרד מהחבורה ויצא לנדוד, כדי להבקיע לעצמו דרך לארץ. העפיל, אך לאהגיע. בדרך נדודיו פקדהו המוות. חבריו מספרים שגווע ברעב. יתר פליטי קרמניץ אשרבצ׳ליאבינסק הגיעו רובם לארץ כעביר שנים אחדות.אכן, המר עמו הגורל. מדוחקי הקץ היה, אך לקץ המקווה לא זכה להגיע. יהיברוך זכרו.י. א.דוד שוכמן (בואנוס איירס)לבי, לבי על חלליך..,לבי, לבי על חלליך, קרמניץ העיר, זקן וטף, איש ואישה, שנכרתו בידי חיתו־אדם,כווהר הרקיע מאירים מזהיריס. עדה יקרה וקדושה, על רבניה ועסקניה נדיבי־הלב,שהקימו מוסדות לתפארת — בית החולים הגדול ומושב הזקנים, התלמוד תורה והישיבהשעוד זכיתי להיות בין מנהליה —, ועל כולם פעילי התנועה הציונית ונאמניה והדורהחלוצי הצעיר. אינם, אינם... כולם עלו על המוקר אשר הבעיר השטן הגרמני. על זהדווה לבנו וחשכו עינינו. האם לא על כך צווח הנביא; מי יתן ראשי מים ועיני מקורדמעה ואבכה את חללי עמי. ורב הכאב.וזרח השמש ובא השמש. מששקעה שמשו של החלק היקר בעם ישראל אשרבמזרחה של אירופה, זרחה לנו שמש צדקה ומרפא בכנפיה בארצנו הקרושה, וקול ישועהמנסר ומבשר: שובו בנים לגבולכם, ער נכון יום קבוץ הגלויות והגאולה.270בשולי המדורסיפורי הזוועה מפי שני הניצולים ניתנו במדור זה במלואם, כפי שנכתבו ונמסרו על ידםכמעט ללא שינוי והם כמשלימים זה את זה. כמה פרטים חוזרים בשני המאמרים, אך כמה מהםסותרים זה את זה ולא הקפדנו על כך: לאחר מעשה נרשמו הדברים ועלולה עובדה זו או אחרתלהטשטש בזכרון. אכן, בעיקרם מתאימים הדברים והם עדות נאמנה ממקור ראשון.צורפו למדור זה (וכן למדור המתאים ביידיש) פרטים נוספים מפי ניצולים שביקרו בעירלאחר ההשמדה.ראינו לתת במדור גם את הידיעות הראשונות שהגיעו לעתונות בארץ על חורבן קרמניץ,כדי לשמור על התגובות הראשונות לאסון, אלא ששונות הן מן התיאור שניתן בשני מאמרי־היסוד.פרקי השואה המתפרסמים בספר זה מעוררים את השאלה: האם גילו יהודי קרמניץ התנגדותלרוצחיהם הנאצים? שני הכותבים מעידים, כי לא קמה בעיר תנועת התנגדות מאורגנת. כלהמעיין בתיאור הבליון לשלביו גם יבין מדוע לא קמה, ולא יכלה לקום, תנועת התנגדות המוניתומאורגנת. אולם היו והיו תופעות בודדות של התנגדות סבילה ופעילה בעיר ובסביבותיה מצד יחידיםוקבוצות:א) בסביבות העיר פעלה חבורה של פרטיזאנים, ביניהם יוניה ברנשטיין, איש קרמניץ.מניחים, כי אליו התלקטו עוד צעירים יהודים מבני העיר שהסתתרו בהרים וביערות ולחמו בנאצים.ב) שני ראשי ה״יודנראט" הראשונים, ד״ר בךציון כץ ויוניה גרינברג, עמדו עמידת־כבודנגד הנאצים, לא צייתו להוראותיהם ושילמו מחיר יקר: האחד הוצא להורג והאחר יצא מדעתו.ג) בנו של הספר פייסי קראמאן סירב להצטרף ל״משלוח ההשמדה" וכאשר נתבע לכך,— ירה באקדחו בשוטר הנאצי והרגו. גם הוא הומת במקום. עובדה זו נתגלתה מפי אנשים שביקרובעיר לאחר ההשמדה, וייתכן שלא היתה עובדה בודדת.ד) כמה וכמה משפח,ת, ביחוד מחוגי חאינטליגנציה, איבדו עצמם לדעת במאורגן לפני בואהנאצים לקחתם לגיא״ההריגה.ה) יהודי כפר פולבארקי הסמוך לקרמניץ קמו על צורריהם ואף הרגו בהם (עיין ברשימהשבעמוד 160). ייתכן שגלויים דומים היו גם בפנות אחרות בעיר ובסביבתה, אלא שלא הגיעולידיעתנו.ו) מעשי״בריחה ונסיונות״בריחה היו למאות. והיו שניסו למלט נפשם ונפש בני ביתםבתחבולות שונות, וחלק מועט גם הצליח בכך. אכן, רבים לא רפו ידיהם גם בתוך האימה.תנועת התנגדות מאירגנת? זו לא קמה. אד ודאי שהיו גילויים של התנגדות שאין לדעתשיעורם.המערכתפו י ל ו א י ם271מרים גאט (עפולד.)כך ראיתיך. עירי...כמו חיה הרותה בזכרוני השנה וזאחרונד■ לפני עזבי את עירי לנצח: בשורתהאביב נישאת בחלל. עוד בטרם בא הפסח נמס השלג וזיוו הלבן כהה והלך, השלגיםבהרים סביב הפשירו ושלוליות של מים זורמות ומציפות את הסמטאות בגרפן כל שנזדמןבדרכן: פקעות קש, גללי־סוסים, גזרי־עץ ונעל מרופטת ישנה... באותם הימים איןהילדים ממהרים לחזור מיית־הספר הביתה. אלא אצים רצים בצהלה בשלוליות המיםומחליקים מעט על שרידי הקרח. מי יוותר על תענוג שכזה ? אפילו הגדולים, לבם מושכםיותר ויותר החוצה...בחלונות־הראווה הגדולים שברחוב שירוקא הופיעו השלגיות ומיד אחריהןהסגליות הכחלחלות. בעיר כבר שולטים הפולנים. המסחר והמשא־ומתן בין היהודיםלבין הגויים פורח לקראת חג הפסח הממשמש ובא. השוק הומה ומהמה. יהודים וצרוריבצלים על כתפיהם ובידיהם מכל טוב תנובת־האדמה — תרנגולות וברוזים צורחים מתוךעגלות האכרים. חבורות חבורות מהלכות האכרות על פני החנויות וקונות מהחנווניםהיהודים סחורות מכל המ׳-נים: בדים צבעונים, מטפחות מצוייצות, בובות ורודות עשויותסוכריות, פרחי־נייר. תרנגולים־צעצועים נאים, שדומה עוד מעט ויקראו בקול "קוקוריקו"...מיום ליום נעשה מזג האויר נאה יותר והטבע מסביב מחיה נפשות. הכל מוריקומנצנץ באור. הילדים משוטטים בחוצות. הלב נמשך להרים, הוא נכסף אל הירק הרענןשל הגנים המלבלבים. מי יכול לעמוד בפני קסמי הטבע. פרחי האקציה הלבנים מלבלביםלאורך הרחוב ומשכרים בריחות־האביב.היה זה בימי פרסום הצהרת בלפור. משגשגת העבודה באגודות הציוניות. קרמניץעומדת בראש הפעולה בכל הסביבה. מארץ־ישראל מגיעות דרישות־שלום מהחלוציםהראשונים. והרעיון הציוני כובש לבבות יותר ויותר. או־אז אתה מרגיש בחוש, כי כלהיופי הקוסם של הטבע סביב וכל השפע הזר, נתון בידי מרצחים. ויום אחד נפקחותעינינו לראות, כי אין עוד עתיד כאן לפנינו.עד מהרה ושמות וביטויים חדשים כמו פרדס, כרם, גדוד־עבודה, קיבח וקבוצהקטנה, חודרים לחיי העיירה. מתהדק הקשר החי שבין קהילת קרמניץ לבין ארץ־ישראל.ההרכשבא רבי אברהם • לבית חותנו, הגאון מקרמניץ, נתאספו נכבדי העדה כדי לקדםבברכה את פני הקדוש. אבל הוא לא פנה אליהם, אלא הביט דרך החלון אל ההר••שלרגליו ישבה העיר. אחד מן המחכים שידע את ערך עצמו בתורה והשגיח בכבודו, אמרבקוצר רוח: ״למה לוטש מעלתו את עיניו אל ההר? כלום עדיין לא ראה כמוהו?״ השיב:"אני מביט ומשתומם, איך נתגאה כל כך גוש עפר, עד שנעשה הר גבוה".(מתיך הספר ״אור הגנוז״ למרתין בובר, חלק א' דף 122).• המלאך, מראשי החסידים השבתאים. •• ההר בונזברעדאקציע־קאלעגיום:מרדכי אטיקער, מנוס גאלדענבערג, טוביה טראשינסקי, יצחק רוכלרעדאקטאר: א. ש. שטייןשערבלאט פרן העברעאישן טייל געצייכבט דורך דוד טושינסקי (פאריז)אנדערע צייכבונגען אין יידישן טייל פון מ. קאגאן (ישראל, קיבוץ שמיר)ארויסגעגעבן דורכן קרעמעניצער לאנדם פארבאנד אין ישראל.יאר 1954 / 12 יאר נאך דער פארניכטונגפנקס קדעמעניץצוויימעד טייל (יידיש)געשיכטלעכער איבערבליקריב״לצווישן צוויי וועלט־מלחמותדי יידישע ארבעטער־באוועגונגגעשטאלטןוכתנות און שטייגערדאקומענטןחורבן און אומקוםקרעמעניץ אין דער וועלטדער אלטער מארקהשוק הישןא ד י י ב פ י דצוזאמען מיט אלע קהילות פון פוילן און אוקראיגע, איז גענצלטך פצתיכטנסטגטווארן דורבן מערדערלעכן שונא אויך די קרעמעניצער קהילה. צווישן א׳ און ר אלולתש״ב זענען אכוריותדיק אויסגעראטן געווארן קרוב צו פערצן טויזנט קרעמעניצננריידן, און געבליבן וענען בלוין פערצן נפשות וואס האבן זיך אויסבאהאלטן אין גריבער אוןצווישן פעלזן. טיט א טייוולאנישער כיטרעקייט איו די אוסראטונגס־ארבעט דורכגעפירטגעווארן: קודם זענען פארניכטעט געווארן די פירננר פון קהל און די אינטעליגענץ אוןדאן איז פארשיקט און פארטיליקט געווארן אין די "ארבעטס־גרופן" די יוגנט. דיאיבערגעבליבענע האבן די רוצחים פארשפארט אין געטא, אכוריותדיק דעחנידעריקט אוןפארפייניקט. זייער מוט און גייםטיקע ווידערשטאנדם־פעאיקייט, זייער נאציאנאלער אוןמענטשלעכער שטאלץ זענען אין אומפארגלייכלעכע פייניקונגען צעטראטן געווארן — אוןווען ם׳איז געקומען דער ביווערער טאג, זענען זיי אומגעקומען אן א פרווו פון אקטיוועראון געאייניקטער זעלבסטפארטיידיקונג. די מוטיקע און שטאלצע יידישע יוגנט אין פאר־פייניקט געווארן דורך בארבארישע רוצחים.און אווי איו טאתיכמעט געווארן א פרעכטיקע קהילה, גרויס אין איר פאטענץאון יידישער טריישאפט, א קהילה וואס האט ארום 500 יאר געוועבט די פעדעם פון אירקיום אין א סביבה, וואם איז במשך פון דורות געווען א ארענע פון צוזאמענשטויסןצווישן טאטארן, ליטווינער, אוקראינער, פאליאקן און רוסן. אין אט די אלע וואנדלונגעןהאט געלעבט די עדה יידן, געפורימטאיראייגעננ1םלעבנס־שטייגעראוןאיםפארפעסטיקט,אין יארן פון אויפבלי און ירידה, פארשריבן גלענצנדיקע בלעטער אין דער געשיכטעפון וואלינער יידנטום און ארויסגעגעבן גרויסע תלמידי חכמים און מנהיגים, שרייבער אוןמשכילים.מעגלעך אבער, או די הויפט־גרויסקייט און עיקר־חשיבות פון אט דער קהילהבאשטייט גראד אין איר זאפטיקן פאלקס־שוטייגער, איונם טיפ פון ארבעטנדיקן יידוואס איז גאנץ אין זיין גייסט און פול לעבנם־פרייד, און טיפע גייסטיקע פעדים פארבינדןאים מיטן גאנצן יידנטום און מיט זיינע שאפנדיקע און ברויזנדיקע, קעמפנדיקע אוןבויענדיקע כוחות; חסידים און מתנגדים, ארטאדאקסן און משכילים, פיאנערן פון חיבתציון און ציוניזם, פאן־טרעגער פון דער העברעאישער און יידישער קולטור, סאציאליזם278און ארבעטנדיקן ארץ־ישראל, חלוצים און עליה — אויף אט די אלע געביטן האבן די יידןפון קרעמעניץ זיך מאנונווייז באטייליקט מיטן גאנצן ברען פון זייער נשמה.און אט איז דאם לעבן מיט איינמאל פארשניטן געווארן!פארבליבן זענען בלויז רעשטן, די וועלכע האבן די ש1טאט פארלאזן אין פארשידענעתקופות — אין ישראל, אין די פארייניקטע שטאטן פון צפון אמעריקע און ארגענטינעאון קלענערע גרופן אין פארשידענע לענדער. זיי אלע טראגן אין הארצן דעם אנדענק פוןז ער שטאט פון זייער געבורט און יוגנט, און זיי האבן באשלאסן צו פאראייביקן איראנדענק. אויב די קהילה איז פארשניטן געווארן, — זאל־זשע איר נאנוען און אנדענקפאראייביקוט ווערן. די שווערע אויפגאבע פון ארויסגעבן דעם "פנקס קרעמעניץ" האבןאויף זיך גענומען אונדזערע שטעטישע אין ישראל, מיט דער באטייליקונג און מיטהילףפון אונדזערע בני־עיר אין אנדערע לענדער, נאך פיר יאר אנשטרענגונגען און מידערשיקנט אט דאס בוך, וואס איז אויך א חשובער צושטייער צו דער אומקום־ליטעראטוראון יידישער היסטאריאגראפיע בכלל.דאס בוך איז א פראדוקט פון א לאנגער קאלעקטיווער אנשטרענגונג פון דערועדאקציע־קאלעגיע און פון צענטליקער מחברים. יעדער איינער האט ארוימגעבראכט זייןגעדאנקען־גאנג און זכרונות, און די קאפיטלען בינדן זיך צוזאמען אין א טריי בילדוואס דער לעבנס־פולס, די שטרעבונגען און באגערן פון דורות קרעמעניצער יידןאומגעקומענע אינם חורבן וענען אין אים פארוועבט. אייניקע פון די ארטיקלען זענעןנאטירט געווארן דורך די רעדאקציע־מיטגלידער פונם מויל פון די דערציילער. א טיילפונם מאטעריאל איו איבערגעועצט געווארן. מיר האבן אויך געשטעלט א מצבהאייניקע פון די אומגעקומענע דורך פארעפענטלעכן וייערע געדרוקטע ואכן אין דערצייטונג "קרעמעניצער שטימע", וואם פון איר האבן מיר געשעפט וויכטיקע פארגאנגענ־הייטס־קאפיטלען. א באוונדערן דאנק פארדינען די יינגע היסטאריקער ש.עטינגעראאון ח. ש מ ע ר ו ק פון ירושלימ׳ער אוניווערסיטעט, די מחברים פון דער היסטארישערמאנאגראפיע וועגן דער געשיכטע פון יידישן ישוב אין קרעמעניץ — וייער ווערק איובאוירט אויף ערשטראנגיקע קוועלן. א וויכטיק מאטעריאל וועגן יידישן פאלקס־שטייגעראנטהאלטן די שריפטן פון אונדוערע חברים אין אמעריקע, און באוונדערם פון חנוךג י ל ע ר נ ט און יצחק ו ו א ק מ א ן. בצלאל ש ו ו א ר ץ און טובה ט ע פ ע ר ־ב ע רם א ן, ביידע פון די געראטעוועטע, האבן פארצייכנט די געשיכטע פון אומקום.אונדוער אנערקענונג ויי אלע. א באוונדערן דאנק דעם פריינט י. וואקמאן פארויין הילף.דאס צוואמענקלויבן דעם מאטעריאל, צום גרעסטן טייל א יש מאין, איו געמאכטגעווארן לויט א פון־פארויס־אויסגעארבשטן פלאן. עם איו געווען אונדוער שטרעבונג,או דאם בוך ואל אפשפיגלען דאס לעבן פון דער שטאט אין ויין גאנץ פארנעם און אויפןגאנצן רעגנבויגן פון איר געועלשאפטלעכער, סאציאלער און גייסטיקער געשטאלט. צום279באדויערן איז אונדזער ווונטש נישט פולשטענדיק דערפילט געווארן, און דאס בוך האטאויך מאנגלען. אווי, צום ביישפיל, פעלן אינם בוך איבערזיכטן וועגן די יידישע סשרים־פארבאנדן, דער טעטיקייט פון "דושאינט׳/ דער קאאפעראטיווער באוועגונ^ דעם בית־עולם און ויינע אלטע מצבות, די לאנדםמאנשאפט אין אמעריקע ואון אפילו די ציוניסטישעבאוועגונג אויף אלע אירע שאטיחנגען איו נישט ווי געהעריק באלויכטן געווארן (ס׳פעלןאיבערזיכטן וועגן מזרחי, בית״ר א. אנד.).מיר האבן אבער נישט געוואלט אפלייגן דאס ארוימגעבן דאם בוך אויף נאד איאר און מאכן אנשטרענגחנגען אים ווי־ווייט מעגלעך צו דערגענצן, האבן מיר באשלאטן —אונטערן דרוק פון אונדזערע חברים — פארעפענטלעכן דאם בוך און נישט שטעלן איןגעפאר זיין עצם דערשיינען.דאם בוך אנטהאלט אויך א יטייל אין יידיש, פאר אונדזערע ברידער אין חוץ־לארץאון פאר די נייע עולים אין לאנד. דאס האט נאטירלעך פארגרעסערט דעם אומפאנג פוןבוך, צעשטערט אין א געוויסער מאס זיין שלמות און פארגרעסערט אונדזערע אווי אויךגרויסע בודזשעט־שוועריקייטן.גרויסע אנשטרענגונגען זענען אריינגעלייגט געוואדן אין דעם צענויפזאמלען דיפאטאגראפיעס, וואם א טייל פון זיי איו פון היסטארישן און קינסטלערישן ווערט.צום סוף דריקן מיר אויס אוודזער דאנק דעם רעדאקטאר און שריפטשטעלערא. ש. שטיין וואס האט מיט אונדז מיטגעארבעט, באגלייט דאס אנטשטיין פון בוך אוןאויסגעפורעמט זיין געשטאלט.*צום צוועלפטן יאר־טאג פון דער פארניכטונג פון קהילת קרעמעניץ, א׳ אלול תשי״ד,דערשיינט דער פנקס פון קרעמעניץ וואס איו פארשניטן געווארן — א אנדענק אויף דורחרות, א אנדענק און א מאנוונג.די רעדאקציעקרעטעניץ געזען פון בארג "ווידעמקי"מראה העיר מפסגת ההר "ווידמקי"ש. עטינגער און ח. שמערוק (ירושלים)די געשיכטע פון יידישן ישוב אין קרעמעניץ*קרעמעניץ איז איינע פון די עלטסטע שטעט אין וואלין. זי איז געלעגן אויפן זזויפטוועג צווישן רויט־רייסן, גאליציע און ליטע. די ארומיקע בערג האבן איר צוגעגעבן אסטראטעגישע וויכטיקייט און געשאפן גינצטיקע באדינגובגען פאר א פעסטונג, וואסארום איר האט זיך אנטוויקלט די שטאט. ס׳זענען דא מסורות, לויט וועלכע קרעמעניץ איזגעגרינדעט אין 11־טן יארהונדערט, אבער די ערשטע זיכערע ידיעה איז אין דעריוסישער כראייק פון יאר 1226.די טאטערן אין מיטן 13־טן י״ה האבן גישט מצליח געווען איינצונעמען דישטארקעפעסטונג און אירע מויערן זענען ערשט שפעטער חרוב געווארן דורך די האליטשערפירשטן אליין לויט דער פאדערונג פון די מאנגאלישע הארדעם. דאך האט דאסהאליטשער־וואלינער פירשטנטום אויסגעהיט זיין אומאפהענגיקייט ביז דעם ערשטן טיילפונעם 14־טן י״ה, ווען אויפן סמך פונעם אפמאך מיטן פוילישן קעביג קאזימיר גייטודאלין אריבער אונטער דער ליטווישער הערשאפט.אין סוף 14־טן י״ה איז וואלין געווען צעטיילט אויף דריי טיילן — דאם לויצקער,קרעמעניצער און לודמירער פירשטנטומער. לויטן פוילישן־ליטווישן אפמאך פונעם יאר1385, ווערט די שטאט מיט דער סביבה אן אינטעגראלער טייל פונעם ליטווישן גרויס־פירשטנטום. אין רעזולטאט פון קאמפן צווישן די יורשים נאכן טויט פובעם גרויספירשטוויטאלד גייט דער גרעסטער טייל פונעם לאבד אריבער אין די הענט פונעם פירשטזיגמונד און באר קרעמעניץ און דער מזרחדיקער טייל פון פאדאליע בלייבן אין די העבטפון פירשט סווידריגעלא. ער האט געוואלט פארוואנדלען די שטאט אין זיין רעזידענץאון ווילנדיק צוציען נייע איינוווינער, בתוכם יידן, האט ער ארויסגעגעבן א פריווילעגיעבאזירט אויפן מאגדעבורגער רעכט, וואס דערמעגלעכט דעם דייטשן וואיט יארקע צומשפטן "דעם רוסישן, וואלאכישן, ארמעבישן, יידישן און טאטערישך. די דאזיקעפדיווילעגיע איז דער ערשטער דאקומענט ביז גירוש ליטע אין יאר 1495, וואס דערמאבטיידן, הגם פון דעם איז נישט געדרונגען, אז יידן זעבען שוין דעמאלט געווען שטענדיקעאיינוווינער פון דער שטאט.מען דארף אננעמען אז דער יידישער יישוב אין קרעמעניץ הויבט זיך אן צואנטודקלען נאכן צוריקקער פון יידן קיץ ליטע אין יאר 1503. אין יאר 1536 עקזיסטירטשוין דארט א באדייטנדיקע יידישע קהילה, וואס קעגן איר ווייטערדיקן עקאנאמישןפאנאנדערוווקס באקומען די קריסטלעכע בירגער א פריווילעגיע פונעם פוילישן קעניגזיגמונד דעם אלטן. דער דאזיקער עקאנאמישער קאמף קעגן די יידישע איינוווינערבאגלייט די גאנצע געשיכטע פון יידישן ישוב אין קרעמעייץ.• קיצור פונעם איבערזיכט, וואס געפינט זיך אין העברעאישן טייל פון בוך. דעם קיצורהאט צוגעגרייט מנחם ראוויצקי, תל אביב.282די געשיכטע פון יידישן ישוב אין קרעמעניץדער צייט אפשניט — פון דער העלפט פונעם 16־טן י״ה ביז דער העלפט פובעםד1־טן י״ה — איז א תקופה פון דער כסדרדיקער אנטוויקלונג פון דער קרעמעביצעריידישער קהילה. דאס באשטעטיקן די א״ג לוסטראציעם — רעגיסטראציעם פון קעגיגלעכןבאזיץ אינעם ליטווישן גרוים־פירשטגטום. פון די לוסטראציעם קען מען זען אז אין יאר1629 זענען פאראן אין קרעמעניץ 169 יידישע הייזער, וואס מאכט אדם א באפעלקערונגפון 845 נפשות בערך. (אין יאר 1563 זענען געווען 48 הייזער מיט 240 יידן). פון 1552ביז 1629 וואקסט דער פראצענט פון דער יידישער באפעלקערונג לגבי דער אלגעמיינערפון 10,6 ביז 15.די עקאנאמישע באזע פון דער יידישער באפעלקערונג איז געווען מסחר און פאכט.א ודכטיק ארט אין דער עקאבאמיק פון דער שטאט האט פארנומען דער האנדל מיט זאלץ.קרעמעניץ איז געווען א איבערגאנגס־שטאט פון דרום קיין צפון. יידישע סוחרים פוןקי־עמעניץ האבן שדן אין די דרייסיקער יארן פון 16־טן י״ה דערגרייכט קיין גרויספוילן.דער יידישער האנדל האט זיך אזד אנטוויקלט, אז עם זענען ארדסגעגעבן געווארןקעניגלעכע פארבאטן קעגן דער יידישער קאנקורעבץ לטובת דער נישט יידישערבאפעלקערונג פון דער שטאט. אבער דאם שטערט נישט דער ווייטערדיקער אנטוויקלונגפון דער קהילה. וועגן יידישן פאכט און פאכטערם האבן זיך אפגעהיט א סך דאקומענטן.די יידן נעמען אין ארענדע קרעטשמעס, מילן, ברויערייען, פיש־סטאוועס, אפצאלונגעןאון שטייערן פאר דער דארטיקער פעסטונג אא״וו. דער יידישער ודרטשאפטלעכערדוילשטאנד האלט אין איין וואקסן און ציט צו יידן פון אנדערע מקומות. קרעמעניץווערט אן עיר ואם בישראל, איינע פון די הויךט־שטעט אין וואלינער געגנט און פארנעמטאן אנזעעוודיק ארט אין די יידישע צענטראלע און רעגיאנאלע אויטאנאמע אינסטאבצן.ביזן יאר 1569 געהערט וואלין צום ליטווישן גרויס־פירשטנטום. די רעכטלעכעלאגע פון דער יידישער באפעלקערנוג באזירט זיד אדף דער פריווילעגיע, וואם וויטאלדהאט געגעבן די בריסקער יידן, לויט וועלכער עם איז חל אויף זיי די יוריסדיקציעפוגעם גרויספירשט, אדער זיין פארשטייער דעם סטאראסטע. אין משך פון דער צייט האטזיך אויסגעבילדעט אין ליטע, אזוי וד אין פוילן, אן אויטאנאמע יידישע געזעצגעבונג,וועלכע איז אנערקעבט געווארן דויד דער מאכט. די יידן האבן געצאלט דעם פירשטספעציעלע שטייערן, אויסער די שטייערן פאר דער שטאט, נישט אריינרעכנדיק דיבשותפותדיקע אפצאלונגען מיט די קריסטן.נאך דער לובלינער אוניע גייט וואלין אדיבער צו דער פוילישער קרוין. דיפוילישע יוריסדיקציע דרינגט אריין אין די נייע געביטן. שדן אין יאר 1569 באקומט דערוואיעוואדע טשארטאריסקי די פולמאכט צו משפטן די יידן פון לויצק, לודמיר אוןקרעמעביץ. דער קעניג באטארי באשטימט א ספעציעלן יידישן קאפ״שטייער פון וועלכןעם איז אדסגעפאלן אויף די קרעמעניצער 100 זלאטעם.די לוסטראציע פין יאר 1563 גיט אונדז א געודסן בילד פונעם פארמעגן אוןגעזעלשאפטלעכע אנטשטאלטן פון דער קרעמעניצער קהילה. אין איר באזיץ געפינען זיךצוויי פלעצער, מסתמא א שול און א בית־מדרש, א הקדש און בית־הקברות. אין שטאטאיז דא א רב, א ייאש ישיבה און א שמש. עס ווערט אויך דערמאנט א יידישער דאקטאר.פון יאר של״ג (1573) אן זענען פאאראן ידיעות וועגן א ריי קרעמעניצער רבניםאון ראשי־ישיבות, גדולי־הדור, וועלבע פארנעמען אן אנגעזעענעם ארט אין ועד ארבעארצות און חתמענען אויף זיינע תקנות, צווישן זיי געפינען מיר דעם ברודער פוןש. עטינגער און ח. שמערוק283פראגער מהר״ל ר׳ שמשון בן בצלאל. ער איז ווייזט אדים געווען רב אין קרעמעניץביזן סוף פונעם 16־טן י״ה.חיים שמואל אשכנזי איש צבי איז דער לעצטער רב פון דער קהילה פאר גזירותת״ח, ער איז געשטארבן אין יאר ת״ט און צוגעזען, מסתמא, דעם חורבן פון זיין עדה.קרעמעניץ איז געווען אין 16־טן י״ה פון די אנגעזעענסטע און וויכטיקסטעקהילות אין וואלין. די חשיבות פון קרעמעניץ ווי א צענטער פון תורה איז בישט בארגעדרונגען פובעם פאקט, וואם דעם כסא־רבנות פארנעמען בארימטע רבנים, נאר אויךרון דעם, וואם אין אנהויב פונעם 17־טן י״ה געפינען זיך דא גרויסע לומדים, וואס זייערעחיבורים זענען באוווסט איבערן גאנצן לאנד, צווישן זיי דער בעל הלבושים ר׳ מרדכייפה און דער מהרש״א (ר׳ שמואל אליעזר בן יהודה). קרעמעניץ שטייט אויר איןקאנטאקט מיטן ארץ־ישראלדיקן ישוב און זי געפינט זיו אויף דער רשימה פונעםירושלימער משולח ר׳ יצחק בינגא אשכנזי.דער אויפשטאנד פון די קאזאקן אובטער דער אנפירונג פון באגדאן כמיעלניצקי,האט געבראכט די יידן פארניכטונג און אומקום. צום מייסטן אבער האבן געליטן די יידןפון די מזרח־געביטן.די געשעענישן האבן זיך אנטודקלט זייער שנעל. דעם 26־טן מאי איז דאם פוילישעמיליטער געווארן צעקלאפט ביי קארסון. דעם 10־טן יוני איז געפאלן די נעמיראווערפעסטונג און די יידן זענען דארט אויסגעשאככן געווארן. עס זענען פארנומען געווארןא ריי אנדערע שטעט און נאך דער מפלה פון ווישנאוויעצקין, האבן זין די פוילישעכוחות צוריקגעצויגן צו מערב, איבערלאזנדיק גאנץ מזרח־וואלין אין די הענט פוןארטיקע אויפשטענדלערישע באנדעס• די דאזיקע רוצחישע כנופיות האבן זיך סוףיולי פאראייניקט מיט כמיעלניצקיס קאזאקן.ביזן סוף אקטאבער איז קרעמעניץ נישט געווארן אנגעגריפן, צוליב דערקאנצענטראציע פונעם פוילישן מיליטער אין דער נאענטער סביבה. דעם 30־טן ד״ההאט זיך אנגעהויבן איר באלאגערונג און ערשט דעם 13־טן דעצעמבער איז די פעסטונגאיינגענומען געווארן. מעגלעך אז א גרויסער טייל יידן האט באוויזן באצייטנס צואנטלויפן. די באשרייבונגען וועגן דעם חורבן פון דער קהילה, וועלכע מיר געפינעןביי די יידישע כראניקער, זענען ווייזט אוים, פארבונדן מיט דער דאזיקער באלאגערובגאון צעשטערונג. זיי אלע דערציילן וועגן מארד פון הונדערט קינדער ("מאה בנים")וועלכע די קאזאקן האבן געשחטן שפעטנדיק פון דינים פון יידישער שחיטה. די ריכטיקייטפון די דאזיקע דערציילונגען קען מען נישט פעסטשטעלן, ווייל זיי שטאמען נישט פוןעדות, וועלכע זענען בייגעווען ביי די גרוילטאטן. דער מאטיוו פון דער שחיטה וואנדערטנאך פון די גזירות תתנ״ו, די פליטים פון אוקראינע האבן געבראכט דאס בילד פוןאומקום אזש קיין דייטשלאנד. אינעם ווארמעסער מעמאר־בוך זענען פארצייכנט "דיקדושים און טהורים עטלעכע הונדערט פון פאלק ישראל, וועלבע זענען געהרגט,פאדברענט און דערטרונקען געווארן און מוסר געווען זיך אויף קידוש־השם אין דערק״ק קרעמעביץ אין יאר ת״ט תנצב״ה.עס איז שווער פעסטצושטעלן די גענויע צייט, ווען עס איז ודדער אויפגעשטעלטגעויארן די קרעמעניצער קהילה. עם איז אנצונעמען אז זי איז געווארן באבייט זעקסיאר נאד גזירות ת״ח. זי האט זיך אבער נישט אומגעקערט צו איר אמאליקער פראכטביז דער איינגלידערונג אין רוסלאנד, צוזאמען מיט גאנץ וואלין, אין יאר 1793.284די געשיכטע פון יידישן ישוב אין קרעמעניץביז דער דאזיקער דאטע ווערט דער יידישער ישוב אין קרעמעניץ רואם אמאלביער איינגעשרומפן, בשעת די ישובים אין ארומיקע שטעט און שטעטלעך האלטן זיד איןאיין אנטוויקלען. די סיבה פון דעם דארף מען זוכן אין די אונטערשיידן אין דעריורידישער לאגע פון יידן אין קעניגלעכע און פריוואטע שטעט. אין די שטעט, וועלכעזענען געווען אונטער דער קעניגלעכער הערשאפט, איז זייער אדמיביסטראציע געווען איןדי העבט פונעם סטאראסטע אדער זיינעם א נידעריקן באאמטן. ער איז געווען פאראינטע־רעסירט צו ציען פון זיין אמט וואס מער פעחענלעכע נוצן. דאם מאגדעבורגער רעכטהאט געגעבן די קריסטן א פרייע האנט אין זייער קאמף קעגן יידן. די מאגנאטן דאקעגןזענען געווען פאראינטערעסירט אין דער אנטוויקלונג פון ישוב, וועלכער האט זיךגעפונען אויף זייער ערד און באמיט זיך צוציען יעדן ווירטשאפטלעך פעיקן עלעמעבט.נאר זיי האבן געהאט צו זאגן וועגן די מעגלעכע קאנפליקטן צווישן די יידן און גויים.ייי לאגע האט געפונען א אפשפיגלונג אין דער קעניגלעכער שטאט קרעמעניץ.דער מצב פון דעד יידישער באפעלקערנוג אין קרעמעניץ איז געווען שווערער וויאין אנדערע שטעט אין וואלין. זייערע באציונגען מיט די שטעטישע זענען געוועןגעשפאנט במשך פון דער גאנצער צייט. צו די צוררים איז צוגעשטאנען דער ארטיקערקלער און פון זיין לאגער זענען ארויס די שווערע בלבולים אין מיטן פונם 18־טן י״ה.דער יארהונדערט האט זיך אנגעהויבן מיט א נייעם אויפשטאנד פון קאזאקן אוןמיס דער מלחמה מיט די שוועדן. די יידן האבן געליטן פון ביידע קעמפנדיקע לאגערן.די קאזאקן, שוועדן, רוסן, פאליאקן און היידאמאקן שויבען זיי נישט און לייגן ארויףאויף זיי שויערע שטייערן און קאנטריבוציעם, נישט רעדנדיק שוין וועגן גרוילטאטןאון מארדן.ד ער 18־ער י״ה איז באקאנט אין דער געשיכטע פון יידן אין פוילן מיט דיכסדרדיקע בלוט־בלבולים. עטלעכע פון די עלילות־דם פראצעסן פון דער ארומיקערסביבה זענען פארגעקומען אין קרעמעניצער געריבט. אין קרעמעניץ גופא איז אזא בלבולנישט געלונגען. דאס פארווונדעטע קריסטלעך קינד, דער מכלומרשטער קרבן, איז נישטגעשטארבן און עדות געזאגט קעגן איר אייגענעם פאטער.די בלוט־בלבולים זענעו געווען די דירעקטע פאלגן פון די אנגעשפיצטע באציובגעןצווישן יידן און קריסטן אויפן עקאבאמישן באדן און זיי ווערן נאך שארפער אינעםצווייטן טייל פונעם 8[־טן י״ה. די שטעטישע דערלאגען אנקלאגעס צו דער מאכט, אז דייידן טארן נישט ארענדירן קיין שטאטישע קרעטשמעס, נישט בויען און נישט וווינעןאין קיין הייזער, וואס זענען געבויט אויף שטאטישע פלעצער. זיי באקלאגן זיך אפילואויפן סטאראסטע, פירשט מאגנושקא, אז אינם קאנפליקט האלט ער מיט די יידן. די זאודערגרייכט צום פוילישן סיים, וועלכער פסקנט לטובת די קריסטן. צוליב די דאזיקעפארפאלגונגען ווערט דער עקאבאמישער מצב אין שטאט גאר שווער. לויט ווי עסר,אקלאגן זיך די לוסטראטארן פון יאר 1789, פארלאזן די יידן די שטאט, וועלכע האט זיךא דאנק זיי ווירטשאפטלעך אנטוויקלט, און קיין נייע קריסטלעכע באפעלקערונג קומטגישט צו. נישט געקוקט אויף דער כסדרדיקער ירידה, האט קרעמעניץ איינגעהאלטןאיר פרימאט ווי אייגע פון די הויפט־קהילות אין וואלין. איר דעה לאזט זיך הערן איןועד פון וואלין און אינעם ועד ארבע ארצות געפינען מיר ווי פריער קרעמעניצער רבניםאון פרנסים.דער ועד פון וואלין האט נישט נאר געזארגט וועגן די יידישע ענינים אין זייןש. עטינגער און ח. שמערוק285קאנט, נאר האט אויך געהאלפן וואלינער סוחרים אין זייער מסחר אין אויסלאנד. איןיאר 1733 איז געזעסן אין ברעסלאו א ספעציעלער וואלינער שמש. אין דער רשימהפין די שטעט, וועלכע ער רעפרעזענטירט, האט זיך אריך געפונען קרעמעניץ. אריף זייןבאפולמעכטיקונג איז צווישן אנדערע געחתמט דער קרעמעניצער רב און פרנס ר׳ אריהלייב, וועלכער איז אין יאר תצ״ט געווען דער נאמן פון וואלין אין ועד ד׳ ארצות. דער רבאיז ווייזט אויס געווען א גרויסער עושר און די קהילה איז אים געווען שולדיק א סךגעלט. אין יאר 1750 באקומט ער א פריווילעגיע פונעם קעניג אויגוסט דעם דריטן,וועלכער באשטעטיקט לעבנסלעיגלעך זיין רבנות אין קרעמעניץ און סביבה און זייןאמט אין ועד ארבע ארצות. ער באפעלט דער קהילה צו באצאלן דעם רב אלע חובות.דעם כסא־רבנות אין שטאט פארנעמען עטלעכע בארימטע רבנים. צודשן זיי: ר׳יעקב ב״ר אליעזר איש ווארמיזא טעמרליש. ער איז פון דייטשלאנד אוועק קיין לובליןאון פון דארט אנגעקומען קיין קרעמעניץ. זיינע לעצטע יארן האט ער אפגעלעבט אין ודן.אין די אכציקעד יארן פונם 18־טן י״ה איז געווען רב דער זון פונם לעמבערגער אב״דר׳ צבי הירש * זיי ביידע זענען געווען פון די אנפירערס פונם ועד ארבע ארצות. ר׳ צבי*הירש האט געגעבן פון קרעמעייץ זיינע הסכמות אויף פארשיידענע ספרים, וועלכע זענעןדערשינען אין די יארן תמ״ח און תנ״ח.אינם סוף 18־טן י״ה געפינען מיר אין שטאט א בארימטן מגיד ר׳ יעקב ישראלהלוי, וועלכער איז דער מחבר פון פירושים אויף תהילים. מגילות און משלי.ווי מיר זעען האלט אן קרעמעניץ איר חשיבות, נישט געקוקט אויף דעררעלאטיווער ירידה פון דער יידישער באפעלקערונג. אירע עסקנים זענען טעטיק אין דיצענטראלע יידישע קערפערשאפטן און אירע רבנים זענען בארימט אין תורה און חכמה.די צווייטע צעטיילונג פון פוילן האט איבערגעגעבן קרעמעניץ אונטער דעררוסישער הערשאפט. די דאזיקע נייע פאליטישע לאגע האט אין אנהויב נישטגעבראכט צו קיין ווייטגייענדיקע ענדערונגען אינעם מצב פון די יידן. די צארישערעגירונג האט זיך נישט אריינגעמישט אין די אינערלעכע ענינים פון די פארנומענעגעביטן. זי האט איבערגענומען פון דער פוילישער מאכט אירע ארגאניזאציאנעלע אוןאדמיניסטראטיווע מעטאדן און איר טראדיציאנעלע באציונג צו יידישע פראבלעמען.אן ענדערונג איז געקומען מיטן אויסברוך פון פוילישן אויפשטאנד אין יאר 1830, וועןדי רוסן האבן אנגעהויבן צו באקעמפן די פיילישע נאציאנאלע באוועגונג דורך אריינפירןדעם רוסישן אדמיניסטראטיוון סיסטעם אין די נייע געביטן.באלד נאך דער איינגלידערונג האבן זיך די יידן געמוזט פארשרייבן אין איינעםפון די צוויי שטאנדן — שטעטישע אדער סוחרים —, דערביי איז ארויפגעלייגט געווארןאויף זיי א טאפלטער שטייער וד אויף אנדערש גלויביקע פון דעם זעלביקן שטאנד. דאסגעזעץ פון יאר 1804 האט גוזר געווען אויף די יידן צי פארלאזן די דערפער, נאר די גזירהאיז קיינמאל נישט אויסגעפירט געווארן. נאך דער צעטיילונג פון יאר 1793 האט זיוקרעמעניץ געפונען אויף דער גרעניץ צווישן רוסלאנד און גאליציע, אין שכנות מיטבראד, דער גרויסער גאליציאנער האנדלס־שטאט. א גרויסער טייל פון קרעמעניצעריידן לעבן פון שמוגל און נישט לעגאלן האנדל מיט אויסלאנד. אין יאר 1812 לייגט פארדער וואלינער גובערנאטאר צו באזייטיקן צוליב דעם די יידן פון די גרענעצן. דערפארשלאג ווערט אנגענומען דורך דער צארישער מאכט און ווערט פארוואנדלט אין יאר1825 איו אן אפציעלן געזעץ, לויט וועלכן עס איז פארווערט די יידן צו וווינען 50286די געשיכטע פון יידישן ישוב אין קרעמעניץוויארסט אויפן שטח פון דער גרענעץ. דאם געזעץ, ווי אריך אנדערע פון דעם מין זענעןקיינמאל נישט איינגעפירט געווארן אין לעבן און פארלייכטערט געווארן בהדרגה א דאנקיידישע אינטערווענצן. אויך די מאכט איז געווען פאראינטערעסירט אין דער עקאנאמישערטעטיקייט פון די יידן און איבערהויפט אין די יידישע אקציזניקעם. דער דאזיקערבאפעל איז אבער געהאנגען איבער די קעפ וד א שטענדיקע דראאונג און פארשאפטצרות און ליידן. ערשט אין יאר 1858 איז ער בטל געווארן לגבי די יידן, וועלכע זענעןפריער געווען פארשריבן אין די רשימות פון קהל אדער געהאט נכסים אין גרענעץ געביט.גלייכצייטיק איז אבער פארווערט געווארן דאם איינקויפן פון נייעם אומבאוועגלעכןאייגנטום און דער צופלום פון נייע יידישע תושבים. די דאזיקע געזעץ־אויסבעסערונגאיז געווען א לייזונג פארן יידישן ישוב אין אלגעמיין, אבער גישט פאר א גרויסן טיילפון תושבים, וועלכע זענען נישט געווען צוגעשריבן צו די קהילות און געלעבט אויף אזאאופן לאנגע יארן. אין יאר 1881, אין דער צייט פון אלעקסאנדער דעם דריטן, באפעלטדער גובערנאטאר ארויסשיקן פון קרעמעניץ 2000 יידן.די ליידן פון יידישן כלל אין דער דאזיקער גרענעץ־שטאט זענען געווען א פועל־יוצא פון אירע ספעציפישע פראבלעמען.און דאד וואקסט אין דער דאזיקער תקופה די צאל יידישע אייגוווינער אין שטאט,מעגלעך צוליב די גירושים פון די גרענעץ ישובים. אין פארגלייך אבער מיט אנדערעשטעט איז דא דער פראצענט פון דער יידישער באפעלקערונג דער קלענסטער.די אלגעמיינע עקאנאמישע לאגע איז נישט געווען קיין גוטע. אין יאר 1800 זענעןאין קרעמעניצער פאוויאט פארשריבן 2400 שטעטישע יידן און נאר 33 סוחרים (צופארשרייבן זיך ור א סוחר האט געפאדערט א פארמעגן פון 500 רובל). א געוויסעודרטשאפטלעכע אויפלעבובג האט אריינגעבראכט אין שטאט דער בארימטער ליצעאום,העלכער האט עקזיסטירט ביז נאכן פוילישן אויפשטאנד.צוליב דער שלעכטער ווירטשאפטלעכער לאגע און מעגלעך א דאנק דער טעטיקייטפונעם קרעמעניצער משכיל יצחק בער לווינסאן (ריב״ל), ווענדן זיך אין יאר 1934 צו דערמאכט 52 יידישע משפחות און בעטן צוטיילן זיי ערד אין דער געגנט פון כערסאן. דערפיביסטעריום האט זיי מודיע געווען די באדינגובגען פון דער קאלאניזאציע, אבער קייןאיינע פון די משפחות האט נישט אויסגעפירט איר פלאן. דער אינטערעם פאר לאנד־ודרטשאפט האלט אן ביי די קרעמעגיצער ביזן יאד 1897, דאס מאל, מסתמא, אונטערדער השפעה פון ציוניסטישע מטיפים. עטלעכע תושבים האבן בדעה זיך צו וועבדן צוםלאנדווירטשאפטס־מיניסטעריום מיט דער ביטע צו דערלויבן זייערע זין צו וווינעןאינעם דארף, ווו עס דארף געעפנט ווערן א לאבדווירטשאפטלעכע שול.חוץ די צרות , וואס זענען געווען דער גורל פונעם גאבצן יידישן ישוב אינעםצארישן רוסלאנד, ווי תחום־המישב, פאגראמען, רעקרוטשיבע אא״ו, האט קרעמעניץגעמוזט אויסשטיין די ליידן פון א גרענעץ שטאט. אירע איינוווינער ווערן געצווונגעןזיד צו פארנעמען מיט שווערע, געפערלעכע און נישט ערלעכע עסקים, ווענדנדיק צו זיךדי שנאה פון די גויים. טראץ דעם אלעם זענען אירע תושבים שטענדיק וואכיק אויף דיקולטורעלע, נאציאנאלע און געזעלשאפטלעכע שטרעמונגען פון יענער צייט.ס׳זענען דא סימנים אז די חסידישע באוועגונג איז דערגאנגען קיין קרעמעניץשוין אין סוף לעצטן דריטל פון 18־טן י. ה. אין אנהויב 19־טן י.ה. האט די שטאט געהאטאיר אייגענעם רבין, ר׳ מרדכי קרעמעניצער, וועלכער האט געשטאמט און איז געווען געבונדןש. עטינגער און ח. שמערוק287מיט באוווסטע חסידישע מנהיגים. זיין השפעה איז געווען צעשפרייט ווייט איבער דיגרענעצן פון דער שטאט און איז דערגאנגען ביז גאליציע. ער איז נפטר געווארן אין יארתקע״ז (1817) און זיין איינפלוס האט זיך געלאזט פילן אין שטאט לאבגע יארן נאדזיין טויט. ר׳ מרדכיס שול, גערופן אויף זיין נאמען, האט זיך אויפגעהאלטן ביז דערלעצטער צייט. ער איז געווען אן אביעקט פון משכילישע אנפאלן מצד ריב״לן און יוסףפערל.די ערשטע בשורה פון דער השכלה קען מען זען אינם פלאן פון טאדעוש טשאצקי,דעם גריבדער פונם פוילישן ליצעאום, אויפצדשטעלן ביי דעם אנשטאלט א שול פאריידישע פאלקס־לערעס. אין יאר 1821 קערט זיך אום ריב״ל פון גאליציע און באזעצטזיך אין שטאט, ביזן טאג פון זיין טדט אין יאר 1860. כאטש ער האט געוווינט אויסער דערשטאט, איז אבער זיין השפעה אויפן געזעלשאפטלעכן און גייסטיקן לעבן געווען זייערגרויס. דאס יידישע לעבן אין קרעמעניץ שפיגלט זיך אפ אין זיין שאפן, און דינט וויא מאטעריאל צו זיינע ביכער. עם איז אים געלונגען צו זאמלען ארום זיך א גרופעמשכילים, צווישן וועלכע די בולטסטע זענען געווען די לאנדבערגס, ל. עטינגער, הירשהירשפעלד (דער לערער פון נח פרילוצקי). אויך די אנוועזנהייט פון אברהם בערגאטלאבער, וועלכער איז געווען א לערער אין קרעמעניץ אין די 30־ער יארן האט גורםגעווען צום וווקם פון דער השכלישער השפעה. ביי אים האט געלערנט ישעיהו גוטמאן,דער שפעטערער מחבר פון יידישע טעאטער־שטיק.די שטאט האט פארמאגט עטלעכע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס, פון וועלכער׳איז כדאי צו דערמאנען — די גמילות חסדים "הלוואות־חן" און די חברה "רודפי צדק׳/וואם צווישן אירע גריבדער איז געווען ריב״ל. אין די דרייסיקער יארן איז אויסגעבדטגעווארן די גרויסע שול מיטן אקטיוון אנטייל פון בעלי־מלאכה און פשוטן פאלק.די ציוניסטישע טעטיקייט האט זיך אנגעהויבן אין סוף פון די אכציקער יארן מיטןאריינדרינגען פון דער "חובבי ציון״־באוועגונג. אין שפיץ פון די חובבי ציון אין קרעמעניץאיז געשטאנען צבי פרילוצקי, דער שפעטערדיקער רעדאקטאר פון ווארשעווער "מאמענט",ער איז געווען פון די ערשטע, וועלכער האט אונטערגעשטראכן די וויכטיקייט פון דערארבעטער־קאלאניזאציע אין ארץ־ישראל.פונעם אנהויב פון 20־טן י. ה. אנטוויקלט זיך ראשיק דאס יידישע געזעלשאפטלעכעלעבן אין אלע עקן פונעם רוסישן תחום־המושב. אויך אין קרעמעניץ שאפן זיךציוניסטישע ארגאניזאציעם אין קרייזלעך פון אלע שאטירונגען, די ארבעטער פארטיי"בונד" אא״וו.דאם גייסטיקע לעבן פון די יידן אין די שווערע באדינגונגען פון א גרענעץ־שטאטאין צארישן רוסלאנד, אנטפלעקט אונדז דעם כוח פון אויפנעמען גייסטיק־קולטורעלעדערשיינונגען און משפיע זיין אויף דער סביבה. די שטאט איז געבענטשט געווארן מיטא ריי בולטע פערזענלעכקייטן, ווי דער חסידישער רבי ר׳ מרדכי קרעמעניצער, ריב״ל אוןצבי פרילוצקי, ארוס וועלכע עס גרופירן זיך אקטיווע טוער. זיי שאפן געזעלשאפטלעכעאינסטיטוציעס, וועלכע האבן געפורעמט דעם גייסטיקן פנים פון דער יידישער קהילה.ד׳ יצחק בער לעררינזאן (ריב״לי)וואלףן שניידער (דעטראיט)יצחק בער לעווינזאן, דער קעמפער פאר השכלה(1860-1788)(פראגמענט פון א גרעסערער ארבעט)חדר קטן אף נעים, עלית קיר קטנה אשר בקרמניץ,אמנם בקרבך שכן איש נפלא ורב פעלים...(נ. סרקולוב׳ "הצפירה", ג׳ כסלו תרנ״ו)קרעמעניץ, די שטאט ווו יצחק בער לעווינזאן איז געבוירן, איז (צום סוףפון 18*טן יארהונדערט) סיי עקאנאמיש, סיי עטניש געווען איינע פון די טיפישסטע שטעטאיו דעם דרום־מערב׳דיקן טייל פון דעם אמאליקן רוסלאנד. כאטש ארומגערינגלט מיטבערג איז קרעמעניץ — ״די שווייץ פון וואלין״ ווי מ׳האט די געגגט גערופן׳ — ווייטנישט געווען איזאלירט פון דער ארומיקער וועלט. שליאכן און טראקטן חאבן קרעמעניץפארבובדן מיט אנדערע שטעט און שטעטלעך, אין וואלין, ווי אויר מיט די נאענטעגרעניץ־שטעט פון מזרח־גאליציע.דער טייך איקווע וואט פליסט פארביי אין יענער געגט בלויז געציילטע וויארסטפון דער שטאט, פאלט אריין אין דעם סטיר און צוזאמען מיט דעם פריפעט איז ער אטייל פון דעם דניעפרישן וואסער־סיסטעם. אין מיטן פון דעם 19־טן יארהונדערט פלעגןנאך איבער זיינע וואסערן געטריבן ווערן פליטן מיט געהילץ.'דער יידישער ישוב אין קרעמעניץ, וואט האט זיד אנגעהויבן ארום דעם 15־טןיארהונדערט, האט דורכגעמאכט פעריאדן פון עליה און ירידה, ענלעך צו דער געשיכטעפון א טך יידישע ישובים אין אוקראינע. מ׳קען מיט זיכערקייט זאגן, אז ארום דעםאנהויב פון דעם 17־טן יארהונדערט האט דער ישוב אנגעהויבן שטייגן צוציענדיק צו זיךיידן אפילו פון דער ליטע. אויף דער אטיפה פון די הויפט־קהלות אין 1635 איז אויךקרעמעניץ געווען פארטראטן.^די יארן פון ירידה קומען מיט די גזירות ת״ח ות״ט ווען א טך יידן אין קרעמעניץזעגען אומגעקומען אין די שחיטות. גאד שפעטער, אין די זיבעציקער יארן פון דעם 18־טןיארהונדערט האבן צוויי שריפות פארארעמט א פך יידישע טוחרים און אויף אנדערעגעבראכט נויט און עלנט. באך דער צווייטער צעטיילונג פון פוילן (פוף 1793) גייעןוואלף שניידער / ריב״ל דער קעמפער פאר השכלה289אלע פוילישע מזרח־פראווינצן, צווישן זיי קרעמעניץ און די געגנט, אריבער צו רוסלאנד.די יידן אטעמען אפ פרייער און האפן, אז די רוסישע מאכט וועט צדמען די פוילישעשליאכטע פון וועלכער זיי האבן געהאט אויסצושטיין א סך נגישות און דערנידערתגען.צו יענער צייט אבטוויקלט זיך דער גרויס־האנדל צווישן רוסלאנד, עסטרייך אוןדייטשלאנה און די צאל יידישע סוחרים אין גרוים־האנדל האלט אין וואקסן. אדום 1799זענען אין קרעמעניץ און אין דעם אויעזד געווען אזעלכע 24 יידישע סוחרים לגבי 9קריסטלעכע.אין דעם צייט־אפשניט צווישן 1764—1847 איז אויר די יידישע באפעלקערונגגעשטיגן אין צאל. פון א באפעלקערונג פון 1029 יידן אין יאר 1764 האט זיד די שטאטקרעמעניץ מיט די שטעטלעך אין ״אויעזד״ זיך צעוואקסן ביז צו א ס״ה פץ 18,264 איןיאר 1847. די שטאט קרעמעניץ גופא וואס האט אין יאר 1764 געציילט בלויז 649 ייח האטאין 1847 פארמאגט 3791 יידישע נפשות." חוץ גרויס האנדל מיט תבואה, געהילץ, טאבאקוואל און לייוונט — פראדוקטן וועלכע פלעגן גיין קיין רוסלאנד, פוילן און עסטרייד —זענען יידן אין דער אלגעמיינער עקאנאמיק געווען פארטראטן מיט פאלגנדע פאכן:שניידער, שענקער קירזנער, בעקער, קצבים, פארבער, גלעזער, מעשגיסער, גאלדשמידן,290ריב״לפעלדשערם, קלעזמער א. א. אפילו ביי אזא נישט הויך־אנטוויקלטער עקאנאמיק, האטדאך אין דעם יידישן ישוב געהערשט א סאציאלע דעפערענציאציע. אמת, זי האט ווייט נישטאנגענומען קיין שארפע פארמען. זי האט אבער דאו איינגעטיילט דעם ישוב אויףרייכע און ארעמע, פריווילעגירטע און נישט־פריווילעגירטע. די סתירות צווישן דייך אוןארעם זענען אמבולטסטן געקומען צום אויסדרוק אין עבינים פון צינז־אפצאלן אוןשפעטער (1827) אין ענין "רעקרוטשינע". אויף דעם סאציאלן שטח האבן די אונטערשייחזיד שטארק געפילט אין הויז, אין גאם און אין בית המדרש. די וועגן פון קרעמעניץהאבן פון איין זייט געפירט קיין אסטרע — צו דער טראדיציע פון מהרש״א, און פון דעראנדערער זייט קיין דובנא — צום דובנער מגיד. אבער א.ויף אלע וועגן און שליאכן, זענעןיידן פון קרעמעניץ "געפארן צום רביץ", אדער דער רבי איז געקומען צו זיי. ווי א סךאנדערע שטעט און שטעטלעך אין אוקראינע איז אויד קרעמעניץ אין יענער צייט געוועןא שכאט פון חסידים. די קרעמעניצער דרוקעריי (1805) איז געווען איינע פון דיפילע חסידישע דרוקערייען אין וואלין אין יענער צייט, וואס האבן געדרוקט בלויז ספריקודש און חסידישע ספרים און נישט קיין אנדערע."צום סוף פון 18־טן יארהונדערט דערהערן זיד די טריט פון השכלה. זיי קומען אויףדי זעלבע וועגן אויף וועלכע עס גייט אן דער מסחר צווישן גאליציע און אוקראיינע, צווישןבראד און קרעמעניץ.ר' יצחק בער לעווינזאן, ריב״ל, איז געבוירן געווארן דעם 2־טן סעפטעמבער 1788.זיין פאטער, ר' יהודה לעווין, איז געווען א סוחר און געפירט גרויסע געשעפטן מיטפוילישע פריצים אין יענער געגנט. ער האט גע׳שמ׳ט פאר א גרויסן למדן, א בקי אין תנ״ךאון תלמוד אזן, גאר באזונדערם, אלם גרויסער בעל דקדוק און בעל לשון. פון באמער־קונגען אין ריב״ל׳ם ווערק דערוויסן מיר זיך אויך אז ער האט אפגעשטאמט פון א פילפארצווייגטער יחסנ׳ישער משפחה, גולים פון שפאניע.*׳נאד אלם קינד ווייזט דער קליינער יצחק ארוים גרויסע פעאיקייט. ער פארמאגטא ווונדערלעכן זכרון און גרויס התמדה צום לערנען. צו דריי יאר הויבט ער אן צו גיין איןחדר, און צו צען יאר האט ער שוין געהאט אריינגעלערנט א סד אין תלמוד און איןפוסקים. יצחק׳ס פאטער באגנוגנט זיך אבער בישט דערמיט, און לערנט אליין מיט זיין זוןתנ״ך און דקדוק, און אנטוויקלט אין אים א שטארקע ליבע סיי צום ספר גופא, סיי צודער שפראך פון די נביאים. אזוי ארום פלאנצט ער איין ביים זון דעם געדאנק, אז לשוןקודש מוז מען לערנען "על פי הדקדוק בתכלית השלמות". אויד זארגט ער זייער פיל, אזיצחק זאל לערנען פויליש און דער עיקר רוסיש, וואם איז דאן געווארן די לאנד־שפראד.זייער יונג הויבט יצחק בער אן צו שרייבן שירים.' אייבע פון זיינע פריסטע לידעראיז א ליבע־ליד וואם ער האט אנגעשריבן צו 16 יאר. ווען ער איז אלט געווארן 18 יארהאבן אים די עלטערן חתונה געמאכט קיין ראדזיוויל. דארט באזעצט ער זיך ביי זייןשווער און שוויגער אויף קעסט.ראדזיוויל, די גרעניץ־שטאט צווישן רוסלאנד און עסטרייד׳ איז געווען איינע פוןדי וויכטיקסטע פונקטן דורך וועלכע עם איז אנגעגאנגען א גרויסער מסחר צווישן די צוויידערמאנטע לענדער. פון די סוחרים וועלכע פלעגן קומען אהין פון גאליציע, האט זיךיצחק בער פיל אנגעהערט וועגן בראד און די בראדער משכילים. אים ציט זייער שטארקוואלף שניידער / ריב״ל דער קעמפער פאר השכלה291צו יענער סביבה, און מיט גרוים התמדה נעמט זיך לעווינזאן נאך מער צו פארטיפן זייןוויסן און צו לערנען דייטש און פראנצויזיש און זייערע ליטעראטורן.זיין פאמיליע־לעבן איז נישט געווען גליקלעך, און נאכדעם ווי זיין איין־און־איעציקקיבד איז געשטארבן, גט ער זיך מיט זיין פרוי.' דערווייל איז זיין פאטער פארארעמטגעווארן, און לעווינזאן איז געבליבן אין ראדזיוויל ציענדיק פרנסה פון געבן שטינדן.בשעת דער רוסישער מלחמה מיט פראנקרייך (1812) קריגט לעווינזאן א שטעלע אלסאיבערזעצער ביים ארטיקן רוסישן קאמענדאנט. ווען דאס רוסישע חיל זיגט שרייבטלעווינזאן אן א שיר אין העברעיש, "קול ענות גבורה" אין וועלכן ער באזיבגט דעם גרויסןרוסישן נצחון. דאס פאטריאטישע ליד, געשריבן פץ א יידן, מאכט א רושם אויף דעםרוסישן קאמענדאנט, און ער שיקט עס אם צום אינערן־מיניסטער, ווי א ביישפיל פון איידישן פאטריאט. י. ב. לעווינזאן ווערט, אזוי אתם, באקאנט ביי מלכות אלם רוסישערפאטריאט. מיט גרוים התמדה זעצט ער פאר זיין זעלבסטבילדונג, לערנט טעג און נעכטאון מאכט דערביי פארצייכענונגען פאר זיינע געפלאנטע ווערק. אבער ת שווערעאנגעשטרענגטע ארבעט ווירקט אויף זיין געזונט, ביז ער ברעכט צוזאמען. א קראנקערפארט לעווינזאן קיין בראד זיך קורירן און פארבלייבט דארט א לענגערע צייט. בראדאיז אין יענע יארן געווען זייער א וויכטיקער האנדלספונקט צווישן רוסלאנד, עסטרייךאון דייטשלאנד און אויך די גרעסטע יידישע קהילה אין גאליציע. די שטאט בראד איזאויד געווען דער צענטער פון דער עסטרייכישער השכלה. דאס הויז פון ת בתדערטראכטענבערג איז געווען דער זאמלפונקט פון משכילים און דורשטיקע נאד ורסן. אין אטדער סביבה איז לעווינזאן אדיין, אץ מיט גתים דורשט געטרונקען פון דעם וויסן פוןיענע גייסטיקע פירער.פריער אין בראד און שפעטער אין זשאלקיעוו און טארנאפאל, האט זיך לעווינזאןצום ערשטן מאל געטראפן פנים אל פנים מיט דער גרויסער פלעיאדע משכילים פון יענערצייט, ווי ר׳ שלמה לייב ראפאפארט, ר׳ נחמן קראכמאל, יוסף פערל, מענדל לעפין,בעריש בלומענפעלד, יעקב שמואל ביק, יצחק ערטער, ר׳ לייביש מיזים און אנדערע. ערווערט פארכאפט נישט נאר פון זייער וויסן, נאר אויך פון דעם פארשידנארטיקן אופןאויף וועלכן יעדער פץ זיי רעאגירט אדף די אנגעווייטיקטע פראבלעמען פץ דעםיידישן לעבן. א באזונדער טיפן איינדרוק האט אדף אים געמאכט דער בארימטער דעבקעראון גאון פון השכלה ר׳ נחמן קראכמאל, מיט וועמען ער האט זיך באגעגנט שפעטער איןזשאלקיעוו.ידי ערשטע צייט האלט לעווינזאן אן א שטעלע אלס בוכהאלטער אין א האנדלם־געשעפט. ער געפינט אבער שנעל אויס, אז די ארבעט איז אים נאר א שטערונג צוםלערנען, און ער באשליסט דעריבער אויפצוגעבן די שטעלע און ווידער זיך נעמען צולערעריי. ער הויבט ווידער אן צו גיין אויף שטונדן און ווידמען זיין פרייע צייט צוזעלבסטבילדונג. מיט זיין כאראקטעריסטישער התמדה נעמט זיך לעודנזאן שטודירןלאגיק, פילאזאפיע, דער עיקר די פילאזאפן פון דעם 18*טן יארהונדערט. ער נעמט זידאויך פארפולקאמען אין דער דייטשער שפראך אץ ליטעראטור. שפעטער פארט ער אפקיין טארנאפאל, ער גיט אפ עקזאמען אין דער "איזראעליטישער הויפט שולע" אוןבאקומט א תפלאם. א דאנק דער פראטעקציע פון יוסף פערל, ווערט לעווינזאן אנגענומעןאלם לערער פון העברעאיש אין דער בראדער רעאל־שול. זיין פרייע צייט ווידמעט ער זייןליטערארישער טעטיקייט, ארבעטנדיק אויף די ווערק וועלכע ער האט פריער געפלאנט292ריב״לאון אפילו אנגעהויבן שרייבן נאך זייענדיק אין ראדזיוויל. ער פארענדיקט דעם "לוחממכס״ — זיין יידישע צאל־טאריף־איבערזעצונג, שטעלט צונויף א לערבבוך פוןרוסישער שפראך, ״יסודי לשון רוסיה״ און ארבעט אויף זיין ״המזכיר״ — א זאמלונג פץפילאלאגישע פארשונגען. פון אט די דערמאנטע ווערק געלינגט אים בלויז אפצודרוקןאין זשאלקיעוו דעם "לוח המכס"! די אנדערע צוויי ווערק האבן אבער קיין מזל נישטגעהאט. ווי ס׳רוב משכילים נעמט זיך לעוויבזאן דאן אויך צו סאטירע — די זייערפאפולערע ליטערארישע פארם מיט וועלכע זיי פלעגן זיך באנוצן אין זייער אויפקלערונגס־ארבעט. ער שרייבט אן דעם "דברי צדיקים" און דעם "עמק רפאים", אין וועלכע ערשילדערט די אומוויסנהייט פון די חסידים, זייער נאאיוויטעט און פארגלויבטקייט אין דירייד פון זייערע רביים און גרייפט אויך אן די צדיקים, בעלי מופתים וועלכע עקספלואטירןזייערע חסידים אויף א באוווסטזיניקן אופן. ס׳פארשטייט זיך, אז לויט דעם אנגענומענעםמשכילישן נוסח ווערן דער חסידיזם און צדיקיזם ארויסגעבראכט אין באזונדערס געדיכטעשווארצן פארבן. ביידע סאטירעס, ווי א סך אנדערע משכילישע ווערק אין יענער צייט,האבן פריער צירקולירט אין מאנוסקריפטן. ערשט שפעטער האט זיי י. פערל אפגעדרוקטאין איין באנד אין יאר 1830 אין ווין.די זעקס יאר וואס לעווינזאן האט פארבראכט אין גאליציע זענען געווען א מיןצוגרייטונג פאר דער מיסיע, וואס די געשיכטע האט אויף אים ארויפגעלייגט. פראפאגאב־דירן דעם געדאנק פון גייסטיקן און מאטעריעלן איבערבוי פון דעם יידישן לעבן איןרוסלאנד, איז אייגנטלעך געווען דער ציל וואס ער האט פאר זיד אנגעצייכנט נאד מיטיארן פריער, איידער ער איז געקומען קיין גאליציע. נאך זייענדיק אין ראדזיוויל, — עראיז דאן אלט געווען 22 יאר — האט ער שוין געהאט פארטראכט און אפילו אנגעהויבןשרייבן זיין צוקונפטיק מאנומענטאל ווערק "תעודה בישראל". נאך דעם אבער וד ערהאט פארבראכט א משך פון יארן אין גאליציע, און אריינגעזאפט אין זיך פיל וויסן, וויאויך זיך צוגעקוקט און אפילו אנטייל גענומען אין דעם קאמף פון די גאליציאנערמשכילים, באשליסט לעווינזאן צו פארן אהיים און אין גאנצן זיו ווידמען דעם "טובתהכלל", פארשפרייטן השכלה צווישן די יידן אין רוסלאבד.ס׳וואלט געווען א טעות אנצונעמען, אז לעווינזאן האט די ערשטע טריט פץ דערהשכלה דערהערט ערשט ביי זיין אנקומען קיין בראד אדער אפילו פריער אין ראדזיוויל.כמעט אין יעדן פארהעלטניסמעסיק גרעסערן יידישן ישוב זענען אין יענע יארן געוועןאיינצעלבע אדער קליינע גרופעס משכילים. אין קרעמעניץ אליין זענען עס געווען דיברידער לאנדסבערג, די זין פון ר׳ אברהם בן יחיאל לאנדסבערג, י. ב. לעווינזאנ׳ס אקרוב. דער עלטערער פון זיי, ר׳ לייבוש, איז געווען לעווינזאנס א נאענטער פרייבט! דעריונגערער ר׳ מענדל—א פילאבטראפ און א ביבליאפיל מיט וועמעבס ביבליאטעק לעווינזאןהאט זיך זייער אפט באנוצט! א דריטער ברודער, ר׳ שלמה ישעיה, זאל עם געווען זייןדער מהבר פון ״מגלת אפה״ — א סאטירע קעגן די צדיקים. זיי אלע האט אריבערגעשטיגןאין ידיעות און אין שפראכן־קענטעניש זייער ברודער, ר׳ אייזיק, וועלכער איז מיט יארןשפעטער געווארן דער דירעקטאר פון דער אדעסער שול און באוווסט געווארן דורך זייבעפילאלאגישע פארשונגען.' דאס זענען אבער געווען משכילים פאר זין אליין, אזד איןקרעמעניץ אזוי אין אנדערע שטעט. קליין אין צאל, דערצו נאך אפגעזונדערט פון פאלק,האבן זיי בכלל נישט געקענט האבן וועלכע נישט איז השפעה אדף די ברייטע פאלקם־שיכטן.וואלף שניידער / ריב״ל דער קעמפער פאר השכלה293דורכברעכן פאר דער השכלה א וועג אין דעם יידישן לעבן אין רוסלאנד נישט־קוקנדיק אויף דעם שטארקן אנטאגאניזם צו איר מצד די חסידישע און רבנישע קרייזן,און טראגן די השכלה צום פאלק האט געקאנט בלויז א פערזענלעכקייט פון גאר אןאנדער שניט. ס׳האט געמוזט קומען איינער וואס האט פארמאגט סיי גרדסן וויסן, סיירעוואלוציאנערן פאטאס צוזאמען מיט גרויסער עקשנות און וואם זאל זיין ביכולת זיראנטקעגנצושטעלן די קעגנער מיטן כוה פון ווארט און שטארקן גלויבן אין דעם אמתפון דער אידיי וועלכע ער פריידיקט. אזא גרויסע גייסטיק־רייכע פערזענלעכקייט איזגעווען ר׳ יצהק בער לעווינזאן.אין יאר 1820 קומט לעווינזאן אן צוריק קיין קרעמעניץ. אין פארגלייך מיט בראההאט די שטאט קרעמעניץ אין זיינע משכילישע אויגן געמוזט אויסזען נאך מער אפגע־שטאנען ווי זי איז אין דער אמתץ געווען. איז קיין ווינדער נישט דעריבער וואם ערדערזעט זיך אין ווייט נישט קיין ליכטיקע פארבן.איך וווין — באקלאגט זיך לעווינזאן—אין א פארפינסטערטער שטאט(מען זעט דארטן נישט קיין פרישן טענטשן, נישטא קיין סופריש. נישטאקיין ספרים, נישטא ווער זאל מעלדן וועגן נייעם, וואס פאסירן אויף דערוועלט! קיינער לייענט נישט קיין ביכער, קיינער אינטערעסירט זיך נישטמיט צייטונגען. איך הער ארום זיך טאג־טעגליך דאס געשריי פון די ארעמע,וואם ווערן, נעבעך, באראבעוועט פון די, וואם געוועלטיקן איבערן פאלק, פוןאונדזערע יידישע רעדלפירער און באפעלער. עם דערגייט אויר צו מיר דאסגרויסע געפילדער פון די באטרונקענע חסידים, וואס טאנצן איבער דיגאסן טשערעדעסווייז, זינגען אויף א קול און ברענגען אריין אין שטאט אלץנייע רביים, וואס פארן אין די קארעטעס, דער קומט אן און דער פארט אפ.די פארברענטע דסידים באטרינקען זיד און שרייען: קדוש".*א פארגלויבטער אין דעם כוח פון אויפקלערונג שטעלט זיך לעווינזאן פאר זייןנאענטע אויפגאבע קלאר צו מאכן דעם געדאנק פון השכלה. אויב דער אנטאגאניזם צו דערהשכלה שטאמט פון דער אומוויסנהייט וואס הערשט אין דער יידישער סביבה, מוז מען דיפאלקס־שיכטן אויפקלערן, אז זי ברענגט נאר ליכט און וויסן. און אויב די שנאה וואםהערשט צו איר שטאמט פון מורא, אז עפעס דרויסנדיקס וואס איז להיפך דעם יידישןגייסט ווערט אויף זיי ארויפגעצוווגגען, דארף מען זיי איבערצייגן אז דער השכלהגעדאנק האט זיינע ווארצלען אין דעם אינערלעכן יידישן לעבן און איז אין פולן איינקלאנגמיטן גייסט פון אמת׳ער יידישקייט. כדי צו רעאליזירן אט די אויפגאבע, נעמט זיך לעווינזאןווידער פאר דעם "תעודה בישראל"— דאס ווערק וואס ער האט פארטראכט און אפילואנגעהויבן שרייבן נאך מיט יארן צוריק.לעווינזאן האט פארענדיקט דאס בוך אין יאר 1822. און דא הויבן זיך ערשט אןזיינע שוועריקייטן, סיי אין קריגן געלט אויף ארויסצוגעבן דאם בון־, סיי אין קריגן אדרוקעריי וואס זאל דאם בור וועלן אפדרוקן. אין א קול קורא וואס ער האט ארויסגעלאזט,אנזאגנדיק אז זיין ווערק וועט דערשיינען אין א יאר ארום, האט ער אפעלירט פארפרענומעראנטן. אבער די רעזולטאטן זענען געווען שטארק אנטדשנדע. דער קלאנג אזיצחק בער לעווינזאן האט אנגעשריבן אן אפיקורסישן חיבור, האט זיך זייער שנעלצעטראגן איבער די שטעט און שטעטלעד און קיץ איינציקע דרוקעריי (אין קרעמעניץ,294ריב״לבעלאזערקע, סלאוווטע, זאסלאוו׳ פאלאנע, קארעץ) האט ניישט געוואלט דרוקן דעםספר. אזוי זענען אוועק פינף יאר.אין יאר 1827 ווענדעט ער זיך דורך זיינעם א פרייבט און פארערער פון קרעמעניץ,רעם קאלעגן־אסעסאר פון דעם געריכט און דערציאונגם קאמיסיע אין וואלין, צום יידישןקאמיטעט אין ווארשע ("קאמיטעט סטאראזאקאביך"), אז זיי זאלן אים העלפן ארויסגעבןדאס בוך. כדי די בקשה זאל האבן א פעולה לייגט יעבער פרייבט צו זיין אייגענעם בריוו,אין וועלכן ער גיט איבער אז ר׳ שלמה ראפאפארט האט זיך באקאבט מיטן מאבוסקריפטאון דאס ווערק זייער געלדבט. דעריבער אפעלירט ער צום קאמיטעט, אז ער זאל העלפןלעוויבזאבען ארויסגעבן דאס בוך.דער קאמיטעט האט זיך אבער אפגעזאגט, און געעבטפערט אז ער האט בישט קייןספעציעלע פאבדן."' באך גרויסער מי און מאטערביש געליבגט עבדלעך לעוויבזאבען א דאבקדער הילף פון באעבטע פרייבט, אפצודרוקן דאס בוך אין ווילבע אין יאר 1828. אבער אויךמיט דעם דערשייבען פון בוך איז פארבובדן א זייער איבטערעסאבטער פאקט. לעוויבזאןהאט גוט געוווסט, אז דאס בוך וועט ארויסרופן א גרויסן שטורעם אין די רבבישע,באזובדערם אין די חסידישע קרייזן, און ער האט זיך אויך לייכט געקאבט פארשטעלן מיטוואט דער שטורעם קען זיך עבדיקן. איז ער געפאלן אויף פאלגבדיקער המצאה: באךאיידער דאס בוך איז דערשיבען, האט ער ביים דרוקער באשטעלט אן אפשריפט און איםאפגעשיקט צום דאמאלסדיקן בילדונגם־מיביסטער א. ס. שישקאוו. אין א בייגעלייגטןבריוו האט לעוויבזאן געבעטן, אז עס זאל אים דערלויבט ווערן ארויפשטעלן אויף דעםבוך דעם מיביסטערם באמען, וועלכער וועט "באשייבען דאם ווערק". ער האט אויך געבעטן,אז עם זאל פאר אים באשטימט ווערן א סובסידיע, כדי ער זאל ווייטער קעבען שרייבן בייעווערק וועלכע זאלן "אויסבעסערן דעם מאראלישן צושטאבד פון דער יידישער באפעלקע־רובג"." דאס בוך איז אבגעקומען אין די העבט פון די צוויי משומדים זאבדבערג אוןפאדעללא, זועלכע זעבען געווען ביי דער רעגירובג די עקספערטן אין דעם קאמיטעט פאריידישע עביבים. זאבדבערג האט דאם בוך רעקאמעבדירט אלם א בוציק ווערק ז ער איז אבערגעווען קעגן דעם, אז דעם מיביסטערס באמען זאל ארויפגעשטעלט ויעה אויפן בוך מחמתדאס וואלט געקאבט האבן א פארקערטע ווירקובג. אויך האט ער אבגעוויזן, אז עם מוזןאויסגעלאזט ווערן אייביקע שטעלן וועלכע גרייפן שטארק אן דעם חסידיזם.אין א קורצע צייט ארום האט שישקאוו פארלאזן זיין אמט, און דער קיסר ביקאלאידער ו־טער האט באשטעטיקט די רעקאמעבדאציע פון דעם קאמיטעט (אובטערצייכבט:"סאגלאסיען"), אז מען זאל באשטימען לעוויבזאבען א סובסידיע פון טויזבט רובל פארזיין בוך וואס באצוועקט די "מאראלישע באבייאובג פון דעם יידישן פאלק". לעוויבזאןהאט גלייך באך דעם צוגעשיקט צום דרוקער אין ווילבע א דאבק־בריוו צום קיסר פארדער מתבה, און דער בריוו איז דערשיבען אין דעם בוך. לעוויבזאבס המצאה האט געטראפןאין ציל. באלד ווי דער בוך איז דערשיבען, האט זיך אין די חסידישע קרייזן אויפגעהויבןא שטורעם, אבער קיין חרם האט דער שטורעם מיט זיך בישט געבראכט...דאם ווערק "תעודה בישראל" מעג מיט רעכט באצייכבט ווערן אלם גאר ודכטיקערוועבדפובקט אין דער געשיכטע פון דער השכלה אין רוסלאבד.שוין אין דער הקדמה צום בוך שטעלט דער ריב״ל די פראגע: וואם אייגבטליך האטאים באווויגן צו שרייבן דאס בוךז און ער עבטפערט, אז זייבע יוגבט פרייבט האבן זיךצו אים געוועבדט מיט דער בקשה, ער זאל זיי אדפקלערן וואם עם דארף זיין זייער אמתערוואלף שניידער / ריב״ל דער קעמפער פאר השכלה295וועג אין לעבן אלם ייד אלם מענטש און אויר אנווייזן זיי אויף יענע לימודים וועלכעזענען דורכאוים "הכרחיים לשלמות האנושית בכלל ולשלמות הישראלי בפרט"." דעםגאנצן בוך בויט דער ריב״ל אויף ענטפערם וועלכע ער גיט אויף די אוועקגעשטעלטעשאלות. סיסטעמאטיש און מיט גרויס ערודיציע אנאליזירט ער יעדע פץ די אנגעצייכנטעפראגעם. זיינע הסברות זענען קלאר און אנגעפיקעוועט מיט ציטאטן פון תלמוד, פוןמדרש, פון דער רבנישער ליטעראטור און מיט פיל היסטארישע פאקטן און געדאנקען פוןא סך גרויסע אויטאריטעטן.אין דעם בוד אנטפלעקט זיך דער ריב״ל אלם גרויסער געלערנטער, לערער,פריידיקער און קעמפער. בדרך כלל איז זיין סטיל סאליד און געלאסן. דער טאן אבערבייט זיד און ווערט אפט קעמפעריש, באזונדערם ווען ער שיקט זיינע פיילן אין דעםחסידיזם און באהאנדלט פראגן וואס האבן צו טאן מיט דער עקאנאמישער, סאציאלעראון גייסטיקער סטרוקטור אין דעם יידישן לעבן אין יענער צייט. מיט גאר א באזונדערןפאטאם צייכנט זיך אויס זיין סטיל ווען ער רופט צו גייסטיקן און עקאנאמישן איבערבויאין דעם יידישן לעבן.נאך א גרינדלעכער עקסקורסיע אין דער תלמודישער און אין דער רבנישערליטעראטור, קומט ריב״ל צום אויספיר, אז עם איז א חוב גדול אויף יעדן יידן צו קענעןפולקאם די העברעאישע שפראך. ער קריטיקירט דערביי זייער שארף די פארעלטערטעמעטאדן, ווי בכלל דעם םדר־הלימוד אין די דאן עקזיסטירנדיקע חדרים, "חדרי מ״ת"ווי ער רופט זיי אן, אין וועלכע די שפראך פון ספרי הקודש ווערט געלערנט אן סיסטעם.סיי דער תנ״ך, סיי דער תלמוד, זאגט ריב״ל, באטראכטן שפראך ווי א סינאנים פוןפאלק ("כל הגוים והלשונות", "כל אומה ולשון"), און דער וואס טראגט דעם נאמען״עברי״ מוז פולקאם באזיצן די שפראך פון זיין פאלק — עברית." העברעאיש איז דיאיינציקע שפראך וואם פארייניקט אלע יידן וואם זענען צעשפרייט איבער גאר דערוועלט, און נאר העברעאיש קען פארזיכערן דעם נאציאנאלן קיום פון דעם יידישן פאלק."בדרך כלל האלט ריב״ל, אז וואם שייך כתב ולשון איז נישטא קיין קדושה אדערטומאה — אלץ ווענדעט זיך אין דעם ענין וועגן וועלכן עם ווערט געשריבן. יעדער ספרוואם עם געפינען זיך אין אים דברי תורה, מוסר אדער בכלל דברי תורה ודעת, מעג יענערספר זיין געשריבן אין וועלכער נישט איז שפראך, ווערט עד דורך דעם א ספר כשרוטהור."אן אויסנאם מאכט ער אבער מיט יידיש. יידיש, האלט ריב״ל, איז די שפראך וועלכעמיר האבן אנטליען ביי די דייטשן און איז א געמיש פון דייטש, העברעאיש, רוסיש,פראנצויזיש און פויליש. יידיש איז בלויז צוגעפאסט אויסצודריקן געוויינטלעכע זאכן. זיאיז אבער ווייט נישט צופרידנשטעלנד, ווען עם קומט אוים אויסדריקן זיך וועגן העכערעענינים.'*ריב״ל טרעט דערנאך צו צו דער צווייטער פראגע: צי מעג א ייד זיך לערנעןפרעמדע שפראכן און חכמות חיצוניות?שטיצנדיק זיך אויפן תלמוד און אנדערע יידישע מקורות און אויטאריטעטן, ווייזטריב״ל אן אז יידן דארפן קענען אויך אנדערע שפראכן חוץ העברעאיש, באזונדערם דישפראך פון דער מדינה. אלע יידישע גדולי הדור סיי אין די צייטן פון דער משנה אתתלמוד, סיי אין די שפעטערע דורות, האבן אויסער העברעאיש אויך געקאנט אנדערעשפראכן. פילון אלכסנדדוני, יוסיפום פלביום, האבן געקאנט און געשריבן זייערע ספרים296ריב״לאריף גריכיש! דער רמב״ם, ר׳ סעדיה גאץ, ר׳ יהודה הלוי האבן געקאנט אראביש א.א.וו."וואם שייך חכמות חיצוניות, איז נישטא קיין חכמה און קיין וויסן וואס זאל אונדזנישט ברענגען קיין נוצן, אדער זאל אין אונדז נישט דערוועקן ליבע און בעסערע פאר־שטענדעניש פאר דעם בורא עולם, און זאל אונדז נישט ברענגען קיין נוצן אין אונחערגייסטיקן און פיזישן לעבן. ריב״ל ווייזט אויר אן, אז אין אלע דורות האבן יידישע געלע*רנטע זיך אינטערעסירט מיט די הכמות פון אבדערע פעלקער, און זענען דורך דעםגעווארן גרויסע בקיאים אין די חכמות פת זייער צייט. אדאנק דעם האבן זיי טאקעגעבראכט א סך נוצן דעם יידישן פאלק. ברענגענדיק א סך ראיות און ציטאטן פון תלמוד,ווייזט ריב״ל אן אז די חכמים האבן שטענדיק זייער הויך געשעצט אזעלכע גרויסעיידישע געלערנטע.*׳אזוי אדום קומט ריב״ל צום אויספיר, אז דאס קענען די לאנדס־שפראך ווי אויךדי חכמות היצוניות, וועלן נישט נאר נישט ברענגען קיין שאדן דער יידישער אמונה, נאר,פארקערט, ברעיגען א סך נוצן אין זייער מסחר און אין זייער שטענדיקן פארקער מיטדעם נישט־יידישן ארום, באזונדערס מיט די בעאמטע פון דער מלוכה. דורך חכמה אוןוויסן פון אנדערע לשונות וועלן יידן נושא הן זיין אין די אויגן פון די פעלקער צווישןיועלכע זיי וווינען."׳ ריב״ל פארשטייט גוט אז וויסן און בילדונג זענען נישט דערפולער ענטפער אויף דעם יידישן פראבלעם. די יידישע עקאנאמיק, האלט ער, מוז ווערןאיבערגעבויט, און יידן אליין מוזן בייטן זייער עקאנאמישן שטייגער לעבן. פון לופט־מענטשן, שענקער, א. א. ח ערן פראדוקטיוו ע מענטשן, זיך פארנעמען מיט נוצלעכערארבעט, און אין דער ערשטער שורה מיט מלאכות און ערד־ארבעט.אויך דא ברענגט ריב״ל א סך פאקטן פון דער יידישער געשיכטע און ראיות פון אסך יידישע חכמים, וועלכע האבן אין זייער טאג־טעגלאכן לעבן געצויגן היונה פון ארבעט,זייענדיק האלצהעקער, שוסטער, שמידן א. א. וו. עס קומט אים אן אויך נישט שווערצו באווייזן, אז שוין די חכמים האבן געהאלטן אז תורה אליין איז נישט גענוג, נאר אזצוזאמען מיט איר מוז קומען מלאכה.״= ריב״ל ווייזט אן, אז די יידן זענען נאך פוזקדמונים אן געווען א פאלק פין ערד־ארבעט. דורך די יארהונדערטער וואס יידן האבןגעלעבט אין זייער אייין לאנד, נאך פארן חורבן בית שני, איז ערד־ארבעט געווען זייערהויפט־באשעפטיקונג, מלאכות און ערד ארבעט זענען דאן באטראכט געווארן ווי די מערגעווונשטע באשעפטיקונג. אפילו אין יענע צייטן׳ •ווען די יידן האבן אנגעקניפט האנדלס־פארבינדונגען מיט אנדערע פעלקער ארום, איז ערד־ארבעט נאך אלץ געווען זייער הויפט־באשעפטיקונג. ערשט מיט דורות שפעטער, ווען דאס יידישע פאלק איז צעשפרייט געווארןצווישן די אומות־העולם, א.ון באזונדערס אין מיטלאלטער ווען מ׳האט די יידן באגרעניצטאין רעכט, זענען זיי געווען געצווונגען צו ווערן א פאלק פון מסהר על פי אונס.""פארוואם", פרעגט ריב״ל, "האבן זיך ביי אונדז אלע, מאן און פדוי,גרוים און קליין, רייך און ארעם, אלע גענומען בלויז צו מסחרי פארוואסזאלן מיר נישט אזוי ווי אונדזערע עלטערן אמאל, נישט פארנעמען זיךמיט ערד־ארבעט: פארוואס האבן מיר זי (די ערד ארבעט) פיינט געקראגןאון זיך דערווייטערט פון איר ז זי איז דאך ביי אונדז קיינמאל נישט געוועןקיין עבודה בזויה".שטארק פארגלויבס אין דער נייער תקופה פון אויפגעקלערטן אבסאלוטיזם און איןדי נייע אידעען פון גלייכהייט און מענטשלעכער פארברידערונג, פארענדיקט ריב״ל זייןוואלף שניידער / ריב״ל דער קעמפער פאר השכלה 297ספר טיט א רוף פול מיט פאטאם, אז יידן ואלן אוועקווארפן די לופט־פרנסות און קליין־האנדל, און אנשטאט דעם זיך לערנען מלאכות און פארנעמען זיך מיט ערד ארבעט, וויילנאר זי, די ערד־ארבעט, איז אימשטאבד צו ברענגען "אמת׳ן גליק און פרייד דעם מענטשן".ייח׳ חזרט ער איבער, דארפן זיר לערנען אנדערע לשונות און בארייכערן זייער יידישוויסן מיט אלגעמיינעם וויסן. דאס וועט פירן צו א בעסערער פארשטענדעניש צווישןזיי את זייערע נישט יידישע מיטבירגער, און דורך דעם וועלן זיי נושא חן זיין ביי דיפעלקער פון דער וועלט.""דער רושם וואם דער ספר האט געמאכט אויף יעדן איינציקן וואס האט געדורשטנאך וויסן, באזונדערס אויף דער יוגנט, איז געווען אומגעהויער גרוים. דער ספר האטגעווירקט ווי א מאניפעסט וואס האט פראקלאמירט די פרייהייט פון שכל און פון גייסט.פאר פיל איז דער בוך געווען ווי א באשטעטיקונג פת א סך אמתן, וועגן וועלכע זיי האבןבלויז געאנט אבער נישט געקאנט אדער נישט געטארט טראכטן אין דער הויך. איינצעלנעעקזעמפלארן, וואס זענען אנגעקומען אין די שטעט און שטעטלעך, אפטמאל מיט א יאראדער צוויי נאד דעם דערשיינען, האבן צירקולירט פון האנט צו האנט און געלייענטגעווארן "אויף די בוידימער, אין די פארבארגנסטע ערטער, אין דער טיפער נאכט אין דיטונקעלע ווינקלען פונם בית המדרש, ביים לעצטן צאנקען פונם חלבנעם ליכטל..."אט ווי דער שיייבער און דיכטער אברהם בער גאטלאבער פארצייכנט דאן איןזיינע זכרונות וועגן דעם רושם וואם דער "תעודה בישראל" האט געמאכט אויף דעריוגנט:"אן א שיעור יידישע יונגעלייט האבן דעמאלט געעפנט די אויגן און האבןזיך גענומען צו לערנען לשון קודש און די לאנד־שפראך. זיי האבן זידאנגענומען מיט שטארקן מוט און האבן זיך נישט דערשראקן פאר דיפאנאטיקער וואם זענען געשטאנען אין וועג. אין יעדער שטאט האבן זייגעגרינדעט אגודות, און די איינצעלנע משכילים וואט זענען שוין געווען פוןפריער צעשפרייט דא און דארטן, האבן זיי מיטגעהאלפן. זיי האבן זידאפגעטיילט פן דעם חסידישן כלל און האבן זיך געווענדעט צו בילדונג אוןצו וויסן"."''א שטארקן רושם האט דער ספר געמאכט אויף בארימטע געלערנטע. שרייבער אוןמשוררים, לעווינזאנס מיטצייטלער (פון זיי אייניקע וואס זענען געווען עלטער פת איםאין יארן) ווי שלמה לייב ראפאפארט, אדם הכהן לעבענזאן, קלמן שולמאן, יעקב אייכנ־בוים, מרדכי נאטאנזאן, שמואל פין און אנדערע. זיי אלע האבן אנערקענט די וויכטיקייטפון דעם "תעודה בישראל", און מיט גרויס ליבע און פארערונג! גערופן לעווינזאנעןאויר דעם נאמען פון זיין ספר. אייניקע דיכטער האבן לכבוד דעם בוך געשריבן שירים."די דאייקע וויכטיקע לייט", באמערקט גאטלאבער, וועגן די עלטערעמשכילים, "הגם זיי האבן מקדים געווען ריב״לן מיט זייער בילדונג אץ וויסןאץ האבן נישט געשעפט פון זיין מקור, אבער נאכדעם, ווי ער איז געוואחבארימט און זיינע ספרים האבן זיד צעשפרייט איבער דער וועלט, האבן זייזיך אלע אויפגעזאמלט אונטער זיין פאן און ער איז געווארן זייער פירער!ווייל זיי האבן פארשטאנען, אז ער איז גרעסער פון זיי אין חכמה און אחפעאיק אויפצוטאן גרויסע זאכן, און אז פון אים וועט קומען א ישועה פאריידן בנוגע זייער עקאנאמישן און גייסטיקן מצב. דער ספר "תעדה בישראל'אח פאר זיי געווען א וועגווייזער און אין זיין ליכט זענען זיי געגאנגען'.**298ריב״להיגליאגראפיע און באמערקונגען1. זע ענציקלאפ. סלאוואר בראקגאת עפראן ס. פעטערבורג, 1895, אויד פ. סעמיאנאוו,געאגראם. סטאטיסטיטשעסקי סלאוואר ראסיסקאי אימפערי 1 ! ס. פעטערבורג 1865.2. זע ד״ר רינגעלבלום, די יידן אין קרעמעניץ ביזן סוף פון דעם 18־טן יארה. איןלאנדקענטעניש, נומער 2, ווארשע 1934.3. זע יעוורייסקאיא ענציקלאפעדיא אבשטש. דליא נאאוטש. איזד. בראקגאוז עפראן.זע אויך י. לעשצינסקי, דאם יידישע עקאנאמישע לעבן אין דער יידישער ליטעראטורפ. ס. ם. ר. 1922.4. וועגן זיין עלטער־פעטער ר׳ אליקים פון יאמפאלי דערציילט ריב״ל, אז ער שטאמטאפ פון ר׳ יוסף בן שמואל הלוי "אשר הגלה עם הגולה אשר הגלה פערדינאנדום קאטאליקום מלךשפאניען מארצו". ריב״ל דערציילט וועגן אים, אז ער איז געפארן קיין רוים "בפקודת הרבניםהגאונים דארבע הארצות" נאך דער גרויסער אסיפה אין בראד וועגן דער עלילת דם אין יאמפאליאץ יאר תקי״ז, און אויסגעווירקט ביים פויפסט א פסק וועגן דער פאלשקייט פון דעם בלוט־בלבול.אויך זיין עלטער־פעטער פון זיין מוטערם צד, י׳ מאיר בן יואל מדובנא איז געווען פרנס ועד ארבעהארצות און געשפילט א גרויסע ראלע אלם א מליץ יושר פאר די יידן בעת דעם בלוט־בלבולאין יאר תקי״ט (זע ריב״ל, בית יהודה זייט 17). מערקווירדיק, ווי אויף ריבל״ן איז שפעטעראויסגעפאלן דער זעלבער גורל.5. י. ב. לעווינזאן האט אויך אין די שפעטערע יארן געשריבן שירים, און ביי געלעגנהייטןליב געהאט זיך א שפיל צו טאן מיט גראמען. ער האט אבער זיך קיינמאל נישט באטראנט פארקיין דיכטער (זע זיין הקדמה צו "אשכל הסופר").6. לויט א געוויסער ווערסיע זאל זיין פרוי האבן געמאכט א פארזוך צו סמ׳ען אים. ער איזאבער ניצול געווארן און גלייך נאד דעם זיד גע׳גט מיט איר. זע ד״ר י. צינבערג, די געשיכטעפון דער ליטעראטור ביי יידן. באנד 8׳ פארלאג שקלארסקי נ. י. 1943.7. זע ד״ר ר. מאהלער, דער קאמף צווישן השכלה און הסידות אין גאליציע. קאפ. 2ייווא. נ. י. 1942. זע י. ב. לעווינזאן, בית יהודה פרק קי״ה ז. 287. "פון די ברעקלעך וואם זענעןאראפגעפאלן פון קראכמאלם ליטערארישן טיש", שרייבט שפעטער י. ב. לעווינזאן, "האבן א סךמשוררים פון אונדזער צייט געשאפן גאנצע ביכער".8. זע א. פרידקין, אברהם בער גאטלאבעד און זיין עפאכע. זע יעוורייסקאיא ענציקלאפעדיא.9. ציטירט לויט ד״ר י. צינבערג! זע ״ילקוט ריב״ל״ 72, 73.10. ד״ר י. שאצקי יצחק בער לעווינזאנס אן אומבאקאנטע השתדלות אין ווארשע 'לויטארכיוו דאקומענטן) ייווא בלעטער 1932 4. ז״ז 81—84.11. פערעזשיטאיע טאם 1 1909. דאקומענטי אי סאאבשטשעניא.12. הקדמה צום תעודה בישראל מהדורה רביעית הוצאת ש. ז. פונק בווילנא, ווארשאתדס״א. 1901. דאס איז אייגנטלעך דער אופן ווי ריב״ל שטעלט זייער אפט אוועק זיין טעמעוועלכע ער באהאנדלט אין א טייל פון זיינע ווערק. צי זענען אים די שאלות טאקע געשטעלטגעייארן, צי נישט, ברענענדיקע פראבלעמען אויפן סדר היום ביי די משכילים זענען זיי זיכערגעווען. זייער אינטערסאנט דערביי איז זיין פארבאמערקונג אין פארבינדונג מיט׳ן דעדשיינען פוןבוך, ווייל זי כאראקטעריזירט אים אויף דעם בעסטן אופן אלם ענין וועמען עס איז פרעמד דיהנאת סופרים און דער דראנג נאך פירסום; "הסיבה אשר הניעתני לשלוח המחברת הזאת על פניהוצה איננה קנאת סופרים, להיות נמנה את נבונים ולמען אכבדה בין תופשי עט המלמדים דעת אתהאדם. הלא ערכי נפשי יודעת מאד. ואיד במזמה זו אתגאה בקהל רב ן"13. זע ״תעודה בישראל״ זייטן 16—17.14. זע דארט זייט 17 : "כי היא תעשה קשר הדת וקיום האומה, היא הבריח התיכון המבריחמקצה תבל ועד קצהו כאיש אחד חברים את כל אחינו בני הגולה המפוזרים בארבע רוחותיו"...15. זע דארט זייטן 34—35.16. אין דעם פרט איז ער נישט געווען דער אייןציקער צווישן די משכילים, מיט אייניקעי. מרגלית / רעסטאוורירט דאס הויז פון ריב״ל299אויסגאמען איז דאס געווען דער טשכילישער צוגאנג. ריב״ל האט אבער, ליידעד, זיך נישטפארגעשטעלט די נאציאבאליזירבדיקע ראלע וואס דעם יידישן לשון וועט אויסקומען צו שפילןשפעטעס און זיכער האט ער זיך ניט פארגעשטעלט אז אין דער פון אים פארבאטענער שפראךויעט מיט יארן שפעטער אויסוואקסן א רייכע יידישע ליטעראטור.מערקווירדיק אבער, אז בעת דער ספר "תעודה בישראל" איז דערשיבען האט ריב״ל שויןגעהאט אנגעשריבן א סאטירע און דוקא אין יידיש, "די הפקר וועלט", וועלכע האט אין זיין צייטצירקולירט אין כתב־יד, און ערשט יארן שפעטער פארעפנטלעכט געווארן דורד דוב^בער באטאבזאן.17. זייטן 37—42.18. זייט 109 "אין מושיבין בסנהדרין אלא בעלי קומה ובעלי חכמה ובעלי מראה ויודעיפבשבעים לשון", געבראכט פון סנהדרין און ציטירט פון ריב״ל.49 זע זייט 56.20. זע זייט 161,21. זע זייטן 180—184.22. זע זייטן 198—190.23. א. פרידקין, אברהם בער גאטלאבער און זיין עפאכע, זייט 211.24. דארט זייט 216.ישראל מרגליתרעסטאוורירט דאס הויז פון יצחק בער לעווינזאןווי אזוי האט מען אמאל געטון כדי צו פאראייביקן ביי אונדז דעם אנדענק פון יצחק בערלעווינזאן ?בערד אין יאר 1906 איז דורד אן איניציאטיודגרופע אין צוזאמענשטעל פון ד״ר ליטוואק,פנחס ראס, הרב ב. קונץ, לייב שומסקי און איד, גערופן געווארן א פערזאמלונג פון מענטשן —וועלכע האבן זיך אינטערעסירט מיט דעם געדאנק וועגן פאראייביקן דעם נאמען פון אונדזערחשובן בירגער י. ב. לעווינזאן. געקומען צו דער פארזאמלונג, זענען ביי 80—70 מענטשן,משכילים, קולטור^עסקנים און ס׳איז ארומגערעדט געווארן די פראגע, אויף וואס פאר אן אופןזאלן מיר פאראייביקן אין קרעמעניץ דעם אנדענק פון י. ב. לעווינזאן.נאד א מיינונגס״אויסטויש איז אויף דער פארזאמלונג אנגענומען געווארן א באשלוס,מען זאל פארעפענטלעכן אין דער גאנצער יידישער פרעסע פון געוו. רוסלאנד אן אויפרוף צו אלעיידן מ׳זאל זאמלען געלט, און פאר דעם געלט אויסקויפן דאס שטיבעלע, ווו עם האט געוווינט אוןגעשאפן יצחק בער לעווינזאן, און דארט איינארדענען א שטאטישע ביבליאטעק און לעזע־זאל.צו דעם צוועק איז אויפן ארט אויסגעוויילט געווארן א פארוואלטונג אין פאלגענדן צוזאמענשטעל:פרעזעס הרב ב. קונץ, סעקרעטאר ד״ר מ. ליטוואק, קאסירער פ. ראס און צוויי מיטגלידער:ה. ל. שומסקי און דער שרייבער פון די שורות.נאכן פארעפענטלעכן דעם ערשטן אויפרוף האט זיד א שיט געטון געלט קיץ קרעמעניץ פץאלע עקן פון געוו. רוסלאנד, באזונדערס ווארעם האבן זיד אפגערופן די שטעט פון ליטע. געשיקטגעלט האבן יידן, פארערער פון לעווינזאנען און האבן געדאנקט וואס מען האט גענומען אויף זידדי איניציאטיוו. דערווייל האט מען זיד געווענדעט צו דער מאכט וועגן א סטאטוס פון דער לעזע•זאל און מען האט געווארט, ביז מען וועט באשטעטיקן אזא סטאטוס, כדי מען זאל האבן רעכט300ריב״לצו קדפן דאס שטיבל ווו עם האט געוווינט לעווינזאן און ווו עם האט זיך דאמאלם געפובעןא שענק. אבער די צארישע מאבט האט געהאלטן אז ביבליאטעקן זענען שעדלעך, בפרט נאדלעזעזאלן. עס האט זיי נישט געשמעקט א^ן מען האט אפגעזאגט צו באשטעטיקן דעם סטאטוס.דאמאלט האט מען ווייטער גערופן אן אלגעמיינע פארזאמלונג, כדי צו באהאנדלען די פראגע וויאזוי מען זאל דערווייל קויפן דאס הויז און באזייטיקן פון דארט דעם שענק, ווייל עס איז א חרפהאז אין לעווינזאנס הויז זאל זיין א שענק.עס איז באשלאסן געווארן דאס הויז צו קויפן דערווייל אויפן נאמען פון פריוואטע מענטשןאון אין א געהיימער אפשטימונג זענען באשט^מט געווארן: מ. ליטוואק, לייב שומסקי און דערמחבר פון די שורות.מיר האבן דאס שטיבל געקויפט, באזייטיקט דעם שענק און געווארט אויף בעסערע צייטן,מען זאל קענען פארווירקלעכן דעם ווילן פון לעווינזאנס פארעהרערס. אזוי האט געדויערט בת דערוועלט״מלחמה און דערנאך, בשעת דער מלחמה האט מען זיך מיט דעם ענין שוין נישטבאשעפטיקט. דערווייל זעבען דאס רוב פון דאמאלסטיקע מיטגלידער אויסגעשטארבן, און דאן האבןמיר, די אויף וועמענס נאמען עס איז דאמאלט געקויפט געווארן דאס שטיבל, באשלאסן אז מעןזאל דאס שטיבל איבערגעבן עפעס א לעגאלער ארגאניזאציע, און מען האט עס טאקע באשלאסןאיבערצושרייבן אויף דעם נאמען פון דער איינציקער לעגאלער ארגאניזאציע וועלכע האט געהאטיעכט צו קדפן אייגענטום — "ארט".דאס הויז פון י. ב. לעווינזאןהבית בו התגורר הריב״לצרריטזן ביידע ררעלט־מלחפורתי. אטיקער (נען)דאס יידישע קרעמעניץדער פאלגנדיקער איבערזיכט פון עקאנאס־ש־סאציאלן לעבן אין ?;רעטעניץ פארן יאר 1931 איזפאקטיש כאראקטעריסטיש כמעט פאר דער גאנצערתק1פה צחישן ביידע וועלט־נזלחמות.די עקאנאמישע לאגעדי אזוי אויך גענוג שווערע עקאנאמישע לאגע פון דער יידישער באפעלקערונג,האט זיך במשך פון פארגאנגענעם יאר נאד מער פארערגערט. א גרויסער טייל פון דערבאפעלקערונג איז פולשטענדיק רואינירט געווארן און געמוזט זוכן אנדערע וועגן ווי־אזויאדסצוארבעטן פאר זיך פרנסה. א סך אנגעזעענע סוחרים, געוועזענע גרויסע גביריםזענען ממש פארארעמט געווארן. א טייל פון זיי האט אפילו געמוזט אנקומען צו וו1יל־טעטיקע אינסטיטוציעס און בעטן שטיצע, אדער הלואה פון 60 זלאטעס... צודשן זיי אויראזעלכע וואס פלעגן אמאל אליין געבן צדקה ביד רחבה.נאך ערגער איז די לאגע פון די קליינהענדלער. די מערהייט איז אפגעזעסן אין דיגעוועלבער וואכנווייז, נישט זעהענדיק קיין גראשן פדיון. א גרויסע צאל איז געצווונגעןגעווען צו ליקווידירן די געשעפטן און זיך ווארפן צו אנדערע פרנסות. אין פארשיידענעאינסטיטוציעס, געשעפטן א. אז. וו. האבן זיך אויף דעם מינדסטן פאסטן געמאלדןצענדליקער געוועזענע השובע בעלי־בתים. געזונקען זענען אדך די פארדינסטן פוןאנדערע טיילן פון דער באפעלקעוונג, ווייל דר פויער איז אויך שטארק פארארעמט אוןאויך די פארדינסטן פון די באאמטע זענען געפאלן.א שווער יאר האבן אויך געהאט די האנטווערקער. א סך פאכן זענען אינגאנצןאפגעשטארבן געווארן, א סך האנטווערקער זענען געזעסן אן ארבעט, א ביסל געהאלפןהאבן נאך די באשטעלונגען פון ארומיקע פריצים און יחידים פון דער יידישער באפעל־קערונג אויף וועלכע דער קריזיס האט זיך נישט אזוי שטארק אפגערופן.אויך דער יידישער בעאמטער, לערער א. אנד. וואס פלעגט זיין א אביעקט פוןקנאה מצד די קליינהענדלער אלס א "מענטש מיט זיכערער פרנסה", האט דאס יארשטארק געליטן. די פענסיעס און לוינען זענען שטארק רעדוצירט געווארן.נישט בעסער איז די לאגע פון ארבעטער, די ארבעטסלאזיקייט און נישטיקעלוינען האבן ממש געבראכט הונגער און נויט, אין ענלעכע שווערע באדינגונגען געפינעןזיך אויך די אנדערע טיילן פון דער באפעלקערונג. בלויז א קליינע צאל האלט זיראויף די פאזיציעס. צום באדויערן דערפילן נישט די פארבליבענע זייערע פליכטןלגבי זייערע פארארעמטע ביידער, אזוי ווי די שווערע צייט איז עם מחייב.302צווישן ביידע וועלט־מלחמותזייער שטארק האט זיך אויף דער יידישער באפעלקערונג אפגערופן די שטייער־שרויף וועלכע איז, טראץ דעם קריזים, לחלוטין נישט געלינדערט געווארן" און איז איןפיל פאלן באך מער פארשארפט געווארן. דאס האט זיך ממש פאטאל אפגערופן אויף דיהאנדלם־מאסן. אויך דער מאנגל אין קרעדיט האט זיך זייער שוועד אויסגעווירקט. בענקהאבן נישט געקענט אנטקעגנקומען די הלוואה־ביטעס. מענטשן מיט קאפיטאלן האבן זייבעהאלטן אין דער היים, מורא האבנדיק אפילו צו געטרויען די זיכערסטע פערזאבען.צוליב דער שווערער לאגע אין אמעריקע האבן אויך אויפגעהערט די שטיצעסוואט א סך פאמיליעס האבן באקומען פון זייערע לאנדסלייט, ווי אויך די שטיצעם פאראינטטיטוציעט. די יידישע באפעלקערונג איז אנגעודזן בלויז אויף זעלבטטהילף, וואטאירע אויטזיכטן זענען זייער באגרענעצט.מאגיסטראטאויך דער מאגיטטראט האט זיך אין פאריקן יאר געפונען אין פינאנציעלע שווע־ריקייטן, און דעריבער זענען די טובווענצן פאר די יידישע אינטטיטוציעט זייער בישטרעגולער אויטגעצאלט געווארן.צום טוף יאר האט דער מאגיטטראט אטיגנירט פאר די ארימע יידישע קינדער איןדי שולן 2000 זל. אויף שיך.קהלהערשט איצט הויבט אן די קהלה זיך צורירן פון "טויטן פונקט". מען טרעט שוין צואויטצוארבעטן דעם ביודזשעט־פרעלעמינאר, און מען האפט ענדלעך איבערצוגיין צומער נארמאלער ארבעט.פת דער טעטיקייט פאר א גאנץ־יאר לאזט זיך כמעט גארנישט באצייכעבען אחוץ דעם אומגעלובגעבעם פרווו איבערצונעמען דעם בית־עולם, דאט אוועקשטעלן אשעכט־הויז (דערצו נאד זייער ווייט פון דער שטאט), שוחטים, מחלוקות א. אז. וו.לעצטנט איז דורך דער קהלה איבערגענומען געווארן די פירונג פון מושב־זקנים.א שווער יאר האבן אויך געהאט די געזעלשאפטלעכע אינטטיטוציעט.אלגטמיינער בליקאויף קרטנזטניץמראה כללישל קרמניץי. אטיקער / דאם יידישע קרעמעניץ303"ארט" געזעלשאפטאין דער ערשטער ריי האט דער "ארט" זיך געפונען אין א זייער טרדעריקערלאגע צוליבן אבשטעלן די סובווענצן מצד דער צענטראלע. דער שולע האט געדראטאונטערגאנג. נאר א דאגק דער אקטיווער ארבעט פון עטלעכע איבערגעגעבענע עסקניםאיז געעפנט געווארן, מיטן אנטייל פון פארשטייער פון צ. ק. פון "ארט" ב. אייסוראוויטש,א רעטונגס־אקציע לטובת דער שולע. עם איז געפירט געווארן א גרעסערע אויפקלערובגס־ארבעט, און די יידישע געזעלשאפט האט זיך אפגערופן איבער די כוחות. אין א קורצערצייט זענען געשאפן געווארן 400 דאלאר, א סכום אויף וועלכן אפילו די טוערס אלייןהאבו ייד נישט געריכט. דער אנגעשטרענגטער מצב פון דער שולע איז עטוואם געלינדערטגעווארן.אין אלגעמיין האט זיך גוט אנטודקלט אין פארלויף פון פאריקן יאר דער דאמען־שניידעריי־ווארשטאט, וועלכער ציילט שוין איצט 40 שילערינם. דער שלאסער־ווארשטאטציילט איצט 35 שילער."תרכות" געזעלשאפטדי "תרבות״־שול האט שוין היי־יאר געעפנט אלע זיבן קלאסן און אנטודקלט זידזייער גוט. זי ציילט בערך 200 ,קינדער, פון וועלכע 52 לערנען גאנץ אומזיסט46 צאלן ווייניקער פון 5 זל. א חודש, און 75 קינדער געניסן פון הנחה אפצאל פון 75%—25.זי ציילט העכער 200 שילער, אין פארגלייך מיט 63 שילער (אין 3 קלאסן) אין יאר 1928.אין דער "תרבות" שולע ווערן געלערנט אלע לימודים לויט דעם פראגראם פוןדי מלוכה־שולן א. צוו. די פוילישע לימודים אין דער פוילישער שפראך און די אלגעמיינעאין דער העברעאישער, א חוץ דעם ווערן געלערנט אין א גרויסער מאס העברעאישעלימודים ווי: העברעאישע שפראך און ליטעראטור, יידישע געשיכטע, תנ״ך, חומש מיטרש״א, משנה, תפלה און א״י ידיעות.די "תרבות" שולע גיט אירע תלמידים נישט נאר ידיעות, נאר אויך ערציאונג, דיקינדער ווערן ערצויגן אין גייסט פון ארבעט און זעלבסטשטענדיקייט. אין דער שולעעקזיסטירן קלאסן־געמיינשאפטן, און א זעלבסטפארוואלטונג פון די שילער פון די העכערעקלאסן. די זעלבסטפארוואלטונג האט אירע אייגענע אינסטאנצן און אינסטיטוציעס. צודי הויפט אינסטאנצן פון דער זעלבסטפארוואלטונג געהערן דער ועד הראשי(אויבער־ראט)און דער "משפט חברים". ביז איצט האט די זעלבסטפארוואלטונג געעפנט פאלגענדע אינ־סטיטוציעם; קרן קימת קאמיסיע:קאאפעראטיוו און געגנזייטיקע הילף. די זעלבסטפאר־וואלטונג ארגאניזירט אויך פארשיידענע קרייזן. לעצטנס איז ארגאניזירט געווארן אקרייז צו פארשן דאם אלטע קרעמעניץ: די זעלבסטפארוואלטונג גיט ארוים א אייגענעפעריאדישע אויסגאבע א. ד. נ. "קהלתנו". לעצטנם איז אנגענומען געווארן א באשלום צועפענען א "עונג שבת".היינטיקם יאר וועט די "תרבות" שולע ארויסגעבן דעם ערשטן ארויסלאז אין צאלפון 9 חניכים.דער סאציאלער מצב פון די עלטערן פון די קינדער איז פאלגנדער: קליינהענדלער— 30%, ארבעטער — 11%, האנטווערקער — 20%, יתומים 12%, באאמטע — 7%,ארבעטנדער־אינטעליגענץ 7% און סוחרים 3%. פון די ארבעטער, האנטווערקער אוןבאאמטע זענען 40%—50 ארבעטסלאז.אין דער שולע באקומען די קינדער יעדן טאג פרישטיקן.304צווישן ביידע וועלט־מלחמותגמילות־חסדים קאסעגרוים איז די וויכטיקייט פון דער גמילות־חסדים קאסע פאר די פארארעמטעקליינהענדלעה האנדווערקער און אפילו געוועזענע גרויסע סרחרים. די קאסע האט זיךאין משך פון דער צייט זייער גוט אנטודקלט און ציילט 700 מיטגלידער.אין דער צייט ווען ס׳איז אזוי שווער געווען צו באקומען אין שטאט אפילו דימיבדעסטע הלואה האט די קאסע געהאט די מעגלעכקייט אנטקעגנצוקומען די מיטגלידערמיט אנפראצענטיקע הלואות. במשך פון פארגאנגענעם יאר זענען פארטיילט געווארן150 הלואות אויף א סומע פון קרוב 70 טויזנט זלאטעם. הלואות ווערן ארויסגעגעבן איןהויך פון 50—100 זל. פאר ניי יאר האבן 100 סוחרים באקומען הלואות אויף א סכום פון4500 זל. אויף אויסצוקויפן פאטענטן.די קאסע האט היי־יאר געהאט שוועריקייטן צוליב די צוריקגעצויגענע דורבן"דזשאינט" קרעדיטן. אין אלגעמיין האט זי אבער די שוועריקייטן גובר געווען׳ און זיגעהערט צו די באליבסטע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעם אין שטאט.געזעלשאפט "טאז"די היגע ״טאז״ געזעלשאפט ציילט בערך 120 מיטגלידער. די קינדער פון דיפריוואטע שולן, חדרים, תלמוד־תורה, געפינען זיך אינטער דער היגיענישער אויפזוכטפון דאקטוירים. חח דעם נאך א 60 אנדערע קינדער. פאריקן זומער איז איינגעארדנטגעווארן א קאלאניע פאר 115 קינדער. ווינטער ווערט ארויסגעגעבן פאר ארימע אומזיסטפיש־אייל.אויך די אנדערע יידישע איבסטיטוציעס ווי תלמוד־תורה, מושב־זקנים, א. ד. ג.געפינען זיך איצט, צוליבן קריזיס און דער קלענערער שטיצע מצד דער באפעלקערונג,אין א שווערער מאטעריעלער לאגע.פארוואלטונג פון ״טאד — הנהלת "טאז"זיצן פון רעכטס צו לינקס — יושבים מימין לשמאל;1) דוד באקימטי. 2) גארופעלד מאליה, 3)   4) משה׳קי מרגלית.שטייען(עומדים): 1) קאפוזער, 2) חיים פישמאן, 5) יוטף קרויט, 4) ואסי שויידער, 5) אברהם ביטקערי. אטיקער / דאס יידישע קרעמעביץ305יתומיס־געזעלשאפטפאריקן יאר איז, אדאנק דער אפפערוויליקער ארבעט פון אייניקע עסקנים, פארענדיקטגעווארן דער בבין פון בית יתומים, איצט געפינען זיך דארט 22 קינדער. א חוץ דעם האטדי יתומים־געזעלשאפט איבטער איר אויפזיכט 88 קינדער אין שטאט.זייער פיין האט זיך אנטוויקלט אויך דער קרייז פון די זעלבסטשטענדיקע יתומים.עס ווערט געפירט א קולטורעלע ארבעט, ס׳עקזיסטירט א דראמאטישער קרייז א. דגל.א סך פון די עלטערע יתומים זענען שוין זעלבסטשטענדיק און איינגעארדנט בייפארשיידענע פאכן.יידישער שפיטאלדער יידישער שפיטאל האט פארן פאריקן יאר אויפגענומען 541 קראנקע, צווישןזיי 95 מיט אנשטעקנדיקע קראנקהייטן, אמבולאטאריע־קראנקע זעבען אין משד פון יארגעווען 10.031.פון די אויפגענומענע קראנקע זענען געווען פון מאגיסטראט — 120, קראבקדקאסע— 85, אן געלט — 49, באצאלטע — 287.דער מיטגלידסאפצאל וואס ווערט איינגעצאלט מעהר ודיניקער רעגולער האט אגרויסע באדייטונג פאר דער בודזשעט־זיכערקייט פון שפיטאל.ציוניסטיעזער יוגנט־אקטיוו (1920), פעילי הנוער הציווני 1920 :ערשטע רייע פון רעכטס אויף לינקט — בשורה הראשונה מימין לשמאל:1) פנחס לעמבערג (כפר ויתקין), 2) אברהם ביבערמאן (ירושלים), 3) יענטע ווערטהיים (תל אביב),4) פסח ליטוואק (תל אביב).צווייטע רייע — שורה שניה: 1) שלמה גיטערמאן, 2) פייגע ביבערמאן (ססס״ר), 3) חנה פרידמאן(אומגעקומען אין קרעמעניץ), 4) בחנים לעמבערג. 5) ריסיה פישמאן, 6) סימה רייכמאן (אומגעקומעןאין קרעמעניץ), 7) חנוד רוכל (תל יוסף).306צווישן ניידע וועלט־מלזזמותא גרופע כלל־טוער (1924), קבוצת עסקני צבור 1924.זיצן פון רעכטס צו לינקס — יושבים מימין לשמאל: 1) אלכסנדר פרישבערג, 2) ד״ר ט. ליטוואק,3) ישראל לאנדסבערג.שטייען שורה 1 (עומדים): 1) אליהו שטערן, 2) עזריאל קרעמעניצקי, 3) ד״ר זלמן שיינבערג,4) משה גטרשטיין.שורה 2: 1) שמואל פעלדמאן, 2) חייס סוחודולר, 3) מיכאל שומסקי, 4) אהרן פרידמאן, 5) מאירגאלדרינג, 6) ראובן גאלדנבערג.שודה 3: 1) משה אידים, 2) יצחק פאלטארפעק, 3) אברהם וויינבערג, 4) אריה הינדעס, 5) משחאידלמאן, 6) זיידי פעדלמוטער, 7) פישל פעדלמוטער, 8) חיים עובדיה׳ס.ציוניסטישע באוועגונגביי די אלגעמיינע ציוניסטן ארבעט, כנהוג מכמה יארן, דער ועד. דער רובמיטגלידער באנוגנט זיך מיט קומען א מאל אויף א אלגעמיינער פארזאמלונג, שמחת־תורה צום מנין א. ד. ג.אנדערש איז אין דער הינזיכט ביי דער ציוניסטישער יוגנט. די יוגנט־ארגאניזאציעםהאבן זיך פאר רעד צייט ווען ס׳איז אוממעגלעך געווען די עליה קיין א״י, זיך פילתאנסאלידירט אינערלעך. דער "החלוץ", און די אנדערע יוגנט־ארגאניזאציעם, פירן ארעגולערע קולטיר־אדבעט. מען מוז באצייכענען, אז פאריקן יאר האט זיך פארגרעסערטאין דער ציוניסטישער באוועגונג דער "איבערלויף" אויף לינקם און אויף רעכטם. ס׳האטזיך אויר געגרינדעט א רעוויזיאניסטישע ארגאניזאציע וועלכע האט געצויגן א גרעסערעצאל מיטגלידער, דאם רוב יוגנטלעכע.דעם ערשטן פלאץ צווישן דער יוגנט פארנעמט דער לאגער פונם ארבעטנדן א״י,וועלכער האט אויך בשעת די קאנגרעסן־וואלן אפגעהאלטן א נצחון.י. אטיקער / דאם יידישע קרעמעניץ307די הכנסות פון קרן־קימת לישראלזענען אין משך פון פאריקן יאר געפאלן. די סבות דארף מען זוכן אין דער שווערערלאגע פון דער באפעלקערונג. פאראיארן חנוכה איז איינגעארדנט געווארן דער קק״ל־באזאר, היי־יאר האט מען שוין קיין באזאר נישט געקענט איינארדענען.דער קרן היסוד אקציע האט זיך דאקעגן איינגעגעבן היי־יאר צו שאפן די זעלבעצאל תורמים און תורמות וד פאריקן יאר.פראפעסיאנעלע באוועגונגדי פראפעסיאנעלע פאראיינען האבן אין פארגאנגענעם יאר געפירט א אקציעצו ארגאניזירן אלע ארבעטער אין זייערע רייען, און אין דער מערהייט פאלן איז עס זייגעלונגען. עס ווערט געפירט צווישן די מיטגלידער א קולטור ארבעט, די ארבעטער האבןא אייגענעם ספארט־קלוב א. נ. "מארגענשטערך, א אייגענע ביבליאטעק מיט עטלעכעהונדערט ביכער, א דראמאטישן קרייז א. ד. ג. דער פאריין איז פארוואנדלט געווארןאין א אמת׳ער ארבעטער־היים פאר די מיטגלידער וועלכע באזוכן אים געוויינלעך אין דיאווענדן.קולטורעלער מצבדי ביבליאטעק ביי דער ציוניסטישער ארגאביזאציע פארמאגט 3000 ביכער איןיידיש, העברעאיש, פויליש און רוסיש — און 250 לעזער. עס איז צו באמערקן, אז א סךשרייבן זיך אויס צוליב דער שלעכטער צייט.די גרעסערע ווארשעווער פרעסע ווערט איצט אויך ווייניקער געלייענט. דער״היינט״ האט נישט מער ווי 150 לעזער, דער ״מאמענט״ — 120. דאקעגן ווערן מערגעלייענט די ביליקערע 10 גראשנדיקע בלעטלעך און סענסאציע־צייטונגען. ביכער, אויסערדער ביבליאטעק, ווערן במעט אינגאנצן נישט געקויפט.פיל אויפזען האט ארויסגערופן אין שטאט דער פאקט, וואס דוקא אין דער שווערערצייט האט זיך איינגעבן צו גרינדן א וואכענטלעכע צייטונג א. ב. "קרעמעניצער שטימע"ווייל א סך ענלעכע פרווון, דוקא אין די בעסערע יארן, האבן זיך נישט איינגעגעבן.די "קרעמעניצער שטימע" האט שוין אין די ערשטע דריי מאנאטן פון איר עקזיס־טענץ צוגעצויגן דעם אלגעמיינעם אינטערעס, און ווערט געלייענט דורך אלע שיכטן פוןדער באפעלקערונג.אנטיסעמיטישע נעשעענישןדי אנטיסעמיטישע אומרוען־כוואליע, וועלכע האט אין אקטאבער און נאוועמבערפאריקן יאר ארומגעכאפט דאס גאנצע לאנד, האט נישט אויסגעמיטן אויר אונזער שטאט.זונטאק, דעם 22 נאוועמבער, האבן די שילער געפרוווט באפאלן און שלאגן יידן אין גאס,האקן שויבן און טון ענלעכע "מעשים טובים". א דאנק דעם ווידערשטאנד פון דעריידישער יוגנט און אינטערווענצן פון דער פאליציי זענען די אומרוען אויפן ארטליקווידירט געווארן. די מאכט האט מער גישט דערלאזט אנטי־יידישע עקסצעסן.געבורטן, חתונות און שטערכליפקייטןאין משך פון יאר זענען געווען 121 געבורטן, 65 חתונות און געשטארבן זענען57 פערזאן."קרעמעניצער שטימע׳/ כ״ב טבת תרצ״ב308צווישן ביידע וועלט־מלחמותדער קהלה בודזשעטמיר געפינען פאר נויטיק איבערצודרוקן דעם בודזשעט־פראיעקט פון דער יידישער קהלהאין קרעמעניץ פארן יאר 1933—1932, וואם קאן דינען אלם אילוסטראציע פאר איר שיינער אוןגעארדענטער פירונג.ראם פארעפענטלעכן רעם קהלה־גודזשעט האט ארויסגערופן קריטישע באמערקונגען, נאךפאר דער דיסקוסיע אין דער קהלה גופא. מען האט איבעראל גערעדט דערפון און אויר אויף דישפאלטן פון דער ארטיקער קרעמעניצער פרעסע זענען פארעפענטלעכט געווארן ארטיקלען וועגןבודזשעט. מען האט אויך געמאכט א פארגלייך צווישן רעם בודזשעט פון קרעמעניצער קהלה מיטאנדערע קהלות אין וואלין. די אלגעמיינע פאדערונג איז געווען — זיך רעכענען מיט דער לאגעפון די ברייטע יידישע פאלקסמאסן.מען האט זיך אויך באמיט, אז די קהלה־בודזשעטן זאלן זיין רעאל געגויט, און אז זייזאלן נישט געשלאסן ווערן מיט דעפיציטן. דער קהלרדבודזשעט פארן יאר 1935 אי זגעוועןבאשטימט אויף 71304 זלאטעס. צווישן די הוצאות געפינען מיר אויך פאזיציעס פאר תרבות אוןתלמוד־תורה, יידישער שפיטאל, גמילות־הסדים קאסע, הכנסת־אורחים, יתומים, מעות־עצים(הילף אויף ווינטער), מצות, עולים, חשמונאי א. א. רעדאקציעהכנסה1. איינפלוסן:זל.200זל.200פאר צייגענישן, רעקורסן א. ד. גל.2. ראבינאט://1.500//1.500פאר מעטריקעס א. אנד.3. ש ח י ט ה:442.5206.30 זל.אפצאל צו400 אקטן און קיה445.440443.2044//1700 יאלאווקעם445.670441.3544//4200 קעלבלעך//5.330440.6544//8200 גענז4415.200440.4044//38000 הינער, קאטשקעס׳■/37.260443.000440.2044//1500 הינדעלעד4. ב י ת' ע ו ל ם:444.000פלעצער, בית־הקברות 400—10 זל.//10.000446.000ערלויבענישן צו שטעלן מצבות5. ע ט א ט:4435.600פון 1104 פערזאן!437.380441.780שטראפן און עקזעקוציעס קאסטן86.340 זל."הבםהוצאה1. חובות;זל.2.350אין בענק און פריוואטעזל.5.130442.780בויען א שעכט־הויז 1929/30דער קהלה בודזשעט2. אדמיניסטראציע:זל.800לאקאל0150באהייצובג0100באלייכטונג$$50לאקאל אויסהאלטונג050מעבל: 2 טישן07224 בענקלעך צו 3 זל.01002 שאפעס0202 היינגערם0150אינסטאלאציע 20 לעמפלעך0200טעלעפאן025שרייב־געצייגקאנצעלאריע אויסגאבן:0300שרייב״מאטעריאלן0500דרוקן0200טעלע0אראנאנ)1מ9נט0200סארטא און טעלעגראף0159אבאנירן צייטובגעןאדמיניסטראציע אויסגאבן200רעפרעזענטאציע״צוועקן09300געריכטם־הוצאות0300רייזע־קאסטן00300לאקאל פאדאטעק002.600סעקרעטאר001.500פערסאנאל:בוכהאלטער01.500ביוראליסט״קאסיר01.200וואזשנע0016קרענקךקאסע און ארבעטסלאזע״הילף3. ר א ב י נ א ט:זל.3.000קהלה״רב001.500דייו0600ר׳ דוד דאג001.200סעקרעטאר צו פירן מעטריקעם ביכער00102האסא כאריד001.500עמעריטור: הרב בערבשטיין002.560משפחת הרב רפפורט ז״ל01.300משפהת הרב סנדרוביץ ז׳ל0500וואהל קאסטן צו רועהלז א רב אין א דיין11.392 זל.12.262 1ל.310 צווישן ביידע וועלט־מלחמות4. שחיטה און כשרות:1 שוחט — 4.160 זל• 4.160 זל.//5.2002 שוחטים — 2.600 "//3.2002 שוחטים — 1.560 "//1.2001 שוחט —//8001 שוחט —1.040משגיח חכשרות//1.000איבקאסענט פון דער בויגע//1.9002 ארבעטער ביים כשרות//1.000דראזשקעם צו פארן פארן רב און משגיחים//1.300פענסיע דעם קאסיר פון שעכט הויז//400פענסיע דעם וואזשנע פון שעכט חויז//200אויסהאלטובג פון שעכט הויז לאקאל//1.100קראנקען קאסע און זו״פ//400שרייב מאטעריאלן פארן שעבט חויז5. בית־עולם:זל.1.200פענסיע: א וואזשנע//2.4002 קברנים//1.2002 געהילפן//200שניידער נעחען תכריכים//206קראנקען קאסע און זו״פ//20010 אומזיסטע תכריכים פאר ארימע צו 20 זל.//35010 מצבות פאר ארימע//500רעמאנט אדן פארקן6. רעליגיעזע הצטרכותן:ח500פארריכטן די מקוה//100ערוב//200אכטונג געבן אויפן ערוב7. מ ו ש ב ז ק נ י ם:אויסהאלטן דעם מושב זקנים אראפרעכענדיק די הכנסות,//3.000סובסידיעס, א.ד. גל.//500פאר דער גרויסער שוהל//5.000רעליגיעזע ערציחובג פון דער שול יוגנט//8.000שפיטאל//600דכנסת אורחים//1.500גמילת חסדים קאסע//200גמילת חסדים קאסע דוב. ראג.//2.000בית יתומים//300אייז פאר ארימע//1.000תאלץ פאר ארימע22.820 זל.6.256 זל.800 זל.ה. גילערנט / די גרויסע שול311מצות פאר ארימעיידישע זעלנער אויף פסחארעסטאנטן אדיף פסחאייבמאליגע שטיצעס פאר ארימע9. אבצאלונגען:דרוקן און נאקאזןצעטראגן די באקאזןאינקאסא 5%ה. גילערנט (נידיארק)די גר וי ם ע שולאזוי האט מען גערופן די שול וואס איז געשטאבען אין צענטער פון שטאט, און געררפןהאט מען זי אויך — די אלטע שול. געשמועסט האט מען, על פי מסורה, אז זי איז אויפגעבויטגעווארן אין דער ערשטער העלפט פוגם 18״טן יארהונדערט. דאס קען מען דרינגען פון דערארכיטעקטור אינם גאטישן סטיל, וואס האט אין יעגער צייט אויפגעלעבט. די פעבצטער און דיהייכע ווענט זענען געווען שמאל ווערטיקאל מיט א האלב־רונדיקן געוועלב אין דער הויך. אינווייניקאיז דער סופיט (סטעליע) געווען דיאגאבאליש געוועלבט, קופאליארטיק. צוויי אזעלכע פעבצטערזענען געווען אין דער מזרח״וואנט, צו דריי אין די דרום און צפוךוועבט. דער גאבצער בנין איזגעווען בערך דרייסיק קלאפטער פון דרויסן, און — צוואנציק פון איגעווייגיק. די ברייט — 20קלאפטער. איבעווייביק, אינם מערב טייל, אין דער הויך, זענען געווען אויף דער גאבצער ברייטאויסגעטאקטע שטאכעטן פון שטיין, — דאס איז געווען די גאלעריע פון דער ווייבערשער שול.אין דער שול האבן געדאוונט עטלעכע הובדערט מעבטשן. קיין שראבק מיט לערן-יספרים איזדארט ניט געהען. דער רוב מעבל איז באשטאבען פון שטענדערס. באר אייךאייבציקער לאבגע־•טיש מיט זייטךבעבק איז געשטאנען אין צפוךוויבקל, נעבן דער הויכער וואבט. דארט פלעגן זיצןדי ארעמסטע פון "עמך". אריינגעקומען איז מען אין שול דורך ברייטע שטיינערבע ווייסע טרעפ,אראפגענידעיט צו דער פאדלאגע. אין מיטן האבן אויף א הויך פון צורי יארד געפירט טרעפ צוםבעלעמער (בעל״־אמור). אין מזרח, ווו עס איז געווען דער עמוד, איז ווידער געווען א.טיפקייטפין א טרעפל — דעם חזנ׳ס ארט־ לויטן צייכן פון ממעמקים קראתיך יה. איבערן עמוד איזגעשטאבען א הויכער, סופריש געכתיבה׳טער "שויתי" באצירט מיט לייבן ביי די זייטן וואס זעבעןגעשטאנען אויף דיאגאנאלארטיקע געצייכנטע עמודים פון גאלד־קאליר. ביי ביילע זייטן פונם"שויתי", אין דער גאבצער ברייט, זעבען געווען פארשיידענע געמעלן. אייבגעראמט איז דער"שויתי" געווען אין א האנט״געשניצטער הילצערנער ראם, פון "פימסענהאלץ" (מן הסתם מאהאגאבי).מאיעסטעטיש פלעגן די פארבן זיך צענויפגיסן מיט די ליכטער פון די צוויי בלאנקנדיקע הויכעמעשענע לייכטער^ליכט, און פון די שפרינגבדיקע פלאמען פון דער הויכער גלאנציקערמעשענער מנורה פון פרנט.גאר מיט פראכט האט געשימערט פונם הויכן ארון קודש אינגאנצן ממו דעד האנטגעשניצט. אויך די ברייט״צעשפרייטע כרובים־פליגל, וועמענס שפיצן ס׳האבן געגרייכט אין דערטיפקייט פונם געוועלבטן סופיט״בויגן. די באגילדעטע שנאבלען האבן אובטערגעשפארט די2.000 זל.300 "300 "1.000 ״ 22.700 זל.100 "100 "ח^1.7 ״ 1.980 זל.בס״ה 86.340 זל.312צווישן ביידע וועלטימלחמותגעשניצטע קרוין פון וועלכער ס׳האבן זיך געצויגן צוויי ווערטיקאלע שטענגלעך ביי די זייטן ארןאיינס אץ דער מיט. אויף די שטעגלעך האבן "געשוועבט" די מעץ אחד אויסגעשביצטע עשרתהדברות, איבערגעדעקטע מיט גאלה דער ברייטער סאמעט״גרינער געפאלדעוועטער פרוכת מיט דיגאלדענע טראלדן, דער ליכט״אווגלאנץ פון דער קרישטאל דורכזיכטיקייט פון די לאמפ״גירלאבדן,— אלץ אינאיינעם האט הדרתדיק באהויכט דעם מאיעסטעטיש אויסגעצויגעבעם אינגעווייד פץדער שול.א אויסגעברוקירטער ה.יף פון ברייטע שטיינערנע פליטעס האט געפירט צום אריינגאבג.אין דעם דיקן שטיינעדנעם פארקאן זעגען געווען צוויי אזעלכע אריינגענג: איינער אין דרום זייטהאט געפירט צו דער ווייבערשער טייל. דארט איז א יך געווען א אקגעצאמטער ווינקל, ווו עטלעכעטיף איי-געזונקענע מצבות זעגען געבליבן, ווי א סימן פון א ספעציעלן בית עלמין ווו ס׳זעבעןגעלעגן, לויט דער מסורה, צוויי פארלעך חתן כלה וואס זענען בעת א מגיפה געשטארבן אין טאגפון דער חופה...אין פאליש איז געווען דאס קהלשע, שביידערשע שולכל. דאס דרום״מעריבדיק ודבקל פלעגטדינען פאר א קובע א ן פאר געבן חליצה. אזא הליצה״פאל איז פארגעקומען אין אבהריב פרן היינטיקןיארהונדערט. די צערעמאניע איז פארגעק מען, בערך א שעה פאר מנחה. אין יענעם ווינקל איזמשופעדיק אוועקגעשטעלט געווארן א הו כע ביעט, ביזן סופיט. אין פראבט פון דער ברעט —א נידעריק בענקעלע. די ברעט האט געזאלט הייסן די מחיצה צווישן די לעבעדיקע און טויטע. דיאלמנה האט אראקגעצויגן דעם ליבקן שוך פונם מאנסביל דעם שוואגער. דער רב, רבי הערצעלע,האט אויפן בעלעמער אץעקגעשטעלט צוויי, אין שווארץ אייבגעהילטע, ליכט. אליין איז ער געוועןאנגעטון אין א ש״וארצער זשיפיצע. און בעת ער האט אנגעצונדן די ליכט, האט ער אין דער לופטגעשאקלט מיט די ליפן, אפגעזעגנט דעם גייסט פונם מת. דערבאך האט ער דער אלמנה געהייסןארויפציען א״יפן פס פייז איר שוואגער א מן מעשטע, געמאכט פון איין שטיק לעדער. זי האטבאדארפט אריינציען דאס לעדערנע בענדל, געמאכט פון דעמזעלבן לעדער. דעם קאפ האט זידי גרויסע שולבית הכנסת הגדולה. גילערבט / די גרויסע שול313איבערגעדעקט מלט א שווארצן שאל. א גרויל את אריבער איבעדן לייב. צום סוף האט דער רב זיךגעוועבדעט מלטן פנלם צו דער ברעט און געבעטן מהללה. דל פרוי האט אלם עפעם נאכגעזאגט,באגלללט מלט א יללה פון קחד. דער רב האט דערנאך אויסגערופן צוולל מאל: מותר לך, מותר לך,און געהללסן ללדן זלך שטעלן דאורנען מבהה.אין האט דעם שולכל פלעגט דער באקאבטער בעל קורא פ״ן דער גרולסער שול/ רבל אברהמ׳צעמי*מד, יעדן שבת בללטאג לערנען מלט דל מענטשן דל סדרה פון דער וואך מלט דעם פירוש פוןאלשל״ך. זומער פלעגט ער אריך לערנען מלט זלל פרקי אבות.אלן דער זעלבער צללט, פלעגט אין דער ווללבערשער שול אלטע דל שוחטקע פארזאגן פארדי ווללבער צאלבה וראינה פון דער וואך.אולפן שול־הולף, בלים ארללבגאנג פלעגט מען שטעלן אלע הופות אלן שטאט. בעת א לולהפלעגט מען זיך מלט דעם מת אפשטעלן אולפן זעלבן ארט, צו מאכן א אל מלא רחמים. אץקרעמענלץ האט מען דעם מת געטראגן. אזול אלז געווען אללנגעפלרט פאר דורות לאנג, אז לעבן אוןמילט און געהללללקט געווארן נעבן דער שול...בלים שול^ארללנגאנג אלז לויט דעם מיבהג קללן מזוזה נלשט געווען. דער ללנקער שטללבערבעךטלר־וולנקל אלז געווען שווארץ פון דל פלבגער״פלעקן, אולסגעלעגטע וול א שלן, וואס יעדעראללנער האט ארולפגעלללגט און א קוש געטון. געטללטשט האט מען דאס, דערמלט, אז מען זאל מלטדעם שדי פון דער מזיזה פארשפארן דעם וועג פאר דל מתלם, וואס קומען לעדן מלטדבאכט מתפללזללן. און מעשה שהיה, כך הלה:אלן א שטאק שפעטן שבתיצתבאכט, אין ווינטער פון 1904, בעת דער רוסלש״לאפאבלשערמלחמה, אלז א גאנצע גאס ילדן דערשראקן געווארן פון ווללדע קולות אלן מיטן דער באכט.א סך לידן זענען דעמאלט אוועקגענומען געווארן אלן מלללטער, פון זללערע באקלבדלטעפאמיללעס, און אפגעשלקט געווארן אולפן פראנט. חדשים״לאבג האט מען בלשט געהערט פון זלל.מ׳אלז געווען זיכער, אז זללער געבללן אלז ערגעץ פארזונקען געווארן אלן דל וואסערן, ווו דליאפאנער האבן געזונקען די רוסישע שיפן. אלז אט טרעפט זיך, אז דל צוולל שוחטים, רבל מעבדעלעאון זללן זון לייבעלע האבן זלך אומגעקערט אלן מלטן גאכט פונם שעכט״הולז. מען אלז פארבלל'געגאבגען די גרולסע שול — די גאס אלז שטאק פלנצטער. נאר דאס צאנקעבדיקע בר^תמלד ליכט האטגעשפרללט שפרלבגעדיקע שאטנס אולף אללנעם פון דל פענצטער. לייבעלען האט זלך געדוכט, אזדאס צאנקען נשמות פון דל אומגעקומענע. באלד דערולף האט ער זיך געווענדעט צו זללן פאטערמלט א צלטערדלקער שטימע: דו הערסט דארט אלן שול דאס מורמלען ? דער פחד אלן אלם האט אלםאלץ מער און מער באהערשט. ווי נאר ער אלז אריץ אין זללן ווולךגאס, האט ער מער זיך נישטגעקענט באהערשן און איז אוועקגעפאלן אלן חלשות אולף דעם פאראללזטן שנלל. מענדעלע אלזהאסטלק צוגעלאפן צו דער טלר פון הולז און אולסגערופן: קומט ארולס ארללננעמען דעם זון אלןשטוב. האלב נאקעט את מען ארולם אלן גאס, מיט קולות ווללדע, די גאנצע גאס האט אולפגעוואכט.ווען מען האט דעם פארחלשטן אפגעמונטערט, האט ער מלט צעשראקענע בליקן באטראכט ווו ערגעפלנט זלך און אולסגערופן: זלל זענען שולן אוועק אלן זללער רו ארללן?..אולף צומארגנס את די שטאט געגאנגען כאדאראם. נלשט ווללט פון אונטער דער שול האטגעווולנט דעם צדלק׳ס, רבי מרדכי׳לעס "אילנלקל", רבל משה׳קעלע. זללן משמש האט דעם פאלצוגעפעפערט, אז פאר אלם את עס נישט קללן נללעס. ער, האט עס געהללסן, הערט דאס אלע נאכט.רבל משה׳קעלע מיט דל שטענדלקע מקורבים זללנע האבן זלך מללשב געווען, און בהסכם כולם האטמען באשלאסן אז דל נשמות רוען נישט און מען דארף זלל איבערבעטן. און כך הוה. אולף מאנטלק,ווען מען זאגט לאנג והוא רהום, האט זלך אלן אוונט צענולפגענומען א מנץ. ביז צוועלף האט מען314צווישן ביידע וועלט״מלחמרתגעלערנט משניות. צורעלף א זייגער האט זיך דער מבין געלאזט אין שול אדיין. איידער דער שמשהאט געעפנט דעם ארייבגאנג, האט ער דריי מאל אנגעקלאפט אין טיר, אויסרופנדיק דערביי: —״מתים, א מבין יידן גייען אייך מפייס זיין! פנו מקום. זייט רואיק". בדחילו ורחימו איז מען אדיין איןשול. מען האט אבגעהויבן, גייעבדיק, צו זאגן תהילים. אלע האבן בציבור געזאגט רבנן קדיש.דער ספדיטנער קלייךוווקסיקער שמש מענדעלע האט געהאלטן די גרויסע שול ציכטיק אוןזייבער. אים איז שווער געווען "איינצובייסך צי לאזן בלייב׳ן אין שול א ביסל לענגער נאכןדאוונען, סיידן בעת א יארצייט, ווען ער אליין פלעגט באזארגן בראנפן און אייער־קיכלעך, צוטרינקען פאר א עלית נשמה. מענדעלע איז געווען היימיש מיט די מתים אין זיין שול/ ויילייבעשעכע, די זאגערקע אויף איר בית עלמין, וואס פלעגט זיך מיט זיי היימיש אויסטענהץ...די גרויסע שול האט ביי די דורכגייעד געוועקט אפשיי. אויפן בעבנבייאיקן פלאץ, ווו דיפויערים פלעגן מיט זייערע וואגנס זיד אפששעלן, אין א מארק טאג, זעבען זיי קיינמאל בישטגעשטאנען נאעבט צום פארקן אפילו אוים דרךיאדץ. נאר אין דער גרויסער שול האט געדאוובטא הזן מיט משוררים.אין דער שול האבן געדאוונט די חשובים ביי נאטשאלסטווא. דארט פלעגן פארקרמען אפיציעלעצערעמאניעס אינם קרוינובג^טאג פונם צאר ניקאליי. אין דער שול פלעגן פארקומען גרויסע אסיפותאין וויכטיקע פאלן. אזוי האט מען מיט ענטוזיאזם געפייערט דא די קאבסט^טוציאבעלע דעקלאראציעסונם צאר נאך דער רעוואלוציע פון 1905. פון דארט איז מען מיטן געזאנג פון "התקרה" און דער"שבדעה" ארויס אין א גאסךדעמאנסטראציע. בנימין יאספע, צדוק דעם שוחט׳ס זון, האט עםאבגעפירט מיט געזאנג פון "התקוה".בישטא מער די שול פונקט ווי די יידן. זייערע נשמות האבן שוין מער בישט צו וועמען צרקומען, פאר וועמען מתפלל זיין, צעשטויבט זענען געווארן די נשמות ווי די פארטיליקטע גופים.ת. נ. צ. ב. ה.כעלא כערנשטיין (בוענאס איירעס)דער בית־יתומיםדי געשיבטע פון דער יתומים־פארזארגונג אין קרעמעניץ איז ענג פארגונדן מיטןנאמען פון דער פדוי סאפיע איסאקאוונא קרעמעניעצקאיא — די לאנגיאריקע לייטעריןפון יתומים־הויז ביזן לעצטן מאמענט פון טראגישן אומקום. האט מען מיט רעכט זיגערופן "די מאמע פון די יתומים".סאפיא, א געבוירענע אין ניעזשין, האט שטודירט אין פעטראגראד ווו זי האט זידבאקאנט מיטן קרעמעניצער סטודענט עזריאל קרעמעניעצקי. זיי האבן חתונה געהאט אוןזיך באזעצט ביי אונז אין שטאט.אין די יארן פון דער ערשטער יועלט־מלחמה, ווען די שלאכטן האבן זיר אפגעשפילטאויף דער טייך איקווא, זענען פון די ארומיקע שטעטלאך און דערפער לענגאדס דערפראנט־ליניע אנגעלאפן אין קרעמעניץ א סך יידישע פאמיליעם, פארארימטע, צעררבטע פלי-טים. סאפיא—דאן נאך א יונגע פדוי, האט זיר אנגעהויבן פארנעמען מיט די פליטים פאמיליעם.זי האט זיי באזוכט פון שטוב צר שטוב און אנגעהויבן שאפן פאר זיי הילף. באזונדערםאבער ווירקט אויף איר די שווערע לאגע פץ די עלנדע פליטים־קינדער, צווישן זיי א סדבלימל־טאג לטובת דעם יתומים־הויז (1928)יוס׳סרט לטובת בית־היתומיס (1928)קינדער פון בית יתומים (1925), אינטיטן א. לעווינסאן און סאניא קרענזעניסצקיילדי בית ־היתומים (1925), באמצע א. לויי:סו1 וסוניה קרמנצקי316צווישן ביידע וועלט־מלחמדתגאנצע און האלבע יתומים, וועמענם עלטערן זענען געפאלן אויף די פראנטן, אדעראומגעקומענע אין די וואנדערוגגען. איר גאנצע אויפמערקזאמקייט און מי ווידמעט זי דיקינדער, און איידער עם ווערט נאך געשאפן א קערפערשאפט פאר יתומים־פארזארגונג —דעגיסטרירט זי פון אייגענער איניציאטיוו אלע קינדער, נעמט אויף זיך אליין דעם יאךאון הויבט אן א הילפס־אקציע אויף איר שטייגער. זי זאמלט מיטלען ביי באקאנטע ארןסתם פארמעגלעכע מעבטשן, וועקט פארשטענדעניש פאר דער זאך און טוט פיל אויף.ענדלעך קומט סאפיא צרם באשלום, אז אזא• שטיצע איז ניט גענוג? כדי צו העלפן דיקינדער און באזארגן זיי מיט געהעריקער דערציונג, מוז מען זיי ארויסנעמען פון דערשווערער סביבה, פון דער אטמאספער פון ארעמקייט און נויט און קאנצעבטרירן אונטערא פאסיקער השגחה.צו יענער צייט האט שוין דער דזשאינט געפירט זיין רעטונגם־אקציע פאר דעריידישער באפעלקערונג. נאר צוליב דער ספעציפישער לאגע פון קרעמעניץ וואם איזגעווען א גרענעץ־שטאט, האט צו איר דער דזשאינט נאך נישט דערגרייכט. נאכמער:אין קרעמעניץ האט מען אפילו פון אזא אינסטיטוציע נישט געהערט. די ענערגישעאפפערוויליקע סאפיא ארגאניזירט א קאמיטעט, ציט־צו צו דער ארבעט יונגע מיידלעך,צווישן זיי אויך מיר און מיין שוועסטער ריבה, וועלכע ארבעטן אלע פרייוויליק לטובתדי מלחמה־יתומים. ענדלעך, אין יאר 1922, דינגט זי א הויז אויף דער דובנער ראגאטקעאון פארלייגט א זומער־קאלאניע פאי 60 יתומים אונטער דער לייטונג פון ריבהבערנשטיין. די לאגע איז זייער א שווערע, ס׳איז א מאנגל אין שפייז, אבער די קאלאניעווערט דערצויגן ביז סוף זומער, א ן דא אנטשטייט ערשט דער עיקר־פראבלעם: ס׳איזנישטא וווהין די קינדער צוריקשיקן. מען מאכט כלערליי אנשטרענגונגען און מען דיבגט2 צימערן אויף באפרע גאם: דער אנהויב פובם בית־יתומים אין קרעמעניץ.פון דער שטיצע וואס מען באקומט פון דזשאינט קען מען נאד קיין פולע אויס־האלטונג די קינדער נישט געבן, און אודאי נישט דינגען אן מענטש אדף באדינונג. סאפיאשטעלט זיך אליין אין קיך, זי קאכט, ראמט און טוט אלע שווארצע ארבעטן, מיט גרויםליבע און איבערגעבנקייט ווידמעט זי איר צייט און געזונט פאר די קינדער. אונטער־ועוואקסענע קינדער שיקט זי אויף פאך־בילדונג אין "ארט" און אין פריוואטע ווארשטאטן,זי זארגט ווי א מאמע פאר יעדן באזונדער.א געטרייען מיטהעלפער האט סאפיא אין דעם לאנגיאריקן סעקרעטאר און בוכהאלטערפון יתומים־קאמיטעט לייבקע ראזנטאל, א איבערגעגעבענער געזעלשאפטלעכער פריי־וויליקער טוער. ער טוט אלץ אויף צו געפינען נייע געלט־קוועלן פארן יתומים־אנשטאלט.ער זוכט אוים אדרעסן פון בני עיר אין אמעריקע צו וועלכע ער מיט סאפיען ווענדן זידאון בעטן שטיצע פארן יתומים־הויז. מיט דער צייט שאפט זיד א ענגע פארבינדונג מיטדעם קרעמעניצער לאנדסמאנשאפט אין אמעריקע, אין זיין פארזיצער בומא טרעגער ז״ל(ראזא וויינבערגם מאן פון קרעמעניץ), שאפט באדייטענדע געלט־מיטלען ביי דיקרעמעניצער לאנדסלייט און שיקט רעגולערע הילף פאר די יתומים.א דאנק דער שטיצע גייען די קינדער אריבער אין א גרעסערער און באקוועמערערדירה אויף סלאוואצקי גאס ביי דער פרוי בוים, עם ווערט געקויפט א פיאנא און געדונגעןאן אויפזעהערין — פרוי מאניע קאטלאר. די אויסגאבן וואקסן כסדר, און סאפיא פירטדורך א חודש־באשטייערונגס־אקציע פון כמעט אלע פאמיליעם אין שטאט, ארגאניזירטגאסן־זאמלונגען, בלימל־טעג און פארשידענע אנדערע אקציעם.בעלא בערנשט״ין / דער ב־־ת״יתומים317גרונטשטיין־לייגונג פון בית־יתומים בנין (1928)הנחת אבן־הפינה לבנין בית היתומים (1928)וראם ווייטער פילט זיך די נויטווענדיקייט צו האבן פארן בית־יתומים אן אייגן הויז,און אויפהערן די וואנדערונגען. לאנגע יארן איז עס א טרוים ביז, ענדלעך, ווערט דערטרוים פארווירקלעכט. עזריאל קרעמעניצקי וועלכער איז מיטגליד פון שטאט־ראט,מיט זייך אויס אז דער מאגיסטראט זאל געבן אומזיסט א פלאץ אויף דער סלאוואצקע גאם,ווו ס׳ווערט אויסגעבויט א צוויי־שטאקיקע געביידע פאר די יתומים. אין אפריל 1930קומט פאר דער פייערלעכער חנוכת־הבית. דער בירגערמייסטער באפרע ווערט באהערטמיט איבערשיניידן די לענטע, נאכהער קושט ער אין קאם די פרוי סאפיא אלם אויסדרוקפון אנערקענונג פאר איר גרויס ווערק. ס׳איז א גרויסער געזעלשאפטלעכער יום־טוב איןקרעמעניץ.70 קינדער ציילט דאן דער בית־יתומים. קינדער וואקסן אריס, ווערן מענטשן,פארלאזן דעם אנשטאלט, און נייע קומען אן. אבער סאפיא פארלירט נישט דעם קאנטאקטאויך מיט די דערוואקסעינע. זי זארגט פאר זיי ארבעט, העלפט מיט טאט און ראט און איזווייטער זייער געטרייער וועגווייזער.׳האבנדיק אליין א פאמיליע, א מאן און א קינד׳ איז זיך סאפיא מוסר נפש אויךפאר יעדן עלנטן און ליידנדן. זי איז טעטיק אין פיל אינסטיטוציעם׳ וד "ארט"׳ "אזע",שפיטאל א. א. וו. זי באזוכט אפט ארעמע פאמיליעס אין שטאט. העלפט, מוטיקט" לערבטדי ארעמע מוטערם היגיענע, זי האט פאר יעדן א ווארעם ווארט. זי וועקט ביי מענטשןפארשטענדעניש פאר איר ארבעט און באקומט פון זיי די נויטיקע הילף.זי האט דערצויגן א דור געזעלשאפטלעכע טוערינס אין קרעמעניץ, פאר וועלכעזי אליין איז געווען דער מוסטער־ביישפיל. נאר צומיינסט איז זי געווען איבערגעגעבן318צווישן ביידע וועלט־מלחמותצו אירע יתוכ-ם און פאר זיי האט געקלאפש איר גרוים הארץ, ביז די מערדערלעכע האבטהאט זי און איר לעבנם־ווערק פארשניטן.זאא מיינע ווערטער זיין א אייביקע מצבה פאר סאפיען, פאר איר נאבעלן מאן,זייער אייבציקע טאכטער און פארן אנשטאלט וואס האט געהייסן "קרעמעניצער בית*יתומים".פארוואלמונג פ־ן בית־יתומיס טיטן פארשטייער בון צענטראלעהנהלת בית היתומים נוס ב״כ המרכזכאמערקונג פון דער רעדאקציעלויט "קרעמעניצער שטימע" זענען די לעצטע יארן געווען צווישן די טוער פוןדעם בית יתומים: ח. גרינבערג, ב. פעלדמאן, פדוי לאנדעסבערג, נאומיק פינגערהויט,פדוי קרעמעביעצקאיא, פינחסאוויטש, ד. וויינבערג, ב. יאספע, פרוי פ. בייטלער.מ. קאפוזער, ד״ר לאנדעסבערג.קינדער ביבליאטעק פון בית יתומים אין קרענזעניץ 1939ספרית בית היתומים בקרמניץ 1939קינדער־פארשטעלונג פון בית יתומיםהצגה של ילדי בית היתומים320צווישן ביידע וועלטימלחמותעלער ל.קרייז פון זעלבסטשטענדיקע יתומיםא גרויסער יום״טוב איז געווען אין בית יתומים דעם טאג, ווען די ערשטע גרופע קינדערזענען ארויסגעטראטן צוליב דעם, וואט זיי זענען געווארן זעלבסטשטענדיק ד. ה. ביי דעם פאך,וועלכן זיי האבן געלערנט, פערדינען זיי שוין אזוי פיל, אז זיי וועלן זיך שוין קעבען אליין אויסתאלטןאן שום זייטיגער הילף.די פנימער פון די זעלבסטשטעבדיקע זענען געווען מער ערבסט און פארטראכט, ווייל זיי האבןפארשטאנען אז דער טאג איז ביי זיי א געוויסער שפאן אין לעבן. פון דעם טאג דארפן זייגענצליך זארגן פאר זיך, פארדיבען א וףיאלעם און זיין פאראנטווארטלעך פאר יעדן טאט אין לעבן.ביי די הערציערם און פארוואלטונגס מיטגלידער איז דער טאג געווען — א טאג פון נחת אוןגעוויסער מאראלישער באפרידיקונג. מען האט זיד דערמאנט, אין וואס פאר א צושטאנד די קינדערזענע אנגענומען געווארן אין בית יתומים, וויפל מי און ארבעט מען האט געפאטערט ביי יעדןקינד באזונדער, וויפל עגמת״נפש מען האט געהאט, אז איינער פון זיי איז אמאל קראנק געווארן,אדער די מינוטן פון בחת, ווען מען האט געבראכט א גוטע צייגעניש פון דער שולע, אדער אוונט~קורסן. אט אזעלכע געדאנקען האבן דעם אוונט געשוועבט ביי די עלטערע, ווען זיי האבן זידצוגעקוקט, ווי אלע קינדער צוזאמען פרייען זיך, טאנצן און זינגען.אויף דעם צווייטן טאג האט זיד יעדער פון זיי פארבומען זייבע זאכן און זיך אייבגעארדנטלויט די מעגלעכקייטן.די ערשטע טעג האט מען זיך נאך "אריינגעכאפט" אין אוונט נאד דער ארבעט אין בית"יתומים א קוק טאן וואם הערט זיך דארט, דערבאך איז מען געקומען "צו גאסט" יעדן שבת. די וויזיטןזעבען אבער געווארן מיט דער צייט אלם זעלטעבער, ווייל יעדער פון זיי איז געווען באשעפטיקטמיט זיין ארבעט! ער האט גדארפט זארגן פאר יעדער קלייניקייט אליין, דאם פארברענגען דיפרייע שעהן אויף דער גאס האט אנגעהויבן צי האבן א באזובדער ווירקונג אויף די עלטערע קינדער.דאן האבן די ערציער באשלאסן קאבצעבטרירן די קיבדער או שאפן א ארט ווי זיי זאלן זיךצונויפקומען אין די פרייע שעהן.עם איז געשאפן געווארן א "קרייז פון זעלבסטשטענדיקע יתומים", וועלכער האט זיךגעשטעלט פאר א ציל איינצוארדנען פארלעזונגען, גרינדן א ביבליאטעק און א. וו.די לעצטע צייט האט זיך ביים קרייז געגרינדעט א דראמאטישע סעקציע, וועלכע האט גלענצנדדורכגעפירט דאס פאלקס שטיק פון שלום עליכם "אוצר" און די גאנצע הכנסה איז געגיין פארן ביתיתומים. איצט גרייט זיד די זעלבע סעקציע צו שטעלן 200.000.די מיטגלידער פון קרייז העלפן ביי יעדער אקציע דער געזעלשאפט. יעדן אוונט טרעפן זיודי קינדער ביי זיד אין לאקאל, וועלכן זיי האבן ספעציעל געדובגען פארן "קלוב" אץ דיפריערדיקע באציאובגען פון איינעם צום צווייטן זענען בישט איבערגעריסן.עם אי זצו האפן, אז די דאזיקע קינדער״משפהה וועט דורך דעם קרייז זיך האלטן פעסטאון פון זיי וועלן זיד אויסבילדן די ט ו ע ר ס, וועמעבס זארג עס וועט תמיד זיין — דער וווילזיין אוןאנטוויקלובג פון בית״יתומים, ווו עס ערציען זיך זייערע שוועסטערלעך און ברידערלעך.זאלן געבעבשט זיין די ערשטע פרוכטן פון אובזער ארבעט!זאל לעבן דער קרייז פון די זעלבסטשטעבדיקע קינדער!"קרעמעניצער שטימע"321כ. פארשאפ (!יו־יארק)א שטאט פון מלאכהקרעמעניץ איז געווען, אין א געוויסער מאם, א שטאט פון מלאכות, פון יידישעהארעפאשניקעם. א חוץ די למדנים איז די שטאט געווען צעגלידערט אין א סך דיפערעב־צירטע פאכן, ווייל זי האט אדום זיך געהאט א גרויסע צאל שטעטלעך און דערפער, וואם'אבן זיך פון איר דערנערט אינדוסטריעל.לאמיר טאקע אויפשטעלן א צעטל פון די פארשיידעבע מלאכות וואם זענעןאויסגעבויט געווארן נאר דורך יידן.יידישע פאכן זענען געווען: שניידער, — צורי סארטן: גוטע, פיינע און טאנדעט־ביקעם. מענערשע, ווייבערשע און מיליטערישע. כדאי צו דערמאנען דא אובדזער יאנקלשמוקלער. ער האט שטארק אויסגענומען ביי די מיליטער־לייט פון הויכע ראנגען. בייאים האט מען באשטעלט די מיט גאלד באצירטע עפאלעטן. ער פלעגט זיי אויסארבעטןמיט די הענט.סטאלארעס פון פיינע מעבל, טעסלערם (פאר הייזער בוי), גאנטארעם (דאו*לייגער), מולארעם, טאקערס, — צווייערליי: פאר שייבע מעבל־באפוצונג און פארציגארעטלעך־האלטערם. די לעצטע פלעגן באדיגען א שטיק רוסלאנד; קאוואלעס(שמידן), בלעכער, סטעלמאכעס (אויסגעארבעט רעדער פאר וואגענם), שינדלמאכערם,(פאר דעכער), באנדארעס (פעסער־מאכער), שוסטערם, לעדער־שטעפער, קירזשבערס,טעפערם, בוכבינדערס, גלעזערס, וואטענמאכערם (קאטאנמאכערם), בייטלמאכערם,קעמעלמאכערם, יובילירן (גאלדשמידן), זייגערמאכערם, בריק־מאכער (שאסייען), שליי־פערם, ציגלמאכער, טרעגערס, וואסער־טרעגערם, קצבים, צירולניקעם, פאפיראסניקעם,ותש־נייטארינס א. אנד.אויך דער טראנספארט איז געלעגן אין יידישע הענט, סיי פון סחורה־ליפערן, סייפון צווישנפארקער מיט די ארומיגע שטעטלעך. פון די פאעטאן־פירער איז כדאי צודערמאנען דעם לעבעדיג־בארעדעוודיקן בעל־עגלה שימעלע פויקער. אין די שבת־גאכימיטאגס פלעגט די יוגנט זיך צונויפקומען אין זיין הויז, און ער פלעגט פארלייענעןשמר׳ם ביכלעך. ער פלעגט זיי שוין באצייטנם באזארגן ביי משה פאקנטרעגער...די יידישע פאלקסמאסע אין קרעמעניץ האט געלעבט באשיידן פון אייגענער פראצע.אזוי איז זי געווען אויך אין איר קהלשער טעטיקייט. זי האט נישט געלארעמט אזוי וויאנדערע.אויך דעם ערשטן ארבעטער־סטרייק פאר נישט ארבעטן אין די נעכט ערב דייידישע יום־טובים, האט מען באשלאסן שבת נאכן דאוונען, בעת מען האט געפראוועטקידוש צוזאמען ביי עטל מאנוסעם...גאבצע פלאכטעם פאלקם־חכמה פלעגן מיינע אויערן פארנעמען אין די ודנטער־טעג, בעת מען פלעגט זיך אנווארעמען ביים אויוון אין קצבים־שול.אזעלכע זענען מיר אריבערגעקומען אהער, אינם פרייען לאבד אמעריקע, באוואפנטנישט באר מיט ארבעטם־הענט, נאר אויך מיט דעם ירושה־שטייגער פון אונדבזער געבורט־היים. מיר האבן דא אפגעהיט די פאלקסטימלעכקייט אץ באשיידנקייט פון אונדזערעאבות.צווישן ביידע וועלט־מלחמותש, פינגערוט 1דער שניידעראין שטעטעלע ק. אין מיטן גרינער גאסיוןינט זיך א שניידער, דאם פנים זיינם בלאם.דאס שטיבל א קליינעס, אימער דארט נאכט,עם ארבעט דער שניידער באשטענדיק פארטראכט.זיין שטיבל איז שמוציק, זעלטן ווען ריין,ווי עם פאםט פאר א קבצן, עם איז לייכט צו פערשטיין...קינדערלעך קליינע, האלב נאקעט און היילאון יעדעם וויל עםן, עם האט דאד א מויל.עם מוז נעבעך הארעווען דער קראנקיטשקער טאטעאץ נייען און שאפן פאר דער מינדםטער "פלאטע"דאם ווייבל זי ווייםט נישט אליין וואם צו טון,צי קאכן דעם "ווארימם", צי זיין ביי דער מאשין.זי וואלט נעבעך אויך זועלן עטוואם פארדינען,קאן זי דעם "ווארימם" ניט האבן אין זינען.עם שרייען די קינדער ״מאמע, גיב עםן!״עם וויל אין דעם אויך נישט דער שניידער פארגעםן.עם חלשט דאם הארץ, עם ציט צו דער ערד:— "איד וויי איז דעם מזל וואם מיר איז באשערטאייביק צו הארעווען און גאר ניט פארמאג,עם איז דאך גאטם וועלטל און מען טאר גארנישט זאגן.און וואם עם קומט פאר מוז אלעם זיין גוטמען מוז זיך פארלאזן אויף זיין בעראטווייל ער פירט דאך זיין וועלטל פראכטפול און שיין,אז מיר, קליינע מענטשן, קאנען גארנישט פארשטיין...ווייל ער איז דאך דער גאט, דער איינציקער בוראמיר גלויבן אין אים און לערנען זיין תורה.און זאל דער ארעמער שניידער זיין לעבןאין זיין פינצטערער נעסט זאל ער זיך שטרעבן.אין דער צייט ווען טויזנטער זענען גליקלעך און זאטהאבן קיין שלעכטן טאג ניש געהאט.ביי דעם עק גרינער גאם אין דער רעכטער האנט,דארט וווינט זיך דער שניידער.ער איז אייך באקאנט.הדסה רובין (ווארשע)323דער טרעגערהעי ווער דארף כח? — איו פארקדף כח —אייזערנע פלייצעס פארקויף איך, און הענט.איין זעקל קוילן, אץ צען זעקלעך פייער.אויך די זון איז אקעגן, זי ברענט, נאר זי ברענט.די אויגן פארקוקט אינם שטויביקן הימל.דער טרעגערישער הימל — די שטויביקע בריק.טראגט מען צו פריצים באשפיגעלטע שאפעם,שפיגלט זיך אפ אין די שפיגל — דאס גליק.העי דארט, בישט איילט אייך, דער שפיגל, פאמעלעך,ס׳שוויצן די אויגן, דער שטערן, דאם לייב.גיכער, איי גיכער, ס׳ווארטן דארט קינדער.ס׳ווארט דארט א מאמע, א שוועסטער, א ווייב.כ׳פארקויף מיינע טעג, מיינע יארן, מיין כהפאר א נישטיגן לדן: נאר פאר ברויט, פאר א שטיק.איר זייט מיד פון זעטקייט, הער גיט מיר דאס פעקל,כ׳האב פלייצעם, כ׳האב קינדער, און הענט און א שטריק.מיר האבן נישט טאטע קיין מעל שדן פון וואכן —פארוואם אין דיין רעקל אין מעל ?קינדערלעך האבן פאררויטעלטע בעקלעך —פארוואס ביזטו זונדעלע מיינם, אזוי געל?פריץ, נעמט מיך, איך בין דער געזונטסטער.נאך היינט קיין פארדינסט נישט געהאט.יארן געשלעפט פודן ווייץ אויף די פלייצעם,או ן — כא, כא, געבליבן נישט זאט.כח פארקויף איך! ווער דארף כה ?קויפט זדם ביי מיר, זאל מיר ווינציקער בלייבן.יא, וואם מער שאפעם און פליושענע סאפעספאר פעטענקע הערן, און פליישיקע ווייבער.324צווישן ביידע וועלט־מלהמותדי "ארט" שולאיינע פון די שיינע און וויכטיקע אינסטיטוציעם, וואם קרעמעניץ האט פארמאגט•איז געווען די "ארט" שול, וועלכע האט אין משך פון איר עקזיסטענץ דערצויגן יידישעיוגנטלעכע אלם פראדוקטיווע עלעמענטן.די ״ארט״ שול איז אנשטאנען אין יאר 1922׳ א דאנק די הויפט־איניציאטארן פ.פערלמוטער און עובדיה׳ס. די שול האט זיך געפונען אין א געדונגענע דירה און האטגעהאט צוויי אפטיילונגען: שלאסעריי און טאקעריי. דער ערשטער דירעקטאר פון דערשול איז געווען אינזש. דעקאלבאום.די נויטיקע מכשירים זענען צוגעשטעלט געווארן דער שול דורך די צענטראלעפון "ארט" אין ווארשע.דער הויכער ניווא פון דער שול האט ארויסגערופן א שטארקע פאראינטערעסירובגצווישן דער יידישער יוגנט אין קרעמעניץ און אין דער סביבה. מיט דער צייט איז די שדלגעוואקסן און אריבער אין א אייגן הויז, ס׳זענען געעפנט געווארן נאך צוויי אפטיילונגען.די לייטונג פון דער "ארט" שול איז אריבער אין די העבט פון אינזש. רייך.די אבסאלווענטן פון דער שול האבן באקומען ארבעט אין די ארטיקע ווארשטאטן,און א טייל פון זיי זענען געבליבן ווייטער ארבעטן אין די שול־ווארשטאטן.די אויסשטעלובגען פון די פארשידענע ארבעטן פון "ארט" שול האבן געווונעןאנערקענוג צווישן דער יידישער און נישט־יידישער באפעלקערונג, באזונדערם איזבארימט געווען מיט איר סאלידער און שיינער ארבעט די שניידער־אפטיילונג, וואטהאט תמיד געהאט באשטעלונגען אויף אייניקע חדשים.דער לויפנדיקער בוחשעט פון דער שול איז הויפטזאכלעך געדעקט געווארן דורךדער צענטראלע, אפצאל פון תלמידים, הכנסות פון פארקויף פון אייגענע אויסארבעטונגען,שפענדונגען א. א. וו. די פינאנסיעלע לאגע איז קיינמאל נישט געווען קיין גוטע, בישטאיין קריזיס האט די שול דורכגעמאכט.די ארט שול325טניידנ;ריי־א5טיילונג אין "ארט"מחלקת התפירה ב״אורט"א דאנק די לערער — דערונטער אויך נישט יידישע — וועלכע האבן כמעט קייג־מאל נישט באקומען דעם פולן געהאלט׳ און דער איבערגעגעבנקייט פון א גרופעעסקנים מיט אוואדיס אין דער שפיץ, האט די "ארט" שדל עקזיסטירט, פון צייט צו צייטפלעגן פארקומען פארשידענע זאמלונגען פאר דער שול, און די באפעלקערונג פלעגטזיך ווארעם אפרופן. אויר זענען איינגעארדנט געווארן דורך די שילער טעאטער־פארשטע־לונגען, א בלימעל־טאג, און די הכנסות זענען געגעאנגען פאר דער שול. מען האט זיךאבער באמיט צו האבן שטענדיקע מיטגלידער פון דער "ארט" געזעלשאפט.פון צייט צי צייט פלעגן אראפקומען קיין קרעמעניץ פארשטייער פון דערצענטראלע, וועלכע פלעגן מיטהעלפן אין דער דורכפירונג פון פארשידענע אקציעסלטובת דער שול.דער מאגיסטראט האט אויך אסיגנירט פון זיין בודזשעט באשטימטע סומעס פארדער שול. דער ליצעאום האט צוגעשטעלט א באשטימטע צייט בוי־מאטעריאלן פאר דערגעביידע און האלץ אויף באהייצונג, פון זיינע וועלדער.דאס אלץ האט דערמעגלעכט צו פארשפרייטן מלאכה און בילדונג צווישן דיארעמסטע שיכטן פון דער יידישער באפעלקערונג.אין יאר 1932 איז געווען דער לייטער פון דער שול אינזש. אברהם רוזין, אוןאין דער צייט האט די שדל באקומען מלוכה־רעכט אלס האנטווערקער־שול.אין יאר 1936 האט די ״ארט״ שול געציילט 160 שילער. זי האט שוין געהאט 7ארויסלאזן מיט 39 קאנדידאטן צום עקזאמען פון שניידער־געזעל און 14 קאנדידאטןצום לאסער־געזעל. ס׳האבן אויך עקזיסטירט ספעציעלע שניידער־קורסן פאר דער*וואקסענע פרויען, וועלכע האבן זיך דערווארבן א גוטן נאמען.326צווישן ביידע וועלט־מלחמותאונטער דער סאוויעטישער מאכט אין די "ארט״־שול פארוואנדלט געווארן אין אשול פאר טראקטאריסטן.פיל אבסאלווענטן פון דער שול געפינען זיד אין ארץ־ישראל און זענען באשעפטיקטביי זייער פאד.די "ארט״־שול האט לאנגע יארן גענאסן אויר פון דער שטיצע פון קרעמעביצער"רעליעף" אין אמעריקע. ווי ווייט "ארט" שול איז געווען פאפולער און געאכטעט ביי דעריידישער באפעלקערונג, באצייכנט דער פאקט, אז מען האט פארשריבן דאם שטיבל פוןיצחק בער לעווינזאן אויפן ■נאמען פון ״ארט״ — די איינציקע דורך דער מאכט באשטע־טיקטע אינסטיטוציע, וואט האט געהאט דאס רעכט צו קויפן אומבאוועגלעכע גיטער.צווישן די עסקנים פון ״ארט״ אין די לעצטע יארן זענען געווען: גאלדריבג מאיר.ווייבשטאק, טראכטענבערג מ., מרגלית ישראל, עובדיהם חיים, קרויט און איבזש. ראזין.דאס יידישע טעאטער־־לעבןפון צייט צו צייט פלעגן זיו אראפכאפן קיין קרעמעניץ פארשידענע ארטיסטן־גרופן,יידישע, אוקראינישע און פוילישע טרופן און געגעבן פארשטעלונגען, וועלכע זענעןגעווען גאנץ גוט באזוכט דורך דער יידישער באפעלקערונג.די יוגנט האט זיך אבער נישט באגנוגנט דערמיט, נאר האט געשאפן דראמאטישעקרייזן ביי פארשידענע ארגאניזאציעס. דורך זיי זענען געגעבן געווארן אלערליי פאר־שטעלינגען, טיילמאל זייער געלונגענע. צום שבח זייערן מוז ווערן צוגעגעבן, אז מען איזנישט געווארן אנטמוטיקט אויך פון א דורכפאל. דער עולם האט זיי באזוכט אץ מוחלגעווען א דורכפאל, ווייל עם זענען דאך אייגענע מענטשן... וואס "שפילן טעאטער" און דיארטיסטן זענען דאך נישט מער ווי אמאטארן.עם איז געגעבן געווארן די "נבלה" פון פרץ הירשביין, געשפילט דורך דעםדראמאטישן קרייז ביים פראפעסיאנעלן פאריין אונטער דער אויספירונג פון רעזשיסערבלאשטיין; "די פוסטע קרעטשמע" פון פרץ הירשביין, אויפגעפירט דורבן קרייז פוןזעלבסשטענדיקע יתומים, אויך אונטער דער רעזשי פון דעמזעלבן! "בראדיאגע" געשטעלטדורבן אמאטארן־קרייז פון דער ציוניפטישעד ארגאניזאציע אונטער דער רעזשי פץפינחאסעוויטש: "בל נדרי", בר־בובבא" דורך דעם זעלבן קרייז א. א.אויר די "תרבות" און "ארט" שולן פלעגן איינארדענען פון צייט צו צייטמוזיקאליש־ארטיסטישע אוונטן, וועלבע פלעגן אדורך מיט דערפאלג, דער אינהאלט פוןדי "אוונטן" איז באשטאנען פון דעקלאמאציעם, געזאנג, בילדלעך סיי אין העברעאיש און סייאין יידיש, און פלעגן באזובט ווערן הויפטזאבלעך דורך די עלטערן פון די קינדער, וועלבעהאבן מיט התלהבות אויפגענומען די דאזיקע ארויסטרעטונגען.אויך ארגאניזאציעם פלעגן ארגאניזירן ספעציעלע אוונטן, ווו מען האט גאר־נישקשהדיק פארבראבט. שוין אפגערעדט, ווען מען האט איינגעארדנט א סאטיריש־הומאריסטישן אוונט אזיפן חשבון פון די ארטיקע בלל־טוער און ארגאניזאציעם, איז דיגאנצע שטאט געאנגען באדאראם.327די גמילות־חסדים ק8סעאיינע פון די פאפולערסטע אינסטיטוציעס אין שטאט איז געווען די גמילת־חסדים־קאסע, רואם איז געווען אין א געוויסן זין א המשך פון דער אמאליקער "הלואת חן". זיאיז געגרינדעט געווארן אין 1927, און מיטן חורבן פון דער קהלה איז אויך דידאזיקעשיינע און וויכטיקע איבסטיטוציע חרוב געווארן.די גרינדער און פארוואלטער האבן ארדסגעוויזן פיל איניציאטיוו צו פארגרעסערןדי הכנסות, מען האט איינגעפירט מאנאטלעכע באשטייערונגען, יעדעס יאר האט מעןפראקלאמירט א חודש פאר דער גמילות־חסדים־קאסע, ארגאניזירט "הילפם־דינגען" איןדער ארטיקער פרעסע, איינגעארדענט מנינים אין שמחת־תורה א. אז. וו.צו דער פיגף־יעריקער עקזיסטענץ פון דער קאסע, האט מען ארויסגעגעבן אספעציעלן פנקס און איינגעארדנט א פייערונג. דער שטאטראט און די קהלה פלעגן אויראסיגנירן באשטימטע סומעם פאר דער גמילות־חסדים־קאםע.צו דער אנטוויקלונג פון דער גמילות־חסדים־קאסע האט פיל מיטגעהאלפן דער"דזשאינט", וועלכער האט געהאט די אויפזיכט איבער די קאסעס. אויב די הכנסותזענען געקומען דורך פילאנטראפישע וועגן און מען האט אפעלירט צום רחמנות־געפיל,זענען אבער די געשעפטן געפירט געווארן אויף ריינע ווירטשאפטלעכע יסודות. מען האטפיל געזארגט, אז די הלואות זאלן פינקטלעך צוריקגעצאלט ווערן, ס׳זאלן זיך נישטאנזאמלען חובות און די פארלעגענע חובות זאלן איינקאסירט ווערן.פאר א יום־טוב, ווען די צאל באדערפטיקע אין הלואות האט זיך פארגרעסערט,האבן זיד תמיד געפונען מענטשן, וועלכע האבן געגעבן דער קאסע א גמילות־חסד פוןאייניקע הונדערט זלאטעס.די קאסע פלעגט געבן הלואות בעלי עגלות צו קויפן פערד, ארעמע קראנקע צוהיילן זיך , אויף דירה געלט, קליינהענדלער און האנטווערקער אויף אדסצוקויפן דייערלעכע פאטענטן א. א. וו. די הלואות זענען געווען אנפראצענטיקע, און זענעןצוריקגעצאלט געווארן חורך וואכענטלעכע ראטעס.די גמ״ח קאסע האט געבראכט זייער פיל נוצן די ברייטע יידישע פאלקס־מאסן.נישט איין משפחה איז אין א עת צרה דורך איר און א דאנק איר ארויסגעהאלפן געווארן.מען האט די גמ״ח־קאסע געהיטן, געפלעגט און געזארגט אויך, אז א גראשן זאל נישטפארלוירן גיין. מענטשן וואס האבן זיך געשעמט צו נעמען א הלואה, פלעגן עס באקומעןדורך "הלואה בסתר".דער ארטיקער רב, הרב מינדיוק האט נישט איינמאל געהאלטן א דרשה פאר דערגמילת־חסדים־קאסע, און פיל מאל אויך אין אנדערע דרשות איינגעפלאכטן געדאנקעןוועגן דער מצווה און נויטיקייט פון גמילת־חסדים.איינער פון די הויפט־שטריכן פון דער ארבעט פון דער קאסע איז געווען, אזיעדער נויטבאדערפטיקער זאל באקומען הילף.אין דער לעצטער פארוואלטונג פון דער גמילת־חסדים־קאסע זענען געווען: משהגערשטיין, שלמה פינגערהוט, דוד גאלדענבערג, נטע שטערן.די גמילת־חסדים־קאסע איז געווען אנגעשלאסן אין דער צענטראלע פון די גמילת־חסדים־קאסעס אין פוילן, אירע פארשטייער האבן זיך באטייליקט אין די לאנד־קאנפע*רענצן.328צווישן ביידע וועלט״מלחמרתאין קרעמעניץ איז אויך אפגעהאלטן געווארן איין מאל א קריידקאבפערעבץ פון דיגמילת״חסדיטיקאסעס פון די אדומיקע שטעטלעך.אין דובבער ראגאטקע איז געווען א באזונדערע גמילת*חסדים^קאסע."קרעמעניצער שטימע"מ. נרשטיין ןפנקס פון גמילות־חסדים־קאסע "הלואות־חך...די עלטסטע אנפראצענטיקע קאסע אץ קרעמעניץ איז די חברה "הלואות חך, ורעלכע פלעגטארויסגעבן חלואות אויף משכנות, לויט דעם פנקס, וואס הויבט זיך אן פון יאר ה׳תקפ״ז. פוגםפנקס איז צו זען, אז די חברה איז א המשך פון א חברד. מיט דעם זעלבן נאמען וואס חאטאויפגעהערט צו עקזיסטירן.״ואלה פעולות הלואות חן — הלא הן כתובות על ספר דברי הימים פנקס ישך, לייענען מיראויפן שער״בלאט פון פנקס פון ה׳תקפ״ז.אין יענעם יאר זענען זיך צוזאמענגעקומען געזעלשאפטלעכע טוער, אנגעזענע משכילים פוןי. ב. לעווינסאנ׳ס עפאכע, מיטן ציל צו באנייען די טעטיגקייט פון דער אונטערגעגאנגענער חברה"הלואות חך׳ און אויסגעארבעט פאלגענדיקע תקנות:א) די קלפי מוז פארקומען יעדעס יאר מצ״ש, נישט שפעטער פון ג׳ משפטים, אין טאגווען די חברה האט זיך געגרינדעט. אין דער קלפי זאלן אנטייל נעמען די מערהייט מיטגלידערפון דער חברה.ב) אויף דער קלפי ציען די מיטגלידער לאסן(גורלות) און די דריי, וואס זענען זוכה בגורל,הייסן בוררים. זיי האבן רעכט צו אנטשיידן צי די אלטע גבאים בלייבן, אדער זיי אליין ווערןגבאים. צווישן די גבאים טאר נישט זיין קיין קרובים ביז דער פערטער ליניע, אויב אזעלכע זענעןאויסגעפאלן — דארפן זיי צווישן זיך ווארפן א גורל ווער עס זאל ארויספאלן.ג) אין פנקס דארפן פארשריבן ווערן אלע הוצאות און הכנסות.ד) דער נאמן, ביי וועלכן עס וועלן זיך געפינען די געלטער און משכנות, מוז געוויילט ווערןפון דער גאנצער חברה. דער פנקס דארף זיך געפינען ביים גבאי ראשון.ה) די קלפי טאר נישט אפגעלייגט ווערן אויף אן אנדער טאג, אויב זי האט זיך איןדער נאכט נישט פארענדיקט, דארפן צומארגנם די מיטגלידער זי דערפירן ביז צום סוף, אנהויבנדיקצוריק פון אנפאנג.ו) אן דעם גבאי טאר דער נאמן נישט ארויסגעבן הלואות, אויב ער האט יא ארויסגעגעבןאליין א הלואה, ווערט זי פארעכנט אויף זיין חשבון. (ווייטער שטייט שוין מיט אנדער טינטפארצייכנט: דער נאמן מעג יא אליין ארויסגעבן א קליינע הלואה, אבער ער דארף דאם צושטעלןאויף דער ערשטער זיצונג צו באשטעטיקן).ז) מער ווי אנדערטהאלבן רובל א הלואה טאר מען קיינעם נישט ארויסגעבן. דעם משכוןדארף האבן דעם ווערט צוויי מאל אזויפיל ווי די הלואה.ח) אויב דער לווה קייפט נישט אויס דעם משכון ביז דריי חדשים, באקומט ער א התראה,נאך וועלכער מען מעג שיין דעם משכון פארקויפן.ט) ביז וואנען א לווה האט נישט אויסגעקויפט דעם משכון, און נישט באצאלט די אלטעהלואה, טאר מען אים קיין נייע הלואה נישט ארויסגעבן.מ. געשטיין / די גמילות״חסדים קאסע329י) יעדער וואס וויל זיך פארשרייבן אין דער חברה נישט אויף צר לייען געלט, איז מחויבאריינטראגן איין רובל אייבטריט־געלט און צאלן צען גראשן א חודש.יא) ווער עם צאלט נישט די מיטגלידס^בייטראגן קען בישט אבטייל נעמען אין דער קלסי.יב) יעדער נייער מיטגליד רעכנט זיך ביז דער דריטער קלפי אלם קאנדידאט.יג) אייבער פון דער חברה ווערט אויפגענומען, כדי צונויפצונעמען ביי די מיטגלידער דאםוואכךגעלט.יד) אויב צווישן די גבאים און א פערזאן וועט פארקומען אן ערבסטער קאנפליקט, אדערסבסוד, דארף דער באטרעפענדיקער רופן די דריי גבאים מיט זיבן חשובע מיטגלידער פון דערחברה, און אלע צען צוזאמען דארפן דערליידיקן דעם סכסוך.טו) שבת משפטים "כסף תלוה". זאל די חברה רופן א מנין צו לייעבען און דאווענעןמוסף, אלע כיב; די ם און עליות געערן די גבאים.טז) יעדעס יאר פאר דער קלפי מוזן די גבאים מיטן נאמן אונטערפירן א חשבון פון אלעהכנסות און הוצאות און פון דעם סכום משכנות.יז) ערב יום כפור זענען די גבאים מחויב צו זיצן ביי דער קערה ביי דער גרויסער שול אוןבית המדרש.יח) ג׳ משפטים נאד דער קלפי איז דערלויבט די גבאים אויסצוגעבן דריי רובל אויף אסעודה, צום כבוד און כדי צו שטארקן די חברה. אויב חלילה דער חברה וועט זיך פארגלוסטן אסעודה מיט א ווארעמער קיך א.ן פארשידענע שפייזן, וואס קענען פאדערן גרויסע הוצאות, טארןדי אויסגאבן נישט גענומען ווערן פון דער קאסע, בלויז יעדער דארף צאלן לויט דער מעגלעכקייטפון דין טאש.די דאזיקע תקנות האבן פארפאסט די פארזאמלונג פון דער חברה מיט די גבאים וסימניםוחי בהם. אונטערגעשריבן;סופר משה שלמה מוה״ר יעקב מלודמירלויט ווי מיר זעען פון די ווייטערדיקע פראטאקאלן פון די קלפים זענען א סד תקנותגעענדערט געווארן. אזוי למשל, געפינען מיר ווייטער, אז די גבאים זענען אויסגעוויילט געווארןמיט א מערהייט שטימען א;'ן נישט לויטן גורל. די גרויס פון הלואות איז מיט דער צייט פאר־גרעסערט געווארן ביז דריי רובל. דאקעגן דער חודש״בייטראג פארקלענערט. דער טערמין פון דערדלואה איז געהעכערט געווארן פון דריי חדשים ביז דריי יאר. איינטריט״אפצאל — פון דריי ביזזעקם רובל א. א. וו.ווי גרויס עס איז געווען די צאל לווים קען מען זיך פארשטעלן לויט דער סומע פון דיהלואות. ביי דער אנטשטייונג פון דער חברה זענען ארויסגעגעבן געווארן הלואות אויף קנאפע40 רובל, מיט 52 יאר שפעטער שוין איבער 300 רובל, אין 1913 שוין איבער 1000 רובל.נעמענדיק אין באטראכט, אז די הלואה איז אפילו אין 1913 געווען ביז פינף רובל, קאן מעןדך פארשטעלן גאנץ לייכט די גרויסע צאל לווים, און די גרויסע פארדינסטן פון דער קאסע לגבידעד נישט פארמעגלעכער יידישער באפעלקערונג אין קרעמעניץ.לויט די פראטאקאלן פון דעם פנקס זענען די קלפיס פארגעקומען רעגולער יעדעס יאר, בישטשפעטער פרן ג' משפטים, ביי א זייער פייערלעכער שטימונג. ביסלעכווייז האט זיד איינגעבירגערטדער מנהג אז אויף די סעודות וואס זענען שטענדיק פארגעקומען ביים גבאי ראשון זענען פארברויכטגעווארן דרייצן פארשידענע שפייזן. בראנפן איז פארווערט געווארן צו טרינקען, בלויז ביר, און דאם330צווישן ביידע וועלט־מלוזמותפאר אייגן געלט ("סקלאדטשינע"). די איבעריקע הוצאות פון דער סעודה האבן געדעקט דיאנטיילנעמענדיקע מיטגלידער. קיין מחלוקתן זענען ביי דער הברה "הלואות חן" נישט פארגעקומען.פון די געבליבענע שפייזן און מאכלים, האט מען פאר די נייע און אלטע גבאים איינגעארדענטא סעודה קטנה.אין פנקס די נעמען פון די מיטגלידער, זעען מיר אנגעזעענע מענטשן צווישן וועלכע עס פיגורירןגרויסע למדנים מיט רייכער משכילישער פארגאנגענהייט, ווי די נעמען פון די גבאים חייםלאנדסבערג, ד״ר אריה לאנדסבערג, נאכפאלגער־יורשים פון אברהם בער לאנדסבערג ז״ל (קרוביםאון פריינט פון י. ב. לעווינסאן. ר׳ אברהם בער לאנדסבערג איז געשטארבן ל״ג בעומר אין1831 בשעת א מגיפה. ער איז געווען דער פאטער פון אריה לייב לאנדסבערג, דעם באקאנטןביבליאפיל און געלערנטן, און שלמה ישעיה לאנדסבערג. דער מיטארבעטער פון "הכרמל").צווישן די גבאים געפינט זיך נחמן פרילוצקי, דער פאטער פון דעם רעדאקטאר פון "מאמענט*צבי פרילוצקי.עס האט מיר דערציילט א זון פון א געוועזענעם גבאי, אז מיט 41 יאר צוריק האט מעןאפגעזאגט אויפצונעמען אלס מיטגליד אין דער הברה דעם באקאנטן עסקן ד״ר הינדעס, ווייל ערהאטגעשטאמט פון בעלי־מלאכות. מען דערציילט, אז ער מיט זיין חבר צבי פרילוצקי זענען אוועקצום גבאי און פארלאנגט פון אים, צו באווייזן אין פנקס דעם פארבאט נישט אויפצונעמען חסידיםאון בעלי מלאכות.נאטירלעך איז אזא פארשריפט אין פנקס נישט פאראן. דער פאקט איז אבער געבליבן, אזהסידים און בעלי־מלאכות זענען אין דער חברה נישט געיואח צוגעלאזט. ביים אויסברוך פוןדער ערשעטר וועלט־מלחמה האט זיך די טעטיקייט פון דער קאסע אפגעשטעלט. ערשט נאך דערמלחמה, האט מען גערופן א פארזאמלונג, אויף וועלכער מען האט געפרוווט צוריק באנייען דיטעטיקייט פון דער חברה. איז ענדליך נאך א סך אסיפות און הקירות געבליבן צו ליקווידירן דיחברה. די משכנות, מלבושים און קופער האט מען אומגעקערט די לווים אן געלט, א טייל זילבערנעעס־מכשירים האט מען אוועקגעשענקט דעם מושב זקנים. דאס רעשט זילבער און טייערע חפציםהאט מען פארקויפט! גראד האט מען דעמאלט געוואלט רעמאנטירן א געזעלשאפטלעכע באד, וועלכעס׳האט געבויט א יידישער שניידער, א געוויסער מאלאכאוו, וואס האט מיט 41 יאר צוריקאויפגעבויט דעם גרויסן נייעם בית המדרש, וועלכער האט זיך געזאלט אויסהאלטן פון די הכנסותפון באד.די פארבליבענע מיטגלידער פון דער חברה "הלואות חן" האבן, זעענדיק די אנשטרענגונגפון דער שטאט, וואס האט זיו גענויטיקט אין דער באד־אנשטאלט, באשלאסן אוועקגעבן דעם גאנצןהאפיטאל פון די אויספארקויפטע משכנות אויפן רעמאנט בתנאי, אז די הכנסות זאלן גיין אויפןשפיטאל, יתומים־הויז און מושב־זקניפ.די באד האט מען רעמאנטירט אץ איבערגעגעבן א פארוואלטער, א היימלאזן יידן, אויףפראצענטער.די חברה האט אויך פארמאגט צוויי געוועלבער, פאר וועלכע זי פלעגט קריגן דירה־גערט.צוליב דעם וואס אין די רוסישע צייטן זענען אזעלכע חברות נישט געווען רעגיסטרירט,האט מען פארשריבן די געוועלבער אויפן נאמען פון א גבאי. לעצטנס זענען די געוועלבערארונטערגענומען געווארן, און דעם פלאץ האט איינער פון די גבאים־יורשים פארקויפט צו א קריסט.אזוי אדום האט פארענדיקט איר עקזיסטענץ אן אלטע, יידישע וווילטעטיקע אינסטיטוציע,איבערלאזנדיק נאד זיו א ירושה בלויז די געשיכטע אירע, דעם פנקס....קרעמעניצער שטימע״ 8.1.1932.סזשו_2^ב0נםגםסיגם־ס׳:=י.:סעו^ פ1ב סעו בו־וב י־ז332צווישן ביידע וועלט־מלחמותדאס "צווייטע" קרעמעגיץקרעמעניץ האט זיך געקויפט א שם מיט אירע אינסטיטוציעם, איבערגעגעבענעכלל־טוער, שיינער יוגנט און א פולסירנדיק־געזעלשא&טלעכן לעבן. למען האמת מוזאבער געזאגט ווערן, אז עם זענען אויך געווען נעגאטיווע דערשיינרנגען, קריגערייען,מסירות און געשלעגן. געווים איז קרעמעניץ נישט געווען דערמיט קיין אויסנאם.מען האט נישט־קשהדיק איינטריגירט איין כלל טוער קעגן צווייטן, •לאגערן האבןזיר געשאפן און מען האט געקעמפט...ערלעכע כלל־טוער האבן אבער תמיד געפונען שוץ און סימפאטיע ביי דעריידישער געזעלשאפט.מחלוקת׳ן פלעגן אויסברעכן איבעראל, אפילו אין דער שול ביים דאוונעו. מעןהאט דיסקוטירט, געהיצט זיך, שטענדערס און פעטש זענען געפלויגן, און דער סוףהאט זיך אפטמאל אפגעשפילט אין געריכט.1• ארטיקע פרעסע האט אביסל געצוימט מחלוקתץ. מען האט זיך געשעמט "צו שטייןאין די גאזעטן". קעגנער זענען געפאלן אויף המצאות צו שעדיקן די פרעסע און זיאונטערברענגען. די "קרעמעניצער שטימע" האט זיך א צייט געדרוקט אין ראוונע׳דורך א אנאנימע האנט איז די צייטתג נישט אנגעקומען אויף שבת, נאר גראד א פארטעג ארום, ווען זי איז שוין געווען פארעלטערט און דער לעזער האט פארלוירן דעםאינטערעס אין איר.א חברה קדישא האט עקזיסטירט אייבער 100 יאר, און דאך האט זיך געשאפן אחברה "נושאי המטה", וועלכע איז לעגאליזירט געווארן דורך דער מאכט. די עניביםהאבן זיך דארט אזויייגעפרובט, אז ס׳איז באשטימט געווארן א קאמיסאר, און צוליב אןאויספארשונג איז א פארוואלטוגג ארעסטירט געווארן.ווען דער רב איז אויסגעוויילט געווארן מיט א קאלאסאלע צאל שטימען האבןבאשטימטע פארשוינען געפרוווט נישט צו דערלאזן זיין באשטעטיקונג דורך דער מאכט.אין חסידים שולכל איז אויסגעבראכן א מחלוקת צוליב א חזן, וואס האט דערפירטצו צוויי קעמפענדע לאגערן. דאם זעלבע אין מגיד שולכל.א פרנס פון דער קהלח איז א גאנץ יאר נישט געקומען צו די זייצובגען; און אפילוגעפירט אן אינטריגע קעגן דער קחלה.פיל עגמת־נפש האט ארויסגעתפן דער עפנטלעכער אנפאל אויף דער קהלח איןיאר 1931. די קצבים האבן פארשטרייקט, פאדערנדיק צו פארקלענערן דעם אפצאל פארןשעכטן די בהמות. די קהלה האט זייער פאדערונג נישט אנגענומען, האבן די קצביםגעפירט קוילן די בהמות אין די ארומיקע שטעטלעך, און עס איז זיי געלונגען איבער־צורעדן א ארטיקן שוחט צו שעכטן פאר זיי אין קרעמעניצער שעכטהויז. ווען די קהלהאיז וועגן דעם געווויר געווארן, איז דער ראש הקהל געגאנגען א היים צום דאזיקן שוחט,וועלכער האט באלד אים איבערגעגעבן די חלפים.צווישן די קצבים האט זיך פארשפרייט א קלאנג, אז די קהלה האט צוגענומעןדי חלפים ביי די שוחטים. דאם האט ארויסגערופן ביי זיי א שטארקע אויפרעגונג, האבן זייביי א צווייטן שוחט פארכאפט זיין חלף.ביי דער באראטונג אין דער קהלה מיט די קצבים, וואס האט זיך געפירט אין אאויפגערעגטער שטימונג, וועגן געפינען אן אויסגלייך, האבן ארום צוואנציק קצביםק. ש. / דאס צווייטע קרעמעניץ333געויאלמז ווארע און קיינעם נישט אריינגעלאזט׳ אבער אויר קייגעם נישט ארויסגעלאזט.איבצווישן האבן זיי צעשלאגן דעם סעקרעטאר פון דער קהלה מיט אייניקע פרנסים.איין קצב האט מיט א קאלאש אויסגעהאקט א פרנס א צאן, א קצבטע האט בשעת מעשהצוגעשיקט צום ראש הקהל א בריוול זיך אפזאגן פון אמט, אנדערע האבן געפאדערטפון אים ער זאל שרייבן א בריוול זיין פרוי זי זאל זיי ארויסגעבן די חלפים. דער ראשהקהל האט אבער געשריבן זיין פרוי זי זאל צושיקן פאליציי, וועלכע איז תיכף אנגעקומען.די קצבים זענען אוועק, אבער אויפן ארט איז געבליבן ממש א חורבן — און די פאליצייהאט געפירט אן אויספארשונג.די "אגודת הרבנים" האט געשיקט דעם ראוונער רב, הרב מה־יפית, די זאךאויספארשן און דערליידיקן דעם סיכסוך,די רבנים מיט אייניקע בעלי בתים זענען ארומגעגאנגען איבער די יאטקעס, לויטןבאשלוס פון א ספעציעלער באראטונג, אויפפאדערנדיק די קונים נישט צו קויפן פתשחיטת־חוץ. דאס האט נאד מער אויפגערעגט די קצבים, און זיי האבן צעשלאגן דעםרב מיט די בעלי־בתים.א ספעציעלער פראטעסט־מיטינג איז גערופן געווארן. איבער טויזנט מאן האבן זידאין דעם מיטינג באטייליקט, און געטאדלט די א־יפפירונג פון די קצבים.די מאכט האט זיך אריינגעמישט און די קצבים זענען געקומען צו אן אויסגליידמיט דער קהלה — און דער לאנגער סיכס־ך איז ליקווידירט געווארן.דער ענין האט זיך אויך אפגעשפילט אין שטאטישן געריכט, וואס האט אנערקענטדי פולע רעכט פון דער קרעמעניצעי יידישער קהלה אין דער שחיטה־פראגע.די קהלה האט דעם משפט געווונען, איר אויטאריטעט איז נאך מער געשטארקטגעווארן און דער עולם האט פריי אפגעאטעמט.רן. ש.די יידיטזע אדבעטער באררעגרכגמ. גאלדענבערג (גבעת השלשה)די פראפעסיאנעלע באוועגונגדי שפראצונגען פון א פראפעסיאנעלער באוועגונג אין קרעמעביץ האבן זיך באודזןאין אנהויב פון צוואנציקסטן יארהונדערט. זי האט דאמאלסט נאך געטראגן אכאאטישן כאראקטער, און געווען ענג פארבונדן מיט דער אונטער־ערדישער טעטיקייטפון ״בונד״ אין שטאט. אירע ערשטע שוואלבן — די רעוואלוציאנערע בראשורן אין יידיש,וועלכע האבן פארכאפט מיט שטורעם די יידישע גאם, ארויטשטויסנדיק די העפטן פוןשאמערס סענפאציאנעלע ראמאנען. מען האט זיי געשלוגגען מיט גרויסער התלהבות, זייהאבן פארלייכטערט די אומענדלעכע ארבעט־שעהן אין שווערע נויט, און געשילדערטא העלן מארגן אין דער צוקונפט.דער נאמען "בונד" האט שוין דאן אנגעווארפן א פחד אויף די באלעבאטישעאיינוו1ינער פון קרעמעניץ. דער נאמען האט געשמעקט מיט בונט, טורמע, סיביר אוןאפילו מיט תליה. און ווען עס האבן זיך אנגעהויבן די ספאנטאנע שטרייקן אין אייניקעשניידער און סטאליער־ווארשטאטן מיט א פאדערונג פון א צוועלפשעהדיקן ארבעטם־טאג, האבן זיך די בעלי־הבתים מיט פארביטערטקייט קעגנגעשטעלט. אפט זענעןאייסגעבר^נן שלעגעדייען אויף פארשיידענע ארבעטס־פלעצער, און די צארישע פאליצייהאט אין פיל פאלן אינטערווענירט.אין צוזאמענהאגג דערמיט איז כדאי צו דערמאנען פאלגנדיקן עפיזאד, וועלכעראיז פארגעקומען באלד נאכן יאר 1905. א קרעמעניצער שערער, א טעטיקער מיטגליד איןדער פרייוויליקער פייערלעשער־קאמאנדע, האט אין איינעם א זומער־פארנאכט באפאלןצוויי שפאצירנדיקע שניידער־מיידלעך. ער האט ארף קולי קולות געשריען "זעט, אט דיסמארקאטע שניידער־מוידן ומלן אומווארפן ניקאלייען"... עם איז געווארן א צוזאמענלויף.אזא פארווורף האט, נאטירלעך, געשמעקט מיט גאר ערנסטע קאנסעקווענצן. דער סוףאיז געווען, אז די ארבעטער האבן אויף דעם געטרייען צארישן חסיד פראקלאמירטא באיקאט, וועלכער האט אנגעהאלטן א לענגערע צייט אץ אים געדראט צו רואינירן.דער שערער האט געמוזט בעטן רחמים ביי די ארבעטער מ׳זאל דעם באיקאט אפרופן.אזעלכע אץ ענלעכע אינצידענטן, אין וועלכע די אראניזירטע ארבעטער האבןאנטפלעקט סאלידאריטעט, האבן ארויסגערופן דרך ארץ צו זיי. א צוועלף־שעהדיקערארבעטס־טאג איז דערגרייכט געווארן כמעט אין אלע ווארשטאטן. מיטן כוח פון זייערהשפעה האבן די ארבעטער־טוער געצווונגען די בעלי־בתים נאכגעבן, פארבעסערן די336די יידישע ארבעטער באוועגונגבאדינגונגען און העכערן די ליינען. אויך האגן זיי געמאכט פרווון צו ארגאניזירן דינישט־יידישע ארבעטער.אט דידאזיקע שפראצונען זענען אפגעשווענקט געווארן דורך די כוואליעם פון דערפינצטערער רעאקציע, וואס האבן געבושעוועט ביזן אויסברוך פון ערשטן וועלט־קריג.אין קרעמעניץ זענען גענצלעך רואינירט געווארן די האנטווערקער און מיט זיי אויר דיארבעטער. אלע שפורן פון אן ארבעטער־באוועגונג זענען אפגעמעקט געווארן.קורץ נאך דער רעוואלוציע פון 1917׳ זענען אין קרעמעניץ אויטגעוואקסן אויפסניישטארקע פראפעסיאנעלע פאראיינען, וועלבע האבן געפירט א פארצווייגטע פדאפעסיא־נעלע און פאליטישע טעטיקייט. זיי זענען ארגאביזירט און געשטיצט געווארן דורך די"בונד" און "פועלי ציון" פארטייען.דער שטארקסטער פאראיין איז געווען דער נאדל־פאראיין, וועלכער האט ארומ־געגורען די שניידער, שטעפער, קאמאשנמאבער א. א. וו. און געהאט דעם גרעסטןאיינפלום אויף דער יידישער גאם. מיטן כ.ח פון רעוואלוציאנערן ברען פון יענעםפעריאד זענען אין פארלויף פון וואכן געגרינדעט געווארן קולטור אינסטיטוציעם,פארשיידענע קורסן, און ס׳זענען מיט גרוים ערפאלג געפירט געוואון וואל־קאמפאייעס —די ערשטע קהילה אין קרעמעביץ איז באהערשט געוואדן דורך א גדויסער ארבעכער־מערהייט.שוין מיט דער אקופאציע פון דער דייטשער ארמיי, אין הארבטט 1918, האבן זיךאנגעהויבן די פארפאלגונגען פון אלע פראגרעסיווע אדגאניזאציעס. עם זענען ארעסטירטעווארן א רעסערע צאל ארבעטער טוער. די טעטיקייש פון די פדאפעסיאבעלעפאריינען איז ליקווידירט געווארן כמעט געבצללך, און די ליבקע פאליטישעפארטייען האבן זיך צוריקגעצויגן אין אונטערגרובד.בעתן בירגער־קריג, ווען די מאכט אין שטאט האט זיך אפט געביטן (און דיפעטלורישע חיילות האבן זיך געהאלטן לעבגער וד אלע), איז גאר קיין פראגע נישטגעווען פון וועלכער ס׳איז געזעלשאפטלעך־סאציאלער טעשיקייט. יעדער סימן פון אארבעטער־ארגאניזאציע איז געשטעמפלט געווארן אלם באלשעוויסטיש־קאמוניסי^ישעגעפאר און איז געווען לעבענםגעפערלעך.די לאגע אין דער הינזיכט איז נישש געווצן בעםער אויך אין אנהויב פון דערפוילישער אקופאציע, אין די יארן 1920—1921.ערשט אין 1924, ווען די פארבינדונג מיט די צענכרען פון פוילן איז געווארןענגער און זייער קולטורעלע און עהאבאמישע ווירק׳נג איו געווארן שטארקער, האבן זיךיונגע כוחות אין די ארבעטער־קרייזן (א אנגעזעעבער טייל פין די לינקע ארבעטער־פירער פון עלטערן דור זענען אוועק מיט די באלשעוויקעם און פאדבליבן אין רוםלאבד)— א נעם געטאן צו א בענייטער טעטיקייט. עם זענען איגעקניפט געווארן באציונגען מיטדי צענטראלעם פון די פראפעםיאנעלע פאראייבען אין קראקע און ווארשע.אין קרעמעניץ, ווי אין גאנץ פוילן, האט געהערשט א "פראםפעריטי" אין מםחר אוןאין האנטווערקעריי. עם איו געגרינדעט געווארן צוערשט דער סטאליאר־פאראיין, אוןבאלד נאך דעם פאראיינען פון ביורא־און "אנדלס־אנגעשטעלטע, פון שניידערם,שטעפערם, בעקערם, פריזירערם, דרוקערם און אידערע. דער ערשטער לאקאל איו געוועןביי אבא צוקערמאנען אין הויף, און א לענו.ערע צייט האט ער זיך געפונען אין א דירהאין בערשטיינם הויף, אויף דער גארנא גאם.מ. גאלדבערג / די פראפעסיאנעלע באוועגונג337צוזאמען מיט דער פראפעסיאנעלער טעטיקייט איז געפירט געויארן אויך אפארצווייגטע קולטור־טעטיקייט. א באזונדער וויכטיקן פלאץ האט פארנומען דערדראמאטישער קרייז, וועלכער איז אויפגעטרעטן אין קרעמעניץ און אומגעגנט מיט גרויםדערפאלג. עם איז געגרינדעט געווארן א ארבעטער ספארט־קלוב "מארגענשטערך. עםאיז פארלייגט געווארן דער אנהדב פון אן ארבעטער־ביבליאטעק, וועלכע האט זיךשפעטער צווואקסן און דערווארבן א גרויסע צאל לייענער פון צווישן דער יוגבט פוןאלע שיכטן.פיל אויפמערקזאמקייט איז געווידמעט געווארן מצד די אנפירנדיקע קרייזן פץדי פראפעסיאנעלע פאראיינען צו די אוונט־קורסן, אויף וועלכע פיל ארבעטער האבןזיך געלערנט שרייבן און לייענען, אנדערע האבן פארפולקאמט זייער עלעמעגטארעבילדונג. זייער וויכטיק זענען געווען אויך די פאכמענישע קורםן. אלם לערער אוןאינםטרוקטארן האבן געדינט די יוגנטלעכע אינטעליגענץ פון דער לינקער באוועגונג.אויך זענען זייער אפט פארגעקומען רעפעראטן און לעקציעם אויף פאליטישע און אנדערעטעמעם. חוץ די היגע כוחות פלעגט מען אויך אפט איינלאדן לעקטארן פון ווארשא,לעמבערג און אנדערע שטעט.די טעטיקייט פון די פאריינען איז אנגעפירט געווארן דורך א צענטראלן ביורא,אין וועלכן עם זענען אריין צו צוויי פארשטייער פון יעדן פאריין. די הויפנרודרקונגאין דעם דערמאנטן ביורא האבן געהאט די קאמוניםטישע מיטגלידער.א גרופע וויטגלידער פון די פראפעסיאנעלע פאריינען, 1927קבוצת חברי האגודות הסקצועינת, 1927338די יידישע ארבעטער באוועגונגדי גרעסטע אויפמערקזאמקייט פון אט דעם צענטראלן ביורא איז די גאבצעצייט געווענדעט געווארן אין דער ריכטונג פון פארבעסערן די ארבעטם־באדינגונגעןאון לוינען. א שווערן קאמף איז אויסגעקומען צו פירן מיט די האנטווערקער, וועלכעהאבן אליין געארבעט לאנגע שעהן און האבן אויך דאסזעלבע געפאדערט פון זייערעארבעטער. פאר יעדער הוספה האט מען געמוזט פירן לאנגע אונטערהאנדלובגען את ויאיז זעלטן דערגרייכט געווארן אן א שטרייק. מ׳דארף צוגעבן, אז א גרויסער טייל פון דיווארשטאטן־אינהאבער איז באשטאנען פון געוועזענע חברים פון "בונד".איינעם פון די שווערסטע קאמפן קעגן די ארבעטסגעבעה וועלכע דער צענטראל־ביורא האט ווען עם איז אונטערגענומען, איז געווען דער קאמף מיט די סטאליארעם,אין דער שפיץ פון וועלכע ס׳איז געשטאנען איינער פון די אנגעזעענסטע פירער פון"בונד".די ארבעטער האבן דערקלערט א שטרייק וועלכן זיי האבן געפירט מיט עקשנות.דער פאריין האט געציילט א גרויסע צאל חברים, וועלכע האבן אלע יארן געארבעטאין שווערע באדיבגונגען, אין ענגע ווארשטאטן און זיך באנוצט מיט די פרימיטיווסטעמכשירים. אט דער קאמף איז אויך געווען א פרווו צו דערגרייכן א 8־שעהדיקן ארבעטם־טאג, און דער סטאליאר־פאריין איז געווען דער פיאנער אויף דעם געביט. דער שטרייקאיז באגלייט געווארן דורך בלוטיקע געשלעגן מיט די בעלי־בתים און שטרייק־ברעכער.די שטרייקנדיקע זענען פינאנציעל געשטיצט געווארן דורך אלע פראגרעסיווע קרייזןפון שטאט דערונטער די לינקע ציוניסטישע גרופירונגען. די עקשנותדיקע מלחמה האטאנגענומען א וואס מער שארפן כאראקטער. צום סוף האבן אינטערווענירט די פארשטייערפון דער מאכט. דער סטאראסטע, א געוועזענער פ. פ. ס. מיטגליד, האט מיט דער הילףפון ארבעטס־איבספעקטאר אויסגעאיבט א שטארקן דרוק אויף די בעלי־בתים און זייהאבן נאכגעגעבן די וויכטיקסטע פאדערונגען פון די ארבעטער: צוערשט א 8־שעהדיקןארבעטס־טאג. דער נצהון האט געבראכט דערצו, אז די איבעריקע פאריינען האבן זייערעפאדערונגען דערגרייכט פארהעלטניסמעסיק לייכט.דער אויטאריטעט פון דעם צענטראלן ביורא איז דורך דעם זיג געשטיגן. און נאךאט די דערגרייכונגען אויפן עקאנאמישן געביט, האט זיך דער צענטראל־ביורא א קערגעטאן צום פאליטישן פראנט. אט צו יענער צייט זענען פארגעקומען די ערשטעוואלן צום שטאטראט אין קרעמעניץ. צוויי רשימות זענען געווען צו די וואלן: דיאלגעמיין־יידישע און די רשימה פון די פראפעסיאנעלע פאריינען, וואס אירע לאזונגעןהאבן געטראגן א קלאסן־כאראקטער. די וואל־קאמפאניע איז מאטעריעל געשטיצטגעווארן דורך די ארבעטער גופא. פון דער רשימה זענען אויסגעוויילט געווארן צוויימיטגלידער, בעת די פארייניקטע בירגער־רשימה האט דורכגעפירט צען קאנדידאטן.טראץ זייער קליינער צאל, האבן די ארבעטער פארשטייער געשפילט א וויכטיקע ראל איןשטאטראט, ודיל זיי זענען ביי די אפשטימונגען געווען דאם ציבגל פון וואגשאל,באזונדערס אין פראגן, אין וועלכע דער יידישער בלאק איז געשטאנען קעגן דעםקריסטלעכן. די ארבעטער־פארשטייער האבן אין אזעלכע פאלן געשטימט לויטןשטאנדפונקט פון קלאסן־אינטערעס, און זייערע ארויסטרעטונגען פלעגן ארויסרופן אגרויסן אינטערעם.אפט פלעגן די יידישע ארבעטער־פארשטייער שטימען צוזאמען מיט די קריסטןקעגן די יידישע בירערלעכע ראטמענעה ווען ס׳האט זיך געהאנדלט וועגן העכערן דיט. ט—י. / דער "בונד"339שטייערן אויף סוחרים און בעלי־בתים אדער דירה־געלט פאר לאקאלו וואם האבן געהערטצו דער שטאט. ווען ס׳פלעגט קומען צו פראגן פון סובסידיעם פאר שולן האבן דיארבעטער געשטימט קעגן סובסידיעס פאר דער תלמוד־תורה און "תרבות" שול אוןגעפאדערט סובסידיעם פאר די יידישיסטישע קולטור־אינסטיטוציעם, וד גיבעלבאנקסקינדער גארטן א. א. וו. אין דעם האבן זיי געשטיצט די גרעסטע טייל קריסטלעכעראטמענער.אבער ווען ס׳פלעגט אויפשווימען די פראגע פון יידישן שפיטאל, "ארט״־שולאו! געוויסע יידישע וווילטעטיקע אינסטיטוציעם, האבן די ארבעטער־פארשטייער מיטזייערע שטימען אריבערגעווןיגן די וואגשאל פון דער יידישער זייט• די אנטיסעמיטישעטענדענצן פון די אוקראינישע און פוילישע ראטמענער (און זיי זענען געווען גאבץשטארק) זענען דורך זיי באקעמפט געווארן מיט גרוים דרייסטקייט.די דינאמישע טעטיקייט פון די פראפעסיאנעלע פאריינען האט זיך אלץפארברייטערט, און מיטן עסן איז געקומען דער אפעטיט. מ׳האט אנגעהויבן א פארצווייגטעפאליטישע אויפקלערונג׳ם־ארבעט. מען האט ארגאניזירט עפענטלעכע פארלעזונגעןאין דער יידישער און פוילישער שפראך, ליטערארישע און קעסטל־אוובדן, קרייזן פארפאליטישער זעלבסט־בילדונג א. אז. וו.דערווייל האט זיך די "סאנאציע", וואם האט אנגעהאלטן ביים מלוכה־רודער איןפוילן גענומען מיט שנעלע טריט זיך דערנענטערן צום פאשיזם. אירע פארשטייעראין קרעמעניץ האבן געוומען קוקן קרום אויף דער פאליטישער טעטיקייט פון דיפאריינען, און עם האבן זיך אלץ פארשטארקט די פארפאלגונגען פון די ארבעטער־פירער. צוויי פון זיי זענען ארעסטירט געווארן אובטער דער באשולדיקונג פון קאמוניסטי*שער טעטיקייט. די ארבעטער פארשטייער האבן מיט דער גרעסאער ענערגיע אוב־טערגענומען א פארטיידיקונגם־אקציע, וואם האט געפובען א גרויסן אפקלאנג אין אלעשיכטן פון דער יידישער באפעלקערוגג, גרויסע סומען זענען געשאפן געווארן, דערבאקאנטער אדוואקאט פאסכאלסקי מיט זיינע געהילפן זענען אויפגעטרעטן אויפן פראצעם(דער ערשטער פאליטישער פראצעם אין קרעמעניץ) און אין רעזולטאט פון אלעבאמיונגען זענען די צוויי באשולדיקטע באפרייט געווארן.אבער דערמיט האט זיך דער קורס צו דערשטיקן די ארבעטער־באוועגונג ערשטאנגעהויבן. די פארפאלגונגען קעגן די ארבעטער־פירער זענען אלץ שטארקער אוןשטארקער געווארן. פאליציי־אויספארשונגען פון פראפעסיאנעלע טוער, רעוויזיעם איןארדעטער־לאקאל און ביבליאטעק זענען געווארן א אפטע דערשיינונג. די פייערונגען פוןערשטן מאי אין לאקאל זענען באאבאכטעט געווארן דורך פאליציי־אגענטן, און צומארגנםפלעגט מען געוויסע מיטגלידער רופן אין פאליציי אדף א אויספארשונג. אפט פלעגןפאליציי־אגענטן אריינדרינגען ביינאכט און פאגראמירן דעם לאקאל וואם איז דעקארירטגעווארן ערב די ערשטע־מאי־פייערונגען.אבער די אלע רדיפות און ארעסטן האבן נישט אפגעשטעלט די טעטיקייט פון דיפאראנטווארטלעכע ארבעטער־טוער און יוגנטלעכער אינטעליגענץ. אייביקע פון זיי זענעןבאשולדיקט געווארן אין קאמוביסטישער אקטיודטעט — און ס׳איז פארגעקומען אצווייטער פראצעם. דאסמאל זענען כמעט אלע פאראורטיילט געווארן אויף לאנגעיארן תפיסה.אין פעברואר 1937 יאר האט די קרעמעניצער מאכט, לויט די דירעקטיוון פון340די יידישע ארבעטער באוועגונג1ער וואיעווודסטווע, דורכגעפירט מאסן־ארעסטן צווישן די אקטיווע מיטגלידער סוו דיפראפעסיאנעלע פאריינען. 36 פון זיי זענען באשולדיקט געווארן אין אנגעהערן צו דעראוקראינישער קאמוניסטישער פארטיי. דאס איז געווען אויסגערעכנט אויף צו דערלאנגעןא טויט־קלאם דער ארבעטער־באוועגונג אין די מזרח קרעסן. אונטער דעם איינדיוקפון שרעקלעכן טעראר איז ליקווידירט געוואח די טעטיקייט פון די פאריינען, דיקולטור־ארבעט איז גענצלעך פארשטערט געווארן. א טייל אנעזעענע מיטלידער פון דיפראפעסיאנעלע פאריינען האבן נאך פריעה אונטערן דרוק פון די פארפאלגובגען אוןמאטעריעלע באדינגונגען, עמערירט קיין דרום אמעריקע.די ארעסטירטע מיטגלידער זענען בעסטיאליש געפייניקט געווארן. מ׳האט צווישןזיי איינגעזעצט פראוואקאטארן, און דאם האט געבראכט צו נאך גרעסערע ארעסטן.איינער פון די ארעסטירטע, א לאנגיעריקער טוער אויפן פראפעסיאנעלן געביט, האטנישט אויסגעהאלטן די גרויסע יסורים און איז געשטארבן.ענדלעך איז פארגעקומען א פראצעס, וועלכן די מאכט האט צעבלאזן, אוןצוגעגרייט א ריזיקן באשולדיקונג־אקט קעגן צענדליקער ארעסטירטע יידן אוןאוקראינער. נישט קוקנדיק אויף דער גלענצענדיקער פארטיידיקונג פון אדוואקאטלאנדאו און אנדערע, זענען זיי פאדאורטיילט געווארן צו לאנגע יארן טורמע.אבער קיינער פון זיי האט נישט באוויזן אפציזיצן זיין טערמין. די רויטע ארמיי,וועלכע האט ארייבגעמארשירט קיין מזרה־פוילן, האט ברייט געעפנט פאר זיי דיטויערן פון תפיסה און זיי אלעמען באפרייט.די אלטע טוער אויפן געביט פון פאליטישן און פראפעסיאנעלן וועזן, זענעןגעשטעלט געווארן פאר א גאנץ נייער ווירקלעכקייט. א טייל פון זיי איז געבליבן טרייזייער פארגאנגענהייט, אנדערע האבן זיך צוריקגעצויגן אין אבבליק פון דערהארבקייט מיט וועלכער יעדעד ווירקלעכקייט אובטערשיידט זיך פון טרוים.ט. ט—י (ת״א)ד ער "בונד"די יידישע סאציאליסטישע ארבעטער־פארטיי "בונד" האט געשטעלט אירע ערשטעטריט אין אונדזער שטאט אין די יארן 1904—1905, ערב דער ערשטער רוסישעררעוואלוציע. אין דער דאזיקער צייט האט זיך אין קרעמעניץ באזעצט די אקושעריןיאמפאלסקאיא, באקאנט אונטערן נאמען — שרה מאיסעיעוונא. א פרוי פול מיטענערגיע, באשאנקען מיט א רעדנער־טאלאנט, האט זי אנגעהויבן צו פארשפרייטן דיבונדישע אידעאלן צודשן די ארבעטער און יונגער אינטעליגענץ. כאטש דער גרעסטערטייל פון דער יוגנט האט נוטה געווען צום ציוניזם אין אלע זיינע שאטירונגען ("פועליציון", "סיים", "ס. ם." ובד׳), איז איר דאך געלונגען צו ארגאניזירן א קליינעם קרייז("קרוזשאק") פון יונגע אינטעליגענטן, וועלכע האבן זיך פארנומען מיט ארגאניזירן דישטעטישע ארבעטער און מיט לערנען די יסודות פונם סאציאליזם. עם איז כדאי צובאמערקן אז די שפראך פונם קרייז איז אין אנהדב געווען רוסיש, אויך צוליב דעם וואםער האט ארומגענומען דעם אינטעליגענטערן טייל פון דער יוגנט און איז געווען אמכלומרשטער באודיז פון "פארגעשריטנקייט" און איבעריים מיט דער "רעאקציאנערער"ט. ט—י / דער "גונד"341יידישער טראדיציע. ערשט באך דעם ווי דער "בונד" האט זיך דערשלאגן צו אשטארקער פאזיציע צודשן די יידישע ארבעטער־מאסן, האט יידיש פארנומען דעם ארטפון רוסיש — און דער קרעמעניצער "בונד" איז געווארן די פעסטונג פון יידישיזם איןשטאט.דער "בונד" איז געווען אין יענער צייט נישט־לעגאל און געפירט זיין טעטיקייטאין קאנספיראציע. די פארזאמלונגען ("מאסוווקעם") פונט קרייז זענען מערסטנטיילפארגעקומען אויף די ארומיקע בערג ביים וואלה און די זיצונגען פונם קאמיטעט אינםצימער פון שרה מאיסעיעוונא.די מאכט האט זיך צום סיף דערוווסט וועגן דער עקזיסטענץ פון דער פארבאטענערארגאניזאציע, ארעסטירט די חברטע יאמפאלסקאיא און זי באפרייט ערשט נאכן אפזיצן8 חדשים אין תפיסר.. נאך דער באפרייינג האט זי פארלאזט די שטאט נאד א קרוב פינף־יעריקער טעטיקייט.אינצווישן איז אויסגעוואקסן א נייער דור בונדישע טוער, פון וועלכע עם איזכדאי צו דערמאנען: — יצחק קרעמעניעצקי, דער זון פון א רייכן טעקסטיל־סוחר,וועלכן מען האט ארעסטירט צוזאמען מיט דער יאמפאלסקאיא! שלמה פינגערהוט, אבאוווסטזיניקער סאציאליסט, אן איבערגעגעבענער טוער פון די פראפעסיאנעלע פאראיינען׳א לאנגיעריקער ראטמאן אין פוילישן שטאטראט! די צוויי ברידער מאנוסעוויטש, געטרייעיידישע קולטור־טוער, געהאלפן זאמלען פאלקלאר בעת דער אנ־סקי־עקספעדיציע אין יאר1912, א דאנק זייער דערפאלגרייכער טעטיקייט איז געוואקסן דער אינטערעס אין שטאטפאר דער יידישער מאדערנער ליטעראטור (זיי געפינען זיך איצט אין אמעריקע)! חייםגובעלבאנק, א לערער, געגרינדעט א שול אין יידישער לערנשפראך, וועלכע האטעקזיסטירט א לאנגע צייט! פראנץ איידעם, דער זון פון משה איידעס, דעם אייגענטימערפון א דראגעריע — פון די שטעטישע גבירים און אסימילאטארן — אן אויסגעפרוווטערטוער פון די פראפעסיאנעלע פאראיינען, געפינט זיך איצט אין רוסלאנד! חנוך האכגע־לערנטער, א געוועזענער ציוניסט און שפעטער אן איבערגעגעבענער בונדיסט אוןי־דישיסט, א באוווסטער קענען פון יידישן פאלקלאר, לעבט אין אמעריקע, טעטיק אויפןקולטורעלן באדן אין דער קרעמעניצער לאנדסמאנשאפט! ד״ר שקלאווין, געוועזענעדאקטארין אין די שטאטישע קינדערהיימען: יאניא גרינבערג, אן אדוואקאט, פון די ערשטעבונדישע טוערס אין שטאט. צוזאמען מיט זיי זענען געווען באוויסט: — דער לערעריצחק חרש, א זייער אינטעליגענטער און פעיקער פעדאגאג, אין אנהויב א לערער פוןרוסיש, ספעציאליזירט זיך אין יידיש און געווען פון די באגאבטעסטע לערער אין דערדאזיקער שפראד! דער סטודענט גלאזמאן, א לערער פון רוסיש,• דארא קימעל, די טאכטערפון יחזקאל דעם סטאלער, באוווסט אונטערן נאמען די חברטע דבוריה! דוד רויכל,אזוןפוןא רייכן סוחר, א פאנאטישער קעמפער פאר דער יידישער שפראך און ליטעראטור,אריבער שפעטער קיין ווילנע און ווארשע און געווען טעטיק אינם יידישן פארלאג־וועזןוד א שותף פון קלעצקינען, מחבר פון א דיי קינדער־ביכלעך (פרטים אין זלמן רייזינםלעקסיקאן), געווארן שפעטער א טעטיקער קאמוניסט, געפינט זיך איצט אין ראטדפארבאנד! ברוך בארשאפ מיטן צונאמען קאשטאן און פיל אנדערע.פון דער רשימה פון די בונדישע טוערם אין פארשיידענע תקופות קען מען זען, אזדער "בונד" אין קרעמעניץ האט געטראגן דעם כאראקטער פון "גיין אין פאלק"יונגע אינטעלעגענץ פון בירגערלעכע הייזער, מערסטנטייל אסימילירט, זענען איבערגע־342$$ד' ^׳!■?וונ וי1'^׳-וזו<-#?נ4 1*1#-#ו1ו י51ונ^צ דאקומענט פון היסטארישער חשיבות: געלד־רעכענזנג פון קרעמעניצער ארגאניזאציע פרן״בונד״ פון יאר 1906.תעודה בעלת ערך היסטורי: חשבוו כספי של הסתדרות ה״בונד״ בקרמניץ לשנת 1906ט. ט—י. / דער "בונד"343נומען געווארן מיט סאציאליסטישע אידעאלן און איבערגעפלאנצט זיי אויפן יידישן באחזיי האבן נישט געזוכט אנשליסן זיך אין די אלגעמיינע רוסישע פארטייען, נאד געוועןטעטיק צווישן אייגענעם פאלק, אויפשט־עלנדיק אין שטאט א יידישע סאציאליסטישעארבעטער פארטיי. אין זייער ארבעט האבן זיי זיו דערבענטערט צו די יידישע פאלקס־מאסן, באקענט זין מיט זייער שפראך און אין לויף פון יארן אנטוויקלט א ברייטעטעטיקייט סיי אויפן דערציערישן און קולטורעלן סיי אויפן פראפעסיאנעלן און פאליטישןבאדן•די יארן 1917—1822 זענען געווען די בלי־צייט פון דער בונדישער ארגאניזאציעאין שטאט. מיטן אויסברוך פון דער אקטאבער־רעוואלוציע, האט דער "בונד" געפרוווטאיינעמען די יידישע גאס און עם איז אים געלונגען צו דעראבערן פאר זין וויכטיקעגעזעלשאפטלעכע פאזיציעם. ער האט געפונען אנהענגער ביי א גרויסן טייל פוןארבעטער, אינטעליגענץ און יוגנט. זיינע פארשטייער זענען אויסגעקליבן געווארן איןדער יידישער קהילה און אינם שטאט־ראט. אויך די פראפעסיאנעלע פאראיינען זעגען אגעוויסע צייט געווען אונטער זיין איינפלום, ביז זיי זענען אריבער אין די הענט פון דיקאמוניסטן. אויב אין די פראפעסיאנעלע פאראיינען איז דער "בונד" געווען אין דערמינדערהייט, האט ער אבער פארנומען אן אנגעזעענעם ארט אויפן פעלד פון פאלקס־בילדונג און קולטור. בשעת דער ערשטער וועלט־מלחמה זענען געעפנט געווארן מיט דערמיטהילף פון "דזשאינט" שולן פאר פליטים און אומפארמעגלעכע, עטלעכע פון דידאזיקע שולן האבן זיך געפונען אונטער דער השפעה פון "בונד", און האבן זיואויסגעהאלטן ביזן יאר 1922. דאסזעלבע איז נוגע די 2—3 קינדערהיימען, וועלכע האבןעקזיסטירט אין שטאט, ווי אויך דער יתומים־הויז, די "ארט״־שול און די "קולטור־ליגע".פון יאר 1922 הויבט זיך אן די ירידה פת "בונד" אין קרעמעניץ, די צאל פון זיינעמיטגלידער פאלט, און צוזאמען מיט דעם זיין איינפלוס אויפן געזעלשאפטלעכן אוןפאליטישן לעבן. די ארבעטער און יוגנט שטראמען מאסנווייז אין די רייען פון די חלוצישעארגאניזאציעס, און די טוערם פון די פראפעסיאנעלע פאראיינען גייען אריבער צו דיקאמוניסטן. נאר די רעשטלעך פונם אמאליקן "בונד" זענען געבליבן טריי זייער פארטייאון האבן זיך קאנצענטרירט אין דער קולטורעלער און דערציערישער ארבעט.(איבערגעגעבן פון מאטיע קארניץ און אנדערע)באמערקונג פון דער רעדאקציעמיר האבן זיך באמיט צו באקומען אן אויספירלעכן איבערזיכט וועגן "בונד" פוןפארטיי־חברים, וועלכע געפינען זיך אין די פאראייניקטע שטאטן און ארגענטינע, אבערליידער אן דערפאלג. מיר זענען דעריבער געווען געצווונגען צו זאמלען ידיעות וועגןדער דאזיקער באוועגונג פון מענטשן, וועלכע ותינען אין ישראל, און זענען נישט געוועןקיין מיטגלידער פון "בונד". צוליב דעם איז מעגלעך, אז די דאזיקע ארבעט איז נישט קייןאייסשעפנדיקע און עם פעלן אין איר וויכטיקע פאקטן און איינצלהייטן.344די יידישע ארבעטער באוועגונגמ. ג.די קאמוניסטישע באוועגונג אין קרעמעגיץדי בלוטיקע יארן 1918, 1920 האט קרעמעניץ דורכגעמאכט מיט א פארהעלטנים־מעסיג קליינער צאל קרבנות. אבער דאך האט די שפאנונג און טויט־שרעק פארןמארגנדיקן טאג אנעהאלטן די גאנצע צייט.עם איז שוין דאן געווען אין קרעמעניץ א יוגנט, וואט די קורצע פאר יארפון דער רעוואלוציע האט אריינגעבלאזן אין זיי א גייסט פון שטאלץ און פון נאציאבאלןזעלבסטבאוווסטזיין. אבער ליידער איז איר נישט געגעבן געווארן די פאסיקע געלעגנהייטצו פארווענדן אט די פאזיטיווע אייגנשאפטן אין טאט.ערגעץ־ווו אויף די פראבטן, האבן שוין יידן געקעמפט אין די שורות פון דעררויטער ארמיי קעגן די ווייסע פאגראם חיילות און באנדעם פץ כל המינים. יידישעארבעטער, סטודענטן און שול־יוגנט האבן זיך מאסנווייז מאביליזירט אין די פארשיידעגעפארמאציעם פץ דער רריטער ארמיי און פארבומען אין איר א אנגעזעענעם פלאץ.אין זומער 1919 איז די לאנג ערווארטעטע געלעגנהייט אויך קיין קרעמעניץאנגעקומען. אין איינעם א פארנאכט האבן די יידישע איינוווינער ארויסקוקענדיק דורךדי בוידעם לעכער און דורך די לאדן שפאלטן, דערזען די גוט־באוואפנטע און זאטעפעטליורישע אפטיילונגען, אנטלויפן אין פאניק. נאך א קורצער שיסעריי, האבן זירארייינגעריסן אין שטאט די ערשטע אויסשפירער פון אנגרייפנדן טאראשטשאנסקי פאלק.פון אלע געסלעך און גאסן האבן זיך די יידישע איינוווינער, קינד און קייט,א לאז געטון אייף דער שיראקא גאס, דארט צו באגעגענען די פארשטויבטע, פאררויכערטעאין קאמף, רויט ארמייער מיט די רויטע פעלד בלומען אויף זייערע היטלען אוןבאגנעכן פרן ביקסן.שוין צומארגנס נאכן ארייבטרעטן פון דער רויטער ארמיי האבן זיך געמאלדןיידישע יוגנטלעכע פון אלע שיכטן, מאנכע פון זיי זעגען געווען אזוי יונג, אז דיקאמענדאנטור האט זיי אפגעשיקט צוריק א היים לדט דער פאדערונג פון זייערע עלטערן.צווישן אט די פרייוויליקע זענען אייניקע געווען שוין דאמאלט באוווסטזיניקעקאמוניסטן. אנדערע, חברים פון פועלי־ציץ און "בונד" ארגאניזאציעם.א גרויסע דערשטוינונג אין שטאט האט ארויסגערופן די פלוצלינגע אנטפלעקונג,אז דער העברעאישער לערער ליובקין, א הויכער יונגערמאן מיט א בלאנדער בארד,וועלכער איז געווען צווישן די שטענדיקע מתפללים אינם חסידישן שולעכל, האט ער זיךארויסגעוויזן פאר א פלאם־פייערדיקן קאמוניסט.פון די ערשטע טעג פץ דער באלשעוויסטישער הערשאפט אין שטאט איז ערבאשטימט געווארן אלט מיטגליד פון רעווקאם (רעוואליוציאנער קאמיטעט). ארומגע־גאנגען מיט א רעוואלווער אין גארטל און געהאלטן אגיטאציע־רעדעם אין דעם זעלבןשולעכל, ווו ער האט אייניקע יארן געדאוונט מיט גרויסער כוונה.מיט ליובקינען צוזאמען אין רעווקאם איז אויך געווען זיין יונגער חבר י. שניידער,(דערמאנט דא אין דער שילדערונג "אלטערמאנס הויף"). מיט די פרייוויליקע איןקרעמעניץ האט זיך אויך געמאלדן דעי גימנאזיסט ציניא גרינבערג — א חבר פון צעירי־ציון וועלכער האט אנגעפירט מיט א קרייז, וואם האט שטודירט ציוניזם אץ די נאציאנאלעמ. ג. / די קאמוניסטישע ב8וועגונג345פראגן, האט ער שפעטער אין דער רויטער ארמיי געפירט א טיכטיקע ארבעט אלםפאליטרוק.צו די רייען פון דער קאמוניסטישער פארטיי איז אויך דאמאלם, פון די ערשטעצוגעשטאנען בעזדיעזסקי, א זון פון פאפיר סוחר בעזדיעזסקי, פון די לינקע פועלי ציוןפירער אין קרעמעניץ. א טעמפעראמענטפולער מאסן רעדנער מיט די אייזנשאפטן פון אעלוי. האט ער נאכער פארנומען א גאר הויכן פאסטן אין יוסטיץ קאמיסאריאט פוןאוקראינע.ביים אויסרעכענען די נעמען פון א טייל פון אט די ערשטע קאמוביסטן איןקרעמעניץ, איז כדאי זיך אפצושטעלן אויף דער פערזאן פון שמעון גלעטשטיין. באךאין "יעוורעיסקייע אוטשילישטשע" (די רוסיש־יידישע פאלקס שולע) האט דער פאר־וואלטער פון דער שולע, גאלדפארב, אים פארויסגעזאגט א גלענצנדיקע צוקונפט. צו 18יאר אלס סטודענט פון 2־טן קורס פון ביאלאגישן אינסטיטוט האט ער מיטן ברען פוןא יונגן אידעאליסט זיך ארייבגעווארפן אין דער אגיטאציאנם ארבעט. מיט א גרופעבאגלייטער, רויט ארמעער, איז ער ארומגעפארן פון שטעטל צו שטעטל און פון דארףצו דארף, ארויסגעטראטן מיט פייערדיקע רעדעס, רופנדיק צו שטיצן די רעוואלוציע.באזונדערם אקטיוו איז ער געווען אין ארגאניזירן די אזוי גערופענע "בעזבאזשניקי"באוועגונג (א אנטירעליגיעזע באוועגונג אין די יארן פון מיליטערישן קאמוביזם).באך איינער פון אזא ארויסטרעטונג, אין דער גרויסער שול אין ווישניעוויעץ,איז ער און זיינע באגלייטער אויפן וועג באפאלן געווארן דורך א באוואפנטן המון פוןאויפגעהעצטע פויערים און בעסטיאליש דערמארדעט געווארן.כדאי דא צו דערמאנען אויך בארבבוימען, וועלכער איז טעטיק געווען איןדי פארשידענע ארמיי פארשטייערשאפטן נאד דער פעברואר רעוואלוציע. ער פלעגטאפט ארויסטרעטן מיט גלענצנדיקע רעדעם אויף די מיליטערישע מאסן־מיטיבגען, וואםזענען דאן פארגעקומען אויפן גרויסן פלאץ פץ אלטן מארק.עם זענען געווען נאך אנדערע, וואם ליידער געדענק איך ניט זייערע נעמען.דיבאמישע, שטורמישע נאטורן האבן זיי פאר אלע זייערע אומרוהיקע יארן ערשטגעפונען א פלאץ ווו אויסצולאדן זייער ברויזנדיקע ענערגיע. אט דער פלאץ איזגעווען דער שלאכט־פעלד פון בירגער קריג. כמעט קיינער פון זיי האט זיך ביטאומגעקערט. באר איינער פון זיי האט זיך אין א יאר ארום אומגעקערט בראש פוןא קאזאקן אפטיילונג. דאס איז געווען אבראשע בערנשטיין. אויף אט דעם פאל האטהרעמעניץ געקוקט, וד אויף איינע פון די ווונדער פון דער רעוואלוציע. א בראווערקאזאקן אפיציר מיט א קיילעכדיק קובאנער היטל, באריימט מיט קאראקול, מיטרויטע לאמפאסן אויף די הויזן, מיט א שווערד אץ א נאגאיקע ביי דער זייט, ודיזטזיך ארוים צו זיין באר א ייה דער אלעמען באוווסטער, אבראשקע.געווען אויך קרעמעניצער, באזונדערס פון דער שטודירנדיקער יוגנט, וואםזענען צוגעשטאנען צו די רייען פון דער אקטיווער רעוואלוציע, ערבעץ ווייט אין דיאוניווערסיטעט־שטעט פון רוסלאנד. די בולטסט צורשן זיי זענען בעווען די ברידערעובדים, צורי זין פון דער בכבודיקער עובדים פאמיליע, וואם האט פון זיךארייסבעבעבן טאלאנטפולע מיטגלידער אייף פיל געביטן. ווער עם פלעגט צו זיי איןשטוב אריינביין, האט געהאט דאם געפיל, אז ער געפינט זיך אין א ווארעמער הייםנעסט פץ אידעאליסטן טוער.346די יידישע ארבעטער באוועגונגאט די אטמאספער איז געשאפן געווארן דורך דעם פאטער, א משכיל אוןליבעראלער עסקן, חיים עובדים, מיט זיין געבילדעטער פדוי, די טאכטער פון בערישפערלמוטער. די צוויי זין זענען באך פארן צארישן רעזשים דערמאנט געווארן אין דעררוסישער פרעסע, ווען זיי האבן אלם 15—16 יעריקע ייבגלאך דורכגעמאכט דעם קאגקורםעקזאמען אין כארקאווער פאליטעכניקום. זיי האבן געקעמפט ערגעץ ווו קעגן דידעניקין חיילות. קיין קרעמעניץ האבן זיי זיך קיינמאל ניט אומגעהערט. קלאנגעןהאבן זיך געטראגן, אז איינער פון זיי איז געפאלן, און דער צווייטער איז געיוען פוןדי אנגעזעענסטע איבזשינערן אין אוקראינע.ס־ף זומער 1919 האבן זיך די רויטע אפטיילונגען צוזאמען מיט דער קאמונים*טישער אדמיניסטראציע צוריקגעצויגן פון קרעמעניץ אונטערן דרוק פץ א פויעריםאופשטאנד אין דער סביבה. קעגנאיבער דער באן, אין א ברודעלעכן קבר, וועלכן זייהאבן אליין אויסגעגראבן, האבן געפונען זייער רו א פאר צענדליק יידישע רויט־ארמייער פון דער פרעמד, פון די לעצטע אפטרעטנדיקע גרופן. אויף דער באן־סטאנציעזענען זיי ארומגערינגלט געווארן דורך די פויערים און צוזאמען מיט נאך א 20 רוסישעבאלשעוויקעם זענען זיי דערשאסן געווארן. צווישן זיי זענען געווען אויר א פארקרעמעניצער יוגנטלעכע, וועלכע מהאט צופעליק געכאפט אין יעבער געגנט.פרילינג 1920 האבן די אנגרייפנדיקע בודיאניס רייטער זיך מיט שטורם אריינ־געריסן קיין קרעמעניץ. דאם פוילישע מיליטער איז אין בהלה געלאפן צוריק פוןקיעוו, האבן זיי אין קרעמעניץ נאך באודזן צו אנטוואפנען די שטאטישע זעלבסטשוץ,וועלכע איז כמעט גענצלעך באשטאנען פון יידישע יוגנט און דעמאביליזירטע זעלנער.אויף עטלעכע מאנאטן האט זיך אין קרעמעניץ איינגעשטעלט די קאמוניסטישעמאכט. די אמטן זענען פון טאג צו טאג געוואקסן און מיט זיי די יידישע באאמטע.א געוויסע צאל פון שול יוגנט זענען אנגענומען געווארן אלם באאמטע איןדי מיליטערישע קאנצעלאריעס פון דער בודיאני ארמיי, און זענען מעט די קעמפנדיקעאפטיילונגען דערגאנגען ביז לעמבערג.אין שטאט האט זיך שוין דאן געגרינדעט די קאמוניסטישע יוגנט ארגאניזאציע(קאמסאמאל). א פאר צענדליק שילער האבן זיך אנגעשלאסן אין אירע רייען.הארבסט 1920 הויבט זיך אן די תקופה פון פוילישער הערשאפט. וועגן דעםשיקזאל פון די קרעמעניצער אויף יענער זייט גרענעץ זענען כמעט קיץ ידיעות ניטגעווען. אין שטאט האט ביד רמה געערשט די פוילישע קעגךשפיאנאזש־ארגאניזאציע"דעפענזיווא", וועלכע האט דורכגעפירט פיל ארעסטן צווישן די פראגרעסיוו דענקנדעאיינוווינער און גלאט בירגער. אונטערן חשד פון קאמוניזם זענען ארעסטירט געווארןאפילו אזעלכע ציוניסטישע פירער, וד ב. לאנדעסבערג, י. שאפיר א. א.גלייכצייטיק איז אנגעגאנגען א פיבערהאפטע פאלאניזאטארישע טעטיקייט. דירוסישע שולן זענען אין פארלויף פון אייניקע מאנאטן פארוואנדלט געווארן אין שולןמיט דער פוילישער אונטערריכטם־שפראך. די אזוי אייך שיטערע רייען פון דערפריערדיקער רוסיש יידישער אינטעליגענץ זענען ביסלעכווייז פארשווונדן געווארןפון געזעלשאפטלעכן האריזאנט. א פאר צענדליק פון זיי האבן געשאפן די ערשטעחלוצים ארגאניזאציע און עולה געווען קיין ארץ־ישראל, ווו זיי זענען געווען פון דיפיאנערן פון דער דריטער עליה .א טייל זענען געשטאנען אין שפיץ פון די ציוניסטישעיוגנט ארגאניזאציעם. אייניקע האבן אנגעפירט מיט דער פראפעסיאנעלער באוועגונגמ. ג. / די קאמוניסטישע באוועגונג347אוו געווען נאכער די פירער פון דער קאמוניסטישער ארגאביזאציע. א באדייטנדיהערטיי^ האט געזוכט א פעדזענלעכע קאריערע.עם איז אויפגעקומען א צווייטער דור יוגנט, רואם האבן נאך אלם קינדערדורכגעמאכט די שטורמישע טעג פון דער דעוואלוציע. זייער שפיאר אין ליינען און•;ץרייבן איז געווען שוין פויליש. די בעסערע פון זיי האבן פארפילט די רייען פון"השומר הצעיר", "החלוץ הצעיר", "התאחדות" א. א. ארגאניזאציעם, וועלכע האבןאין די צוואנציקער יארן געבליט. די אנטיםעמיטישע פארפאלגונגען פון אלע פוילישערעגירונגען און באזונדערם פון דער סאנאציע, די אפגעשלאסענע וועגן פאר דעריידישער שטודירנדיקער יוגנט צו העכערער בילדונג און דער כמעט גענצלעכערפארבאט פון עמיגראציע קיין ארץ ישראל — האבן אויך אין קרעמעניץ, וד איבעראלאייף די קרעסן, געדינט אלם כח, וואם האט א גרויסן חלק פון אט דער יוגנט א שטויםגעטון אויף לינהם.די םאוויעטישע ליטעראטור אין פוילישער איבערזעצונג, די באגייםטערטעביכער און רעפארטאזשן פון אויסלענדישע קארעםפאנדענטן איבער דעם ערפאלג פוןדי ריזיקע םאוויעטישע בוי אונטערבעמונגען אין דער ערשטער "פיאטילעטקע", האט גערעגטאון געצויגן די יוגנט און זי האט זיך לייכט נאכגעגעבן דער ודרקונג פון א גרופעלאקאלע קאמוניפטישע פירער, וועלכע האט פארזיכטיק דורכגעפירט אן אונטערערדישעפראפאגאנדע טעטיקייט.די קרעמעניצער קאמוניםטישע ארגאניזאציע האט דאן אנגעבונדן א קאנטאקטמיט דער מערב אוקראינישער קאמוניסטישער פארטיי, וועמענם צענטראלע איז געוועןאין לעמבערג (.2.17 צו יענער צייט האט אויר אנטודקלט איר טעטיקייטאין קרעמעניץ די אינטערנאציאנאלע ארגאניזאציע "מאפר". די ראשי תיבות מיינען:די אינטערנאציאנאלע חילף פאר די פאליטישע ארעסטירטע.אין אט דער ארגאניזאציע האבן אנטייל גענומען אויר אזעלכע יוגנטלעכע,וועלכע זענען באך ביט ענטגילטיק צוגעשטאנען צו דער קאמוניםטישער באוועגונג,צוליב פארשידענע טעמים.גרויםע שטערונגען זענען אנטשטאנען מצד דער נאציאנאלער, פעטליורישעראוקראינישער באוועגונג. זי האט דאן געהאט א קליינע השפעה אויף די מאםן, אבערדאך איז איר געלונגען מיט דער הילף פון דער מאכט צו געווינען א טייל פ־יערישעיוגנט, באזונדערם פין די רייכערע שיכטן. פון די רייען פון אט דער באוועגונג זענעןארויםגעק־־מען א גרויסע צאל פראוואקאטארן, וואם האבן געבראכט צו די אפטעדורכפאלן פון דער קאמוניםטישער פארטיי.ניט געקוקט א*יף די אלע אנשטרענגונגען איז די השפעה פון דער קאמונים*טישער פארטיי אין די דערפער ניט געווען איבעריק גרוים.דאקעגן איז געלונגען צוציען צו אקטיווער טעטיקייט א טייל פון די גוישעשוסטערס, וואס האבן געוווינט אין די פארשטעט פון קרעמעניץ. אייניקע פון אט דישוםטערם זענען בעת דער באפריייבג פון די קרעסן דורך די באלשעוויקעם אין 1939געשטעלט געווארן אין דער שפיץ פון די מוניציפאליטעט־ארגאנען, איינער פון זייאיז אפילו געווען בירגערמייםטער.די קאמוניםטישע ארגאניזאציע אין קרעמעניץ איז אפט פארשיט געווארן דוידגעניטע פראוואקאטארן. דעם גרעםטן דורכפאל האט זי געליטן אין 1934 דורבן348די יידישע ארבעטער באוועגונגטרויעריק בארימטן פראוואקאטאר טריגובא, וועגן וועלכן עם וועט דא שפעטערדערמאנט ווערן.אין דער צייט פון דורכפאלן פלעגט זיך די ארבעט פון דער פארטיי קאנצענטרירןאויפן געביט פון זעלבסטבילדונג אין קעמערלאך פון 5—4 פערזאן. די קעמערלאךפלעגן זיד צונויפקומען אין פריוואטע היימען, און דארט שטודירן צוזאמען די תורהפון די קאמוניסטישע לערער.אט אי דער טעטיקייט האבן דך אין א גרויסער מאם באטייליקט די סאלאךקאמוניסטן, וועלכע זענען ביסלעכווייז אריינגעצויגן געווארן אין דער פארטיי.די קרעמעניצער פאליציי האט געדולדיק נאכגעפארשט באך דער ארבעט פוןדער קאמוניסטישער פארטיי אין קרעמעניץ. זי האט די מיטגלידער פון שורה געקענטצוליב זייער אונפארזיכטיקייט און פלאפלעריי. אבער דער צוועק אירער איז געוועןצו ליקווידירן די אנפירערשאפט אויפן פלאץ.די טעטיקייט פון דער מערב אוקראינישער קאמוניסטישער פארטיי האטאנגענומען אן ערנסטן און דראענדן כאראקטער צוליב די אפטע אויפשטאנדן פוןפויערים איז מזרח־גאליציע, די אפקלאנגען פון וועלכע עם האבן זיך געערט אדך איןדער קרעמעניצער םביבה.עם איז דער פאליציי גוט באוווםט געווען, דאם די פראפעםיאנעלע באוועגובגאון די פארצווייגטע קולטורעלע טעטיקייט ווערט געפירט פון פארביבדעטע און איזאין קרעמעניץ כמעט גענצלעך געווען אונטער דער השפה פון דער קאמוניםטישערפארטיי (זע "פראפ. באוועגונג אין קרעמעניץ").אבער זי האט ניט געהאט קיין גענוגנדע באווייזן קעגן זיי. זי האט דאןגעבומען םתם רודפן און שיקאנירן די פירער פון פראפ. באוועגונג אלם אזעלבע.מיט דער צייט איז דער פאליציי געלונגען אויםצופרעםן ערקלערונגען ביי דישוואכערע מיטגלידער פון דער פארטיי, אויפן םמך פון וועלכע זי ד,אט דורכגעפירטארעםטן פון פאראנטווארטלעכע מיטגלידער. די ערשטע צייט האבן זיך די ארעםטןגעענדיקט מיטן באפרייען פון די ארעםטירטע, צוליבן מאנגל אין באווייזן. מיט דערציי אבער האט די פאליציי זיך א נעם געטאן מיט דער ענערגיע אויםצוראטן דיקאמוניםטישע נעםט אין קרעמעניץ און םביבה.נאך אין 1929 יאר איז דער פאליציי געלונגען צו ברענגען צום געריכט טיובהצינבערג, א שילער פון אכטן קלאם גימנאזיע, הירשקע גון און נאך צוויי אנדערע.מ׳האט זיי באשולדיקט אין זאמלען געלד לטיבת דער קאמוניםטישער פארטיי. א דאנקדער גלענצנדיקער פארטיידיקונג פון די בארימטע אדוואקאטן פאםכאלםקי און עטינגערפון ווארשע, זענען זיי באפרייט געווארן.די פארטיידיקונג־אקציע איז געווען פארבונדן מיט ריזיקע הוצאות. א גרויםערטייל פון זיי זענען געדעקט געווארן דורך די קרעמעניצער םוחרים, וועלכע האבןזיך באשטייערט מיט גרויםע םומען.עם זענען אוועק א פאר יאר פון פארהעלטניםמעםיקן שטילשטאנד.אין 1932 איז די פאליציי אריבער צום אנגריף. זי האט פארווארפן א נעץפון פראוואקאטארן און מיט דער הילף פון זיי דורכגעפירט דעם ערשטן עטאפפון ליקווידאציע פון דער קאמוניםטישער פארטיי אין קרעמעניץ.עם זענען ארעםטירט געווארן ליורא גורביץ, חנה דעה רוםיע ראזנבערג אוןמ. ג. / די קאמוניסטישע בןווועגונג349רויטבערג. דאם געריכט האט זיי פאראורטיילט צו שווערע תפיסה פון 2 ביז 5 יאר.חנה דער איז דאן געווען שוואנגער, זי האט דאס קיבד שפעטער געבארן אין תפיסה.מיט גרויסער ודרדע און שטאלץ האט זי דורכגעמאכט אירע ליידן אין טורמע.דער צודיטער דורכפאל פון דער פארטיי איז פארגעקומען אין יאר 1934. צוםגעריגט זענען געבראכט געווארן מער ווי 60 באשולדיקטע אין צוגעהעריקייט צו דערקאמוגיסטישער פארטיי, יידן און אוקראינער. צווישן די ארעסטירטע איז געווען יוניעבערנשטיין (ער איז אין די צייטן פון דער נאצי־אקופאציע געשטאנען אין דער שפיץפון אפארטיזאנער־אפטיילונג אין קרעמעניצער געגנט), פריידיקס, מישא ראבינאודטש,די ברידער טראסטינעצקי און אנדערע. דער פראצעס האט געדויערט עטלעכע טעגאון געהאלטן די שטאט אין שפאנונג. דאס הויז פון שטייבער, דער "גראנד האטעל",ווו דאס געריכט איז פארגעקומען, איז ארומגעריבגלט געווען מיט א באוואפנטערפאליציי־וואך.צווישן אנדערע האט אויף דעם פראצעס צוגעצויגן די אלעמייבע אויפמערק־זאמקייט דער פוילישער אינזשיניער שפרונג. ער איז באשעפטיקט געווען אין קרעלע־ניצער געגנט אויפן געביט פון לאנדווירטשאפטלעכער אנטוויקלובג מצד דעם אגרארמיגיסטעדיום. זייענדיק אין ענגן קאנטאקט מיט די קאמוניסטן אין קרעמעניץ האטער געדינט אלס פארמיטלער צווישן זיי און דארף — אט דער אינזשיניער איז אויךגעווען א רעזערודאפיציר און אין געריכט איז ער דערשינען דעקארירט מיט דערגרעסטער פדלישער מיליטער אויסצייכנונג "וויריטוטי מיליטארי׳/ וועלכן ער האטבאקומען אין דער פויליש סאוויעטישער קריג.זיין ערשיינונג פאר די ריכטער האט שטארק געטראפן די הערשנדיקע פוילישעקרייזן. ער איז מיט שטאלץ ארויסגעטרעטן און אויף די פארווורפן פון די ריכטערגעענטפערט, אז פאר אוא פוילן ווי זיי האבן דאס דאן געשאפן, איז ניט כדאי געוועןצו קעמפן. זיין ווירדיקע האלטונג האט ערמוטיקט די איבריקע קאמוניסטן און זייערעדערשלאגענע עלטערן.כמעט אלע ארעסטירטע זענען פאראורטיילט געווארן צו לאנגע יארן תפיסה.די שרעקלעכע פייניקונגען, וואס די באשולדיקטע האבן געהאט אוסצושטיין בעתדער אויספארשונג, האבן נישט אויפגעערט אויד נאכן אורטייל. איינער פון די ברידערטראסטינעצקי, וועלכער האט געליטן אויף א הארץ קראנקייט, אין א־ן טורמעגעשטארבן. בעת דער באלשעוויסטישער הערשאפט אין קרעמעניץ אין 1939 האטמען אויף זיין נאמען אנגערופן א גאס.די לעצטע ארעסטן אין קרעמעניץ זענען פארגעקומען אין יאר 1936. דאן זענעןאין די הענט פון דער פאליציי אריינגעפאלן אייניקע אנפירער פון דער קאמוניסטישעראינטעליגענץ, צווישן זיי סימע מאקאגאן, ווידעראמאל מישא ראבינאוויטש, וועלכןעס איז געלונגען זיך באפרייען פון שולד אין גרויסן פראצעס פון די 60, אויך רוזשקאהאלענדער, מאיר פינטשוקס פרוי. פינטשוק אליין איז ארעסטירט געווארן ערגעץאין ווילנער געגנט. ער איז שוין דאן געווען פון די אנגעזעענסטע אונטערערדישעמוער אין דער קאמוניסטישער פארטיי.בעת די באלשעוויקעס אין קרעמעניץ איז פינטשוק און זיין פרוי געשטאנען איןשפיץ פון ליצעאום.אויר די ארעסטירטע פון יאר 1936 זענען דורבן געריכט פאראורטיילט געווארן350די יידישע ארבעטער באוועגונגצו 5 ביז 10 יאר טורמע. אנדערע זענען אויף א אדמיניסטראטיוון אופן געשיקט געווארןאין טרויעריק בארימטן קאנצענטראציאנם לאגער אין בערעזא קארטוזקא. צווישן דילעצטע זענען געווען אברהם רית און איינבינדער.אלע קאמוניסטן, וואם זענען אפגעקומען די שטראף אין תפיסה זענען באפרייטגעווארן דורך די באלשעוויסטישע היילות נאכן צוזאמענברוך פון פוילן.אן אנגעזעענער חלק פון זיי איז אומגעקומען אין שטורם פון וועלט קריג. א טיילאיז לעבן געבליבן און געפינען זיך ווער אין רוסלאנה ווער אין פוילן, און ווער איבערדער גארער וועלט. שווער צו וויסן ודפל זענען געבליבן טריי זייער יוגנטלעכן אידעאלאון ודפל עס האבן זיך אנטוישט.אין דער יידישער און פוילישער פרעסע פון יענער צייט געפינען זיך שפורןפין שארפע רעאקציע פון דער פוילישער פראגרעסיווער מיינונג קעגן די פייניקונגןוואס די באשולדיקטע אין קאמוניזם האבן געהאט אויסצושטיין אין דער קרעמעניצער,לוצקעה לובלינער און אנדערע תפיסות. דאס איז געווען א קאפיטל פון יינגערמארטיראלאגיע, אין וועלכן קרעמעניצער יוגנטלעכע האבן געבומען א גרויסן חלק.א גרופע פון ,השומר הצעיר' אץ יאר 1931.קבוצת .השומר הצעיר' משות 1931.א אלט הויזבית ישןסזע מיין ברודער, כ׳זע מיין שוועסטער,ס׳קומען אן פאר מיר געשטאלטן—שפארן זיד דורך טיר אץ פענסטער,ווער חלילה קאן פארהאלטןזאון מיין אלטע, גוטע מאמעמיט די טרויעריקע אויגן,ץי עס פלעמלען נאך צוויי פלאמען,שטייט צוקנייטשט און איינגעבויגן."זעץ זיך קינד מיינם, איצטער שגעה,ס־איז שוץ קיינער נישט געבליבך...א. לעור(פץ ליד "קינות")ג ע טז כז א לי ט ןצבי פרילוצקיפון "לעקסיקאן פון דער יידישערליטעראטור, פרעסע און פילאלאגיע׳/זלמן דייזען, 1927, ווילנע, פארלאגב. קלעצקין.געבוירן אין קרעמעניץ, וואלין, אין ארייכער סוחרישער פאמיליע. זיין פאטער,ריב״ל׳ס א חבר, האט אים דערצויגן אין גייסטפון דער השכלה, געלאזט אים לערנען אחוץיידישע לימודים אויך פרעמדע שפדאכן —רוסיש, דייטש, פראנצויזיש. 1880 איז ער גע*ווען פרייער צוערער אין קיעווער אוביווערסי־טעט און שפעטער — אין בערלינער. באךאין דער יוגבט געשריבן קארעספאנדעבצן איןהעברעאישע צייטשריפטן, האט ער דעביוטירטמיט א מאמר "שיבת ציון" אין "הבקר אור",1880. זיבט דעם אויפקומען פון חיבת ציון,געבומען אן אקטיוון אנטייל אין דער דאזיקערבאוועגובג, ארויסגעפארן איבער וואלין צו פריי-דיקן דעם רעיון פון ישוב ארץ ישראל, געוועןא מיטגליד פון דעם ארדן "בבי משה" אוןגעשריבן זייער פיל איבער ישוב א״י אין"המליץ", געפירט דארט אין די 90*קער יארןא שטעגדיקע אפטיילובג א״ט "פבקס קטן"א״פ עמיבדב, פאלעמיזירט מיט משה לייבליליעבבלום וועגן יידישע ארבעטער אין א״י,אויפגעטרעטן קעגן אחד״העם׳ס אייבדרוקן פוןזיין א״י״רייזע מיט א סעריע פון איבערהובדערט ארטיקלען א״ט "על דבר תוצאותהבקרת", זיד באטייליקט אריד אין "הצפירה"נאך אין יעבער צייט, ווען די צייטובג איזגעווען קעגן פאלעסטיביזם.1900 האט פרילוצקי צוליב שלעכט אוועק"געגאבגעבע געשעפטן פארלאזט קרעמעביץ.זיך באזעצט אין פעטערבורג, און פון דאן אןזיך איבגאבצן אפגעגעבן דער זשורבאליסטיק.ביז 1903 איז ער געווען א איבעווייביקסטערמיטארבעטער, א געוויסע צייט אויך פאלימישעררעדאקטאר פון "המליץ" און געשריבן איןדער צייטובג זייער פיל ארטיקלען, אויר א״פעב, בר״גלותא, פ. בךטרח א״א, אדער אבאבים.שפעטער האט ער מיטגעארבעט אין דעםפעטערבורגער "הזמן" און אין רוסיש״יידישערוואכבבלאט "בודושטשבאסט" זיד באטייליקטאין זאמלבוך ״יעוורייסקי יעזשעגאדביק״ 1902,ווו ער האט פארעפעבטלעכט ארטיקלען וועגןיל״ג, ד״ר ש. פיבסקער, איבערזיכט איבער דערציוביסטשער באוועגובג א. א. וו.אין יידיש צום ערשטן מאל זיך געדרוקטאין לעאן ראביבאוויטשעס "בלעטער פון א טאג*בוך/ האט ער באך אין 1902 אנגעהויבן זידמשתדל זיין וועגן א דערלויבעביש ארויסצוגעבןא יידישע צייטובג. ער האט דידאזיע דערלוי^בעביש אבר ערשט באקומען אין דר צייט פוןפאליטישן "פריליבג" אין רוסלאבד. אין פע"טערבורג איז דאן ארוים "דער פרייבד", האטער די בייע צייטובג געגריבדעט אין ווארשע,צוציעבדיק אלם פארלעגער דעם איבזשיבער"טעכבאלאג י. ב. איפא, אן אבעבגער פוןפארשפרייטן קולטור צווישן יידישע פאלקסמאסןדורד דער יידישער שפראד, און 14.8.1905 איזארויס דער ערשטער בומער פון דער ערשטעריידישער צייטובג אין פוילן א״ט "דער וועג" ביידער מיטארבעטערשאפט פון ד״ר עליאשעוו,354געשטאלטןה. ד. נאמבערג, ד״ר ווארטמאן, א. ל. יאקדב:אוויטש, ל. שאפירא און דוד דרוק, און ביידעם אבטייל פון די בארימסטע יידישע שריפט"שטעלער. צוליב איבווייניקסטע רייבונגען אוןאבדערע שוועריקייטן האט דער ארויסגעבער,גופא, צוגעלייגט צו דער צייטונג 25 טויזנטרובל, זיך צוריקגעצויגן פון דער אונטערנע"מונג, און ,,דער וועג" האט זיד באד אעקזיסטענץ פון צוויי חדשים פארמאכט, סוףבאוועמבער ווידער באבייט געווארן, אבערגעפירט א שווערע עקסיסטענץ. געפרוווט זידראטעווען דורך אן אוונט״אויסגאבע, שפעטעראריד דויד א העברעיש טאגבלאט "היום",רואם איז געגרינדעט געווארן ביי דער צייטובגא״ב פון י. ח. זאגאראדסקי און ביי דער מיט"ארבעט פון מיכי וועבער און א. ל. יאקובא־וויטש, אבער סוף סוף האט זיך די גאנצדאונטערנעמונג סוף 1906 אפגעשטעלט, דער"הויפטמיטארבעטער פון דער ביי״געגרינדעטערקאפיקענעם בלעטל "אידישעס טאגעבלאט",וואס ש. י. יאצקאן האט דאן אנגעהויבןארויסגעבן.דאן איז פרילוצקי צוגעצויגן געווארן אלםהויפט צוליב דער קאנקורענץ פון דעם ערשטזקאאפעראטיווער צייטונג "אונזער לעבך,ארויסגעגעבן זינט 18.2.1907 פון מ. ספעקטאראון ש. האכבערג, און אין משך פון 4 יארגעשריבן דארט אלגעמייבע פאליטישע איבער"זיכטן א. ט. ״דער מאמענט״. סוף 18.11.1910איז זיין זון, נח פרילוצקי, מיט דער הילף פוןאייניקע שותפים, ווי מ. קרינסקי א. א.,געלונגען צו ארגאניזירן א נייע צייטונג טאקעאונטערן נאמען "דער מאמעבט", און פון דעמאלטאן איז פרילוצקי דער רעדאקטאר פון דערדאזיקר צייטונג, וועלכער האט זיך, באר פאר"שיידענע גלגולים, צופאסנדיק זיד צו דעםיידיש״בעלי״בית׳ישן עולם׳ זיד באפעסטיקטאון איז אפשר געווען די שטארקסטע יידישעצייטונג״אונטערנעמובג אין פוילן. זינט יולי1914 דערשיינט ביי דער צייטונג אויר אמיטאגבלאט — די לעצטע יארן א^נטערן נאמען״ראדיא״. 1921 איז ארדס אן "אלמאנאך צום10 יאריקן יובילעאום פון "מאמענט" (ווארשעז״ז 232׳ מיט בילדער פון די מיטארבעטערפון "מאמענט"), ווו פ. האט פארעפענטלעכטא גרעסערע ארבעט: "די ראלע פון דעריידישער פרוי אין מאדערבעם יידיש״געזעל"שאפטלעכן לעבן".מיכל בארשאפמיכל בארשאס אדער "מיכל דער קרומער",ווי מען האט אים גערופן׳ איז געווען אןאייגנארטיקער טיפ. אלע האבן אים געקענעאויב די "ארגאניזאציע" איי געווען א שם-דנר איז אן ספק מיכל בארשאם געווען דער"נר תמיד" פון דער "ארגאניזאציע".א גאנצן מעת לעת האט מיכל בארשאפגעלעבט דערמיט, און זיין צימער איז געוועןדער צענטער פון דיסקוסיעס צווישן פארטייען,ווי ס׳איז אנגענומען אין אלע שטעט אוןשטעטלעך.געשטאמט פון א בכבודיקער משפחה׳ וואטאיז פארארעמט געווארן, יונג געווארן א יתום,געווען געצווונגען צו פארלאזן דאם חדר, נישטקענענדיק ריכטיק דאוונען. געלערנט א מלאכה,מאלעריי. ליידער איז אים געשען אן אומגליקביי דער ארבעט, אראפגעפאלן פון א גאניקאון געווארן א קאליקע. ליגנדיק אין שפיטאלהאט ער זיך אויסגעלערנט לייענען.אין יאר 1904/5 האט ער סימפאטיזירט מיטן"בונד", אבער מיט דער גרינדונג פון פועליציון איז ער צוגעשטאנען צו זיי. הויפטזאכלעךהאט ער זיך געווידמעט דער ארבעט פאר קרןקימת לישראל.זייענדיק עלנד און א קאליקע, האט מען איםאיינגעארדנט אין מושב־זקנים. אויר דא האטער געארבעט פארן קרן קימת לישראל. מיט דידורך אים געזאמלטע גראשנס האט מען פאר־שריבן אין ספר הזהב פון קרן קימת לישראלדעם ערשטן גרינדער פון יידישן ארבעטער־קרייז יוסף ראזענפעלד סמ בערדיטשעוו אוןיצחק בער לעווינזאן.מ. ב. גולדפארב355מיט דער צייט האבן גוטע פריינד איםארויסגענומען פון מושב־זקנים און איינגעארדנטאין דער ציוניסטישער ביגליאטעק, ווו ער האםפארקויפט קיכלעך און געווען אויך א שומר.דער קריזים און אנדערע סיבות האבן אבעראים רואינירט און ער איז צוריק אריבער איןמושב זקנים. אויר דא האט ער ווייטער גע־דינט דעם קרן קימת לישראל. אין יאר 1936איז ער געשטארבן.מיט זיין לויה האט זיך פארנומען די ציו־ניסטישע ארגאניזאציע. זיין ארון איז געוועןבאדעקט מיט דער ציוניסטישער פאן.וואלף גארנפעלד(געבוירן 1862 — געשטארבן 1940)נז. ב. גאלדפ^רב ביים אריינגאנג אין דטדפאלקס־שול פאר יידומ. ב. גולדפרב ליד הכניסה לביה״ס הענזנזי ליהודיםדי ראבינער־שול אין זשיטאמיר איז ער בא־שטימט געווארן אלם לערער אין טשערניגאוו.און דארט פארבראכט אויפן פאסטן 5 יאר.נאכדעם האט ער אין משד פון 14 יארפארוואלטעט מיט די שולן אין די שטעט זאס־לאוו׳ ראוונע אץ ראדזעווילאוו, דאן איז עראיבערגעפירט געץארן אין דער קרעמעניצערשולע אין וועלכער ער האט געדינט 26יאר.איןיאר 1916 איז ער אריבער אויף עמעריטור מיטא לעבנסלענגלעכן געהאלט. אויסער זיין פע־דאגאגישער ארבעט האט ער געשאנקען נישטווייניק צייט געזעלשאפטלעפע אינטערעסן,אין די 80־ער יארן, בעת און נאד דיפאגראמען, האט ער זייער פיל מי געץידמעטדי פארצווייפלטע יידישע עמיגראנטן, וועלכעהאבן מאסנווייז פארלאזט זייערע ערטער אץגעלאפן אין דער גארער וועלט אדיין — אץווי תייט מעגלעד געשאפן פאר זיי די מעגלעב־קייט, א דאנק זיינע באקאנטשאפטן מיט דיאקטיוו אינם יידישן געזעלשאפטלעכן אץסאציאלן לעבן. צווישן די גרינדער פץ דער"ארט" שול און לאנגיעריקער פארוואלטונגס־מיטגליד. טעטיק אויד אינם סוחרים פארבאנדאץ אין דער קהילה. פארזיצער פון חברהקדישה. פיל געלייסטעט ביים פארשפרייטן דעםגעדאנק פון מלאכה ביי יידן.דריי פון זיינע זין מיט די משפחות זענעןאומגעקומען דורד די נאצים, די קינדער זענעןגעבליבן לעבן צווישן זיי א טאכטער, א מחיק־לערערץ אץ חיפה.ט.מ. ב. גאלדפארבמ. ב. גאלדפארב איז געבוירן אין אסטרעאין יאר 1850. נאכדעם ווי ער האט געענדיקט356געשטאלטןהעכערע בעאמטע איבערצוגיין די רוסיש־עסט-רייכישע גרענעץ ביי ראדזיווילאוו.־אין יאר 1903 דאט ער מיטגעתאלפן שאפןאין קרעמעניץ די קאמערץ־־שולע.ער איז אויך געווען במשך פון עטלעכעיאר א דעלעגאט אין דער שטאט״דומע,פאר די אלע פארדינסטן זייגע איז ער אויף דערעלטער נישט פארגעסן געווארן, און לויט דעראיניציאטיוו פון א פאר תלמידים זיינע איזגעשאפן געווארן א קאמיטעט צו פייערן זיין80־'יעריקן געבורטסטאג. אין טאג פון דער פייע-דונג, דעם 8-טן מארס, האבן זיך צונויפגעזאמלטאין זאל פון דער צירניסטישער ארגאביזאציעזיינע געוועזענע תלמידים, כדי צו באהערן דעםבעל־היובל, דעם גרייז״גרויען לערער.״קרעמעניצער שטימע״ 11.4.1930מאיר גאלדרינג(געבוירן 1886 — אומגעקומען 1942)צווישן די עסקנים אין קרעמעניץ פארנעמטמאיר גאלדרינג ז״ל איינעם פון די אנגעזעעב"סטע ערטער. מער ווי א פערטל״יאר^יהונדערטאיז ער געשטאנען אריף די ערשטע פאזיציעספון דער יידישער געזעלשאפטלעכער ארבעטאון געדיבט די אינטערעסן פון יידישן פאלק.א מענטש מיט א כאראקטער, געקעמפט פארזיינע פרינציפן און מיטגעריסן אויך אנדערע.טעטיק אין אלערליי געזעלשאפטלעכע אינסטי-טוציעס און אן אקטיווער ציוניסטישער עסקן.די יידישע באפעלקערונג האט זיך באצויגן צואים מיט כבוד און פולן צוטרוי.אין שריפט און אין ווארט האט מ. גאלדריגגגעקעמפט, אז די יידישע קהלה זאל ארומנעמעןאלע צווייגן פון יידישן לעבן און ווערן דיאמתע יידישע זעלבסטפארוואלטונג. אלס ערשטןמיטל דערצו האט ער געזען דאס אויסנוצן דיפולע רעכט, וואס עס גיט דאס קהלה״־געזעץ,הגם עס האט זיך באשרענקט נאר אויף רע•ליזיעזע ענינים. ער האט געקעמפט פאר דערבאשטעטיקונג פון דעם קהלדרבודזשעט כדי צוזיכערן די נויטיקע הכנסות, און פאר איבערנע•מען דעם בית-החיים דורך דער קהלה. כא•ראקטעריסטיש פאר אים זענען די ווערטערמיט וועלכע ער פארענדיקט אן ארטיקל אין דער"קרעמעניצער שטימע" וועגן די קהלה־פראגן:..."די קהלה איז דאס קערענדל פוןאונדזער זעלבסטפארוואלטונג, גלייךווי דער מאגיסטראט, און אויב מעןצאלט פאר דעם מאגיסטראט שטייערן,דארף מען אויך צאלן פאר דער קהלה.מען וועט זיך שוין געוויס דאמאלטפאראינטערעסירן אויף וואס די שטיי•ערן ווערן פארווענדעט, און מען וועטאויך טאקע וועלן אז דער בודזשעטפון דער קהלה זאל זיין צוגעפאסטצו די איצטיקע פינאנציעלע מעגלעכ־קייטן פון דער פארארעמטער יידישערמאסע, וועלכע דארף דעם בודזשעטאויסהאלטן".דאס איז אויך געווען דער צוגאנג פון מ.גאלדרינג צו אלע צווייגן פון יידישער אוןציוניסטישער געזעלשאפטלעכער ארבעט: דיזארג, קודם״כל, פאר די יידישע פאלקס״מאסן.ער האט געקעמפט מוטיק פאר זיינע שטע•לונגען און ס׳איז נישט קיין ווונדער, וואס עסהאבן זיך געפונען אומפאראנטווארטלעכעמענטשן, וועלכע האבן געפירט נישט קייןשיינע אגיטאציע קעגן אים. ס׳איז דערגאנגעןאזוי ווייט, אז ארום 60 פארשטייער פון אלעחייקל בערבשטיין357געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס זענען זיךצונריפגעקומען אין ועד הקהלה און געטאדלטדי דאזיקע אגיטאציע. ספעציעלע רעזאלוציעסזענען אנגעבומען געווארן, אויסדריקנדיק דעםפולן צוטרוי צו מ. גאלדרינג און פארעפעבט־לעכט אין אלע בתי מדרשים. ס׳איז אריך אייב"געארדנט געווארן א ספעציעלער באנקעט לכבודאים, אין וועלכן ס׳האבן זיך באטייליקט אדום300 פערזאן און פארשטייער פון איבער צוואנציקגעזעלשאפטן. דער דאזיקער באבקעט איז געוועןאן אויסדתק פון ליבע און צוטרוי צו גאלדריבגן,דעם ערלעכן און מוטיקן כלל״טוער.זיין פופציקיעריקער יובילעאום איז אויךגעפייערט געווארן זייער אימפאזאבט. די "קרע־מעניצער שטימע", וועמענס מיטגרינדער אוןרעדאקטאר ער איז געווען, איז געווען אוויכטיקער פאקטאר אין לעבן פון יידישן קרע"מעביץ. דאס וואכענבלאט האט געטראגן א לאקא"לן כאראקטער, אינפארמירט וועגן אלעס וואטס׳איז פארלאפן אין שטאט און אין דער פראוויבץ,און געקעמפט פאר די יידישע אינטערעסן.די "קרעמעביצער שטימע" איז געווען אשטיק פון זיין לעבן און אויך פון קרעמעביץ.וואד״איין וואד״אוים האט ער געזארגט פארדער רעגולערער דערשיינובג פון דער צייטובג,פאר איר אינהאלט׳ פיל געשריבן און געוועןדער לעבעדיקער גייסט פון דער צייטובג. יארןאיז די צייטונג דערשיבען און געדינט ערלעך דיאינטערעסן פון יידישן כלל.מ. גאלדריבג איז אומגעקומען אין דערשחיטה פון קרעמעביץ. געטריי האט ער געדיבטדעם יידישן פאלק זיין גאנץ לעבן.אברהם יעקב וויינבערגאין יאר 1931 איז געשטארבן דער ערשטערראש הקהל פון דער ניי״געגריבדעטער דעמא"קראטישער קהלה אין קרעמעניץ אברהם יעקבוויינבערג. דעם אמט האט ער כשר פארדיבט, אוןמיט כבוד אים געטראגן, ביז די קהלה איוצוליב פארשיידענע אומשטענדן אויפגעלייזטגעווארן. דאם האט אים פארשאפט פיל עגמת"נפש און צרות.א. י. וויינבערג איז געווען א ייד א תלמיד"חכם, מיט בילדונג און שייבעם כאראקטעהגעווען טאלעראנט, כמעט ווי נישט רעאגירטאויף די עוולות קעגן אים אין דער קהלה.א איבדוסטריעלער, אייגנטימער פון דערבאוווסטער גיסעריי אויפן שאסיי, בעבן דערווישבעוויצער ראגאטקע, בשותפות מיט חייםאוואדיס און פישל פערלמוטעה א ייד אאינדוסטריעלער — איז געווען אן אויסנאם איןיעבע צייטן. באהאוונט אין דער טעכנישערזייט פון דער פראדוקציע.א ציוביסט בלב ובנפש. זיין גאבץ באוועגלעךפארמעגן, דערונטער די רייכע ביבליאטעק, האטער פארשריבן דעם קרן קימת לישראל. כדאיאויך צו דערמאנען, אז די יידישע קהלה איזאים שולדיק געבליבן געלט, פון וואם ער האטמאטעריעל געליטן.א שיינער טים פון א יידישן כלל״טוער, אוןקרעמעניץ האט שטארק באדויערט זיין פרי"צייטיקן טויט.חייקל פון די קרעמעניס(חייקל בערנשטיין)א טיפ פון א שייבעם בעל״בית׳ישן יידן פולמיט רעספעקט, א מיטל״וווקסיגער מיט אברייטער בארד. געוווינט האט ער אין זיין דירחאין דער שמאלער גאם, נעבן שמעון בעקער,אויף א אויבערשטיבל — גרויסע צימערןוואס האבן ארויסגעקוקט אויפן "פאטיק". א יידמיט א ברייטער האנט צו געבן א נדבה בסתר —און זיין פרוי חנה אברהם משה׳ם. — ווער ס׳האטדאס פארל נישט געזען אין א פורים״סעודה,דער האט קיין שיין בילד נישט געזען: דערטיש אריכגעפ״צט מיט כל טוב און אלע קינדער,קוזינס און אייניקלעך, אלע האבן געדארפט זייןביי דער סעודה. ר׳ חייקל מיט א גרויסערגאלדערנער קייט אויפן זשילעט און מיט אןאטלאסענער קאפאטע, און חנה מיט די שנירלעךפערל אויף דעם האלדז און די גוטע אויגן האבןגעגלאנצט מיט פרייד און שמחה. יעדער האט25^געשטאלטןגאקומען פוריט״געלט, און די טיר האט זיךנישט געשלאסן דעם גאבצן טאג און אוובט.א טיפ פון א שיינעם יידישן גביר.מאכט זיך א פרימארגן, ווען ר' חייקל בערב־שטיין איז נאך א באכט פון ניט שלאפן געזעסןאון ארויסגעקוקט דורבן פענצטער, און אזויקוקנדיק זעט ער ווי זיין מילך״טרעגערין גיסטאריין מיט א גלאז וואסער פון פאטיק אין דעםמילד״קרוג. אין א שעה ארום קומט זי אריץדי מילכטרעגערין, און ר׳ חייקל זאגט איר מיטא גוטמוטיקן שמייכל: ביז היינט האב אידגישט געוווסט ווי איר כשר׳ט דאם מילך, אבערהיינט האב איד געזען. איד בעט אייד אירזאלט מיר ברענגען דאס מילד באזונדער, אוןדי פאטיק״וואסער באזונדער, איד וועל שויןאליין כשרץ מיין מילך...ר' חייקל האט געהאט צוויי זין און דרייטעכטער. אלע זענען אומגעקומען צוזאמען מיטזייערע קינדער. ס׳האבן זיד געראטעוועט בלויזפיבף אייניקלעך: ריבע און צירע בערנשטייןאין ישראל, ביילע בערנשטיין אין ארגענטינע,יצחק וינשטין אין ענגלאנד און אהרן גערמאןאין ירושלים. ,יצחק ו ו א ק מ א ן(נידיארק)אלי חייקעל׳ם (בערנשטיין)פין מאל צו מאל שווימען פאר מיינע אויגןאויף געשטאלטן פון דער פארגאנגעבהייט, וועל"כע האבן זיך אויסגעצייכנט מיט זייער הארצי•קייט און געשפרודלט מיט הומאר. יידן רואםהאבן טעג ארן נעכט זיד אפגעגעבן לטובת הכלל,בישט זוכנדיק דערביי קיין אייגן בוצן אץ כבוד.אייבער פון אט יעבע געשטאלטן אין אובדזערשטאט איז געווען אלי חייקעלס (בערנשטיין).עפעס האב איך געפילט א באזובדערע נא•עבטקייט צו אט דעם יידן מיטן געלבליכן בערדלאון שייבענדיקע אויגן, שטענדיק בין איד גרייטגעווען אים מוחל זיין דאס קנייפן אין די באקן...דידאזיקע געפילן מיינע זענען אן ספק, טיילווייז,געווען א פועל-יוצא דערפון, וואס אלי חייקעלסאיז געווען א וואלד-סוחר. זיין אויסזען אליין,מיט דעם צואקערטן קארק, האט מיר דערמאבטא באיארטן ברים ערגעץ אין די וועלדער, איןוועלכע ער פלעגט פארברענגען ס׳רוב יאחזיינע.גאר אנדערש פץ אנדערע ייח איז ער געוועןאין מייגע אויגן אויר צוליב דעם, וראם ער האטזיין פרנסה געצויגן בישט פון די ד׳ אמות פון אקלייט אדער ווארשטאט, וואס האט פץ איםגעשמעקט מיט סאסנע און בערעזענע בוימער,און וואס אין טעג פון זאווערוכעס ווי אויד איןברענענדיקע היצן איז זיין פלאץ געווען ערגעץצווישן וואלד א־ן פעלד אונטערן פרייען דדמל.ער האט גענאסן צוטרוי און ליבשאפט אדדפון די גויים מיט וועלכע ער איז געשטאנעןאין פארבינדונג.אין געזעלשאפט פון פויערים אדער פרן ייח,איז ער שטענדיק געווען גרייט מיט א אוקראי•נישן אדער יידישן ווערטל, וואס פלעגט ארייג•ברענגען צווישן זיי א פריילעכע שטימונג.אלי איז געווען איינער פון די איינגעוואר•צלטע איינוווינער פון אונדזער שטאט, וועלכעהאבן אין זיך איינגעזאפט איר רייכן פאלקלאר,וואס איז איבערגעגעבן געווארן פון דור צו דור,און ער האט שטענדיק ציטירט ווערטלעך אוןגעשיכטעס פון יידן וואס האבן געלעבט מיטפיל יארן צוריק. זיין פילזייט^קע צדקה טעטיקייטהאט ער תמיד באגלייט מיט א חכמה, מיט אהלצה וואס האבן פיל אנגענעמער געמאכט דילאגע פון די נצרכים.ד״ר א. לאנדסבערג359בשעת ער האט זיך שוועד געמאטערט צוגעפינען פרנסה פאר זיין אייגענער משפחה,האט ער אפגעגעבן זיין בעסטע צייט כדי צוהעלפן די פילע נויטבאדערפטיקע פון אונדזערשטאט, און געטאן האט ער דאס אזוי אזפרעמדע זאלן דערפון בישט וויסן — "מתןבסתר". געווען אין פרעזידיום פון הכנסת אור"חים, הכנסת כלה און ביקור חולים. נעכטיקןביי א ח לה איז ביי אים געווען א גרויסעמצווה. אלע יאר ערב יום כפור פלעגט ר' אליפראוון א מיטאק אין מושב זקנים. אריד פלעגטמען אים אפט רופן צו זיין א בורר.כדאי באזונדער דא צו באצייכענען זיין טע-טיקייט איפן געביט פון צושטעלן מצות פאר דיארעמע^ילייט לויט א גערעכטער פארטיילובג.כדי צו פארזיכערן, אז זיי זאלן האבן די מצותצו דער צייט און אויך זיין פון א גוטער קווא"ליטעט, האט אלי געמאבט א ריזיקאלישן שריט:ער האט מיט נאד אנדערע, געחתמעט וועקסלעןאון געקריגן אויף זיי א גרויסע סומע געלד,פאר וועלכע ער האט געקויפט א מצדרמאשין.נישט איין מאל פלעגט ער זאגן: "שוין א סךיארן טוט מיר וויי, וואס די ארעמע לייט עסןמצות מיט בלוט"...אין פארלויף פון א קורצער צייט האט עראיינגעריכטעט א מצה״בעקעריי, וואס האט זידגערופן "די קליינע מאשין", און האט פארזארגטמצות צו אלע נצרכים. ס׳איז נישט געוועןקיין גרענעץ צו זיין פרייד, ווען ער האט געזעןדי טרעגערס מיט די ווייסע קוישן טראגן דימצות אין די פארווארפנסטע וויבקלעד פון שטאטפאר די נויטבאדערפטיקע. אויך זיי, ווי דינגידים, האבן באקומען די מצות אין זייערעהייזער א פאר וואכן פאר יום״טוב. פיל נעכטפלעגט ער ווידמען, ווי אנדערע, כדי בייצוזייןאון האבן אויפזיכט איבערן באקן די מצות.פיל האט ער אויפגעטאן פאר די ארעמעקינדער פון שטאט. ווי א טאטע געווען צו זיי.ווען ער פלעגט זען אן ארעם קינד אן שיד אדערקליידונג, האט ער נישט גערוט ביז ער האטבאקליידט און באשוכט, און זיך משתתףגעווען אין זיין פרייד. ווען אין קרעמעניץהאט עקזיסטירט א ישיבה, איז אלי געוועןאיינער פון די אקטיווסטע טוער אירע, און האטא סד פון זיין ענערגיע געווידמעט כדי צובאזארגן איר עקזיסטענץ.נישט געווען קיין צדקה*חברה, ווו ער זאלבישט געווען זיין א טיכטיקער מיטגליד.אין אט דער טעטיקייט זיינער איז איםאויסגעקומען צו שטיין אין קאמף מיט זיין פדוי,וועלכע פלעגט, נישט אן געוויסן רעכט,טענהן, אז זיין אומבאגרעניצטע איבערגעגעב:•הייט נעמט ביי אים צו די מעגלעכקייט פון פאר־זארגן זיין אייגענע משפחה.די קרעמעניצער יידן האבן געוווסט אפצדשאצן זיינע אייגנשאפטן און האבן זייערעבאשטייערונגען פאר די צוועקן פאר וועלכע ערהאט געפאדערט, געטראגן אים אנטקעגן, זייןאיבערגעגעבנהייט און ליבע צו זיינע אונטער*נעמונגען האבן יעדן אנגעשטעקט.אויך ער האט נישט אויסגעמיטן די יסודיגיהינום פון אומקום, מיט אים זענען אומגעקדמען זיין פרוי שפרה, זיין זון יצחק און דייונגסטע טאכטער פאלא.מ. ג.ד״ר אריה לאנדסבערג(געבוירן — געשטארבן 1932די משפחה לאנדסבערג איז געווען א שםדבר אין קרעמעניץ. דריי דורות האבן געצויגןדי גאלדענע קייט פרן ציוניזם. דער ערשטערר׳ חיים, דער פאטער, האט געצויגן צו חיבתציון און השכלה; דער זון, אריה, איז געגאנגעןורייטער, געלערנט מעדיצין און געווען אציוניסט אין שענסטן זין פון ווארט. געווען איידישער דאקטאר, איבערגעגעבן דעם יידישןפאלק, געשעצט די יידישע טראדיציע אוןגעגעבן מיט א ברייטער האנט פאר יידישעצוועקן. געווען ביי אים דער נוהג, אז אויפןערשטן פלאץ איז געשטאנען קרן קימת און קרןהיסוד. און געגעבן האט ער בצניעות, אזוי,למשל, האבן אפילו זיינע נאענטסטע גישט360געשטאלטןגעוווסט, אז אין 1917 האט ער געשפענדעט500 רובל דעם נאציאנאלפאנד פאר דער אקציעצו בויען הייזער פאר תימנער יידן אין ארץ־ישראל, א סומע וואס נישט יעדער דורשניטלע-כער פארמעגלעכער ציוניסט האט געגעבן. עראיז אויך געווען א ערךמיטגליד פון אדעסערקאמיטעט פאר ישוב ארץ ישראל.זיין פרבסה האט ער געצויגן פון זיין פרייערפראפעסיע, געווען איבערגעגעבן ביז גאר זיינעקראנקע.נישט קיין ווונדער, וואס אלע האבן איםגעשעצט און באצויגן זיך צו אים מיט כבידאון דרך ארץ.געווען א דעלעגאט אויפן אכטן ציוניסטישןקאנגרעס אין באזעל, און פון דארט באזוכטארץ ישראל.צוריקקומעבדיק פון ארץ ישראל האט ערבאגייסטערט די גאנצע ציוניסטישע באוועגובגאין קרעמעניץ, און אבגעשטעקט אלעמען מיטןווילן צו ארבעטן פארן ציוביזם.אין דער צייט ווען ציוניסטישע טעטיקייטאיז געווען פארבאטן, — פלעגן אלע ביכעראון זשורנאלן אנקומען צו אים אלם מעדיצי"נישע ליטעראטור, און דאן איבערגעגעבן ווערןבשתיקה צו די מיטגלידער פון דער ארגא•ניזאציע, וועלכע האט דאן געארבעט אומלעגאל.ד״ר אריה לאנדסבערג איז געווען פון ד-ע ר ש ט ע, וואס האט גערופן און געארבעט פארציוניזם. א זכיה האט ער אמך געהאט וואסאויך זיין זון, דער באגאבטער אדוואקאט בנימץלאנדסבערג, דער דריטער דור פון דער משפחה,איז געווען טעטיק פארן ציוניזם און געגאנגעןאין זיינע וועגן.כבוד זיין אנדענק.ד״ר מאיר ליטוואק(געבוירן 1861 — געשטארבן 1932)איינע פון די שענסטע פערזעבלעכקייטן איןיידישן קרעמעניץ איז געווען ד״ר מאיר ליטוואקז״ל.געבוירן ביי אלימע עלטערן, געענדיקט דיפאלקסשול, באזוכט די גימנאזיע איןזשיטאמיר,געלערנט מעדיצין און ווען ער איז געווארןדאקטאר, אריבער אין זיין געבורטס״שטאטקרעמעניץ און זיך דארט באזעצט. אלע האבןגעקאנט ד״ר מ. ליטוואק, וואס האט אזויפילגעלייסטעט פארן יידישן קרעמעניץ. געווען דערערשטער פארזיצער פון דער גרופע "חובביציוך, אקטיוון אנטייל גענומען אין דערגרינדונג פון דער האבדלסשול, רעארגאניזאציעפון תלמודיתורה, אינם שאפן קאאפעראטיומ,די ארט״שול און די העברעאישע שול "תרבות",אויב מען האט געדארפט גרינדן עפעם —איז ד״ר ליטוואק געווען דער אדרעס. פיל האטער מיטגעווירקט ביים קויפן אן אייגן הויז פארדער תלמוד״תורה. זייענדיק אין אמעריקע האטער געזארגט פאר מיטלען אויף א בנין פארןהכנסת אורחים א. אז. וו.א געוויסע צייט איז ער געווען פרעזעס פוןדער גרויסער שול, א פארוואלטונגס״מיטגלידפון "טאז", און דארט געהאלטן לעקציעסוועגן היגיענע.אויפן ציוניסטישן געביט איז ער געוועןזייער אקטיוו און יארן לאבג פארזיצער פמדער ציוניסטישער ארגאניזאציע. א כאראק"טעריסטישער שטריך: אין יאר 1904 איז פאר"געקומען אן אומלעגאלע ציוניסטישע פאר־זאמלונג און פלוצלינג איז אנגעקומען דער"נאדזיראטעל" און געמאכט א פראסאקאל׳ אתפארשריבן אלע אנוועזענדע, ד״ר ליטוואקד״ר מ. ליטוואק361איז בשעת מעשה נישט געווען, ווייל ער האטגעמוזט פריער פארלאזן די פארזאמלונג. ווינאר ער האט געווויר געווארן וועגן דעם וואםאיז פארגעקומען, איז ער תיכף אוועק צום"נאדזיראטעל" און אים געבעטן פארשרייבןאויך זיין נאמען אין פראטאקאל, אלם איינעםוואס האט זיך באטייליקט אין דער דאזיקעראומלעגאלער פארזאמלונג.א ערלעכער כלל״טוער. ווען ער האט זיךדי לעצטע יארן נישט געקאנט צופאסן צו דינייע ווינטן און וועגן פון דער געזעלשאפטלע"כער ארבעט — האט ער זיך צוריקגעצויגן.פון פראפעסיע א דאקטאר מעדיצין, האבן אלעגעזוכט הילף ביי אים. און נישט קיין ווונדערדעריבער, אז ווען ער איז מאביליזירט געווארןאין יאר 1904 אין דער רוסיש״יאפאנישערמלחמה אלם מיליטערישער דאקטאר אין ווייטןמזרח, האט עם אויפגעטרייסלט די יידישעבאפעלקערונג פון שטאט. פיבף טעג צייט האטמען אים געגעבן אפצופארן קיין כארבין. אפילודי לעצטע טעג האט ער זיך נישט געקענטבאפרייען פון דער טאגטעגלעכער ארבעט אוןפארברעבגען אץ דער סביבה פון זיין משפחה.פארקערט, די קראנקע האבן אים נישט אפ-געלאזט, און ער האט דערפילט זיין פליכט.אוועק איז ער קיין כארבין, און פון דארטאין א מיליטערישן שפיטאל אין כאבאראווסק,ווו ער האט פארבראכט ביז דעם 11״טן אקטאבער1905 אץ באפרייט געווארן צו סארן אהיים.שווער איבערצוגעבן די שמרד• א ן קרעמע־ניץ ווען ד״ר מ. ליטוואק איז צוריקגעקומען.דער שטאלץ פון דער יידישער באפעלקערונגאיז באך מער געוואקסן, ווען מען איז געוווירגעווארן, אז ער איז דערגאנגען פאר זיינעמעדיצינישע פארדינסטן אין דער מלחמה צודעם ראנג פון א גענעראל. די הארץ פוןיעדן קרעמעניצער ייד האט זיך ממש געקוויקטפון שמחה צו זעען אים אין דעם גענעראלסקןמונדיר און גענעראלסקע עפאלעטן — און דאסביי די צארישע צייטן.ד״ר ליטוואק איז באלד צוריק אריין איןד״ר מאיר ליטוואק אויף קבר אבותזיין פראפעסיאנעלער און געזעלשאפטלעכיגרארבעט. לאנגע יארן האט ער נאד געדיבטזיינע קראבקע, וועלכע האבן געהאט צו איםאומבאגרענעצטן צוטרוי, דער יידישער געזעל*שאפטלעכקייט און ציוניסטישער באוועגונג וואסהאט גענאסן פון זיין ראט און טאט.די לעצטע יארן האט ער זיך באטייליקטאין דער ארטיקער פרעסע. פון צייט צו צייטפארעפעבטלעכט דארט ארטיקלען אויף פאר~שיידענע טעמעס. געהאט מוט צו באקעמפן אלענעגאטיווע דערשיינונגען אין דער געזעלשאפט.און געפאדערט זיי צו באזייטיקן אץ אויכיצובעסערן.א גרויסער פארערער פון ריב״ל און זיךגעזען אלם איינער פון זיינע תלמידים. פיל צייטהאט ער אוועקגעגדבן צו פאראייביקן זייןאנדענק, מיטגעארבעט בי״ם שאפן די* ביבל״א^טעק אויפן נאמען פון ריב״ל אין דעם הויזווו ער האט געיו1י:ט, אבער די• נייטייקעמיטלען האבן געפ״גילט. בעת זיין באזרך אץאמעריקע אין יאר ?יס!, האט ער זיך אריךדערמיט פאראינטערעסירט.362געשטאלטןווי געזאגט, איז ד״ר ליטוואק געבוירןגעווארן ביי ארעמע עלטערן, זיין פאטער איזגעווען א שניידער און געהייסן אבא. פלעגטמען דופן ד״ר ליטוואקן "אבא׳צי שניידערם זון"— בעלי מלאכות מיט שטאלץ, נגידים מיטשפאט.ז״ר ליטוואק איז אויך געווען דער דאק־טאר פון דעם פראוואטלאוונעם סעמינאד פוןגלחים, אזוי ווייט איז געווען דער צוטרויצו אים.יעדן שמחת תירה פלעגט ער איינארדענעןאין דער גרויסער שול א ספעציעלע פייערונג— שחרית פאר קינדער.אין טיפן עלטער איז ד״ר ליטוואק אוועק.די לווייה פון ד״ר מ. ליטוואק און די מצבה אויף זיין קברלווית ד״ר מ. ליטוואק והמצבה על קברוהרב מארדער, שמעון חיים מוליאר363די גאנצע שטאט האט אים באוריינט און בא־גלייט צו דער אייביקער רו, יובג און אלט,ארעם און רייך, יידן, אוקראינער און פאלאקן.די פארשטייער פון די אלע דריי פעלקערהאבן אים ווארעם מספיד געווען און אפגע*שאצט די גרויסע אבדה פאר קרעמעניץ. זייןנאמען וועט תמיד בלייבן אין זכרון פון דיאלע וועלכע האבן אים געקענט און געהערטוועגן אים.הרב ר׳ שרגא-אריה מארדערפאריקן דאנערשטאג, ב׳ שבט תרצ״ז, איזנפטר געווארן אין טיפן עלטער דער רב פוןדער דובנער ראגאטקע, הרב ר׳ שרגא״אריהז״ל. דער נפטר איז אלט געווען אכציק יאראון האט געהערט צו די רבנים פון אלטן דור,וועלכע האבן זיך אויסגעצייכנט מיט זייערלומדות און בקיאות אין תלמוד און פוסקים.דער נפטר האט שוין אין זיינע יונגע יארןמרביץ*תורה געווען און זיינע תלמידים פאר*נעמען באקאנטע רבנות*פאסטנם, וויצ.ב.ש.: דערראדזיווילער רב און דער געוועזענער שומסקעררב ז״ל.הרב ר׳ פייוויש מארדער האט זיך אויסגע*צייכנט מיט זיין שטארקער זהירות ביי שאלות*ותשובות, און האט געשעמט אין זיינע יונגעיארן מיט זיין חריפות אין לערנען און מיטזיינע פעהיקייטן ביים דורכפירן דין תורה׳ס.ער איז געווען א מעורב בין*הבריות אתפארמאגט א גרויסן לעבנס*פארשטאנד, מיטצניעות און באשיידענהייט איז ער זיך געגאג*גען אין זיין תורה*און*יראה*וועג.פרייטאג איז פארגעקומען זיין לוויית. סז<!1זדעם שטארקן פראסט איז געקומען א גרויסערעולם פון דער דובנער ראגאטקע און פון שטאטאפגעבן דעם נפטר דעם לעצטן כבוד. דערשטאט*רב מ. מענדיוק האט געהאלטן א גייסט*רייכן הספד אץ וועלכן ער האט כאראקטערי*זירט די פערזענלעכקייט פון פארשטארבענעםאון פארענדיקט, ווענדנדיק זיד צום נפטר, מיטפאלגענדע ווערטער: איר קאנט רויק זיין, מראדאתרא, ווייל אייער תורה און מצוות וועלןאייד באגלייטן למנוחת*עולמים, און איר האטאיבערגעלאזט א איידעם, א בךתורה, אממלא*מקום, וועלכער איז ראוי צו דעם אין אלעהינזיכטן או איז ביי אלעמען באליבט. נאכערהאט מספיד געווען דער דיין.מ. סאמבירער"קרעמעניצער לעבן",שמעון חיים מוליאר (קארש)שמעון חיים איז געווען א מויערער, פון דיגאר ווייניק וועלכע זענען נאך פארבליבן אץסאד אויף דער יידישער גאס.עס איז געווען ווי זעלבסטפארשטע!דלעך,אז שמעון חיים זאל זיין א פארברענטערציוניסט. עפעס האט זיך שטענדיק געפאסטאט דאס פארל ציוניסט און מויערער, ארץ*ישראל און בויען. ער איז צוגעטרעטן צו דערבאוועגונג נאך אין דער תקופה פון חובבי*ציון. און דאמאלסט, ווי אויך שפעטער, זענעןדי מיטגלידער פון דער ציוניסטישער ארגאנייזאציע געווען שטאלץ מיט אט דעם פראדוקטיווןחבר זייערן.ער האט שטענדיק געהיט גלייכגעוויכט,געווען תמיד גוטמוטיק, אבער דאס אלץ נארביז מהאט נישט אנגערירט ארץ*ישראל. ווינאר ס׳פלעגט עמעצער מיט אים פארפירן אויכוח אין דעם ענין, איז ער געווען אן אנדערמענטש, נישט צו דערקענען. דאס פנים מיטדער קאלטענעוואטער בארד פלעגט זיך צו*פלאקערן, די הענט האבן זיך באוועגט אוןקיינער האט נישט געטארט זיך שטעלן איןזיינע ד' אמות.,,אט דאס איז טאקע אייער אומגליק", פלעגטער טענה׳ן, אז איר ווילט ווארטן ביז משיחוועט קומען אויפן ווייסן פערדל, ביז דאמאלסטווער ווייסט וואס פון אונדז וועט בלייבן".א גאנצע וואך האט מען אים געזען איינ*געשפאנט אין פארטוך, שטענדיק פארטאןאץ זיין ארבעט. ער איז געווען א מומחה364געשטאלטןאריף אויפצושטעלן הרובעם און אויוונס, אויףדעם געביט האט ער שטענדיק געהאט דיאויבערהאנט אויף זיינע קאנקורענטן, די גויי"שע מויערער. זיינע א הרובע אדער אהאט געפאדערט א העכערן פרייז פאר זייןארבעט, פלעגט מען חדשים־לאנג ווארטן איןדער ריי ביז ער האט באוויליגט צו קומען מיטזיינע זין אלם געהילפן צוווארפן די אלטעהרובע און אויפשטעלן א נייע. פאר די עטלע"אויוון פלעגן נישט רויכערן. און כאטש ערכע טעג וואם ער האט אין א שטוב געארבעט,האט ער מיט זיך אריינגעבראכט א ציוניסטישעאטמאספער: "שקלים", "אקציעס׳/ "קרן הקיי-מת׳/ "באראן ראטשילד", "הרצל" א. אז. וו.האבן געקלונגען אין חלל אן אויפער.ער איז געווען דער איינציקער בייםאנהויב פון דער ערשטר וועלט מלחמה, וואסצוליב צוטרוי צו אים פלעגט ער בויען געהיימעבאהעלטענישן אין די הייזער, ווו יידישע יונגע-לייט האבן זיך געקאנט אויסבאהאלטן פוןצו גיין אויפן שלאכטפעלד. זיי זענען געמאכטגעווארן מיט אזא קונסט, אז זעלטן, זייערזעלטן איז דער פאליציי געלונגען זיי צואנטדעקן. ער האט אט די ארבעט געטון מיטא באזונדערן פארגניגן, ווייל ס׳איז נישטגעווען קיין גרענעץ צו זיין שנאה צום צארישןרעזשים. ווען עם זענען דורך דער שיראקאגאס מיט א גרויסן אימפעט געלאפן די רוסישעאבאזן צוריק, און די עסטרייכישע הארמאטןהאבן זיך שוין געלאזט הערן, האט מען איםגעקענט זעען טאנצנדיק אין גאס. ער איז גע-ווען דער ערשטער פון די, וועלכע האבןשפעטער גערופן צו צעשטערן די באהעלטענישןאון צו א פר יי וו ליקן מאביליזירן זיך פון דייידישע דעזערטירן אין דער ארמיי נאך דעררעוואלוציע.אין דער תקופה פון דער פוילישער אקופא-ציע, ווען ס׳האט זיך אנגעהויבן א באוועגונגפון עולים קיין ארץ״ישראל, האט שמעוןחיים מיט זיינע זין גענומען טראכטן וועגן עולהזיין. כדי דערווייל צו פארווירקלעכן כאטש אטייל פון זיין חלום, האט ער זיך איינגעשאפטא ציג... און געפריידיקט ערד ארבעט איןארדישראל.פון זיין משפחה האט קיינער נישט זוכהגעווען עולה צו זיין.יצחק וואקמאן, נידיארקמענדל קארשאין דער פערעספעקטיוו פון פארניכטעטןעבר לויכטן מיט א באזונדערן שיין דיגעשטאלטן פון געזעלשאפטלעכע טוער, פאלקם"מענטשן, אויף וועלכע ס׳איז געזאגט געווארןדער פסוק: "נקי כפים ובר לבב". די וואט האבןאין זיך געטראגן א טיפן גלויבן אין מענטשאון מענטשלעכן געוויסן און האבן מיט פלאםאפגעגעבן מי און צייט לטובת הכלל, גרייטביי יעדער געלעגנהייט צו העלפן זייערעליידנדיקע ברודער. ווי זעלטענע עקזעמפליארן,אנטיקן, היטן מיר זיי אין אונדזער זכרון.איינער פון אט די געשטאלטן — איז געוועןמענדל קארש. א פאלקס״מענטש אין בעסטןזין פון ווארט — זיין גוטמוט*קער שמייכלאויפן ברייטן פנים האט אויסגעדריקט ברייט"הארציקייט און געאטעמט מיט פריינטשאפט.טראץ זיין באשיידנקייט, האט זיך ארום איםגעשאפן א דינע אטמאספער פון שטאלץ וואסשטאמט פון יחוס, אבער פון א באזונדערן מין.ער האט שטאלצירט מיטן יחוס פון זיין פאך,א מויערער, א מיטגליד פון דער איינציקערמשפחה פון יידישע מויערער אין דער גאנצערגעגנט.מעבדל קארש365זיין פאטער, שמעוךחיים, פלעגט ביי יעדערגעלעגנהייט מיט א באזוגדערער גרויסקייט זיךפאררופן אויף "מיין מענדל". און מענדל האטאים טאקע פארשאפן פיל נחת אין זיין קורצןלעבן. אין חדר און אין תלמו^תורה האט ערזיך אויסגעצייכנט אלם גוטער תלמיד. אבערשמעון היימ׳ס זין זענען נישט געבוירן גע"ווארן צו זיין בנים עוסקים בתורה, קייגער פוןזיי האט נישט פארראטן דעם פאך פון זייערעעלטערן, נישט פארביטן די קעלניע אוןהאמער אויף אן ארשין און וואגשאל, אדערשער און אייזן.מענדל האט אין זיין פריער יוגנט פארלאזטדאס לערנען, כדי צו העלפן זיין פאטער. ערהאט אבער באוויזן צו נאשן גענוג, כדי צובאנוצן זיך ביי יעדער געלעגנהייט מיט אפסוק פון תורה און תלמוד. ער האט נאכערפארגעזעצט זיין זעלבסטבילדונג דורך לייענען,און אריינגעזאפט אין זיך א סך פון דערהברעאישער או יידישער פובליציסטיק פוןיענער צייט.שוין אין יאר 1905 איז ער געווען פון דיאקטיווסטע מיטגלידער פון "פועלי ציוך איןקרעמעניץ. ער איז געווען פון דעם מיןפארטיי״טוער, אויף וועלכן די פארטיי לייגטאיר שטעמפל אויפן גאנצן לעבן זייערן. וועןאיינער, למשל, פלעגט דערמאנען דאס ווארט"פועלי ציון", האסטו פאר זיך באלד געזעןמענדל קארש — און פארקערט: גענוג געוועןצו דערמאנען דעם נאמען קארש, און דו האסטבאלד פאר זיך געזען די "פועלי ציוך ארגא"ניזאציע.שפעטער, אין די צייטן פון דער פוילישעראקופאציע, ווען די "פועלי ציוך׳ פארטייהאט אויפגעהערט צו עקזיסטירן׳ נאכדעם ווידי פירענדיקע חברים אירע זענען אוועקצוזאמען מיט די אפטרעטנדיקע באלשעוויקעס,איז מענדל געויארן טעטיק אין דער אלגעמיי"נער ציוניסטישער ארגאניזאציע, אויסגעוועלטגעווארן■ אין די פאדשיידענע קאמיטעטן אוןקאמיסיעס. דארט האט ער מיט זיך פאר"געשטעלט א מין "לינקן פליגל". באזונדערסאקטיוו איז ער געווען אויפן געביט פון קחקיימת. דא האט ער גענאסן די גרעסטע שטיצעאון דערמוטיקונג פון זיין חבר מערל בארשאפ,וועלכער האט אין זיינע לעצטע יארן זיך מיטהתלהבות געווידמעט די קרן קיימת זאמלונגען.ווען ס׳האבן זיך אין קרעמעניץ געגרינדעטדי ערשטע חלוצישע גרופן זענען אלעמענסאויגן געווענדעט געווען צו מענדלען, אלסדעם פאסיקסטן מענטשן אנצופירן מיט דיהכשרה־גרופעס. און ער האט טאקע גענומעןבאשעפטיקן אייניקע חלוצים ביי בוי״ארבעט,ווען ער חאט דאס נאר געקענט טאן. עראליין איז געווען א קאנדידאט אין דער צוויי"טער קבוצה חלוצים, וועלכע איז עולה געוועןקיין ארץ ישראל אין 1921״טן יאר. ליידער קעןאיך מיר נישט דערמאנען די סיבות, וועלכעהאבן אים אפגעהאלטן פון פארווירקלעכן זייןבאשלוס. מעגלעך, משפחה״אנגעלעגנהייטן,אדער געלט״שוועריקייטן, קען זיין די קרענק.מיטן זעלבן ברען, מיט וועלכן ער האט זיךאפגעגעבן דער פאליטישער ^ון פארטיי״טעטי-קייט, האט מענדל זיך מיט לייב און לעבןאפגעגעבן אויך דער ארבעט אין פארשיידענעצדקה״אינסטיטוציעס. ווען די לאגע אין שפי"טאל איז געווען שלעכט פלעגט מענדל גערופןווערן צו הילף, און ער פלעגט מיט זייןענערגיע און התלהבות שאפן די נויטיקע מיט"לען. דאסזעלבע אויך אין פארשיידענע חברות,אומעטום איז ער געווען צווישן די וואס שלעפןדעם שווערסטן עול. אבער זיין ווארט איזשטענדיק געווען דאס וואגיגסטע, ווייל די מאסןהאבן מיט דעם גרעסטן דרך ארץ זיך באצויגןצו אים, אפגעשאצט זיין יושר און פיינעםכאראקטער. אפילו אין דער חברה קדישא,דארט ווו ס׳האט לאנגע יארן געהערשט אדיקטאטיר און אייניקע תקיפים, איז מענדלקארשס דעה געווען גענוג, כדי צו ענדערןזייערע באשלוסן.געשטארבן איז ער אין 1931, אין בליע:"דיקן עלטער פון 41 יאר. מ. ג.366געשטאלטןהרב ר׳ יחיאל יצחק ראפאפארטהרב ר׳ יחיאל יצחק ראפאפארט איז געבוירזגעווארן אין לאדזש אין יאר תרנ״ו, ביי ארעמעעלטערן. אין די יונגע יארן איז ער שוין בא־קאנט געווארן אלס עלוי און באקומען סמיכהאויף רבנות. מען האט באווונדערט זיין בקיאותאון חריפות אין ש״ס און פוסקים. צו זיבעצן יארהאט ער חתונה געהאט׳ אץ ווייטער פארגעזעצטמיט התמדה צו לערנען תורה און אויך וועלט־לעכע לימודים, געץען א "מזרחי" און פילמיטגעהאלפן צו פארשפרייטן די ציוניסטיש־רעליגיעזע אידיי צווישן די ברייטע יידישעפאלקס־מאסן. א גלענצענדער רעדנער.די ערשטע רבנות־שטעלע זיינע איז געוועןזשיכלץ, פונדאנען פלעגט ער ארומפארן איבערשטעט און שטעטלעך פריידיקן לטובת דעםרעליגיעזן ציזניזם און געגרינדעט "מזרחי"־אפטיילונגען. אין עלטער פון !2 יאר, איז עראין תרע״ח, אויפגענומען געץארן אלס הויפט־רב אין לוצק, צווישן אנדערע שטעט האט עראויך באזוכט קרעמעניץ, און געגרינדעט די"מזרחי״־ארגאניזאציע מיט דער באטייליקונגפון דאמאלסדיקן רב סענדעראץיטש ז״ל.אין יאר תרפ״ג האט הרב ראפאפארט קאנ*דידירט אלם סיים־דעפוטאט פון "נאציאנאלןבלאק", און געפירט א ענערגישע פראפאגאנרעביי די סיים־וואלן.אין יאר תרפ״ח ווען דער אמט פון רבנותאין קרעמעניץ איז פריי געווארן, איז ער אנגע*נומען געץארן אלס שטאט־רב.דעם ערשטן יאר האט ער געהאט אויסצרשטיין פיל צרות פון קעגנער, וועלכע האבןנישט געלאזט אים באשטעטיקן אלם רב, וואםס׳איז זיי נישט געלונגען.הרב ראפאפארט איז קראנק געווארן אדףא שווערער אויגן־קראנקייט, געווארן אפערירטאון זיין צושטאנד דערשיטערט געווארן. אנגע*הויבו לייח אויך אויף א הארץ־קראנקייט איזער אין בליענדיקן עלטער — 35 יאר — גע*שטארבן אין יאר תרצ״א. זיין טויט האטארויסגערופן א גרויסן טרויער נישט נאר איןקרעמעניץ נאר אויך אין א סך שטעט אוןשטעטלעך תעלנע ער האט באזוכט.צו צוויי זאכן האט ער געשטרעבט בייםלעבן: זיין איידעם הרב מינדיוק זאל ווערןזיין ממלא מקום, און דער חיבור פץ אלעזיינע דרשות "אור היהדות" זאל דערשינען איןדרוק. ביידע זאכן זענען מקוים געווארן.צו זיין ערשטן יארצייט איז אים געשטעלטגעווארן א מצבה. סיי אויפן בית עלמין און סייאין בית המדרש זענען געהאלטן געווארןרירענדע הספדים. א ספעציעלער נומער פון"קרעמעניצער שטימע" איז געץען געץידמעטדעם אנדענק פון פארשטארבענעם מיט אר*טיקלען פון זיין איידעם הרב י. מ. מינדיוק,ראש הקהל א. פערלמוטער, ל. פעלדמאן, ד״רמ. ליטוואק, מ. דיטון, ד. לעווינטאן און א.סאמבארער.אין ארץ ישראל געפינט זיד זיין יונגסטעטאכטער, איידים און קינד.ק. ר.זבררברת ארן סזטייגערח. גילערנט (ניריארק)די אנסקי־עקספעדיציע אין קרעמעניץווי אין יערער פראווינץ שטאט אינם "תחום" פובם צארישן רוסלאנד אזוי אויר אין קרעמעביץ,האט די יוגבט אין אבהויב פונם היינטיקן יארהונדערט, על פי רוב, געלעבט א טראריציאנעל'רעליגיעז לעבן. א חוץ א קליין פראצענט קינדער, בעיר א פאר הונדערט, וואם האבן געלערנט איןאלגעמיינע מלוכה אדער פריוואטע שולן, איז דער רוב דורכגעגאנגען א חרר, ארעמע קינדערא תלמוד תורה. רי לעצטע האבן געבאסן פון "פראטעקציע" פון יירישע בעל^בתים וואס האבןאויסגעפועלט אויפצובעמען א פאר ארעמע קינדער צו לערבען אן שכר לימוד.דער רוב קינדער פון מיטלשטאנד האט נאכן חדר גענאשט אלגעמיינע קענטעבישן אויפן שפיץכעסער ביי פריוואטע "שרייבער" און לערער. קינרער פון בעלי״מלאכות האבן זיר אייבגעשפאבטאין טאטנס מלאכה. חוץ קרעמער, מלמדים און סתם כלי קורש זענען ביי באשעפטיקובג״פאכןגעווען פארבומען: סטאלארעס, טעסלער, שיבדל־מאכער, בלעכער, רימערס, טאקערס, באנדערם,שוסטער, לעדער^שטעפער, סטעלמאכם (אויסגעארבעט רעדער פאר וואגנס), ציגארךשפיצלער,שניידערם, שניידערקעס, וועש״בייטארינס, טאנדעטביקעם, קירזשנער, גלעזער, בייטלמאכערם,ויאטנמאכער (קאטנמאכערס), קעמלמאכער, מולארעס, שלייפער, זייגערמאכער, יווועלירן (גאלד"שמידן), ציגלמאכער, בעקער, צירולניקעס, טרעגער, בריקערס, ליכטמאכער, און אבד. פארשטייטזיר, אז פון קצבים און וואסער־טרעגער איז אפגערעדט. יוגנט איז אויר געווען האבדלסיאבגעשטעלטע, פראוויזארם און פאטאגראפער.קיין ארגאניזירטע ארבעטער־באוועגונג איז ביזן יאר 1905 נישט געווען. על פי רובאיז מען געווען באשעפטיקט אין דעד היים ביי די עלטערן. נאר איין שור״אונטערנעמונג רואםד.אט באשעפטיקט א צוואנציק ארבטער (פון הערצע אוו דבורה פרישבערג), האט איר פראדוקציעהאט דערגרייכט דעם אלגעמיינעם שוד״מארק אין רוסלאבד.אין אבהריב פובם היינטיקן יארהונדערט האט זיר פארשטארקט דער שטראם פון אלגעמייבערבילדונג. די אונטערוואקסנדיקע יוגנט האט שוין געצויגן אינגאנצן צו פרעמדע קולטור״פעלדער.זי וואלט אפשר פארפאלן געווארן פארן יידישן פאלק, ווען נישט דאס יאר 1905, וואס האט ארייב*געבראכט א גאנצע ענדערובג אין זייער באציונג צו יידיש לעבן, אויף מאדערנע יסודות.די פארשיידעבע פאליטישע גרופירונגען וואס זענען באלד אויפגעקומען, ווי ציוביזם,ב:'נדיזם, ציוניסטךטעריטאריאליסטן, האבן אויפגעוועקט דעם נאציאנאל״פאליטישן אץ סאציאל•קולטורעלן באוווסטזיין. די פריערדיקע איינשטעלובג אויף קענטענישן לשם קאריערע איז תיכיטאמאל אויסגערונען געווארן. די אריענטאציע איז פארקירעוועט געווארן אויפן וועג צוםייד^זן פאלקס״מענטש.368זכרונות און שטייגערדאס יידישע ווארט חאט באקומען חשיבות און פארבומען דאס ארט פון רוסיש. דעריידישער ארבעטער, דער פאלקס־מענטש איז מיטאמאל אויסגעוואקסן אין די אויגן פון דעריוגנט־אינטעליגענץ. יידישע צייטונגען און זשורנאלן זענען פארשפרייט געווארן אין די יידישעהייזער. "אונזערלעבן׳/ "דער מאמענט׳/ "דער פרייבד׳/ "הצפירה׳/ "הזמן׳/ "דאס יידישע פאלק׳/"דער שטראל׳/ "לעבן און וויסנשאפט׳/ "די צייט׳/ "דער וועג'/ און אנד♦ אויד דער "העולם׳/"ראזסוויעט׳/ "יעוורעיסקאיא זשיזן׳/ ווען דער ווילנער קלעצקיךפארלאג האט אנגעהויבן אדויסצו־געבן דעם חודש־זשורנאל, "די יידישע וועלט" איז ער ממש פארצוקערט געווארן. פונקט אזוי איזגעווען מיט דעם אומלעגאלן ארגאן וואס איז ארוים, דווקא אין פעטערבורג, — "די צייט", (איןצייטונגס״פארמאט). פון די רוסישע טעגלעכע צייטובגען זענען פארשפרייט געווען נאר צוויי,פון ליבעראלן שניט, דער פעטערבורגער ״ריעטש״ און קיעווער — "קיעווסקאיא מיסל". אפילודער ראדזינער חסיד משה ברעזעצער פלעגט ברענגען אין שטיבל פון די ראדזינער חסידיםדעם "פריינד" און צווישן מנחה און מעריב לייענען בקול רם. דער מבין און אויסטייטשערפלעגט זיין בנימין יאספע, צדוק שוחט׳ס זון. האבן טאקע זיינע קינדער די שטוב פארפלייצטמיט כלערליי ליטעראטור, וואס פלעגט געלייענט ווערן פון דער גאנצער פאמיליע.דאס יידישע בוך ארויסגעגעבן פון ווארשעווער "שימין" פארלאג און "צענטראל׳/ אוןשפעטער — "קלעצקין" אין ווילנע איז מיט גרויס התמדה געלייענט געווארן. עם איז גענוגגעווען, אז עס זאל זיך באווייזן דער שליח י. טריוואוס מיט די מוסטערן נאר פון די איינבונד־טאוולען פאר אלע בענדער פון מענדעלע, פרץ און שלום״עליכם, אז ער זאל נישט דארפןפארלירן קיין איבעריקע טרחה אויף איינצורעדן צו באשטעלן דעם גאנצן קאמפלעט. דער פון זידאליין געקרוינטער באזארגער פון יעדן געדרוקטן ווארט, א זון פון א באלעבאטיש פרום הויז,דויד רויכל, איז געווען דער מלך פון די יידישיסטן אין קרעמעניץ. אין די יארן פון דער ערשטערוועלט״מלחמה איז ער געווען אין ווילנע, ווו ער האט איבערגעזעצט פון רוסיש און דייטשמעשה׳לעד פאר קינדער. שפעטער, בימי פוילן, האט ער איבערגעזעצט בוכבינדערס געשיכטעפון דער יידישער ארבעטער באוועגונג פון רוסיש אין יידיש. ווי א קאסירער ביי זיין פאטעראין דער גרויסער שניט־קראם, פלעגט ער אפט, פון די איינגעקאסירטע געלטער באצאלן פארגאנצע טראנספארטן יידישע ביכער, וואם זענען פארשפרייט געווארן אין יידישע הייזער ארןיוגנט קרייזלעך. אים האט אויך אפגעגליקט דאס מזל ביים זשאנדאר קאוואל, ער זאל "פארקוקן"אויף די צוגעשטעלטע אומלעגאלע רוסישע בראשורן פון די סאציאל״דעמאקראטן און ס.ר.ץ,תאס פלעגן אויסבאהאלטן ווערן ביי לייבעלע שוחט׳ס זון, אהרון האכגעלערטער, און אריבערגע-פעקלט ווערן צום איינבינדער, אויף א בוידעם־שטיבל. אזא מין עסקן איז אויך געווען, דערארבעטער־אינוואליד מעכל בארשאפ׳ א פועל״ציוניסט יאשע ברויטמאן, שלמה בעקערס זון,פלעגט זיין דער גייענדיקער דעקלאמאטאר פון ציוניסטישע אויסגאבעס אויף רוסיש. ישעיהבללאהוז, א בךיחיד׳ל ביי א פארמעגלעכער געשיר־קרעמער איז געווען דער אפנעמער פוןאלץ וואס איז דערשינען אין אלע דריי שפראכן.נאך דער "טשערנאוויצער קאנפערענץ" האט די קרעמעניצער יוגנט באקומען פרישע פליגלפאר פארשפרייטן יידישע קולטור. מיט א באזונדער התמדה האט מען זיך געווארפן אויף דיוויסנשאפטלעכע ארטיקלען פון נ. שטיף אין ב. באראכאוו וועגן יידיש לשון אין דעם ווילנער"פנקס".דעמאלט האט מען אויד ארגאניזירט אומלעגאלע קררסן פאר יוגנטלעכע און א אומלעגאלעשדל פאר קינדער.די גרופע אויסבאהאלטער פון דער אומלעגאלער שול איז באשטאנען פון: דויד רויכל,ה. גילערנט / די אנסקי עקספעדיציע אין קרעמעביץ369ישעיה בעלאהוז, יאשע ברויטמאן, מ. ביבערמאן, ה. געלערנט, ברוך בארשאפ און די צוויישוועסטער פייגע און מינדל, נייטארינס, גוטיע אקסעל, פישל דעם טרעגערס טאכטער. ס׳האטאבער לאנג נישט גענומען, און די שרל איז געווארן באהאנט און מען האט זי געמוזט אריבערטראגןאין קיך פון אברהם דעם קצב, פייגע און מינדלם פאטער. די לימודים פלעגן פארקומען ביינאכט,ווען די עלטערן זענען געווען פארנומען אין שעכטהייז. אבער ווייל ביידע שוועסטער, בונדיסטקעס,זענען געוון אויפן אויג פון דעם יידישן העלפער פונם זשאנדאר, קלמן פיבקל (קלמן "מיט דערגאלע אונטערן אויג"), איז דאס הויז דורך אים געווארן אבסערווירט, און ער האט אליין גוטמוטיקדערציילט, אז ער ווייסט, וואס מען טוט דארט יעדע נאכט. האט מען ווידער געוואנדערט, דאסמאלאין א מין בוידעמ״שטיבל, אין הויז פון משה קאדושקע, דער וואסערטרעגער. דאם אלץ איזגעווען ווינטער. אין די זומער חדשים האט מען זיך געקליגלט, אין א וועלדל אויף דער"ווידימקע". דאס זעלבע איז געווען מיט די קורסן פאר דערוואקסענע ארבעטער. אזא איז אוידגעווען דער גורל פון דער פאלקס״ביבליאטעק וואס איז געלעגן בעיקר אין די העבט פון ציוניסטישעיוגבטלעכע.די יוגנטלעכע "קולטור״טרעגער" זענען געווען פארטון אין דער ארבעט אויף א ראמאנטישןשטייגער. אץ 1910 האט א. ליטווין (א סוחר) אריינגעטראגן אין דער ראמאבטרק א נייעםשווונג. ער האט זיך דעמאלט אפגעגעבן מיט זאמלען פאלקלאר, אץ א דאיק זיין באזוך איןקרעמעניץ איז געווארן זייער פאפולער דער ענין פון פאלקס״לידער. די אקאדעמישע יוגבט,אנסקי־עקספעדיציע אין קרעמעניץ (1913). פון רעכט צו לינקס: פיקאנגור, יעקב רויטמאן(יאשקע פאנימאיעש), ש. אנסקי, קאמפאזיטאר קיסעלהאף, פאטאגראף־מאלער יודאווין,משלחת אנסקי בקרמניץ בשנת 1913 (הגלופה הומצאה לנו ע״י ד״ר י. לוינסקי).370זכרונות און שטייגערבפרט די ברידער מאנוסאודטש, האבן זיך מיט א חסידישן ברען אפגעגעבן מיט פאלקס־מוזיק.סענדער ראזענטאל, א צירולניק, פלעגט באגלייטן דאם געזאנג אויף א מאנדעלינע. דורך זיי, איזדי גאנצע רוסיפיצירנדיקע יוגנט געווארן פאלקסטימלעד. אין איינעם פון די הייזער, ביי פ. ווייצער,האט מען דורכגעפירט א ליטערארישן יובל פון מענדעלע מוכר ספרים.דורך דעם באזוך פון א. ליטווין, און שפעטער פון נח פרילוצקי, איז באקאנט געווארן דערצינאמען פון דער שטאט — "ראש חודש קרעמעניץ", ווי אויך דער צווייטער צדנאמען"קרעמעניצער פיליסטראנטך, און האט געגרייכט קיין פעטערבורג. דא האט דער גרויסעריידישער מעצענאט, באראן גינצבורג, דאן געגרינדעט און אויסגעהאלטן די "יידישע עטנאגרא־פישע געזעלשאפט", פיט א העכערן קורס פאר עטנאגראפיע, אויסצובילדן א קאדר פון זאמלעראון פארשער.די יוגנט מיט ש. אנסקי אץ הןרעמעניץביי דער נאנטער באטייליקונג פונם באקאנטן פארשער אין סיבירער פארשיקונג אוןשפעטער פארוואלטער פונם אזיאטישן פוזיי אין פעטערבורג, פ. שטערנבערג, האט די דערמאנטעגעזעלשאפט פיט ש. אנסקי בראש, ארויסגעגעבן דעם ערשטן באנד פון דער אנגעצייכנטערסעריע "דער מענטש". דאן אח ארגאייזירט געווארן די באקאנטע אב־סקי עקספעדיציע.אין יולי 1912 איז די קרעמעניצער יוגנט־אינטעליגענץ אויפגעריכט געווארן פיט א שפאגלנייעם נוסח פון פאלקישקייט. יידיש לשון האט אויפגעהערט צו זיין נאר א נאציאנאל־פאליטישערסימן, נאר האט באקופען א נשפה׳דיקייט און כאראקטער פון פאלק. אלע מנהגים און שטייגערן,מעשיות, לעגענדעס, דאס אפשפרעכן פון א "גוט אויג", לייגן קנאבל אויף מצבות, נאכווארפןא שטיינדל ווען מען באגעגנט א גלח אויפן וועג, די שיר המעלותן וואס מען הענגט אויף איבערןבעט פון א קימפעטארן, דאס קריאת שמע לייענען דורך קינדער ביים בעט פון דער קימפעטארן,דאס אויסקאטשן אייעד אויפן פנים פון א איבערגעשראקן קינד, וכדומה — דאס אלץ וואס ביייידן אין קרעמעניץ פלעגט באנוצט ווערן אין לעבן האט באקומען אץ די מוחות פון דער יוגנטא תיקון פון א הויכן קולטור ווערט. אויד די יידישע ארנאמענטיק אין אותיות פץ א ספר אדערספר־תורה, די אויף כלים, אויף מצבות, צי די צייכנונגען אויף חנוכה־קוויטלעך איז דערהויבןגעווארן צו א באזונדערער נאציאנאלער חשיבות אין די אויגן פץ דער יוגנט, בפרט ביי דערטיילווייז רוסיפיצירטער אקאדעמישער.ש. אנסקי איז געקומען קיין קרעמעניץ מיט זיינע צומי באגלייטער פון דער עקספעדיציעד. קיסעלגאף, א לערער פון דער רעפארמירטער תלמוד תורה אין פעטערבורג, (אנגעפירט פונםראבינער ד״ר משה (מאיסיי) אייזנשטאדט (געשטארבן אין ניו־יארק אין 1942), מאס האט געזאמלטיידישע נגינה און פאלקם לידער, אריינגעזונגענע אין פאנאגראף, און י. יודאווין, אנ־סקיס קרובפון וויטעבסק, א קינסטלער, ספעציאליזירט אץ יידישער ארנאמענטיק, פלעגט אלץ פאטאגראפירן.געווען איזעס אין א פרייטיק. איינגעשטאנען זענען די געסט אין האטעל פץ משה מעלאמעד,דורך אים האט אנ־סקי פארבעטן צו זיך דויד רוכל און הענעד געלערנט. מ. מ. איז אפנים געוועןפארחידושט פון די געסט, וואס קומען אזש פון פעטערבורג און רעדן צו אים אץ יידיש."עפעס מאדנע יידן זענען געקומען. אין האטעל בוך האבן זיי אנגעגעבן, אז זיי זענעןפעטערבורגער. זיי האבן אפילו נאד נישט באוויזן זיך ארומוואשן פון אזא ווייטער נסיעה אוןהאבן שדין געבעטן איך זאל אייך רופן"... ווען ה. געלערנט האט זיך געווייגערט צו גיין ודילער האט חושד געווען, טאמער זענען עס פארמאסקירטע געהיים־אגענטן, האט מעלאמעדבאשטאנען מיטציגיין באלד מיט אים.ה. גילערנט / די אגסקי עקספעדיציע אין קרעמעניץ371ביים איבערטרעטן די שוועל פונם צימער האט ה. ג. דערזען דאס אים פון א פאטאגראפיעבאקאנטע פנים. ש. אניסקי האט זער ווארעם געענטפערט אויפן עליכם שלום. אינצווישן אתאנגעקומען דויד רוכל. פון צווייטן צימער זענען ארייבגעקימען אנסקיס מיטהעלפער ב. קיסעלגאףאון י. יודאווין. מ׳האט זיד געוויצלט אייף דעם מאדערנעם רבי (אנסקי) וואס טראגט נישט קירןשטריימל נאר א הוט אויפן קאפ... עס זענען אריינגעקומען די ברידער אשר און סענדערמאנוסאוויטש און כינקע בארשאפ. דאן האט אבסקי אנגעהויבן דערקלערן דעם ציל פון זיין קומען.ער את אבער איבערגעשלאגן געווארן דורך א קלאפ אין טיר: דער בעל־הבית האט געמאלדן, אזדער שטאט״איספראווניק מיטן "נאדזיראטעל" און א "גארדאוואי" פרעגן זיך נאך די געסט. אדערשראקענער האט ער געבעטן דעם גאסט ארויסצוגיין. אנסקי איז ארויס און זיך פארנומעןמיט דער "נאטשאלסטווא" און די גרופע האט געמאכט א ויברח... ביז זיי האבן פארלאזן דאס האטעל.פארטיפט אינם שמועס האט מען קוים באמערקט דאס אנרוקן זיך פון דעם פרייטאגצר״נאכטיקן בין השמשות. אבסקי איז צוגעגאנגען צום פענצטער, און מיט נייגיר אריבערגעקוקטאויף די שבת׳דיק אויסגעפוצטע יידן וואס גייען אין די בתי מדרשים. אויף זיין פנים האט זידאויסגעשפרייט א חוט של חסד. ער האט געבעטן יודאווינען אוועקווארפן דעם פאפיראם.ווי א וויכער האט זיך אין שטאט פארשפרייט די ידיעה וועגן די מיסטעריעזע יידישע"שליחים"... געשיקט אזש פון דעם מיניסטער אין פעטערבורג... געוויינטלעך פלעגן די גאסןפרייטאג צו נאכטס זיין אנגעפילט מיט יונגעלייט׳ דאס מאל אבער האבן אלע זיך אפגעשטעלטנעבן דעם האטעל און געיוארפן בליקן צום פענצטער. מען האט מקנא געווען די גרופע יחסנים...וואס זענען פדיי אריין אין האטעל. דאס מאל איז צו דער דערהאנטער גרופע צוגעקומען דערשערער סענדער ראזענטאל און שלמה דעם בעקערס זון יאשע רויטמאן. ביידע האבן שוין געהאטגעווארט אין האטעל. זיי האבן זיד בשעת מעשה דערוווסט, אז אנסקי האט אפגערעדט מיטןבעל״הבית ער זאל אים ברענגען, שבת אין דער פרי אין דער חסידים קלויז; און אז דער בעל*הבית איז אוועק צו פייסי דעם בלינדן, דעם שמש, אים אנזאגן, אז דער גאסט קלייבט זיךאין זיין קלויז, אויף שבת אינדערפרי. ווייטער האט אנסקי זיד אויסגעפרעגט אויף די חסידישעמנהגים אין קלויז און פרטים וועגן חסידישן שטייגער. שטארק פארחידושט איז ער געווארן וועגןדעם שלום בית צווישן די חסידים, אז דארט דאוונען טריסקער, סטאלינער, רוזשענער, הוסיאטינער,טשערנאבאלער חסידים, און אז אלע דאוונען מיט איין און דעם זעלבן נוסח. מיטן אויסנאם פוןדי ראדזינער, וואס האבן א אייגן שטיבל און טראגן תכלת אין די ארבע כנפות. וועגן דעם, אזאויך משכילים דאוונען דארטן/ האט אים נישט געחידושט. נאך א קורצער אונטערהאלטונגזענען די יונגעלייט אינאיינעם מיט קיסעלגאפן און יודאווינען אוועק אויף א שפאציר צום בארגבאנא, ביים געזעגענען זיך האט אנסקי באנוצט "א גוטן שבת", דערביי באמערקט צו זיינעמיטארבעטער זיי זאלן זיך אויפפירן אנשטענדיק, וואס דאס האט געמיינט, זיי זאלן נישטרייכערן און נישט רעדן רוסיש... זיך פירן, הייסט עס, יידישלעד.צווישן חסידיםיענעם שבת האט איסקי פארבראכט צווישן די חסידים. פייסי דער שמש האט איםגעבראכט אין קלויז אריין. ווי צו א "גוטן יידן" האבן הענט זיך געצויגן צו אים אפצוגעבן שלוםעליכם. נחמן דער חזן און סופר האבן שוין געהאט צוגעגרייט פאר אים א טלית מיט אזילבערנער עטרה. מען האט אים אוועקגעזעצט ביי דער מזרח״וואנט, צווישן דעם פיעטריקאוועריב סענדעיאוויטש און דעם גרויסן בעל סיפור המעשיות בנציון האפמאן. צו קריאת התורה האט*מען אים אויפגערופן מיט ששי. נאד איידער מען האט באוויזן צו פארענדיקן מיט מוסף, האט*372זכרונות און שטייגערפייסי דער שטש שוין געגרייט דעם גרויסן טיש נעבן אויוון צום קידוש, מיט א שניי״ווייסןטישטוך איבער דעם גריךסאמעטענעם. א חוץ אלע מתפללים האט באר איינער, שלמה אליהנקעס,?וער .אלטער מלמד מיטן בלינדן אויג וואס פלעגט מיט זיין באסאווער, שטענדיק בייזער שטימעאלעמען מוסרן, זיך אויסגעדריקט, אז דער גאסט, איז מן הסתם א פארשטעלטער בעל דבר.דער דאזיקער שבת האט פאר אנסקין געעפנט דעם צוטריט צו אלע מיני כלי״קודש, אויףצו שעפן ביי זיי אוצרות פון פאלקלאר, נגינה. אויך האבן די מענטשן זיד נישט קעגנגעשטעלטדי אויף זיי דורכגעפירטע אנטראפאלאגישע אויסמעסטונגען. עם איז אים אויך גרינג אנגעקומען צובאקומען ביי די גבאים פון דער גרויסער שול צוויי גאר אלטע קופערנע הענג־לייכטער, וואסזענען אריבערגעפירט געווארן אץ עטנאגראפישן מוזיי אין פעטערבורג.א גאנצע ריי פון חסידישע ניגונים און תפילות האט אריינגעזונגען דער קאטערבורגערהזן, און בפרט, די בטעם׳טע בגינה פון דעם חזן מטות קאפ. מיט זיי האט אנסקי שעהנלאבגפארבראכט. אויך דער חזן פונם קאזאצקע בית מדרש האט נישט פארפעלט. אמת נאר צוויי ניגונים...אין דער גרויסער שול האט אב־סקי געפרצוועט פארנאכטיקע יארצייט־טישן. דארט האטער געפאמפעט מעשיות פון מענדל דעם שמש. אזר אויד פון יאסל חיים הענעכם (פרידמאן)אין חסידים קלויז. ער האם דורד זיי גענאשט וועגן אלטע קברים און מצבות אויפן בית עלמין,וואס איז אים שטארק צונוץ געקימען. ער, יאסל, האט דעמאלט נאנדערציילט א וויץ פון יצחקבער לעווינזאן׳ס א כלומרשטן חלום וועגן דעם מלאך דומה און זיינע קטיגורשע טענות צו אחסידישן רבץ אויף יענער וועלט, און אז מנצח געווען דעם מלאך דומה האט דווקא ליטוואק,וואס האט אין צוואה אנגעזאגט, אז נאך זיין טויט זאל מען אים מקבר זיין מיטן פנים אראפ, אזוי,אז דער מלאך דומה, איז געבליבן א אפגעחוזקטער, ווען ער האט דעם מת געפרעגט מה שמך...אט די מעשה זאל האבן צירקולירט אין קרעמעניץ, פונם מויל פון לעווינזאנען, אויף אפחוזקץפון די חסידים.אין דער צייט ווען אנסקי איז געווען פארטאן מיט חסידישע זאמלונגען, האבן די יובגעלייטגעארבעט אויף אן אנדער פעלד. מען האט געזאמלט, פארצייכנט פאלקס־לידער, געבראכט די פאלקסמענטשן אריינצוזינגען פאלקס״מאטיוון אין פאנאגראף. גאנצע העפטן מיט פאלקס־ימעשיותהאט מען דעמאלט פארשריבן. דאס יידישע פאלקס״ליד האט פון דעמאלט אן באקומען גרויסעחשיבות, מען האט קולטיווירט שטארק יידיש געזאנג. פארגויישטע נעמען פון דער אקאדעמישערידגנט זענען געווארן פסול. אין דעם פרט פלעגט מען באנוצן דאס יידישע ווערטל: ער וויל דעםרוח נישט זען, ווייל ער וויל קיין קריאת שמע ניט לייענען.אויפן אלטן כית־עלמיןאויף א זייער דעליקאטן אופן האט אנסקי זיד דערשלאגן צו א הנשר אויסצוגראבן אלטעמצבות. דאס איז געווען, בעת א שמועס מיט יידן אין דער גרויסער שול, ווען ער האט א זאגגעטון, אז דער מהר״ל מפראג׳ס קרובים ליגן אויפן אלטן בית עולמין. פאר די מיטשמועסער איז דאסגעווען א גרויסע אנטפלעקונג פון יחוס. מיט דעם וועכטער פ:*ן דעם הייליקן ארט, מרדכי חייםיאם פון דער חברה נושאים (אין קרעמעניץ פלעגט מען טראגן דעם מת צו קבורה) האט מען זיךאוועקגעלאזט זוכן די סימנים פון אלטע קברים, איינגעזובקענע מצבות. אנסקי איז געווען אמאדים צו געפינען אזעלכע סימנים. וועגן דעם וועט די רייד זיין שפעטער, אין שטעטלץישנעוועץ. איבער פארוואקסענע, צעבויפגעקנוילטע דערנער האט מרדכי געפירט און מיטאמאלהאט אנסקי א ווונק געטון אויף איינעם א ארט, אז דא מוזן זיין די גאר אלטע קברים. ער האט זיךאפגעשטעלט ביי א קבר ניט ווייט פון י. ב. לעווינזאבס און מרמז געווען אויסצוגראבן די מצבה.ה. גילערנט / די אנסקי עקספעדיציע אין קרעמעניץ373מרדכי האט זיך גענומען האסטיק פאר זיין לאפאטע. אבער אנסקי האט אים אפגעשטעלט. אלייןגעבומען גראבן, צו באווייזן אים וויאזוי מען דארף זיין פארזיכטיק ביים גראבן. און עם איזגעשען דער נם: מען האט געפונען א מצבה פון רבי שמשין, דער ברודער פונם מהר״ל און א רייאבדערע. עס האט זיך ארויסגעשטעלט, אז דער בולט־שריפט האט זיך אפגעהיט בשלימות. יודאוויןהאט באלד די און אבדערע מצבות פאטאגראפירט. ער איז גאר געווען באגייסטערט פון דעראינאמענטיק. אויך רבי שמשוךס שוועסטער איז דארט געפונען געווארן.ביים אריינגאנג אויפן בית עלמין איז געווען א מין אוהל ארום דעם ארון פונם צדיקרבי מרדכי׳לה, איז דער ארון געווען פון אינווייניק אבגעלייגט מיט "קוויטלעך׳ וואס יידן פלעגןארייברוארפן, בעתן גיין אויף קבר אבות. דער אוהל איז געשטאנען אין א אויסגעבויט שטיבל,ווו מען האט יעדן געבראכטן מת אוועקגעשטעלט, איידער מען האט אים "געטון זיין רעכט".אויך דאס שטיבל און די אינעווייניקסטע קברים אדום זענען פאטאגראפירט געווארן.פון דעמאלט אן, האבן די יונגעלייט, וואס פלעגן תשעהיבאב אפהאלטן זייערע אומלעגאלעפארזאמלונגען נעבן י. ב. לעווינזאנס קבר, נישט מער טרעטן אויף די צוימען פון די שכנותדיקע-קברים, אויך זיך נישט אוועקזעצן אויף די הילצערבע מרעפלעך וואס פ־־רן צום אלטן שטיבל.ווי דער עדות פונם חורבן קרעמעניץ, ב. שווארץ דערציילט, האין די היטלעריסטישע מערדערמורא געהאט אפצערוימען דאס שטיבל, בעת זיי האבן ליקווידירט דעם גאנצן בית עלמין...יידישע פאעטאנשטשיקעס ווילן פירן אנסקץא שווער "לייעגען" האט ש. אנסקי געהאט אויסצושטיין, ווען ער האט זיך פארנומען צופארן אין דעם שטעטל ווישיעוויץ. ער האט דווקא געוואלט מיטגיין מיט זיין באגלייטער, דערשרייבער פון די שורות, צו באשטעלן א פאעטאן. זיין כוונה דערביי איז געווען, א קוק טאואויף די יידישע בעלי־עגלות וואס פלעגן זיצן אויסגעזעצט אויף די פאדערשטע טרעפלעךפון דויד זייגערמאכערס הויז.ארויס איז מען פי־ן שטאט, ווען דער טאג האט זיו אפגעקילט. דער פאעטאנשטשיק האטא זאג געטון צו זיינע סוסים:—"אנו קונדסים, געפארן זאל ווערן אויף פארע, מיט א גרויסן ויברח"...ס^זזאט אנגעהויבן צופאלן דער בין השמשות, ביים עק פונם בארג אראפ האט זיך באוויזןא איינציק שטיבל אויף א ברייטן נאקעטן פליין. די פערד האבן זיד מיט א פלוצלומדיקעראיילעניש געטראגן און דערנענטערט צום שטעטל. דער פאעטאנשטשיק צוקומענדיק צו דעראכסניה איז אראפ פון דער קאזלע, אריינגעשריגן אהין אז גרויסע געסט פון פעטערבורג האטער געבראכט. אין איין הרף עין איז געווארן א אנגעלויף פון קינד און קייט. איינער, אנידעריקעווקסיקער האט זיך דורכגעשטופט, אין מיט א "זדראסטווויטע" דערלא:גט אנסקיןא ברוך הבא. דאם האט דער לערער פון דער קרויךשול, בערגער, זין פארגעשטעלט אוןפארבעטן די געסט צו זין אויף נאכטלעגער. א גאנצע פראצעסיע האט זיך געצויגן נאך די געסטאון באגלייט צום לערער אין דעד שול. דער לערער וואס איז אינצווישן ערגעץעוו פארשווונדןגעווארן, איז אין א וויילע ארום געקומען מיט א ביכל אין האנט, און באוויזן אנסקין זיין בילהדערקלערנדיק, אז דאס ליד אונטערן בילד האט ער געלערנט מיט זיינע תלמידים.איבערגעריסן דעם באקאנטשאפט־שמועס האט אן אויסגעדארט יידל אין א לאנגןפאיסמאלצעוועטן כאלאטל, דאס איז געווען וד מען האט אים גערופן אברהם׳צע דער חזן שני. עראיז געקימען אפגעבן שלום און פארבעטן די געסט צו מנחדדמעריב אין דער אלטער שול. אנסקיהאט אים ווארעם געדאנקט און אין זיין באגלייטונג איז מען אוועק אין שול. שוין דערדרויסנדיקער אויסזען פון דער שול האט עדות געזאגט, אז זי איז אלט ווי דאס שטעטל גופא.374זכרונות און שטייגערפון דער סקריפנדיקער הילצערבער שווערער טיר ביים אריינגאבג אין פאליש האט אראפגעהויכטאלטערטימליכקייט, ווי פון די אלטע טויערן פון פארצייטיקע "שלעסער" פון דעם גראףווישגעוועצקעם צייטן. ווי אין א קעלער האט מען זיך באדארפט אנבויגן ביים אריינגאנג איןפאליש. די זייטךווענט אויסגעקרימט פון דער שווערער משא אויף זיי פוגם אלטן געלאטעטןשינדל-דאך, באר די מזרח וואבט איז געווען א גלייכע, די פאררויכערטע לאמפךגלעזער האבןפארטונקלט די צאנקנדיקע פלעמלעך אין זיי. גרויקייט און חושך האבן געווייעט פון די מתפללים.בעת דער עולם האט זיך געשאקלט האט אבסקי אנגעדייטעט זיין באגלייטער וועגןפארבעטן אברהס׳צען גאכן דאוונען צו זיך אינם גאסט״הויז. בשעת מעשה האט ער געבישטערטמיט די אויגן די מזרח וואנט. דא האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן זיין געוואלדיקער חוש ווי פוןא געניטן פארשער. באכן דאוונען האט אנסקי מכבד געווען דעם עולם מיט בראנפן און צובייסן.בשעת מעשה האט ער זיך דערוווסט, אז די מזרח״וואנט איז מיט יארן צוריק איבערגעבויטגעווארן און, על פי מסורה, האט מען אהין אריינגעבויט "עפעס" א אלטן שטיין, א הייליקייט.פאלר,ס־מןןשיותאין הויז פון דעם לערער בערגער איז דער טיש געווען געדעקט מיט כיבוד.אנסקי האט אליין מכבד געווען די געסט מיט טיי פונם טיש״סאמאוואר. ס׳איז אוועק אשמועס וועגן דעם לעבן פון די יידן, ס׳האט זיך באלד ארויסגעשטעלט, אז דער וואם איז געקומעןמיט אברהמ׳צען איז דער "לץ" פון שטעטל. דאס איז געווען דער בדחן, פריילעכער קבצן. אויףא רמז פון אנסקי איז געבראכט געווארן בראנפן מיט העריבג און אייער־קיכלעך, און א פרישערסאמאוואר טיי. ער האט געשעפט פון אברהס׳צען גאנצע קוואלן מיט מעשיות, זיין מיטהעלפערהאט געהאלטן אין איין פארשרייבן. פאנטאסטיש רייד זעבען געווען די מעשיות פונם בדחן וועגן דישווארצע כוחות וואס פלאטערן ארום דער חתן כלה אין דער נאכט ערב דער חופה, וועגן דימכשפות מיט צעפאטלטע לאנגע שווארצע האר, וועמעבס טומאה עם ווערט אפגערייניגט אין דערטבילה פון חופדרטאג. רבי אברהם׳צע ווידער האט געשאטן מיט סגולות פון רבי לייב שרה׳םקוואל, נעבן דעם שטעטל, פון וואנען מען פלעגט שעפן רפואה״וואסער פאר קראנקע יידן, רחמנאליצלן. יידן זענען אפילו אמאל אויפגעריכט געווארן פונם פריץ פאר אפראטעווען זייבע א טאכטערוואס איז געווען א ניטה למות, קיין שום דאקטאר האט איר נישט געקעבט העלפן און באר דאסוואסער פון דעם קוואל האט זי געראטעוועט... אין א געוויסן מאמענט האט דעם פארשרייבעראוגעהויבן גרוילן דער קערפער, ווען פון אברהם׳צעס מויל האבן זיך צעשפרייט גאנצע מחנותשדים און כלערליי רוחות וואם פלעגן פייפן אין די קוימענס פון די הרובעס אין א געוויסערווינטער נאכט, וואס צומארגנס האט באדארפט זיין א ברית. דער תוך פון דער מעשה איזגעווען וועגן בעל ברית וואס איז געפארן קיין קרעמעניץ באך א געניטן מוהל. ער האט באדארפטמיט אים אנקומען צו דער קריאת שמע באכט. כאטש דער וועג אהין און צוריק איז אים געלעגןאויף דער האנט ממש, האט ער גאר אויפן צוריק״וועג פארבלאנדזשעט. די נאכט איז געווען אחושכדיקע. בעתן פארן א היים האט זיך אים געדוכט, אז אין פראנט פאר אים האלט מען איןאויסשרייען וויא, וויא, אין דער לופטן הערט זיך א שטארק סווישטשען מיט לאנגע בייטשן. אזוי איזער די גאנצע נאכט נאכגעפארן נאך א״דעם סווישטשען אין דער לופט. ארויסבאוויזן האט זיךאינם פארטאג, אז ער האט זיד געדרייט די גאנצע נאכט, ארום נאר איין ווינקל, אזא, רואםעל פי מסורה איז עס א פארפירעריש פונם סמ״ך מ״ם... אין יענער וואך״באכט האבן די שדים זיךגעריסן צו דער קימפעטארן דורכן קוימען אוועקצורויבן דאם קינד און די קימפעטארן האט זיךצעשריגן אויף קולי קולות, זיך געראנגלט מיט זיי. אין יענער וואך-נאכט האט א מנין יידן נעבןה. גילערנט / די אנסקי עקספעדיציע אין קרעמעביץ375די אויפגעהאנגענע שיר המעלותן אויף די ארומגעהאבגענע ליילעכער אדום דעם בעט פון דערקימפעטארן געלערנט א גאנצע באכט, און די שדים זענען פארטריבן געווארן. ערשט נאכןפראווען פון חצות, ווען דער פארטאג האט געשאריעט, האט זיך באוויזן דער מאן מיטן מוהל,מעד האט דעם בעל״ברית אפגעגעבן מזל טוב און מען איז אינאיינעם מיטן מוהל אוועק אין מקוהצו טבילה, די טומאה אפצורייניקן.אויף אנסקיס בלאסן פנים האבן זיך אויסגעלייגט מאדנע פייערלעך. אברהמ׳צע האט דימעשה דערציילט מיט אזא כשוף־קראפט, אז מען האט ממש דערזען דעם "ביט־גוטן"... פאר אעדות וועגן דער אמת׳דיקייט... דערפון, האט ער אנגערופן א נאמען פון א באך לעבעדיקערזיינה, פון העכער הובדערט יאר, וואם לעבט נאך, און טאקע אויף מארגן האט מען אים געפירטאהין צו איר.אין דער שפעט באכט, נאכן "פארבייסך מיט א ביסל משקה, האט דער בדחן אויסגעלעגטזיין לעקסיקאן אויף א פארשטעלטן לשון מיט ליצנות. אברהם׳צע ווידער האט אים נישט געלאזטזיד אויסשפרייטן... און ער האט בכיוון אנגעהויבן א נייעם שמועט וועגן דער מזרח״וואבט פוןדער שול. איצט האט דער געניטער אנסקי זיך דערגריבלט ביז ער האט ארויסבאקומען פוןאברהם׳צען, אז נאר דער פאליש איז געבליבן א זכר פון דער אלטער שול. דאם האט אנסקיןגעפירט אויפן געדאבק בודק צו זיין די ווענט פונם פאליש. כך הוה. אויף מארגן איןנדערפריהאט ער אין איינער פון די פאליש ווענט מיט די פיבגער ממש אויסגעטאפט אותיות אין אדיבקל־שטיין, אנסקי אליין האט זיך געפארעט ארום אים, ביז ער האט אים ארויסגענומען סובםאיינגעמויערטן וויבקל. לויט אברהם׳צעם רייד זאל מען האבן איינגעמויערט אזא שטיין אין דערמזרח״וואנט. ס׳איז אבער געווען קלאר, אז צו דערגרונטעווען צום מזרח וועט זיין זייער א שווער,,לייענען". נאד א ישוב הדעת האט אבסקי אפן געזאגט די גבאים, אז מען וועט מפייס זיין פאר דישול״הצטרכותן. די בעלי״בתים האבן זייער רשות געגעבן, בתנאי, אז מען זאל חלילה, נישטדארפן צעווארפן די גאבצע וואנט. און אנסקי האט ארויסבאוויזן ממש ווובדער. ווי א כשוף־מאכערהאט ער אויסגעטאפט די וואבט און מיטאמאל זיך אפגעשטעלט ביי א ווינקל און א זאג געטון:אט״דא איז עס. ווי א געניטער כירורג האט ער געפירט מיט דער רעכטער האנט די שארפעזייט פון שרויפךציער. נאד א קורצער צייט האט אנסקיס פנים זיך צעשייבט, האלטבדיק דעםשטיין אין האנט ווי א אבן טוב. נאכן זויבערן דעם שטיין מיט א כעמיש פליסיקייט, האבן זיוארויסגעהויבן אותיות, וואט זאלן האבן מרמז זיין אויף שדי און אפרים. מען האט מנדב געוועןא שיינע נדבה פאר דער שול. און ביידע שטיינער האט אנסקי באקומען פארן מוזיי איןפעטערבורג. פאר איין וועג האט ער שוין אויד אפגעקויפט א פאר אלטע הענג״העסעס, קופערנע,מיט אויסגראווירטע פיסלעך פון א פאווע.פאר אנסקין איז דער אברהם׳צע געווען ממש א אוצר. אין שמועסן מיט אים איז ער געוועןזייער געווארנט אויפן ווארט, כדי נישט צו פארלירן זיין צוטרוי. מאכט זיך א מכשול דורךא נישט פארזיכטיקער פראגע פון האכגעלערנטן צו אברהם׳צען. דער פרעגער האט אויפן וועגצום בית עלמין געוואלט דערגיין ביי אים, צי ער ווייסט פון א מצבה פון יצחק בער לעווינזאבספדוי. "איר מיינט, האט אברהם׳צע טארקאסטיש זיך געאויטערט, דעם קרעמעניצער חוצפה׳דיקןאפיקורס, די בייבער זאלן אים דארט... אנסקי האט די גאנצע זאך "פארווישט" מיט א שארפןזאג: ווייס איך וואט די פארשייטע, היינטיקע יונגע "פריצן" פאלט איין, צו פלוידערן. און האטפאיפירט דעם שמועט וועגן דעם בית עלמין, וואט דארף זיין א אלטער. דא איז אברהמ׳צעאריין אין זיין ראלע פון נאכדערציילן מסורת."עט זאלן דארט זיין קברים, ווי מ׳זאגט, פון אזוינע, וואט זעבען געווען אויף דער אסיפה פון376זכרונות און שטייגערועד ארבע ארצות, אויפן יאריד אין יאראסלאוו". ער אליין האט געהאלטן, אז מפני כבודו שלהמה, מעג מען, אויב מען וועט געפינען, אויסגראבן אזא איינגעזונקענע מצבה.אריפן בית עלמין האט אברהט׳צע געפירט צו די אלטע פארוואקסענע מיט מאד מצבות.גראבנדיק אייף א געוויסן ארט, האט אנסקי געפרוווט אפווענדן דעם בליק פון אברהמ׳צעןאויף א דערווייטערטן ארט, ווואהין ער האט זיך אוועקגעלאזט זוכן. אויף דער מצבה האט זידטאקע געפינען לעץינזאנס א שיר אויף זיין פרוי. די ארנאמענטיק איז געווען פון צוויי הענטבייב ליכט בענטשן. נאכן פארלאזן דעם בית עלמין, האט מען זיך שפעטער, שוין אן אברהמ׳צעןצוריקגעקערט מיט א פאטאגראף און א רייע מצבות פאטאגראפירט.צ: ם סוף איז כדאי צו דערציילן פארוואס אנסקי האט פון אלע שטעטלעך ארום קרעמעניץאויכגעקליבן באד ווישנעוועץ.דאסדאזיקע שטעטל איז נאך אין 18'טן יארהונדערט געווען בארימט מיט די קונסט־"שלעסער", וואס די פירשטן פון דעד משפחת ווישנעוועצקי האבן דארט אויפגעשטעלט.באזונדער איז געווען בארימט דעי "שלאם" פון יערעמיע ווישבעוועצקי, וואס האט געוועלטיקטאיבער גרויסע שטרעקעס און קנעכט״ארבעטער אין פאלטאווער, טשערביגאווער, פאדאלער אוןויאלינער געגנטן. ער האט מיט אכזריות אונטערדריקט די פראוואסלאוונע קירך. ער איז געוועןאיינער פון די שוידערלעכע אונטערדריקער פון די אוקראינער, צוליב וועלכן עם איז אויסגעבראכןיער בל טיקער כמעלניצקי אויפשטאנד.דער ווישנעוועצער "שלאם" פון דעם פריץ ווישנעוועצקי האט געשמ׳ט מיט מהייאישע אנטיקןאון געמעלן פון גרויסער יקנסטלערישער חשיבות. דעם קרימער כאנס טאטערן, בעת זיי האבןפארנומען ווישנעוועץ האבן זיי דעם מזזיי געשאנעוועט. שפעטער, ווען באד זיי האבן די טערקןפאינומען דאס שטעטל, האבן זיי דעם "שלאם" חרוב געמאכט. ער איז שפעטער רעקאבסטרואירטגעלוארן פון יאן סאביעסקי.דוד רדכל (ווארשע)ווי מ׳האט אמאל פארשפרייט יידישע ליטעראטור(א בלעטל זכרונות)געווען איז דאס זומער 1909. איך בי־ן דאמאלט געקומען אויף זומער פעריען פרן אדעס, ווואיך האב געלערנט, קיין קרעמעביץ. אין אדעס בין איד געווען א מיטגליד פץ א "קרייזל", אוןקומענדיק צוריק אין מיין היימשטאט, האב איך געוואלט עפעס וואס אויפטאן.איך האב דאמאלט געהאט פארבינדונגען מיט באך אייביקע חברים־שילער פון אייניקע שטעטאין וואלינער און פאדאליער גובערניע, און געפרוווט איינשטעלן א מין פארביבדובג, כדי מיטגעמיינזאמע כוחות צו פאראינטערעסירן די יוגנט אין די שטעט און שטעטלעד מיט דער טעטיקייטפון די "וועסטניק זנאניא" קרייזלעך.שוץ גלייד ביי די ערשטע שריט אינדזערע האבן מיר.זיד אנגעשטויסן אויף א אומדער־ווארטעטער שוועריקייט: מיר זענען געווען האלב און גאנץ אסימילירט, און ס׳איז אונדז גאר אויףדער מחשבה נישט געקומען, אז א^נדזער ארבעט אויב מיר ווילן נאר זי זאל האבן א פעולהצתישן די יידישע מאסן, דארף געפירט ווערן אויף יידיש., מיר האבן געוויינלעך אויסגעשריבן א .גאבצן פאק ביכער פון "וועסטניק זנאניא׳/ גראשורןדוד רויכל / ווי מ׳האט אמאל פארשפרייט יידישע ליטעראטור377פרן דעם שוין דאן ליקווידירטן פארלאג פאבאמאראוואס ׳,דאנסקאיא רעטש", גארבונאודפאסאדאווס"פאסרעדניק" און אויך די זאמלביכער געווידמעט דעם לעבן און שאפן פץ די פארשיידענעפעלקער אין רוסלאנה וואס זענען דערשינען אונטער ש. אנסקיס רעדאקציע. מיט אט דעםטראנספארט ליטעראטור האבן מיר געוואלט אנהויבן אובדזער טעטיקייט. אבער ביים סאמע אנהריבהאבן מיר אנגעטראפן אויף א מאדנע שטערונג. די ביכער האבן די וואם מיר האבן געוואלט אזזיי זאלן זיי בעמען, גישט גענומען. דער ענטפער איז געיוען א פשוטער: מיר קענען נישט קייןרוסיש...איד האב דאמאלט גלייך געשטעלט די פראגע, אז מען מוז געפינען צו דעם אן עצה אוןפארגעלייגט, מיר זאלן זיך צונויפשרייבן מיט דער "ליטערארישער געזעלשאפט" אין פעטערבורג,זי זאל אונדז רעקאמענדירן, וואס מיר האבן אין אזא פאל צו טאן. אייביקע האבן זיד קעגנגעשטעלטאון פארגעלייגט, אז פיל גלייכער וואלט געווען צו לערנען די ארבעטער רוסיש, באר סוף״כל״סוףהאט מען באשלאסן, אמת מיט א שווער געמיט, אריבערצוגיין צו ארבעטן אויף יידיש.אויף אונדזער ווענדובג קיין פעטערבורג האבן מיר גלייך באקומען אן ענטפער, אין וועלכןמען האט אונדז רעקאמאנדירט זיך פארבינדן מיט דעם זשורבאל "לעבן און וויסעבשאפט" איןווילנע.אויף ווי״ווייט מיר זענען נישט געווען באקאנט מיט דער יידישער ליטעראטור קאן דינען דע^פאקט, אז די ידיעה, אז עם עקזיסטירט א זשורנאל מיטן נאמען ״לעבן און תיסענשאפט״ — א מיןאבצוהערעניש פון קרובהשאפט צו דעם נאמען ״וועסטביק זנאניא״ — האט אובדז געטראפן ווי אבאמבע... מיר האבן גלייך ארויסגעפאדערט א פראבע״נומער פון דעם זשורבאל. באקומעבדיק דעםבומער, בין איך גלייך מיט אים אוועק צו מיינם א חבר הירש יאשפע, א האנדלס״אנגעשטעלטן(געפאלן אין דער מלחמה) און אים געבעטן, ער זאלט מיט מיר איבערליינען דעם זשורנאל, עם איזמיר דא געגאנגען מער אין דעם איינדרוק, וואם דער זשורנאל וועט אויף אים מאכן. מיר האבן אוידאיינגעלאדן שמערל פעלדמאן, א פועלי ציוניםט (זיד געםאמט אין יאר 1910) — און גלייך בייםבאקאבען זיך אויבנאויפיק מיט דעם פראגראם״ארטיקל און מיט דער כראביק אין דעם "שפרעד"זאל", איז מיר קלאר געווארן, אז מיר האבן געפובען דאם, וואם מיר דארפן.איך האב אוועקגעלייגט די רוםישע ליטעראטור און זיך גלייך גענומען מיט עקשנות לערנעןיידיש און לייענען מיט דעם גרעסטן ערבםט די יידישע ליטעראטור. איך האב ארום מיר גרופירטעטלעכע חברים און ם׳איז אוועק אן ארבעט, דער זשורנאל "לעבן און וויםענשאפט" איז פארשפרייטגעווארן אין קרעמיניץ אין א צאל פון 34 עקזעמפלארן. מיר האבן פארשפרייט דעם זשורנאלאויף אזא אופן: מען האט באקומען די הםכמה פון אייבעם אז ער וויל אבאנירן דעם זשורבאל,און גלייך אויף זיין אדרעם אים באשטעלט. דאם געלט פלעגן די אבאבענטן (100 פראצענטארבעטער) אויםצאלן ראטעסווייז צו 10 קאפיקעם א וואך. און אז דער דאזיקער פרווו האט זיךאיינגעגעבן, האט מען שוין אויך אנגעהויבן פארשפרייטן די ווערק פון מענדעלע, פרץ, שלום־עליכם,שלום אש א. אבד. מיר האבן זיך געשטעלט אין פארביבדונג מיט דער בוכהאנדלובג ש. שרעברעקאין ווילנע, שפעטער מיט ״צעבטראל״ אין ווארשע. באקומען דעם גרעםטן ראבאט (40 פראצענט),געצאלט פאר די ביכער במזומן — אין דעם זעלבן ראבאט געגעבן אויר די קויפער. אויף אזאאויפן האט זיך אונדז איינגעגעבן צר ווערבירן א סך קויפער, וועלכע פלעגן באקומען די ביכער אץאויםצאלן קאפיקעםווייז, כאראקטעריםטיש איז דערביי צו פארצייכבען, אז פון קיין "נישט באצאלן"האט גאר קיץ רייד נישט געקעבט זיין. עם איז אפילו געווען א פאל, ווען איינער איז אפגעפארןקיין אמעריקע — האט ער גלייד פון דארט אפגעשיקט זיין חוב.דעם פאבד, דעם אגהויב״פאנד, האט מען געשאפן צווישן אייניקע פארמעגלעכע פרייבד. מען378זכרונות און שטייגערפלעגט אויך אפט מאכן א הלואה. די פעולה וואס די דאזיקע ארבעט האט געהאט האט אויפגע־מונטערט, צוגעגעבן חשק, און מיט דער צייט האט כמעט יעדער ארבעטער — פון די מער אדערווייניקער אנטוויקלטע — געהאט זיין אייגן ביבליאטעק, דער עיקר האבן זיך אין דעם פרטאויסגעצייכנט די שניידערם, די ברידער מיכל און לעמעל שערמאן (איצט אין רוסלאנד), דער"קרומער" מיכל בארשאם א. אנד. שפעטער זענען צוגעקומען די ברידער סענדער און אשרמאנוסאוויטש (איצט אין שיקאגא, ביידע יידישע קולטור־טוער) — און די ארבעט האט זיו נאדמער פארצווייגט.דער זשורנאל "לעבן און וויסנשאפט" איז פאר אונדז געווען א לערער און וועגווייזער. דיארעמע דינע העפטלעך, וואס פלעגן דערשיינען זייער נישט ,רעגולער׳ האבן אונדז געליפערטמאטעריאל פאר ךער בילדונג־און־אויפקלער־ארבעט. די בעלעטריסטיק האט אונדז אמווייניקסטןאינטערעסירט און אנגעגאנגען. אין יענע יארן זענען אזעלכע ארטיקלען, ווי בלומשטיינם אוןרודניאנסקיס וועגן פילאסאפיע, יידישע שפראך־פראבלעמען, די איבערזעצונגען פון עלעדקער,א. א. ארטיקלען וועגן יידישער גראמאטיק און וועגן לאטיינישן אלף־בית פאר יידיש פון ד״רז׳(ד״ר זאמענהאף, דער שעפער פון עספעראנטא), די פאלקסטימלעכע, פשוטע מאנאגראפיעס פוןא. ליטווין וועגן א. מאפו, י. ב. לעווינזאן, א. מ. דיק, שמ״ר א. א. וו" די היסטארישעארטיקלען פון ח. שוים און ג. הורביץ, די אפהאנדלונגען פון ש. ניגער, די איבערזיכטן, דער״שפרעכזאל״ — דאס אלץ איז געווען פאר אונדז א נייעם, און מיר האבן זין צוזאמען מיטאונדזערע הברים־ארבעטער געלערנט אויף זיי, זיך דערצויגן אויף זיי.ס׳איז שוין דעריבער קיין חידוש נישט, וואט דער זשורנאל האט ביי אונדז געשפילט אזאגתיטע ראל, אויטער די "ליטערארישע מאנאטשריפטך, דעם רייךקינטטלערישן זשורגאל, וואט איזנישט געווען אויטגערעכנט אויף דעם מאטן־לייענער — איז "לעבן און וויטענשאפט" געוועןצוגעפאטט צו די צילן וואט מיר האבן זין געשטעלט.״קרעמעניצער שטימע״, 12.8.1932ה. ג.די לווייה פון ^ ספר־תורהגעשען איז עם אין א אייז״פראסטיקן ווינטער־טאג, אין יאי 1909—1910.די בעדריק קלויז מיט די פון ריאלדפאלירטע איינריכטובגען, דער גאנצער ארוךקודש מיטדי ספרים, אלץ איז אויפגעגאנגען אין פלאמען. יידן האבן זיך מוסר נפש געווען צו ראטעוועןוואס עס לאזט זיך פון די ספרי תורות. באר קליינע פאר׳שרפה׳טע טיילן האט זיך איינגעגעבןארויסצוכאפן פון די פייער״צובגען, און זיי אפלעשן אין דעם צעמאלענעם שניי. אויך שטיקלעךטליתים. אין זיי האט מען די פארסמאלעטע יריעות אייבגעוויקלט.איינגעבראכן, א צענויסגעקארטשעטער איז געשטאבען דער גבאי, אבא צוקערמאן. זייןגעוויינלעכע באסאווע שטימע האט זיך געשטיקט אין די ווערטער — נפלה עטרת ראשנו,און ער האט ביטער געוויינט. כורעיס׳דיק זענען יידן געשטאנען אדום די פארברענטע "הייליקייטן"איבערגעדעקט מיט א ווייסן ליילעך. די גאנצע שטאט האט געשטראמט צום פארברענטן מקוםקדוש.דעם רב׳ס שמש האט געבראכט הויכע ערדענע כלים די "הייליקייטן" אריינצוטון. אינם הויזה. ג. / די לווייה פון א ספר תורה379פון רב האבן זיך צונויפגענומען דער דיין, רבי הערצעלע, די שטעבדיקע מקורבים, די לומדים:יאסל, חיים הענעכם (פרידמאן), משה וועליס, דער שטענדיקער בורר אויף דין תורות, שלמהלע(דיטון), דער למדן פ^נם חסידים שול, לייבעלע שוחט, דער שטעבדיקער בעל יועץ פונם רב אץפסקענען שאלות, און נאך און נאך. א בארג מיט ספרים איז געלעגן אויפן טיש, ווען מען האטזיד מפלפל געווען וועגן אופן פון גניזה, אדער קבורה... מיטאמאל איז געווארן בית״עלמיבדיקשטיל. פון זיין חדר מיוחד איז ארייבגעקומען דער רב, אבגעטון אין א שווארץ טוכענער קאפאטע,ארומגענומען מיט א ברייטן גארטל און שטריימל אויפן קאפ. זיין פסק איז געפאלן: דימתעסקים מיט דער גניזה דארפן זיך טובלען. יעדן ערדנעם קרוג פאר די יריעות דארף מעןטובל זיין אץ מם סאה, מיט דער כוונה פון טבילת״ברכות. דער טאג פון דער גניזה איז אתענית ציבור. אלע קלייטן דארפן זיין געשלאסן. יידן דארפן אוועקלייגן זייער מלאכה. די תינוקותשל בית רבן זאלן מלווה זיין די ארונות ביז צו דער גרויסער שול. דער רב זאל מספיד זיין ביידער קלויז, דער דיין — ביי דער גרויסער שדל. די גניזה טעפ זאל מען טראגן אויף א טהרדדברעט. די חברה טהרה זאלן גיין פריער צו טבילה. אפשטעלן זאל מען זיך אינם לווידרגאנגביים "בית תפילה", ביים נייעם בית מדרש, ביי דער חסידים שול, ביים מגיד־ישולכל און בייםאריינגאנג אין דער גרויסער שול. יעדער חזן זאל מספיד זיין נעבן זיין מקום קדוש. די חברהטהרה זאל נאר באקומען די מצוה פון אריינטראגן אינם גניזה ארט. די חברא קדישא, נאדטבילה, זאל גרייטן די גניזה קברים. אינם "קבורה״שטיבל" פונם צדיק רבי מרדכה׳לע, בשכינותפון זיין ארון.אינם לוידרטאג איז די גאנצע שטאט געווען איינגעהילט אין טרויער. די גויישע שכניםהאבן פאר פחד זיד נישט באוויזן. עס איז בפועל ממש געווען א טרויער.נאך דעם גרויסן הספד פונם רב, ווען אלע געמיטער זענען געווען טיף דערשלאגן אוןצעבראכן, האט א טויט^בלאסער זיך באווויגן אויף די טליענדיקע האלאוועשקעס פון דער קלויזמטות דער חזן, דער פארריסענער קאפ צום אפגעברענטן פנים פון קלויז, האט ער אויסגעזען,ווי ער גייט זיך אויסטענהן מיטן אפגעברענטן ״ושויתי״. ווי נאר ער האט די דריי ווערטער —אל מלא רחמים ארויסגעווייטיקט פון זיך, האט זיין קול זיך צעברומט, ער האט ארויסגעהויבןפסוקים פון קינות, צעוריבט זיך ביי בכה תבכה בלילה. דער ענג^געפרעסטער עולם חאטפארטויבט די שניידיקע לופט מיט יללות.איין מאל אין לעבן איז מטות חזן געווען אינגאנצן פון זיך אויסגעטון. אינגאנצן ארייןאין קדושה, ווי דער גאנצער יידישער עולם אין קרעמעניץ.נאך זיין הספד האבן יידן זיך געריסן צו די פיר שטאנגען מיט דער טהרה־ברעט אויףוועלכער עס זענען געטראגן געווארן די יריעות אין די טעפ, איבערגעדעקט מיט א שווארצן טוך.יעדער האט געוואלט כאטש א ריר טון אין די שטאנגען וואס טראגן די "הייליקייטן" אויפן עולםהאמת. ווי א שווערע לאווינע האט דער עולם זיך א ריס געטון נאד דער לוויה און דעם גאנצןוועג געזאגט תהילים.380זכרונות און שטייגערמשה שניידער (רחובות)דער יריד אויף דער דובנער ראגצטקעאין איינער פון די הערבסט־נעכט, ווען איך האב זיך צוריקגעקערט אהיים, איז דידובנער ראגאטקע שוין געשלאפן איר טיפן שלאף. א סימן, אז די נאכט איז פרי צוגעפאלן,ווייל צומארגנם איז דער יריד — און מען דארף באגינען שוין זיין אויף די פיס.ווי א פארשולדיקטער וואם שטערט די רו האב איך אנגעקלאפט אין טיר, מייןגוטע מוטער האט מיר געעפנט, זיך נישט געקענט איינהאלן מיט א גוטהארציקן פארווורף,צי האב איך נישט געוווסט, אז מארגן איז דער יריד.יעדן דינסטיק פלעגן פארקומען די ירידים, און א טומל איז געווען דעם טאג.ווי נאר עם האט אנגעהויבן טאגן האט דער פאטער באוויזן אפצודאווענען. איןדרויסן קעגנאיבער אונדז איז שוין געשטאנען אונדזער שכנה ברייבע, אנגעטון אין איריריד־פארטוך מיט די ברייטע טאשן, און געווארט אדף אירע "גויים". איך בין פטורגעווען צו גיין אין שול, ווייל דעם טאג דערווארט מען אסאך "היימישע" גויים און מעןדארף צוהעלפן.דער הימל איז פארנעפלט, מען ווערט נערוועז אץ באזארגט פון דעם וועטערוואס קען, חלילה, שטערן דעם יריד. די וואלקנס גייען זיך אבער פונאנדער און דישטראלן פון דער זון ברענן דורך דעם נעפל. די געזיכטער ווערן פריילעכער. די קראמעןגעעפנט — אץ די טירן אויפגעפראלט.די ראגאטקע איז נישט צו דערקענען, אלץ ווערט ארויסגעבראכט אויף דער גאם:שניט סחורה, גאלאנטעריע, רעדער א. א. וו, אט זיצט א אלטע יידעבע ביי אירע פעסלעךמיט סמאלע; איינער לויפט און איז מקבל פנים יעדן וואגן. עס איז נישט אדורך אפילו אשעה זינט דעם זון אויפגאנג, עס ציען זיך דורך דער גאס אומצייליקע פורלעך מיט תבואה,גרינם, גענז, הינער און אינדיקעס, חזירים און פערד צוגעבונדן מיט שטריק צו די וועגענער.אין א האלבער שעה ארום איז שוין דער לאזארעט־פלאץ נישט דורכצוגיין. די פערד־דער ״דיעוויטשי״ (בתולות) בארג, לינקס — דובנער ראגאטקע.הר ״הבתולות״ — לצר שמאל: הפרבר הדובנאימשה שניידער דער יריד אויף דער דובנער ראגאטקע381העינדלער האבן שוין אנגעהויבן זייער מסחר: מען באקוקש דאס פערד פון אויבן אוןפון הונטן, מען עפנט דאס מויל און מען קוקט אריין אין די ציין, מען הייבט די פיספון פערד און מען זאגט מיינות, א רענדל ארויף א רענדל אראפ — און דאם געשעפטווערט געמאכט. מען קויפט און מען פארקויפט, פון א שפילקע ביז צו א חזיר.די קוטשערס האבן נעבעך א קאפ־ווייטיק ווי אוועקצופירן זייערע פאסאזשירן צודער באךסטאנציע, און זיי פארן דורך זייטיקע געסלעך. די בארשאפ׳ם האבן נישט קייןהענט איבערצונעמען די תבואה! די וואג שפילט ביי זיי אין האנט און דער גוי גלדבטאין זיי ווי אין א צלם, להבדיל.דער יריד גייט דורו אן אינצידע׳נטן, אן קאנקורענץ, ווייל יעדער ייד האט זיך"זיין" גוי, וואס איז ביי אים פארבארגט און פארמשכנט. די סאלידאריטעט אין דערהינזיכט האלט אן, מען איז דאך שכנים און איינוווינער פון דער דובנער ראגאטקע.מען מוז דאך שבת אריינקומען אין שול מיט א ריין פנים...דער יריד איז שוין צום סוף, די גאס ווערט ליידיק. א שיכורער גד, וואס האט זידא ביסל לענגער פארהאלטן מיט זיין "קום", טרייבט אונטער זיין פערדל און איילט אחיים.די פארבליבענע סחורות זענען שדן צוריק אויף די פאלעצעס, און די קרעמערציילן דעם פדיון פון יריד. מען ציט ארויס דאס געלט פון די קעשענעס, פארטוכער,טישלעך — און מיט א צופרידן פנים מאכט מען דעם לעצטן סך־הכל.די פאליציי מאכט דעם לעצטן פראטאקאל פאר נישט צוריק ריינמאכן די גאס, אדךזי איז צופרידן: אויך זי געניסט פון יריד...אין יעדער שטוב זיצט די משפחה ביים טיש און מען איז זיך מחיה מיט דערוועטשערע, וואס איז גלייכצייטיק אי א מיטאג און אי א אוונטברויט, ווייל מיטאג ווערטדאד נישט צוגעגרייט אין טאג פון ידיד. מיד, אפגעארבעט ווארפט מען זיך ווידער פריאריין אין בעט, און מען רוט נאכן גרדסן יריד.יונגווארג מוז, נעבעך, ווידער בלייבן א צווייטע נאכט אין שטוב, און נישטשטערן די רו פון די גרויסע. פון יריד האט מען דאך געלעבט א גאנצע וואך.ה. גילערנטפון 8לטן יידישן שטייגערא. שבועותמיטן אנקום פון חודש מאי האט די שטאט געכישופט מיט לעבנסלוסט. די גריבע בערג אדום,די צעפראלטע קנאספךריחות, געטראגן פון מילדע פרילינג״וויבטלעד האבן דערהויבן דעם געמיט.שיין ערב שבועות האבן די שכנים, די ערלים, באלייגט דעם מארק מיט וואגיס אבגעלאדן מיטכלערליי גרינסן. א חוץ די אנגעקרויזטע קרויךקעס פון דיקע שטויסן "בעז" האבן זיי באזארגטדי יידישע יום־יטובדיקע הייזער מיט גרינעם וואסער״טשערעד וואס איז געשפרייט געווארן אויףאויסגעשייערטע פאדלאגעס. יונגווארג פלעגט אין די פאלדךבלעטער אויסזינגען און אויספייפןכלערליי געזאנגען. יידישע טעכטער האבן באהאנגען די געשייערטע גלאנצנדיקע וואנט״העסעס מיטבלומען. פרומע טאטעם האבן באצירט די שויבן מיט "הערצלעך" בלעטלעך פון דעם סופיט האטגעקרייזלט א גרינער קראנץ מיט אראפגעהאנגענע בלומעךגירלאנדן.די בעלעמערם (בעל אמור׳ס) אין די שולן זענען געווען באצירט מיט גרינע חופה"'382זכרונות און שטייגערשטאנגען, באהאפטן פון אויבן מיט א קראנץ, דורכגעפלאכטן מיט אלערליי בלומען. די פאדלאגעסזענען געווען באשאטן מיט גרינעם טשערעה געשייערטע העסעס אדיף די געקאלכטע וועבט, דימעשענע הענג״לייכטער אויף דעם סופיט, די מנורה אויפן עמוד, אלץ איז אויפגעריכט געווארןמיט צעשטראלטן יוגנט־חן.צווישן די הסידישע יידן האט זיך מענדעלע שוחט אויסגעצייכנט מיט זיינעם א באזונדערןמנהג פון באצייכעגען דעם קריעת ים״סוף פארן מתן תורה. ער פלעגט אין זיין היים פארטאג, דעםערשטן טאג יום־טוב, אוועקשטעלן אונטערן קראנץ אויפן סופיט א שעפל וואסער, אויפן רעכטןאקסל ארויפציען א טארבע, דער סימבאל פון יציאת מצרים, און אזוי ארום גרייט זיין צר שפאלטןדעם ים (ארומגיין דעם שעפל וואסער).קינדער האבן זיך געפילט באזונדערס ווי "גרויסע" שוין צוויי וואכן ערב שבועות. דער חדרהאט באקומען ביי זיי א אנדער טעם. אוועק דער ערנסט פונם מלמד ביים לערנען. פארשווונדן דערפחד פון רבין. אלץ האט אינם חדר געזונגען. מיט באזונדער חשק האבן די קינדער געלערגט דיקאפיטלעך פון "רות". זיי האבן ווי דערפילט דעם ריח פון די זאנגען וועלכע רות האט אנגעקליבןאויף די אפגעשוירענע פעלדער...שבועות־צייט האט יידיש קרעמעניץ געזונגען. יוגנט אויף בערג, עלטערע אין די בתי מדרשים,קינדער — אין חדר, שטוב און גאס האט געזונגען.ב. ל " ג בעומרדער דאזיקער טאג איז געווען פול מיט שפאנונג פאר דער קינדערשער וועלט. די קינדער האבןזיך געפילט צוויי מאל יחסנים׳דיק: אין דעם חודש פלעגט גראד אריספאלן דער מאי־טאג, ווען דערצאר איז געקרוינט געווארן, און דאס לאגד האט דעם טאג געמוזט באצייכענען מיט פייערליכקייט,די שטאטישע הויפט״גאס האט באדארפט אילומינירט ווערן. נעבן יעדן הוח איז אין יענעם פארנאכטאנגעצונדן געווארן בלעכענע בעכערס (פלאשקעס) מלט בוימל אויף ביידע גאס־זייטן. דערמיטפלעגן זיך פארנעמען די קינדער. זיי האבן דאס צעשטעלט די בעכערס אויפן פראנט פון די טראטדארן און אנגעסילט מיט בוימל, ארויסגעצויגן די קנויטלעך און פארנאכט זיי אנגעצונדן. זיי האבןזיך געפארעט מיט דער אילומינאציע און זי באוואכט. אין יענער נאכט האט די גאס געווימלטמיט קינדערשן טומל און פרייד.נאך א טאג פאר ל״ג בעומר האבן די מאמעס באדארפט אנגרייטן פאר זייערע חדר^ייינגלעךליים אויף אויסצוקנייטן "ליימלעך׳ איינצושטעקן אין זיי סטעארינעווע ליכטלעך, אדער אויסקנייטןפון זיי פלאכע רערלעך אויף אנגיסן אין זיי בוימל. די קינדער פלעגן ארומגיין אין אלע קראמעןזאמלען ליכטלעך און בוימל. דאס אנגעזאמלטע האט מען דערנאך געבראכט אין די שולן ארןבתי מדרשים, ווו מען האט די "ליימלעך׳ צעשטעלט אויף די פענצטער, און דעם בוימל אדער דיליכטלעך אין זיי אריינגעשטעלט. יעדעס קינד האט געזארגט פאר זיין טאטנס מקום תפילה.אויף מארגן האבן קינדער נישט אפגעטראטן פון די מאמעס אין קיך, שטוב צי אין קראם,ביז מען האט נישט געזען די איינגעקויפטע פרישע אייער אפגעקאכט אויף הארט, דאס שנירל מיטפארזיסטע פינגערהוט״בייגעלעך און די גרויסע פלאש אנגעפולט מיט קוואם. מיט א באזונדערן חשקאיז מען הענדוס״פענדום געלאפן אין חדר, ווו עס האבן אויף זיי געווארט די באהעלפערס מיטצוגעגרייטע געפארבטע פיילנבויגנס (פייל און בויגן). די מאמעס אליין האבן באגלייט די קינדעראץ חדר אריין, און מיט זארגעוודילייט אונטערגעטראגן דאם פאפירענע בייטעלע מיט די אייער,בייגעלעך אץ פלעשער קוואס. צעשיידט מיט די קינדער האט מען זיד, ווען זיי זענען אויסגעשטעלטגעווארן אין רייען : פון פארנט דער רבי, הינטער זיי — די באהעלפערס, האט מען, ווי סאלדאטלעך,ה. גילערנט / פון 8לטן יידישן שטייגער383מארשירט ארויף צו דער "ווידומקא". דארט האט מען זיד צעלייגט אויפן גראז, אויסגעפאקט דעם,פראוויאנט". דער רבי האט דערציילט די מעשה פון רבי שמעון בן יוחאי. באלד דעתאך האבןדי קינדער אויפגעוואכט ווי פון א חלום, און מיט ברען גענומען שיסן פון זייער "געווער"...ג. תשעה באבתשעה באב האט מען אין יעדן יידיש הויז אין קרעמעניץ געפילט א אטמאספער פון אבאהאלטענעם קומער.די גאנצע "ביין טעג" זענען די קצבים און שוחטים געווען אן א שטאד ארבעט. די פיריידישע שענקערס, וואס פלעגן פון א זונטיק געניסן אויף היונה פאר א גאנצע וואד, האבן אוירגערוט.געטראגן דעם קומער אין די יידישע הייזער האבן די קינדער. א גאנצע וואך האט מעןגעלערנט איכה, באגלייט מיט א ספעציפישן ניגון. אין יענער וואך האבן קינדער געשפילטאין מלחמה. די שפיל איז געווען א ריין יידישע. גערופן האט מען זי "שלח". מען האט זיואויסגעשטעלט אין צוויי שורות קעגנאיבער. איינער פון יעדער מחנה איז אויסגעקליבן געווארןפאר א מלך, וואם איז געשטאנען ביים רעכטן עק. דער אפשטאנד את געווען בערך אויף א פופצןשפאן, וועלכן מען האט נישט געטארט אריבערטרעטן. די "ארמיי פירער" האבן געהאלטן שטעקלעךאין די הענט. אלע "סאלדאטן" זענען שוץ געווען אויסגעשטעלט "צו מלחמה". האט דער "עלטסטער"אויסגערופן צו זיין קעגנער דאס יוארט: "שלח", שיק דו פריער דיינע. האט דער ערשטער זירתידער אנגערופן: מיינע זענען שוואכער פץ דיינע, דעריבער, שיק דו פריער. דער ענטפעראיז גווען: מיינע זענען נאך שוואכער פאר דיינע, דעריבער דארפסטו פריער שיקן. דעמאלטהאט זיך די מלחמה אנגעהויבן. דער ארויסגעשיקטער סאלדאט האט מיט אימפעט זין א תארף געטוןאויף א פאר צענויפגעפלאכטענע הענט, זיי איבערצורייסן. די צווייטע רייע האט זין איינגעפלאכטןשטארק די הענט, אזוי אז דער סאלדאט פון דער ערשטער זאל ניט קענען איבעררייסןדי הענט. ער האט אבער יא איעברגעריסן א פאר הענט, און ביידע סאלדאטן מיטגענומען צוזיך אץ זיין ארמיי, אין געפאנגענשאפט. אזוי האט זין די מלחמה שפיל געצויגן...צו דער אטמאספער האבן מיטגעהאלפן די באהעלפערס פון די דרדקי מלמדים. זיי האבןביים אריינגאנג צום כית־עלמיןליד הכניסה לבית העלמין384זכרונות און שטייגעראין יענער וואך אויסגעאדבעט שווערדלעך פון האלץ, אויף צו סארקויפן די קינדער. ווי לאנגיאריקעגעניטע מייסטערם, פלעגן זיי צוטראכטן פארשיידענע גראווירובגען, ספעציעל אויף די קעפלעך פוןדי שווערדלעך.פארשפרייט איז געווען ביי די קעדער דער מנהג צו זאמלען שטעכיקע "באזשיקעס" ארןקעסקעם (שווארצע ניס). מען פלעגט זיי צונויפבינדן מיט פאדעם און מיט דער פולעד קראפטאראפלאזן אויף עמעצנס א פלייצע. אויך דערוואקסענע האבן מיטגעשפילט מיט אזא מין קלייןגעוויקסל, וואס מען פלעגט אריינשטעקן עמיצן אובטערן קאלנער פובם העמד און ס׳פלעגט בייסןדאס לייב.דאס פארפאסטן ערב תשעה באב איז געווען הייליק ווי ערב יום כיפור. קיין ליכט האט יענענאכט נישט געברענט אין די הייזער. אין שול אריין איז מען געגאבגען אין איבערגעטועבעלאפטשעם, אדער אין קאלאשן. מען פלעגט אויך אנטון אפגענוצטע מלבושים; מעבער ווי די פרויען.דער רוב פרויען פלעגט בלייבן אין דער היים, און זיצבדיק אויף א פוס״בענקעלע געלייענט צאיבהוראינה.לייבושעכע "די זאגערקע" וואס פלעגט דאס גאנצע יאר איבערטראגן אין די יארצייטןדי גרוסן פון די לעבעדיקע צו זייערע פארשטארבענע, פלעגט אויף צומארגנם אנקלאפן מיט אירשטעקן אויף יעדער מצבה און אנזאגן דעם מת, אז זיין אייגענער איז געקומען בעטן מחילה. האטא יתומה באדארפט שטעלן א חופה נאד תשעה באב, פלעגט זי בעטן אין איר נאמען מחילה אוןפארבעטן אויף דער חתונה...אין די יארן פון באד דער רעוואלוציע פון 1905, האבן זיך אויפן בית עלמין באגעגנט צווייוועלטן: דא פלעגן זיך צונויפקומען אויך גרופעס פון יידישע ארבעטער און אינטעליגענץ אוןפראווען די פארבאטענע "בירזשע" פארזאמלונגען.דער זאמל״ארט איז געווען ארום דער מצבה פון יצחק בער לעווינזאן און ארים דער מצבהפון בעריש פעלדמאן, וואס איז באגאנגען זעלבסטמארד, נאך דעם דורכפאל פון דער 1905״רעוואלוציע.פון דעמאלט אן האבן צוויי דורות זיד דארט באגעגנט.ד. סוכות און שמחת תורהדאס ערשטע באד יום כפור איז געיוען — קידוש לבנה... דאן פלעגן יידן, וואס האבן געהאטאין זייער הויז א פליגל־קארידאר מיט פליגל״דאך, מוצאי יום״כפור אים עפענען און ארונטערנעמעןפאר״א״יאריקן אויסגעדארטן סכד. מען האט זיך אנגעהויבן גרייטן צו סוכות. אנדערע ווידערהאבן אויף מארגן אנגעהויבן זיך פארען מיט צוגרייטן דעם געשטעל און ברעטער פאר אויפשטעלןאין דרויסן, צי אויפן הויף, די סוכה. אויך די שכנים, וואס פלעגן עסן אין די סוכות, האבן מיטגע"האלפן. בעיקר זענען שטארק געווען פארט^ן די קינדער.באפוצן די ווענט — דאס אי־ז געווען די מצוה״מלאכה פון די מיידלעך. קרעמעניצער גוייםהאבן געוווסט פון אלץ רואס יידן דארפן, צו יום־טובים, און צו סוכות האט מען אנגעהויבן פירןגאנצע וועגנער מיט סכך. די פריילעכקייט פון סוכות האבן צומייסט די קינדער אריינגעבראכטאין די הייזער און אין גאס. די גויים האבן אויך געבראכט גאנצע זעק מיט וועלשענע ניס. האבןדי קינדער זיך געגרייט צו שפילן אין ניס, און אין קאפ איז שוין נישט געלעגן דאס "לייענעךקוהלת...דעם טאג פין ערב סוכות איז מען אינגאנצן פטור געווען פון לערנען. מען האט באדארפטאויספוצן די סוכות מיט די שענסטע הערבסט״בלומען, אויך די הענג״העסעס האט מען פון דיה. גילערנט / פון אלטן יידישן שטייגער385שטוב׳יווענט ארונטערגעבומען און אויסגעקלעפט אויף די סוכותמועבט,פרויען און מיידלעך האבן אין סוכה בישט געגעסן. זיי האבן באר גענאסן פון דער מצוד, צודערלאבגען די מאכלים אין דער סוכה, אויסהערן דעם קידוש פון מאן און טאטן. אויך דאס גרייטןצום טיש, אויפרוימען אין סוכה א״ז געווען זייער מצוה.אייד אין די טעג פון חול המועד סוכות האט דאס יידישע קרעמעניץ געאטעמט מיט יום"טיבדיקייט. בעיקר האט דעם יום״טוב געטראגן אין גאס דער יידישער בעל־מלאכה, וואס האט בישטגעארבעט. די טעג האט מען געלעבט אין גאס, שפאצירט. אין אוונט פלעגט מען זיד אפט פארגינעןצו גיין מיט די קינדער אין "אילוזיאך (קינא), אדער סתם צו גאסט.פארטון זענען דעמאלט געווען די דרדקי מלמדים, וועלכע פלעגן גיין אפנעמען שכר לימוד,און באשטעלן די קינדער אויף נאד א זמן, אדער אויפנעמען נייע תלמידים. די באהעלפערם זייערעזענען געווען פארטון מיט גרייטן די פענער צו שמחת תורה. דער באהעלפער פלעגט אויך מוזןאויסלערנען די קינדער צו פלעכטן רינגלעך פץ די לולבדיקע שמאלע לאבגע בלעטלעד. ערבהושענא רבא האט מען געהאט צו טון מיט פלעכטן הושענות, דערביי האט מען באדארפטארומפלעכטן די הושענא אזוי, אז עס זאל זיין ווי די רצועה פובם "של יד". פארטון איז מעןאין דעם געווען אין אלע הייזער. נאר די הושענות ארום דעם לולב האט געמאכט נאר דערשמש אליין. ער פלעגט זיי אויך צעטראגן אין די הייזער אינאיינעם מיטן אתרוג.יידן האבן די גאנצע סוכות־וואד גערופן די וואד פון שמחת תורה. עס האט זיד געפילטמער דערהויבנקייט ווי אין פסח, אנגעפילט מיט פארשיידענע מצוות און לייכטער שפילעתדיקייט.אין קרעמעניץ האט קיבד און קייט זיד משמח געווען דורד יידישקייט.ה. יידן פראווען א חתונהפראווען א חתונה איז נישט געווען סתם שטעלן א חופה און אפזאגן "הרי את". אזא מיןהתונדדמאכן קינדער האבן קרעמעניצער יידן גערופן "א גויישע כאסלעכע". אויף א אמתער יידישערחתונה האט זיד משמח געווען די גאנצע יידישע גאס, ארעם צי רייד, א גאנצע יראד נאד דעםחופה־טאג.שוין די וואך ערב דער חתונה איז אריינגעטרעטן אין הויז פון די מחותנים א יום־טובדיקייט.מען האט גענייט חתן כלה די מלבושים. די סארווערינס האבן אנגעהויבן באקן אלערליי מאכליםצום חתן בראשית. ס׳האט געווימלט מיט געסט, קרובים און שכנים. צו מארגנס, שבת אין דערפרי, זענען די זעלבע געגאיגען צום חתן אהיים און אים באגלייט, אין די נייע חתונה מלבושים,אין שול אריין. די קליינע קינדער אפילו האבן זיך געפילט גליקלעד, ווייל זיי האבן געטראגן דיצוגעגרייטע טערקישע ניסלעד אין דער ווייבערשער שול אייד דא בעווארפן דעם חתן באד מפטיר.דערוואקסענע האבן ביט געטארט טראגן, מחמת תחום שבת. אלע מתפללים אין שול האבן זידגעפילט אנדערש. דער חזן האט פייערלעד אויסגעזונגען דעם ויהי בנסוע הארון. ווען מען האטאויפגערופן דעם חתן צו מפטיר, האבן אלע זיד צוגעהערט צו זיינע ברכות. די ווייבער אין דערווייבערשער שול האבן מיט געשפאנטקייט זיד איינגעהערט ווען דער חתן ענדיקט זיין צווייטע ברכהכדי נישט פארשפעטיקן צו ווארפן אויפן חתן די ביסלעד.באלד נאכן דאוונען האבן די בעלי״בתים זיד אלאז געטון צום חתן און מחותנים צו זאגןמזל טוב. דער שמש האט, צום ערשטן מאל, געהאלפן דעם חתן אנטון דעם אויבער־מאנטל... אלעמתפללים האבן זיד געלאזט נאד ביידע מחותנים און חתן (אין דער מיט), צו גיין פראווען דעם"׳לעקעד״אוךבראנפן" וואס האט זיד געצויגן א היפשע פאר שעה.ביי מער פארמעגלעכע מחותנים פלעגט מען אין הויז פונם חתן פראווען א מלוה מלכה, ביז386זכרונות און שטייגערדאס "קאזאצקע" בית־נודרש און דער וועג צו די "דריי קרעניצעס'בית־הכנסת "קחצקי" והדרך אל "שלשת המעיינות"שפעט אין דער נאכט. אויף דער "פולער וראך" סלעגן אין הויז םון דער כלה שפילן כלי־זמר,און דער כלה׳ם חברטעס האבן געטאנצט.הערש דער כלי־זמר מיט זיין קאפעלע פון זיינע דריי זין, משה מיטן פידל, יאנקל מיטןסרומפייט און מעכל אויפן באס, האבן זיך צעשפילט ברייטלעך מיט א שער, א קאדריל. דימאמעס האבן געקוועלט פאר נחת, און געווונשן דער כלה׳ם חברטעם "מירצע שעם אינגיכן אויףדיין חתונה"".די וואך פון דער חתונה, האבן די טירן פון די חתן כלה׳ם הייזער זיך נישט פארמאכט. מעןהאט געהאלטן אין גרייטן זיו צום חופה־טאג און הופה־וועטשערע. הינדע די סארווערין האטפון אינדערפרי ביז שפעט אין דער נאכט געהאלטן אין איין באקן און קאכן. ווער שמועסט איןחופה־טאג, ווען מען האט געקאכט די גילדענע יויך פאר חתן כלה נאך דעם תענית...אין טאג פון דער חופה זענען די הייזער געווען פול מיט גערויש און דערווארטונג. דיכלה, נאך טבילה, איז אפגעזונדערט געווארן. הברטעם האבן איר געהאלפן זיך באפוצן, ביזן אנטוןדאם חופה־קלייד. די שטוב האט אויסגעזען שבת׳דיק אויסגעפוצט. די חברטעס האבן דער כלהארויפגעטון דעם שלייער. הערש פלי־זמר איז דאם מאל געקומען מיט זיין גאנצער קאפעלעמיט טאצן און א פויק. ער האט אויפגעשפילט א שער, א פאלקע, א ברוגז־טאנץ. דאם מאל האבןדי מחותנים און די מחותנת׳טעס אויך געטאנצט. די טענץ זענען איבערגעריסן געווארן, ווען אשטאפעט איז געקומען אנזאגן, אז מען פירט דעם חתן צו באדעקן די כלה. פלי־זמר האבן דעמאלטזיך געלאזט צו דער טיר, מקבל פנים זיין דעם חתן, געשפילט דערביי א ספעציעלן תתן־מאטיוו.מיט געמאסטענע טריט, צווישן די אונטערפירערם און מחותנים, איז דער חתן צוגעפירטגעווארן צו דער כלה, איר ארונטערגעלאזט דעם שלייער איבער די אויגן און אפגעגאנגען אוירצוריק. דעמאלט האט זיו אנגעהויבן דאם "באזעצנם" פון דער פלה. דער בדמן האט אונטערדער טענער־באגלייטונג פון פידעלע אנגעהויבן באזעצן די כלה, מיט "כלה׳ניו, כלודניו וויידה. גילערנט / פון אלטן יידישן שטייגער387אץ פחותנת׳טעם, מיידלעך, האבן געווישט די אויגן, דאם האט זיך געצויגן, ביז מען האט אנגעזאגט,אז מען פירט שוין דעם חתן צו דער חופה. דעמאלט האט מען גענומען גרייטן די פלה, מיטדי אונטערפירערינס, די מחותנת׳טעם; מיט ווייסע גרויסע ליכט אין די העבט.אלע חופות האט מען געמאכט אויף דעם שול־הויף פון דער גרויסער שול.ווען די פלה איז שוין געשטאנען נעבן דעם התן, זענען די מחותנים מיט די אנגעצונדענעליכט אין די הענט ארומגעגאנגען זיבן מאל הקפות ארוס דעם פארל. דערנאך האט דער רב מסדרקידושין געווען. די חתן כלה האבן א זום געטון פון דעם ספעציעלן חופה־בום, דער חתן האטצעבראכן די גלעזערנע כוסה, און אלע מסובים האבן בנשימה אחת אויסגעשריגן מזל טוב, מזלטוב, מזל טוב. דריי מאל, לויטן סימן פון חוט המשולש לא במהרה ינתק...נאד דער צערעמאניע ד.אט מען דאס פארל ארויסגעפירט דורך א צץייטן ארויסגאנג פונםשול־הויף (אזוי אויד ביי א מת), און געפירט דאם פארל דורך דער ברייטער גאס. א שטאפעט פוןדי באגלייטער איז געלאפן פארויס, אנזאגן אז מען פירט די חתךפלה צוריק, די כלי־זמר זענעןאדויס אין פראנט פון דער חתונה־הויז, אריינפירן דאס פארל מיט מוזיק. איינע פון די מחותנת׳טעסהאט זיך געפעדערט און ארויסגעכאפט פון דער האנט פון א וועכטערן דעם גרויסן, ספעציעלגעבאקענעם, געלן זאפראן־קוילעטש, און געטאנצט אקעגן דעם פארל הינטעדוויילעכץ, ביז מ׳איזאריין אין הויז. די חתן כלה, האט מען אפגעזונדערט, צו טועם זיין נאכן לאנגן תענית. *זמחותנים האבן געטאנצט...א חופה איז קיינמאל נישט געשטעלט געווארן ביינאכט, נאר פאר שקיעת החמה. ווען אחופה איז אויסגעקומען פרייטאג, איז די חופה־וועטשערע געפראוועט געווארן שבת ביינאכט, באלדנאך הבדלה. נאד צו די סעודות פון פרייטאג־צו־נאכט, האט געמוזט זיין א מנין געסט, צו דישבע־ברכות. ביי דער חופה וועטשערע, ווען אלע זענען געזעסן אדום די טישן, האט מען צודשןאיין מאכל און דעם צווייטן געטאנצט — דאס מאל נאר די יוגנט. ביי חסידים למדנים האט דערחתן געהאלטן א דרוש מעניני דיומא.דער בדחן איז דעמאלט געווען אין זיין פולער ראל. נאד דער סעודה, פארן בענטשן אץ שבעברכות, האט זיד אנגעהויבן די אויפשפילן פון דרשה־געשאנק. דער בדחן פלעגט טיטולירנדיקיעדן איינעם, אויסרופן ביים געבן די מתנה. פריער פלעגן די מחותנים ארויסגערופן ווערן, דערנאדדי משפחות פון דעם פארל, דערנאד די געסט. בעיקר פלעגט מען געבן זילבערנע און מערפארמעגלעכע — אויד גאלדענע זאכן פון יידישקייט און ווירטשאפט.א טייל פון דער שיראקא גאס. חלק מרחוב שירוקא388זכרונות און שטייגערדי חופה״וועטשערע האט זיך געצויגן ביז אין דער טיסער באכט אדיין, געטאבצט מיט דיהענט פארלייגט אויף די אקסלען, ווי ביי שמחת־תורה, א פלאסקעדריגע מיט חתן כלה, ביז דאספארל, איז, ווי אונטעל די הענט, פארשווונדן פון דעם עולם. דעמאלט האט דער עולם זידאנגעהויבן צוגיין א הייםא גאנצע וואך לאנג איז די חתונה ניט ארויס פון מויל. מען פלעגט, ביי חסידים, פראוועןא גאנצע וואך שבע ברכות, מיט א מנין ביים טיש.גויישע שכנים אדום פלעגן אפשטיין שעהן לאנג אדום די פענצטער אין זיד נישט געקענטבאפרייען פון דער נייגעריקייט צו קוקן אויף דעם אייגנארטיקן שטייגער פון פראווען א חתונהביי יידן.ל, ראזנטאל^ -זדפורים(זכרונות פון קינדער״יארן)דער ווינטער האט זיך אנגעהויבן צו דערעסן. לאנג האבן זיך געצויגן די ווינטער״טעג מיטדי גרויסע נעכט. מיד, חדר״יינגלעך, האבן זיך גענומען אויסרעכענען, וויפל עס איז נאך געבליבןצו פורים, צו פסח אץ א. וו. מיר האבן אזוי לאנג גערעכנט, ביז דער רבי האט אין א שיינעםפרייטאג, ווען מיר האבן זיד געלאזט א חיים גיין, דערקלעדט, אז נאך שבת וועלן מיר זיך נעמעןצו דער מגילה. מיר אבער האבן אנגעהויבן צו טראכטן וועגן "גרעגערס"...ביי אונדז אין חדר האבן זיך געפונען צוויי יינגלעך, איינער פון וועלכע האט א פאטער אסטאליאר און דער צווייטער א ברודער — און זיי האבן געהאט גרעגערס וועלכע חאבןפארהילנט רי גאס. די גבירישע קינדער האבן באלד באשטעלט ביי זיי גרויסע הילצערנע גרעגערס,די איבעריקע האבן זיך באגנוגנט מיט די בלעכענע פאר דריי קאפיקעס ביי לאזיל בלעכערן אוןווער ס׳האט דעם זעקסער אויך נישט געהאט, האט זיך געמוזט באגנוגענען מיט א שטעקן...די אלע אונטערהאנדלונגען האבן זיך געפירט די גאנצע וואך ווען דער רבי האט מיטאונדז געקנעלט די מגילה."אסתר תענית" זענען מיר געווען "פריי". אין דעם טאג האבן מיר אררמגעכליאפעט אין דיבלאטעס און קאלוזשעס, אין דער היים חאט זיך גערעשט, מען חאט געראשטשינעט די חלה. מירחאט מען מכבד געווען מיט רייבן דעם מאן פאר די המךטאשן.א פאר שעה פאר נאכט חאבן זיך לעבן בית״המדרש פארזאמלט אלע חדר יינגלעד באוואפנטמיט פארשידענע גרעגערס, שטעקנם, שטיקלאך האלץ, ברעטלעך. דער שמש האט זיך פארקייטלטאון נישט אריינגעלאזט, און מיר האבן געקלאפט אין דער טיר און געשריגן "א סיא, סיא" (אזאנאמען האט ער געהאט, ווייל זיין ווייב האט געהאדעוועט גענז). לאנג ווארטן האבן מיר ני שטגעדארפט. דער עלטערער עולם האט אנגעהויבן גיין דאווענען און איינציקווייז האבן מיר זיךאריינגעגנבט אינעווייניק, און אז ר׳ בצלאל דער שמש האט אונדז געוואלט ארויסווארפן — האבןמיר זיך געשוווירן ביי טאטע״מאמע, אז מיר וועלן זיצן שטיל אונטער דעם אויוון.יעדעס מאל האט א אנדערער פרובירט דעם גרעגער און דער שמש איז צוגעלאפן, נאר יעדערהאט געהאט א ענטפער "איך נישט"...די נאכט איז צוגעפאלן און מען האט אנגעהויבן לייענען די מגילה. כדי נישט דררכצולאזןהמנ׳ען האט איינער פון אונדז אריינגעקוקט אין דער מגילה און יעדעס מאל "קאמאנדעוועט" אויףצו קלאפן, ווייל דער חזן האט געוואלט פארשווייגן המנ׳ען, כדי דער רעש זאל זיין קלענער, נארדאם האט זיך אים נישט איינגעגעבן. אייניקע פון אונדז האבן נישט געהאט קיין געדולד צול. ראזנטאל / פורים389ווארטן האבן זיי אריך מרדכ׳ען "אנגעקלאפט"... דער גבאי׳ ר׳ בינם, האט זיך יעדעם מאלגעבייזערט אויף די "שקצים" און דער שמש, באר מיר האבן אים געהערט ווי ,,המן דעם גרעגער".צופרידענע האבן מיר זיך אומגעקערט אהיים, ווי אמתע זיגער.אין דער היים האט מען גערוקט אין אויוון די הלה׳ס מיט די קיכלעך און המךטאשן. א פארהמן־טאשן, יענען געווען באשטימט פאר דער וועשין, פאר דער גויה, וואס פארלעשט די ליבםפרייטיק צובאכט און הייצט די הרובע שבת.פורים אין דער פרי, ביי דער מגילה, איז שוין דער רעש געווען קלענער. מיטאג צייט האבןזיך אבגעהויבן באווייזן "פארלעך" נאך נדבות. אויף דעם מארק, לעבן די לעדער״קרעמערם, האבןזיך אויסגעזעצט ווייבער מיט זייער ״סחורה״: כלערליי "קישעלעך" באשיט מיט קאלירטןמאן אין די מולטערם מיט פארשיידעבע א^יפשריפטן: "בעסטער פרייבט", "ליבער חתך,"ליבע כלה" און אז. וו. עס זענען געווען פאר קיבדער פייפעלעך, ליאלקעלעך וואס האבן געשפילט,סידורימלעך — אלץ פון צוקער. דאס בעסטע געבעקס איז געווען ביי "הינדען דער גרויסער"דארט אין קלייטל איז געווען פול כל ט ב, אלע גבירישע ווייבער האבן דארט אייבגעקויפט.אין אוונט האט מען זיך גענומען גרייטן צו דער סעודה. דער טיש איז געווען פארשפרייטמיט א קלארן טישטוך, אויסגעשטעלט מיט גרויסע קויליטשן מיט "זאפרען". די לייכטעראפגערייניקט. דער טאטע איז געזעסן ביי א מעשעבער טאץ אויסגעלייגט פארשיידענע מטבעות —און יעדן באזובדער געטיילט לויט זיין איינזען.צו דער סעודה האבן זיך אנגעהויבן באווייזן די שלחמנותן! צום ערשט האט געשיקט דעררבי. עס זענען געלעגן אויף דער שאל א פאר קישעלעך, בייגעלעך און א מאראבץ. דער טאטעהאט דעם רבין צוריקגעשיקט א זילבערן קערבל און דעם יינגל 5 קאפיקעס פארן וועג.דערנאך האבן זיך אנגעהויבן באווייזן די שלחמנותן פון חזן׳ שמשים, רב און אנדערעכלי״קי־דש׳ און יעדן האט מען באלד צוריקגעשיקט. די מומעס מיט די פעטערס האבן געשיקטכלערליי מתנות, צוו. אבד. סהורה אויף א גארניטור פארן ברודער׳ אויף א קליידל דער שוועסטערל.די באבע האט געשיקט פארן קלענערן ברידערל א סידורל. מי־ט איין זאך זענען מיר, קלייבווארג׳געווען צופרידן — מיט די מאראנצן.ביז שפעט באבאכט האבן מיר פארבראכט. מ׳איז געווען שטארק באשעפטיקט מיט די שלח*מנותן — וואס וועמען אפצושיקן. עס האט זיך געפילט די פריילעכקייט פון פורים.דעם צווייטן טאג האט זיד געגלוסט, אז דאס אלץ זאל זיך איבערחזרן, נאר עס זענען בלויזגעקומען דער וואסער״טרעגער באך דעם קוילעטש און די וועשין נאך די המךטאשן...וואס געווען...(א בינטל שטייגער־פארצייכבובגען)א שכועה כיי שווארצע ליפט אין שולאין דער גרויסער שול האט געשוווירן ביישווארצע ליכט, אנגעטון אין א קימל, דעראלטער ווישביוויצער תושב י. ג. צוליב דעם,ווייל ער האט ביי א פויער געמאנט 1300 זלא-טעם און דער פויער האט געטעבהט, אז ערהאט אייבגעלייגט אלם קויציע וועקסלען אויף1000 זלאטעס און געבארגט האט ער באר 300זלאטעס.ביי דער שבועה זענען געווען אבוועזנד דיריכטער, אדוואקאטן, דער רב און אבדערע.דער ייד האט בשעת מעשה געווייבט ווי אקליין קינד.390זכרונות און שטייגערצוליב גרויסע רעדער פון א אויטאכוםגעווארן אויס שידוך...עם האט געוויילט אין קרעמעניץ אלם גאסטביים חתן א קליינשטעטישע כלה.שפאצירנדיק איינמאל איבער די גאם מיטןחתן, איז פלוצלים אנגעקומען א גרויסעראויטאבוס. פון פארווונדערונג האט די כלהאויסגעשריען צום חתן: "זע נאד די גרויסערעדער"." דער חתן האט זיך געפילט געטראסן,וואס ער האט אזא קליינשטעטלדיקע כלה,וועלכע האט נישט געזעען א אויטאבום און...אפגעלאזט דעם שידוך.א פיינע טאט פון א קריסטיןא קרעמעניצער קריסטין האט געהאט אשוועסטער, א גוטבאזיצערין אין בעלאזארקע,ביי וועלכער עס איז געווען אייניקע יאר אייד א פארוואלטער. ווען די פרוי איז איםגעשטארבן, איז ער געבליבן א אלמן מיט קיג־דער און אין א שווערער לאגע. די קרעמעניצערקריסטין האט זיך פאראינטערעסירט מיט זייןגורל, גענומען צו זיך זיין 16 יעריקע טאכטעראויף פולער אויסהאלטונג אין זי אייגגעארדענטאויף איר חשבון אין דער "ארט״־שול. כדאיאויך צוצוגעבן, אז זי האט איר געקויפט כשרגעשיר און געזארגט אויך פאר כשר עסןפאר דעם מיידל, וואם איז דערצויגען געווארןאין רעליגיעזן גייסט.פריער פארקויפט די פוטער, דערנאךכאגראבן די מוטעראין דארף מ. נישט ווייט פון שומסק אוןפון קרעמעניץ, האט געוווינט א יידישע פויערים־משפחה. אין איינעם א מיטוואך איז אפגע־שטארבן דער משפחה אן אלטע מוטער פון 95יאר. אזוי ווי א יידישער בית־החיים איז איןדארף נישטא, האט מען געדארפט דעם מתאיבערפירן קיין שומסק. דער עלטערער זיוןפון דער משפחה האט געטענהט, אז "ספעציעל"■איינשפאנען די פערד און פארן קיין שומסקלוינט נישט, און אזוי־ווי ער דארף זיין זונטיקאין שומסק צו פארקויפן פוטער, וועט ער איןאיין וועג אויר די מוטער פירן צו קבר ישראל.געזאגט אץ געטאן. דער מת איז געבליבןליגן, זונטיק פרי האט דער זון איינגעשפאנטדי פערד, ארויפגעלייגט דעם מת אויפן וואגן,צוגעדעקט מיט א זאק, אתיפגעשטעלט די פוטעראון אוועק קיין שומסק.דא האט דער זון פריער פארקויפט די פוטער,ווייל ער האט מורא געהאט אז די קבורה וועטצונעמען צופיל צייט אץ שפעטער וועלן נישטזיין מער קיין קונים אויף זיין סחורה.ווען די קונים האבן שפעטער אנגעטאפטדעם זאק, האט ער געענטפערט, אז "ד א ס איזנישט צו פארקויפן"...ווען די סחורה איז געווארן פארקויפט האטער פארקירעוועט אויפן בית־עולם און געבראכטדי אלטע מוטער צו קבר ישראל.אפילו א פערד נעמט שדכנותא פרוי פון קרעמעניץ איז אראפגעקומען קיץבעלאזארקע אלס שדכנטע, אץ געמאכט אשותפות מיט נאד צוויי שדכנים אויף פאלגענ*דיקע באדינגונגען: זי די שדכנטע וועט צרשטעלן בחורים פון קרעמעניץ און זיי די מייד־לעך פון בעלאזארקע, וועלכע האט זיי געהאטאן עין הרע איבערגענוג. כדי אפצושפארן הו-צאות די בחורים, האט די קרעמעניצער שדכנטעגעקויפט א פערד און וואגן און אויף אירעהוצאות געפירט די בחורים צו די "זעאונגען".אזויארום איז געלונגען אויסצופירן אייניקעשידוכים, אבער אן א סכסור גייט עם נישט.דער רב האט זיך געמוזט אריינמישן אין אסכסוו וועגן שדכנות־געלט, און געפסקנט אסומע לטובת דער שדכנטע פון קרעמעניץ, זיהאט אבער געמאכט א "ויצעקו" אץ געפאדערטאויך אן אפצאל פארן פערד. עס האט גארנישטגעהאלפן׳ אץ דער כלה׳ס פאטער האט געמוזטגעבן א דאלאר אויך פארן פערד...אינטערעסאנט איז אויך דער פאקט, אז וועןדי קרעמעניצער שדכנטע איז געווען ארף שבתאין בעלאזארקע, האבן די מאמעס פון מיידלעךרואם גערוען...391געטראגן האבער פארן פערד און די פאטערסהיי, כדי דאס פעדד זאל האבן כוח ווייטערברעבגען בחורים קיין בעלאזארקע...אלמנות פון קרעמעניץ דערמאגען דעםפאטשאיעווער רג מורא צו האגן פארנאטביי די וואלן פון הרב מינדיוק, דער איידעםפון פארשטארבענעם רב ראפאפארט, אלם רבפון קרעמעניץ, רעם 15 יאנואר 1933, זענען אלעטאביליזירט געווארן. ס׳איז אויך געווען אלעבעדיקער בריוראויסטויש צווישן דער אלמנהפון הרב ראפאפארט און הרב אורעצקי פתפאטשאיעוו, וועלכער האט געוואלט ארוים־שטעלן זיין קעגן־קאנדידאטור.צום קולמינאציאנם־פונקט איז דערגאנגעןטיטן עפענטליכן פראטעסט פון קרעמעניצעראלמנות קעגן פאטשאיעווער רב מ. אורעצקי,פאר וועלן ארויסשטעלן זיין קאנדידאטור. ראםפיקאנטסטע דערביי איז דער אויפרוף פון דיאלמנות וואס איז פארעפענטליכט געווארן איןדער "קרעמעניצער שטימע" אויף דער ערשטערזייט, און אנטהאלט די ווערטער: "ע ם א י ז ד אא גאט אויף דער וועלט וואס איזאבי יתומים ודין אלמנות — האטמורא פאר אים! פאטשאיעווער רב!"דער אויפרוף פון די אלמנות האט געהאלפן— און דער פאטשאיעווער רב האט זיין קאנדי־דאטור נישט ארויסגעשטעלט.מיר פארעפענטלעכן דעם פולן טעקסט פוןדעמדאזיקן אייגענארטיקן אויפרוף מיט אלעאונטערשריפטן פון די אלמנות.א עפענטלעכער פראטעסט פון קרעמעניצער אלמנות"לעזזננדיק אין צייטובג אייער בריוו, אין וועלכן איר אבערקעבט אז איר שטעלטארויס אייער קאבדידאטור אלם קהלה״רב אין קרעמעניץ וואס דערמיט גייט איר באך מערפאראומגליקלעכן די אזוי אויך געגוג אומגליקלעכע אלמנה און יתומים פוגם זייער יובגפארשטארבענעם רב ראפאפארט ז״ל, געפיבען מיר פאר אונדזער חוב אמשארפסטן צופראטעסטירן געגן דעם טאט.מיר אומגליקלעכע אלמנות, וועלכע פילן אויף זיך מער ווי יעדער אנדערער דעםביטערן גורל און גרויסן פיין פון אלמנות און יתומים וואס זעבען פון גאט געשטראפט מיטדער אומגליקלעכסטער שטראף, מיר אלע באשולדיקן אמשארפסטן אייער האבדלובג רואםאיז געווענדעט געגן דעם גורל פון א אלמנה מיט א משפחה פון קליינע יתומים.עם פאסט נישט פאר קיין יידן בכלל, און פאר א רב בפרט, צו גיין אונטערגראבןדאם לעבן און עקזיסטעבץ פון א אלמנה מיט יתומים, ובפרט באך א משפחה פון א זייעריונג פארשטארבענעם רביאויף אייך הרב אורעצקי, אלם רב, ליגט דאך א חוב צו פארטיידיקן און פארלייכטערןדאס לעבן פון אלמנות און יתומים, וואס זעבען פאראומגליקלעכט געווארן; א רב דארףדאך זיין א מוסטער פאר דער וועלט מיט זיין יושר און רחמנות. און לסוף ודלט אירנאד טון אזא אומ׳יושר׳דיקן און אומ׳רחמבות׳דיקן שריט, וואם וואלט געוויס געווען אבזיון און פארשוועכובג פון דער הייליקער תורה און פון מענטשלעכן געוויסן. ווו איז אייעריושר ? ווו איז אייער רחמנות ? און ווו איז דער פערבאט פון דער תורה נישט צו פייביקןקיין אלמנות און יתומים?איר וועט איבגאנצן בלייבן שולדיק קעגן גאט און קעגן מענטשן און איר תעטגעשטעלט ווערן צום שאבד״םלופ פון דער וועלט, אויב איר וועט שטעלן אייער קאנדידאטוראויף קרעמעביצער רבבות! עם איז פאר דעם קיין תירוץ נישט פאראן!די טרערן פון פיל אלמנות מיט יתימים, וועלכע פילן מיט דעם צער פון דער392זכרונות און שטייגעראומגליקלעכער משפחה פון הרב ראפאפארט ז״ל, וועלן זיך ווענדן געגן אייך" און וועלןזיכער בישט פארפאלן ווערן! ס׳איז דא א גאט אויף דער וועלט וואס איז אבי יתומיםודיין אלמנות ־־־ האט מורא פאר איט! פאטשאיעווער רב!"מיט גרויס צער, אלמנות פון קרעמעניץ:ציפה וויינבערג, נאדי שומסקי, פייגע ליטוואק, איטע ראזענפעלד, סטיסי לעמבערג,פעסי מאנדעללארן, גיטל האכבערג, מרים זעלצער, מאלי שעפעטין, גיטל דאלגאשיי,רבקה גארנפעלד, רבקה בוים, פעלי שיינבערג, ביילע בארשט, יענטע סאמבירער,רבקה שטיינבערג, דבורה קריווין, פעסי רייץ, דאנצי גיטעלמאן, חיה פרידקעס,פעסי פרידמאן, טויבע טעפער. צביה שניידער, ביילה פונדיק, גאלדע בארשאפ,פייגע שטולבערג, פעסי כץ, ביילה דאלאשיי, אסתר גוז, חייקה לאנדא, מ. פויזנער,אסתר אקס, שיינדל פאלטאראק, אידים ביעלאגוז, א. א.אסתר לייבל־רוכינשטיין (תל אביב)מיין ערשטער טאג אין חדראיינמאל שבת, אין עלטער פון 5—6 יאר, האט מיר געזאגט מיין מומע ביי וועלכע אידהאט זיך דערצויגן, אז צו מארגנם זונטיק מוז איך פרי אויפשטיין, ווייל דער באהעלפער קומטמיד נעמען אין חדר אדיין, ביי דעם מלמד יואל קישקע. דאם ווארט חדר האב איך שויןגעוווסט פ^ן מיינע עלטערע ברידער אין שוועסטער, אבער א חדר האב איך נאך נישט געזען.גאנץ פרי בץ איך אויפגעשטאנען. די מומע האט מיך שיין אויסגעפוצט, אנגעטאן דאס שבת*קליידל אזן צוגעגרייט א ביסל עסץ: ברויט מיט פאווידלא און א שטיקל חאלווא.עס עפיט זיך די טיר און עס קומט אריין א יונגער מאן, א פנים פול מיט פרישטשיקעם,רדטע אויגן און א לאנגן נאז, איינגעבויגן, געקליידעט שמוציק, אנגעטאן אין א אויסגעוואקסןרעקל, קורצע ארבל און די שיך פול מיט בלאטע. זיין אויסזען האט אנגעווארפן א פחד, און אדערשראקענע האב איך מיך באהאלטן אינטער דער מאמעס פארטוך.דער ,,באהעלפעד" האט מיך בארואיקט, אויפגעשטעלט אויף א בענקל און גענומען אויףדי פלייצעס. איך האב מיט מיינע הענטעלעך ארומגענומען זיין שמוציקן האלז און אזוי האט ערמיך אוועקגעפירט אין הדר: א לא:ג צימער נ/יט א גרויס פענצטער. ביים אריינגאנג איז געשטאנעןא הויכע באנק אנגעלייגט מיט מאנטלען. איין לאנגער טיש און ביי די זייטן צוויי בענק. ווועס זענען שוין געזעסן קינדערלעך אין מיין עלטער. אין מיטן צימער האט זיד ארומגעדרייטא גרויסער שיינער האן...דער "באהעלפער" האטמיך איבערגעלאזט ביי דער טיר. איך קוק אויף די קינדער און זיי קוקןאויף מיר. פלוצלינג באווייזט זיך א הויכע, דיקע שמוציקע יידענע, די מלמדיכע, און באפ״ילטדעם "באהעלפער" מיך אץעקזעצן צווישן די קינדער. באלד קומט אדיין א שיינער הויכער ייד מיטא לאנגער ווייסער בארד. דאס א^ז געווען דער מלמד יואל קישקע, ער זעצט זיך אוועק אויבנאן,ביי דער צווייטער זייט פיין טיש — דער ,,באהעלפער" מיט א גרויסן טייטל אין האנט, און דאםלערגען הויבט אן.מיט די עלטערע קינדער האט געלערנט דער מלמד אליין און מיט די קלענערע דער,,באהעלפער". אין צווישבצייט פלעגט דער "באהעלפער" אויך איינדרימלען און נישט באמערקן, ווידער טייטל רוקט זיך איבער פ^ן איין אות צום צווייטן. די קינדער זענען פארטומלט געווארןמשה סוראווסהי / אלט קרעמעביץ393אבער דער מלמד האט געלאזט אין גאנג די רוט, וועלכע איז תמיד געלעגן אנגעגרייט ביי אים.ווי נאר דער מלמד האט אויסגעשריען: ,,נו, ממזרים, גייט שוין פרעסן 1״, איז אלץ פארגעסןגעווארן, עס איז ממש פארשווונדן געווארן דער פחד פארן ,,באהעלפעד" און די שמיץ פון רביץוואם איז אריין אין א צווייט צימערל. דער "באהעלפער" האט זיף אויסגעצויגן אויפן טיש אוןאיינגעשלאפן... די קינדער האבן גענומען עסן און גלייכצייטיק זיך פארבומען מיט א שפיל, וועררועט זיד מער איינשמוצן מיט די פאווידלא פון ברויס וואס יעדער האט מיטגעבראכט מיט זיד אוןמיט אנדערע שטיפערייען, ביז אלע זעבען אראפגעפאלן פון דער באבק. דער געלעכטער אסגעשרייען איז געווען אין לשער.אין דעם מאמענט איז אריין די מלמדיכע מיט א בעזים און מיט קללות: "לאכו גלוסט זידאייך! לאכן זאלט איר מיט יאשטשורקעסי"און א טויט״שטילקייט איז תיכף אייבגעטרעטן.משה סדראווסקי (בידיארק)אלט־קרעמעניץ(בלעטערנדיק דעם אלבאם "גאנץ קרעמעניץ")א פדיינד וואט האט באזוכט קרעמעניץ האט מיר געבראכט א מתנה ״גאנץ קרעמעניץ״ —א אלבאם בילדער פון מיין היים־שטאט, ווו איך האב מיינע קינדער יארן און יוגנט פארבראכט.מיט ציטעריקע הענט האב איך דעם אלבאט געעפנט און זכרונות פון "אלטע גוטע צייטן" האבןאויפגעוואכט און צוריק אויפגעלעבט אין מיין זכרון פץ מיין אויף אייביק פארלארענער היים...דער וואקזאלאמת, עם איז שוין נישט יענער וואקזאל וועלכער איך האב איבערגעלאזט ביי מייןפארלאזן קרעמעניץ, דער וואקזאל וועלכן כ׳האב מיט די אייגענע אויגן געזען ווי מ׳האט איםגעבויט. געווען בץ איך דאן א קליין יינגל און זיך אבגעהערט אין חדר, אז אויף דער וועלט גייעןבאנען אויף פארע, באר ווי״אזוי אט די באבען זעען אוים — אט דאס האט שטארק געגבערטמיין יובגן מוח. פארן קיין רודניע — די באךסטאנציע איידער מ׳האט זיך גענומען בויען דעםוואקזאל ביי אונדז — האב איך נישט געהאט קיין געלעגנהייט, גיין אזוי ווייט, אפשר צוויי מייל,האב איך מורא געהאט פאר גזלנים אין וואלד. דערפאר האב איך געדולדיק געווארט ביז דערוואקזאל וועט אין א גוטער שעה פארטיק ווערן.ס׳איז געווען ארום פסח צייט ווען דער ערשטער צוג האט געדארפט אנקומען פוןדובנע. נישט צו באשרייבן וואס עם האט זיך אפגעטון אין קרעמעביץ! יידן האבן איבערגעלאזטדי קלייטן מיט אלע פרנסות, ווייבער האבן דעם טאג נישט געזויגן די קינדער, די שולן אוןהדרים האבן געפוסטעוועט, קיבד און קייט זענען געלאפן זעען דאם בייזעוונדער... די גאנצעשטאט איז בוכשטעבלעך געווען ביים וואקזאל, זוען דער ערשטער צוג איז אנגעקומען קייןהרעמעניץ.איך וועל קייבמאל בישט פארגעסן וואס פארא גוואלדיקן אייבדרוק דער מערקווירדיקערקוימען פון לאקאמאטיוו האט אויף מיר געמאכט. הייבט די "וואדאקאטשקע" ווו דער לאקאמאטיווהאט זיך אבגעטרונקען מיט וואסער... דער קונציקער אופן ווי״אזוי דער לאקאמאטיוו איזאריינגעפארן אין א קיילעכדיקן גרוב און בלויז איין אייבציקער גוי האט געדרייט מיט 'אקליינעם ראד און האט דעם לאקאמאטיוו אויסגעדרייט אויף צוריק... פלאי פלאים!394זכרובות ארן שטייגערדי שטאט האט געאטעמט טיטן איקומען פרן דער באן יעדן אינדערסרי און מיט איר אפסארןי־עדן אורנט. יונגרוארג האט באק״מען אן ארט ורו צו פארברענגען אין דער פרייער צייט, ארן רועדשמועסט שבת — דעמאלט זענען די וועגן פין דער שטאט צו דער ראגאטקע און צום וואקזאלועווען שווארץ פון מענטשן און די פאסאזשירן — גויים נאטירלעך — זעבען ארויסבאגלייט געווארןמיטן גרעסטן פאראד... אין יעצט אין פן י ע נ ע ם וואקזאל קיין זכר בישט געבליבן... פארברענטגעווארן אין דער ערשטער וועלט״מלחמה, און אויף זיין ארט שטייט א קליינטשיקער וואקזאלוואס זעט אויס כמעט ווי א קרעטשמע...די גרויסןן שולאד די שול... וויפל זיסע דעריבערונגען ס׳זענען ביי מיר פארבונדן מיט אט דער שול אוןמיטן שול״הויף... כמעט א העלפט פ״ן מייגע קינדער־יארן האב איד דא פארבראכט, מחמת רוובאך איז פאר יידישע קיבדער געווען אזא פרייער ארייבגאנג און אזוי פיל גראמער פלאץ זיךצו שפילן? וויפל פאר שיך א שטייגער, דענקט איר, האב איך צוריסן קלעטערנדיק אוןשפרינגענדיק פון דעם ארומגעצאמטן פארקן ? ווו באך האט מען זיך געקעבט אזרי קאטשעןאויפן גראז און זיך פילן ווי ביים טאטן אין ווייבגארטן ן ווו האב איך אין זיך ארייבגעזאפט אזויפיל חזנ׳ישע ניגונים? ווו באך האט מען געקאנט זעען אזא גרויסן און הויכן ביז צו דערסטעליע מערקווירדיק שיינעם ארון קודש ?ווער רעדט שוין פון דעם גוואלטיקן איינדררק וואס די גאנצע שול האט געמאכט מיט אירעדויכע און מאסיווע געזימסן, די שיינע הענגלייכטער וואם זענען ארונטערגעהאבגען פון הויכן סופיטאון היינט די ווונדערלעכע אקוסטיק? דער שיינער און ברייטער אריינגאנג פץ דעם פאליש,די ברייטע טרעפ און דער גראמער אריינגאנג צר דער שול איז ווי געבויט געווארן ספעציעלאי מיר, די הברדרלייט, זאלן האבן גענוג ארט זיך צו ווארפן איו זיד צעשלאגן איבער א ניסלאדער צוקערקע, וואס די ווייבער האבן געווארפן צום אויפרופן פון א חתן צו דער תורה...די בויער פון דער שול זענען זיכער געווען מענטשן מיט געשמאק, און קיין בעסערןמאנומענט האבן זיי זיך נישט געקאנט שטעלן ווי די שול, פאר וועלכער זיי האבן אוועקגעלייגטאזוי פיל מי און א^יסגעגעבן אזוי פיל געלט. דורות זענען געווען, דורות וועלן קרמען, אבער נאדאזא שול וועט מען שוין מער אין קרעמעגיץ קיינמאל נישט בויען...שימעלע׳ס פלאץפון דער שיל איבערצוגיין צום בילד פון שימעלע פאסטוכ׳ס פלאץ איז אפילו א גרויסערשפרונג, אבער דאס בילד איז פארבונדן מיט די זיסטע דערינערונגען פון מיינע קינדער־יארן.א הרץ דעם האט דאסדאזיקע פלאץ געשפ״לט א גאר גרויסע ראלע ביי דער יוגנט פון קרעמעניץ.ווו האב איד צום ערשטן מאל אין מיין לעבן דערזען אין זוועריניעץ לעבעדיקע רוילדעחיות? — ביי שימעלען! א צירק, סיי א אפענער אונטערן הימל, סיי א פארמאכטער איןפאלאטקעס — ביי שימלען! א "גוליאניע" פאר גיי־ים ביי וועלכער מ׳איז געקראכן נאך ארויט העמדל אויף א הויכן אנגעזייפטן שטריק — ביי שימלען! דראגונער מאכן איבונגען אויףפערד — ביי שימעלען! א יאריד — ביי שימעלען! קויפן און פארקויפן פערד — ביי שימעלען.אלץ ביי שימעלען...עס האט אפילו פאסירט אז איך האב שוין געהאט אפגעשפארט גאנצע 6 קאפיקעס פוןחנרכדדגעלט, בין איך מיר געגאנגען צו שימעלען איינהאנדלען א לאשיקל... רדי שטארק אידבין מקנא געווען די שקצים׳לעך וועלכע זענען זיך אזרי ברייטלעך געזעסן אויף זייערע טאטע׳םפערילעד און אראפגעקוקט אויף אונדז — יידישע קינדער ־־־ מיט אזוי פיל גדלות ארן ביטול...משה סוראווסקי / אלט קרעמעניץ395די כאדנאד שימעלע׳ם פלאץ גלויב איך, איז דאס בעסטע פארוויילונגס ארט זיכער געורען דיבאד... ערשטנס האט מען זיך געבאדן יעדן פרייטאג. ווען מ׳איז אין גאנצן פריי געווארן פץ חדרמחמת די רביצין האט בעדארפט מאכן שבת אין שטוב. צווייטנס, איז מיר שטענדיק געפעלןדער גרויסער הו״הא מיט דעם טרמל וואס איז געווען אין באד. דורד דער פארע האט מען קויםגעקאנט זען אייבער דעם צווייטן, און ס׳איז געווען א פרייד צו זען ווי״אזוי טאטעס זוכן זייערעקיודער וועלכע זיי האבן געזוכט צו פארנארן אויף דער הויכער באנק אויף וועלכער יידן זענעןגעזעסן און זיך געשמאק געשמיסן די לייבער מיט בעזימלעך און דערביי געמאכט געוואלדן...דווקא אויף רוסיש: ,,פאדאוואי, פאדאוואי!" אי פא, פא, פא! און איינמאל געדענק איך, האבןמ״ר גאר געהאט בעבן דער באד א פרייע און אומזיסטע פארשטעלובג... ס׳איז טאקע געוועןאין א פרייטאג. פארט זיד אזוי א ייד פון דעם בארג (די טשערנטשע) מיט א וועגעלע זאמד,שיינער בראנזענער זאמד וואם ווייבעי קויפן אויף שבת צו באשיטן די ערדענע פאדלאגעס. אוןאזד ווי ער פארט נאר ארויף אויף דעם הילצערנעם בריקל איבערן פאטעק ווו די באד געפינט זיך,פלוצים ־־־ טראך! דאס בריקל האט זיך איינגעבראכן און דער בעל״עגלה מיטן פערד און מיטןוועגעלע זאמד פאלן אריין אין פאטעק... די גאנצע שטאט איז זיך דאן צוזאמעבגעלאפן צו קוקןאויף דעם ביידווובדער, און ס׳איז געווען זיכער אז צום ערשטן מאל אין דער געשיכטע פוןקרעמעניץ האט זיך א פערד אפגעבאדן אין פאטעק...דער פאפאראין סאמע הארץ פון קרעמעביץ זע איך דאס בילד פון דעם סאבאר מיט די קופאלן אוןגלעקער, וואס האבן אונדז שטענדיק כמעט ווי פארטויבט מיט זייער קלינגען. אמת, פאר אונדז,י<דישע קינדער, איז דאס בישט געווען קיין פאסיקער ארט ארומצודרייען זיך, כאטש זייערברייט איז ביים סאבאר געווען דער שטיינערנער טראטואר און גרויס דער פלאץ פארפארשיידענע פאראדן.דא, ביים סאבאר, האט זובטאג געקאכט מיט לעבן און יידן האבן געלייזט געלט, כאטש דייטלייטן זענען געווען א האלבן טאג פארמאכט. יידן האבן זיך ווי עס איז אן עצה געגעבן אפילומיט פארמאכטע טירן... איבערהויפט האט זיך דא שטארק געקאכט ,,קרעשטשעניע״ — דאן זעבעןאויף אט דעם פלאץ צוזאמעבגעקומען זיך אזוי פיל גויים, אז איד האב זיד כסדר געווונדערטפונוואנען האבן זיי זיך גענומען אין אזא גרויסער צאל... בסך הכל איז ביי מיר פון דעםסאבאר געבליבן א שלעכטער נאכטעם...די סעמינאריעא גאנץ שטאט כמעט פאר זיך אליין. גרויסע, הויכע, ווייסע טויערן, א וועלט מיטסענצטער און א הויכער פארקאן וואס ציט זיך אדום דער גאנצער לענג און ברייט פון דערגעהיימניספולער סעמינאריע, ווו קיין יידישע פוס שטעקט קיינמאל נישט אריין. פאר אונדז,יינגלעך, האט זי נישט קיין שים צוציונגס״קראפט.בלויז איין זאך האט די קרעמעניצער יידן הנאה געטאן פון דער סעמינאריע: אירגרויסער זייגער מיט דעם ציפערבלאט אויף א הויכער באשניע. נישט געווען קיין שענערעפארוויילונג אין א זומעדינאכט, ווען די לבנה האט געשיינט און די שטערן זענען געדועןאויסגעשיט איבערן הימל, ווען מענטשן אויסגעמאטערטע פון דער אומדערטרעגלעכער היץ זענעןזיך געזעסן אויף די גאניקעס אדר אויף די טרעפ און דער שלאף האט זיי נישט גענומען. —און אט פלוצים הויבט אן דער סעמינאריעיזייגעד צו שלאגן און שלאגט אויס גאנצע 12 מאל...396זהרובות און שטיי־גערשיראקאיא אוליצא — די כרייטע גאסדא האב איך געוווינט. פון אובדזער גאביק האב איך זיך אבגעזען מ״ט גזגנוג פאראדן און;עווען א גאבצער מהותן מיט דער "מוזיקע׳/.. אבער דאס שענסטע וואם איך זזאב אמאל געהערטאויף דער ברייטער גאס, און וואס קלינגט נאך אין מיינע אויערן עד הידם, איז געוועןיעדן שבת פארטאג, ארוט 4 א זייגער, ווען אן דער שטילקייט פון דער נאכט האב איך דורךפארמאכטע לאדן זייער דייטלעך געהערט ווי א ייד וואס האט באגאנגען עפעם אן עבירה האטאריף זיך גענומען די אויפגאבע צו רופן די יידן אן שול אריין און ער האט אויסגעזובגען מיט אהארציקן נגון:ישראל עם קדושים?שטייט אויף, שטייט אויך,לעבודת הבורא,כי לכך נוצרתם...די צארטע טענער וועלכע דער ייד האט אויסגעזונגען יעדן שבת פארטאג׳ שטייגט ביימיר איבער אלץ וואס איך האב ווען ס׳איז געהערט...דאס בערגל ארנטער דער גרויסער שולאון אט קום איך צו, צו גאנצע דריי בילדער מיטאמאלו דא האבן מיר, יידישע קינדער,געהאט דאס גרעסטע פאיגעביגן צו פארברענגען, איבערהויפט אז ס׳איז געקומען דער לאבגערווינטער און מיט די ערשטע גרויסע שנייען האט זיך אייבגעשטעלט א שליטוועגס. ווו איז איןגאנץ קרעמעבץ געווען א בעסערער און זיכערער ארט זיך צו גליטשן און פארן אויף קאנקעם,ווי אויף דער פריצישער גאם אונטער דער שול?אז ס׳איז געקומען דער ליבער שבת קודש, מ׳האט שוין אפגע׳פטר׳ט דאס לאנגע דאווגען,אפגעגעסן דעם מאלצייט און פארביסן מיט דעם פעטן קוגל, די עלטערע מעבטשן האבן זיךצוגעלייגט כאפן א דרימל נאך א שווערער וואך פון ארבעט און זארג — דאן איז די גאבצעגאס געווען פדל מיט אובדז... פון וואנען האבן זיך צו יידישע קינדער גענומען אזוי פילשליטעלעך? ווי קומט צו יידישע קינדער דאס פארן אויף קאנקעסן און דאך האבן אונדזערעבאגייסטערטע געוואלדן און קוויטשערייען פארהילכט די גאבצע פריצישע גאס און אונדזפארשאפט אן אומבאשרייבלעכע פריידיאיך קוק אויף דעם בילד פון מיין זיידן ר׳ איסר פינגערוט׳ם שטיבעלע מיטן גארטן אוןמיט דעם גרויסן דעמבעבעם בוים, וואס איז שוין געוויס האלט א יאר צוויי הובדערט אויב ..ישט מער,אך! ווי טייער מיר איז אט דאס שטיבעלע מיט דעם הויף... דארט האב איד געהאט אגראמע קאמער, וואס זומער איז זי אוסגעליידיקט געווארן פון דעם האלץ, און איך האב געקאנטדארט מאכן א קאטשעל און פארוואנדלען די קאמער אין א צירק פון וועלכן איך בין געוועןסיי דער אקראבאט, סיי דער קאסירער און סיי דער גאבצער בעל״יהבית... דא אויף דעם גרויסןדויף איז געווען גענוג פלאץ זיך צו שפילן אין סאלדאטן. אין דעם שאטן פון אט דעם דעמבעבעםבוים האב איך ליב געהאט אוועקצולייגן זיך זומער מיט א ביכל אין האנט און זיך פארטראכטןוועגן דעם וואס איך האב געלייענט.דער כולוואראיך זע דעם בולוואר מיט דעם טויער וואט פירט צום באגאיאוולעבסקי מאנאסטיר. כ׳האבא פאר מאל ריזיקירט מיטן לעבן און דודכגעגאבגען דעם גאיצן לאבגן הויף פון דעם מאבאסטיראון בת ארויס בשלום... אזוי ווייט ווי איך געדעבק, איז קיין יידיש קינד דארט קיינמאל נישטמשה סרראווםקי / אלט קרעמעביץ397אריינגעקומען, מחמת דארט האט געוווינט דער ארכי7נרעי און ער האט מורא געהאט פאר אןעיךהרע...דערפאר האב איך געהאט גרויס פארגעניגן פון דער בודקעלע (טשאסאווניע), וואס האט זירגעפונען נעבן מאנאסטיר. אין א זובטאג נאכמיטאג, זומער־צייט, האט דארט געשפילט די "מוזיקע".און ס׳איז בישטא קיין בעסער פארגעניגן אויף דער וועלט ווי צו העדן שפילן.גאנץ קרעמעניץ האט ליב צו הערן זיבגען און שפילן. קרעמעביצער מיידלעך וועלן שטייןשעהץ לאגג אונטער די פעבצטער, אבי צו העדן ווי אזוי כאצקעלע קלעזמער מיט זיין קאפעליעשפילן אפ א באדעקנס... אפילו א קאטערינשטשיק מיט א שותף וואס שטעלט צענויף 4 ווענטלעךאון ווייזט "באקאלעך" (מאריאנעטן), ציט אויך א גרויסן עולם.כ׳וועל קיינמאל גישט פארגעסן דעם מאטיוו וואם דער קאטערינשטשיק האט געשפילט׳בשעת דער שותף זיינער האט פארגעשטעלט ווי א שייגעץ גאוורילע האט זיך געקושט מיט אשיקסע און זיין קאנקורענט האט אים געגעבן מיט א דוביבע איבער דעם קאפ און אים דער׳הרג׳ט.דערנאך האט אים דער מערדער טאקע געוועקט און מיט א ווייבעבדיק קול געשריגן:גאוורילע סאבאטשע רילע,ווסטאוואי, ווסטאוואי, וואדקו פיט!נאכער האט מען דעם מת איבערגעדעקט מיט א שווארצן טוך און געפירט צו דער לווייה,דער קונצנמאכער האט דערביי — צו דער אומבאשרייבליכער פרייד פון עולם — אויסגערופן:צדקה תציל ממותיהאספאדא/ דאוואיטע ראשי,ראשי דאוואיטע...פאר אונדז, קינדער, איז די שפיל געווען א זעלטעבער פארגעביגן און מיר האבן זיךגעבוג אנגעלאכט דערביי, א וץ דעם איז די "פארשטעלונג" פארגעקומען אונטער דעם פרייעןהימל און יעדער אייבער האט עס געקאנט זען און קיין געלט האט עס אויך נישט געקאסט.דער פאטעקסיי די קרעמעניצער יידן און סיי מענטשן וואס קומען באזוכן קרעמעביץ לאכן אין דיהויפענס פון דעם פאטיק... אמת, דער פאטיק איז אזוי שמאל און נידעריק, אז אפילו היבערקאנען אים אריבערשפאנען און פון באדן זיך אין אים איז דאך שוין אפגערעדט, אבער מיר.יינגלעך, האבן זיך יעדן זומער אן עצה געגעבן... מיר האבן געארבעט ווי די ביבערס,צוזאמענגענומען שטרוי, ברעטער, ערד אין פארקאטשעט די הויזן ביז ס׳איז געווארן א קלייןטייכעלע אין וועלכן מיר האבן זיך געפלוסקעט אזוי לאנג, ביז די גויים האבן דאס דערזעןאון באלד אריינגעטריבן אהין זייערע קאטשקעס און מיר האבן געמוזט אפטרעטן...איינמאל, געדענק איך, זומער, איז אין שטאט אויסגעבראכן א שרעקלעכער געוויטער וואםהאט פאראורזאכט אן אמת׳ע פארפלייצונג אין קרעמעביץ. אפשר דריי שעה נאכאנאבד האט עםשרעקלעך געדונערט, געבליצט׳ געקנאלט און געקראכט, מיר האבן געמייבט אז א מבול איז אראפאויף דער וועלט... ווען דער מבול האט אויפגעהערט זענען מיר דאס ערשטע געלאפן זען דעםפאטעק.פאר אונדזערע אויגן האט זיך אנטפלעקט א זעלטן בילד... רער פאטיק האט געברויזטאון געשטורעמט ווי אן אמת׳ער גרויסער טייך, דאם וואסער וואס האט געשטראמט האטאריבערגעגאסן דעם הויכן ברעג און מיט אימפעט געטראגן אויף זיינע כוואליעם אלץ רואםאיז געווען אויפן וועג — בוימער, ברעטער, קלעצער. מ׳האט גערעדט אז אפילו מענטשן זענעןדערטרונקען געווארן...398הדסה רובין (ווארשע)צוויי לידערא הערכסט רעגןס׳גיסט א רעגן, ס׳שוויינקט א רעגןזאמדן׳ סטעזשקעס, שליאכן׳ וועגן׳און צודרייט זיי,און צוקנייט זיי,פונקט ווי זויערטייג אויף ברויט.קאפעט, כליאפעט,שלאגט אין דעכער,בויערט אוים אין סטעליעם לעכעהאון באנעצט די נויט 1קאפעט־קאפעט צו ביסלעדאין ערדערנע שיסלעך,אמאל פארנעצט ער פיסלעךפון א קליינטשיק קינהבלויע פיסלעך, דארע הענטאלטע, קאלטע, נאסע ווענטאיינגעהויקערטע דורך וויבט.ס׳שמייסט א רעגן, ס׳שווייבקט א רעגןזאמדן, סטעזשקעם, שליאכן, וועגןאון צושמעטערטפוילע בלעטעהמישט זיי אוים מיט ליים.ריטשקעם לויפן, לויפן גיד.שווענקען לעכערדיקע שיך,רייסן, שלעפן ווייט מיט זיושטיקלעך האלץ און בערגלעך מיסט.לאנגע געסלעך ווערן פוסט.ס׳יאגט זיו איבער זיי דער ווינטרייסט ביי עקן און מאכט חוזקפון נעבעך הונגעריקע הינט.הדסה רובין / צוויי לידער399ס׳גיסט א רעגן, ס׳שווענקט א רעגןזאמדן, סטעזשקעם, שליאכן, וועגן,און צודרייט זייאון צוקנייט זייפונקט ווי זויערטייג אויף ברויט.קאפעט, כליאפעט׳ שלאגט אין דעכערבויערט אדם איו סטעליעס לעכעראון — באנעצט די נויט.״קרעמעניצער שטימע״ 9.10.1931דער ערשטער שנייאויף א בערגעלע שטייט א שטיבעלעא אלט שטיבעלע, א אלטער פלויט.איז דא אין שטיבעלע א סך קינדערלעךנאר אין שטיבעלע איז נישטא קיין ברויט.דא א באבעלע אויך א אלטיטשקעוואט פארליידט נישט קיין געשרייאי דאם שטיבעלע. אי דאם בערגעלעוענען אויך באדעקט מיט שניי.זאגן קינדערלעך: אוי א שליטעלעאוי א שליטעלע איבער שניי!זאגט די באבע: וועד מיר שליטעלעך,וויש אפ די נאז און גיי!ציען קינדער אויס ברודנע העלזעלעךצו דער קאלטער שייב,און די באבע לעב אזא אלטיטשקענאר איז גארנישט טויב...זעען קענדערלעך דורבן פענצטעדלנאר א ווייסן פלויט׳ווערט זיי נמאס גיך, און דערמאנען זיו׳אז זיי ווילן ברויט.איז די באבע לעב שוין א אלטיטשקעפארליידט נישט קיין געשריי.זאט זי: ס׳איז נאו פרי, דערווייל קוקט אייו צוווי ם פאלט דער ערשטער שניי....קרעמעניצער שטימע״ 15.1.1932.400זכרונות און שטייגערהיינאך ר,עפלןןר (ניו־יארק)קרעמעניצער צובעמעןלייזער דער געדרייטער"טשערעדע"א דימענדל פונם פלאץמאטי קאשעמוני זשמעניעמשה היפשמשה שיבעעמשה קאדושקעמשה קאדויניק (כדונג?)משה פאוריטיניעקיבע (עקיגא) לוויתןפעדטל עוףרחל פון די גענזמייזעלעאברהם־יואל טשיזשיקאייזיק די קיהיענקל די שאףפייביש קעלבאלעסיורש מיט דער קיהיענקל צאפשימעלע פאסטוךמשה קראפב. צוגאב צום פריוואטן נאמעןנתן סאלדאטפיניע פיציאציעפישקע גענעראלפעסיע די מילכיקעקלמן די מאמעשאיע טיוטיעשימעלע פאסטידשמחה גארגלשלמה סאנדיסשואל קאזעראצקעיאשקא פאנימאיעשיעקל שקאליקיאנקל דער לאנגעריאנקל זאווערעכעיאנקל בארטשיאנקל פלאכטליבע די גראבעלייבעניו אטיעץלייביש ספאדעקלייזער דרייקאפר׳ אברהם פיפיקאברהם ציצקעאברהם פארשטייאברהם שפרינג אין בעטאייזיק פארעאייזיק שליסעלעאידל צאפאהרן מיט די גלעקלעךבערל חויגלבאסי די מוידדוד׳ל קאראלג. פארשידענע צונעמעןדוד וואסדוד פארךטשעטירע הראשיבעזטאלקהערש שקראבאלניקטאם טייגלעךביזעם קעשענעהערש מענדל עמלקטרענטעלבאשקעערהיינאך קאפאטעטשערדיניקביליטשיכעהיינאך מיטן בלאטטאראשטשעכעברויט מיט שמאלץהינדע די סארווערןמלאך המוותגרויסעכעזעליג אדערספאסיבא זא תורהדער מלאךזאלמענישקעפיציעריציעדער חוימערחאסקל באלעבאספאפאליקדי טערקיניעהיים דזשינזשיקפאנטשעכעוויזעלעחייקל פון די קרעמעניםציקאריעווארניטשקעיואל קישקעקאאלטעלעכעטאטע פוישיואל פון דער לייווענטטאדי באדעיוסי דיטינע401מאטיןן קארני-ץ (ירושלים)קרעמעניצער טיפןגעווידמעט דעם ליכטיקן אנדענק פון מיין שוועדאון שוויגער חיים און פייגע באקימער. ת. נ. צ. ב. ה.יידן פון א גאנץ יאר, פשוטע, אן באזובדערע פרעטענזיעס, געפירט א שטיל לעבן, געצויגןדאס ביסל חיונה מיט מער אדער ווייניקער הצלחה, וועד פון חאנדל און קרעמעריי און וועד פוןאדבעט און מלאכה. נישט קיין פרומאקעס אבער אויך נישט קיין אפיקורסים, חלילה. "וואם צו גאט איזצו גאט, און וואס צו לייט איז צו לייט". געלערנט די קינדער אין "שקאלעס" און געשיקט אוידאין תלמוד תודח אדער אין חדר לערבען יידישקייט. קליינע דאגות ארן קליינע שמחות, אבער ווייטפון מרה שחורה. פארקערט, ליב געהאט א וויץ, א גלייד^ווערטל, און געלאכט מיט האפנונג מיט"אם ירצה השם"...דאס איז געווען דער רוב בבין און רוב מנין פרן יידישן קרעמעניץ.האט זיר יעדער איינער געפונען זיין "סגאל". געלעבט בשכנות מיט זיין גלייכן פון פאדאדער פרנסה, און געדאוונט אין "זיין שול" און זיין "שטאט". דער שניידער פון שניידער״גאס האטגעדאוונט אין שניידערשן שולכל. דער קצב ־־ אין קצבישן בית״מדרש א. א. וו.געווען איינער מיטן צווייטן היימיש אויפגעלעבט׳ געוווסט וואס ביי יעדן איינעם איןמעפל קאכט זיך... און זיך גערופן לויטן פאד: מנשה שוסטעד, חיים גרשון שניידער, לייבטשעקצב. אפט פלעגט דאם פאך אפטרעטן א צונאמען, וואס האט זיך דעם אדער יענעם יידן צוגעקלעפטעל פי צופאל, דויד א משונה׳דיקן פליטת פה אדער טאט. פלעגט דער בעל״אצובאמען דאס אנעמעןפאר ליב, אן התפעלות, להיפך, ער אליין פלעגט דאם אובטערשטרייכן ביים שמועסן מיט מענטשן:"איר מעגט זיך פארלאזן אויף מיר, איד אייזיק שליסעלע וועל שויו אייד דאס געלד פארשאפן״ןאדער: ,,איך פיניע פיציאציע זאג אייך..." א. א. וו. דער צובאמען האט געהאט אריכות ימים אוןפלעגט איבערגיין בירושה צר קיבדער און קיבדסקיבדער.וויל איך דערמאנען א קלייגע צאל פון די פשוטע יידן, וואם זענען מיר צופעליק אין זכררןגעקומען, און פארצייכענען עטלעכע טיפן וואס זענען אונךז אלעמען באקאבט.יידל שוסטערגעהייסן האט ער פארטבאי, אויף רוסיש הייסט עס א שניידער, אבער פון פאך געווען אשוסטער, האט מען אים גערופן פשוט יידל שוסטער. א גוטער בעל״מלאכה און דערצו אכלל״טועד. באזונדערס האט ער זיד פאראינטערעסירט מיטן הקדש, ביקוריחולים און מושב״זקנים.פיל מיטגעהאלפן ארעמע און געהאט א גוטן נאמען.דאס הויז, ווו ער האט געוווינט האט געהערט צו אים און צו זיין שכן יוסל שביידער, און איזבאשטאנען פון צוויי דירות. כדי עס זאל נישט זיין קיין קנאה צווישן די ביידע, פלעגן זיי זיך יעדעפיר יאר טוישן מיט די דירות. אזעלכע גוטע שכנים איז אוודאי שווער צו געפיבען.חיים גרשון שנאדערייין פאמיליע״נאמען איז געווען נאדל, פון פאך טאקע א שניידער און גערופן האט מען אים"חיים גרשון שנאדער" מיט א ברייט צוצויגענעם "אלף׳/ א גוטער בעל״מלאכה, פאר אלע חתנים402זכרובות און שטייגערגענייט חתונדדמלבושים. אויר די קריסטלעכע אינטעליגעבץ האט זיך גערעכנט צווישן זיין קליעבטור,און געווען פון אלעמען געאכטעט. זיין פאטריארכאליש אויסזען האט עפעם ווי געמאנט צו זיךדידארץ. חשיבותדיק מיט א געמאסטענעם טראט פלעגט ער גיין ערב שבת, אדער ערב יוט״טוב,צעטראגן די ניי״גענייטע אנצוגן צו זיינע קליענטן, זעלבסט״זיכער און צופרידן פון זיין ארבעט:גישקשה, איך חיים גרשון שנאדער טו מיין ארבעט בשלמות, ביי מיר וועט איר קיין פגם ניטגעפינען...כ(רדכי שניידערא,יך א שניידער אבער שוין א דאמעךשנייךער. זיין פאמיליעיבאמען געדענק איך בישט. אהויכער ייד, תמיד זיך געיאגט, קיינמאל נישט געהאט קיין צייט, בארימט האט ער זיך מיט דישיינע מלבושים וואס ער פלעגט נייען פאר די כלות צו דער חתונה. און אז ער פלעגט מעסטן דימלבושים דער כלה איז די גאנצע משפחה געווען דערביי, אלע האבן געזאגט מבינות און אלע האבןגעשעפט נחת. מיט איין ווארט, מרדכי שביידער האט זיד זיין גוטן נאמען כשר פארדינט.וויזאלעזיין משפחה״נאמען פארגעסן, געווען א פרויעךשביידער אבער גערופן האט מען אים פשוטווחאלע, ווייל ער איז געווען א קליינער. בישט געווען קיין ערשט״קלאסיקער שניידער, אבערגעהאט זיינע קליענטן. ווען עם פלעגט אריינפאלן א נישט־יידישער קליענט איז ממש געווען צובאווונדערן, ווי אזוי ער פלעגט זיך פארשטעבדיקן מיט אים, ווייל רוסיש האט ער נישט געקענט.מעסטן פלעגט ער זייער שנעל, גערעדט פיט די הענט׳ אמ ווען עס איז געקומען צום באצאלןהאט ער זיך פריהער ג.ט אייבגעחזרט וויפיל צו פארלאנגען.יאנקל וואסערטרעגער״יאנקעל אי סינאוויא״ — זיין פאמיליע-נאמען איז געווען קאדושקא (;א פאס), אבער גערופןהאט מען אים יאנקל וואסערטרעגער. געהאט האט ער צוויי זין, חיים פנחס און משה. דער טאטעמיט די זין האבן געצויגן זייער פרנסה פון טראגן וואסער.די זין האבן זיך געהאט זייערע ״שוואכקייטן״: חיים פנחס האט ליב געהאט זייגערס. פון דיווייביקע הכנסות האט ער אפגעשפארט גאנצע צוויי רובל און זיך געקויפט א זייגער, וועלכן ערפלעגט טראגן אלע טאג. ווי נאר ער האט אפגעשפארט ווידער א ביסל געלט, האט ער זיך געקויפטאויך א גאלדענעם זייגער. שבת און יומ״טוב פלעט ער טראגן ביידע זייגערס און אויף דער פראגע״ווי שפעט איז״, פלעגט ער פרעגן: אויפן שבתדיקן אדער וואכעדיקן זייגער ? צום סוף האט ער זיךפארשאפט א דריט קליין זייגערל וואס ער פלעגט האלטן אין דער אויבערשטער בוזעם״קעשענע,טאמער וועלן ביידע זייגערס קאליע ווערן...דער צווייטער זון משה האט ליב געהאט שבת ארויסגיין אין א פאר שיך וואס סקריפען,און דאס איז געווען זיין גרעסט פארגעניגן...משה היפשא פשוטער ייה געווען א טרעגער און דערפון געצויגן זיין היונה. נאד אויף דער עלטערפלעגט ער נעמען אויף זיינע פלייצעם א זאק מעל פון פינף פוד אדער גאר א פאס הערינג, צוויימאל אזוי פיל שווער. אויסער דעם האבן אונדזערע סוחרים אים געדונגען צו גיין איבער דיגאסן און אויסשרייען וועגן זייערע סחורות. און אזוי פלעג ער אויסשרייען: פרישעמאטיע קארניץ / קרעמעניצער טיפן403פיש, קומט ווייבער, היפשע ווייגער, קויפט פיש אויף שגת, היפשע סיש׳ גוטע סיע, זןי6^היפש 1פונדאנעו אייד זיין צונאמען ,היפש*.פון די אלע מלאכות האט ער אבער געלעבט אין גרויס דחקית, זיו קיינמאל נישט געקלאגטאון געווען א ארענטלעבער ייד.שלום פייקעאנגעהויבן האט ער אלם טאקער און פארענדיקט אלם טרעגער. גערופן האט מען אים פייקע,מיט א דגש אין דעם אות פ, אבער ריכטיקער וואלט געווען אן א דגש, ווייל אלם טאקער האט ערזיך געמאכט א פייקע און זי תמיד גערויכערט. מען דערציילט, אז איינמאל האט ער זיך טועה געוועןאון אנשטאט פייקע אן א דגש, ארויםגעזאגט פייקע מיט א דגש. פון דעמאלםט אן את זיין נאמעןפארבליבן פייקע.ווען ער איז געווען א טאקער, איז ער אויר געווען א גרוימער קבצן און פלעגט וווינען איןא לאך.מיט דער צייט ווען עם איז אים א ביםל בעםער געגאנגען, האט ער אפגעשפארט 25 רובלאון זין צוגעבארגט נאף 25 רובל, אפצוצאלן יעדע וואך א האלבן רובל, און צוזאמען מיט שמעוןדיים דעם מילער זיך אויםגעבויט צוויי קליינע הייזלעך אויף דער צווייטער זייט פונט פאטיק, ווומען פלעגט אפשיטן דאס מיםט פון דער שטאט. ביידע זענען געווען גוטע שכנים אלע זייערע יארן.הינדע די גרויסע און הינדע די קלייינעביידע האבן געהייםן הינדע און ביידע זענען געווען םארווערינם, איינע א גרויםע און איינעא קליינע. און גערופן האט מען זיי: הינדע די גרויםע און הינדע די קליינע.אויף אלע חתונות פלעגט מען זיי דופן, און אלץ איז געורען שיין און גוט צוגעגרייט מיטגעשמאק און אויך מיט פיל הארץ. די מחותנים און די געסט פלעגן הנאה האבן און פילן ממשדעם טעם פון גךעדן.הערש קלעזמערזיין פאמיליע״נאמען איז געווען קאמעדיאנט. די קנדער פלעגן זיך שעמען דערמיט און זיךרופן קאמענדאנט, אבער קרעמעניצער יידן פלעגן אים רופן הערש קלעזמער. ער און זיין גאנצעמשפחה זענען געווען מוזיהאליש באגאבטע קלעזמערס, און פלעגן שפילן אויף חתונותאון יידישע שמחות. א ווונדערבארער ארהעסטער איז געווען די גאנצע משפחה, הערש מיט אלעקינדער: משה, אייזיק, יאהל, שרה אץ מלכה. אלע האבן געשפילט אויף פארשיידענע אינסטרו־מענטן, אבער דער פויקער איז געווען טוביה דער וואסערטרעגער, וואס איז נישט געווען אפילוא קרוב. דריי גאנצע יארן האבן זיי מיט אים איינגעקנעלט ווי צו קלאפן אין דעם פויק, אבער נישטאיינמאל האט ער זיי אנטוישט...משה טאטעפ^ן פאך א מלמד און געלערנט האט ער יינגלעד און מיידלעך דאוונען און פארטייטשןדי סדרה. קיין גרויסער תלמיד־חכם איז ער נישט געווען און קיין סך תורה האט ער זיינעתלמידים נישט געקאנט געבן, ער האט מאריך ימים געווען און געשטארבן אין עלטער פון 75 יאר.געווען א בחור זיין גאנץ לעבן, האבן דווקא א י ם די קינדער אץ שטאט גערופן משה טאטע.404זכרונות און שטייגעראייזיק שליסעלעזיין פאמיליע״נאמען ממש פארגעסן, הגם ער איז געווען זייער פאפולער אין שטאט. האטא סוחר געדארפט געלט אויף א שטיקל צייט, איז גענוג געווען צו ווענדן זיך צו אייזיק שליסעלעאון דאס געלט איז פארשאפן געווארן. ווער איז דער מקור פון געלט ? דאס איז געווען א סוד,און אייזיק שליסעלע האט דעם סוד געהיטן מיט עקשנות. געוווסט האט מען באר, אז ער פלעגטפארשאפן געלט באר צו זיכערע העבט, ווייל דאס געלט איז געווען באשטימט פאר הייליקעצוועקן: מאמעס פלעגן שפארן נדן פאר זייערע טעכטער א. ד. ג.לייגעניו אטיעץא ייד א חכם, געלעבט פון דער לופט... א פריץ אדער א גלח האט געוואלט עפעספארקויפן און לייבעביו אטיעץ איז געווויר געווארן, האט ער שוין באשאפן א קונה, געמאכט דאםגעשעפט און פרנסה — אויף אייניקע חדשים.דעם נאמען אטיעץ האט ער באקומען צוליב זיינס א טעות. אין א געשפרעך מיט א גלחהאט ער זיך טועה געווען, און אנשטאט אים רופן "באטיושקא" ווי מען איז זיך נוהג, האט ער איםאנגערופן״אטיעץ". דער גלח האט זיך באליידיקט און איז אוועק פון אים. א ייד א צווייטער איזגעווען בשעת מעשה, האט ער אים א באמען געגעבן ״אטיעץ״ — און דערדאזיקער באמען איזגעבליבן פאר זיין גאנץ לעבן.מלכה די לאנגעגעהייסן האט זי יאדאשליווער. גערופן האט מען זי אבער מלכה די לאנגע. געוווינט האט זיאויף דער ווישנאוויצער ראגאטקע אבער תמיד געווען אין שטאט. מען האט זיך פשוט געפרעגט, ציוואס דארף זי א דירה און ווער קאכט פאר איר אין שטוב. תמיד איז זי געווען פארנומען מיט דיקאמיסיאנס״געשעפטן אין שטאט, זי איז געווען א פארמיטלערין ביי תבואה״פארקויף, א קלוגעיידענע און מיט שכל געפירט אירע געשעפטן.כאבציע פון די פיש און כאפציע פון דער פוטערצוויי באבציעס זענען זיי געווען, — איינע האט געהאנדלט מיט פיש און די צווייטע מיטמילכיגם. פלעגן קרעמעניצער באלעבאסטעס אנקוועלן פון זיי. און טאקע א דאנק "פריער גאט אוןבאכדעם די באבציעס״, איז ״די שטאט״ געווען פארזארגט מיט אט די צוויי הויפט״פראדוקטן:אויף שבת, יוםיטוב מיט פריש צאפלדיקע פיש, און מיט פוטער, סמעטעבע, קעז, — אויף די וואכךטעג.ביידע זענען געווען אנגעלייגטע געסט ביי די קרעמעביצער באלעבאסטעס, ווייל זיי האבןבישט געווארט ביז זייערע קונדן וועלן קומען צו זיי, נאר פלעגן ברענגען די סחורה אין שטוב, ממש,יעדן איינעם אין קיך. און אז א ארעמע באלעבסאטע האט בישט געהאט צו באצאלן, איז ,,נו, מילא,עסט געזונטערהייט, איר וועט האבן, וועט איר מיר אפגעבן". און א סך ארעמע באלעבאסטעספלעגן עסן געזונטערהייט און דאנקען "פריער גאט און באכדעם באבציען, אזא ליכטיקן גךעדןזאל זי האבן, אמך...רחל פון די גענזחנוכה־צייט פלעגט מען פרעגלען גענזענשמאלץ אויף פסח. פון יידישע שטיגער האטארויסגעשמעקט אויף ווייטנס דער ריח, און קינדער פלעגן אומגעדולדיק ארויסקוקן אויף דימאטיע קארביץ / קרעמעניצער טיפן405ג״שמאקע גריוון. איז דאס געווען דער סעזאן פון "רחל פון די גענז", וועלכע פלעגט שעכטן גענזאון פארקויפן די באלעבאסטעס שמאלץ צו פרעגלען באזונדער און "אבדירקעס" (אפגעשינדענעגענזלעך) באזונדער. ווי א סך אנדערע און אונדזער שטעטל האט מען אויך איר באמען בישטגעוווסט, אבער אייף וואס דארף מען דאס ? ווער קען דען נישט ״רחל פון די גענז״ ? א נידעריקעברייטע יידענע, שטענדיק אין פארטוך, מיט צוויי קוישן אין די הענט, פול געפאקט מיט "אבדירקעס׳/האט מען שוין אויף א מייל געוווסט אז זי דערנענטערט זיד — לויטן ריח פון גענזבשמאלץ. אטאזוי האט זי זיך איר ביסל יארן אפגעלעבט, און מ׳האט אפלו געזאגט אז זי האט שיין פרנסה.פערל ציקאריעאיר נאמען איז געווען פערל בעזבאסקא, א נאז דאך געהאט, א שווארצע געווען און פון דעםשטאמט דער נאמען ציקאריע. א קליינע געווען און פארקויפט אויף א גרויסן בעקן גוטע בטעמדיקעאייער״קיכלעך. די רוסישע בעאמטע אין שטאט פלעגן רופן די אייער^קיכלעך "כתסט" געוווינטהאט פערל ציקאריע אונטער דעם פאטיק אין שכנות מיט שלום פייקע.יצחק וואקמאן (נידיארק)ד שלמהא ווייסע קאלטענעוואטע בארד, אויגן בלויע,תמיד אונטערגעזונגען עפעם און תמיד פאר*טראכט — אזוי איז איינגעקריצט זיין געשטאלטאין מיין זכרון.א ייד א חכם — געוו1ינט ביי שפיגלערןאון טאקע דארטן געהאט זיין ווארשטאט. וואסהאט דען ר׳ שלמה קאוואל נישט געקענטפארריכטן? אץ גוט פארריכטן. נישט קוקנדיקדערויף איז ביז גאר שווער געווען מיט פרנסה.מילא א גאנצע וואך — אבער ווו נעמט מעןאויף שבת? זיצט זיך אזוי ר׳ שלמה אץ דערקוזשניע און קוקט ארויס אויף א קונה —ס׳איז מיטוואך און מארגן איז דאך דאנערשטיקאון ווו נעמט מען אויף שבת? ־־ אט קומטקאוואלא באקאנטר גלח אדן טרא^נט עפעס פארפאקטאין א צייטונג״פאפיר. א "יעזוסל" מיט א צע"בראכן פיסל — וועסט עס קענען פארריכטןאז מ׳זאל נישט דערקענען ? — יא "באטיושקא"— זאגט שלמה. וואס קען דען שלמה קאוואלנישט מאכן. נאר איד וויל א רובל, "באטיושקא".איך וועל דיר געבן א רובל און נ'אך פופציקקאפיקעס — זאגט דער גלח. און שלמה שטייטאון רעדט צו זיד אליין — רבונו של עולםוואס פאר א טייערער און זיסער גאטעניו דרביסטי דו צוברעכסט די הענט און פיס פוןזייערע געטער אבי שלמה׳ן צו געבן אויףשבת...דאקוביעכטןאפרופן פון די 60־ער יארןאין ״ראזסוויעט״ פון יאר 1860 (נומער 35),לייענען מיד צוו. אבד. פאלגענדע שורות:..."מיט צופרידענהייט מוזן מיר פעסטשטעלןאז די דארטיקע (קרעמעניצער) יידן זזאבןזיבט א לענגערער צייט שוין, אן אנדערקוק אולף זייערע לעבבם־איבטערעסן בכללאון אויף בילדונג בפרט; זיי זעבען שויןמער״ווייניקער דורכגעדרובגען מיט א באדער"פעביש צו געבן זייערע קיבדער א פייבעערציובג, וואם עם ווערט פארווירקלעכט איןלעבן. אויך די פרויען שטייען נישט אפ פון דערמאדערנער דערציונג, טראץ דעם, וואס עםעקזיסטירן בישט קיין פאבסיאבען..." עם גע-פיבט זיך דארט א ערשט״ראבגיקע אנפאגגס*שול, אבער די דערפאלגן אירע זעבען בישטקיין גלענצנדע, אויב מען זאל גלויבן דיקלאיגען וועגן דעם. מיט פארגיביגן באמערקןמיר, אז די מיידלעך רעדן א שייבעם רוסיש,פויליש, דייטש און פראגצויזיש. א באזונדערעליבע ווייזן זיי ארוים צו דער לעצטער שפראך.אין היגזיכט פון באקליידן זיך און וועלטלעכעבאנעמונגען, שטייען זיי נישט אפ פון דינישט פראוויבציעלע שטעט. צוליב דעם האבןדי יידן פון די ארומיקע שטעטלעד געשטעמפלסקרעמעניץ פאר א אפיק רסישע שטאט..."אין דער זעלבער קארעספאבדענץ דערציילסדער מחבר וועגן א טרויעריקן עפיזאד, וואםהאט פאסירט מיט א 16״יעריק מיידל פון אזייער אנגעזעעבער קרעמעביצער פאמיליע.דאם מיידל איז דורך אייניקע פאנאטיקערפארנארט געווארן אין דערבייאיקן מא.אסטיר,מיטן צוועק זי צו שמדן. א יאר צייט האט זיזיך דארט געמאטערט. מיט גרויס מי האט זיךדעם אונעליקלעכן פאטער איינגעגעבן אוים•צופועלן ביי דער העכערער מאכט מען זאלזיין קיבד באפרייען. מען האט זי בעפרייט,אבער דאס פארברענגען א יאר אין מא:אסטידהאט איר טייער געקאסט: זי האט פארלוירןאיר אומשולדיקייט... און דער מחבר פארעדדיקט מיט איין אויסרוף: ,,עם איז זייעראיבטערעסאנט צו וויסן ווי־יאזוי די געשיכטעוועט בעטראכטן דעם פאל, וועלכער האטגעקאבט געשען אין 19*יטן יארהונדערט..."אונטערגעשריבן איז די קארעספאבדעבץ דורךא געוויסן י. ראזענטאל.איבערגעזעצט און איבערגעגעבן צום דרוקפון אלעקסאבדער ראזעבטאל.•קרעמעניצער שטימע"20.11.1931 בומ. 8408דאקומענטןל. ראזענטאל 1די פארשטערטע ,;מאסוווקע"(עפיזאד פון אמאליקן ארבעטער־ילעבן אין קרעמעניץ)דער ערשטער שטרייק, וועלכער איז דורב*געפירט געווארן ביי די דאמעךשניידער("שניידער מיידלעך" האט מען זיי דעמאלסטגערופן) האט געדויערט דריי חדשים. עםאיז ארויסגעשטעלט געווארן אייךאוךאייבציקעפאדערונג: פארקלענערן דעם ארבעטס״טאגפון 16 אויף 10 שעה.א גרויסע שמחה איז געווען, אז מען האטדעם שטרייק געווונען. ס׳האט זיך נאר אונטער*געגעבן דער ערשטער בעל־הבית, האבן שויןבאכגעגעבן אלע איינער נאך דעם צווייטן.געווירקט האט נאר דאס, וואס מען האטפארשטרייקט פאר דעם סעזאן. יעדן אוונט, אזעם איז געקומען 8 א זייגער, פלעגן זיך דימיידלעך באווייזן אין גאם פון דער ארבעטיאויב איינע האט זיך פארהאלטן אין א שטוב,איז מען געגאבגען זי ארויסרופן. די בעל^הבתים האבן געשאלטן אויף לינקס און אויףרעכטס, נאר עם האט זיי גארנישט געהאלפן.די אנפירערס פון שטרייק האבן זיך דערוויילגעשטעלט פאר א אויפגאבע צו לערנען דימיידלעך לייענען און שרייבן. כמעט קיינע פוןזיי האט נישט געקאנט לייענען (פון שרייבןאיז אפגערעדט). גאר א נישטיקע צאל האטעפעס געלערנט. בעת זיי פלעגן גיין עסןמיטאג, פלעגן זיי זיך אריינכאפן צו דעררביצין, וועלכער מען האט געצאלט 10 גראשן(5 קאפ.) א וואך — און מען האט זיךגעלערנט דאווענען. מען קען זיך פארשטעלןוויפל מען האט זיד געהענט אויסלערבען ביידער רביצין, אז דאם לערנען מיטן עסן האבןמער ווי א האלבע שעה בישט געטארטדויערן...וויבטער״צייט, אין די גרריסע פרייטיק-צונאכטסן, פלעגן זיד די מיידלעך צרנויפבעמןאין איין שטוב, יעדע פון זיי האט מיטגעבראכט״קערלעך״ — און מען האט זיך דערציילטמעשיות אדער געטאנצט א קאדריל, א שער.זומער, אין די גרויסע שבתים און יום״טובטעג, פלעגט מען באלד נאכן עסן גיין אויף דער"ווידאמקע", אדער אנדערע בערג. אנדערעזענען געגאנגען צו "פעטרעכך, אדער צו"ליסקאווסקעך זיך הוידן אויף די ,,הוידעלקים׳-,טרינקען בערעזאווי קוואס אדער פריש מילןפון דער קו. אזוי האט דאן פארבראכט דייוגנט...די ערשטע פאר וואכן באך דעם ווי ס׳האסזיך געעבדיקט דער שטרייק, האט מען פאר-זאמלט אלע מיידלעך און זיי אייבגעטיילט איןגרופעס צו 4—5, און פאר יעדער גרופעבאשטימט א לערער, וועלכער האט מיט זייגעלערבט לעזן און שרייבן — רוסיש און יידיש.דאס לערנען מיט די גרופעס האט געדויערטאנדערטהאלבן יאר, אין דער צייט האבן אויןאבדערע פאכן דורכגעפירט שטרייקן (זיי איזשוין אנגעקומען פיל לייכטער, און עם האטנישט געתיערט אזוי״לאנג).דערווייל האבן זיך באוויזן די ערשטעארבעטער^פארטייען (ביי אונדז האט זיך צדערשט געגרינדעט א גררפע פועלי ציון). עטלע'כע חדשים שפעטער האט א סטודעבט פוןאדעס ארגאניזירט די גרופע פון "בונד". אוןס׳איז אוועק א סדרה פון פארזאמלובגען, מא-סאווקעס, דיסקוסיעם, אייבער האט ביים צווייטןגעוואלט "אפרייסן" די חברים. די הויפט־אגיטאציע האט זיך געפידט אין די פרייעזומערדיקע שבתים און יום״טוב טעג.די פועלי ציון האבן דאן געהאט א גרע־סערע גרופע און אויך איטעליגענטע קרעפטן,וועלכע האבן פיל געגעבן זייערע מיטגלידער.יעדן שבת האבן א פאר חברה זיד ארויפ•געכאפט אויף די בערג, און דארט אויסגעפובעודאקומעבטן409א פארבארגן טאל צורישן די בערג און אוואלה און אויף דעם אנגעוויזעבעם ארט האטזיך פארזאמלט די גאנצע גרופע.באלד נאך דעם שבת עסן פלעגן זיך אלעארויסלאזן אויף דער ברייטער גאס, און איינעראיז צוגעגאנגען צו יעדן באזונדער און אנגע־וויזן אז ער דארף גיין מיט דער און דער גאס,ווו ער וועט זיך טרעפן מיט א געוויסן חבראון יענער וועט אים ווייטער אנווייזן דעםוועג. ביז פ;ען איז געקומען אויף דעםאנגעוויזעבעם פלאץ, איז מען דורכגעגאנגען4—5 אזעלכע "פונקטך. דאס זעלבע איז אויראיינגעארדנט געווארן ארום דעם פלאץ, ווומען האט זיך פארזאמלט דורכצופירן "מא"סאווקעס". עם זעבען אויסגעשטעלט געווארן"פאטרולף/ וועלכע האבן איינער דעם צווייטןאיבערגעגעבן דורך סימנים׳ ווען עם האט זיךבאוויזן א אומבעקאבטע פערזאן פאר וועלכערמען דארף זיין פארזיכטיק. אזא ארדבונגהאט זיך געפירט די גאנצע צייט. יעדן שבתפלעגט מען דורכפירן "מאסאווקעס"׳ און דער~נאד איז מען זיך צעגאנגען אין דער זעלבערארדנונג. אין אוונט האט מען זיך שוין ווידערגעטראפן אין גאס און שפאצירט פריילעך.אין איינעם פון די זומער שבתים איז גע*רופן געווארן א "מאסאווקע" פון פועלי ציון.ווו עס האט געזאלט ארויסטרעטן א נייער חבר.גלייכצייטיק האט דער "בונד" אויך גערופן א"מאטאווקע" אויף וועלכער ס׳איז איינגעלאדןגעווארן א קריסטלעכער חבר. צוליב דעם חבר,דעם קריסט, האט מען ביי זיי געהאלטן דירעדעס אויף רוסיש. בעת דער "נייער חבר"האט געהאלטן זיין רעדע — איז פלוצים אויס"פסח פאר דידאס יאר געפינט זיך אין היגן פאלק פוןאולאנער א גרעסערע צאל יידן. די קהלה־פארוואלטונג צוזאמען מיט הרב מ. מענדיוקהאבן באצייטנס גענומען זארגן, אז מען זאל דייידישע זעלנער באפרייען די 8 טעג יו״ט, זייזאלן קענעו קומען אין שטאט אדיין.געבראכן א גערויש. דער פאטרול האטאיבערגעגעבן׳ אז מען זאל זיך פונאנדערגיין.איינער נאך דעם צווייטן פארלאזן די חבריםדעם פלאץ, בלאס און דערשראקן. איינעחלש׳ט.פון דערווייטנס באמערקט מען איינעם פוןדי "פאטרולך, וועלכער בארוהיקט אז ס׳איזגארנישט, מען זאל זיך אומקערן צוריק אויףדעם פלאץ׳ ס׳האט זיך ארויסגעוויזן, אז צואיינעם פון די וועלכע האבן געהאלטן דעםפאטרול האט זיך געווענדעט א זעלנער מיטא פראגע, ווי מען גייט קיין פאדליעסעץ. דעםצווייטן פאטרול האט זיך פון דערווייטנם גע־דאכט׳ אז דאס איז א "גארדאוואי" און ערהאט ארויסגערופן די גאנצע פאניקע.מען האט זיך שוין אבער נישט ארמגעקערט.מען איז זיך צעלאפן, אז קיין שפור איז נישטגעבליבן.אומקערענדיק זיך אין שטאט אריין האטא פאטרול פון דער בונדישער "מאסאווקע"געפרעגט וואס איז די סיבה וואס מען האט אזויפרי געענדיקט, האט מען אים דערציילט, אזמען איז דורכגעפאלן...דער בונדישער פאטרול האט באלד איבער*געגעבן די ידיעה זיינע חברים׳ און אויר זייזענען זיך צעלאפן.די זון האט געברענט און פארשוויצטעהאבן זיק אלע באוויזן אין די גאסן פון דערשטאט, און איינער האט פון דעם צווייטןגעלאכט. דער איבערגעשראקענער פאטרולהאט זיך פאר די אויגן נישט געטארט ווייזן...דורך אים זענען צעשטערט געווארן צוויי"מאסאווקעס". ("קרעמעניצער שטימע")יידישע זעלנערדי מיליטער מאכט האט זיי נאר באפרייטאויף די ערשטע און לעצטע טעג פון יו״ט(אייניקע האבן געקראגן אורלוב אויף 10 טעג).די קהלה האט איינגעארדענט א ספעציעלעקיך אין א פריוואט הדז, ווו זיי האבן געקראגןעסן און טרינקען, אזוי ווי ביי יעה ייח.410דאקומעבטןאין די טעג פון חוה״מ האט מען זיי איןפאלק אפגעגעבן א באזונדער אפגעשלאסןצימער מיט שייבע סערווירטע טישן. יעדן טאגהאט דער הרב מענדיוק ארויפגעפירט זייעסן און טריבקען, און פארבראכט מיט זיי צועטלעכע שעה. די מיליטער־ימאכט האט זיךבאצויגן צו זיי מיט א באזונדערע אבטובג אוןזיי באפרייט אין די טעג פון יעדער ארבייט.אחרון של פסה איז אין דער גרויסער שולמען טרעט צו בויעןבאך לענגערע השתדלותן איז די טעג אנגע־קומען דער באשטעטיגטער דורך דער וואיע*וואדשאפט פלאן פון דער שולע.דאס וואס מען געהט איצט שאפן פאר דער"תרבות" שולע און עווענטועל גימנאזיע, איזא קאלאסאל ווערק. מען וועט אויף דעם גע•קויפטן פלאץ אויפבויען א 3*ישטאקעדיקן ש1ל•בנין מיט אלעס וואס פאדערט זיד אין דימאדערנע בניבים. פארשטייט זיך, אז דאס וועטבאר קאנען געשאפן ווערן מיט דער מיטהילףפון דער גאבצער געזעלשאפט, וועלכע וועטפאר איר אייגענער שול מוזן געפינען מיטלעןאון ארויסווייזן גרויס אפפערוויליקייט.אויף א זיצונג פון "תרבות" עסקנים מיטפארשטייער פון די עלטערן פון דער שולע איזאויסגעוויילט געווארן א ספעציעלער בוי-קאמי•בשעת הזכרת נשמות געמאכט געווארן אהזכרה נאך דעם מארשאל יוזעף פילסודסקי,צו וועלכער עס האבן זיך פארזאמלם אלעיידישע זעלנער פון היגן פאלק און אויר די(פון אנדערע שטעט) וועלכע זעבען געקומעןאויף אורלוב."קרעמעניצער לעבן"בומ. 16, ־־ 17.4.36.די "תרבות" שולעטעט, וועלכער איז שוין צוגעטראטן צו דערארבעט. עס איז אויסגעוויילט געווארן א ענגע•רער פרעזידיום. אין בוי קאמיטעט זענען אריץפאלגענדע פערזאנען: פר׳ פ. בייטלער, מ.גאלדריבג, ח. גרינבערג, י. וויינער, מ. זייטשיק,ב. פיקס, א. פינטשוק, א. פייער, י. קאפ אוןא. שניידער.אלס פארזיצענדער פון פרעזידיום איז גע־וויילט געווארן ה׳ מ. גאלדרינג, אין פרעזידיוםגעען אריין די ה״ה ח. גרינבערג, א. פייער, א.שניידער.עס איז אויך קאאפטירט געווארן אין בוי־קאמיטעט דער ה׳ מרגליות. דער קאמיטעט איזשוין צוגעטרעטן צו דער ארבעט."קרעמעניצער לעבךנומ. 19, — 10.6.38באזאר פון קרןשכת חוה״מ דעם 11-טן אפריל ד. י. איז איןזאל פון "חשמונאי" פארגעקומען די ערעפענונגפון באזאר לטובת דעם קק״ל, וועלכן עס האטאיינגעארדענט די ארגאניזאציע פון וו.י.צ.א.אלע פארזאמלטע האבן באווונדערט די אויס•שטעלובג, וועלכע איז אזוי מוסטערהאפט אייב•געארדעבט געווארן. אין פארשידענע קיאסקןזעבען געווען אויסגעשטעלס צום פארקויפןפארשיידענע סחורות: גלאזווארג, קאלאניאל,שפילצייג און זייער פיל האנטארבייטן.פובקט 10 א זייגער אוונט האט די פארזיצע•רין פ׳ פ. בייטלער געעפנט דעם באזאר. איןקימת לישראלקורצע ווערטער האט זי ערקלערט די אויפגאבןפון דער וו. י. צ. א. און זייער ראל אין דערציוניסטישער באוועגונג. רעד. מ. גאלדרינג(פארזיצער פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע)האט אין נאמען פון אלע ציוניסטישע קערפער־שאפטן באגריסט די וו. י. צ. א., אונטערשטריי*כנדיק די פארדינסטן פון דער באוועגונג.נאד די באגריסונגען האט זיד אנגעהויבן דיקאנצערט־אפטיילונג, איבערהויפט דאם ארוים*טרעטן פון דעם ניי־אנגאזשירטן חזן פון דערגרויסער שוהל מ. שראגער, וועלכער האט גלויזגעזונגען 3 נומערן אונטערן אקאמפאנימענט פחדאקרמענטן411פרוי ק. בערמאן—ליטוואק. די בומערן זענעןאריסגעפירט געווארן פאכמעניש און מיט גע•שמאק. דער עולם האט דעם ה׳ שדאגער בא-שאנקען מיט פיל אפלאדיסמענטן. א געוויסערטייל פון עולם איז ספעציעל געקומען אויףדער ערעפענונג פון באזאה כדי צו העדן דעםקאבצערט פון חזן.נאך דער קאבצערט־אפטיילובג האט די פ׳בייטלער מכבד געווען די פ׳ קאמעבשאן, דעם ה׳גאלדרינג און ה׳ גאפמאן איבערצושניידן דיסטענגעס פון באזובדערע קיאסקן. עם האבן זידלעבן די קיאסקן פארזאמלט באזובדערע קרייזן,וועלכע האבן געקויפט פארשיידעבע חפצים. ביידי טישלעך האבן באזונדערע גרופעס זיךגעקוויקט מיט די פסח׳דיקע געבעקסן פון דעםבופעט.עם איז כדאי אונטערצושטרייכן, אז דיוו. י. צ.א. האט אויך דאם מאל ארויסגעוויזןמיט דעם אייבארדענען דעם באזאר די איבער־געגעבנקייט און ערבסטקייט, מיט וועלכע זייפירן אדורך יעדע אובטערבעמונג און אויפ׳יגאבע. זיי האבן זיך ריכטיג פארדינט די לויב-ווערטער מיט וועלכע מען האט זיי באשאנקען.די הכנסה פון באזאה שמועסט מען, וועטאיבערשטייגן די ציפער, וועלכע מען האטגערעכגט צו האבן.דעם זעלבן אוונט איז אין דעם זעלבן זאלאויך פארגעקומען דאס פייערלעכע איבערגע-בן דעם דיפלאם פון ספר הזהב פון קק״ל, איןוועלכן די ארטיקע צירב. ארגאניזאציע האטאריינגעשריבן דעם דאקטאר אריה לאנדסבערגז״ל. רעד. מ. גאלדרינג האט דערמאנטוועגן די גרויסע פארדינסטן פון ד״ר לאנדם"בערג און די גרויסע שפענדובגען, וועלכע ער האטגעגעבן פאר דער באוועגונג. דער זון פון דאק־טאר, אדוואקאט לאבדסבערג האט אין רירבדעאון ווארימע ווערטער געדאנקט די איביציאטארןאון מיטגלידער פאר דעם כבוה וועלכע זיי האבןגעשאנקען זיין פארשטארבענעם פאטער. דערדיפלאם איז איבערגעגעבן געווארן דעם ועדפון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע, וועלכערהאט אים אויפגעהאנגען אין איר לאקאל."קרעמעניצער לעבךנומ. 16 — 17.4.36פראקלאמירט "קרן־החלוץ" אקציעזונטיק דעם 19־טן ה. מ. איז אין לאקאל פוןדער פרויעךאפטיילונג ביי דער גרויסער שולפארגעקומען א גרויסע פאלקס״פארזאמלונג גע•ווידמעט די פראגע פון דער חלוצישער יוגנטאון הכשרה.מיט רעדעס זענען ארויסגעטרעטן די פאר•שטייער פון דער צענטראלע פון "החלוץ" איןפוילן די ה״ה י. אטיקער, י. שייגבוים און א.וויינער (ווארשע). די אריספירובגען פון די רעדנערזענען דורכן ריזיק״פארזאמלטן עולם אויפגע•נרמען געווארן מיט גרויס בייפאל. אין פול•געפאקטן זאל זענען געווען פערזאמלט העכער1000 מאן און פיל מעבטשן האבן מער נישטגעקאנט אריינקומען צוליב מאנגל אין פלאץ.אזנטער די קלאנגען פון "תחזקנה" איז דיפארזאמלובג, וועלכע איז פארוואבדלט געווארןאין א אימפאזאנטער מאביפעסטאציע פארןחלצישן געדאנק ארן סאלאדיריזירובג מיט דערחלוצישער יוגנט, געשלאסן געווארן."קרעמעניצער לעבן"נימ. 17 ■־־ 24.4.36ווענדונג פון פאטראנאט פון חלוצישן קיבוץצוליב דער קאטאסטראפאלער לאגע אין וועל־נע עם געפינט זיך דער קיבח אץ קרעמעניץהאט דער פאטראנאט, וואס האט די אויפזיכטאיבערן קיבוץ אפגעהאלטן א דרינגענדע זיצונגאץ אלזייטיק באטראכט די לאגע. עם איזבאשלאסן געוואדן צו ווענדן זיך מיט אן אפעלצו אלע יידישע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעסאץ פריוואטע אונטערנעמונגען, צו באשעפטיקן412דאקומעבטןביי יעדער ארבעט אויסשליסלעך די חלוצים.עם איז ממש א פארברעד מצד פון די, וועל־כע ווילן נישט זעען, וואס עם טוט זיך אדוםאונדז ארן ווילן בישט פארשטיין, אז די יידישעגעזעלשאפט איז מחויב שעבקען די גרעסטעאויפמערקזאמקייט די, וועלכע זענען די בויערפון אונזער צוקונפט.מיר ווייסן מיט וואס פארא ווארעמקייט מעןבאציט זיך אין אנדערע שטעט צר די קיבוציםווו מען באזארגט זיי מיט אדבעט, אין אלעיידישע אינטערנעמובגען ארבעטן אויסשליסלעךחלרצים.מען פארלאנגט נישט קיין שום נדבות, עםהאנדלט זיך נישט אין קיין פילאבטראפיע, מעןדארף געבן ארבעט און פאדערן די ארבעט זאלפינקטלעד אויםגעפירט ווערן, מען פארלאנגטנישט קיין גרעםערע לויבען, מען פאדערט נאדא ערנםטע באציונג צר דער זייער וויכטיקערפראגע פון באשעפטיקן די חלוצים ביי יעדערארבעט.מיר זענען זיכער, אז די ווענדונג אובדזערעוועט נישט זיין קיין קול קורא במדבר.פרעזידירם פון פאטראבאט:מ. גאלדריבג, אדוו. לאנדםבערג, מ. זייטשיק,כ. קרעמענטשרצםקי, י. בלומעבפעלד."קרעמעניצער לעבן"נומ. 10 — 6.3.36אנגעקומען די מאנאטלעכע שטיצע פון קרעמעניצער רעליףהייבטיקע וראך איז דערהאלטן געווארןטעלעגראפישע מיטטיילונג, אז עם איז אררים־געשיקט געווארן אויף חודש יאבואר 136 דאלאר,פון וועלכע 100 דאלאר זענען באשטימט פארדי איבםטיטוציעם און 36 דאלאר פארן פאבדאויפן נאמען פון אברהם ווייבבערג ז״ל צוצוטיילן ארימע פאמיליעם.וראם פאר א גרויםע זאכן עם ווערן אויפגע־טאן מיט די געלטער פון דעם ?אנד קאנען וויםןנאר די קאמיטעט״מיטגלידער, ורעמען עם איזבאקאנט די נויט פון די מעבטשן, וועלכע ווענדןזיך נאך חילף. דאם געלט פון דעם פאבד ווערטפארווענדעט םפעציעל פאר בויטליידעבדע גע"פאלענע פאמיליעם, ורעלכע זענען צר קייןעפעבטליכע שטיצע נישט אנגעקרמען. עם איזכדאי צו באמערקן, אז די שטיצע פון דעם פאנדוועלכע ווערט יעצט צום 3״טן מאל צעטיילטבאטרעפט מער ווי די שטיצע פון דער קחלה,וועלכע ווערט אויםגעגעבן אויף םאציאלע״שוץ.דער פאנד אויפן נאמען פון ערשטן ראש"הקהל אברהם וויינבערג ז״ל איז געשאפן גע"ווארן דורכן פרעזידיום פון קרעמעניצער רעליף"ארגאניזאציע אין נידיארק, דער אובערמידלע"כער שטאט״פרייבד, וועלכער גיט אוועק מי אוץצייט כדי צר שאפן די צוגעזאגטע שטיצע פארקרעמעניץ. ווי מיר ווייםן, העלפן אים ביי דערזייער שווערער ארבעט נאר איינצעלנע מעבטשן— די פרעזידיום מיטגלידער ה״ה בארשאפ אוןשרייער.אויב די איינצעלנע פערזאנען און איבםטי"טוציעם, וועלכע באקומען די חילף האבן בישטקיין מעגלעכקייט צו דאנקען די איבערגעגעבע"נע לאבדםלייט פאר זייער איידעלער און מי"פולער ארבעט — טוען מיר דאם דורך דערצייטונג.מיר פארזיכערן דערביי אונזערע ליבעפריינד — לאנדםלייט, אז די גאנצע שטאטשאצט ווי געהעריק אפ די ווארעמע באציובגזייערע צו דער אלטער חיים, וועלכע נויטיקטזיך יעצט אזוי שטארק אין דער חילף, אוןוועלכע זעהט אין דעם נישט באר א מאטעריעלןמאמעבט, באר באגלייך א מאראלישע אובטער"שטיצונג אין א עת צרה.געבענטשט זאלן זיין די העבט, וראם טועןדי הייליקע ארבעט."קרעמעביצער לעבךיימ. 53 — 22.1.37חורבן ארן אומקרםמאנוס גאלדענגערגא שטעטל ביים פאטיק אויף הפקר צעשאטן...מיין טעכטערל לילי א נזתנהא שטעטל ביים פאטיק אויף הפקר צעשאטןגעדעכט מיט קבצנים, ווי גאט האט געבאטןבערגער ארום און גרינינקע סעדעראינמיטן די "בריק", קרעמער אויף קרעמער.ס׳לויכטן די פענצטער מיט לאמפן בייבאכט׳גבירים׳לעד נייע די מלחמה געמאכטשטאלץ איז דער גאנג, צופריה דער בליקוד נעמט מען די צייטן די גוטע צוריק זארעם געווען קרעמעניץ, גאט זאל באהיטן,דערפאר האבן זי שריפות געשוינט און געמיטן,שטייען דארט הייזער פון חמיעלביצקים פון צייטן,ווער קען זיך פארגינען מיט נייע פארבייטן ?געסעלאד קרומינקע שמוציק, פארגאסן,ברידעמלעך, גאניקלעך ענג און געשלאסן,יונגלעך און מיידלעך, יידן מיט בערדביי שפענצער ■ און אויזן געבויגן ביז דר׳ערד.אח נאד איז א גאס, בלאטע און קינדער א סך,צולייגט און צושפרייט זיך ס׳קצבישע פאך,יידן מיט ביינער געוועזן, ווי אקסן די יאטן,*געשלעגן ביז בלוט, און זאפטיגער טאטנם טאטן...* וואטאווע פויערישע פיזשאקעס.* יונגען.414חורבן און אומקוםזיי זעבען היינט אלע דערנידעריקט דערשלאגן,פון קריזים, פאדאטקעם געיאגט און געפלאגן.באר פרייטיק דער ראסל און צימעם מיט מערןאת שבת מיט געניץ מיט סאסיעס " באניע־קערן.דארט וזעכער די שוסטער: וואנקע און סאשקעלאקירענער שטיוול, אויסגענייטע רובאשקע.כאטקעלעך ארים, אויסגעבלייכטע געזיכטערפענצטערלעך קליינינקע, זעלטן ווען ביכטער.דער אלטינקער מארק מיט פותרן א סךקויטיקע ווענט, טשערעפענער דאךאון יידן מיט סמאלע מיט דזיעגעכץ וואס שטינקעןאין דאגות פרבסה פארחושכט פארזינקען.אשת־חיילדיקע ווייבער קוויטשיקער "טשויעטע"*עי טשאלאוויטשע שטשא ווי קופויעטע־יוכטענע פרישווע,' בערעסטיטשקער לעדער!אויף פוסטע יארידים קלאגן די קרעמער.גאסן שטילע און ריינע, דארט לעבן, דארט ווביבעןפריצים, באאמטע מיט מלוכה׳שע לוינען,און יידן גבירים צולייגט זיך מיט הויפן,און יורדים גענוג — ווייבערם צירובג פארקויפן.הארעפאשנע ראגאטקעם פון זייטן פון ביידעעס תאנדלט מיט תבואת דאם אייביקל און זיידע!רחבותדיקע הייזעד, מאגאזינעסד זאסיעקעס•ציט מען יניקה פון היימישע מוזשיקעס.געשעמט האבן סטאליארעס מיט ארבעט מיט שייבעראיבער גאנצער גובערביע קיין גלייכונג נישט קיינער.ארבעטסלאז זענען פון לאנג שוין די זיןאון טאטעם פארהארעוועטע אויף ברויט קוים פארדינזן." סאסיע פון מארק פלעגט פארקויפן קערלאך אויף שבת.■י הער נאר! אויף אוקראיניש." עי מענטש, וואם קויפסטו! אויף אוקראיניש.' די אויבערשטע טייל פון שטיוול פון פראסטע לערער.י סקלאדעם.* סקלאדעס.מאנוס גאלדענבערג / א שטעטל ביים פאטיק אויף הפקר צעשאטן...415און טאקארעס פלעגן מיט בארוועסע יונגעןביי ארבעט חזנישע שטיקלעך ארסזינגען.און הויפנס ^*ן בערגער ציגארן־שפיצןפאר טיעפער "ראסיי" פאר קאצאפעס צום ניצן.פון גרויסן פון צעך קוים געבליבן א פאר,צוקלאפט אים פארניכטעט דאס פערצענטע יאר.*נאר אלטע שטיק מעבל, טישלעך אנטיקןדערציילן פון יענע פון טאקערס גליקן.בעל־עגלה׳שע חברד געווען פריילעו אמ מונטער,א גלאנציקער דאשעק, א גארטל א בונטער.אין גוט־ברודערשער אחדות אין ליבע מינוטןגעטון א טרונק בראנפן, צעווארעמט די בלוטן.גאראדאוואיעם "' דאן פלעגן זיך אין ווינקלעך באהאלטן,בעל־עגלה׳שע קלעפ ווער קען דען אויסהאלטן?העי בערעגים ״! די יונגען צולאזט זיך, די יונגען צוהוליעטהאבן פאניעס רעקרוטן צו ווענט זיד געטוליעט.דערציילן די אלטע אין לאנגע "אמאלךווי מ׳האט געבלאבדזשעט אין וועלדער אין טאלןמיט פערד ווי די לייבן, וואט צעטראגן די ביינערניט געבליבן פון יענע כמעט שוין ניט קיינער.א בית־עולם ביים פאטיק אויף הפקר צושאטןמצבה׳לעך גרויהינקע, דד גאט האט געבאטןס׳רוען דארט יידן פון שווערן פון לעבן,בערגאלעך הויכענקע וואכן דערנעבן.געדרוקט "קרעמעניצער שטימע"אין יאר 1932י 1914 דאס יאר פון מלחמה אויסברוד." פאליציאנטן.היט זיד!אזוי האט מען גרופן דעם צאר.416חורבן און אומקוםב. שודארץגעטא מארטיראלאגיע און חורבן קרעמעניץווי א עדות גיב איך דא איבער אלץ, וואט איך בין ביכולת ארויסצוברענגעןפון זכרון און געמיט. פאר מיינע אויגן שוויבדלען איצט שוידערלעכע בילדער,אין מייבע אויערן רייסן זיך אויף די יאמערדיקע קולות פון אונזערע אומגעקומעבע.עם באגט אפט די רעטעניש״פראגע: ווי איז עם מעגלעך געווען ? איך פרעג זיך:איז עם מעגלעך געווען, אז עלטערן זאלן אייגנוויליק פארלאזן זייערע קיבדעראויף הפקר; א ברודער — זיין שוועסטער, קינדער זייערע עלטערן? מאסן מענטשןזאלן זיך לאזן פירן ווי די שאף צו דער שחיטה, אראפציען פון זיד די קליידער אוןזיד אריינלייגן אין די מיתהיגריבער אויסגעשאסן צי ווערן צוזאמען מיט זייערעקינדערזי ביטערע אבגסטן קארטשן אויף דאס הארץ: פארוואס האבן מיר, דיגעראטעוועטע, נישט זוכה געווען צו זעען א בקמה אין אונזערע תליינים ןדי וועלט איז געבליבן גלייכגילטיק צו אונזער בראך. דאם פארגאסענעאומשולדיקע בלוט מאנט און מאנט.ד י ב ו ר ג * ה ע ס ע ן, דעם 10״טן מערץ 1948.מוקדש לזכראבי מורי היקר שמחה בן יצחק שורץ, אמי רחל בתבצלאל, אחי ישראל, אחותי זיסל, אשתי לוסיה־מלה,הוריה פייביש ולאה רוזנבליט ובתי מרים־עטלאין דעם אנהייג מלחמהשוין ביים אויסברוך פון דער דייטש־פוי־לישער מלחמה האט קרעמעניץ געליטן פוןלופט־באמבארדירמגען. די מערהייט פוןדי ערשטע פערציק קרבנות זענען געפאלןנישט פון דער באמבארדירונג׳ נאר פון דימאשין־געווער קוילן פון די אעראפלאבען,וואם האבן אראפגענידערט און געזייט טויטאויף רעכטם און אויף לינקם צווישן דידורכגייער. אונדז האט באך דעמאלט אפ־געגליקט׳ וואט די געגנט איז נישט אקופירטגעווארן דורך די דייטשן. ווי באקאנט׳ איזלויטן היטלער־סטאלין אפמאך א טייל פוןפוילן אריבער צו רוסלאנד, דערונטער אוירדער קרעמעניצער געביט.די קאטאסטראפע האט זיך אנגעהויבןנאכן קריגס־אויסברוך מיט רוסלאנד. גאנצעצען טעג האבן געדדערט די קאמפן אריםדער שטאט. איו דאך קרעמעניץ פיט איראומגעגנט א גוטע סטראטעגישע פארטיידי־קונג־פאזיציע. מיטוואך, דעם 4־טן יולי1941, אויפן עלפטן טאג פון קאמף זענעןדי ערשטע דייטשע טרופן אדיין איןשטאט. בעת די קאמפן האבן א טיילמענטשן זיך באשיצט צווישן די בערג, אג־דערע האבן זיך אוועקגעלאזט וווהין דיאויגן האבן זיי געטראגן. טויזנטער האבןזיד צעשפרייט אויף די וועגן פון די אפ־טרעטנדיקע סאוויעטישע חיילות. זיי זענעןגעצווונגען געווארן זיך אומצוקערן. איןשטאט איז נאך אנגעגאנגען א קליעעאפווער־שיסעריי פון אייניקע סאוויעטיש־פארבליבענע גררפעם וואס האבן זיך פאר־האלטן אין א בעקעריי׳ וועלנדיק מיטנעמעןאויפן וועג ברויט און בראנפן. די סאוויע־טישע זעלנער האבן צוריקגעשאסן אויף דידייטשן, אין רעזולטאט דערפון זענען געוועןציווילע פארווונדעטע, צווישן זיי, גאלדע,שלמה דעם קאוואלס טאכטער און די פרויבאסים. אין דעם צעווישנגעפעכט איז גע־ב. שווארז , געטא מארטיראלאגיע און חורבן קרעמעניץ417די איינציקע טאכטער פון מחבר, סרים־עטל,אומגעקומען אין געטאהבת היחידה של המחבר, נספתה בגיטוהרגעט געווארן א דייטש וועלכער איז בא־גראבן עווארן אין הויף פון פיני פרידמאן.א באפעל איז ארויס פאר ייח, אז זיי דארפןאראפנעמען די היטלען ביים דורכגיין דאסארט. דערביי זענען א סך געשלאגן אוןארעסטירט געווארן.דער ערשטער פאגראםבאלד אריף מארגן, דאנערשטיק פרי,האט זיך אנגעהדבן א רויב־געיעג. אלעיידישע געשעפטן זענען, מיט דער באטיי־ליקונג פון ציווילע באנדעם, צערויבט גע־ווארן. מחמת דעם פלוצלימדיקן מלחמה־אויסברוך האט קיינער נישט באוויזן, זיוצו באזארגן מיט עסנווארג. עס האט באלדגעפעלט מילך, ברויט — ביי די בעקערייעןאיז מען געשטאנען אין לאנגע רייען. אוירדי אויף שנעל געשאפענע אוקראינישע מי*ליץ האט זיך א לאז געטון אויף יידן, גע־שלאגן מכות רצח און פארטריבן זיי פון דיברדט שורות. מיט אויסגעשרייען: "גענוגאונזער בלוט געזויגן" האבן די באנדיטןאנגעהויבן זייער רוצחישע מלאכה. מ׳האטגעכאפט קינד און קייט׳ גרופירט אין רייעןאון אפגעפירט צעשלאגענע און צעבלוטיק־טע אין דער טורמע אויף דער דובנערראגאטקע. אליה רעזניק וואם האט זיךארויסגעראטעוועט פון דארט איז אראפפון זינען, פאטיכע איז באלד געשטארבן,גון איז פאר די אויגן פון זיין משפחה גע־טויט געווארן. דער דאזיקער ערשטערפאגראם איז דורכגעפירט געווארן דורךאוקראינער און פאלאקן מיטן אנטייל פוןדער ס. ם. און זשאנדארמעריע.אין דער טורמע זענען פון פריערצעשאסן געווארן מענטשן דורך די סאוויע־טישע מושלים. די נייע מחבלים האבן דעריןבאשולדיקט די יידן. אונטער א האגל פוןקלעפ האט מען איצט געצווונגען די יידןאויסגראבן מיט די הענט די צעשאסענעאון וואשן זייערע קערפערס. פון די קלעפזענען אייניקע אויפן ארט געשטארבן.אויך פון די ארומיקע דערפער האבן זיואין שטאט געלאזן אוקראינישע באנדעם,באוואפנט מיט דרענגלעך, און געמארדע־וועט די פון זייערע הייזער ארויסגעשלעפ־טע יידן. דער גרעסטער טייל איינוווינערפון דער דובנער ראגאטקע זענען אוים־געהרגעט געווארן את אריינגעווארפן גע־ווארן אין גריבער. די דאזיקע בלוט־באדהאט געדויערט דאנערשטיק און פרייטיק.ס׳איז אוממעגלעך איבערצוגעבן די אלעעינויים קשים וואם די אומגליקלעכע איןדער טורמע האבן אויסגעשטאנען. מייןפרד, איינע צווישן זיי, האט זיך אין דערנאכט ארויסגעהויבן פון אונטער דעם בארגהרוגים וואס האבן זי פארדעקט, און דורךאומוועגן, ארום די בערג, זיך צוריקגעקערטא היים. א סך האבן געפרוווט מזל אתאנטלאפן אין פארשידענע ערטער. א טיילאיז געכאפט געווארן דורך די פויערים אוןפארפייניקט געווארן צום טויט. דער זוןפון הערש בארשאפ איז געכאפט געווארןנעבן דארף קאפאנאוו. מען האט אים גע־פענטעט, צוגעבונח צו א שטעכיקן דראטאת שפעטער אריינגעווארפן אין טייך. אנ*דערע זענען אומגעקומען דורך אלערליי418חורבן און אומקוםמיתות משונות. פרויען זענען פארגוואל־טיקט געווארן. ד״ר גרויזענבערגס טאכטעראיז אראם פון זינען.א גרופע יידן תאבן׳ מיט מתנות אין דיהענט און פחד אין די הערצער, זיד געווענ־דעט צום קאמענדאנט מיטן געבעט אפצדשטעלן די שחיטה. דער קאמענדאנט האטזיך כלומרשט געחידושט אויף די נייעם...און האט אפגעשטעלט דעם מארד. אין דידאזיקע פאגראם־טעג זענען אומגעקומעןבערך 800 ייח — מענער, פרויען און קינ*דער. פון די ייה וואם האבן זיך פארשטעקטאין די היי־זער זענען א טייל ארויסגענומעןגעווארן, לויט מסירות פון די אוקראינעראון נעלם געווארן אן א שפור."יומראט"די :שטאטישע אדמיניסטראציע האטבאשטימט א "יודנראט" פון די חשובי העיראון איוניקע פון די אנגעלאפענע פליטים©•ן מערב אייראפע וואם האבן באהערשטדי דייטשע שפראך. אמטירט האט דער ראטאין הויף פון רויכל, אויף דער סלאוואצקיגאס. דאס כאפן מענטשן אויף ארבעט, מיטמערדערלעכע קלעפ׳ איז אפגעשטעלט גע־ווארן. דער "יודנראט" האט געדארפט צרשטעלן די געפאדערטע קנעכט אויףצוואנגס־ארבעט. ער האט אויך איבער־גענומען די פארטיילונג פון ברויט פארזיי, ווי פ^־ דער ארעמער באפעלקערונג.דערוווסט האט מען זיד׳ אז אין יענעפאגראם־טעג זענען אויד אין די שטעטלעךארום קרעמעניץ פארגעקומען שחיטות. דעררוב איינוווינער פון דעם שטעטל ווישנע־וועץ איז דאן אומגעקומען. דעמזעלבן גורלהאט אויד געהאט די יידישע באפעלקערונגפון דער באקאנטער מהרש״א שטאט —אסטרא.ווי גרוים עם איז געווען די יידישעבאפעלקערונג אין קרעמעניץ, נאכן אנגע־לויף פון א סך פליטים פון אנדערע שטעט,איז שווער צו אורטיילן. פאר דער נאצי־מגיפה האט די ארטיקע יידישע באפעל*קערונג געציילט העכער 20.000. ס׳איזבאוווסט אז זומער 1942 זענען אין געטאגעווען 8.500 נפשות.די משפחה פון מחבר; ערשטפר לינקס שטייט ב. שוו^רץמשפחת המחבר; ראשון לעומדים מצד שמאל - ב. שורץב. שווארץ / געטא מארטיראלאגיע און חורבן קרעמעניץ419ייח אוי!? הפקרעם האט זיך אנגעהויבן א תקופה פוןפולער הפקרות. חוץ דער אויספלינדערוגגאין די יידישע הייזער דורך די אוקראיני־שע באנדעס בשותפות מיט די דייטשן׳ האטמען ארויפגעווארפן אויף יידן כלערלייקאנטריבוציעס. מען האט געפרוווט ראטע־ווען דאם לעבן דורך אויספירן די פאדע־רונגען, ווער באונס, ווער ברצח• יעדערייד האט באדארפט טראגן אויף דער רעב־טער האנט א ווייסן באנד מיט א רויטןמגן דויד אין דער מיט. עם איז געוועןפארבאטן צו גיין אויף די טראטוארן. האטעמיצער פארגעסן אין דעם׳ איז ער דורך דיאוקראינער מערדערלעך צעממיתט געווארן.דער "יודנראט" האט אפילו געהאט אוים־געפועלט ביי דער שטאטישער מאכט מבטלמאכן די גזירה, אבער די דייטשע אוןאוקראינישע גאסן־וועכטער האבן ווייטערגעשלאגן מכות רצח פאר באטרעטן אטראטואר. מ׳איז געווארן ווי געשטעלטאויסערן געזעץ. דאם ארויםטרייבן יידן פוןזייערע וווינונגען, און דערביי פארבאטןזיי מיטצונעמען עפעם פון דער באלעבא־טישקייט, איז געווארן א אפטע דערשיינונג.לויטן באפעל האבן יידן געמוזט ארונטער־נעמען דאם היטל פאר יעדן דייטש. אבערדערזעלבער דייטש פלעגט אפט צאלןדערפאר מיט קלעפ... א יידיש קינד וואםהאט זיך באוויזן אויפן מארק עפעס איינ־צוקויפן, איז דורך א נאצי געצווונגען גע־ווארן זיך אוועקשטעלן אויף א טיש אוןטאנצן פאר די ארומיקע, און בעת מעשההאט דער מערדער אנגעשפיגן אויפן טישאח געצווונגען דאם קינד אויסצולעקן דאםשפייעכץ. דער פארבאט צו קויפן אין דיקראמען נאר אויפן מארק, האט דערמעג־לעכט די אוקראינישע באנדיטן דורכצופירןארעסטן צווישן די איינקויפער. אפטמאלאיז זייער געביין פארשווונדן געווארן. וועגןדעם אלעמען האט דערציילט נאטע באר־שאפ, אליין א קרבן פון דער אינקוויזיציע— פון א שטארקן, פיזיש קרעפטיקן מאן,איז ער אליין געווארן א שבר כלי.דאס אלץ האט אויםגעזען נאר ווי אפראלאג צום גרויל וואס האט זיך אנגע־הויבן מיטן אנקום פון דער "געסאפא"וואם האט איבערגענומען די מאכט. ס׳האטזיך באלד אנגעהויבן א סדרה ארעסטן. עםזענען אויך ארעסטירט געווארן פאלאקןאון רוסן אלם פראסאוועטיש־פארדעכטיקסעעלעמענטן.דעם "יודנראט" איז באפוילן געווארןצוצושטעלן מענטשן מיט פארשידענע פאכןאויף כלומרשטער ארבעט. ס׳איז שווער צוזאגן, צי האט דער "יודנראט" געוווסט וואםפאר א סוף עם דערווארטעט די מענטשן.א פאקט איז, אז נאך דער באפרייונג, זומער1945, איז אונטער דעם ״קרייץ־בארג״ —אין א ראוו געפונען געווארן א מאסן־קברמיט די אלע אומגעבראכטע. צווישן דיהרוגים האט מען דערקענט, דורך זיין הל-בשה, נאר דעם אינזשינער ראזען, א טוערפון "ארט". א סאוויעטישע היסטארישעקאמיסיע פאר פארשן די נאצי־פארברעכנסהאט אויך אויפגעדעקט א רייע מאסן־קבריםנעבן דער טורמע, אויך אין די אלטעשוץ־גריבער אויפן וועג קיין פאדליסעץ.מענטשן וואס האבן געארבעט אין דעםווינקל ארום "טיוואלי" האבן געזען אחגעוווסט, אז די יידן זענען פארטיליקט גע־ווארן, אבער האבן דערפון געמאכט אסוד. די יידישע באפעלקערונג ווידער האטנישט געגלויבט, אדער נישט געוואלטגלויבן, אין דער אגזריות. דער "יודנראט"האט אונטערגעהאלטן די ווערסיע, אז דיגעשיקטע אויף ארבעט איז גארניט געשען,אז זיי לעבן, כדי צו פארמיידן א פאניק.איינער א ייד וואס איז באפרייט געווארןפון דער ארבעט האט נאכן אומקערן זיךאין שטאט דערציילט, אז די מענטשן זענעןדערמארדעט געווארן, אז אנגערייצטע הינט420וזורבן און אומקוםהאבן אריף שטיקלעך צעריסן א טייל פוןדי קרבנות.אין אט דער "אקציע" האט די "געסטא־פא" אומגעבראכט דעם גרעסטן טייל פוןדער יידישער אינטעלעגענץ און כלי קודש,ווי רבנים, שוחטים, דיינים און אנה גרוי'ליק איז געווען דער מאמענט, ווען די קרו-בים, פרויען פץ די אומגעקומענע, האבןגעבראכט אין דער געסטאפא עסן פארזייערע אומגליקלעכע קרובים. די געסטאפאהאט דאם עסן אוועקגענומען און געפירטדי קרובים צו "זען" זייערע באגערטע.קיינער פון זיי האט זיך נישט אומגעקערטא לעבעדיקער. צווישן אט די אומגעקומענעאיז געווען שיינע שקלאווין, די פרוי פון ב.שניידער, וואט איז ערב דער מלחמה געקו־מען פון ארגענטינע צו גאסט און איז דארט^־בליבן. ס׳האט איר נישט געהאלפן,וואס זי איז געווען אן ארגענטינער בירגע*רין. זי האט געבראכט עסן פאר דעםלאנגיאריקן געזעלשאפטלעכן עסקן, דעםאינזשינער עובדיה׳ס. איר קינד, דער יתוםאיז בעת דער לעצטער אויטראטונג־״אק־ציע" אויסגעגאנגען אין עינויים קשיםדורך גאז*פארסמען וואס איז געפלאטןזייער לאנגזאם. דער ערשטער וויזיט פוןדער געסטאפא האט פארשניטן 800 לעבנם.די דאזיקע פארטיליקונג איז אויסגעפירטגעווארן סוף אויגוסט 1941.די גרויסע אלטע שול אין פלאמעןאין איינער א נאכט זענען אלע יידןאויפגעוואכט געווארן דורך א גרויסן פלא־מען־אויסגום אין דער שטאט. קיינער האטביים אנהויב נישט געוווסט וואס איז גע־שען. אדפן ערשטן מאמענט האט מען זיראויסגעמאלט, אז דאס זענען רעפלעקטארםפץ דער סאוויעטישער זייט, וואם גרייטןזיך צו א אנגריף, און מ׳האט זיד געוואלטטרייסטן אז מען וועט גיך באפרייט ווערן.אויף די חורבות פון דער גרויסער שולעל הריסות בית־הכנסת הגדולב. שווארץ / געטא מארטיראלאגיע און חורבן קרעמעניץ421די איינרעדעניש איז באלד צעשווומעז גע־ווארן, ווען ס׳איז קלאר געווארן, אז דאםאיז די גרויסע שול ארומגענומען אין אהעליש פייער. ביטער האבן יידן געוויינט.די שול איז געווען געבויט פון גרויסע דיקעשטיינערנע ווענט. ס׳האט זיד ארויסגע־שטעלט, אז נאך מיט א טאג פריער האטדי געסטאפא פאריאגט דעם שמש און אויס־גערויבט אלע טייערע חפצים. זיי האבןאריינגעשטעלט אינעווייניק פעסער מיטבענזין און אנדערע אויפרייס־מאטעריאלןאון די שול אונטערגעצונדן. אדום דער שולהאט מען אוועקגעשטעלט פייערלעשער צובאוואכן, אז דאם פייער זאל זיך ניט אוים־שפרייטן. דער גאנצער הילצערנער אינגע־ווייד איז פארברענט געווארן מיט דעםשיינעם ארון קודש. נאר די ווענט זענעןגעבליבן. באך דער שריפה איז די געסטאפאגעקומען אין "יודנראט" אויף א כלומר־שטער אויספארשונג, ווער עם האט פאר־ברענט די שול, און דערביי געצווונגען צוחתמה׳נען א פראטאקאל, אז די יידן אלייןהאבן די שול אונטערגעצונח.נאך מיט עטלעכע טעג פריער האבןדייטשע סאלדאטן געפראוועט א איבקוויזי־ציע־שפיל אין דער שול. זיי האב געכאפטדעם יידן ליפין און אים געצווונגען צובריינגען א מנין יידן אין שדל אדיין. דיגעבראכטע יידן האט מען געצווונגען אנ־צוטאן טליתים און דאוונען. פארצווייפלטעאון דערשראקענע האבן די יידן זיד איינ־געהילט אין די טליתים און שטיל געדאוונט.די דייטשע חיות האבן געפאדערט צו דאורנען אויפן קול. זיי האבן איבערגעקערט דישטענדערם — און ליפין האט זיי געמוזטשלאגן, אז זיי זאלן טאנצן ארוס די שטעב־דערם. ווען זיי איז נישט געפעלן געוועןדאס רחמנות־שלאגן פון ליפינען, האבן זייאליין געממיתט זייערע קרבנות. נאכןשדים־שפיל האט מען די יידן צעטריבן.יידן ווערן צענויפגעפרעסט אין געטאאין פרילינג 1942 איז ארויס די גזירהפון פארריגלעו אלע ייח אין א געטא. דערצוגעטיילטער וווין־שטח איז געווען אנ־דערטהאלבן קוואדראט מעטער אויף יעדערמענטשן. די געטא האט ארומגענומען דעםמערב־טייל פון שטאט, אנהויבנדיק פון דעםיידישן שפיטאל ביז דער גאגאלעווסקאגאס! פון דארט, ביי דער ליציי־גאס אראפצו דער ברייטער (שיראקע) גאם, און פוןדארט ווידער אויף מזרח אין דער לענג ביזצום הויז פון די פייערלעשער. דאם איזבערך א מייל די לענג אויף 100 מעטערדי ברייט — א דערשטיקעניש! קיין שוםאינטערווענצן פאר פארגרעסערן דעם שטחהאבן ניט געהאלפן. די קריסטלעכע באפעל־קערונג האט זיך אנטקעגנגעשטעלט. דעםגעטא האט מען ארומגעצוימט מיט א היל־צערנעם פארקאן פון 3 מעטער הויך. הגםמען האט דערלויבט די יידן מיטצונעמעןאלץ, אבער צוליבן ענגן וווין־שטח, האטמען כמעט אלץ געמוזט ליקווידירן. פארןגעלט האט מען זיך באזארגט מיט שפייז־רעזערוון. ביז דעצעמבער חודש איז דיענגשאפט נאך מער געוואקסן דורכן אריינ־שטופן אהין דעם פליטים שטראם פון אנ־דערע מקומות. עם זענען דערביי אנטשטא־נען םכםוכים, וואם די יידישע פאליצייהאט זיי געמוזט אויםגלייכן.אין דערזעלבער צייט פון איבערוואגלעןאין געטא, האט דער קאמיםאר מילער גוזרגעווען צו פארניכטן די ווענט פון דערפארברענטער שול, און פארזייען דעםפלאץ מיט גראז אזוי, אז עם זאל קיין זכרניט בלייבן. קיין פרייע ארבעטם־הענט זע־נען נישט געווען. אלע זענען געווען פאר־טון מיט ארבעט פאר דער מיליטער מאכט.געבליבן זענען נאר עלטערע, שוואכע אוןקראנקע. קיין געהעריקע מכשירים צו צע־שטויםן די דיקע ווענט זענען אדך נישטגעווען. דער "יודנראט" האט מאביליזירט422חורבן און אומקוםאינזשינערן און שמידן׳ אבער די שטיי־בערנע ווענט זענען געווען פעלזן־פעסט,אפילו די ציגל זענען געווען ווי צענויפ־געוואקסן׳ אז עם איז בשום אופן נישטמעגלעך געווען אפצוטיילן איינעם פונםצווייטן. דערווייל איז דער טערמין אפגע־לאפן. עם האט זיר איינגעגעבן אפצושרייעןדי גזירה אויף א לענגערן טערמין׳ אבעראויך דאס מאל האט מען קוים באוויזן צוצעווארפן א העלפט פון די ווענט. דערמערדער מילער האט געווארנט צום לעצטןמאל מיט רעפרעסיעם און צעשיסובגען,אויב די ארבעט וועט נישט פארענדיקטווערן. א פאניק האט ארומגעכאפט אלעמען.דער "יודנראט" האט פארארדנט, אז קינדערפון פערצן יאר אלט און עלטערע פון 55יאר, זאלן אייבגעשפאנט ווערן אין דערעבודת פרך. עם האט געשוידערט אנצוקו־קן׳ ווי די געשוואלענע פון הונגער האבןגעהארעוועט מיט די לעצטע כוחות. אלעהאבן זיך פרייוויליק געשטעלט צו דערארבעט. עם האט זיו דערנעענטערט דערםוף פונם דריטן טערמין און די יידן האבןדערפילט די םכנה מין טויט. דער "יודנראט"האט באפוילן, אז אויר די ארבעטער, נאדזייער ארבעטם־דינםט פאר דעם מיליטער,זאלן די נעכט אפגעבן פאר דער צעשטער־ארבעט. די אינזשינערן האבן צוגעטראכטכלערליי מיטלען צו פארשנעלערן דעםארבעטם־פראצעם, אבער ם׳איז געווען אברכה לבטלה. דערביי האט מען געדארפטאפהיטן די׳גאנצקייט פון די ציגל, ווייל מעןהאט זיי באדארפט צושטעלן פאר א טא־באק אונטערנעמונג. יידן זענען געפאלןאויף א המצאה. צו פארשטעלן די בלוטיקעאויגן פון רוצח: מען האט אנגעשיט ערדאזוי הויך, ביזן אויםגלייך דעם אויבער־פלאך מיט די געבליבענע ארויםגעשטאר־צטע טיילן ווענט. די איבערגעשיטע ערדהאט מען פארזייט מיט גראז. די דאזיקעארבעט האט געקאםט לעבנם. בעתן צעשטע־רן די ווענט׳ איז איינע איינגעפאלן אוןפארשאטן א סך מענטשן. די יללות אץהילפס־געשרייען האבן געגרייכט עד לבהשמים. דער קאמיסאר מילער וואם האטגעריטן אויף א וויים פערדל, האט דאם מאלדערלויבט די פייערלעשער צו העלפןארויסשלעפן די קרבנות׳ וואס זענען אזוישטארק צעקריפלט געווארן׳ אז עם איז זיינישט מעגלעך געווען צו דערקענען. דער־קענט האט מען נאר דעם 17 יאריקן שיינעםבחורל, וואם האט זיך נארוואס געהאטאומגעקערט פץ דער ארבעטם־דינסט, דעםזץ פון משה מילמאן.פלעקן אין געטאדער "יודנראט" וואם איז אין אנהויבפון זיין גרינדונג באשטאנען פץ די חשוב־סטע כלל־טוער, האט זיך שטארק איינגע־שטעלט פארן יידישן לעבן. ער האט גע־טראגן די אחריות פאר אויספירן כלערלייגזירות, צוגעשטעלט די געפאדערטעבעטס־קרעפטן און פארטיילט די ראציא־נירטע שפייז. ער האט אפט אינטערווענירטוועגן רויבערייען. צווישן זיינע מיטגלידערזענען געווען ד״ר בוזי לאנדעסבערג, ד״רב. כץ, — ביידע ציוניסטישע מנהיגים, אוןד״ר ליאנע גרינבערג, א בונדיסט, נישטווייניק האבן זיי געהאט אויסצושטיין.נאך אין די ערשטע טעג נאך דערגרינדונג פונם "יודנראט", איז דאם לעבןפון ד״ר ב. לאנדעסבערג, אין זיין ווידער־שטאנד קעגן די נאציסטישע אכזריותדיקעגזירות קעגן די געפאדערטע קאנטריבוציעם,געהאנגען אויף א האר. ער איז מערדערלעךפון זיי באהאנדלט געווארן, און האט מיטא ראזיר־מעסער געפרוווט באגיין זעלבסט־מארד. דורך א נם, פון פארלירן זיך, איזער געראטעוועט געווארן. זיין פרוי סאניע,יצחק פאלטאראקם טאכטער, איז א פאר־צווייפלטע ארומגעלאפן און געווארנט דייידן׳אויסצופירן די ארויפגעלייגטע קאנטרי־ב. שווארץ / געטא מארטיראלאגיע און חורבן קרעמעניץ423בוציע. די זעלבע טויט־סכנה האט טאג־טעגלעך געלויערט אויר אויף די אנדערע.ב. כץ איז ארעסטירט געווארן ווי א ערוב־ניק דערפאר׳ וואם יידישע ארבעטער האבןפארשפעטיקט אויפצורוימען די מיליטע־רישע קאזארמע אין "ביעלאקרעניצע". נאדא דאנק דעם שנעלן באכקומען פרן אנדערעארבעטער איז זיין לעבן אפגעראטעוועטגעווארן.די ארבעט פונם "יודנראט" איז פאר־גרעסערט געווארן אין רעזולטאט פון דיפארשידענע אלץ נייע און נייע פאדערוב־גען צו אים. עם זענען אריינגעצויגן געווארןעטלעכע פון די פליטים, פון מערב אייראפע,וואם האבן גוט באהערשט די דייטשעשפראך. איינער פון זיי ד״ר מאנדעל פוןקראקע, האט ארגאניזירט די יידישע פא־ליציי. ער האט זייער א סך געקליבן, אוןאוימגעקליבן דעם בעסטן מענטשךעלע־מענט. אבער גאר א פארברעכערישע ראלעהאבן פרן די ניי־צוגעקומענע געשפילטצוויי, וואם האבן זיד אויפגעפירט ווי דיי־טשע אגענטן. איך וואלט געקאנט דערציילןא סך אויך וועגן אנדערע, אבער ווי א יידפון געטא, וואס באמיט זיך צו פארשטייןדי פסיכאלאגישע אומשטענדן, וועל איךמוותר זיין דערויף. אויסטיילן מוז מעןאבער צוויי פון זיי — דעם טשעכישן יידבראנפעלד און דעם לאדזשער איצי דיא־מאנט.זומער 1942 איז בראנפעלד געווארןדער פארזיצער פונם "יודנראט". ער האטעם צונויפגעשטעלט א רשימה פון "מענטשןפאר ארבעט״ — אזד האט עם געהייסן. איןוער רשימה איז אויך אריינגענומען געווארןמיין שוואגער לעמבערגער, וועלכער איזנישט מיטגעגאנגען מיט דער גרופע. וויער האט מיר געזאגט, האט קיינער נישטגעוואלט גיין. די מענטשן זענען פון דער"ארבעט" נישט צוריקגעקומען. בראנפעלדהאט ביי די פאמיליעס פון די אוועקגענו־מענע געזאמלט געלט, כלומרשט אויסצוזוכןזייערע אייגענע, אבער ער האט זיי קיינ־מאל נישט געפונען.דער לאחשער דיאמאנט איז געווארןזיין קאנקורענט. ער האט געהאט זיינעםא געהילף, א געוויסן נוטין. ביידע האבן זייגעהאט א שייכות צו א אינטערנאציאנאלעבאנדע פון גנבים און אפעריסטן. אבערנוטין האט ארויסבאוויזן מער מענטשלעכ־קייט. יענעם זומער זענען די אויסגעמא־טערטע, פיזיש צעבראכענע יידן דערגאנגעןצו דער לעצטער מדרגה׳ זיך קוים געהאלטןאויף די פיס. זיי האבן פשוט נישט געקענטגיין צו דער ארבעט. נוטין האט געוווסטפון דער סכנה וואס איז דערמיט פארבונדן,האט ער אנגעהויבן טיילן געלט צר דיוואס וועלן גיין ארבעטן׳ אח דערמיט גע־ראטעוועט די ייח פון א קאטאסטראפע.פון וואנען ער האט דאם געלט געהאט, ציפון "יודנראט", צי פון אן אנדער מקור,ווייס איך נישט.די פליטים דייטש־קענער, וואם האבן זיךבאשעפטיקט אינם "יודנראט", האבן זיךפ^־שאפט פארבינדונגען מיט די דייטשן,אפילו מיט דעם בעסטיאלן קאמיסאר, מי*לער, וועלכן מ׳האט געשטאפט מיט כאבאר.אבער דער איינציקער הויפט־מחותן בייםמערדער איז געווען דער דערמאנטערבראנפעלד. און נישט נאר ביים קאמיסארנייערט אריך ביים זשאנדארם־פירער —שומאן. אט די חברה־לייט האבן עם צדגעשטעלט די מענטשן וראם זענען אומ־געבראכט געווארן אין דעם דערמאנטןארט — טיוואלי.בראנפעלד און דיאמאנט האבן ביי דיצוויי הערשער, מילער און שומאן, פיגדרירט ווי די "שח־יידן" זייערע. מילערםייד איז געווען דיאמאנט און שומאנס —בראנפעלד. אין זייער קאנקורענץ פ־ןאיבעריאגן זיך מיט געטריישאפט צום בא־לעבאס, האט איינער אויפן צווייטן געשאטן424חורבן און אומקוםמיט מסירות. אין דעם געיעג האט בראב־פעלד באזיגט דיאמאנטן. אין א הויז־זוכונג ביי דיאמאבטן׳ ביים ביי־זיין פוןיידישע פאליציאנטן, האט מען געפונעןבריליאנטן און אנדערע אנגעראבעוועטעטייערע חפצים. זיין סוף איז געווען, אז ערמיט זיינע מיטהעלפער זענען נעבן דערטורמע דערשאסן געווארן. די קאנקורענץהאט זיך אפגעשפיגלט אויך צווישן דיצוויי דייטשע מערדער: "דו שלאגסט מייןיידן, וועל איך שלאגן דיין יידן". די מסי-רות האבן דערגרייכט צו די העכעדעדייטשע הערשער >4*ן דיאמאנטס סוף האטאויך געהאט בראנפעלד מיט זיינע מיט־העלפער. די דאזיקע אויסווורפן האבן גע־באלעבאטעוועט מיט די יידישע לעבנס פוןהארבסט 1941 ביזן זומער 1942. נאו זייאיז געווארן פארזיצער פון "יודנראט" דערפריער דערמאנטער ד״ר מאנדעל פון קרא־קע. ער האט געטריי געדינט דער יידישערבאפעלקערונג ביזן לעצטן טאג פונם געטא־אומקום. א חוץ די אפיטיילונגען פון פינאב־סן, באשפייזונג, ארבעטדינסט, יידישע פא־ליציי האט אויך דאן ביים "יודנראט"עקזיסטירט א פאלקס־קיך אינם בנין פוןדי פייער־לעשער.אויף דער פארארדנונג פונם קאמיסארמילער, האבן די יידן באדארפט איבערבייטןדעם מגן דויד באנד אויפן האנט אויף אגעלער לאטע, אנגענייט אויף דער פלייצע,אביסל נידעריקער פונם קאלנער. איךהאב געזעען, ווי א קריסט האט געוויינטזעענדיק אט דעם שאנד־צייבן... לויטן בא־פעל פון דעמזעלבן איז די יידן צוגעטיילטגעווארן 75 גראם ברויט א טאג. דאם ברויטאיז געווען ניט פון קארן נאר פץ גערשטן,אט די הונגער־פארציע האט פארגרעסערטדי צאל שטארבנדיקע אויף 12—10 א טאג.דער מערדער מילער האט נישט געלאזטאפאטעמען פון טעגלעכע נייע גזירות. 500טויט־אורטיילן האט ער ארויסגעגעבו אויחדי פארשפארטע אין טורמע פאר פארשיי־דענע באשולדיקונגען. צען יוגנטלעכע,למשל, וואס האבן געארבעט ביי די דייטשן,זענען געווען צווישן די צעשאסענע פאר אחשד, אז זיי זאלן האבן געגנבה׳ט בענזין.יעדע וואך איז געפאדערט געווארן אןאנדער קאנטריבוציע ווי: געלט׳ וועש,הלבשה, ווייסע ווינטערדיקע קליידער פארדער ארמיי. אדי זענען די י,ידן אויסגערויבטגעווארן פון די רעשטלעך פון זייער פאר־מעגן. איז ווייניק געווען דער רויב האט מעןפון די אויסגעפייניקטע און אויסגעהונגער־טע געפאדערט 25 טאן תבואה. די יידישעפאליציי, צוזאמען מיט א גרויסן טייל פונם"יודנראט", האבן אויפגעבראכן פארמוי־ערטע קעלערס און בונקערס, און קאנפיס־קירט פארבאהאלטענע שפייז. בעת דערדאזיקער עקזעקוציע פלעגן אויסברעכןהארצרייסנדיקע יללות פארן שרעק פוןא הונגער־טויט. דעם רוב געפאדערטע זאכןפאר די קאנטריבוציעס האט מען געמוזטקויפן אויסערן געטא, דורך אויסטוישן דיפארבאהאלטענע רעשטן.מענער איז פארבאטן געווארן צולאזן וואקסן זייערע האר, אריך די פרויעןהאבן געמוזט טראגן קורצע האר.פונקט ווי די שול איז אפגעווישט גע־ווארן, אזוי האט מען אויך צעשטערט דעםבית־עלמין. די דאזיקע ארבעט האבן דייידן געמוזט טון אליין. די מציבות האט מעןפארנוצט פאר בוי־צוועקן. אויך דעם שטיי־נערנעם פארקאן ארום דעם בית־עלמיןהאבן די יידן געמוזט אראפטראגן. נאראויפן שפיץ פון בית־עלמין בארג האט מעןגעלאזט גאנץ א קליינע צאל מציבות.די סאדיסטישע גיריקייט צו דערני־דעריקן דעם יידן כל זמן ער זשיפעט איזדערגאנגען אזוי ווייט, אז דער הונט מילערהאט פארארדנט דעם "יודנראט" אויפצו־שטעלן א שאנד־הויז פאר דער י י ד י ש ע ריוגנט, אינם עלטער פון 16 ביז 19 יאר.ב. שווארץ / געטא מארטיראלאגיע און חורבן קרעמעניץ425אין דעם באפעל איז באטאנט געווארן, אזיעדער יוגנטלעכער איז מחויב צו באזוכןדאם "חויז" און ארויסנעמען א ספעציעלעבאשטעטיקונג. די דאזיקע גזירה האט זיךאיינגעגעבן אפצושרייען דורך א■ קאנטרי־ביציע־אפצאל פרן די עלטערן פאר זייערעקינדער. אין געטא האבן יידן געזאגט, אזאט דער טייוולאנישער איינפאל האט גע־שטאמט פון דעם דערמאנטן דיאמאנט׳ וואסהאט געוואלט זיין מערדער־באלעבאם דינעןמיט מער געלט.א סך יידישע הייזער אויסער דער געטאהאט דער קאמיסאר צעשטערט, און דיאיינריכטונגען פארקויפט צו די דארפישעפויערים. אייניקע הייזער זענען אפגעגעבןגעווארן צו די שטאטישע קריסטן. .אין אויגוסט 1941 האבן די יידן, אויפןבאפעל פוגם רוצח מילער, צוגעשטעלט אקאנטריבוציע פון גאלד און זילבער: עלףקילא גאלד און טאנען זילבער, אריינגע־רעכנט זילבערנע חפצים פון די בתי מדר-שים און שולן.די יידישע פאליציידי יידישע פאליציי איז ארגאניזירטגעווארן דורבן "יודנראט". איידער מעןהאט די יידן פארשפארט אין געטא, איז אירפונקציע געווען צר צושטעלן מענטשן אויףארבעט און אויפמאנען די קאנטריבוציעס.יעדער האט געמוזט ארבעטן דריי מאל איןוואך. די פאליציי פלעגט ארומגיין איבערדי הייזער צו פארנעמען די מענטשן פארדער צוואנגם־^־בעט. דייעניקע וואס האבןזיך נישט צוגעשטעלט דער ארבעט, האבןגעמוזט ארבעטן זעקם מאל אין וואך. דאםארויסדרייען זיך פון ארבעט האט געצוווב־גען דערצו, אז צרזאמען מיט דער יידישערפאליציי איז מיטגעגאנגען די ארקראינישע.דעמאלט איז שוין ניט געווען קיין ברירה...די ארבעטם־מענטשן האט מען צונויפגע־זאמלט אויף איין ארט. זייער באשפייזונגאיז באשטאנען אין א האלבן ליטר זופ און250 גראם — א האלב פונט — ברויט אגאנצן טאג. די שווערע ארבעט, ביי אזאקלאגלעכן נערונג, האט גיך פארצערט דיפיזישע כוחות, מען האט דעריבער געזוכטאלע מיטלען זיך אריסצובאהאלטן, נישטצו גיין אויף ארבעט.לכתחילה האבן די יידן זיך נישט גע־וואלט אנגאזשירן אין דער פאליציי. עםהאט זיך אבער געענדערט די לאגע, נאב־דעם ווען מען האט די באפעלקערונג פאר־שפארט אין געטא, וואם איז באוואכטגעווארן דורך דער דייטשער זשאנדארמע־ריע און דער אוקראינישער מיליץ. דערמצב האט זיך פארערגערט. די יידישעפאליציי איז פארווארפן געווארן מיט שווע־רע אויפגאבעס. די אויסגעהונגערטע בא־פעלקערונג איז שוין דעמאלט פיזיש אינ־גאנצן אויסגעשעפט געווארן פון די כוחות.מענטשן זענען אויף די גאסן געשטארבןפון הונגער. די מתים זענען, לויט א באפעל,ארויפגעווארפן געווארן אויף א וואגן אוןפארשלעפט געווארן, אן א לוויה אין א קבר.ס׳האט זיך פארשפרייט ביי דער באפעלקע־רונג די פורונקולאזע. ביי אזא מצב זענעןדי מענטשן געווען געצווונגען צו טאן דיעבודת פרך. און די יידישע פאליציי האטדערביי מיטגעהאלפן, לויט די פארארדנונ־גען פון "יודנראט", גענוי ווי ביים אויספירןאלע אנדערע גזירות. אמת, ער האט גע־מיינט, אז ער וועט ראטעווען די ייח פוןטויט, הגם אין אנדערע שטעט, ווי איןראוונע, זענען אין הארבסט 1941 זצמגע־בראכט געווארן 17.000 יידן.ס׳איז ממש געווען א נם, וואם ביי אזאענגשאפט און הונגער איז נישט אוים־געבראכן קיין עפידעמיע. דאם איז זיכערגעווען צו פארדאנקען דעם סאניטאר־היגיענישן מצב. אין געטא זענען געוועןדריי ברונעמער. פארטאג פלעגן זיך בילדןלאנגע רייען, אויף צו באזארגן זיך מיט426חורבן און אומקוםוואסער אויפן גאנצן טאג. עם איז געוועןא מאנגל אין וואסער. אויך ביי די אפ־טרעטן פלעגן זיין רייען. אבער מען האט דיערטער אויך געהאלטן ריין. די פאליצייהאט שטארק מקפיד געווען אויף דערריינקייט. אזוי אויד אין די בעקערייען,אין די שפייז־קרעמלעך.די פאליציי האט געטראגן היטלען מיטא געלן אויבערשלאג און אויף די אקסלען— געלע עפאלעטן מיט א צלמ׳ל אין דערמיט. זי האט אריך שטרענג אפגעהיט, אזנאך 7 פארנאכט זאל מען זיך אין גאם נישטבאווייזן. אזוי האבן פארלאנגט די קריסטןפון דעם דרויסן׳ מען זאל נישט הערן דאסיידישע לשון... נאטירלעך זענען צווישן דעריידישער פאליציי געווען אויך ברוטאלעעלעמענטן.די פאליציי האט איינגעפירט דראסטישעמיטלען איינצוזאמלען די קאנטריבוציעס.דער פינאנם־פארוואלטער ביים "יודנראט"האט באשטימט וואם יעדער ייד דארף געבן.עם זענען געווען אבער אזעלכע וואם נארדי נשמה האט מען ביי זיי געקענט אוועק־נעמען. דערויף האבן טאקע די מערדעראויסגעקוקט, כדי חרוב צו מאכן די געטא.לויטן אנווייז פון "יודנראט", האט די פאלי־ציי דורכגעפירט הויז־זוכונגען און זי האטקאנפיסקירט אלץ וואס זי האט אנגעטראפן.ווען עם האט אבער נישט געסטייעט צו דעקןדי פאדערונגען, האט מען די געפאדערטעזאכן געקויפט אויםערן געטא, דורך כאבארצו די וועכטער אריינגעבראכט די קניותאין דער געטא און אויף אזא אופן אוים־געפירט בשלימות די קאנטריבוציע שטראף.די יידישע פאליציי האט נישט ווייניקרשעות אנגעטון. אבער אביעקטיוו צו זייןדארף געזאגט ווערן, אז מען האט געקענטזשיפען כל זמן די געטא האט עקזיםטירט.מען האט זיך טאקע איינגעשטעלט דאםלעבן, ביים אריינשמוגלען פון דרויםן עםנ*ווארג, אבי ם׳איז מעגלעך געווען צו דער־האלטן דאם חיות. מען האט די גאנצעשמוגל־ארבעט אויםגעפירט ביינאכט. דעריידישער פאליציאנט האט געהאט די פרי־ווילעגיע, וואם ער האט געקענט פארביי־גיין די דייטשע און אוקראינישע געטא־וועכטער אן א קאנטראל. אויף אזא אופןהאט ער געקענט זארגן פארן קיום פון זייןמשפחה. אבער ביים באפעל צו ליקווידירןדי געטא, האט יעדע הכנעה צו די מער*דער מער נישט געהאלפן.געטא צאנקעכישא חוץ די עבודת פרך, די ראנגלענישפאר דורכלעבן דעם טאג, האט מען שטענ־דיק געהאלטן די נשמה אין די הענט. מעןהאט זיך שטענדיק געצאפלט פון פחד אוןשרעק וואם האט זיך געטראגן אין דערלופט. אט האט עמיצער וואם האט זיךצוריקגעקערט פון זיין ארבעט־דינםט אוי־םער דער געטא דערציילט, אז די ם. ם.דערנעענטערט זיך צו דער שטאט מיטמאשין־געווער! א אנדערער ווידער דער־ציילט, אז ער האט געהערט פון א דייטש,אז מארגן וועט מען ארויפלייגן א נייעקאנטריבוציע׳ אדער מען וועט נעמען פרי־שע מענטשן פאר ארבעטם־דינםט, אדערעם גרייט זיך א "אקציע" אויף קראנקע,קינדער׳ און ארבעטם־אומפעהיקע וכדומהאזעלכע נייעםן. די דאזיקע איוב־בשורותהאבן צעשרויפט די געמיטער. דעם גאנצןטאג איז מען געווען ווי פארחלשט, מעןהאט געדאנקט גאט פארן אנקום פון דערנאכט־רו, און געבעטן אז זי זאל זיד ציעןאין דער אייביקייט אריין. אט איז "א טאגאין געטא".קאיאר זענען די מענטשן שוין אויף דיפים. צווישן זיי זעט מען די אנגעשטעלטעפון "יודנראט", אמאל אין דער באגלייטונגפון פאליציי, וואם האט געפירט צו דיארבעטם־ערטער. דאם ערשטע לויפט מעןצו די ברונעמם צו פארכאפן א ארט איןב. שווארץ / געטא מארטיראלאגיע און חורבן קרעמעניץ427דער ריי נאד וואסער. דערנאך רייניקט מעןאון מען קערט די גאסן. דאן איילט מען זיךאין דער קיד ארייצנוכאפן א ביטל זופ. מעןלויפט צו די פארטיילונגס־ערטער נאד אשטיקל ברויט, און א מאל גייט מען פוןדארט אוועק מיט ליידיקע הענט. פלעגטאויפקומען א קריגעריי — און די פאליצייהאט זיד באדארפט אריינמישן. דערוויילהאט מען צענויפגענומען די זיד וואלגערנ־דיקע מתים, און זיי געבראכט צו קבורה.קיין שום רושם פלעגט דאם נישט מאכןאויף קייגעם... פארקערט, געווען אזעלכעוואס האבן זיד געאויסערט, אז דאס איזא לוקסום־טויט.דאן הויבט זיד אן דאס זאמלען בייםארויסגאנגס־טויער פון געטא. די יוגנטווערט געפירט צר די ארבעטס־ערטער.הערצער האבן געציטערט פאר זייער גורל.בראש פון יעדער גרופע איז געשטאנען אפאליציאנט, וואס האט אין שורות ארויס־געפירט פונם טויער. אין דרויסן איז גע־שטאנען די דייטשע זשאנדארמעריע אץ דיאוקראינער. מען האט זיי בודק געווען.אויב מ׳האט עפעס וואס געפונען ביי זיי,האט מען דאם אוועקגענומען. עם האבןאייד נישט געפעלט קיין קלעפ. אבערס׳האט קיינעם נישט געארט. די רוצחיםהאבן דאס וואם זיי איז געפעלן פאר זידאוועקגענומען. פיל ערגער אבער האט מעןזיד געפילט ביי די זוכענישן בעת מעןהאט זיד צוריקגעקערט פון דער ארבעט.האט מען ביי אייבעם נאר געפונען אציבעלע אדער א עפל, וואס ער האט אויס־געבעטן, האט מען אלעמען געשלאגןדערפאר. א פרוי וואס האט געוואגט צופארהוילן א איי פאר איר קינד, איז גע־שלאגן געווארן מכות רצח. נאד א נם, וואםמען האט זי נישט פארהאלטן, וואס דאםהאט געהייסן א זיכערער טויט. איז גע־שען א מאל א "גליק", און ביים טדער זע־נען געשטאנען וועכטער מיט א שטיקלמענטשלעד געפיל און האבן פארקוקט,האבן יידן געזאגט: "היינט איז געוועןא מזלדיקער טאג, מען האט געקענט עפעםאריינברענגען אין געטא". אזעלכע נסיםזענען אבער געווען זעלטן. ווען אזא פאלאיז געשען, פלעגט די יידישע פאליציישטייען ביים טויער, אינאיינעם מיט אאנגעשטעלטן פונם שפיטאל, און עפעם־וואםאוועקנעמען פאר די קראנקע. מ׳האט מיטןגאנצן הארצן געגעבן. ווייל דער שפיטאלהאט נישט באקומען צוגעטיילט קיין עסן,און די קראנקע דארט זענען אויסגעגאנגעןסיי פון מאנגל אין מעדיקאמענטן. סיי פוןהונגער. ביים דאזיקן טויער צום גיהנוםפלעגן פארקומען אכזריותדיקע מאמענטן —מען פלעגט מערדערלעד שלאגן פאר בא־האלטן ביי זיד א כזית ברויט. אבער מענ־טשן האבן זיד איינגעשטעלט דאם לעבןפאר דערהאלטן דאסזעלבע לעבן דורד אשטיקל ברויט.אין געטא איז געווען אן אומלעגאלערמארק. די יידישע פאליציי האט אוועקגע־קוקט, מחמת זי אליין פלעגט פאר זידאיינהאנדלען דאס נויטיקע. פלעגט מעןנאר "דערשמעקן" אז דער דייטש גייט, איזדער מארק כהרף עין פארשווונדן. איז דיסכנה אריבער האט מען ווידער געהאנדלטפארן דערהאלטן די נשמה.אויף דער י. ב. לעווינזאן גאם, נעבן דעםקלויז, האבן זיד געוואלגערט געשטאלט־לאזע פון הונגער אנגעבלאזענע קערפער.זיי האבן זייער געשוואלנקייט געווארעמטאין די זון־שטראלן און געווארט, אז דערטויט זאל זיי אויסלייזן. זיי האבן "געוו1ינט"אין קלויז, אויף די צוויי־שורותדיקע נא־רעם פון ברעטער. באדעקט מיט שטרד.ארום אט די געלעגערס האט זיד געמערטשמוץ און ווערים — קיין שום דעזינפעקציעהאט ניט געהאלפן, האט מען דאס שטרויפארברענט, האבן די קריכענדיקע אינזעקטןזיד ווידער באוויזן. דא האט זיד געפונען428חורבן און אומקוםדי ארעמקייט פון געטא. אויך אינם געווע־זענעם "גראנד האטעל" האט זיר דאסזעלבעעיפושדיקע טויטלעכקייט געשפרייט. דארטזענען מענטשן אויסגעלאשן געווארן וויצאנקנדיקע ליכט. דאס ארעמקייט אינאייבעםמיט די קראנקע אינם שפיטאל, פלעגן זייןדי ערשטע פארלענדעטע בעת יעדער "אק־ציע"."גוטע דייטשן"א שיכודער דייטש איז אמאל אריינגע־קומען אין געטא און געגאנגען אויף דערגארנא גאס. די מענטשן האבן זיך דער־שראקן און זענען זיד צעלאפן. געבליבן זע־נען נאר קינדער. דער דייטש האט זייגעטיילט צוקערקעס׳ געהאלדזט און גע־הושט. דערביי האט ער זיד צעוויינט אויפןקול: "ארעמע יודישע קינדער! ווארוםפערפאלגט אייך דער פערפלוכטער היט*לער!"די יידן האבן געלעבט אין שרעק פארןרעזולטאט וואס דאס קען ברענגען, אויבדער באלעבאם פון געטא וועט זיך דערפוןדערוויסן. בכלל פלעגט טרעפן, אז אזעלבעדייטשן פלעגן א מאל "פארבלאבדזשעךאין געטא און ארדפווייזן א מענטשלעךגעפיל צו די יידן. וועגן אזעלכע איזארומגעגאנגען א ווערטל צווישן די יידן:״פאר א גוטן דייטש — א גוטן טויט, פארא שלעכטן — א מיתה משונה״. אגב: יע־דער־געטא מענטש האט געצאלט פאר דידייטשן א קאפ״שטייער פון 20 תבל.צווישן די טויער־וועכטער פלעגט אוירטרעפן, אז פאר געבן אים אין יד אריין,האט ער דורכגעלאזט אין געטא וועגענערמיט שפייזן. אויף פארשידענע וועגן פלעגטזיו אויך איינגעבן אריינצובאקומען איןגעטא א ביסל פלייש. אזא ארבעט פלעגטאפגעטאן ווערן אין די נעכט.כאהןןלטענישן פארן טויטאון אט זענען אין געטא דערגאנגעןידיעות וועגן דער אויסראטונג פון די יידןאין אנדערע ערטער. מען האט זיך געריכטאויף א "יודן־ריין" אקציע אויך אין קרע־מעניץ. אויף פארשיידענע אופנים האבןמענטשן געזוכט א וועג צו אנטרינען פונםטויט. ווער עם האט זיך בשתיקה ארויסגע־כאפט פון געטא און זיו געלאזן אויף גאטסבאראט׳ ווער ס׳האט געפרוווט מזל איןאן אנדער ארט ווו דער חלף איז נאדנישט געלעגן אויפן האלדז. אייניקע זענעןאויפן וועג אריינגעפאלן אין די רוצחישעהענט. אבער דער רוב איז פארבליבן איןגעטא. מען האט אונטער דער ערד געגראבןבאהעלטענישן, בונקערס. מחמת דער גרוי־סער ענגשאפט אויף דער אויבערפלאך,האבן נישט אלע געקענט אריין אין אגאר קליינעם הייל, ווי ס׳איז א בונקער. נו,אז מען איז שוין ארונטער אין א בונקער.האט מען א חוץ דעם נפש אויך געוואלטמיטנעמען מיט זיך עפעס פון פארמעגן. מעןקען זיך פארשטעלן דאס סדום־ווינקל פון אבונקער, ווען אויף גאנצע פערצן מעטערהאבן זיך צענויפגעקוועטשט 24 מענטשןמיט קליינע קינדער דערביי. דער סוף איזגעווען, אז בעת אן "אקציע" האט מען נישטגעקענט אויסהאלטן, און מען פלעגט זיראיבערגעבן אין די רוצחישע הענט. עסזענען אבער אויך געווען אויסנאמען. יחי-דים האבן באוויזן אויסצובויען אזעלכעבאהעלטענישן מיט אלע איינריכטונגען, וויעלעקטריע און סאניטארישע. ממש א שטאטאונטער דער ערד. דער סוף איז געווען, אזדער תלין האט דעם געטא זא־נטערגעצונדן.און די קרבנות זענען אריינגעפאלן איןזיינע הענט.די ענגשאפט און ת גאנצע לעבנס־צאנקעניש האט געבראכט א מאראלישעירידה. מען האט פארלארן די שליטה אי'בער זיך און איבער ת קינדער. די יוגנטהאט געפילט באשיימפערלאך די דער־נעענטערונג פון סוף און האט זיך אויפגע־ב. שווארץ / געטא מארטיראלאגיע און חורבן קרעמעניץ429פירט הפקרדיק. הגם אין געטא איז געוועןאן אנגעלויף פון מענטשן ©ין אנדערעערטער — דערונטער אינטעלעגענץ, גע־לערנטע וכדומה, האבן אבער אריך נישטגעפעלט "אונטער־וועלט" עלעמענטן, אוןקיינעם האט גארנישט באווויגן צו פירן דירעזיגנירטע מענטשן אויף א וועג פוןנארמאלער מענטשלעכער אויפפירונג. אלץאיז געווען פארזונקען אין שרעק ©ן טויט,אלץ איז געווען צוגעשפיצט צו איין באגער,ווי אזוי זיר אליין און די אייגענע צוראטעווען.דער הונגער איז פון טאג־צדטאג גע־וואקסן. די לעצטע רעשטן פון די פארבארג*טע שפייזן האבן זיר אויסגעלאזט. דאסאריינשמוגלען פון דרויסן איז געווארןווי אינגאנצן פארשפארט. די צאל ©ןהונגער־טדטע האט זיך פארגרעסערט. מעןהאט פון די טויטע אלץ ארונטערגענומען.געפרוווט אין יאוש זיך בעטן ביי די קריסטןאויף דער אנדערער זייט צו פארקויפן אביסן. מ׳האט זיך שוין נישט גערעכבטדערמיט, וואס אייניקע זענען אריינגעפאלןאין די רוצחישע העבט. דער וואו־רעזשיםארום געטא־צדם איז געווארן שטרענגער,ענג ארומגעשטעלט מיט אוקראינישע וועב־טער. דער "יודנראט" האט געווארנט פאריעדן מין האנדל. די יידישע פאליציי האטפארשטארקט איר שמירה. אבער דער כוחפון הונגער האט גובר געווען, אוו מען האטזיך מפקיר געווען און געקראכן איבערןפארקאן נאד א ביסן ברויט.א 16 יעריק מיידל וואס האט נישטגעקענט מער פארטראגן די יסורים פון דיאייגענע, האט זי זיך, אן דעם וויסן פוןאירע עלטערן, איינגעשטעלט דאס לעבן.מיט א קדש אין האנט האט זי זיך אוועק־געלאזט אין איינעם א׳ פרימארגן פון שטוב.זי האט אנגעהויבן אריבערקלעטערן איבערןפארקאן, און איידער זי האט באוויזן אשפרונג טון — איז זי פון צוויי קוילןארונטערגעפאלן א דערשאסענע אויף דערדרויסן־זייט. די דייטשע זשאנדארן זענעןגעווען גערירט פון דעם יונגן שיינעםפנים און האבן אויסגעזידלט די אוקראיני־שע מערדער.צווישן די קריסטן ביי וועמען אייניקעיידן האבן געלאזט זייער האב און גוטס,מיט דער אויסזיכט אויף א בעסערער צייט,זענען געווען אייניקע וועלכע פלעגןאריבערווארפן פעקלעך עסן איבערן צוים.דער רוב אבער האט נאד געווארט אויף דערקומענדיקער לעצטער עקזעקוציע, כדיצו בלייבן די יורשים.די שקלאפן־ארגעט ווערט אכזריות־דיקערדער ארבעטס־אפטייל ביים "יודנראט"ווערט פארווארפן מיט גרעסערע ארבעטס־ליפערונגען. די פיזיש־אויסגעשעפטע מענ־טשן ווערן געטריבן צו עבודת־פרך. צווישןדי זיבן אויפזעער אויף די זיבן ארבעטם־קווארטאלן זענען געווען איידעלע מענטשן.זיי האבן געפרוווט פארגרינגערן דעם מצבפון די נידערגעשלאגענע׳ דורך צאלן אויס־קויף־געלט פון די מער פארמעגלעכע עלע־מענטן. די ארבעט אבער איז געווען אזאביטער־שווערע, אז כמעט אלע האבן זידאפגעזאגט זי אויסצופירן. דער ארבעטם־אמט האט געוווסט די סכנה וואט שטעקטדערביי, און ער האט זיך גענומען אויס־פארשן די סיבות. ס׳איז געווען א ארבעטביי טאבאק־פלאנטאציעס, מיט א פיקסיר־טער גרויסער נארמע פון ליפערונג. דיאויפזעער ביי דער ארבעט זענען געוועןאוקראינעד. אויף א גרויסער שטרעקע האטמען באדארפט אויסגראבן און ארויפלאדןגאנצע פופציק שלעפ־וואגנס. דייעניקעוואס האבן נישט באוויזן אויסצופירן דיארבעט זענען געשלאגן געווארן מכות רצח.דער ארבעטס־פארוואלטער, ציגער, האטוועגן דעם אינפארמירט דעם דייטשן בא־430וזורבן און אומקוםלעבאס, האמערשטיין. ווען דער לעצטערהאט זיך איבערצייגט אין דעם אמת, האטער די אוקראינישע מערדער צעהרג׳ט אוןזיי אפגעשיקט אדף ארבעט קיין דייטש־לאנד.פאר זיין "גוטסקייט" איז האמערשטייןבאדאנקט געווארן מיט "מתנות", מיטוואם ציגער האט אים די גאנצע צייט גע־קארמעט. דערזעלבער האמערשטיין האטעס אליין דורכגעפירט די יידן־״אקציע"אין דובנע, ווייל ער האט דארט נישט בא־קומען אזעלכע "מתנות".הגם אויסערן געטא האבן זיך געפאדערטארבעטם־הענט אויף לייכטערע ארבעט, אוןיידישע פרויען האבן זיך פרייוויליק אנגע־באטן, האט מען זיי נישט אנגענומען. נארדורך כאבאר האט מען זיך געקענט איינ־קויפן אזא "זכות". די פרויען האבן געהאפטאז אזוי אדום וועלן זיי קענען "אריינ־שווארצן" אביטל עסן אין געטא בעתןצוריקגיין פון דער ארבעט. עט פלעגן זיויעדן פרימארגן אפשפילן גרויל־טצענעטביים ארבעטט־אמט מצד די אנגעלאפענעפרויען וואט פלעגן געוואלדעווען, אז מעןזאל אויך זיי מיטנעמען מיט די אנדערעארבעטט־הענט. האט מען פון דארטזיו אריינגנבהנען אין די צווישן־רייען.אבער ט׳האט נישט געהאלפן.אויף! ארכעט ל,יין ראוונענאו דער ערשטער "אקציע" אין ראוונעהאט זיו דארט געפילט א מאנגל איןארבעטט־הענט. האט מען פון פון דארטגעפאדערט מענטשן פון דער אומגעגנט,אריינגערכנט קרעמעניץ. דער יידישער אר־בעטט־אמט איז אויפגעפאדערט געווארןצוצושטעלן ארבעטער. אויו אין די שטעט־לעך ארום קרעמעניץ האט מען דעם בא־פעל געמוזט אויטפירן. קיינער אבער האטזיו פרייודליק נישט געוואלט מעלדן. דעראנפירער פון ארבעטט־אמט האט דעריבערפאררעגיטטרירט נישט־פאמיליע־מענטשן,אבער אלע האבן זיו אויטבאהאלטן. מ׳האטטאג און נאכט געלויערט, גענישטערט איןגעטא, אבער ט׳האט נישט געהאלפן צובאקומען די געפאדערטע צאל. האמערשטייןאליין האט אנגעפירט מיט כאפן די מענטשן.די דייטשע זשאנדארמען, אוקראינער אוןיידישע פאליציי האבן די מענטשן געכאפט— ארויפגעשלעפט אויף די וועגענער אוןאריינגעשטופט אין די וואגאנעט. דעריאמער און די הארצרייטנדיקע יללות פוןדי פרויען און קינדער זענען דערגאנגעןעד לב השמים. אלע האבן געטראכט, אזט׳איז געקומען די שעה פון פארטיליקונג.אויו די אויטגעמאטערטע ארבעטער וואטהאבן זיו צוריקגעקערט פץ דער ארבעטזענען מיטגענומען געווארן. דאט האטנאו מער פארשטארקט דאט געפיל, אז מעןפירט צום אויטראטן. אייניקע האבן גע־פרוווט אנטלויפן, האט די יידישע פאליצייזיי געכאפט און צוריקגעבראכט. די קריפט־לעכע איינוווינער מחוץ דער געטא האבןגעשטשירעט מיט געלעכטער. א טייל פון זייהאט פארבייגייענדיק אויטגעדריקט מיט־געפיל. פון די וואגאנעט האבן אייניקעארויטגעשפרונגען. דאט מאל האט דייידישע פאליציי אפילו מיטגעהאלפן צופארווישן זייערע טריט. דורך וועלדער אוןפעלדער האבן די אנטלאפענע זיו צוריקדערקליבן אין געטא אריץ.מהוץ דעם געטא זענען געשטאנען אנ־געפילטע וועגענער מיט געבראכטע יידן פוןדי ארומיקע שטעטלעך, וועלכע מען האטאפגעפירט צו דער באן. נאר די שומטקערזענען געבליבן. געשמועטט האט מען, אזוועגן זיי איז געווען אזא באפעל פון הא־מערשטיינען. ציגער זאל זיי האבן אויט־געקויפט. שפעטער האט זיו ארויטגעוויזן,אז די ארויטגעשיקטע קיין ראוונע זענעןטאקע באשעפטיקט געווארן ביי ארבעט.נאכמער, עט האט זיו דערטראגן א ידיעה,ב. שווארץ / געטא מארטיראלאגיע און חורבן קרעמעניץ431אז זיי ווערן באזארגט מיט עסו צו זעט.דאס האט געווירקט, אז ביים קאלעקטירןא צווייטן טראנספארט קייו ראוונע׳ האבןמענטשן זיך געריסן פארן און געצאלטפארן "חסד" איינגעשלאסן צו ווערן איןאים.אינצווישן איז אנגעקומען די גורל־שעהפארן אנפירער פון יידישן ארבעטס־אמט,האמערשטיין איז איבערגעפירט געוואחקיין דובנע, ציגער האט אזוי ארום פאר־לוירן זיין שוץ. דער דערמאנטער מערדערמילער האט פארנומען זיין ארט. לדט זייןפארארדנונג האט מען נישט געטארט אפילוארויספירן א מת פון געטא אן זיין דערלוי־בעניש. האט זיך געמאכט׳ אז מען האט אזאמת, מיטן וויסן פון ציגערן אליין׳ ארויס־געפירט בשתיקה. דאס איז דערגאנגען צומילערן. האט ער ציגערן מיט זיין פא־מיליע ארעסטירט און אין דער טורמעזיי אלע דערשאסן. דאס האט ער זיךאפגערעכנט מיט ציגערן׳ וואס פלעגטהאמערשטיינען זעטיקן מיט "מתנות"...די קאטאסטראפע דןןרנעענטערט זידאין אויגוסט 1942 דערוויסט מען זיךוועגן דער פארטיליקונג פון יידן אין פאר־שיידענע ערטער, ווי ראדזשיוויל און אנדע־רע. אנטלאפענע פון ראוונע דערציילן, אזדי שטאט איז געווארן יידן־ריין. מען מאכטשלום מיטן הונגער, מען גייט צו דערארבעט. מען צאלט קאינטריבוציעם. עםדערגרייכן נעפלהאפטע ידיעות, אויפגע־כאפטע פון קריסטן דורבן ראדיא, וועגן דידייטשע מפלות און רוסישע נצחונות אויפןפראנט. יידן זוכן טרייסט און האפנונג אוןווארטן אויף א נס מן השמים, אז זיי וועלןגעראטעוועט ווערן. אבער די חלומותווערן שנעל צעשטערט.אין א זונטיק פרימארגן, איין וואדפאר דער "אקציע", דערהערט מען אין געטאא געהילך פון ראדיא־מיקראפאנען, אויפ־געשטעלטע אדף אויטאמאבילן, וואס לויפןארום אין אלע גאסן פון שטאט, מיט רופןצו דער באפעלקערונג צו פארלענדן דייידן, דער שבת פונם 9־טן אויגוסט איז גע־ווען דער לעצטער שבת זייערער. אין יענעםשבת פארנאכט האט דער ארבעטס־אמטבאקומען א באפעל, אז באלד נאך דערארבעט, זאלן די ארבעטער געשיקט ווערןצום באן אויפצולאדן תבואות אין די וואגא־נען. ביים טויער פון געטא איז געשטאנעןדי יידישע פאליציי און אפגעווארט די זירצוריקקערנדיקע ארבעטער פון דער ארבעט.עם איז געווען א קאלטער, רעגנדיקערהארבסט־טאג. מידע, דורכגעפרארענע, צע־בראכענע, דורכגענעצטע פונם רענן, זענעןזיי דערשוינטע שטייען געבליבן בייםטויער ,— און דא האט מען זיי גאר אריינ־געשטופט אין די וועגענער, אייניקע פון דיארבעטער פרווון זיך דורכרייסן צום טויערפון געטא, אבער די אוקראינער טרייבן זייצוריק, די דייטשן האבן שוין געווסוט, אזעס זענען די געציילטע שעהן פאר די ייח,אבער זיי ווילן אויך די לעצטע נאכטגעניסן פון יידישער עבודת־פרך. די יידישעפאליציי ברענגט די לעצטע גרופע יידן צוארבעט. די אוקראינישע מערדער ווידערווארנען און יאגן די יידן מיט זידלערייצר איילן מיט דער ארבעט. שפעט אין דערנאכט האבן די פארמוטשעטע זיך אומ־געקערט אין געטא. ווי די פינסטערנישפון דער נאכט, איז פאר זיי געווען פאר־הוילן דאס, וואס עס דערווארט זיי מארגן.נאכט פון טויט־אנגסטאינמיטן דער נאכט פונם 9־טן אויפן10־טן אויגוסט, איז דער געטא אויפגע•טרייסלט געווארן פון א קראכנדיקער שי־סעריי ארום. א טויט שטילקייט האט אלע־מען פארכאפט און א באגער, אז די פינס*טערניש זאל דויערן און דדערן. אבער דישיסעריי האט נישט אויפגעהערט, און כסדר432חורבן און אומקוםפארשטארקט געווארן. קוילן זענען געפאלןאין געטא אדיין. פון דער גארני גאס העחזיך געשרייען׳ אט הערט מען שוין יללותאדום דער שול. די מערדער איילן צו דעםטויט. זיי צערייסן דעם געטא־פארקאן,דייסן זיד אדיין אין די יידישע באהעלט־נישן און נעמען אוועק דאם סאמע לעצטעפון זיי. מען שיסט דעדביי אויף אלע זייטןאון ס׳פאלן טויטע !*א־יפן אדט. די קינדעד,אזוי ווי די עלטעדע, באגדייפן דעם מצב,און פאדטויבן די לופט מיט זייעדע האדצ־דייסבדיקן געיאמעד. מען לויפט׳ וועד איןא בונקעד, וועד אויף א בוידעם, ווי משו־גענע פאדצוקטע חיות. מען שלעפט אין דיבאחעלטענישן וואט ס׳קומט אין האנטאדיין. קינדעד ספאזמידן אין שויס פוןזייעדע עלטערן, זוכנדיק שת פון טויט.ס׳איז א גדויזאמע נאכט פון עדב אומקום.ווי צו להכעיס ענדיקט זיך די נאכט אוןס׳שטעלט זיך איין א לויטעד־שיינעד טאג.עם פאלט אין געטא די ידיעה, אז זעב־ציק נאצי־זשאנדאדן מיט א אפטיילונג פוןדעד אוקדאינישער ם. ס. וואם האבן סטאנ־ציאנידט אין דעד פאדשטאט ביאלא־קדי־ניצא האבן זיד אדיינגעדיסן אין געטא. דינאצים האבן געטענהט, אז דאם האבן דייידן געמאבט אן אויפשטאנד אין געטאאון געשאסן א גאנצע נאכט. זיי האבןאויפגעפאדעדט דעם "יודנדאט" אדויסצו־פידן צום טויעד אלע אדבעטם־פעיקע אויףכלומדשטע אדבעט. דעד דאט האט אפע־לידט צו אלעמען צו פאלגן דעם באפעל,אבעד זייעד ווייניק האבן זיו אפגעדופן.די זשאנדאדמען מי־ט דעד ס. ם. האבןלדט סעדטיפיקאטן פונם באשטימטן אד־בעטם־פלאץ געאודטיילט, וועמען אוועק־צונעמען פון דעד געטא. אין דעד צייט פוןדעד סעלעקציע האט זין ביים מויעד צע־נויפגעזאמלט כמעט די גאנצע באפעלקע־דונג, יונג און אלט, אפילו מיט קינדעדאויף די הענט.אין צוויי לאנגע שודות האבן זיר דיקדבנות אויסגעשטעלט. פון איין זייט, אנ־הייבנדיק ביי דעד גדויסעד שול ביז דעדי. ב. לעווינסאן גאס און דעד שניידעדשעד,און פון דעד צווייטעד — דודך דעד לענגפון דעד גאדנע גאס. די אוקדאינער האבןזין אויסגעשטעלט אין מיטן די צוויישודות, קיין איין שאם איז דעמאלט פוןזיי נישט געפאלן. די יידן וואלטן זיי דאןגעקענט לייכט אנטוואפענען. אבעד ליידעדהאט קיינעד נישט געוואגט. מען איז דעד־גאנגען צו דעד לעצטעד מדדגה פון יאוש.ס׳האט קיינעד אפילו נישט געוואגט אפ־צווועדן פון זיף די דוצחישע קלעפ פון דיאוקדאינעד. מ׳האט זיף געשטופט צוםטויעד מיט דעד מחשבה, אפשד וועט מעןזיך דאטעווען. אפילו קדאנקע, פון הונגעדגעשוואלעגע, זענען געקדאכן פון זייעדעגעלעגעדס. דעדווייל איז אנגעגאנגען דיסעלעקציע. די גליקלעכע האט מען איןגדופעם פון 400 אפגעפידט פונם טויעד, אוןאונטעד א פאדשטאדקטעד וואד זיי אפ־געפידט קיין ביאלא־קדיניצא. אייניקע האבןגעפדוווט אנטלויפן. די אוקדאינעד האבן זיינאכגעיאגט און דעדשאסן. דעדנאך אדונ־טעדגעצויגן פון זיי די מלבושים. די דוצחיםהאבן געוואדנט מיט דעדשיסן יעה וואםוועט פדווון אנטלויפן. צווישן די קדיסט־לעכע פאדבייגייעד אהין און צודיק האבאיך געזען ביי אייניקע א געלעכטעד אויףזייעדע פנימעד. איך האב געזען ווי סאניעגאלדענבעדג־שפיגל־גודוויץ וועדט געש־טופט דודך א אוקדאינישן פאליציאנט,וואס שלאגט זי דעדביי מיטן הענטל פוןזיין דעוואלוועד. דאס קינד אויפן האנטהאט מיט טויט שדעק געקוקט אויף דעדמאמען...אויפן וועג פון אומקוםאויפן טויטן־וועג האט מען געפדוווטאיינעד דעם צווייטן באדויקן. אייניקעב. שווארץ / געטא מארטיראלאגיע און חורבן קרעמעניץ433גיחוש פון די קרעמעניצער יידןגידוש יהודי קרנוניץהאבן געגלויבט, אז מען וועט זיי שיינקעןדאס לעבן, אנדערע ודדער האבן זיךגעאויסערט, אז זיי ווילן נישט בלייבן לעבןאן זייערע פאמיליעם. ביז מען איז געקומעןצום באשטימונג ארט. דארט האט מעןאלעמען אריינגעשטופט אין שטאלן, ארומ־גערינגלט פון דרויסן דורך א קייט פוןדער אוקראינישער ס. ס• וואם א סך פון זייזענען געווען ארטיקע איינוווינער. שטומעאין אנגסטן, איז מען געזעסן אויף דערערד. א טייל האט ביטער געוויינט, אדףזייערע נאענטע.נעבן מיר איז געזעסן דעראדוואקאט ליאנע גרינבערג, דאספנים איינגעזונקען אין די הענטאון האט געקלאגט. "איד בין אפארברעכער — האט ער צו מירגעזאגט — איך האב געלאזן מייןווייב און די קינדער אין געטא,פארוואס האבן מיר זיך אזוי אויפ־געפירטז״ — ווי א דארן איןהארצן איז זיין פראגע געבליבןשטעקן אין דער לופט אן אן ענט־פער.נאד דער סעלעקציע און נאכדעם ווי אטייל איז ארויסגעפירט געווארן קיין ביא־לא־קרעניצא, האבן די געבליבענע איןגעטא געזוכט אנטרינונג אין בונקערס.נישט יעדער אבער האט געהאט אזא מקוםמקלט. צווישן די ערשטע קרבנות פון אומ־קום זענען געווען די איינוווינער פון דעראכסניה "גראנד האטעל" און די שפיטאל־קראנקע. די אוקראינער צוזאמען מיט דידייטשע זשאנדארמען האבן זיי צונויפגע־טריבן אויפן שול־פלאץ, פון דארט האטמען זיי אוועקגעפירט וועמען אין וועגע־נער, וועמען צו־פום, צו די אלטע באראקןאונטערן שטאט, ווו עס זענען נאך פוןדער ערשטער וועלט־מלחמה געבליבן דישוץ־גריבער. דארט האט מען די קרבנות,אונטער קלעפ, געצווונגען זיך אויסטון אוןזיך אויסלייגן שורותווייז אין די גריבערווערנדיק דערביי דערשאסן פון א ס. ם.מערדער. די וועמען די קוילן האבן נישט434חורבן און אומקוםדערמארדעט, זענען פארענדיקט געווארןדורו די אוקראינעה וואס זענען געוועןאויסגעשטעלט ארום די גריבער. די גע־האבן געשפאלטן די הימלען. עם האבן גיטשרייען פון די דערוואקסעבע את קינדערגעפעלט ארטיקע קריסטלעבע איינוווינערוואם זענען ספעציעל געקומען הנאה האבןדערפון, וואס זייערע יידישע שכנים ווערןפארטיליקט. יעדע שורה אויסגעהרגעטעאיז איבערגעשאטן געווארן מיט ערד אתקאלך, צודשן זיי אויך אזעלכע וואם האבןנאך געזשיפעט אין גסיסרדקאנותלסיעס.אויף זיי האט מען ארויפגעווארפן נייעקרבנות. אייניקע האבן נאקעטע געפרוווטאנטלויסן, אבער די קוילן האבן זיי אויפןוועג אוועקגעלייגט. די לעבן־געלאזענעהאט מען געצווונגען אריינצושלעפן איןגרוב די דערשאסענע את אליין זיד אוירלייגן נעבן זיי• נאד אט דער אדסראטונגהאבן די אוקראינער מיט די דייטשן זיוגעלאזט נאד די באהאלטענע אין די בונ־קערס. ס׳האט נישט געהאלפן די בעסטעבאהעלטעניש, ווען די קינדער אין זיי האבןזיד אין שרעק צעוויינט. און אזוי ארום זע־נען זיי אויסגעליפערט געווארן צום טדט.געווען פאלן אין בונקערס ווען עלטערןהאבן פארשטאפט די מיילער פון די קינדעראון זיי זענען דערשטיקט געווארן. אין אטייל באהעלטענישן האט מען די קינדערפארסמ׳ט דורד איינשפריצונגען• אויד האבןא טייל אליין פארענדיקט מיט זיד און מיטזייערע פאמיליעס אבי נישט אריינפאלן איןדי הענט פון די מערדער. די דאקטאריןשקלאווינא האט אויפן זאמל־פלאץ זידגעבעטן ביי די מערדער זיי זאלן זי טויטן,און א דייטש האט איר געטון דעם חסד.איר דריי־יאריק אייניקל איז וויינענדיקגעבראכט געווארן צו די גריבער׳ את איזאהין אריינגעווארפן געווארן.די מערדער האבן סיסטעמאטיש דורב*געפירט די קרבנות־סעלעקציע — מאנסבילןבאזונדער און פרויען מיט דערוואקסענעקינדער באזונדער. האבן זיי צווישן דימאנסבילן דערזען א קינה האט מען דאסקינד אכזריותדיק באפאלן און אוועקגע־שלעפט.צוויי קינדער האבן זיו איינגע־קלאמערט אין זייער פאטער. אייןעלטער קינה א מיידעלע, האט זיוגעבעטן ביי די רוצחים מען זאלזי לאזן אויד באזונדער פון דערמאמען. זי איז אוועק פון טאטן אוןפון דער מאמען, און א טויט־בלאסע, שטיל־שווייגנדיקס, אוועקאין דער שורה פון קינדער וואסזענען אריינגעשטופט געווארן איןדעם טויטן־וואגן. אבער דאם קלע־נערע קינד האט מיט אלע כוחותזיד איינגעקלאמערט אינם טאטןאון געשריגן: "טאטע, איד ווילנישט גיין". איינער פון די רוצחיםהאט מיטן פוס ארויסגעקלאפטדאם קינד פון דעם פאטער אוןאים געשליידערט צום צווייטן רדצח, דער צווייטער — צום דריטן,ביז דאס קינד איז איבער די קעפפון די קינדער אריינגעווארפן גע־ווארן אינם וואגן.די מערדערישע שפיצלעדאויף ארויסצובאקומען אלעמען פוןדי באהעלטענישן, האבן די נאציס ארויס־געלאזט קלאנגען, אז די לעבעדיק געבליבע־נע וועלן נישט אומגעבראכט וועת׳ זאלןזיי נאר ארויסקומען פון זייערע בונקערסאויף צו דערקענען די אוועקגערויבטע פאר־מעגנס פון די אומגעקומענע. זאלן זייארויסברענגען אלע איבעריקע באהאלטענע.באגלייט פת דייטשן און אוקראינער זענעןדי מענטשן ארומגעגאנגען איבער די היי־זער און אויסגערופן אויף א קול: "יידןגייט ארוים, עם וועט אייד קיין שלעכטסב. שווארץ / געטא מארטיראלאגיע און חורבן קרעמעניץ435ניט געשען. מען דארף נאר גיין אריףארבעט". א סך וואם האבן געהערט דירייד אין יידיש׳ אדער האבן דערקענט לויטןקול זייערן א באקאנטן׳ האבן געפאלגטדער פארפירעניש. זיי זענען ארויסגעקו־מען פון זייערע בונקערס און זענען באלדאפגעפירט געווארן אין דער תפיסה. נאךדעם ווי זיי האבן געבראכט אינם קבר פוןדי אומגעבראכטע, די דערמארדעטע וואםהאבן זיך געוואלגערט אין די גאסן, זענעןזיי אלע פארטיליקט געווארן אין טירמע־הויף. אייניקע האבן געפרוווט מזל אונטער־צוקויפן מיט גרויס כאבאר די וועכטער, אזמען זאל זיי ארויסנעמען פון געטא. אבערווי נאר זיי זענען ארוים פון געטא האטמען זיי נאכגעשאסן און געטויט. איינע אפרוי מיט איר קינד אויפן האנט האט גע־פרוווט אריבערשפרינגען דעם געטא־פאר־קאן, נעבן דער גאגאל־גאם, דער וועכטערהאט זי באמערקט און דערשאסן מיטןקינד. ווען מען האט זיי ביידע אריינגע־ווארפן אין טויטן־וואגן, האט דאם קינדנאד געזשיפעט.א בארג פון חורבותכאטש גאנצע צוויי וואכן האט געדויערטדי ליקווידאציע פון דער געטא׳ האט זיופונדעסטוועגן א טייל געראטעוועט אין דיבונקערס. די מערדער האבן אבער פאר־ענדיקט מיט דער געטא דורך אונטערצינדןאים פון אלע זייטן. כדי דאם פייער זאלזיך נישט אריבערטראגן מחוץ דעם געטא,האט מען פון ארוס דער שטאט צענויפגע־בראכט פייערלעשער כדי צו פארהיטן דיגעגנט ארום פון פייער. דעמאלט זענען דיאין די בונקערם געבליבענע געצוונגעןגעווארן ארויסצוקומען פון די פלאמען,דער גרעסטער טייל פון זיי איז דערמאר־דעם געווארן דורך די פייערלעשער צו־זאמען מיט די דייטשן און אוקראינער. דינאצים האבן דערנאך פארשפרייט א קלאנגאז די אין געטא באהאלטענע יידן האבןדעם געטא אונטערגעצונדן. די קריסטלעכעבאפעלקערונג האט אין דעם נישט געג־לויבט, ווייל זי האט געזען ווען מען האטדעם געטא פון אלע זייטן אונטערגעצונדן,נאכמער— די דייטשן האבן נישט געלאזטלעשן דאם פייער. זיי האבן אכטונג געגעבןאז דער געטא זאל פארברענט ווערן ביזןיסוד מיט די פארבאהאלטענע אין די בונ־קערס.נאד דער שריפה האבן די קריסטן צע־נויפגעזאמלט די געפונענע פארברענטעקערפערם צווישן די בערג פון די חורבות.א צייט שפעטער נאד דער שריפה,האבן די מערדער אויפגעדעקט לעבעדיקעיידן וועלכע האבן זיד אויסבאהאלטן אינםקעלער פון דעם מילשטיין הויז׳ דערקוואס־מאכער. עס זענען אויפגעדעקט גע־ווארן יידן אויך אין בונקערס פון פעלד׳סהויז׳ ווו מען האט פראדוצירט סאדע־ווא־סער. דארט איז געווען די פעלד משפחהאון באסיס, דער זון פון גאלדע און שלמהקאוואל מיט זייערע גאנצע משפחות אוןקליינע קינדער. דאם דאזיקע רעשטל איזאומגעבראכט געווארן אין גרויסע עינויים.זיי האט מען געהאלטן אין תפיסה אזוילאנג, ביז מען וועט האבן גאנצע הונדערטקרבנות. אויסגעמוטשעטע, צעבראכענע פוןלאנגן זיין אין בונקער, איז זיי דער טויטנישט גרינג אנגעקומען. מען האט זייבייטאג זיך געלאזט בראטן אויף דער זוןאון ביינאכט אויף דער ערד אין דער קעלט,דערביי פארחלשטע מין הונגער און דורשט,ביז דער טויט איז אויף זיי געקומען. דיקערפערם האט מען אריינגעווארפן אין דיגריבער נעבן דער תפיסה. מען האט דיגריבער פארשיט און די אויבערפלאד פאר*אקערט און פארזייט א גארטן, אז מען זאלאפילו נישט וויסן ווו זייער געביין איזאהינגעקומען.אינם דארף וואסיליווקע, נעבן ביעלא'מען פארשיט די מאסן־קברים (נאכן באזוך פון אן אויספארשונגס־קאמיסיע 1945)כיסוי קברות־ההמונים (לאחר ביקור ועדת־חקירה)ב. שווארץ / געטא מארטיראלאגיע און חורבן קרעמעניץ437קרעניצא האבן אלטע פויערים געכאפטאנטלאפענע יידן ארן זיי צוריקגעשלעפטאין דער תפיסה. אנדערע ווידער האבןלפנים זיי באהאלטן אין די הייזער, און זייאיבערגעגעבן צו די נאצים און די אוקראי־נער. אזוי האבן זיי געהאט געראטעוועטיידישע מיידלעך — און זיי דערנאך פאר־ראטן. דער שותף פון דער פירמע גאפמאן—יאספע, האט פאר דער ליקווידאציעפון געטא געהאט איבערגעגעבן זיין פאר־מעגן צו א קריסטלעכן איינוווינער. בעתעס איז אנגעגאנגען די ליקווידאציע האטזיך אים איינגעגעבן ^־יבערצוכאפן זיךצו דעם קריסט. דער גוי האט אים אבערארויסגעגעבן צו די רוצחים. זיי האבן איםאזוי שטארק געקאטעוועט אויפן ארט׳ אזאין דער תפיסה האט ער פארלוירן די צורהפון א מענטשן, דער תפיסה דאקטאר האטזיך אויף אים דערבארעמט און געמאכט אסוף צו זיינע יסורים דורך אן איינשפרי־צונג.די גורל שעה פאר די פארפייניקטע איןדער תפיסה האט זיו דערנענטערט. איינערפון די תלינים האט זיי געמאלדן וועגן יוםהדין און דערביי צוגעגעבן, אז זיי, די יידן,וועלן שוין מער נישט קאנען אדסזויגן דאםבלוט פון די קריסטן. ביי די גריבער נעבןדער קאזארמע האט איין ייד זיך געווענדעטמיט נחמה רייד צו די ארומיקע, אז פארןפארגאסענעם אומשולדיקן בלוט וועט קומעןא שעה פון נקמה. אויך דער איידעם פוןלייבעלע שוחט׳ דער שוואגער פון האב־געלערנטער, ר,אט אלעמען געטרייסט מיטדער האנט פון נקמה פאר די געפאלענעאומשולדיקע קרבנות.ערב דעם מלחמה אויסברוך האט זיךאין קרעמעניץ באזעצט א יידישער דאק־טאר מעלער. די שיינקייט־פראכט פח זייןמיידעלע האט אפילו פארכישופט א דייטש,וואס האט דאס קינד געוואלט דערד,אלטןביים לעבן, נאכדעם, ווען די עלטערן זענעןשוין אומגעבראכט געווארן. דאם קיינד איזאין דער תפיסה געווען אונטער דער השגחהפונם וועכטער און האט זיך ווי בארויקטנאכן אומקום פון אירע עלטערן. עם האטזיך איינגעלעבט מיטן וועכטער, וואס פלעגטמיט איר שפאצירן אינם גארטן ביי דערתפיסה. אבער אין איינעם א טאג האט ערבאקומען א באפעל צו פארענדיקן מיטןקינד. ער האט עס ארויסגענומען אין גארטןאויף א שפאציר. דאם קינד האט זיד פאר־טון אין שפילן מיט די בלומען׳ און איןיענעם מאמענט האט דער וועכטער עםדערשאסן מיט זיין רעוואלווער.אין די אלטע כראניקעם וועגן די ת״חאון ת״ט שחיטות ווערט דערציילט:אין קרעמעניץ האט א צורר גע־נומען דעם חלף פון א שוחט אוןהאט אויסגעקוילעט עטלעכע הונ־דערט יידישע קינדער און געפ־רעגט ביי זיין חבר׳ צי ס׳איז כשרצי טריף. האט דער חבר געענט־פערט; טריף, האט ער איינם גע*ווארפן פאר די הינט. זעענדיקדאם ער האט גענומען אן אנדערגעקוילעט קינד׳ פארפירט עם איןשעכטהויז׳ אויפגעשניטן דאספלייש און די זעלבע שאלה גע־פרעגט. האט אים דער חבר געענ־טפערט: יא׳ דאס איז כשר. האטער דאס געבקה׳ט׳ ווי מען טוט מיטציגעלעך און שעפסעלעך׳ און גע־טראגן דאם אויף א שטאנג איבערדי גאסן פון דער שטאט׳ און גע*שריגן אויף א קול: ווער ווילהאנדלען ציגעלעך און שעפסע־לעך?דעי מחבר פארענדיקט די גרויל פאר־צייכעניש מיט די ווערטער — גאט זאלנקמה נעמען פאר זייער פארגאסן בלוט,פון א יידישער קהילה פון 19.000 יידי־438חורבן און אומקוםשע נפשות זענען בסך הכל לעבן געבליבןנאד דר יי צ ן נפשות קרעמעניצער, ^•ןזיבן פון די אנגעלאפענע פון אנדערע ער־טער. צוואנציק יידן האבן געפונען ארעטונג ביי א פאר גויים, דערפרן 8 בייאיין קריסטין און פיר ביי א קריסט, דערדערמאנטער קריסט פון די געראטעוועטע4 יידן איז שפעטער דערהרגעט געווארודורך דער באנדע אנגעפירט פונם באנדיטבענתנרא.פארשניטן איז געווארן די עיר ואםבישראל קרעמעניץ. אפגעמעקט געווארןפון דער ערד א שטיק יידיש לעבן׳ יידישקולטור און ארבעט, און דורות־לאנגעפרוכטבארע שעפערישקייט. פארשאלטןזאלסטו זיין מיט דיינע רוצחים!אויף אייביק וועלן מיר היטן דעם אנ־דענק פון די פארשניטענע קדושים. אייביק,אייביק וועלן זיי זיין איינגעקריצט אינםפאלקס זכתן.דאס לעצטע קאפיטלאליעזר פארשאפ, רמלה, דערציילפז:דעם 16.7.45 בין איך צוריקגעקומען קיין קרעמעניץ, עם האבן זיך דאמאלט געפונען3—2 יידישע פאמיליעם אין שטאט. איך האב זיך באזעצט ביי דוד רובין וועלכער האטגעוווינט ביי בעזנאסקין, נעבן מאנאסטיר (באזעליאנע) ן ער פלעגט יעדן טאג דערווארטןיידישע געבליבענע פון קרעמעניץ און ביי זיך קווארטירן.דאס ערשטע וואס מיך האט דערשיטערט איז געווען, ווי מען האט מיר געוויזןדאם ארט ווו מען האט אומגעבראכט די ייח פון קרעמעניץ. דאם איז אויף דער דובנערראגאטקע, נעבן די קוילנשאכטעם, נישט ווייט פון דער וואטעפאבריק. איך האב זיך דעםערשטן טאג באגעגנט מיט סאניא קאגאן, און מיר זענען ביידע דארט אוועק. פאר אונזערעאויגן האט זיך אנטפלעקט א שוידערלעך בילד: דריי גרויסע ראוועס, ווו מען האטאומגעבראכט די יידן! עם האבן זיך ארומגעוואלגערט ביינער און קעפ מיט האר, ביינערפון קליינע קינדער און צעריסענע שטיקלעך קליידער אץ שיך. עם האבן זיר דארטגעפאשעט בהמות.איך האב זיך געווענדעט צו קאוואלסקין ער זאל מאכן א צוים און מיר זענעןגעקומען צו אן הסכם, אבער ער האט חרטה געקראגן, ווייל ער האט מורא געהאט פאר דיבאנדעראווצעס.דער געטא האט זיך געצויגן פון גינדעסעס אפטייק ביז צו געלער׳ם הויז. דיגאנצע געגנט איז צעשטערט געווארן. ביים אפרייניקן דעם געטא האבן די ארבעטערגעפונען א סך גאלד דוקאטן. האבן די מענטשן נאך געהאפט צוריקצוקומען און טרעפןזייער געלט אין די הייזער?נתנאל(סאניא) קאגאן, פתח־תקוה, דערציילט:...אויף מארגן פרי זענען מיי ארוים אין גאם. די שטאט האט מיט זיך פארגעשטעלטאיין גרויסע חורבה. פון אלע גאסן וואם זענען פריער געווען באוווינט דורך יידן איז קייןזכר נישט געבליבן. אויפן ארט פון די בתי מדרשים, יידישן שפיטאל און יידישע הייזער —בערגלעך מיט ציגל און שטיינער, טיילווייז שדן באוואקסן מיט גראז. אנהויבנדיקיצחק וואקמאן / באגעגעניש מיט פליטים אין איטאליע439פוגם ליצעאום זענען די צעשטערונגען געווען קלענערע, אבער דורך קיינעם נישטבאוו1ינט. טויטע פוסטקייט האט געהערשט אין דער גאנצער געגנט.עם האבן אונדז באגעגנט פיל באקאנטע אוקראינער, ׳וועלכע האבן מיט פארותנדע־רונג זיך צוגעקוקט צו אונדז און אויסגעפרעגט פון וואנען מיר קומען אהער. זיי זענעןגעווען זיכער, אז מיר זענען אלע אומגעקומען. "אויף צו להכעיס אונדזערע שונאים זענעןלעבן געבליבן א סך יוגנטלעכע וועלכע וועלן נאך נעמען נקמה פאר זייערע עלטערן,ברידער און שוועסטער״ — אזוי האבן מיר זיי געזאגט, און אין הארצן אבער געטראכט:הלואי וואלט עס אמת געווען...מיר האבן אויך באגעגנט אייעם פון די אכט וועלכע האבן זיך אויסבאהאלטן.ער האט אונדז געודזן דאס באהעלטעניש: א קעלער מיט א קליינעם פענסטערל, דארטזענען זיי געזעסן.מ׳האט אונדז דערציילט, אז א היפשע צאל יידן אין געטא האבן באשלאסן זיךאליין אומצוברענגען איידער אומצוקומען פון די דייטשע מערדער, און אין איינעם אפרימארגן האבן זיי דעם באשלוס אויסגעפירט דורך אויפרייסן זיך צוזאמען מיט דיהייזער אין וועלכע זיי זענען געווען פארשפארט. דערמיט האט זיך פארענדיקט דאסגרויסע קאפיטל פון יידישן לעבן אין קרעמעניץ.יצחק וואקמאן(נידיארק)באגעגניש מיט פליטים אין איט^ליעאין יאר 1947, זייענדיק אין אייראפע, האב איך באשלאסן צו באזוכן איטאליע, כדיצו באגעגענען די קרעמעניצער געראטעוועיטע אין די פליטים־לאגערן. אונדזער רעליעף*קאמיטעט האט באקומען א סך בריף פון דארט, און מיר האבן געוווסט אז אין איטאליעגעפינט זיד א טייל פון די אריבערגעקומענע פון עסטרייך קיין איטאליע פליטים אויףזייער וועג קיין ארץ־ישראל.ס׳איז געווען א שווערער ווינטער ווען אין בין געקומען קיין מילאנא. די שטאטאיז נאך געווען חרוב פון דער מלחמה. מענטשן אפגעריסענע זענען געגאנגען און געבעטלטאויף די גאסן. ס׳איז שווער געווען צו באקומען א טאקסי פון דער באן. נישט קוקגדיקאויף כלערליי שוועריקייטן האב איך מיר אויפצומארגנם דערקליבן קיין טארין, איןפליטים־לאגער. ס׳האט גענומען העכער א שעה ארומגייענדיק און זובנדיק אין לאגער.ביז ס׳זענען זיך צוזאמענגעקומען די געציילטע געראטעוועטע: מאני אקונ׳ס זון, שלמהפינגעררוט׳ס זון, ר׳ צדוק שוחט׳ס אייניקל פון דער טאכטער, אייזיק קוטשער׳ס זוןאון נאך קרעמעניצער וואס איך האב זייערע עלטערן געדענקט, און אייניקע וואם איךהאב געקענט פון דער צייט ווען זיי האבן געארבעט ביי ר׳ אייזיק שטיינער. פון לאגערזענען מיר געפארן קיין מילאנא, ווו מיר האבן פארבראכט אין שמועסן און זכרונות וועגןדער חרובער אלטער היים. איך האב געהאט דאס גליק זיי צו דערמונטערן, און כ׳האבגעהאט דאס געפיל פון א פאטער וואס האט געפונען זיינע פארלוירענע קינדער. כ׳האבזיי צוטיילט א ביסל געלט פון קאמיטעט, און א גליקלעכער צוריקגעפארן מיט אאויפגאבע זיי צו העלפן ווייטער, כדי זיי זאלן וואס גיכער עולה זיין קיין ארץ־ישראל.440חורבן און אומקוםטוביה טרושינסקי (ת״א)צו דיר...צו דיין שוועל געפאלן געבראכן פון פארצווייפלונג,געטריבן פון א שטורעם אין א בייזער שעה,געפייניקט און פארשפאט אן עלנדער, א מידער, —שטיל קלאפ איך אין דיין טיר און זוך א רעטובג דא.נאכט האט זיך צעווילדעוועט... נאכטיק־ווילדע שאטנםהילן איין די וועלט, פארוויסטן און צעשטערן...ס׳האבן שווערע וואלקנם פארצויגן העלע הימלעןא קאלטער ווינט א בייזער לעשט די לעצטע שטערן.שטיל קלאפ איך אין דיין טיר און זוך א רעטונג דא,נאר דו קאנסט מיינע ווובדן היילן, ביי דיר זוך איך א טרייסט.ס׳האט מיין יסורים־וועג ביז צו דיין שוועל געפירטאיין לעצטער פונק פון גלויבן: דו ווייסט, דו פילסט, פארשטייסט...נישט דער טוי האט היינט פעלד און וואלד באפערלט,נאד מיינע טרערן הייסע, טרערן — נישט קיין טוי,נישט קיין קוואלן קלארע פליסן אין די טאלןמיינע ווונדן בלוטיקן אזוי.נישט דער פריליביג־ווינט געברומט האט אין דיין פענסטער,מיין קרעכץ רייסט אויף דיין שלאף, מיין שווערער אד —און נישט א זונען־שטראל האט דורכעשפיזט די כמארעםשארף ווי שטאל מיין צארן, מיין האם פלאמט אויף אזד!און פארשטומט מיין קללה, דאך שטארקער ווי דער דובערטראגט זיך איבער וועלטן, רופט און מאנט נקמה!הער, א הער דעם רוף, פארנעם דעם גרויסן ודי,פארשניטן איז מיין דור, חרוב איז מיין אומה.אין טרויער פאר דיין טיר, איך ווארט אדף מיין גזר דין,וועט נאך מיין זון צוריק אויפשיינען ווען מארגן־טאג ערוואכט ?אדער ביי דיין שוועל שוין גסיסה־ווייען לייד איךאון אדסגיין וועל איך שטיל אין שטורעם פון דער נאכט?"אין טרויער פאר דיין טיר, איך ווארט אויף מיין גזר דין.קערמינע (אוזבעקיסטאן) 1943קרעפויעכיד אין דעד ררעלגזיצחק וואקמאן(ניו־יארק)40 יאר קרעמעניצער לאנדסמאנשאפט אין ניו־יארק(זכתנות איבערגעגעבן דורך בנימין בארשאפ).די עמיגראציע פון קרעמעניץ קיין אמעריקע האט זיר אבגעהויבן מיט 60—50 יארצוריק. צווישן די ערשטע קרעמעניצער וואס זענען געקומען קיין אמעריפע זענען געווען:יעקב קרמענעצקי, איטשי פאק׳ם 3 זין, מענדל העקערם זין, די קינדער פון דיבענדערסקי׳ם און נאך אנדערע. שווער איז דאן געווען דער מצב אין אמעריקע און דינייע לאנדסלייט האבן זיך געפילט זעער עלנט, און האבן זיך דעריבער געהאלטן צוזאמען.דער רוב פון זיי האבן געווויגט אין געדובגענע איינצל־צימערן, — זעלטן ווער ס׳יואטגעהאט אן אייגענע וולינונג. און אז מען האט זיך געדארפט צענויפנעמען צו באטראכטןדי מעגלעכקייט פץ הילף פאר די פריש־אנגעקומענע ברידער — איז מען זיך צומיינסטצענויפגעקומען אויף די פלאכע דעכער פון די הייזער. גערן האט מען געהאלפן די ביי־אנגעקומענע לאנדסלייט.אין יאר 1900 איז דורך מרדכי שניטער׳ם זון געגרינדעט געווארן די ערשטעקיעמעניצער געזעלשאפטלעכע ארגאניזאציע אין אמעריקע. צוליב אינערלעכע קריגערייעןהאט זיך די ארגאניזאציע שנעל געשלאסן.אין יאר 1904 איז געגרינדעט געווארן אן אנדער ארגאניזאציע אונטערן נאמען״אינדענפענדעט ארדער בית אברהם״. כדי די לאנדסלייט זאלן זיך האלטן צוזאמען —־איז יעדער מיטגליד פארזיכערט געווארן אויף 500 דאלאר און באקומען א לעבנם"אינשורענם פאליסי. דאס געלט פלעגט אויסגעצאלט ווערן צו דער פאמיליע אין פאל סוגטויט, און איז אויך באנוצט געווארן פאר אויסגאבן ביי דער פטירה. האבן זיך אנגעהדמןפארשרייבן מענטשן אין עלטער פון 60—50 יאר, וואם זענען אין אייניקע יאר שפעטערגעשטארבן, און די ארגאניזאציע איז געווען געצווונגען צו שניידן די פאליסי אויף 250דאלאר. אבער אויך דאם האט בישט אויסגעהאלטן — און די ארגאניזאציע האט זירגעשלאסן.אין אייניקע יארן שפעטער איז דורך בענדערסקי׳ם קינדער געגרינדעט געווארגאן ארגאניזאציע אונטערן נאמען ״יוסף שלום סאסייטע״ — דער נאמען יוסף שלום איז.ווייזט אויס, געווען א נאמען פון איינעם פון די פארשטארבענע בענדערסקי׳ם. דיסאסייטע עקזיסטירט נאך ביזן היינטיקן טאג, אבער האט ווייביק מיטגלידער.ביים אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, 1914, האבן קרעמעניצערלאנדסלייט באקומען ידיעות וועגן דער ביטערער מאטעריעלער לאגע אין דער אלטעראויספיר־קאמיטעט פון קרעמעניצער לאנדסמאנשאפט אין ניריארקהועד הפועל של ארגון יוצאי קרמניץ בניריורקערשטע שורה, זיצען (פון רעכטס צו לינקס): הערי וויענער, בנימין בארשאפ, יצחק וואקמאן,הענאך קעסלער, איזידאר סאלמאוויטש.2־טע שורה שטייען: פרוי פ. וויענער, פרוי ד. גאלדמאן, פרוי ג. בערענסאן, פרוי גוטערמאן, פרויסאנדער, פרוי חיה ראפאפארט3־טע שורה שטייען: לואי סיגאל, ל. בערענסאן, א. הערצבערג, גארדאן, לאנדיסבערג, מינץ.צוזאמענטרעף פון קרעמעניצער לאנדסלייט אין ניו־יארק.פגישה של יוצאי קרמניץ בניריורק.יצחק רואקמאן / 40 יאר קרעמעביצער לאנדסמאנשאפט אין גידיארק443ד.יים, און ס׳איז אויפגעשווומען די באדערפעניש פון רעגולערער הילף. נאך א באראטונגצודשן בנימין בארשאפ, אלי מינץ, גאלדענבערג, בינשטאק און אנדערע, איז געגרינדעטז״יוארן די "קרעמעניצער־וואהלינער בענעוואלעבט סאסייטע אין ניו־יארק". מען האטגעמחט האבן 7 אמעריקאנער בירגער, כדי צו גרינדן די ארגאניזאציע, און אזא צאל איזבישט געווען, האט מען דעריבער צוקאאפטירט א פאטשאיעווער לאנדסמאן מיטן נאמעןקארטמאן — וועלכער איז אויסגעוויילט געווארן אלם פארזיצער און וואס איז נאך דערערשטער וועלט־מלחמה געשיקט געווארן קיין קרעמעניץ צו טיילן שטיצע פון דערסאסייטע.אין יאר 1916 איז ביי דער טאסייטע געגרינדעט געווארן א רעליעף־קאמיסיע איןוועלכער ס׳זענען אדיין די חברים: בארשאפ, ד״ר מאראנץ—שיעדאנסקי, פאלטאראק,און אנדערע. די יונגע מיטגלידער פלעגן יעדן שבת און זונטיק ארומגיין זאמלען געלטצווישן די לאנדסלייט. אין דער צייט איז 25 סענט געווען א סך געלט, די לאנדסלייטפלעגן די רעליף־שליחים בדרך כלל שיין אויפנעמען. דער רעליף האט רעגולער יעדעוואך געשיקט געלט קיין קרעמעניץ.ס׳איז כדאי צו באמערקן אז די סאסייטע האט אין 1916, און שפעטער אין 1924,געקויפט אייגענע פלעצער פאר א בית־החיים, ווו עם ליגן די פארשטארבענע קרעמעביצער.ווען א לאנדסמאן קען באצאלן — באצאלט ער, און ווען בישט — ווערט ער געבראכטצו קבורה אן געלט.צו דער צייט איז קיין ניריארק געקומען ר׳ אברהם וויינבערג׳ס איידעם, אוןער האט זיך מיט לייב און לעבן געווידמעט דער ארבעט פאר דער לאבדסמאנשאפט. איןאלע זיינע טעטיקייטן האט ער קיינמאל נישט פארגעסן די היים־שטאט — אוןאריינגעבראכט גרויסע סומען. ער אליין איז אייניקע מאל געפארן קיין קרעמעניץ אוןצעטיילט דאם רעליף־געלט צווישן די ארגאניזאציעס: ביקור־חולים, תלמוד־תורה,גמילות־חסדים, מושב־זקנים, א. א. וו. צוריק מיט צודי יאר איז ער געשטארבן פון אןהארץ־אטאק.אין 1923 איז געקומען אויף א באזוך קיין אמעדיקע ד״ר מאיר ליטוואק. ער איזאויפגענומען געווארן מיטן גרעסטן כבוד. צוריקפארנדיק האט ער מיטגעגומען אבאדייטנדיקע סומע אויף פארשיידענע צוועקן. אויסער פאר הכנסת אורחים און סומעןפון אינדיווידועלע מענטשן. דאם געלט איז איבערגעגעבן געווארן אין די זעלבעבאנקנאטן וואם ער האט מיטגענומען.אין יאר 1943 איז דער שרייבער פון די שורות אנגעקומען קיין אמעריקע. מירהאבן דאן אויפסניי געגרינדעט דעם רעליף. עם האבן זיך אויסגעצייכנט מיט זייעראקטיוויטעט: בנימין בארשאפ, יודל סאלמאנאודטש, העניך קעסלער, העניך געלערנט,הארי וויענער, לואי סיגאל, לאנדסבערג און איך. דער רעליף איז אנגעגאנגען דורך דייארן פון דער מלחמה, און ספעציעל באלד נאך דער מלחמה, ווען די הילף איז אזוינויטיק געווען, ווען אונדזערע ברידער זענען געווען צעשפרייט אין די קאנצעטראציע־לאגערן אין דייטשלאנד, עסטדייך און איטאליע. און ווי ס׳איז נאר געווען אמעגלעכקייט זיי צו העלפן, צי מיט געלט צי מיט שפייז אדער רפואות, צי מיט אנדערעהילך — איז אלעם געטאן געווארן. דער קרעמעניצער רעליף אין אמעריקע איז נישטאפגעשטאנען פון אנדערע רעליף־ארגאניזאציעם. מען האט געטון הייליקע ארבעט, לשמה.און אזד עקזיסטירט ביזן היינטיקן טאג די קרעמעניצער לאנדסמאנשאפט, הגם444קרעמעניץ אין דער וועלטבאנקעט פון קרעמעניצער לאנדסלייט אין ניו־יארק, יוני 1954.מסיבה של יוצאי קרמניץ, •ניו־יורק 1954יצחק וואקמאן / 40 יאר קרעמעניצער לאנדסמאנשאפט אין ניו־יארק445זי וואקסט נישט ודיל ס׳קומען נישט צו קיין נייע מיטגלידער, און די אלטע מיטגלידעריוער! עלטער — דעריבער איז אפגעשוואכט געווארן איר לעבנם־פולם.די מיטגלידער קומען זיך צוזאמען 2 מאל אין חודש אין א געדונגענעם לאקאל אוןדארט ווערן בעהאנדלט פארשיידענע ענינים: קראנקע וואט מען דארף זיי מבקר חולהזייו, חילף פאר נויט־באדערפטיקע, שטיצע פאר פארשיידענע אמעריקאנער ארגאניזאציעם,דער בית־החיים א. א. וו. יעדער ניי־אנגעקומענער קרעמעניצער פלעגט ביז היינטגעשטיצט ווערן מיט 10 ביז 200 דאלאה צום איינארדנען זיך די ערשטע צייט, און מעןקען אין אלגעמיין זאגן, אז ברידערליכקייט און געטריישאפט הערשט צודשןדי ברידער, און מען דערמאנט די אלטע חיים מיט ליבע און בענקשאפט. יעדעס יארווערט געוועלט א פארזיצער און וויצע־פארזיצער, קאסירער און סעקרעטאר.זאלן דא דערמאנט ווערן אונדזערע ברידער וואס האבן א סד פון זייער צייטאון ענערגיע געשפענדעט פאר דער לאנדסמאנשאפט: אלי מינץ, פון די גרינדער,יווינט היינט אין קאליפארביע. יודל סאלמאנאוויטש — דער תמיד מונטערער אוןרלייסיקער טוער פאר דער סאסייטע און רעליף אץ זיין פרוי, הארי וויענער, וואםהאט נישט פארפעלט קיין איין זיצובג, הענאך קעסלער, הענאך געלערנט, ברידערלאנדסבערג—סעגאל, און אחרון אאחרון חביב — בנימין (בעני) בארשאפ. תמידפריילעכער, א געלאסענער, א מענטש פון פאלק. גרייט צו העלפן יעדן. גאנצע 11 מאלאיז ער אדסגעוויילט געווארן אלם פארזיצעד פץ דער לאנדסמאנשאפט, וואס ער איז פוןאירע גרינדער. צו 70 יאר ארבעט ער נאך ביי זיין פאך (קונסט מאלעריי).ביי דער קרעמעניצער סאסייטע עקזיסטירט זינט 18 יאר אויך א "ליידיס אקזילערי"(א פרויען אבטיילונג), געגרינדעט דורך פרוי ראפאפארט (פון די ברעזיצער), וואםהאט זייער פיל מיטגעהאלפן דער סאסייטע און דעם רעליף. זי איז צוריק מיט 2 יארגעשטןץ־בן. די "ליידיס אקזילערי" אונטערן פארזיץ פון פרד שפיגעלמאן (פון דיקודיטיל׳ם) זעצט פאר אירע שיינע ארבעט.דער "באנא" בארג אין ווינטערהר ה״בונה" בחורף446קרעמעניץ אין דער וועלטד. ר. (נידיארק)א ווארט נאך חיה ר?1פאפארטדער אומברחמנותדיקער טויט האט פון אובדז אוועקגעריסן די אומדערמידלעכע טוערץ, דיגוטהארציקע פדוי, דאס הארץ פון אלע ליידענדע, פארשטויסעבע, נויטבאדערפטיקע, — חיהראפאפארט.מיט תמימותדיקער עניוותדיקייט האט זי דורכגעשפאבט גאטס וועלטל, שטעבדיק געבראכטהילף צו די אומגליקלעכע, געטראגן האפנונג צו די האפנונגסלאזע און געלינדערט די יסוריםפון קראנקע און אנטוישטע. איר תענוג אין לעבן איז געווען צו העלפן אירע מיטמעבטשן. אירשליחות אריף דער ערד האט זי אויסגעפירט באהבה.בישט נאר האט זי געבראכט מאטעריעלע חילף צו די וואט האבן זיד גענויטיקט אין דעם,נאר זי האט זיי נאך אוועקגעשענקט א ווארעם מיטפילנדיק הארץ, זיך געטיילט מיט יענעמם ליידןאין דער שעה פון בויט. איר גאנץ לעבן האט זי זיד אויסגעלעבט אין סאציאלער ארבעט, שטענדיקמיט אן אויסגעשטרעקטער האנט, שטענדיק מיט דברים היוצאים מן הלב האט זי געטאן אירארבעט אן כבוד־זוכן און אן שכר.הליין און שיואד ווי זי איז גערוען, איז זי אבער געווען איבערפולט מיט גייסטיטערווילנסקראפט פאר מעשים טובים. זי האט זיך אליין קייבמאל נישט געשאנעוועט, קיינמאל נישטבאקלאגט. קיין שום הילפס״ארבעט איז פאר איר נישט געווען צי שווער. פשטות און עניוותדיקייטהאט באגלייט איר באגער פאר צדק. אן אשד. חסידה.*די גאנצע גוטסקייט, טוגנט און פייבגעפיל פון אונדזער פארשביטענער שיינער יידישערקרעמעניץ, האט זי, היה ראפאפארט, סימבאליזירט אין אופן פון איר טעטיקייט. אפניםזי האט געירשנט אלע גוטע מידות פון איר שוויגער, בלומע ראפאפארט.עם דערמאנט זיך מיר ווי אזוי די אלטע, שטילע, נשמהדיקע בלומע ראפאפארט פלעגטארומלויפן מיט צעריסענע שיד אץ די בלאטעס איבער די הייזער פון קרעמעניצער בעלי״בתים,צוזאמענצונעמען חלות פאר ארעמעלייט אויף שבת. און ווען אלע זענען שוין געווען באזארגטאויפן שבת, האט פון איר פנים אראפגעשיינט איר אייגענער עונג שבת. זי פלעגט איר ארבעטאפטון בסתר, קיינעם חלילה נישט מבייש זיין...אזוי איז אויך געוועי איר שנור חיה ראפאפארט דא אין אמעריקע.*א יונגע פרוי פון דער שארית הפליטה דערציילט וועגן איר אז זי איז איר, דא, געוועןא מאמע.— אריבערקומענדיק אהער אן קרובים, אן אייגענע, האט מען זיד געוואלגערט אין"האיאס״־יהויז. א פארלוירענע, א דערשלאגענע, מיט מאן און קינה אן אויסזיכטן האט חיה פארזיי אויפגעריכט דאס מזל. זי האט פאר דער פאמיליע געפונען א דירה, געהאלפן דעם מאן קריגןארבעט, באזארגט אפילו דאם קינד אין א תלמוד תורה. דערנאך ווידער פלעגט חיה קומעןיעדע וואך אין הויז, זען ס׳זאל זיי גארנישט פעלן.ממש א צדקת. זי האט געטראגן ליכט אין דער פינצטערניש.447יהודה קויפמאן (בוענאם־איירעס)קרעמעניצער אין ארגענטינעס׳איז זיכער, אז קיינעם פון די קרעמעניצער, וועלכע האבן פארלאזט זייער הייםמיט קנאפע 30 יאר צוריק, לאזנדיק זיד צו די ברעגן פון ארגענטינע, איז אויפן זיבעןנישט געקומען דער שוידערלעכער געדאנק אז זיי וועלן שרייבן דערינערונגען וועגןאונזער ליבער געבורטשטאט, קרעמעניץ.יעדער פון אונז טראגט טיף אין הארצן זיין ווייטאג׳ יעדער פון אונז זאגטאויף זיין שטייגער זיין קדיש נאד די ליבסטע און נאענטסטע. ס׳האט אבער געפעלט דערקאלעקטיווער פיינלעכער געשריי פון אלע לעבנסגעבליבענע קרעמעניצער לאבדסלייט,וואס זאל אויסדריקן אובזער ווייטאג, און צו דער זעלבער צייט דינען אלם דענקמאלפאר אונזערע אומגעקומענע. אזא דענקמאל וועט זיכער זיין דער יזכור־בוך, וואם דערשייבטאין ישראל. ווילן מיר מיט די שורות אויך אונזער שטיינדעלע צולייגן צו דער מצבהנאד קרעמעניץ.*די יידישע עמיגראציע קיין ארגענטינע, אין ברייטן זין פון ווארט, הויבט זיד אןאין די 80־ער יארן פון פאריקן יארהונדערט. די אזוי גערופענע "באראן הירש עמיגראציע"צו קאלאגיזירן יידן אין ארגענטינע, האט ארומגענומען ברייטע שיכטן פון יידישעפאלקסמאסן פון ליטע, פאדאל, בעסאראביע און דרום־רוסלאנה אבער מיר ווייסן נישטפון קיין וואלינער עלעמענט, און במילא פון קיין קרעמעניצער צווישן די יידישעקאלאניסטן אין ארגענטינע.דערפאר אבער זענען איינצעלנע קרעמעניצער, אויף זייער אייגענער איניציאטיוו,גאד ווייט פארן ערשטן וועלט־קריג, יא געפארן קיין ארגענטינע׳ אבער דאם זענעןגעציילטע משפחות.די עמיגראציע פון קרעמעניץ קיין ארגענטינע, אלם אזעלכע, מוז דעריבערפאררעכנט ווערן פונם יאר 1923, ווען עטלעכע קרעמעניצער יונגעלייט האבן באטראטןדעם ארגענטינער באדן. שוין אין די יארן 1924 און 1925 האט זיד דער עמיגראציע־שטראם פון קרעמעניץ אביסל פארגרעסערט, גרייכנדיק צום סוף 1925 צו א 50 פערזאן,אין גרעסטן טייל יונגעלייט, בחורים און מיידלעד׳ איינצעלנע פארשטייערס פון פאמיליעם.נישט קוקנדיק אויף דער סאציאלער און קולטורעלער פארשידנארטיקייט פון דיעמיגראנטן, האלטן זיד די אנגעקומענע קרעמעניצער די ערשטע צייט שטארק נאענטצווישן זיד, זייענדיק פאראייניקט דויד דעם טיפן סענטימענט פון לאנדסמאנשאפט.פילענדיק זיד שטארק עלנט אין דער נייער פרעמדער סביבה, נישט קענענדיק די לאנד־שפראד, טוליען זיד די קרעמעניצער איינער צום אנדערן, שאפנדיק זיד זייער אייגענעסביבה, העלפנדיק זיד קעגנזייטיק סיי עקאנאמיש, סיי מאראליש.אזוי לויפן פארביי די ערשטע "גרינע" יארן, און ווי נאר איינער קעמפט אויםא געוויסע עקאנאמישע פאזיציע, דאן קומט באלד דער געדאנק פון אראפברענגען דיפאמיליע. אין די שפעטערדיקע יארן עמיגרירן טאקע גאנצע פאמיליעם פון קרעמעניץקיין ארגענטינע.448קרעמעניץ אין דער וועלטביז 1931 איז די עמיגראציע קיין ארגענטינע געווען א פרייע׳ אן שום שוועריקייטן,צו דער צייט האט די קרעמעגיצער לאבדסמאנשאפט שרץ געציילט אן עדוי 60 פאמיליעס(ביי 300 פערזאן). פון 1931 ווערט די עמיגראציע קיץ ארגענטינע שטארק באשרענקט,און דאם קומען פון די פאמיליעס צו זייערע קרעמעניצער קרובים אין ארגענטינע גייט אןאין א פארקלענערטן טעמפ — און אזוי ביז צום אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.די היטלער קאטאסטראפע, און ספעציעל דער חורבן קרעמעניץ, האט נאד מערפאראייניקט די קרעמעניצער לאנדסלייט אין ארגענטינע וועלכע, פארלירנדיק די סאמעליבסטע און טייערסטע, האבן אין דער נאענטקייט, אין דעם ענגן קאנטאקט צווישן זיךגעזוכט א טרייסט צי זייער ווייטיק. אזוי ארום, באלד נאכן פאלן פון דייטשלאנד,ווען ס׳האט אנגעהויבן קומען טאג־טעגלעכע שרעקלעכע גרוסן פון די לעבנסגעבליבענעאין די לאגערן פון פוילן, עסטרייך, און איטאליע, האבן די קרעמעניצער לאנדסלייטבאוויזן צו שטיין אויף דער געהעריגער הויד און אויסשטרעקן א ברידערלעכע האנטצו העלפן ווו נאר מ׳האט געדארפט.אין די יארן 50—49—1948 זענען צוגעקומען נייע לאנדסלייט פון די לעבנגעבליבע־בע. עטלעכע האבן, א דאנק די פאמיליעס און אייגענע וואט זיי האבן דא געטראפן׳ זידשנעל איינגעגלידערט אין לעבן פון לאנד אין א ווארעמער פרייגטלעכער סביבה.יעדעס יאר, דעם 14־טן אויגוסט, אין דעם טאג פון חורבן קרעמעניץ. פארזאמלעןזיך אונזערע לאנדסלייט אופן בית עולם אין בוענאס איירעס, ביים סימבאלישן קבר פוןדי אומגעקומענע זעקס מיליאן קדושים, און וויינען אויס זייער ווייטיק.דאס לעצטע יאר איז ביי אזא יארצייט אויפן רוף פון אונזער עלטסטן לאנדסמאןדוד שוכמאן, באשלאסן געווארן צו פלאנצן דעם "יער קרעמעניץ" אין דעם יער הקדושיםפון קרן קיימת לישראל.א גרופע קרענזעניצער לאנדסלייט אין בוענאס־איירעס, 1951קבוצת יוצאי קרנוניץ בבואנוס איירס, 1951י. קויפסאו , קרעמעניץ אין אירגענטינע449היינט צו טאג ציילט די קרעיזעניצער לאנדסמאנשאפט 240 פאמיליעם (ביי 600פערזאן). אויסער איינצעלנע פאמיליעס, וועלכע לעבן אין דער אדגענטינער פראווינץ.געפינט זיך דער גרעסטער טייל קרעמעניצער אין דער ארגענטינער הויפשטאט און איןאירע נאענטע פארשטעטלעך. די עקאנאמישע לאגע פון די קרעמעניצער׳ אין אלגעמייןגענומען, איז צופרידנשטעלנד, ס׳איז שיוין ביי א מערהייט קרעמעניצער דא א צווייטערדא געבוירענער דור, און ביי אייניקע אפילו א דריטער דור.אונזערע לאנדסלייט האבן זיך שפראכלעך נישט אסיטילירט, לעבן זיך אוים אויףדער יידישער שפראך, זעגען אין ג־עסטן טייל מענטשן מיט א געוויסן יידיש־קולטורעלןבאגאזש, און באטייליקן זיך ווי ווייט מעגלעך אין געזעלשאפטלעך־קולטורעלן לעבן,יעדער אויף זיין שטייגער.450העלענע וויינכערג (נידיארק)מיין שטעטעלע קרעמעניץאיך בין נאך אלץ פארבענקט נאך דיר,מיין שיין ליב שטעטעלע קרעמעניץ!אין מיינע טרוימען ביסטו אפט מיט מיראין טרוימען און אין חלומות אן א גרעבעץ.אין מיינע געדאנקען פארנעמסטו דעם ארט דעם גרעסטן,ווייל ווי קען איך דיך אפילו אייף איין מאמעבט פארגעסן,ווען צו דיר מיין הארץ קלאפט אזוי שטארק,צו יעדן שטיינדעלע און צו שטיבעלעס ווענט,צו שטיבעלע, ווו כ׳חאב צום ערשטן מאל די וועלט דערקענט.ווו ביסטו יעצט, מיין שטעטעלע, מיין חיים ךפארוואס איז אזוי אכזריותדיק אומגעקומען דיין געבייןיאיך זוך אייך אלע. מיינע ליבע,איך לעב מיט אייך דאס גאנצע לעבן!יוייל וואס איז ווערט אן אייך די טריבע,וועלט מיינע, געראנגל און שטרעבן ׳•איך קען מיין רו נישט מער געפינען,איר קען מיין גליק מער גישט דערגרייכן,בת עם וועט דאם ווארט נישט באזינעןדעם יזכור פון דיין לעבן.ווי אין א שיינעם מילדן רייכן מאי,אזוי וועט אויפלעבן אין מיר פונ׳ס ביימיין ליב שטעטעלע מיט קליינע געסלעך,באצירט אין גרינע, בלומיקע בוימעלעך.דיר, מיין שטעטעלע, מיין העל,א מצבה אויפשטעלן איך וועל.אויף אייביק לעבן און געדענקען,באך דיר באגען, באך דיר בענקען.אייביק פילן דעם פולן קלאנגפון מיין שטעטעלעס געזאנג!תוכן הענינים - אינהאלטחלק ראשוןעם הסםר — המערכת 7לתולדות הישוב היהודי בקרמניץ —ש. אטינגר וח. שמרוק 9פרקים לתולדות יהדות קרמניץגלגולי תקופות ~ מבוס גולדנברג . 46לפני מלחמת העולם הראשונה — יצחק רוכל 54כיצד ניצלה קרמניץ מפרעות — עקיבא זיגר 60העזרה לפליטים בימי מלחמת העולםהראשונה — מנחם גולדגארט 61בתחילת המהפכה — מ. קורניץ 63בתמורות 1917—1920 — עזריאל גורן 65עשרים ואחד חודש תחת השלטון הסוביטי—אייזיק הופמן 66ריח עוז — אלוף י. אבידי 69ר׳ יצחק כער לוינזון (הריכ״ל)ריב״ל, חייו יאישיותו — א. בדאור(אורינובסקי) 71ריב״ל בין ילדים — ל. רוזנטל 76על ערך המלאכה והחקלאות — ריב״ל 77התלמיד נוסע אל רבו — יוחנן טברסקי 78חיי ציבורקהילת קרמניץ בימי הפולנים — מוניה כץ 82היהודים בעיריה — זאב שומסקי 83בתי כנסיות ובתי מדרשות — א. גלוזמן 87י״ח בתי כנסת — יונתן קוצ׳ר . , . 92המצב הכלכלי בין שתי מלחמות עולם —ליאון הוכברג וזאב שומסקי ׳ ~ 92הבנקים היהודים — משה שניידר 95סניף ט.א.ז, — ארגון לשמירת הבריאות —י. פורטנוי 97למלחמת הפועל היהודי — נתנאל קגן 97הספורט היהודי — חיים טייטשר 100מוסדות וארגונים . . 105ציונות, ההלוץ, עליהלתולדות ה״אורגניזציה״ — ישראל ביברמן 107תנועת החלוץ — ישראל אוטיקר 112קבוצת החלוצים הראשונה — חנוך רוכלויצחק ביברמן 115הגל השבי של החלוץ (1921—1925) —א. יוסף 119״החלוץ הצעיר״ ו״החליץ״ (1923—1934) —א. שוחט . . 122ורבה — ניצוץ קלוסובה — ,מ. בליז׳ובסקי 123הקיבוץ בורבה — ש. זארומב . . 125תנועת ״השומר הצעיר״ — איזיק הופמן 127״החלוץ האקדמאי״ — ש. ט. טלמן 130חינוד ותרבותמרבן ורבנן — טוביה טרושינסקי 131בית ספר עממי ליהודים — מיטיה קורניץ , 134בית ספר למסחר — משה שביידר 135כיצד הוקם בית מחסה עברי בדלילה —פסח ליטבק . . 136בית הספר ״תרבות״ — יהודה קניף . 137״הפינה העברית״ — י. א. . ־ 143בית הספר ״אורט״ — מוניה כץ . . 144העתון הקרמניצאי — ישראל אוטיקר 146452זכרונות והודיקרמניץ — מטה הבחירות—אברהם לוינסון 151בעירו של ריב״ל — רחל אמרי (סייגבברג) 154מפתח הזהב של יהודי קרמניץ — רחל אמרי 156שמות וכינויים — ל,. ל 158הגיבורים מכפר פילבארקי — שרה באט . 160טגנון הבניה — זאב שומסקי . .. 161״הצר אלתרמך׳ — מנוס גולדנברג . . 165דמויות ואישים179♦ ♦רבנים ושוחטים — יונתן קוצ׳רובוניהמלמדים וחדרים — זאב קליגמן,182• ♦שנופטמן183♦ ♦שואבי מים וסבלים — עקיבא זיגר184♦ ♦שנים מרבבה — מרדכי אוטיקר .187דמויות (חברי השה״צ) — רחל אוטיקר״נדיר189• ♦צבי פרילוצקי — יוסף הפטמןהציוניקטעים מתוך מכתב (מתוך הארכיון191בירושלים) — צבי פרילוצקי .193♦ ♦ד׳ר טוביה הינדס — א. זמיר195ד״ר בנימין לנדסברג — טוביה טרושינסקי197♦ ♦משה אידלמן — י. ר. . . .199♦ ♦דוד גולדנברג — מנוס . . .200♦ ♦ר׳ בן ציון הופמן — א. ה. . .200ר׳ משולם כץ — משה כץ . .201• *בוריס ליאך — מ. ג. . . .203♦ *ישראל מרגלית — זאב שומסקי203♦ *שלמה פינגרוט — י. אוטיקר . .204/ ♦אריה פלדמן — י. אוטיקר . .2054 4אביגדור פרלמיטר — אייזיק הופמן206* 4משה פרינקל  ר׳ גצי קלורפיין — לאה קלורפיין . . 206הדסה רוביז — י, א  207ר׳ צבי מנחם רוכל — ק. ל  208מיכאל שומסקי — י. ר 210ר״ר זלמן שיינברג ״- סוניה רדזינוביץ אקסל 212מאיר שמשונ׳ס ־- י. א 213גולי קרנזניץ כישראלחלקם של יוצאי קרמניץ בבניו הארץ —י. ר. . . 214האלוף יוסף אבידר (רוכל)—ד״ר דוד לאזאר .219אליעזר דובקירר — מ. ג  223השנים שנפלו ביגור (הינדה פישמן, שמואלדישל) — א. פידל . . 224ישראל גולדנברג — מ. ג  226שמואל קוילר — מ. א. . .... 227נפש לשני לוחמים (סוניה קסלמן, אברהםמרגלית) — משה קרמנצ׳וצקי , . 228שפרינצה רוכל — א. י  229חורבן קרמניץאודים עשנים... — מ. ג 231גו השואה — בצלאל שוורץ . .. 234פרשת ההשמדה — טובה טפר קפלן . 251גוילים שחוללו — טוביה טרושיבסקי . . 264ראשי היודנראט בקרמניץ — אייזיק הופמן 268לא זכה — י. א  269לבי, לבי על חלליך... — דוד שוכמן . . 269בשולי המדור — המערכת . ... 270מילואיםרך ראיתיך עירי — מרים באט . .. 2713כ4צווייטער טייל - יידישאריינסיר — רעדאקציע  277געשיכטע פון יידישן ישוב אין קרעמעניץ —ש. אטינגר, ח. שמערוק . . 281ר׳ יצחק גער לעווינזאן(ייב״ל)דער קעמפער פאר השכלה — ור. שניידער 284רעסטאוורירט דאס הויז פון ריב״ל —י. מרגלית . . 299צווישן צוויי וועלט מלחמות301♦דאס יידישע קרעמעניץ — י. אטיקער308♦דער קהילה בודזשעט — ק. ש. . .311♦די גרויסע שול — ה. גילערנט . .314♦דער בית״יתומים — ב. בערנשטיין—קרייז פון זעלבסטשטענדיקע יתומים320♦ל. עלער .321♦א שטאט פון מלאכה — ב. בארשאפ .322♦דער שניידער ליד — ש. פיבגערוט .323♦דער טרעגער ליד — ה. רובין . .324♦די ארט״שול — ק. ש 326דאס יידישע טעאטער לעבן — ק. ש.327♦די גמילות^חסדים קאסע — ק. ש. .—פנקס פון גמ״ח קאסע "הלואותיהך328♦מ. גערשטיין333♦דאס ״צווייטע״ קרעמעניץ — ק. ש. .די יידישע ארכעטער כאוועגונג335♦די פראפ. באוועגונג—מ. גאלדענבערג .340♦דער ״בונד״ — ט. ט—י . . . .344♦די קאמוניסטישע באוועגונג — מ. ג.געשטאלטן353♦צבי פרילוצקי 354♦מיכל בארשאפ 355♦י. ב. גאלדפארב 355♦וואלף גארנפעלד 356♦מאיר גאלדרינג  357♦א. י. ודינבערג 357♦חייקל בערנשטייז 358♦אלי בערנשטיין 359♦ד״ר אריה לאנדסבערג . . . .ד״ר מאיר ליטוואק  360הרב מארדער  363שמעון חיים מוליאר   363מענדל קארש   365הרב י. י. ראפאפארט  366זכרונות ארן שטייגעררי אב״סקי עקספעדיציע אין קרעמעניץה. גילערנט . . 367ווי מ׳האט אמאל פארשפרייט יידישע ליטע"ראטור — דוד רויכל . . 376די לוויה פון א ספר תורה — ה. ג. . . 378דער יריד אויף דער דובבער ראגאטקע —מ. שניידער . . 380*פון אלטן שטייגער — ה. ג 381פורים — ל. ראזענטאל  388וואס געווען (א בינטל שטייגער פארצייכע"־נובגען) — ק. ש. . . 389מיין ערשטער טאג אין חדר — אסתר לייבל— רובינשטיין . . 392אלט קרעמעניץ — מ. סוראווסקי . . 393צוויי לידער — ה. רובין . ... 398קרעמעניצער צובעמען — ה. קעסלער . 400קרעמעניצער טיפן — מ. קארניץ . . 401ר׳ שלמה קאוואל — י. וואקמאן . . 405דאקומעבטן   412—408חורבן אדן אומקוםא שטעטל ביים פאטיק (ליד) — מ. ג. 413חורבן קרעמעניץ—געטא מארטיראלאגיע —ב. שווארץ . .. 416דאס לעצטע קאפיטל—א. בארשאפ, נ. קאגאן 438מיט פליטים אין איטאליע — י. וואקמאן 439צו דיר... (ליד) — ט. טרושינסקי . . 440קרעמעניץ אין דער וועלט40 יאר קרעמעניצער לאנדסמאבשאפטאין נידיארק — י. וואקמאן . . 441א ווארט נאך חיה ראפאפארט — צ. ר. 446קרעמעניצער אין ארגענטינע — י. קויפמאן 447היים וויי — ה. יויינבערג . ... 450