ם 1 ¥ ^ ם1051ז0011£0 500£ )¥12X01 ££א11ז5 1¥14^51 ס 51[ \/118548¥ 1511 0 ¥10 0101141 871118150 >511¥114 7 7 3 1 . ס 11>1סס8 !סתסןחס^ 1ז11ז^5ס00081111111 118>[ן11?־¥11 011 >13001 ¥1001514 .1\,\110\ \ -־0י1\.?.'1.11 115110?>ן¥011 \\ 1\ :ווX411?¥12X0? 800? ??0!?0?¥0X11, ¥0 0¥¥אX11 41¥0 /4]¥1111;¥05;51ז1/455/40111\[ ,5¥מ5סס1^סגנ? ¥?^?18? 1511סס1¥1^01011 סג5פ,151?5 ממ,!־£8ס1^118? 1511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ סזי^גמס-זיגססזא[.^ ¥?.\ס181? 10ססס? 5?¥0 זץ\סזאנ סטז 2003@גנסזזאנסס זנססס 1511סס¥1 ס.^זאנס1ז.^זאנ סטזססז גסע סזיםסזיגסע גנס1^נ¥12X05 8005 ?501501 \^5 ?50^1050 8¥:11(11)¥1171 1ז1)1זז1)66ז£ 771)\11\1¥)1ז.ס (\זז¥)(701(1 (171([ 8(171x17(1 8. ¥11111071)1)01171׳¥ 71ז10{1{30ז¥)(101([ (171([ 8(171X17(1 1/1(17§1(1163¥}(6 1¥(13}1 ¥(7.771X1]) ¥01171 (1(71X071¥1(777X3 ¥.03671¥)(70{(1 (771([ 5)1516 7))סX7167¥(71x1)771(1711)11)] 11)1)1^1 ז0..ת&רכנ?©!)!? .14.¥ ,־1ס1>[1£)6? / .ר[>[.סכ1 •61>[12ץ :0051:111111 £5>1ת1?.1161,1960ךתס>[ ר1>11ןר[-ץ6>7.1־1ץ ?6.ת1.ת511ס0 : >[?ס¥ סד׳^זאנ 880-02..רתס 24 ; .5:)?סק ,ס51.סרת,.111 : .ק [81] ,358.׳{?11151:0— ת1תץ51ס0 — 1)ת^1ס? -- ¥5\6{.5תס11^61? ס1תר11? — (1)ת^1ס?).ת1ת׳{51ס0.ת1ת׳{;)5ס0 — 1)ת^1ס? -- (1939-1945) .ר[5ס\\6[,;)5ס^סס1ס11.1911-1973 ,(.14 !^?15) .1.14 ,ת^1ת?16)81111151א51?ת\נ105111 0555118150115\נ^ז*נ 5׳סס^505 505^0^51 .5.1.^..^ 15515\[ 8005 11115.0ז\[1ס^[81 5¥.^5185 סא^ 05ז*[5ז*[^\[555 555^5.^.11.5 1115 ז*[1 150^551טקזעקוטיװעס פוןיזכור־בוך קאמיטעט▼אין נױ־יארקיעזכר נזאבויל יגגזף נןעללכר ....וזננרנזאן לראװ . .זזאיר-רזר טרטנזנזלייננלב גאנזבויננזןןי. פארזיצערסעקרעטארקאסײרערײײיןרי*■1 *0 4דעראין תל־אביב:טזלװוז צװײגזזאפבו . . פארזיצעררבלוז נזרגלירו סעקרעטאריןוזננרננו-לײב לײזננראװיבוש .... קאסירערוזרב י. ב. כ״ץ װשוז בן־רוד (נזאבויל) ;י טיטכלידערנזננװז נזיכאלנונץי ;י^<=װ־ בב1ךי. מ.בידערמאןושײימווי^י״^ו״־^ג״ן ע 11גאםבויגיפער יוכור־בגך 2\אנ)ייבגעפו\נױ־יארק—תל־אביב 1960—ת־ה״ך\11\0081¥1 8^£€\11?(11111^0081 /ס300)^1^1גמ810£ .]/ץ[ .1 1)ס111)£ץ<1 1960 1)118116<111 ?1177££5ג1גס€ 01£ס6 .1.41ן101\1£\ן ^1\0057¥1361*161 ל\¥1.^־61^ £ .^.17.8 י^ס¥ ^ס\[ ת1*+1ו׳שער־בלאט און אותױת געצײכנטי פון ע, מ. װיינערגעדרוקט בײ די ברידער שולזינגער1*ץ<1 .,11.8.4 16{\ 1ז) 1),€\1ן1ז311111,81]\0£00 0\[13111?116? 0\[1?07¥\[£1 .03מ0 מ.21 £018? 51גX11 81ז\ ,3 ^מס¥ ז££מ. ¥.א װארט פון גאסטינינער יזכור־בוך-קאמיטעט(אנשטאט אן ארײנפיו־)חרוב און פארװיסט איז איצט גאסטיגין, נישט געקוקט, װאס די שטאטאיז געבליבן כמעט אומבארירט פון די־ קריגס־אפעראציעס; די הײזער, דיפלעצער, די פארקן זײנען אויף זײערע ערטער אומבאשעדיקטע — איז דאךגאסטינין, אונזער גאסטינין/ דאס שײנע אידישע שטעטל, װאס האט געשמטמיט איר אידישער ױגנט, מיט אירע אידישע אינסטיטוציעס, מער נישטאאויף דער גרויסער אידישער װעלט־מאפע. גאסטינין האט געטײלט דעםזעלבן גורל, װאס איז אזוי גרויליק געפאלן אויף אלע גרויסע און קלענערעשטעט אין פוילן• בעת דער לעצטער קאטאסטראפע זײנען אונזערע ברידעראון שװעסטער, װאס האבן דארט געלעבט, פארניכטעט און ליקװידירט געװארןמיט די גרויזאמסטע עינוײם, װאס דער טײװלאנישער היטלעריזם האטצוגעטראכט.פון דער גאנצער גאסטינינער אידישער באפעלקערונג זײנען נאר גע־בליבן די, װאס האבן באצײטנס אויסגעװאנדערט קײן אמעריקע און די, װאסהאבן זיך באזעצט אין ארץ־ישראל. גאר א קלײנע צאל, האט זיך ארויסגע־ראטעװעט פון חורבן. אײנצלנע האלעװעשקעס װאס זײנען ניצול־געװארןפון דער שרעקלעכער שריפד״ האבן געפונען זײער אנטרינונג אין מדינת־ישראל און אין די פאראײניקטע שטאטן.אין אלעמענס הערצער טליעט א לײדנשאפטלעכע בענקשאפט צו יענעצײטן, װען עס האט פולסירט אין דער ליבער הײמשטאט א װאך אידישלעבן. די נאסטאלגיע צו דעם הײליקן זכרון פון די אומגעקומענע און צודער אלטער הײם, װאס איז אומגעבראכט געװארן האט נישט געלאזט רוען.זי האט גערופן און געמאנט. און װען עס איז ענדלעך געקומען דער סוףפון דער צװײטער װעלט־מלחמה און ס׳איז באקאנט געװארן דער גרויסעראידישער בראך, איז רײף געװארן דער געדאנק אויפצושטעלן אן אײביקעמצבה פאר אונזער הײמשטאט, גאסטינין.אויף אײנער פון די זיצונגען פון דעם ״גאסטינינער סאשל קלוב״, װאס56פנקם גאסטיניואיז געגרינדעט געװארן אין ניױיארק, שוין גאכן חורבן׳ מיטן צװעק צוברענגען מאטעריעלע הילף און לינדערונג דער גאסטינינער שארית־הפליטהאיבער דער גארער װעלט און באזונדערס די װאס האבן זיך אפגעשטעלט איןדער אידישער מדינה, איז אויפגעקומען די אידײע ארויסצוגעבן א יזכור־בוך,װאס זאל פאראײביקן אונזער פארשניטענע קהילה־קדושה גאסטינין.אזוי שנעל, װי דער ״גאסטינינער סאשל קלוב״ איז געקומען אין נאענטןקאנטאקט מיטן פארבאנד פון גאסטינינער אידן אין ישראל אונטער דעםנאמען,׳אירגון ױצאי גוסטינין׳/ האט זיך ארויסגעװיזן, אז אויך דארט טראגטמען זיך ארום מיט דעם זעלבן געדאנק. אין רעזולטאט פון לאנגע פאר־האנדלונגען איז באשלאסן געװארן, אז דאס בוך זאל ארויסגעגעבן װערןבשותפותדיק פון די גאסטינינער לאנדסלײט אין נױ־יארק און אין ישראל.עס זײנען אין פארלויף פון די נאך־מלחמה־יארן דערשינען הונדערטעריזכור־ביכער, אין הײליקן אנדענק פון אידישע קהילות. א סך פון זײ פאר־מאגן א גרויסן היסטארישן װערט, אלע אבער זײנען געװאלטיק־װיכטיקעמקורות פאר דעם צוקונפמיקן שרײבער פון אידישער געשיכטע אין פוילן.על־פי־רוב זײנען די מאטעריאלן פון די דאזיקע ביכער נישט געשריבן פוןקײן פראפעסיאנעלע שרײבער. עס באטײליקן זיך אין זײ אלע די װאס האבןגעהאט װאס צו דערצײלן װעגן דעם אלגעמײנעם געזעלשאפטלעכן לעבןאין זײערע ישובים, פארשידנארטיקע זכרונות, װאס גיבן צו קאלאריט צודער באשרײבונג פון די קהילות. באזונדערע אפטײלונגען זײנען געװידמעטגעװארן דער בלוטיקער פרשה פון אידישן אומקום. פון די אלע ביכערקװאלט ארויס ליבע, סענטימענט און בענקשאפט: אמאל איז געװען...פונקט אזוי איז צונויפגעשטעלט געװארן דאס בוך װעגן גאסטינין. דיװאס באטײליקן זיך אין דעם בוך, האבן פאר זיך געהאט אן אויפגאבע צופאראייביקן זייער היימשטאט׳ וואס האט פארמאגט א באדײטנדיקע אידישעקהילד״ װאס האט זיך געטונקען אין דער ליכטיקייט פון דעם גרויסן רבין׳װאס האט געשמט איבער דער גארער אידישער װעלט׳ האט פארמאגט אגוט־דערצויגענע אידישע יוגנט׳ א שלל פון פארטייען און ארגאניזאציעסאון א נעץ פון געזעלשאפטלעכע און װאוילטעטיקע אינסטיטוציעס. ס׳רובארטיקל־מחברים, האבן נישט געהאט קיין שרייבערישע אמביציעס, דע־ריבער פרעטענדירט נישט דאם בוך צו זיין דער לעצטער אויסדרוק פוןליטערארישער קונסט.פנקס גאסטינין7דער פאקט, װאס באזונדערע קאמיטעטן אויף פארשידענע װעלט־קאנטינענטן — אין אמעריקע און אין ישראל — האבן זיך מטפל געװען מיטדי מאטעריאלך דער פאקט װאס מען האט געדארפט באקומען די ארטיקלעןפון מענטשן װאס זײגען צעזײט און צעשפרײט, האט פארלאנגזאמט די ארבעטארום דעם בוך. דאס דערשײנען פון בוך איז פארצויגן געװארן צוליב טאקעדער זעלבער סיבה: עס האט גענרמען א לאנגע צײט ביז בײדע הויפט־גרופעןזײנען געקומען צו א פולשטענדיקער פארשטענדיקונג♦א חוץ אלע אנדערע שװעריקײטן, האבן זיך די ארויסגעבער פון בוךאנגעשטויסן אויף שװערע פינאנציעלע פראבלעמען. זאל דא אונטערשטראכןװערן דער דערפרײענדיקער פאקט, אז כמעט אלע מיטגלידער פון ״גאסטיגינערסאשל קלוב״ האבן בײגעשטײערט צום בוך־פאנד; באדײטנדיקע סומען האבןבײגעשטײערט די מיטגלידער פון בוך־קאמיטעט♦ א גאנץ באזונדערע אנער־קענונג קומט אונזער בץ־עיר, חבר און נאענטן מיטארבעטער פון בוך־קא־מיטעט, הערמאן קראוז (הירש קרוטשיק), װאס זײן בײטראג צום בוך־פאנד איז געװען א סובסטענציאנעלער און האט געדיגט װי דער פונדאמענטפאר דער גאנצער בוך־אוגטערנעמונג.זאל דא אויך אויסגעדריקט װערן א הארציקע ײשר־כוח צו אלע װאסהאבן אין פארלויף פון עטלעכע יאר געהאלפן אויף א פראקטישן אופן איןדער דורכפירונג פון דעם יזכור־בוך־פלאן, ספעציעל צו דער קלײנער גרופע,װאס איז באשטאנען פון ישכר מאטיל, ױסף קעללער, מאיר־דוד טרעמסקיאון יעקב גאסטי־נסקי. זאל דא באזונדערס דערמאגט װערן דער נאמען פוןאונזער ליבץ חבר, שמואל קעללער, װאס האט מיט אונז מיטגעארבעט אומ־דערמידלעך און איז לײדער אין מיטן פון דער ארבעט אװעק פון דער װעלט.:ײ האבן אפגעהאלטן אומצײליקע זיצונגען אוץ האבן זיך געזארגט װעגן יעדןפרט אין דעם ספר, און יעדער דעטאל האט זײ אינטערעסירט און איז זײאנגעגאנגעןיאויב דאס בוך, װי א גאנצעס, װעט אויפגענומען װערן מיט חשיבותאון װעט געפעלן װערן דער ברײטער לײענערשאפט, װעט דאס זײן צופארדאנקען דעם רעדאקטאר פון דעם בוך, דעם חשובן שרייבער און דער־ציער׳ י. מ. בידערמאן. זײן ארבעט איז װי געהעריק אפגעשאצט געװארן פוןאלע װאס האבן מיט אים מיטגעארבעט.8פנקס גאסטיניןדאס דערשײנען פון בוך איז די פארװירקלעכונג פון א לאנג־יאריקןחלום׳ פון א הײליקן װאונטש צו פאראײביקן די געשיכטע פון אידישן גאסטי־נין, צו שאפן א מאנומענט פאר די גאסטינינער קדושים, װאס זײנען אומ־געקומען אין די יארן פון פורכטבארן צארן — ת״ש־תש״ה.ױסף קעללערסעקרעטאר פון בוך־קאנזיטעטבאמערקונגען פון רעדאקטארלי אויפגאבע פון א רעדאקטאר פון א יזכור־בוך איז א דרײפאכיקע:א) פלאנירן די אויסגאבע, ב) פאנאנדערטײלן די טעמעס, װאס באזונדערעשרײבער דארפן באארבעטן, און לסוף ג) צוגרײטן דעם גאנצן מאטעריאלצום דרוק.אין פאל פון ״פנקס גאםטיניך איז די אויפגאבע פון רעדאקטאר געװעןא סך אײנפאכער: דער מאטעריאל איז שוין געװען אן אנגעשריבענער. דיאויפגאבע איז אבער מהאי טעמא געװארן קאמפליצירטער; װארום עס איזאים אויסגעקומען זיך צו ראנגלען מיט א רײ מאמענטן, װאס װאלטן, מעגלעך,געקענט אויסגעמיטן װערן, װען ער װאלט דאם בוך לכתחילה פלאנירט. קעןזײן, אז ער װאלט געװען אימשטאנד ארומצונעמען מיט געהעריקע ארטיקלען,איבערזיכטן און זכרונות, געשריבן פון בארופענע יחידים, די גאנצע אוןפולע גאמע פון אידישן לעבן אין גאסטינין, אין אלע זײנע אנטפלעקונגען— פון די סאמע אנהויבן פון גאסטינינער אידישן ישוב ביז צו זײן םאמעטראגישן סוף. אפשר װאלטן אזוי ארום ניט דערלאזט געװארן אומנויטיקעדופליקאציעס אין די פארשיידענע שילדערונגען.דער רעדאקטאר גיט זיך אפ א חשבון, אז די באטײליקטע אין דעםיזכור־בוך זײנען נישט קײן פראפעםיאנעלע שרײבער און אז די מיטגלידערפון דעם בוך־קאמיטעט איז דאס ערשטע מאל אויסגעקומען צו האבן צו טאןמיט פארעפנטלעכן א ספר. זאל אבער אונטערגעשטראכן װערן דער פאקט,אז די מחברים פון די פובליקירטע ארבעטן האבן געשריבן מיט דער בעסטערכװנה צו פאראײביקן יענע אפשניטן פון אידישן געזעלשאפטלעכן גאסטינין,אין װעלכע זײ האבן זיך באטײליקט אדער װעגן װעלכע זײ האבן געהאט אידיעה. אין דעם דאזיקן קאלעקטױון פארמעסט האבן זײ, אבער, פארזעןא רײ אספעקטן׳ װאס האבן געדארפט גענומען װערן אין אכט. דער פאקט,װאם די באטײליקטע אין בוך זײנען צעזײט און צעשפרײט איבער די פאר־אײניקטע שטאטן, ישראל און א רײ אײראפעאישע לענדער, האט אויך נישטגעהאלפן צו האלטן אן אויג אויף די נויטיקע גאנצקײט פון א היםטארישןאיבערבליק.910פנקס גאםטיניןהאט דער רעדאקטאר געמוזט בדיעבה איץ דער געשאפענער סיטואציע,נאך דעם דורכלײענען דעם מאטעריאל און צוגרײטן אים צום דרוק׳ אין אגעװיסער מאס אויספילן די בלויזן. ער האט געפונען אינפארמאציע װעגןדער אנטשטײאונג פון דער שטאט און ידיעות װאס רעפלעקטירן אויך אויףדי בראשיתן פון אידישן ישוב און זײן אנטװיקלונג. ניט אלץ האט זיךאבער געלאזט אויסגלײכן און עס זײנען פארבליבן א רײ פעלערן אין דערקאנסטרוקציע פון דעם ״פנקס״ און א רײ פאזן פון עפנטלעכן לעבן איןאידישן גאסטינין, װאס זײנען געבליבן נישט געדעקט אין דעם בוך.א רײ ארטיקלען זײנען געשניטן געװארן, טײל איבערגעשריבן צוליבדעם, װאס זײ האבן אנטהאלטן דעטאלן, װאס אנדערע האבן שוין אויספירלעךבאשריבן, אדער אזעלכע פרטים, װאס זײנען געװען פון אן אינטים־פרױואטןאדער פאמיליען כאראקטער. גראד דערפאר, װאס דער רעדאקטאר איז נישטקײן גאסטינינער און ער האט קײן שום חשבונות נישט מיט דער אדער מיטיענער גאסטינינער פאמיליע, אויך נישט קײן שום פאהאורטײלן קעגן װעמעןדאס זאל נישט זיין אין און ארום גאסטינין — האט ער געקענט טאן זייןארבעט אן שום משיא פנים. דער רעדאקטאר האט אבער קײן מאל נישטגעביטן די הויפט־געדאנקען פון די מחברים. געװיסע מאנוסקריפטן זײנען,לײדער׳ אנגעקומען צו שפעט און דערפאר נישט געקענט געדרוקט װערן.עס דארף אויסגעדריקט װערן אנערקענונג צו די אלע גאסטינינער לאנדס־לײט אין גיו־יארק׳ װאס האבן ארויסגעװיזן אן ערנסטע באציאונג צום״פנקס״ און א סך פארשטענדעניש אין דער ארבעט, האבן געטאן אלץ װאסאיז געװען אין זײער יכולת, אז דאס ספר זאל ארויסקומען װי אמשענסטןאון װי אמפולסטן און קענען דינען װי א װירדיקער מאנומענט פאר דערפארשניטענער אידישער קהילה אין גאסטינין.א באזונדער דאנק קומט די פרײנט יוסף קעללער׳ ישכר מאטיל אוןיעקב גאסטינסקי פאר דעם געוואלדיקן אינטערעס, וואס זיי האבן ארויסגע־וויזן אין דער טאג־טעגלעכער ארבעט און פאר זײער אקטיווער באטײליקונגאין אלע צוגרייטונגס״טעטיקײטן ארום דעם ״פנקס גאסטיניץ״. זיי זיינען אויךפאראנטווארטלעך פאר דעם לעצטן אפטייל פון בוך, דעם ״יזכור״, וואסזײ האבן צונויפגעשטעלט און באארבעט.י. מ. בידערמאןבלי^טעו־־ געשיכטנ!ג א ס ט י נ י ן(ידי־עװז װעגן דער שטאט און אירע אידן)פון ״סלאװניק געאגראפיטשני קרולעסטװא פאלסקיעגא״(געאגראפישער װער־טערבוך פח פוילישן קעניגרײן), לטער ט״׳ל, װארשע, 1881, (פויליש)גאסטינין איז א פאװיאט שטאט אין דער װארשעװער גובערניע לעבןדעם טײך סקרװא * **)) פון מערב און אסטעניא פון מזרח, ליגט אין דער געאגרא־פישער ברײטקײט פון 8,׳42״52 און אין דער לענג 3,׳37011 אויפן טראקטפון קוטנע קײן פלאצק, אין א מרחק פון 22 װיארסט פון קוטנע, 21 װיארסטפון גאמבין, 24 װיארםט פון קאװאל׳ 129 װיארסט פון װארשע. פארמאגטא געמויערטע פאראפיאלע קאטוילישע קירך, א געמויערטע פאראפיאלעעװאנגעלישע ק־רך, אן אנהײבער שול און אן עװאנגעלישע שול, א פרידנסגעריכט פון דריטן קרײז, װאס געהערט צום ריכטער־צוזאמענפאר אין װלאצ־לאװעק און װאס נעמט ארום די שטאט גאמבין, די פארװאלטונג פון פאװיאט,דעם שטאטישן אמט, די פארװאלטונג פון די רעגירונגם װעלדער, א פאסט־סטאנציע.אין יאר 1827 האט גאםטינין געצײלט 98 הײזער און 1523 אײנװאוינער.אין 1861 זײנען דא געװען 37 געמויערטע הײזער און 138 הילצערגע; 3311אײנװאוינער, אין דער צאל — 1160 עװאנגעליקן און 785 אידן.איצטײ) צײלט גאסטיגין 6174 אײנװאוינער (2889 מענער און 3285פרויען). די הכנסה פון דער שטאטישער קאסע מאכט אוים 9443 רוםישערובל. דער שטאטישער רעזערװ־קאפיטאל — 41985 רוסישע רובל, דעראײזערנער קאפיטאל — 9177 רוסישע רובל.צװישן די פאבריק־אונטערנעמונגען זײנען דא פאראן 3 גארבערײעןאון צװײ קלײנע אײלמילן.*) אין דער אידישער אומגאנגס־שפראך האט מען די סקרװא גערופן בוך.**) אין 1881, װען דער דאקומענט איז פארעפנטלעכט געװארן.1314פנקם גאסמיניןדי היגע באפעלקערונג פארנעמט זיך מיט װאל־װעבערײ, װאס האט זיךדא אנטװיקלט פון דער צײט, װען אין יאר 1824 זײנען דא קאלאניזירטגעװארן 105 טוך־ספעציאליסטן, װאם זײנען געבראכט געװארן פון דײטש־לאנד און פאר װעלכע מען האט דא אײנגעארדנט א װאל־פרעס, א שערערײאון א פארבערײ.גאםטינין איז א גאר אלטער ישוב און איר אנהויב האט זי צוצושרײבןדעם פארטײדיקונגס־שלאס, װאס שטאמט מסתמא זינט דער פרעהיםטארישערתקופה. דער דאזיקער שלאס, װי דער הויפט־פונקט פון פארטײדיקונג פארדער גאנצער געגנט, האט געגעבן דעם נאמען דעם גאנצן גאםטינינער לאנד.דער דאזיקער שלאם איז אפט געװען דאס זיץ־ארט פון די קויאװער פירשטןאון אנדערע. דער שלאס גופא איז געװען אן אביעקט פון אפטע קאמפן ־ עםפארנעמט אים מיט כוח אין יאר 1286 קאנראד פון מאזאװיען, מיטשטורעם ציט צו אים װאצלאװ דער טשעך אין יאר 1300. זשעמאװיט, דערמאזאװשער פירשט האט פארװאנדלט דעם ישוב בײם שלאס דורך א פרי־װילעגיע פון 1382טן יאר אין א שטאט, װאס געניסט פון דעם א. ג. כעלמער גע־זעץ און האט דער שטאט געגעבן די זעלבע פרױוילעגיעס, װאם עם האט געהאטפלאצק. נאך דעם טויט פון די פלאצקער פירשטן, װאם האבן נישט איבער־געלאזן קײן ױרשים, האט קאזימיר דער יאגעללאנער אײנגעגלידערט גאם־טיגין אין יאר 1462, צוזאמען מיט דעם גאנצן לאנד, אין דעם קעניגרײך,באשטעטגדיק דערביי די שטאטישע פרױוילעגיעס און פרײהײטן.אין יאר 1552 האט אין גאםטינין געװײלט אין פארלויף פון עטלעכעװאכן דער מלך זיגמונד אויגוסט. קרישטאף שידלאװיצקי, דער קרוין־קאנצלער, האט צוריק אויפגעבויט און פארפעםטיקט דעם היגן שלאס איןאנהויב פון זעכצנטן יארהונדערט, אבער שוין אין יאר 1564 האבן די אפי־ציעלע אונטערזוכערס פעסטגעשטעלט, אז ער איז אין א שלעכטן צושטאנד.מען האט דעם שלאס נאכאמאל צוריק אויפגעבויט, װען אין יאר 1611 איזער באשטימט געװארן װי א װאױנארט פאר װאסיל שויסקי, װאס איז גענומעןגעװארן אין געפענגעניש צוזאמען מיט זיין פאמיליע. דא איז געשטארבןדער צאר װאסיל אלײן און זײן ברודער דימיטער אין יאר 1612, אויך זײןווײב און זייערע קערפערס זיינען צוערשט באערדיקט געווארן הינטער דעםשלאס־דארף.פנקס גאסטינין15גאסטינין איז געװען א פאװיאט שטאט אין דער ראװער װאיעװאדשאפט.װערדום האט בײם סוף פון 17טן יארהוגדערט דא אגגעטראפן דעם אלטןשלאס ארומגערינגלט פון זומפן הינטער דער שטאט♦ דער דאזיקער שלאסאיז חרוב געװארן אין פארלויף פון 18טן יארהונדערט; בלויז דער פיר־קאנטיקער טורעם איז ניצול געװארן א דאנק דעם, װאס די איבערגעבליבענעמויערן זײנען איבערגעבויט געװארן אין אן עװאנגעלישער קירך♦ אין יאר1809 האט א מוראדיקע שריפה אפגעברענט די גאנצע שטאט......די רעגירונגס־גיטער פון גאסטינין, לויט ידיעות פון יאר 1859,זײנען באשטאנען פון דער שטאט גאסטינין און דער אומגעגנט : ביעלאני,כאיענקא, נאגאדאװ, אסטראװין, פאלעסיע און סאכארס טארטאק♦דער גאסטיניגער פאװיאט אין דער װארשעװער גובערניע ליגט אויףדעם לינקן ברעג פון דער װײסל, װאס איז זײן צפון־מזרחדיקע גרענעץאון ציט זיך לענג אויס 45 װיארסט; מזרח־צו גרענעצט ער מיט דעםסאכאטשעװער און לאױויטשער פאװיאטן, דרום־צו מיט דעם לאױויטשעראון קוטנער און מערב־צו מיט דעם װלאצלאװקער פאװיאט.דער גאסטינינער פאװיאט איז געשאפן געװארן אין רעזולטאט פוןלעצטן פאנאנדערטײל פון דעם קעניגרײך אין יאר 1866 פון ארום א העלפטפון אמאליקן גאסטינינער פאװיאט און טײלן פון װלאצלאװקער פאװיאט,װאס באשטייט הײנט פון דער דוניגאװער גמיגע..♦... די הויפט קאמוניקאציע־ארטעריע פאר תבואה־טראנספארטאציע איזדי װײסל... א שאסײ פון צװײטן ראנג (א גובערניאלער) שנײדט דורך דעםפאװיאט אין דער ריכטונג פון קוטנע דורך גאסטינין קײן פלאצק. אן ענ־לעכער שאסײ פירט פון דער שטאט גאמבין צום דארף סאניק און פון דאנעןפירט אײן װעג אין די שטאט סאכאטשאװ און דער צװײטער װעג אין דישטאט לאיװיטש,דער גאסטינינער פאװיאט איז צוגויפגעשטעלט פון צװײ שטעט: גאמביןאון די פאװיאט־שטאט גאסטינין, פון צװײ ישובים, פריער שטעטלעך:קערנאז און אסמאלין און פרן 676 דערפער, גיטער אדג״ל. דער פאװיאט איזבאפעלקערט פון 78.165 נפשות (37.336 מעגער, 40.809 פרויען) — פראװא־סלאװן — 6.139, קאטאליקן — 52.259, עװאנגעליקן — 13,646, אידן — 5.279,אנדערע רעליגיעס — 842 ...16פנקס גאסטיניןפון דער ״יעװדײסקאיא ענציקלאפעדיא״ (אידישע ענציקלאפעדיע), אונטערדער אלגעמײנער רעדאקציע פון ד״ר ל. קאצענעלםאן און באראן. ד. ג.גינצבוח״ זעקסטער טײל, פעטערבורג (רוסיש).אין די פוילישע צײטן י),איז גאסטינין געװען אן אדמיניסטראטיװער פונקטאין דעם גלײכגערופענעם לאנד 1 2 3), װאס איז געװען א באשטאנדטײל פון דערראװער װאיעװאדשאפט.לויט דער צײלונג פון יאר 1765 האבן אין גאסטינין געלעבט 157 אידןאון אין גאנצן לאנד — 1791.איצט — א קרײז־שטאט אין דער װארשעװער גובערניע. אין די יארן1823 ביז 1862 האט אין גאםטינין עקזיםטירט א אידישער קװארטאל. מחוץדי באשטימטע גאסן האבן געמעגט װאוינען נאר פרױויליגירטע אידן׳ װאסזײנען נאכגעקומען באשטימטע באדינגונגען(לויט דעם מוסטער פון װארשע) נ).אין יאר 1856 האבן אין גאסטינין געלעבט 2445 קריסטן און 634 אידן,אין 1897 האט די באפעלקערונג באטראפן 6747, פון װעלכע 1849 זײנעןגעװען אידן. אין גאנצן גאסטינינער לאנד האבן געלעבט איבער 80 טויזנטנפשות, 5709 אידן.אין אלע ישובים אין גאסטינינער לאנד מיט א באפעלקערונג נישטװײניקער פון 500 נפשות, האבן אידן געבילדעט דעם גרעסטן פראצענט. איןגאמבין איז די באפעלקערונג געװען 5137, פון װעלכע 2539 זײנען געװעןאידן; אין קערנעזשע האט די אלגעמײנע באפעלקערונג אויסגעמאכט 536,פון וועלכע 222 זיינן געווען אידן און אין סאניק זיינען פון 1409 נפשות 216געװען אידן.1) פאר וער צעטײלונג פון דער פוילישער מלוכד״2) גאםטינינער לאנו.3) צװישן אנדערע האבן יענע אידן געוארפט שיקן זײערע קינדער איו די אלגעמײנעשולן, צאלן א געװיםן הויכן שטײער און זײן קורץ געקלײדעט.פנקס גאסטינין17פון דער ״ענציקלאפעדיא ױדאאיקא״ (יודאאיסטישע ענציקלאפעדיע), אונטערדער רעדאקציע פון ד״ר יעקב קלאצקין און פראפ. ד״ר י. עלבאגען, זיבעטערטײל, פארלאג אשכול, בערלין (דײטש)א פאװיאטאװע שטאט אין פוילן אין דער װארשעװער װאיעװאדשאפט.אין יאר 1765 האבן אין גאסטיגין געלעבט 157 אידן, אין 1856 — 634,אין 1897 — 1849 אידן (אלגעמײגע באפעלקערונג 6747) און אין יאר 1921— 1831 אידן (אלגעמײנע באפעלקערונג 6684).אין די יארן 1823 — 1862 האבן עקזיסטירט אין גאםטינין באזונדערעקװארטאלן פאר די אידישע אײנװאוינער. די אלטע שול האט אפגעברענט אוןאין יאר 1899 איז זי צוריק אויפגעבויט געװארן. די גאס, אויף װעלכער דישול איז געשטאנען, איז פריער געװען די אידן־גאס. א זײטיק געסל פון אטדער גאס האט אין פאלקםמויל זיך גערופן ״דאס טויטנגעםל׳/ װײל דארט איזגעלעגן דער אלטער בית־עולם.פון ״ספר הזװעות״ (דאס בוך פון גרוילן), אונטער דער רעדאקציע פון בנינזיןמינץ און ד״ר ישראל קלויזנער, וטער נױיל, תש״ה, 1945 (העברעאיש)״)שבת שובה**) האבן די נאציס פארנומען גאסטינין. באלד האבן זײארויםגעגעבן א באפעל צו די פאלאקן און צו די אידן זיך צו פארזאמלעןאויפן שטאטישן פלאץ. נאכדעם האבן זײ באפוילן, אז די אידן זאלן זיךשטעלן אויף אײן זײט און די פאלאקן אויף דער צװײטער זײט פון פלאץ.שפעטער האבן זײ געהײסן די אידן זיך אװעקלײגן אויף דער ערד און גע־שריגן, אז אלע װעלן געשאםן װערן ״װי די הינט״. לאנגע שעה׳ן זײגען זײאזוי ארומגענומען פון טויט־שרעק געלעגן אויף דער ערד. יעדע מינוט האבןזײ געמײנט, אז דאס שיסערײ װעט מאכן צו זײ א סוף. פלוצים האט מעןזײ אויפגעפאדערט זיך אויפצוהויבן, אויפצושטעלן זיך אויף די קניען אוןזאגן װידוי. יעדער האט געמוזט אװעקגעבן אלץ װאם ער האט געהאט איןזײנע קעשענעס. ארום פינף אזײגער פארנאכט האבן די דײטשן אנגעהויבןזײ שמײםן מיט די בײטשן. דער גאנצער פלאץ איז אין אן אויגנבליק פאר־װאנדלט געװארן אין א בלוטיקן זומפ. די געװאלדן זײנען דערגאנגען ביז•) פראטאקאל פון א גבײת־עדות אין תל־אביב, דעם ד1טן פעברואר, 1940.**) יאר 1939, מיטן אנהויב פון דעם צװײטן װעלט־קריג.18פגקס גאסטיניןצום הימל* נאך א געװיסער צײט זײנען זײ באפרײט געװארן און עס איזזײ דערלויבט געװארן אומצוקערן זיך אין זײערע הײזער. צומארגנס האטזיך אנגעהויבן דער רויב. די נאציס האבן אנגעזאמלט בײ די אידן אלעזײערע םפרים און זײ פארברענט♦ עטלעכע פון די אנגעזעענע אידן איןשטאט האבן זײ געשלאגן כמעט ביז צום טויט. צום איזדעקעװען זיך האטגאר קײן סוף גישט גענומען. די דײטשן האבן זײ געצװאונגען צו רײטןאײנער אויף דעם אנדערן׳ צו שפײען אין פגים און שלאגן.ױם־כיפור האבן די נאציס צונויפגעזאמלט אלע גאסטינינער אײנ־װאוינעה אידן און פאלאקך און זײ ארײנגעיאגט אין דער קריסטלעכער קירך.דאס איז געקומען װי א שטראף פאר עטלעכע ״מנײנים׳/ װאס מען האטגעפונען אין דעם טאג, װאס איז הײליק פאר אידן. דרײ טעג זײנען אלעגעװען פארמאכט אין דער קירך אן עסן און אן טרינקען. זײ זײנען געװעןגעצװאונגען דארט צו טאן זײערע באדערפענישן און אזוי ארום פארשװעכןדאס קריסטלעכע הײליקטום. נאך דרײ טעג, װען זײ זײנען באפרײט גע־װארן, האט מען זײ געצװאוגגען צו רײניקן דעם דיל פון דער קירך מיטדי נאקעטע הענט.די דײטשן האבן געצװאונגען דעם רב צו קלײבן פערד־מיסט אין דיגאסן פון דער שטאט און אריינלייגן עס אין זיין שטריימל. זיי האבן אויךאפגעשארן אים די בארד און די האר האבן זיי אריינגעלייגט אין שטריימל.די שול איז ארנטערגעצונדן געווארן און זײ האבן נישט דערלויבט צולעשן דאס הויז, װאס האט געברענט צוזאמען מיט די ספרי־תורה. דאסבית־מדרש איז פאנאנדערגענומען געװארן פון די אידן אלײן, װאס זײנעןגעצװאונגען געװארן דערצו דורך די נאציס, װאס האבן זײ געשלאגן מיטבײטשן און ביקסן־שטולן. דאס בית־מדרש איז געװען געבויט פון האלץ.די אידן זיינען געצװאונגען געווארן פאנאנדערצוטיילן דאס געהילץ פוןחרובן בית־מדרש צװישן די דײטשן, װאס האבן געװאוינט אין שטאט. מיטגרויס אײגשטעלעניש האבן די אידן אפגעראטעװעט די ספרי־תורה אוןהאבן זיי אויסבאהאלטן אין דער מקווה. די דייטשן האבן שפעטער באפוילןפאנאנדערצוגעמען דעם מרחץ און גרויס איז געװען די שרעק, טאמער װעלןדי דײטשן געפינען די ספרים. די אידן זײנען דורך א נס ניצול געװארןיװען עס איז זיי געלונגען ארויסצונעמען די ספרים און די נאציס האבן עסנישט באמערקט.פנקם גאסטינין19פון ״בױלעטין זשידאװסקיעגא אינסטיטוטו היסטאריטשנעגא״ (בױלעטין פוןאידישן היסטארישן אינסטיטוט) נר. 13־14, װארשנב 1955, אין דער אויס־פירלעכער ארבעט פון ד. דאנזבראנוסקא א. ד. נ. ״די פארניכטונג פנן איידןאין װארטעלאנד״ (פויליש)אונטער דער דײטשער אקופאציע האט גאסטיגין געהערט צו דעם װאר־טעלאנה צום דיםטריקט פון אינאװראצלאװ.פאר דעם נטן םעפטעמבער 1939 האבן זיד אין גאסטינין געפונען2269 אידישע נפשות.אין דעצעמבער 1941 האבן אין גאםטיגין געלעבט 2250 אידן פרן װעלכע1650 זײנען געװען גאסטיגינער תושבים און 650 — פליטים פון פארשײ־דענע שטעט.פאר אפריל 1942, בעת עס איז פארגעקומען די אויםזידלונג פון אידןקײן כעלמנא, האבן אין גאסטיגין געלעבט 2000 אידן.דנ1ר גאסטיניצער רבביי. מ. בידערמאןדערגוטער-אידפון גאסטיניןי. מ. בידערמאןמען דערצײלט װעגן דעם גאסטיגינער רבין, אז יעדעס מאל, װען ערפלעגט אומקערן זיך פון א נסיעה קײן קאצק, פלעגט ער זיך אװעקשטעלן אויפןבריקל און זיך אזיםדרײען מיט כװנה אין דער ריכטונג צו קאצק און פוןזײנע אויגן האבן זיך געגאםן טרערן. דאס זײנען געװען טרערן פון בענק־שאפט, פון גרויסער לעכצונג צום מעכטיקן גײסט, װאס האט ארויסגעשטראלטפון דער פײערדיקער זון װאס האט געלויכטן אין קאצק.די זון האט א טבע צו צעשמעלצן, װײכער מאכן קעגנשטאנדן, אמאלאויך צו פארברענען זײ אדער אויסטריקענען. דער עפעקט פון איר װירקונגאיז אפהענגיק קודם־כל אין דער סובסטאנץ פון דעם אביעקט. ר, מענדעלעקאצקער האט אין דער חסידישער וועלט פון זיין צייט געווירקט אויף ביידעאופנים: װעמען ער האט פארברענט און װעמען ער האט װײך געמאכט. דעםגאסטינינער האט די קאצקער זון װײכער געמאכט, זײן הארץ אנגעפילט מיטמער רחמים, זײן גאנצן װעזן דורכגעװײקט מיט הארציקער גוטסקײט, איבער־מענטשלעכן גענאד און גרענעצלאזער ליבשאפט.װען אין קאצק האט זיך צעפלאקערט דאם גרויםע פײער מחמת ר׳מענדעלע האט זיך אפגעזונדערט אין זײן חדר פאר לאנגע יארן און פון דעםרבינס דלד אמות האבן אפגעהילכט בײזע, צארנדיקע רײד, װאם האבןפאריאגט די שטענדיקע ױשבים, אפגעקילט די נאכפאלגער און גורם געװעןא צעטומלעניש צװישן די נאענטסטע מקורבים — זיינען ביידע — ר׳ איטשעמאיר װארשעװער, דער שפעטערדיקער חידושי הרי״ם, און ר׳ יחיאל מאיר2324פנקס גאסטיניןגאסטינינער, דער שפעטערדיקער תהלים־איד — געבליבן פעלזן־פעסט אוןגעטרײ אין זײער לאיאלקײט צו זײער רבין. דער װארשעװער עילוי האטאנערקענט קאצק װי דעם צענטער פון תורה און לומדות און דער גאסטינינערגוטער־איד האט אײנגעזען, אז אין תוך גענומען איז נוסח קאצק דיקטירטפון די טיפסטע קװאלן פון גוטסקײט.ער האט שוין אין דער ערשטער בארירונג מיט דעם קאצקער פײערדיקןזײל באנומען די ליכט, װאס גײט פון דארט אזיף:— זאלסט זיך פאר אונז נישט שרעקן —־ האט געזאגט ר׳ מענדעלע צור׳ יחיאל מאירן — מיר זײנען דא גארנישט נישט מחדש. מיר ארבעטן שװערארויסצוברענגען בלויז פון יעדן אײנעם דאס, װאס ס׳געפינט זיך אין אים...האט ער געװאוסט דעריבער, ר׳ יחיאל מאיר גאסטינינער, אז מיט דעםרבינס כוח, מיט דער קראפט פון זײן שטראלנדיקן, הימלען־גרײכנדיקןגײסט, קענען זײנע אינערלעך־פארבארגענע אײגנשאפטן, װאס זײנען צוגע־דעקט מיט שװערע שיכטן פון בשר־ודמיקע באגריפן און פארזונקען אונטערא בארג פון מענטשלעכע געװאוינהײטן און פירונגען, ארויסגעהויבן װערן,אויסגעאײדלט װערן, פארטיפט װערן, כדי צו װערן פאקטארן װאס װירקןאויף דעם װאס טראגט זײ און באװירקן דעם מיטמענטש.לכאורה, איז דער דיסטאנץ צװישן דעם שטרענגן, אנגעכמורעטן קאצקאון דעם מענטשלעכן, מילדן, גוטהארציקן גאסטינין א געװאלטיק גרויסער.זײ זײגען טאקע אפט דערשינען װי אנטקעגגגעזעצטע כאראקטערן מיטבאזונדערע שטריכן, אנדערשדיק אין זײער אויפפיר, אין זײער באנעמונג,אין זייערע רײד. אבער זײ האבן געשטאמט פון איין ווארצל; זײ האבן זיךקעגנזײטיק דערגענצט. זײ זײנען געװען אין דער בחינה פון הלל און שמאי,װאס האבן געדענקט אין פארשידענע קאטעגאריעס, װאס זײערע גײסטיקעקוואליטעטן זיינען געװען קאנטראסטיק, זײ זײנען אבער געזעסן אונטער איײדאך פון הלכה־אידישקײט, האבן זיך געצויגן אײנער צום צװײטן און געדארפטאנקומען איינער צום צווייטן. צומאל האט זיך צווישן זײ פאנאנדערגעשפרייטאן אפגרונט זיי זיינען אבער געװען פון איין טייג געקנאטן און שפעטערדיקעדורות האבן זײ פארבונדן און דערנעגטערט. בײדע זײגען זײ געװען די גאנצ״קײט פון יעקבס לײטער; ר׳ מענדעלע קאצקער איז געװען ״ראשו מגיעהשמימה״, ער האט געשװעבט אין די הימלען, געװען אויסגעטאן פון ערדישעענינים, װאס זײגען נוגע װעלט און מענטש; ר׳ יחיאל מאיר איז געװען ״מוצבפנקס גאסטינין25ארצה׳/ ער האט צוגעלאזט צו זיך מענטשן, געהאלפן זײ אין זײער פײן אוןגעהאט אן אויער פאר זײערע װײטיקן און פארדרוסן.װען די גאםטינינער פרנסים האבן ר׳ יחיאל מאירן געפרעגט פארשבועות, בשעת ער האט זיך געגרײט, װי זײן שטײגער איז געװען׳ צו פארןקײן קאצק, צוליב װאס פארט ער קײן קאצק, צי קען מען זיך דען נישטפרײען מיט זמן מתן־תורתנו אין גאםטינין פונקט אזוי װי מען טוט דאסאין קאצק, האט זײ דער גאסטינינער גוטער־איד געענטפערט: ״אין גאסטי־נין טײטשט מען דעם ״לא תגנוב״, זאלסט נישט גנבענען בײ א צװײטן; איןקאצק אבער טײטשט מען דעם דאזיקן געבאט פון דער תורה — זאלסטזיך אלײן נישט באגנבענען. זאלסט זיך נישט גענארן. גניבת־הדעת איז אויךגניבה.. .״ערלעכקײט צו אנדערע און צו זיך אלײן איז געװען דער דרך פוןגאסטינין.בײדע האבן אין זײער חסידות געשטאמט פון פשיסכע. קאצק האטפשיסכע נאכמער פארשארפט, צוגעשפיצט; גאסטינין האט פשיםכע — פאר־אײנפאכט. פשיסכע האט נישט גורס געװען דעם ענין תהלים־זאגן: תהליםקענען אויך זאגן פשוטע אידן, אן חכמות. מען האט דארט נישט געהאלטן פוןזאגן, פון איבערזאגן, אפילו נישט פון זאגן קאפיטל נאך קאפיטל פון הײליקןתהלים. קאצק איז געגאנגען נאך װײטער און האט דערקלערט, אז דער, װאסדאװנט הײנט, װײל ער האט געדאװנט נעכטן, איז א רשע. װארום יעדע תפילהדארף מיט זיך ברענגען באנײאונג און דארף פון זיך ארויםברענגען נײעפונקעז פון אמונד,; אין קעגנפאל װערט זי רגילות, געװאוינשאפט.גאסטינין האט עס געזען אנדערש. חסידים דערצײלן, אז עס איז אמאלגעקומען צו ר׳ יחיאל מאירן א חולה צו בעטן בײ אים א הײלונג. האט איםדער רבי געגעבן זײן אויספרובירטן רעצעפט — א פארציע תהלים. האטזיך דער קראנקער באקלאגט:— רבי, איך בין דאך א גראבער־ױנג, אן עם־הארץ און איך פארשטײנישט קײן פירוש־המלות...האט דער גאםטינינער רבי אויפגעמישט דאס זעקסטע קאפיטל פוןתהליס, װאם הויבט זיך אן מיט די װערטער ״למנצח בנגינות על השמינית״,און האט צו אים געזאגט:— אט פון דעם קאפיטל װעסטו עס זען: ״למנצח... על השמינית׳/26פנקם גאסטיניודוד המלך האט געשפילט אויף אן אינסטרומענט, װאס האט געהאט אכטסטרונעס. פאראן כלים מיט פיר סטרונעס און פאראן כלײזמרים, װאס שפילןאויף א קאטארינקע, זײ שפילן אן סטרונעס, נאר דרײען מיט דעם הענטלאהין און אהער און דער ניגון קומט ארויס פונעם שפילקעסטל פון זיך אלײן.דאס מינדעםטע װאס װערט פארלאנגט פון א שפילער, איז צו דרײען מיטדער קאלבע. עפעס דארף מען טאן. אויך אין דער תפילה צום אויבערשטן,טאר מען זיך נישט פארלאזן אויף אנדערע, מען דארף תפילה טאן אלײן.אפילו דער, װאס פארשטײט נישט דעם טײטש פון די װערטער איז מחויב צוזאגן תהלים און השם יתברך װעט אים פאר יעדן װארט שיקן א רפואהשלימה.דער גאםטינינער רבי האט געהאט אין אויג זײער אפט דעם פשוטןפאלקס־איד; אים האט ער געזוכט צו דערהויבן און געבן אן אנהאלט איןאידישקײט. און אין דער דאזיקער זוכעניש פון פשוטן מענטש איז ער אלײןגעװען די פארקערפערונג פון פשטות. אויב פשיםכע איז געװען חריפות, איזגאסטינין געװען פשטות. נישט פשטות װאס שטאמט פון פראסטקײט, פוןנאאיװקײט, גאר פשטות װאס איז געבויט אויף גראדליניקײט, ראפינירטעראײדלקײט און אויף אויבערשטער חכמה, װאס שטײט שוין אויף דער צװײטערזײט פון דער גרענעץ פון חריפות און שארפזין. חריפות באמיט זיך אראפ־צושײלן אלע שאלעכצן און הויטן און צו דערגײן צו דער יאדרע, צום סאמעתוך, צום עסענץ, צו דער נקודה, צו דער פשוטסטער אײנפאכקײט. די גאסטי־נינער פשטות איז געװען א שטאפל װייטער פון אט דער חריפות. אראפשײל־דיק אלע הויטן און קליפות, דערגײט פשטות צו דער סובסטאנץ, צום יסוד,צו דעם נאקעטן אמת.אין דעם זין דארף מען פארשטײן יענע סצענע פאר דער פארשלאסענערטיר פון קאצקער רבינס חדר׳ װאס איז באלאגערט געװען פון הונדערטערחסידים. זײ האבן אויסגעווארט דעם מאמענט, ווען דער הייליקער רבי װעטזיך באווײזן איז זיי וועלן נעמען שלום בײ אים און דער רבי איז געזעסןאין זיץ חדר מיוחד אין התבודדות און נישט געוואלט זיך באווייזן צו זיינעחסידים. ס׳איז דעמאלט געװען פורים און דער גאסטינינער האט זיך אנ־גענומען מיט כוח און אנגעקלאפט אין רבינס טיר:— רבי, איך בין נאקעט און בארװעס. כ׳האב נישט קײן תורה און נישטקיין מעשים טובים. מיר ווארטן דער רבי זאל מקיים זײן די מצווה און אונזפנקם גאסטינין27מלביש־ערומים זײן. הײנט שיקט מען שלח־מנות און מען דארף יעדן, װאסשטרעקט אוים זײן האנט׳ ענטפערן און געבן...װי פשוט און אײנפאך זײנען געװען די דאזיקע רײד װעגן נאקעטקײטאון בארװעסקײט. זײ מאכן אויפציטערן יעדע ערלעכע נשמה מיט זײערשארפקײט און פישטות. זײ האבן אויך אויפגעטרײסלט דעם עצבותדיקןקאצקער. ער האט אויפגעעפנט די טיר און ארײנגענומען דעם גאסטינינערצו זיך.״װאס מער מיר דערגרונטעװען זיך צום שאץ פון יראת־שמים, אלץ מערזעען מיר אײן, װי װײט מיר זײנען נאך אלץ דערפוך — פלעגט ער זאגן.און דאס זעלבע גילט אויך װעגן פשטות׳ צו װעלכער פילאזאפן שטרעבן אוןהאפן צו געפינען פאר איר פארמולעס: װאס מער מען זוכט די אײנפאכקײטאלץ מער פארפלאנטערט און קאמפליצירט װערט זי.״זיבעציק יאר מעג א מענטש זיצן על התורה ועל העבודה און נישטדערגײן צו דער מדרגה פון >. קוצו של ױד...״ — איז געװען זײן װארט.אװדאי איז תורה־לערנען און דאװענען א גרויםער ענין, אבער דער עיקראיז בײ אים געװען די קװאליטעט פון מענטשלעכן כאראקטער. פון זיךאלײן האט ער געפאדערט אויפריכטיקײט און פארשטענדלעכקײט. אין זיךאון אין זײנע מיטמענטשן האט ער געזוכט נישט בלויז צוריקגעהאלטנקײטאון עגױות- נאר דאס געפיל פון פארשעמטקײט. ער פלעגט דערמאנען דעםפסוק אין ״ויקרא״: ,׳ויקרב אהרן אל המזבח״ און אהרן האט זיך דערנענטערטצו דעם מזבח׳ זאגט רש״י אויפן ארט, אז אהרן האט געצעגערט פארשעמ־טערהײט׳ האט אים משה געזאגט: פארװאס צעגערםטװ דערצו ביזטו דאךאויסגעקליבן געװארן. איז דער טײטש — האט דער גאסטינינער צוגעגעבן— ביזט אויסגעקליבן געװארן זאלסט האבן יסורים פון בושה...דער רעגולאמין פון זײן טאג־טעגלעכן אויפפיר זאגט עדות װי אזוי דערגאםטינינער האט געזוכט צו דערשטיקן אין זיך יעדן הרהור פון א שלעכטןגעדאנק. ער האט גענומען אויף זיך צו לײענען יעדן טאג דעם אײגענעםקאדעקס כדי צו דערמאנען זיך, געדענקען און באין־אופן נישט פארגעםןװי אזוי א מענטש דארף זיך פירן אין רײנקײט פון מחשבה, אין לויטערקײטפון זיטן און אין שטענדיקער, אומאיבערגעריסינער, פערמאנענטער זעלבםט־קאנטראל. ״אל תשליכני לעת זקנה״ — האט דער גאםטיניגער געטײטשט28פנקס גאסטיניו אז אפילו אויף דער עלטער׳ זאל מען האבן כוח גובר צו זײן אלע שלעכט־קײטן און תאװת, װאם א מענטש האט אין זיך. ״זאלסט מיך נישט ארײנ־װארפן אין די הענט פון יצר־הרע״.לעבן װי א איד איז א מצװה. יעדן אידן דארף מען ליב האבן. דערקאצקער רבי — פלעגט ער דערצײלן — האט לאנג ארײנגעארבעט מיטמיר, אז אהבת ישראל זאל ארײנדרינגען אין מיר. ס׳איז אים נישט געלונגען— האט ער שװער אפגעזיפצט, נישט זײענדיק צופרידן מיט זיינע מדרגות.נישט נאר יעדן אידן דארף מען ליב האבן ; אהבת ישראל דארף זײן פוןאזא מאסשטאב, אז זי זאל קענען ארומנעמען אפילו דעם שונא.און די לעגענדע, װאס האט זיך פארװעבט ארום דער מערקװירדיקערפערזענלעכקײט פון דעם דאזיקן הײליקן איד, װײס צו דערצײלן אט װאס:אמאל איז א איד אין גאסטינין קראנק געװארן. דער דאזיקער איד איזגעװען באקאנט פון זײן קעגנערשאפט צום רבין. ר׳ יחיאל מאיר האט גע־װאוםט װעגן יענעמס פײנטשאפט צו אים. האט דער רבי באלד גערופן אמנין אידן צו זיך און זיך געשטעלט זאגן תהלים און מתפלל זײן פאר זײןגענעזונג. דער רבי האט יענעם גאנצן טאג געפאםט. אלע האבן זיך געװאונ־דערט, און אפילו דעם רבינס מאמע, די צדיקת, האט זיך געחידושט.— װאם ביזטו מרעיש־עולם און דו פאסט תעניתים צוליב א מענטש,װאם האט דיך תמיד גערודפט יר׳ יחיאל מאיר האט דערויף געענטפערט:— זע, מאמע׳ אויב איך האב א שונא, מסתמא האט מען אזוי גוזר געװעןפון הימל, אז כ׳זאל האבן א שונא• בעט איך דעריבער דעם רבונו־של־עולם,אז ער זאל שיקן א רפואה שלימה פאר מײן שונא, װארום אויב נישט ער,װעל איך דאך דארפן זוכן אן אנדערן...אהבת ישראל איז בײ ר׳ יחיאל מאירן געגאנגען געפארט מיט תמימות־דיקער אמונה. און דעריבער איז זי געװען אזוי רײן, אזוי אן פנױת און בא־דינגונגסלאז.דערצײלט װײטער דאס פאלק װעגן דעם גאסטינינער גוטן־איד:ר׳ יחיאל מאיר האט ארויסגעשיקט צװײ בעלי־בתים צו זאמלען געלטצװישן די רײכערע אידן לטובת א איד, א נצרך. זײנען די צװײ שלוחיםצוריקגעקומען צום רבין און דערצײלט װעגן אײנעם א איד, א גביר אין שטאט,פנקס גאסטינין29װאם האט פארמאכט זײן האנט און בשום־אופן נישט געװאלט געבן קײן נדבה.האט זיך דער רבי אפגערופן.•— מען טאר גישט רײדן קײן שלעכטם אויף קײן אידן׳ װי עס שטײטגעשריבן ״לא תשנא את אחיך בלבבך/ זאלסט נישט פײנט האבן דײן ברודערמיט דײן הארץ׳ מיט דיין גוט הארץ׳ הײסט עס. אויב דיין הארץ איז גוט׳זאל עם זײן גוט כדי דו זאלםט קענען טאן גוטס און נישט כדי פײנט צוהאבן אנדערע׳ װאס װילן נישט טאן קײן גוטס.און נישט נאר אין הארצן דארף מען זײן גוט׳ נאר גוט זײן און געפעליקזײן אויך אין װארט. דאם גוטע װארט מאכט גוט דעם שלעכטן און מאכטבעסער דעם גוטן. דאם װארט דארף זײן אפגעהיטן און װאו מען קען דארףמען ארײנװארפן א גוט װארט. דאס װארט ״גוט״, װען באנוצט, ברענגט גוטס׳איז לטובה. דעריבער איז אין דעם קונטרם פון זײן פערזענלעכן אויפפירגוטסקײט דער באגריף און דאם װארט׳ װאס דאמינירט דעם דאזיקן אויסטער־לישן דאקומענט.מיט ליבשאפט און איבערגעגעבנקײט האט ער זיך באצויגן צו יעדן איד.װען עם האט זיך אמאל אין זײן בית־דין־שטוב באװיזן א גביר א איד׳ אמגושמדיקער׳ ברײטפלײציקער און גרויסבויכיקער איד׳ האט ר׳ יחיאל מאיראויסגערופן מיט אויפריכטיקײט:—אזוי פיל איד׳ אן עין הרע...זײן שמש האט אמאל געפרעגט אן אורח׳ װאס איז געקומען פארטאגפון אונטערװעגנם קײן גאסטינין׳ צי האט ער שוין געדאװנט. האט ר׳ יחיאלמאיר אים אויפמערקזאם געמאכט:— א איד װאם קומט פארטאג פון א װײטן װעג, דארף מען נישט פרעגןצי האט ער שוין געדאװנט׳ נאר מען פרעגט אים צי האט ער שוין איבער־געביםן...אויך פון זײן פרומקײט׳ פון זײן גאטספארכטיקײט האט ארויסגעשײנטדי גרענעצלאזע ליבשאפט צום באשעפער און צו זײנע באשעפענישן׳ צוםמין מענטש׳ צו יעדן איד. מען האט אים גערופן — דער גוטער־איד פוןגאסטינין. אזוי האט מען אים געקענט אין דער אידישער װעלט און אזויאיז ער געװען פאפולער אין דער נישט־אידישער װעלט׳ װאס איז אפטגעקומען זוכן הילף בײם גאסטינינער צדיק. נישט נאר א גוטער־איה א רבי,איז ער געװען׳ נאר ער איז געװען א גוטער איד׳ פשוט — א איד, א גוטער...30פנקס גאסטינין*קליץ און פארװארפן איז געלעגן א שטעטל אויף א זײטיקן װעג צװישןקוטנע און פלאצק אין מלכות פוילן, אן אומבאדײטנדיקער פונקט אױף דערמאפע פון אידישע ישובים אין דעם פוילישן גלות. אומבאמערקט װאלט דאסשטילע גאסטינין אפגעלעבט מיטן גײסטיקן שטײגער פון פויליש־אידישןדורכשניט. האט זיך פון דער אלטעגלעכער גרויקײט ארויסגעהויבן אן אײגנ־ארטיקע פערזענלעכקײט, װאס האט דעם שטעטל געגעבן א באזונדערןאאורעאל, אן אײגנארטיקן אראמאט און באלויכטן מיט א זעלטענער, הימ־לישער ליכט.אין זכות פון רבין איז גאםטינין געבליבן אין דער געשיכטע פון װאונ־דערלעכן פוילישן איד. די גאסטינינער אידישע קהילה איז מער נישטא. זיהאט געטײלט דעם גורל פון אלע אידישע קהילות אין פוילן. זי איז אפגע־מעקט געװארן דורך דעם שוידערלעכן משחית. אירע אידן זײנען אומגעקומעןאין די יארן פון גרויזאמען בראך.גאסטינין לעבט אבער, װײל דאס געדעכעניש פון דעם גוטן איד פוןגאסטינין איז געבליבן לעבן.❖...און אין שעה׳ן פון צער אויף אידישן חורבן און פארװיםטומ —שטעל זיך אװעק׳ בן־אדם׳ אויף דער בריק פון דורות — װי דער גאסטינינערפלעגט טאן בענקענדיק נאך קאצק — און לאז א טרער, א הײסע, זודיקעטרער אויף דעם גרויסן אוהב־ישראל, אויף כלל ישראל, א טרער פון בענק־שאפט, א טרער פון האפענונג, אז —זכותו יגן עלינו.הרג יהױטע משה אראנפאן(ישראל)פריער אבד״ק סאגיק, גאסטינינער קרײזדער גאסטינינער צדיקרבי יחיאל מאיר ליפשיץ, דער גאסטיניגער רבי, איז געבוירן געװארןאין יאר ה׳תקע״ו (1815) אין אפאטשנא, פוילן צו זײן פאטער ר׳ יעקבצבי און זײן מוטער שרד״ א טאכטער פון אפאטשנער רב, ר׳ יהודה לײבליפשיץ. זײענדיק נאך א קינד, האט זיך דער קלײנער יחיאל מאיר אויסגע־צײכנט מיט זײן גוטהארציקײט. ער פלעגט זײן עםן און זײן טאשן־געלטצעטײלן צװישן די ארעמע קינדער פון חדר אין געהיים.אין זײן פריסטער ױגנט, האבן אים זײנע עלטערן פאריתומט. צוערשטאיז די מוטער אװעק פון דער װעלט, קורץ דערנאך דער פאטער, און יחיאלמאיר מיט זײן אײנציקער שװעסטער חיה־שפרינצע זײנען געבליבן קײלעכ־דיקע יתומים.זײן פעטער, הגאון רבי שמואל נח ליפשיץ, נעמט אים צו זיך, לערנטמיט אים תורה און דערציט אים װי זײנס אן אײגן קינד.ס׳גייען אדורך יארן, יחיאל מאיר װאקסט אונטער און װערט זעלבםט־שטענדיק. זײן פעטער ברענגט אים קײן קוטנע אין דער גרויםער ישיבהפון הגאון רבי משה יהודה לײב זילבערבערג, דער מחבר פון םפר ״זיתרענן״. יחיאל מאיר שטײגט פון טאג צו טאג אין לערנען, און װערט שנעלבאקאנט אין דער תורה־װעלט אלם אן עילוי.אין א געװיסן טאג װענדעט זיך צום ״זית רענן״ ר׳ מרדכי װיינגארטפון גאסטינין, אין שליחות פון זײן רײכן שװער ר׳ לײבוש, און בעט בייםראש־ישיבה א גוטן חתן פאר זײן שװעגערין.דער קוטנער גאון קלײבט אוים דעם בעסטן בחור פון זײן ישיבד״ יחיאלמאירן׳ װעלכער איז אויך שטארק נושא־חן בײ דער רײכער גאסטינינערפאמיליע. דער שידוך װערט געשלאסן. ר< לײבוש זאגט צו זײן צוקונפטיקןאײדעם לעבנםלענגלעכע קעםט און א גרויםן נדן. יחיאל מאיר זעצט פארזײן תורה־לערנען אין דער קוטנער ישיבה ביז צו זײן חתונה.3132פנקס גאסטיניןנאך דער חתונה באזעצט ער זיך אין גאסטיגין, װידמעט זײן גאנצעצײט צו תורה, עבודת הבורא און גמילת חסדיםי ס׳װערט דערציילט, אז נאך אלאנגן שבעה־עשר־בתמוז־תענית, װען די גאנצע פאמיליע האט זיך געזעצטצום טיש דערכאפן ס׳הארץ נאכן פאסטן, איז ר׳ יחיאל מאיר פארשװאונדןגעװארן. נאך א צײט איז ער צוריקגעקומען אינגאנצן אויםגעװײקט פוןרעגן, אבער אן אויפגעלײגטער, ער האט מיט זיך מיטגעבראכט אן אורח • • •די גוטע יארן זײגען אבער שנעל פארבײ זײן שװער, ר׳ לײבוש דערגביר, איז פלוצלונג געשטארבן, און ר׳ יחיאל מאיר איז געצװאונגען געװארןזיך צו זוכן א פרנסה. ער האט זיך געעפנט א שפײז־און־טאבאק־קראם איןגאסטינין, מיט װעלכער עס פלעגט זיך הויפטזעכלעך פארנעמען זײן װײב.ער האט איר בלויז ארויסגעהאלפן װען מען האט געמוזט.ר׳ מאיר קאװאלער, אן אלטער קאצקער חסיד, װעלכער האט דעמאלטגעװאוינט אין גאסטינין, האט א גרויסע השפעה אויף דעם ױנגן ר׳ יחיאלמאיר, און ער האט אים באװירקט ער זאל אויך פארן צום קאצקער רבין.אין קאצק װערט ר׳ יחיאל מאיר א חבר פון ר׳ װאלף סטריקעװער,און בײדע װערן מיט דער צײט גאר גאענטע מקורבים צום אלטן קאצקעררבין. דאס איז געװען נאך דעמאלט װען ר׳ מענדעלע האט נאך געװאוינטאין טאמאשאוגאין קאצק האט מען אים גערופן ״דער פרומער ר׳ יחיאל מאיר׳/ איןלויף פון דער צײט האט זיך ר׳ יחיאל מאיר דערװײטערט פון מענטשן, זיךאפגעזונדערט פון דער װעלט, און אין געהײם אינגאנצן זיך איבערגעגעבןצו תורה און חסידות.אין יענער צײט איז דער גאסטינינער רב, רבי שלמה, איבערגעגאנגעןקײן שעראדז; דאס כסא־הרבנות אין גאסטיגין איז געבליבן פריי♦די קאצקער חסידים פון גאסטינין זיינען געפארן צום רבין פרעגןװעמען זײ זאלן אויפנעמען פאר זײער רב. דער רבי האט זיי פארגעלייגטר׳ יחיאל מאירן. ר׳ הערש טאמאשאװער האט מיטגעשיקט א ברױו איןנאמען פון רבין צו ר׳ יחיאל מאירן, אין וועלכן ער לייגט אים פאר, אז ערזאל אננעמען דאס רבגות אין גאסטינין.צוערשט האט זיך ר, יחיאל מאיר אפגעזאגט. אבער מיט דער צייט׳װען זײן פרנסה איז געװארן אלץ שװאכער און שװאכעו־/ האט ער אין זייןפנקס גאסטינין33שװערער לאגע געזען א צײכן פון הימל, אז ער זאל איבערנעמען דאסגאסטינינער רבגות.מיטן מאמענט װאס ער איז געװארן גאסטינינער רב, איז ער ארויםפון זײן התבודדות און זיך אינגאנצן איבערגעגעבן צו קהל. ער איז אװעקפון אײן עקסטרעם צום צװײטן, און פון זײנע יחידישע שטײגונגען איןהויכע הימלישע ענינים האט ער זיך אראפגעלאזט צו די ערדישע נויטן פ־ןיעדן איד אין זײן קהילה. ער האט געקענט יעדן גאסטינינער איד אוןגעזוכט צו העלפן אויף יעדן מעגלעכן אופן אין זײנע הצטרכותן. אזוי האט ערוױ דער רב פון שטאט געהאט אן אויג אויף דעם גאנצן ציבור פון שטאט.ניט אײן מאל האט ער זיך פארנומען אײנצושטילן שטאטישע מחלוקתן,דורכפירן בוררותן צװישן פארהאסטע צדדים און גאנץ אפט איז אים אויךאויםגעקומען צו זײן דער שליח פון זײן קהילה פאר די גויאישע מאכט־האבערס.זײער שנעל איז פאפולער געװארן דער נאמען פון רבי יחיאל מאירגאסטינינער. אומעטום האט מען אים דערקענט װי א צדיק און א גרויסןחכם, אן אוהב־ישראל און א רודף־שלום. זײן גאמען איז באװאוסט געװארןאין פארשידענע שטעט אויסער גאסטינין. װאו נאר ס׳איז אויסגעבראכן אמחלוקת האט מען זיך גלײך געװענדעט צו ר׳ יחיאל מאירן, און ער מיטזײנע גוטע רײד האט בארואיקט די צדדים און צוריקגעשטעלט דעם שלום.״דער גוטער־איד פון גאסטיגין׳/ אזוי האט מען אים גערופן נאך בײזײן לעבן. נישט בלויז װײל ער איז געװען באמת דער סימבאל פון גוטסקײט,נאר אויך דערפאר װײל ער האט געזען אין יעדן נאר גוטס.״ס׳איז לײכטער צו זײן א מבין אױף בריליאנטן װי אויף דעם מינדסטןאיד״ — פלעגט ער זאגן אין זײן גוטסקײט. ער האט זיך דירעקט אפגעגעבןמיט די פשוטע בעלי־בתים, מיט ״עמך״־אידן, און זיך שטענדיק באמיטפאר זײער גוטס און װאוילשטאנד. ער האט זיך באמיט צו זעען אויך איןזײ, גרויסקײט׳ און ארויסהויבן דאס דערהויבענע פינטעלע־איד פון דיטיפענישן פון זײער שורש.יעדן ברױו זײנעם האט ער פארענדיקט מיטן װארט ״טוב״ — גוט,אן אנצוהערעניש, אז אין יעדן באריר מיט װעלט און מענטש דארף דאסגוטע געװעלטיקן.מען האט אים אויך גערופן ״דער תהלים איד״, װײל צו אלע צרות34פנקס גאסטיגיןאון מענטשלעכע ליידן האט ער געהאט אײן עצה — צו זאגן תהלים. איינעםהאט ער געהײסן זאגט 10 קאפיטלעך א צװײטן — א ױם תהלים און אדריטן — גאנץ תהלים. און ווען ער אלײן האט גענומען זאגן תהלים, האטער הימלען געריסן און גזרות רעות מבטל געװען•זײנע רבײם זײנען געװען ? רבי מנחם מענדל מארגנשטערן, דער אלטערקאצקער רבי; גאך זײן פטירה אין יאר תרי״ט (1859) איז ער געפארן צוםגרינדער פון גערער הויף, דעם ״חידושי הרי״ם׳/ און שפעטער צום צדיקר׳ אברהם לאגדוױ דער טשעכאנאװער רב. ערשט נאך דער פטירה פוןלעצטן אין יאר תרל״ה (1875) האט ר׳ יחיאל מאיר לסוף מסכים געװעןצו װערן רבי. 13 יאר האט ער געפירט זײנע חסידים װי דער גאסטינינעררבי, און ר׳האט געהאלפן טויזנטער מענטשן מיט ראט און טאט, און מיטזײנע הארציקע תפילות און ברכות.דער רבי און זײן פאמיליע האבן אלײן געלעבט אין דחקות, װײל דעררבי האט נישט געװאלט נהנה זײן פון זײנע חסידים מאטעריעל, און אלעסװאס ער האט פארמאגט האט ער צעטײלט צװישן נויטבאדערפטיקטע.אויך א סך נישט־אידן האבן זיך געװענדעט צום רבין נאך עצות אוןבקשות, װײל זײ האבן געזעען אין אים א געטלעכן מענטש, װעמענס װערטעראון ברכות װערן דערפילט.פערציק יאר איז רבי יחיאל מאיר ליפשיץ זצ״ל געװען גאסטינינעררב. כ״א שבט תרמ״ח (1888) איז דער גאסטינינער צדיק נפטר געװארן,ער האט איבערגעלאזט 2 זין: ר׳ לײבוש און רבי ישראל משה, װעלכער האטשפעטער געפירט אדמו״רות אין פראשקאװ, װי אויך אײן טאכטער, די פרויפון ר׳ אהרן יעקב, דער זון פון ר׳ דוד זילבערשטײן פון גאסטינין.דער נאמען פון גאסטיגינער רבין שײנט ארויס מיט זיין הייליקייט צװישןדי נעמען פון די גרויסע אידן, וואס האבן געברענגט טרייסט און לייטערונגדעם כלל ישראל אין צײטן פון שװערן גלות,דעם רבינס װארטמע\ קען זײן א בעל־תאװה און אין דער זעלבער צײט זײן א בעל־מדרגות.מען דארף נישט מער אין דעם ארײנטײטשן. מיט מדרגות איז דערלויבטזיך צו באנוצן נאר לשם שמימ.# # #פאראן צדיקים, װאס האבן אויגן צו זען און אויערן צו הערן׳ א חושהריח און א חוש המישוש צו דערקענען יעדע זאך׳ צי איז פאראן אין אירקדושה.# # #פאראן חםידים׳ װאס לויבן זײער רבין אז ער עסט גארנישט. דאםאיז אין דער בחינה פון ״לא יראון ולא ישמעון ולא יאכלון״ (װאס איז װידי אפגעטער, װאס זעען גישט, הערן נישט און עםן נישט). אזא קוק הײסטאויך זאגן ״ולא יריחון״ (זיי שמעקן נישט). דאס הייסט, אז זיי האבן נישטקיין שום ריח פון יראת־שמים. אלא וואס ? זיי עסן נישט, אנטקעגן דעםזעען זײ נישט מיט רוח הקודש און הערן נישט קײן רוף פון הימל.# # #כ׳האב געהערט אין נאמען פון גערער רבין ז״ל — דעם חידושי הרי״ם— אויפן פסוק ״ובערת הרע מקרבך וכל העם ישמעו ויראו,/ אט דעם טײטש:אז דו װעסט זוכה זײן דורך דײן הײליקער ארבעט אויסצוראטן אלע בײזקײטןפון זיך, דאם הײסט, פון דער אינערלעכקײט פון דײן הארץ, װעט כל ישראלזיך צוהערן צו דיר און דרך־ארץ האבן פאר דיר, װי עס װערט געברענגטאין א מאמר חז״ל: ״כל מי שיש בו יראת שמים דבריו נשמעים׳/ יעדערמענטש װאס האט אין זיך גאטספארכטיקײט, װערן זײנע רײד געהערט.# # #ר׳ יחיאל מאיר האט אלע זײנע יארן נישט געװאלט װערן רבי. ער איזגעװען דעם קאצקער רבינס תלמיד. נאך דער פטירה פון קאצקער האט ערזיך צוגעבונדן צום חידושי הרי״ם און װען דער גערער רבי איז נםתלקגעװארן, האט ער זיך דערנענטערט צו ר׳ אברהם טשעכאנאװעה צו װעמעןער פלעגט פארן. נאך דער פטירה פון טשעכאנאװעה האט ער אונטער דעם3536פנקס גאםטיניןדרוק פון זײגע חםידים מסכים געװען צו װערן רבי. ער איז דעמאלט געװעןזעכציק יאר אלט.דעם ערשטן שבת, װען ער האט טועם געװען פון די מאכלים בײם״טיש״, האט ער זיך אפגערופן צו זײנע חםידים:— זעט אויס׳ כ׳בין נישט קײן רבי׳ כ׳האב הנאה פון עסן.# # #ער פלעגט זאגן ־—נישטא קײן בעסער רעצעפטךבוך װי דער ספר תהלים.ער האט זיך אמאל אפגערופן צו אײנעם א חסיד:— דער עולם מײנט אז איך קען הײלן קראנקע. װען דאס װאלט אזויגעװען, װאלט איך געפארן צו יעדן חולד״ צו אים אין שטוב ארײן׳ איז זייו׳שטאט, כדי אים צו הײלן. איך זאג אבער תהלים. זאל ער אויך תהלים זאגן.# # #ר׳ יחיאל מאיר פלעגט דערצײלן:— אמאל בין איך אגגעקומען קײן פראשניץ. ר׳ חנוך הענעך איז דארטגעװען רב אײדער ער איז געװארן אלעקסאנדער רבי. װען ר׳ חנוך הענעךהאט זיך דערװאוסט אז איך דארף קומען צו אים, נעמען פון אים שלום׳האט ער באפוילן אנצוציגדן אלע ליכט אין דעם שבתדיקן לײכטער און אנגע־טאן שבתדיקע מלבושים פאר מײן כבוד װעגן. ער האט נישט אױפגעהערטזיך מיט מיר צו פארגעמען און געזאגט, אז א תלמיד־חכם איז געגליכן צושבת. אן אמתע ליבע האט אונז בײדן פארבונדן.# # #װען ר׳ יחיאל מאיר איז געקומען צום חידושי הרי״ם קײן װארשע, איזער פריער ארײנגעגאגגען אין אן אכסניה, לעבן דעם רבינס בית־מדרש,אװעקצולײגן דארט זײן פעקל. אין יענעם מאמענט איז דארט געזעסן אגרופע װאוילע־ױנגען, װאם האבן געשפילט קארטן און בשעת מעשה האבןזײ זיך געװיצלט אויפן חשבון פון חידושי הרי״ם און אים געזידלט.האט ר׳ יחיאל מאיר פארשטאפט די אויערן און אװעק פון הויז. ס׳איזאים אײנגעפאלן, אז ער דארף רײםן קריעד״ איז דאך אזוי דער דין, װען מעןהערט אז א רבי װערט באלײדיקט. ער האט זיך אבער געישובט צי איז עסשיין פאר אים צו קומען צום רבין מיט צעריסענע קליידער. איז ער ארייןאין בית־מדרש און מעיין געװען אין ספרים פעסטצושטעלן װי דער דין איזפנקם גאסטיניו37— און ער האט נישט געקענט פעסטשטעלן די הלכה. איז ער ארײן צוםרבין און דערצײלט אים װאם עס איז פארלאפן. האט אים דער חידושי הרי״םגעזאגט:— יחיאל מאיר, אז מיר װעלן דארפן רײםן קריעה פאר יעדער בא־לײדיקונג פון כלערלײ אזעלכע לײט, װעלן מיר דארפן גײן אפגעריסן אוןאפגעשליסן.* # *א מעשה מיט א איד, װאס האט געבראכט צו ר׳ יחיאל מאירן א מתנהא פלאש מיט אלטן און טײערן װײן. האט אים דער רבי געפרעגט, צי אויךער האט פארריגלט די טיר מיט אן אײזערנער קײט, װי עם פירן זיך הײנ־טיקע צײטן די גבירים. װען דער רײכער איד האט אים געענטפערט אז יא,האט אים דער רבי געפרעגט: און װאס װעםטו טאן, אז אליהו הנביא װעט װעלןארײנקומען אין דײן שטוב ארײן און װעט געפינען די טיר פארשלאםן מיטאן אײזערנעם ריגלואון האט די מתנה נישט אנגענומען.# # #אײן מאל איז צום גאםטינינער רבין געקומען א גרויסער גביר אוןגעװאלט אים געבן א פדױן. האט דער רבי נישט געװאלט אננעמען. דערגביר איז צו אים שטארק צוגעשטאנען, ער האט זיך אבער אלץ אפגעזאגט.האט אים דער רײכער איד געפרעגט: װאם איז די סיבהי האט אים דעררבי צוריק געפרעגט:—און דו ביזט קײנעם גארנישט שולדיק קײן געלט ודער גב־ר האט צוגעגעבן אז יא, ער איז שולדיק.— אויב אזוי — האט אים דער רבי געענטפערט — זאלסטו פריערבאצאלן די חובות, װי עס שטײט געשריבן ״בפרוע פרעות בהתנדב עם׳/פריער דארף מען אפצאלן די שולדן און שפעטער גיט מען נדבות...# # #דער גאסטינינער רבי האט געהאט א חסיד, ר׳ לײב דעם גוט־באזיצער.יעדעס מאל װען דער רבי איז געפארן קײן טשעכאנאװ צו זײן רבין,פלעגט אים ר׳ לײב אװעקפירן מיט זײן קארעטע•מאכט זיך א מעשה און ר׳ יחיאל מאיר צוזאמען מיט זײן זון ר׳ ישראל38פנקס גאסטיביןמשה און דעם חסיד ר׳ לײב זײנען אנגעקומען קײן טשעכאנאװ און צוזאמען זײ־נען זײ געגאנגען צו ר׳ אברהם טשעכאנאװער צו נעמען שלום.צומארגנס האט דער טשעכאנאװער רבי געשיקט זײן שמש צו דעראכםניה צו פארבעטן ר׳ יחיאל מאירן מיט זײן זון צו מיטאג. האט זיך ר׳יחיאל מאיר זײער געװאונדערט, הלמאי דער טשעכאנאװער האט נישט אײנ־געלאדן אויך ר׳ לײבן צו דער סעודה, װי דער שטײגער איז. ר׳ יחיאל מאירהאט מורא געהאט אז ר׳ אברהם האט פארגעםך איז ער אװעק צום רביןאון געפרעגט אים, פארװאס ער האט נישט פארבעטן ר׳ לײבן צו זיך.האט ר׳ אברהם זיך אנגערופן מיט שטוינונג־ — איז ר׳ לײב געװעןנעכטן אװנט ביי מירו איך האב אים נישט געזען.דער גאסטינינער האט זיך געאײלט צוריק אין דער אכםניה און באפוילןר׳ לײבן צו זאגן צען קאפיטלעך תהלים און גײן נאכאמאל צום טשעכאנאװעררבין צו נעמען בײ אים שלום. ר׳ לײב האט אזוי געטאן. װען ער איז אהיןגעקומען׳ האט זיך ר׳ אברהם גוט אײנגעקוקט אין אים און געזאגט:אט האב איך דיך געזען. איך פארבעט דיך צו מיר אויף מיטאג.א קונטרס װעגן אויפפיר(װאס דער גאסטינינער רבי האט אנגעשריבן פאר זיך)א. כ׳האב געהערט א הײליקן אידן, װאם האט מיר געזאגט, אפשרביזטו באשאפן געװארן כדי מתקן צו זײן די מחשבה, װאם װעטדיך דערפירן צו דער מדרגה פון קדושים.ב. אויך צוליב אהבת ישראל — זיך געװאויגען אין דעם ם׳גאנצעלעבן.ג. און נאך א הײליקער איד האט מיר געזאגט; ״קשוט עצמך״(קודם באציר זיך אלײן — זע׳ אז דײנע טואונגען זאלן זײן גוטע).ד. דערמיט נעם איך אויןש זיך מיט א שטארקן און פעםטן נדר מיטןאויבערשטן־ברוך־הואם הילף און מיט זײנע גרויםע רחמים אוןגענאדיקײטן צו פארטרײבן פון מײן מוה און פון מײן הארץ אלעאומערלעכע געדאנקען.ה. אויך די געדאגקען, װאם דער יצר־הרע פארפירט צומאל אין דערמחשבה, םײ אזעלכע װאם ער קען באװײזן, םײ אזעלכע װאסאויבנאויך איז קענטיק, אז זײ זײנען נאריש און פוםט, נישטארײנצוטײטשן אין זײ דברי־תורה און מוםר, צום גוטן.ו. צו דערװײטערן זיך פון בארימערײ, פון אלע יענע זאכן און זיטן,װאם ברענגען פארגראבטקײט (נםות־הרוח).ז. אװדאי זיך דערװײטערן פון דברים בטלים (פוםטע רײד).ח. און פון רעדן א םך רײד, װאם דערפירן צו זינד און דערװײטערןגאטםפארכטיקײט און ענױות, אט װי א נאר, װאס לאזט ארויםיעדע פארע פון טויל, און אויך דעם װערט געזאגט: ״םיג לחכמהשתיקה״ (דער צוים צו קלוגשאפט איז שװײגן).ט. און זײער אפהיטן זיך פון יעדן םארט כעם און שטרענגקײט.י• און טאמער, חלילה, פאםירט אמאל עפעם, װאם װעט גורם זײןכעם און שטרענגקײט, נעם איך אויך זיך מיט השם־יתברכם הילף3940פנקם גאסטיניןאפצואװארטן אמװײניקםטענם א פערטל שעה, כדי זיך פאמעלעךצוצוגעװאוינען און זײן אויםגעהיטן פון בײז און זיך קענען בא־הערשן מיט השם־יתברכם הילך.יא. און טאמער װעל איך אמאל דארפן זײן געצװאונגען צו שטראפןדעם רבים, נעם איך אויף זיך צו זאגן אמװײניקםטענם פינןז קא־פיטלעך תהלים און דערמיט בעטן רחמים, אז איך זאל נישט נכשלװערן מיט מײן לשון.יב. און רעדן מיט רײד פון ליבשאפט און געבעט, װי עם רעדט אוןפירט זיך דער דערציער מיט א קינד — מיט ליבשאפט און מיטכל־הגוטםקײט.יג. און איך בין מחוײב צו לײענען די דאזיקע שריפט יעדן טאג,צום גוטן.יד. אין זינען האבן: זאל דער כבוד פון דײן חבר, עם מײנט, פוןדײן הײליקער נשמה, זײן באליכט בײ דיר מיט אלדאם גוטם.טג צו געדענקען, אז מען װערט באשטראכט פאר עפנטלעך בא־גאנגענע זינד אויך דורך יםורים, לא עלינו, דורך אכזרים, װאםזײנען פאר דעם באשטימט. ווי גוט איז דעריבער צו ליידן פאראלעם, וואס קומט דעם מענטשן אויך דער וועלט און מקיים זייןדעם ״יתן למכהו לחי״ (גיב דעם פאטשער די באק) און דורכגע־דרונגען װערן מיט בושה און דערמיט זיך פרײען, צום גוטן.טז. באזונדערם, װאס דורך דעם, װאם מען ליידט און מען איז מבטלדעם אייגענעם פארלאנג און ווילן און מען פירט זיך לויט די מידותפון גאט־ברוך־הוא, וואס טוט גוטם מיט אלעמען און איז גוטצו אלעמען און דולדעט זײנע דערצערענער און האלט אײן זײןצארן און איז פיל־גענאדיק — דורך אט דעם באהעפט מען זיךמיט גאט־ברוך־הוא, צום גוטן.יז. און מקײם זיין ״השלך על ה׳ יהבך״ (לאז איבער דיינע זארגןצו גאט) און ער װעט אלצדינג אויםפירן צום גוטן.יח. .און אויך רעדן באטראכט, צום גוטן.יט. און בפרט, אז אזוי ארום וועט השם־יתברך קענען רוען איןדעם מענטשן און מעגלעך מאכן, אז דער מענטש זאל װערן דאםפנקס גאסטינין41מקום פאר זײן הײליקײט, וױ עם שטײט געשריבן ״עד אמצאמקום״(ביז כ׳װעל געפינען אן ארט) און עם זאל אויך רוען אויןןאים די קדושה פון הײליקן שבת, צום גוטן.כ. װער איז א חםיד ? דער װאם פירט זיך פרום מיט זײן באשעפער,צום גוטן.כא. א קלײנע נבואה ״ובקשתם״ (און איר װעט זוכן) א.א.װ.כב. א מנהיג דארך זיך באנוצן מיט אלע מידות פון רחמים, װי עםװערט געבראכט אין פסיקתא, צום גוטן.כג. דער נביא האט מיר פארזארגט א.א.װ. — דאם איז דער קװאלפון לעבן און נארונג, מיט אלעם גוטן.כד. כ׳האב געהערט פון הײליקן גערער ז״ל: די בני־נח האבן נישטמקריב געװען קײן שלמים (גאנצאפפערם), אבער די קינדער פוןישראל אפילו דאם עםן שלמים, איז בײ זײ געװען מיט מםירות־גפש, צום גוטן.(פון דעם םפר ״מי הים״, לאדזש, תרמ״ח)איבערזעצט פון העברעאישביבליאגראפיע װעגן גאסטינינער רבין:״זר זהב ומנחת יהודה״, געדרוקט אין אנהויב פון ״ספר המכריע״ פון ר׳ ישעיהפון טראני♦״שיח שרפי קודש״ פון הרב ױעץ קײם קדיש♦״מרום הרי״ם״ פון הרב חײם יעקב זעליג גאלדשלאג, לובראנצער רב♦״מי הים״, חידושײתורה, ארויםגעגעבן גאך דער פטירה פון רבין דורך זײן קרובר׳ שמעון מגחם מענדל פון גובראטשעװ צוזאמען מיט ר׳ נתן נטע הכהן, אבד״ק קאלביעל.״דבוײ שמואל״ פון ר׳ נח שמואל ליפשיץ, דעם גאסטיגיגער רבינס פעטער♦״״אדמו״רי פולין״ פון אליעזר שטײגמאן.״גוטע־אידן אין פוילן״ פון מ. פײנקינה״פשיםכע און קאצק״ פון מנשה אונגעה״מגדולי החםידות״, ספר י״א, האדמו״ר ר, יחיאל מאיר ליפשיץ זצ״ל, פון הרבאברהם יצחק בראמבערג♦ברױו פון הרב יצחק יהודא טרונק צו שלום אש, אין װעלכן דער לעצטער קוטנער רבגיט איבער דעם גרויסן שרײבער פרטים װעגן גאסטיניגער רבין, (אפגעדרוקט אין זשורגאל״הײמיש״, גר. 37 און 9״38, 1959♦אונזעראנואליקעגאםטיניןײםףי קעללעיױסף קעללעראין א בארג אש, חרוב און פארוױםט׳ ליגט דאם שטעטל פון אונזערעקינדער־יארן — גאםטיגין. ם׳איז שװער זיך פארצושטעלן, אז גאסטינין איזאיצט א שטאט אן שבתים און אן ימים־טובים, אז פרײטיק פארנאכט רופטמען דארט נישט מער אין שול ארײן, און אז אונזערע אידן אײלן זיך נישטמער פרײטיק פארנאכט צום דאװענען. .פונקט אזוי װי ס׳איז שװער צוגלויבן, אז די לעבנס פון אונזערע טײערע און ליבע זײנען אזוי שוידערלעךאויסגעלאשן געװארן.יא, טויט און פארצוקט איז פאר אונז גאםטינין. געבליבן זייבען נארמיר, די גאםטינינער, װעלכע האבן זיך ארויסגעלאזט קײן אמעריקע לאנג פארחורבן־פוילן. אויך די יעניקע, װעלכע האבן זיך באזעצט אין ארץ־ישראל נאךפאר דער צװײטער װעלט־מלחמד״ װי אויך עטלעכע געצײלטע, װעלכע האבןדורך נסים זיך געראטעװעט פון דער אויםראטונגס־מגיפה אויף אונזערעברידער אין פוילן, און געפינען זיך איצט אין מדינת־ישראל צוזאמעןמיט די דארטיקע גאסטינינער, ארגאניזירט אין דעם ״אירגון ױצאי גוסטיניןבישראל״.מיה די לעבן־געבליבענע גאםטינינער האבן באשלאםן צו פאראײביקןאונזער פארשניטענע הײם און אט דאם בוך װעגן גאםטינין װעט זײן אןאײביקער מאגומענט, װאם װעט פאר דורות איבערלאזן דעם אנדענק פוןאונזער חרובער שטאט און אירע קדושים.4546פגקם גאסטיגין־❖איך געדענק גאסטינין פון די פריע יארן פונעם איצטיקן יארהונדערט.א שטעטל, רײן און ציכטיק׳ ארומגערינגלט מיט נאטירלעכן פראכט פוןװעלדעה גערטנער, גרינע פעלדער און בערג, װעלכע האבן זיך געהויבן אײנעאיבער די אנדערע, אזוי, אז דעם העכסטן פון די בערג האט מען געקרוינטמיט דעם נאמען הור־ההר. דאס האט געמײנט א בארג אויף א בארג. צװישןדי בערג האבן זיך געשלענגלט פארשידענע װעגן און סטעזשקעס, װעלכעזײנען געװעזן פארשטעלט מיט ביימלעך, אזוי, אז דאס איז געװעזן דעראויסגעצײכנטער, שענסטער און געהײמניספולער שפאציר־פלאץ פאר ױנג־װארג, װאס האט זיך נישט געװאלט צו שטארק װארפן אין די אויגן פונעםעלטערן דור♦אין די שפעטערע יארן, װען ס׳האט זיך אין אונזער שטעטל ארײנגעריסןדי סאציאל־פאליטישע באװעגונג, איז די סביבה פונעם הור־ההר געװארןאויסגעקליבן פארן פלאץ צו האלטן געהײמע און אומלעגאלע פארזאמלונגען.אז ס׳איז געקומען א ױם־טוב האט זיך ױנגװארג א לאז געטאן, װעראין פלאצקער װאלד, װער אינעם קוטנער װאלד? אנדערע האבן זיך געלאזטמיט דעם קאװאלער װעג, דורך די טארפיארניע צום הור־ההר, אזוי, אזמ׳האט גאר פארגעסן, אז מ׳לעבט אין א קלײן שטעטל.די שטאט גופא איז געװעזן א אידישע. ס׳זײנען געװען מער אידישעװי קריסטלעכע געװעלבער, װארעם די אידן האבן זיך מערסטנס אפגעגעבןמיט האנדל. ם׳זײנען געװעזן תבואה־סוחרים, װאלד־סוחרים, שניט־קראמעןארן קראמען פון עסנװארג, גאלאנטערײ־געשעפטך א. א. וגס׳זיינען אויך געװעזן אינעם שטעטל בעלי־מלאכות, װי שניידער, שוס־טער, היטל־מאכער, סטאליארעס, בלעכער און א גרויסע צאל זאקן־מאכער.צװישן די סוחרים ■ זײנען געװען פילע, װאס האבן אפגעגעבן א סךצייט אויף לערנען, טאקע ווי מ׳זאגט: ״טוב תורה עם דרך־ארץ״.אט דאס איז דער אלגעמיינער אויבערפלעכלעכער בליק אויף גאסטינין.װיל מען אבער טיפער ארײגדרינגען אין דעם אידישן קהלשן גאסטינין, מוזמען קודם אנפאנגען מיט דעם גאסטיגינער רבין, ר׳ יחיאל מאיר זצ״ל♦און כאטש דער רבי, ר׳ יחיאל מאיר, האט געלעבט און געװירקט אשטיק פאר מיין צייט׳ קען איך פונדעסטװעגן ניט זאגן, אז יענע עפאכע איזמיר אינגאנצן פרעמד, װארעם כ׳האב זיך אגגעהערט װעגן א סך מעשיםפנקס גאסטינין47און פילע דערצײלונגען װעגן דעם צדיק. דער אמת איז דאך, אז דער גאס־טינינער רבי האט געשמ׳ט איבער גאנץ פוילן. זײנע חםידים זײנען געװעזןאידן פון אלע װינקעלעך פון פוילן׳ און יעדער אײנער װאם איז געקומעןצום רבין, צי א סוחר צי א בעל־מלאכה, א למדן צי א פשוטער איד, אןעושר צי אן אבױן — אלע זײנען געװען אנגעלײגטע, חשובע געםט׳ער האטיעדן אײגעם מקבל געװעזן מיט כבוד און מיט הארציקער ליבע. אין זײןענױות האט געשטעקט זײן אמתע גרויסקײט. צו אלע צרות האט ער געהאטאײן אײנציקע סגולד.: װאס מער זאגן תהלים.צו אילוסטרירן די קדושה, אין װעלכער מ׳האט דעם צדיק פארהילט,איז כאראקטעריםטיש די מעשה נורא װעלכע ס׳איז דערצײלט געװארן פוןדער צײט פונעם רבינס פטירה.און אט װעל איך דאס איבערגעבן גענוי װי אזוי איך האב דאס געהערט:װען דער צדיק איז נפטר געװארן, איז דאס שטעטל, נאטירלעך, אײנ־געהילט געװארן אין טיפן טרויער. חברה קדישא, בײ װעמען דורכפירן אטהרה איז געװען אײנע פון די גרינגסטע זאכן, אזוי װי, להבדיל, צו מאכןא טרונק בראנפן, האט דאס מאל גאר קײן חשק נישט געהאט זיך צו פאר־נעמען מיט דער טהרה, פשוט צוליב דער מורא זיך צוצורירן צו אזא הײליקןנפטר. אבער מ׳האט דאך פארט געמוזט מאכן די טהרה, האט חברה קדישאאפגעהאלטן א ספעציעלע אסיפד״ און ם׳איז געװארן באשטימט, אז דיסאמע חשובסטע חברה קדישא לײט זאלן זיך מיט דער טהרה מתעםק זײן.כ׳װײם נישט גענוי װער ס׳זײנען געװעזן אלע מתעסקים, כ׳װײס נאר אזאײנער פון זײ איז געװעזן מײן זײדע׳ ר׳ ישראל איטשע קעללער, טאקעא גאר חשובער חברה־קדישא־מאן, און א נאענטער מענטש צום רבין בײםלעבן. די געקליבענע חברה־קדישא־לײט זײנען ארײן אין דער טהרה־שטובאונטער פארמאכטע טירן צו טאן זײער שליחות אומגעשטערט. אבעראײדער זײ זײנען פארטיק געװארן, האט זיך די טיר פון דער טהרה־שטובפלוצלונג געעפנט און אן אומגעבעטענער חברה־קדישא־מאן האט זיך איןדער טיר באװיזן. אן א װארט, מיט א שטרענגן צײכן האט מען אים אנגעװיזןצו פארלאזן די שטוב. אז די טיר האט זיך צוריק פארמאכט, זײנען דימתעסקים פארטיק געװארן מיט דער טהרה. און ם׳איז פארגעקומען די לװיה.א טרויער און טיפער צער האט זיך פאנאנדערגעלײגט איבער דעםשטעטל נאך דעם רבינס פטירה. אבער צומארגנס נאך דער קבורה, האט48פנקס גאםטיניןחברה קדישא געהאט א פרישע טהרה. די טהרה פונעם חברה־קדישא־מאן,װאם האט איבערגעטראטן די שװעל פונעם חדר, אין װעלכן ס׳איז פארגע־קומען די טהרה פונעם צדיק.אט די מעשה, װי אזוי ס׳האבן זי דערצײלט די מענטשן פון דער קהילה,איז זײער כאראקטעריסטיש און װײזט אן װי שטארק דער רבי איז פאר־הײליקט געװעזן אין גאסטינין, און אויך אין אנדערע שטעט פון פוילן.די צײט אין װעלכער ס׳האט געלעבט דער גאסטינינער רבי, קען איךניט געדענקען, דערפאר אבער װעל איך קײנמאל נישט פארגעסן דעם כ״אשבט, דעם טאג פונעם רבינס יארצײט; װארעם אין דעם טאג פלעגטגאםטינין האבן גאר אן אנדערן אויסזען.נאך מיט א טאג פריער, אין דעם בין־השמשות פון ערב דעם יארצײט,איז דער בית־המדרש געװעזן געפאקט מיט מתפללים, װאם זײנען שויןגעהאט אנגעקומען אינעם שטעטל פון אלע עקן פון פוילן, און דער עולם האטאנגעהויבן צו לאזן זיך צום רבינם קבר באלד נאך מעריב. צו מארגנס, אינעםטאג פון דעם יארצײט, האט זיך אן אויפהער געצויגן א פראצעסיע פונעםרבינס חסידים אויפן קוטנער שאסײ, װאס האט געפירט צום בית־עולם,װאו ס׳האט זיך געפונען דעם צדיקם אוהל.ארויסגײענדיק אויפן קוטנער שאסײ און דערנענטערנדיק זיך צום בית־עולם, האט זיך שוין פון װײטן ארויסגעזען דער אוהל, װאס איז דאן גע־שטאנען אין דעם פאדערגרונט פון בית־עולם. אינעם אוהל איז דער קברגעוועזן ארומגערינגלט מיט א גדר פון אייזערנע שטאנגען, דורך וועלכעס׳האט זיך אדורכגעזען דער קבר. צו פוסנס איז געשטאנען א גרויםערלאמטערן אויף א הויכן אייזערנעם שטאנג, אין װעלכן ס׳האט געברענט אנר־תמיד. אינעם טאג פון יארצײט איז דער אוהל געװעזן איבערפולט אוןאין דרויסן זײנען געשטאנען מחנות מענטשן ווארטנדיק אויף זייער רייארײנצוגײן.דער קבר איז געוועזן הויך באדעקט מיט קוויטלעך. דאס זיינען געוועזןפארשידענע אנגעשריבענע בקשות צום רבין. אין די קוויטלעך האט יעדעראויף זיין שטייגער זיך אראפגערעדט פון הארצן און געבעטן דעם רבינםשתדלנות. און אויב ם׳האט ווער נישט געקענט אנשרייבן א קוויטל אין לשון־קודש, איז שוין דארט געוועזן א בחור׳ וועלכער איז געוועזן א געניטערקװיטל־שרײבער פאר קהל.פנקס גאסטיגין49אט אזוי האט זיך דעם רבינם יארצײט אינעם שטעטל גאר שטארקאנגעזען. און דערפאר האט זיך דער כ״א שבט אין מײן זכרון גאר שטארקאײנגעקריצט.נאך דער פטירה פונעם גאסטינינער רבין, כ׳װײס נישט גענוי װי לאנגדערנאך, האט דאם גאסטינינער רבנות איבערגענומען דער קינםקער עילוי,ר׳ ױאב יהושע. אין דער אמתן געדענק איך אויך זײער װײניק דעם קינסקער.אבער מ׳קען נישט שרײבן װעגן גאסטינין פון יענער צײט און אים נישטדערמאנען. װארעם ס׳איז אלעמען געװען באװאוסט, אז ר׳ ױאב יהושע איזגעװעזן אײנער פון די גרעסטע לומדים מיט א גאונישן קאפ. ס׳זײנען צואים געקומען לערנען די בעסטע בחורים אין פוילן. ער איז אין גאסטינין,ספעציעל בײ די לומדי תורד״ געװעזן זײער באליבט.אבער קינסק האט קײנמאל נישט געקענט בײ זיך אפמאכן, אז זײערקהילה זאל זײן אן ר׳ ױאב יהושע׳ן און דערפאר האבן זײ אים כסדר ארויס־גערופן פון גאסטינין. פון דער אנדערער זײט, האבן זיך אין שטאט אנגע־הויבן צו פארמירן צדדים, אזוי אז דער רב האט נאכגעגעבן דעם פארלאנגפון דער קינסקער קהילה און האט פארלאזט גאסטינין צוריק צו גײן נאךקינסק. װי איך האב שפעטער געהערט, איז אין גאסטינין אויסגעבראכן אשטיקל מחלוקת צוליב דעם קינסקערם אװעקגײן פון שטאט.נאכן פארלאזן פונעם קינסקער, נעמט איבער דאם גאםטינינער כסאהרבנות דער ראטשוינזער רב, ר, חײם משולם קויפמאן הכהן אטערמאן.אט דעם רב ר׳ חײם משולם ?(ויפמאן געדענק איך שוין גראד זײערגוט. דער נײער רב איז געװעזן א מענטש מיט א געװאלטיקן הדרת־פנים.זײן אויסזען און באנעמונג זײנען געװעזן פון אײראפעאישן שניט. חוץ דעם,װאם ער איז געװעזן א גרויםער תלמיד־חכם און א מחבר פון עטלעכעספרים, איז ער אויך געװעזן מער באהאװנט אין װעלטלעכע בילדונג, װיא סך פוילישע רבנים פון יענער צײט. ער האט גוט געקענט די דעמאלט־הערשנדיקע רוסישע שפראך, אזוי אז ער האט זיך גאר לײכט געקענט צו־זאמענרעדן מיט נאטשאלסטװא. דאס איז דעמאלט געװעזן א נײעם איןגאסטינין, און אז ס׳איז עפעס גאר װיכטיקעם פארגעקומען אין דער קהילה,װאס ם׳האט זיך געפאדערט אן אינטערװענץ אדער םתם פארהאנדלט צוװערן מיט די מאכט־ארגאנען, האט מען געזען דעם פײן־פארפוצטן רב50פנקס גאסטיניןמיטן שמש בײ דער זײט גײן דורך דעם מארק צום דעמאלטיקן נאטשאלניק,פירשט אבאלענסקי,די קהילה האט זיך געפילט גאר געהויבן מיט דעם, װאס דער רב האטנישט געדארפט אנקומען צו שתדלנים בײם פארהאנדלען מיט גאטשאלסטװאװעגן קהלשע ענינים, און קהל איז טאקע געװאקסן אין פרעסטיזש בײ דערנישט־אידישער באפעלקערונג, אזוי גוט װי אין די אויגן פון דער מאכט.ר׳ חײם משולם קויפמאן האט פארלאזן גאסטינין, װאו ער איז געװעזןרב דרײצן יאר, איבערצונעמען דאס רבנות אין פולטוסק. אינעם יאר 1924איז ער ארײנגעפארן קײן װארשע פאר קוראציע, און אין דעם זעלבן יארנפטר געװארן.דערמאנענדיק די גאסטינינען רבנים, זאל דא אויך דערמאנט װערןר׳ שמואל װאלף פינטשעװסקי, דער גאסטינינער דײן, װעלכער האט גע־פסקנט שאלות אזוי גוט װי דער רב, געװעזן א שטענדיקער לומד תורהופוסקים. איך געדענק אים אמבעסטן פון זײן זאגן סליחות פארן עולם איןבית־המדרש. ער איז אויך געװעזן דער בעל מתחיל ראש־השנה און ױם־כיפוהװי ם׳װײזט אויס איז די מיסיע פונעם בעל מתחיל צו די ימים־נוראימדיקעתפילות געװעזן גאר א װיכטיקע. הפנים אז דער עולם האט געװאלט אזדער טאן־געבער פון די תפילות זאל זײן א חשובער דאװנער, און זאל זײןראוי צו זײן א שליח־ציבור, װארעם נאך דער פטירה פונעם דײן ר, שמואלװאלף, האט די דאזיקע פונקציע איבערגענומען מײן זײדע, ר׳ ישראל איטשע.דער זײדע איז טאקע געװעזן אײנער פון די זיילן פון דער גאסטיגינערקהילה, א מענטש צו װעמענס װארט מ׳האט זיך גאר שטארק צוגעהערט׳צו װעמען מ׳האט זיך געװענדט מיט א סכסוך און אויף װעמענס בודרותמ׳האט זיך פארלאזט, אזוי אז ער איז געװעזן דער פאסיקסטער שליח־ציבור.אז מ׳רעדט פון די גאסטינינער כלי־קודש, מוז מען בלי םפק זיךאפשטעלן אויף דעם גאםטינינען חזן־שוחט פון יענער צייט, ר׳ יעקב מיללערז״ל, װעלכער איז אנגעקומען נאך גאסטינין פון סקידעל, גראדנער גובערניע.דער דאזיקער מענטש איז געװען באליבט בײ דער גאנצער שטאט, אן אויסנאם.און טאקע נישט אומזיסט. אזוי די שחיטה ווי אויך זיין חזנות האט ערגענומען זײער ערנםט; שחיטה איז געװעזן ביי אים א מלאכת הקודש, אמלאכה אין װעלכער מ׳האט געמוזט זײן זײער אפגעהיטן און צו זײן א/1^:א1 '^א* א:ע ש64.> 1;ע '^האשאמ ^גיע־ב^ע ׳^>^> ;>א1ממ> ז 11□ ׳״1ב4^.> '4>מאב .#£1.> '160א.1;ו.>ה>.>.11 א) 1אג6: 1.410אם '-ו6^>4£ .1.>אב-4א,>ע4 '4.>:$ג)א£אמ .1.>אב-1!1.>4א : ב!*]^ £1 בג)ם:ת_1 11 ם ׳״.ן £1ג)ש_11>52פנקם גאסטיניןשליח־ציבור האט ער געהאלטן פאר א געװאלטיקע פאראנטװארטלעכקײט.דער ״הנני העני ממעש״ איז געװען טאקע װי ספעציעל פאר אים באשאפן.בעת דער חזן האט געזאגט א תפילה, איז דער תמצית געקומען צוםאויםדרוק. װארעם ער האט פארשטאנען דעם פירוש המלות, און געװאוסטװי אזוי זײ אויסצוטײטשן, איז ער דאך געװען באהאװנט אין העברעאישאון אין דער העברעאישער ליטעראטור, דערפאר איז אים דער טעקםטנישט פרעמד געװעזן. צוזאמען דערמיט איז ער געװעזן א גרויםער מנגן.נגינה אין אלגעמײן איז בײ אים געװעזן פיל מער װי א מיטל פארפרנסה. נגינה איז בײ אים געװעזן א הײליקע קונסט, און זײן דורשט נאךדער קונסט איז געגאגגען װײט אריבער די גרענעצן פון דער תפילה.צו װײזן װי װײט און װי שטארק ס׳איז געװעזן זײן דורשט און שטרעבןצו אט דער קונסט, װעט זײן גענוג צו ציטירן דעם פאלגענדיקן פאקט:אין יענער צײט איז אין גאסטינין געװעזן קאפעלמײסטער פונעםמיליטערישן ארקעסטער דער זײער באגאבטער אידישער מוזיקער, גער־שאוױטש. אז דער קאפעלמײסטער איז געקומען אין שול און געהערט דעםחזנס דאװענען, איז ער געװארן זײער באגײסטערט און האט זיך תיכףאנגעהויבן חברן מיטן חזן. זײער פרײנדשאפט האט זיך ביסלעכװײז פאר־שטארקט און אין רעזולטאט, האט ר׳ יעקב מיללער זיך עטלעכע אװנטן אװאך בםוד־סודות ארײנגעגנבעט צום קאפעלמײסטער, בײ װעמען ער האטגעלערנט מוזיק און הארמאניע. מען מוז אין זינען האבן, אז אין יענערצײט װאלט אזא מין זאך פון קהל באטראכט געװארן װי א גרויסער חטאאון אויף א חזן־שוחט אין א שטעטל װי גאסטינין, זײנען שטענדיק געװעזןגעװענדט טויזנטער אױגן. אבער דעם חזגס דורשט צו לערנען מוזיק סיס־טעמאטיש איז געװעזן אזוי שטארק׳ אז ער האט אײנגעשטעלט זײן פרנסהאון זיין רעפוטאציע בײ יראים ושלמים אבי צו לערנען מוזיק.נאטירלעך איז דאס דעמאלט געװעזן א געװאלטיקער סוד און נאראײנצלנע און געצײלטע, גאר נאענטע מענטשן, האבן דעם םוד געװאוםט.איצט אבער מעג שוין דער סוד פון יענער צייט דערציילט ווערן. פאר ימים־טובים פלעגט זיך שוין אין דער בוך־גאס הערן דעם חזנס קנעלן מיט דימשוררים ביז שפעט אין אוונט. די משוררים זײנען דאך קיין געשולטעזינגער נישט געװעזן, און אין אינגלעך אריינצוקלאפן אין די קעפ נגינה,װאס איז געװעזן גענצלעך פרעמד, אן דער הילף פון נאטן, װאס קײנער פוןפנקם גאסטינין53זײ האט נישט פארשטאנען׳ איז געװעזן נישט קײן גרינגע מלאכה. איך װײס,אז ס׳האט געטראפן אומצײליקע מאל, אז דעם חזן איז, װי מ׳זאגט, די גאלצעגאנגען, װען נאך אײנזינגען גאנצע טעג, איז הברה משוררים געבליבן רוי,אזוי, אז דער חזן האט מיט כעס פארמאכט די מהזוריפ און געהײסן זײ גײןשלאפן. אבער אזוי װי ער האט זיך אן די משוררים נישט געקענט באגײן,האט ער זיך תיכף איבערגעבעטן און די מחזורים צוריק געעפנט און אויףדאס נײ אנגעהויבן קנעלן. דאס אײנזינגען האט געדויערט װאכן און אפטמאלחדשים. אבער דער חזן איז נישט מיד געװארן. זײן אײנציקע זארג איזגעװעזן, אז בײם עמוד אין שול זאל קײנער פון די זינגער נישט פארלירןדעם זכרון.אז ס׳איז געקומען א פאר טעג פאר ױם־טוב, האבן זיך אנגעהויבן גארנײע צרות. די משוררים זײנען געקומען מיט אלערלײ װײענישן. אײנער האטנישט געקענט גײן אין שול, װײל ער האט געמוזט האבן א פאר נײע שטױול.אן אנדערן האט אויסגעפעלט א לײטיש היטל. א דריטער האט גאר געהאטצעריסענע מכנסים. װאם האט דער חזן געקענט טאן אנדערש װי קויפן דינויטיקע מלבושים פאר די זינגער. דאס און פארשידענע אנדערע צרות האטדער חזן געהאט אויסצושטיין פון די משוררים. אבער פונדעסטוועגן, אז װעןדאס זינגען בײם עמוד איז אדורך גלאטיק — האט דער חזן זײ פארגעבןאון האט נאך מיט זיי נאך יום־טוב געפראװעט א ריכטיקע סעודה.אינעם חזנ׳ס שטוב איז די אטמאספערע געװעזן א װארעמע, אן אנגענעמע.דארט איז געװעזן א מין צוזאמענקונפטס־פלאץ פונעם אינטעליגענטערן יונגןדור. צוזאמען מיט דעם חזנ׳ס קינדער פלעגט מען דארט געזעלשאפטלעךפארברענגען.אין װארשע איז דעמאלט דערשינען ״די ראמאנצײטונג״, אין װעלכערס׳איז יעדע װאך געװעזן אפגעדרוקט א ליד מיט נאטן. איז אזוי שנעל,װי ס׳איז געקומען דער דשורנאל פון װארשע, פלעגן מיר, ױנגװארג, ארײןצום הזן און ער האט אונז גענומען לערנען דאם ליד.איז אלגעמײן איז יעקב מיללער געװעזן זײער פאפולער און זײער בא־ליבט אין שטאט. פאר יעדן האט ער געהאט א פרײנטלעך װארט. ער האטאין זיך געהאט א נאטירלעכע װארעמקײט, װאם האט יעדן מקרב געװעזןאון געצויגן צו אים. ער איז געװען איינער פון די גרעםטע מכניםי־אורחיםפון שטאט און כאטש ער האט קײן געװאלטיקע פארדינסטן פון זײנע בײדע54פנקס גאסטיניןמלאכות נישט געהאט, האט ער פונדעםטװעגן געגעבן א סך צדקה — אוןדאפ שטענדיק בםתר.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען דער חזן האט זיך געגרײט צופארלאזן גאסטינין צו פארן צו זײנע קינדער אין אמעריקע, איז אין שטאטגעװעזן אן אלגעמײנער טרויער און אין דעם טאג פון אפפאר איז פאקטישדי גאנצע שטאט ארויס אויפן קוטנער טראקט אים צו באגלײטן און איםצו װינטשן א הארציקן צאתך לשלום.(ס׳איז כדאי צו באמערקן, אז אין דער שטאט דעטראיט אין אמעריקע,װאו ר׳ יעקב מיללער האט זיך באזעצט, האט ער פארגעזעצט מיט שחיטהאון הזנות, און איז גאר שנעל געװארן באװאוסט און באליבט.)הוץ דעם חזן־שוחט האבן מיר אין שטאט געהאט נאך צװײ שוחטים.אײנער — ליבוש שוחט, אדער װי מ׳האט אים גערופן ליבוש באביעקער,אפנים דערפאר, װאס ער איז קײן גאסטינין אנגעקומען פונעם שטעטלבאביאק. חוץ שוחט איז ער אויך געװעזן דער שטענדיקער בעל־תפילה אינעםבית־המדרש. אין די ימים־נוראים פלעגן אים אונטערהאלטן — װי מ׳פלעגטזאגן אין גאסטינין — זײנע צװײ זין און דער אײדעם. דעמאלט האט ערגעדאװנט מעשה חזן. די מתפלל-־ם פונעם בית־המדרש האבן פון זײן דאװנעןהנאה געהאט, װײל ער איז טאקע געװעזן א געשמאקער זאגער.דער דריטער שוחט, בנימין לעװי, איז שוין געװעזן א פראדוקט פוןגאסטינין. די שחיטה האט זיך פאר בנימין לעװי גראד זײער צוגעפאםט,װארום ער איז ארויסגעקומען פון א גאר געהויבענער משפחד״ דורות רבניםאון לומדים.איז טאקע גאסטינין געװעזן גאר כײן פארזארגט מיט דרײ שוחטים.אבער צי די דריי שוחטים זײנען געװעזן פארזיכערט מיט פרנסה, דאס איזבײ מיר אלעמאל געװעזן א גאר שטארקער ספק...ס׳װעט נישט זיין אויסערן וועג מזכיר צו זיין א פאר לומדי תורה פונעםשטעמל, וועמענס תלמיד איך בין געוועזן. ווארום מיין פאטער יעקב מענדעלע״ה, װעלכער איז אין א גאר גרויסער מאס געװען א שטיק זײדע, ד. ה.א שטיק ישראל־איטשע, מיט זײן קלוגן בליק אויפן לעבן, מיט זיין לאגישןשכל און אין וועמענס טריט ער איז געגאנגען און צו װעמען ער האט געהאטא געוואלדיקע ליבשאפט, האט געהאפט אז כ׳-װעל אפשר אריינגעראטן אינעםזײדן, און האט דערפאר מיך מדריך געװעזן צו לערנען. אויםגעלאזט האטפנקס גאסטינין55זיך, אז איך בין געבליבן גאר צופוסנס פונעם בארג אויף װעמענס שפיץס׳איז געשטאנען מײן זײדע ר׳ ישראל איטשע ע״ה. א שטיקל צײט אבערהאב איך פונדעסטװעגן פארבראכט לערנענדיק אין בית־המדרש, און װידעד שטײגער איז געװעזן׳ געלערנט בײ עטלעכע גאר גרויםע למדנים.װיל איך זײ דא דערמאנען.דוד ליפשיץ: אן אײניקל פונעם גאסטינינער רבי ר׳ יחיאל מאיר ז״לאון דער זון פון ר׳ ליבוש ליפשיץ, א זײדענער ױנגערמאן מיט א קלוגן,עילוישן קאפ, װאם האט געלערנט מיט חשק און געשמאק.נחום ישראל שײער: אן אײדעם פון מרדכי מענדעל און טויבע חיהדאנציגער. אן אמתער חריף, פון װעמענס מויל די װערטער זײנען ארויסװי פערל, מיט א הארמאנישן און שטילן קלאנג.אברהם גײזלער: א בחור א לערנער, א מתמיד, װאס איז קײנמאל נישטמיד געװארן לערגענדיק.און חיים טרעמסקי: א בחור מיט גאר א שארפן מוח. ביי אים צו לערנעןאיז געווען נישט פון די קלײניקײטן׳ ווייל אים האט מען געמוזט פארשטייןצװישן די שורות. בײ חיימל טרעמםקי בין איך געװעזן א תלמיד און אויךאין דער זעלבער צײט געװען זײנער א חבר; חײמל האט געהאט א שארפןקאפ מיט א מיםטישן אונטערשלאק, און איך האב אים גוט פארשטאנען.דערפאר זיינען מיר געוועזן רבי און תלמיד און אויך חברים. דערפאר האטער מיר געגעבן מער פון זײן צײט װי די אנדערע בײ װעמען כ׳האב געלערנט.חיים טרעמסקי איז אין די שפעטערדיקע יארן אריבער אין שכנות׳דיקןװלאצלאװעק, וואו ער האט זיך באטייליקט אין געזעלשאפטלעכן לעבן פון דערשטאט און געװען אײנער פון די פירער פון װלאצלאװקער ״מזרחי״.צװישן זײ דארף מען אויך דערמאנען יצחק שטערן, װעלכער איז געװעןישעיהו פײנזילבערם אײדעם, געגעםן קעסט און װי א למדן װאס האט גע־האט סמיכה אויף רבנות. ער האט גרופירט ארום זיך א רײ בחורים, מיטװעלכע ער האט געלערנט.* ■נאך דער רוסיש־יאפאנעזישער מלחמה, ווען רוסלאנד האט געהאטגעליטן די שווערע מפלות אויף די שלאכטפעלדער פונעם װייטן מזרח, אוןאינעם לאנד האט זיך אנגעהויבן פילן די ביטערע אנטוישונג פונעם רוסישןבער׳ס מפלות און די אונטערערדישע פרייע כוהות האבן דערפילט א שעת56פנקס גאסטיניןהכושר ארויסצולאזן א פונק פונעם רעװאלוציאנערן גלויבן, װאס האט זידתיכף װי א שטילער פײער פונאנדערגעברענט, אנגעצונדן און ארומגעכאפטאלע װינקעלעך פון דער מדינה, האט דאם אונזער גאסטיגין אויך נישטאױסגעמיטן.אין א געװיסן נאכמיטאג האט זיך אינעם שטעטל באוױזן א נידעריקעראבער ברײט־בײניקער פארשוין מיט א פאר פלײצעס פונאנדערגעװאקסענע,צוליב װעלכע מ׳האט זײן קאפ פון הינטן קוים ארויסגעזען. מיט טריט אוןמיט א חוש פון א יעגער האט ער זיך דורכגעשלײכט איבער די גאסטינינערגאסן, ביז ער האט דערטאפט אײגעם פון אונזער גרופע, און אזוי ארוםאים צוזאמעגגעבראכט מיט די איבעריקע פון אונזער קרײז, װאס איז באשטא־נען פון טוביה יאקובאװיטש, אפרים מאטיל, חײם סענדער דאמב, זעליגמאטיל (מאכלע׳ס), װעלכער געפינט זיך איצט אין שיקאגא, יעקב לײב ראזענ־טהאל און אויך דעם שרײבער פון די שורות.אונזער ערשטער צוזאמענקוגפט מיט דעם אומבאקאנטן מענטשן איזפארגעקומען אינעם הויז פון טוביה יאקובאװיטש. װעגן טוביה׳ן און זײןפערזענלעכקײט לוינט זיך טאקע אביסל מער אפצושטעלן, װארים טוביהאיז געװען א גאר אינטערעסאנטער מענטש. עד איז אין יענער צײט שויןגעװעזן אן אײגענער בעל־הבית. מיט א װײב און מיט אן אײגענער דירה.חױנה האט ער געצויגן פון זײן רעזורע, װעלכע ער האט אײנגעארדנט אינעםהויז פון דער שװארצער פרײדע, אויף דער פלאצקער גאס.זײן רעזורע איז געװעזן א מער מאדערנע װי די אנדערע שטאטישערעזורעס, װארים טוביה אלײן איז אויך געװעזן פיל מער פארטגעשריטן װידער גרעסטער צאל גאסטינינער אין יענער צײט.טוביה יאקובאװיטש איז געװעזן אביסל עלטער פון די איבעריקע חבריםפון אונזער גרופע, אבער ער איז געװעזן א גאר אינטערעסאנטער און ליבע־ראלער מענטש. דערפאר טאקע האט ער זיך געפילט נענטער צו אונזערױנגערער גרופע, צו װעלכער ער האט זיך א סך בעסער צוגעפאסט, אוןמיט װעלכער ער האט זיך בעסער פארשטאנען. כאטש אין יענער צייט האטמען אין גאסטינין קײן גרויםע װעלטלעכע בילדונג נישט געקענט קריגן,האט זיך טוביה פונדעסטװעגן אלײן געבילדעט און האט געלײענט א סךהעברעאיש, אידיש, פויליש און אויך רוסיש. חוץ דער אידישע פעטערבור־גער צייטונג ״דער פרײנד״, װאס ער האט אויסגעשריבן אין שותפות מיטפנקס גאסטינין57דעם שרײבער פון די שורות און מיט אפרים מאטיל, האט ער אויך געלײענטדי ״הצפירה״ אין שותפות מיט ױנה ברוך כ״ץ, פישעל צױויעס און דעם חזןר׳ יעקב מיללער. מ׳האט אויך ביי אים געפונען די רוסישע צײטונגען״סין אטעטשעסטװא׳/ אײנע פון די ראדיקאלסטע רוסישע צײטונגען פוןיענער צײט. איז דאך קײן חידוש נישט װאם מיר, די ױגגערע, האבן זיךצו אים צוגעקלעפט. דערפאר טאקע איז טוביה׳ם שטוב געװעזן דער גע־װינטשטסטער און פאסיקסטער באדן פאר דער ארבעט פון א ראדיקאלןאױפשװאונג. ס׳איז געװעזן נאטירלעך, אז בײ אים זאל פארקומען די ערשטעאסיפה. זײנען מיר טאקע יענעם אװנט זיך צוזאמענגעקומען בײ טוביה׳ןאין דער רעזורע, מיט די ראלעטן פון די פענסטער פארצויגן, כדי מ׳זאלאין דרויסן נישט זען די נישט גלאט־כשרע אסיפה.אין דער אמתן איז דאם גאר גיכער געװען א לעקציע, װארים מיראלע זײנען געזעסן שטיל, מיט אפענע אויערן און זיך זײער שטארק צוגע־הערט צו דעם פרעמדן מיט די ברײטע פלײצעס, װעלכע האבן, בעת עראיז געזעסן, אויםגעזען נאך ברײטער. ער האט געהאט א גאר גוט געשליפענעצונג, אזוי, אז זײנע װערטער מיט דער פײנער ליטװישער אויסשפראךזײנען ארויסגעקומען פון זײן מויל ממש געדרעקסעלט. ער האט גערעדטמיט געשמאק, אזוי, אז ער אלײן האט זיך מיט זײנע רײד פאסמאקעװעט,גלײך ער װאלט געגעםן עפעס א געשמאקן מאכל.װי מיר האבן זיך שפעטער דערװאוסט, איז דער מענטש געװעזן דערבונדישער ארגאניזאטאר, באװאוסט אונטער דעם נאמען ״אבראם דער הויקער׳/א מיטגליד פונעם פוילישן ראיאנעם קאמיטעט.מיר האבן זיך צוגעהערט און ממש געשלונגען יעדעס װארט. ער האטפאר אונז פונאנדערגעװיקלט די בונדישע תורה, װעלכע איז אונז ביז דעמאלטלחלוטין פרעמד געװעזן, און אמשטארקסטן האט ער פרובירט אין אונזארײנצוקנעלן די גרונד־יסודות פון בונדיסטישן פראגראם, נעמלעך די״נאציאנאל־קולטורעלע אויטאנאמיע׳/דער אװנט איז געװען א לאנגער און ער, דער לעקטאר, האט אויםגע־נוצט יעדע מינוט׳ און כאטש װען ער האט געהאט געענדיקט איז נאך דערגאנצער ענין אונז אלץ נישט קלאר געװעזן, האבן מיר פונדעםטװעגן אזויװי די אידן אונטערן בארג סיני געזאגט ״נעשה ונשמע״ און מזל טוב...58פנקם גאסטיניןמ׳האט אװעקגעלײגט דעם גרונדשטײן, דעם פונדאמענט פאר דעם בנין׳ בא־װאוםט אונטער דעם נאמען דער ״אידישער בונד פון פוילך/מיט דער גרינדונג פון דעם בונדישן קאמיטעט אין גאסטינין איז, װיס׳האט דעמאלט אויסגעװיזן, דאס שטעטל ארויף אויף דער מאפע פון פוילן.װארום מיט אמאל האבן זיך א לאז געטאן אויפן שטעטל שליחים פון אלעדעמאלטיקע פארטײען. קודם איז פון װארשע ארונטערגעקומען א פראנטלמיט שװארצע װאנסעלעך, װעלכער האט אויסגעזען אי פויליש אי פראנצויזיש,אפילו איטאליעניש. און כאטש מ׳האט נישט געװאוסט גענוי װאםערע תורהער װיל פרעדיקן, איז אבער בלויז פון זײן אויסזען האט מען געקענט אראפ־לײענען דעם שילד פון דער פ. פ. ם.און ער איז נישט געװעזן דער אײנציקער גאסט אין שטאט. ס׳זײנעןאויך געקומען שליחים פון פועלי־צױניסטן, םאציאליסטן־טעריטאריאליסטןאון אפילו סאציאליסטן־רעװאלוציאנערן, עס־ער׳אװצעס. יעדער פון זײ האטגעזוכט אנהענגער פאר זײן פארטײ. אבער דער אמת איז געװעזן, אז גאםטי־נין איז געװעזן צו־קליץ און די אידישע באפעלקערונג — איבערהויפטױנגװארג — צו־מאגער צו קענען פארדײען אזא פיל־פארטײאישע באװעגונג.דער םך־הכל איז געװעזן, אז דער ״בונד״ האט פארנומען א נײנציק פראצענטפון דער גאסטינינער אידישער ױגנט אין יענער צײט. דאם איז אפנים געװעזןדערפאר, װאם ״אבראם דער הויקער״ איז געװעזן דער ערשטער צו פרעדיקןדי בונדיסטישע תורה צו די עטלעכע געצײלטע מענטשן, װאם האבן געהאטדעם געהעריקן אײנפלוס אויף דער דעמאלטיקער גאסטינינער ױגנט, אוןהאבן זײן תורה אנגענומען.באלד האט זיך אנגעהויבן א סדרה פון געהײמע פארזאמלונגען אויףװעלכע ס׳זײנען פאנאנדערגעטײלט געװארן אומלעגאלע בראשורן מיט פראק־לאמאציעס אויף ווייסן פאפיר מיט בלוט־רויטן דרוק, ליטעראטור, וועלכעמ׳האט געמוזט ארײנשמוגלען אונטער די נעזער פון דער פאליצײ. און אינעםשטעטל איז מיט אמאל געװארן גאר אינטערעסאנט און לעבעדיק.די שטאט האט מיט אמאל באקומען אן אנדער פנים. ס׳האט זיך אנגעהויבןװארפן אין די אויגן דאם, װאם בעל־הבתישע און אפילו חםידישע בחוריםזיינען פלוצים געװארן גאנצע שמעלקעס מיט די שטאטישע בעלי־מלאכות,מיט די שגײדער, שוסטער, טאנדײטערס א. אז. װ. דאם האט די מױחסיםפון שטאט אביסל צערודערט. די געמישטע חתונה צװישן די מער פריװי־פנקס גאסטינין59לעגירטע, מיט די פראסטע שנײדער־ און שוסטער־ױנגען, איז פאר זײגעװעזן א ביטערער טראפן, װעלכן זײ האבן נישט געקענט גאר גלײכגילטיקאראפשלינגען. און, װי געװײנטלעך, זײנען אין די הײמען פדן די, װאם זײעריחוס איז געװארן פארשװארצט, פארגעקומען גאנץ אפטע צוזאמענשטויסןצװישן די טאטעם מיט די זין. די זין האבן טאקע זײער אפט געפילט אויףזיך דעם צארן פון זײערע חשובע אבער באלײדיקטע טאטעס.די אויפרעגונג פון די יחסנים און די חשובים איז געװארן נאך שטארקער,װען מיט אמאל האבן זיך אויף די גאםן באװיזן בחורים צוזאמען מיט מײדלעך,א דערשײנונג, װאס איז ביז דעמאלט אין גאסטינין געװעזן נישט פון דיקלײגע זעלטגהײטן. און דאס זײנען געװען מײדלעך ניט׳ חלילה, פונעםאויבערשטן פון שטויסל, נאר די פון ארעמערן קלאס און טאקע אפילו דינםט־מײדלעך. דאס האט טאקע דעם באלעבאטישן עולם שטארק דערצארנט. ערהאט אבער גאר נישט געקענט טאן קעגן דעם. עס זײנען שוין אנגעקומעןפארשידענע באריכטן און אפקלאנגען פון די גרעםערע שטעט, װי װארשע,לאדזש, לובלין און אפילו פון אונזערע שכנישע שטעט, װי פלאצק אוןגאמבין, אז דאם איז א מין חברה װאם װילן אונטערברענגען מלכות, טאװאס קענען שוין פשוטע אידן טאןז דעריבער האבן זײ נעבעך געליטן אוןגעשװיגן.ס׳זײנען אבער געװעזן פאנאטיקער, װעלכע האבן מיט געװאלד געװאלטאנהאלטן די אלטע יחום־טראדיציע און בשום אופן נישט געװאלט דערלאזן,אז זייערע קינדער זאלן זיך אויסמישן מיטן ״ערב רב״. געדענק איך טאקעדי אויםערגעװײנטלעכע אפטע צרות און פורענױת, װעלכע ס׳האט געבעךגעהאט אויםצושטיין מיין טייערסטער פריינט און חבר יעקב לייב ראזענטהאלפון זײן פאטער בנימין מענדל. בנימין מענדל איז געװעזן א איד א חסיד,װאס האט פעםט אויסגעשפרײט זיין ממשלה איבערן גאנצן הויז־געזינד,מעשה דיקטאטאר. ער האט בשום אופן נישט געקענט פארטראגן, װאס זייןיעקב לײב איז פלוצים אראפ פון דרך הישר צו װערן א שמד׳ניק און זיךארומשלעפן מיט חברה ״אחדות״־ױנגען מיט מײדן צוזאמען, װער האט דאםגאר אזעלכעס געהערטו... אויב אנדערע בחורים װילן זיך ישמדן, זאלן זײזיך פארדרײען זײערע קעפ, אבער נישט בנימין מענדלם זון.געדענקט זיך טאקע ביז היינט א שבת בין השמשות, בעת חברה האבןזיך שפאצירט אינעם לוםטגארטן, נעבן דער צערקװע, בחורים מיט מײד־60פנקם גאסטיניולעך, װי פלוצים פון דער הוילער הויט, אזוי װי א װיכער, איז געקומעןצולויפן בנימין מענדל ראזענטהאל, אויסגעזוכט יעקב לײב׳ן צװישן דישפאצירער און בפני כל עם ועדה אים דערלאנגט א פאר הילכיקע פעטשאון אים ארויסגעפירט פונעם גארטן.חברה האט בנימין מענדלען גערן געװאלט געבן א לעקציע, װי אזוימ׳דארף פאטשן, אבער אזוי װי מ׳האט געזוכט אויםצומײדן סקאנדאלן, האטמען דאס פארשװיגן, אבער די פעטש האבן בנימין מענדלען סײ־װי־םײ גע־האלפן װי א טויטן באנקעס, װארום יעקב לײב איז נישט נאר אנגעגאנגעןמיט זײן ארבעט אין גאסטינין, נאר איז שפעטער געװארן אײנער פון דיװיכטיקסטע טוער פונעם בונד. זײן טעטיקײט האט ער אנגעפירט אין װלאצ־לאװעק, א שטאט פיל גרעסער פון גאסטינין.- אין װלאצלאװעק איז ער געװען א שטענדיקער מיטגליד אין דעם בונדישןקאמיטעט. אין 1921־1929 איז ער געװען א דעלעגאט צו די בונדישע־צחאמענפארן. ער איז אויך געװען א ראטמאן, א קהילה־דאזער פון װלאצ־לאװעק און געװען זײער אקטױו אין דעם ציש״א שול־װעזן.אין דער צװײטער װעלט־מלחמה, װען די נאציס האבן אין װלאצלאװעקאײנגעפירט א געטא פאר אידן, האט יעקב־לײב געשפילט א גאר גרויםעראלע. װען דער קהילה־ראט האט געדארפט שיקן א מענטשן קײן װארשעצום ״דזשאינט״, װעגן הילף פאר די װלאצלאװקער אידן, און אז קײנער פוןױסף קעללעױ און יעקב־לײב ראזענטהאלפנקם גאםטינין 61די קהילה־פארשטײער האט זיך נישט געװאלט אײנשטעלן צו פארן׳ האטיעקב־לײב זיך פרײװיליק געמאלדן, און איז צװײ מאל געפארן צום ״דזשאינט״.ער האט זיך גלײכצײטיק פארבונדן מיט דעם צענטראלן קאמיטעט פון ״בונך״אין װארשע׳ און געבראכט צו די װלאצלאװקער אידן אין געטא א סך אינ־פארמאציע.אין דער װלאצלאװקער געטא איז אין טהרה־שטיבל פון בית־עולםאײגגעארדנט געװארן א קיך, װאו מ׳האט ארויסגעגעבן הונדערטער מיטאגןא טאג. יעקב־לײב ראזענטהאל איז געװען דער סעקרעטאר פון דער פאר־װאלטוגג פון דער קיך.צוזאמען מיט די לעצטע טראנספארטן אידן פון װלאצלאװעק, װאס זײנעןפון די דײטשן ארויסגעפירט געװארן קײן כעלמנא, זײנען אויך געװען יעקבלײב און זײן זון סאמקע, הי״ד.פאר א גאר קורצער צײט האט עם אויסגעזען, אז דער װידער־קול פוןדי הילכיקע פעטש אינעם לוסטגארטן פון יעגעם שבת׳דיקן בין השמשותהאט זיך אײנגעשטילט. דאם איז אבער געװען א טעות, װײל די ״קאזאצקעהאנדלונג״ — װי מ׳האט דאס דעמאלט אנגערופן — פון בנימין מענדלעןהאט בײם קאמיטעט ארויסגערופן אן אויפרעגונג און ם׳איז קײן ספק נישטגעװען, אז אזא מיאוסער טאט טאר בשום אופן נישט פארשװיגן װערן, כדידאס זאל זיך מער נישט איבער׳חזר׳ן. איז טאקע ארויסגעלאזט געװארן אשטרענגע װארענונג צו דער שטאט, צו קהל, אזוי גוט װי צו יחידים, אזאזעלכע אומדערלאזלעכע אינצידענטן׳ װי דער לוסטגארטן־אינצידענט, װאסבאצװעקן צו שטערן די באװעגונג, װעלן באשטראפט װערן אן רחמנות אויפןװארשעװער שטײגער. דער עולם האט געװאוסט װאס דער װארשעװערשטײגער מײנט: נאך אזא שטראף האט מען שוין פארשפארט צו פאטשן...דאס איז געװעזן דאס ערשטע מאל, װאס די גאסטינינער האבן דער־הערט אזעלכע קלארע און שארפע דיבורים פון זײערע אײגענע קינדער.און דאס האט אויך געהאט די געװאונטשטע װירקונג, װארום נאכדעם האבןזיך נישט בלויז אין לוסטגארטן, נאר אין ערגעץ מער קײן פעטש נישטגעהערט.חוץ אזעלכע אויסנאם־פאלן, װי בנימין מענדל׳ם עפנטלעכער אנפאלאויף זײן זון, איז די באפעלקערונג, װי א גאנצע, נישט געװעזן פײנטלעךצו דער נײער באװעגונג אין שטאט.62פנקם גאסטיניןס׳זײנען געװעזן טיילװייז אומצופרידעגע צוליב דעם, װאס די אלטע יחום־ליניע איז כסדר בלאםער געװארן, אבער דאס איז געװעזן א שטילע׳ באהאל־טענע אומצופרידנקײט׳ װארום קײן שום מאטעריעלן שאדן האט דאס דערװײלקײנעם נישט געבראכט... איז דאך גאסטינין קײן אינדוסטריעלער צענטערנישט געװעזן׳ און ס׳האט קײן פראבלעם פון ארבעט און קאפיטאל אינעםברײטן זינען פון װארט נישט עקזיסטירט.:ם׳זײנען געװעזן שטאטישע בעלי־מלאכות װאס זײער פראדוקציע איזפארגוצט געװארן דורך דער שטאטישער און׳ אויך טײלװײז׳ דורך דער ארו־מיקער דארפישער באפעלקערונג.דער אײנציקער האנדל׳ װאס גאסטיגין האט געפירט מיט איר פראדוקציעמיט אנדערע שטעט׳ איז געװעזן די זאקן־פראדוקציע און אויך דאס אויף אקלײנעם מאסשטאב׳ אזוי׳ אז װעגן קײן קלאסן־קאמף אינעם אמתן זין פוןװארט איז דא גישט געװען דער מדובר.די טערמינען ״קלאסן־קאמף׳/ ״עקספלואטאציע׳/ ״צענטראליזאציע פוןקאפיטאל׳/ דאס זײנען בלויז געװען פראזן׳ װאס מ׳האט געהערט אויף דערבונדישער בערזע׳ װעלכע האט זיך געצויגן פון דער קירך אויף דער פלאצקערגאס ביז צום ביעזעװיטשער טראקט.װאס ס׳האט די באפעלקערונג יא באאומרואיקט איז געװעזן די שרעקפאר דעם׳ װאם ס׳קען געשען מיט דער שטאט׳ אויב די מאכט זאל זיךדערװיסן װאס עם גײט אן. באװאוסט איז געװען׳ אז ״אחדות״ איז טריפה׳אז גאסטינינער אידישע קינדער װילן גישט דעם קיסר. האבן אידן מוראגעהאט׳ ארומגעגאנגען אין אײן פחד׳ אבער העלפן האבן זײ נישט געקענט׳װײל מיט חברה ״אחדות״ קען מען אפילו גישט רעדן.אט די מורא׳דיקע געדאנקען האבן זײ פארפאלגט און זײ האבן כסדרגעטראכט׳ אז אט־אט װעט מען׳ חלילה׳ ארעסטירן די קינדער און זײפארשיקן אין סיביר און די שטאט װעט מען אויסראטן.אבער ם׳האבן זיך אויך געפונען צװישן עולם אזעלכע׳ װאס זײנעןגעװען צופרידן װאם ס׳איז אביסל אין שטאט לעבעדיקער געװארן. אײנערפון זײ׳ װעלכן ס׳איז װערט צו דערמאנען׳ איז געװען איסר מאיר מאטיל(דער פאטער פון רעגינא מארגאליס׳ איצט אין תל־אביב׳ די סעקרעטארשעפונעם ״ארגון ױצאי גאסטינין בישראל״).פנקם גאסטינין63איסר מאיר איז בטבע געװען א מענטש װאס האט פײנט געהאט צו זײןגעפענטעט. דערפאר איז ער געװען — אויב מ׳קען דאס אזױ אנרופן —א מורד במלכות. אים האט זיך דװקא געװאלט טאן דאם װאם ס׳איז פוןדער רעגירוגג געװען פארבאטן, װי למשל׳ סאכארין איז געװען א פארבא־טענער ארטיקל, האט דאס איסר מאיר פארקויפט. ער האט אויך שטילער־הײט פארקויפט אמוניציע פאר קלײן געווער. אריבערצופארן די גרענעצןקײן אויסלאנד אן א פאספארט איז געװען שטרענג פארבאטן, אבער ער האטשוין געהאט זײנע װעגן מיט װעלכע ער האט מענטשן געהאלפן שמוגלעןדי גרענעץ. ער איז געװען א מענטש װעמען די ענגע ראמען פון דעם קלײג־שטעטלדיקן לעבן האבן נישט צופרידנגעשטעלט. אים האט זיך געװאלטעפעס גאר ברײט פאנאנדערשפרײטן זײנע הענט, צו טאן זאכן װאס ער האטאלײן גענוי נישט געװאוסט און דערפאר האט ער אלע מאל געטאן זאכן,װאס קײן אנדערער װאלט נישט געװאגט צו טראכטן אפילו. ער איז געװעןבאשאנקען מיט א נאטירלעכן הומאר, אזוי אז ער האט געקענט דערטאפןא יאלד און אים פארקויפן די לבנה מיט די שטערן אויף אויםצאל...אונזער גרופע איז מיט אים געװען זײער פרײנטלעך. געדענק איך׳אז נאכדעם װי איך האב פארלאזט גאסטינין און אפגעװען אין נױ־יארקא שטיקל צײט, איז מיר אנגעקומען א ברױו פון גאסטינין מיט דער טרויע־ריקער ידיעד״ אז איםר מאיר מאטיל איז געשטארבן. די טרויעריקע נײעםהאט מיך טאקע געהאט זײער צערודערט, װײל איסר מאיר איז געװען אױנגער, געזונטער מענטש און טאקע א פרײנט דערצו. ס׳האט אבער גארנישט לאנג גענומען און ס׳איז מיר אנגעקומען נאך א ברױו פון גאםטיגיןאין װעלכן מײנע חברים האבן מיר געשריבן, אז די ידיעה װעגן איסר מאירםטויט איז נישט ריכטיק; ער לעבט און איז געזונט. אלא װאס דעןז ם׳האטזיך אים פארװאלט צו הערן בײם לעבן, װאס זײן פרײנט אין אמעריקעװאלט געזאגט װעגן אים נאך זײן טויט...אט אזעלכע אײנפאלן האט דאס געהאט איסר מאיר מאטיל.דערפאר איז געװען נאטירלעך, אז װען ם׳האט זיך אנגעהויבן די באװע־גונג אין שטאט, זאל איםר מאיר זײן אײנער פון די סימפאטיקער, װײל ס׳האטדאך ארײנגעבראכט א נײ לעבן אין שטאט.און כאטש — װי כ׳האב שוין פריער דערמאנט — אין די קלײנעשטעטלעך האבן די באװעגונגען קײן געװאלטיקע זאכן נישט אויפגעטאן׳64פנקס גאסטיניןדאך אבער האבן זײ געהאט א געװאלטיקן מאראלן און גײםטיקן אײנפלוםאויף דער ױגנט בכלל און אויף די בעלי־מלאכות בפרט. קודם האבן זײאנגעהויבן מער צו פארשטײן און אפשאצן זײער אײגענעמ װערט. די בעלי־בתים גופא האבן אויך מיט אמאל אנגעהויבן צו קוקן אויף זײערע ארבעטערמיט אנדערע אויגן. זײ האבן געװאוםט, אז הינטער די ארבעטער שטײט גארחברה ״אחדות״. טאר מען מיט זײ נישט צופיל אײנרײסן. האבן די ארבעטעראנגעהויבן בעםער באהאנדלט צו װערן און אפילו געקראגן בעסער באצאלט.מ׳האט אויפגעהערט ארבעטן ביז אין דער שפעטער נאכט ארײן.י*׳״ ײ*׳״-י.•קײן גרויסע פאבריקן זײנען אין שטאט לחלוטין נישט געװען׳ בארקלײנע װארשטאטן, װאו ס׳האבן געארבעט צו צװיײדרײ געזעלן. דער אײנ־ציקער פאך װעלכער האט באשעפטיקט מער בעלײמלאכות אין אן אײנציקערפאבריק איז געװען דאס זאקנמאכערײ. אזוי האבן בײ אברהם משה האלענדער— װעלכער איז געװען דער גרעסטער זאקךפאבריקאנט אין דער שטאט —געארבעט אן ערך צװעלף אדער אפשר מער ארבעטער. ס׳זײנען געװעןאנדערע זאקן־פאבריקאנטן, װעלכע האבן באשעפטיקט א פינף־זעקס ארבעטעראון אויך װײניקער.דאס זאקנמאכערײ איז געװען — כאטש כ׳װײס נישט פארװאס פאר־רעכנט פאר א מער געהויבענע מלאכה ווי שגיידעריי אדער שוסטעריי אוןדערפאר זיינען ביי דער מלאכה געװען באשעפטיקט ארבעטער אויך פונעםמער יחוסדיקן שיכט.צו האבן א באגריף װעגן דער גרויס פון א זאקן־פאבריק׳ װאס האטבאשעפטיקט 15 ארבעטער, װעט זיין גענוג צו באמערקך אז די גאנצע פאבריקאיז באשטאנען פון איין שטו־ב פון דער דירה׳ אין וועלכער ס׳האט געװאוינטאיר אייגנטימער אברהם משה האלענדער. די פענסטער פון דער פאבריקפלעגן זומער״צייט זיין אויפגעפראלט אזוי׳ אז ווען מ׳האט זיך נאר דער־נענטערט צום ראג פון קאוואלער און טאנדייטער גאסן האבן זיך שוין דורך דיפענסטער וועלכע האבן זיך געעפנט אין דער טאנדייט גאס — געהערטדי פארשידענע לידער׳ װאס די זאקנמאכער פלעגן אויסזינגען ביי דער ארבעט.ווי געזאגט׳ זיינען אין שטאט קיין שום גרויסע ענדערונגען בישט פאר־געקומען♦ פון צײט צו צייט פלעגט מען אין שטאט ארײנשמוגלען פרישעפנקס גאסטינין65בונדישע בראשורן. אין די בראשורן זײנען געװען געדרוקט פארשידענעפאלעמיקעס, טעארעטישע אפהאנדלונגען און פארטײ־נײעס און באריכטן פוןפיל שטעט. אט די דאזיקע באריכטן האבן אויף אן אומדירעקטן אופן אנ־גערעגט צו אקטױוער ארבעט.די פאםױויטעט האט דערעסן און דער קאמיטעט האט זיך ארומגעזען,אז דאס פאראדירן אויף דער בערזע און דאס כסדרדיקע איבערקײען דיפראזן װי ״נאציאנאל־קולטורעלע אױטאנאמיע׳/ ״עקספלואטאציע״ א. ד. גל.װערט צו מאנאטאן און מ׳האט געװאלט עפעס טאן אזעלכעס, אז אויך גאם־טיגין זאל קענען פיגורירן אין די גאזעטן צװישן די פארטײ־באריכטן.ס׳האט נישט לאנג גענומען און דער קאמיטעט האט אנגענומען ארעזאלוציע, אז כדי ארײנצוברענגען א ביםל לעבן אין דער באװעגונג אוןאן אױפרודערונג אין דער שטאט בכלל, מוז מען ארויסשטעלן אין נאמעןפון די ארבעטער די פאדערונג װעגן העכערע שכירות.און אזוױוי די גרעסטע צאל פון שטאט זיינען געװעזן באשעפטיקט בײזאקנמאכעריי, איז דער גורל געפאלן אויף די זאקנמאכער צו זײן די ערשטעקעמפער פאר דער פארבעםערונג פון די ארבעטם־באדינגונגען אין גאסטינין.הינטער די סטאדאלעס האט מען אפגעהאלטן א פארזאמלונג מיט דיזאקנמאכער, און װי נאר זײ האבן דערהערט, אז מ׳גײט קריגן פאר זיי העכערעשכירות׳ איז געװארן ביי זײ א שמחה. און אז זיי האבן זיך דערװאוסט, אזס׳איז פאראן א מעגלעכקײט, אז זײ זאלן דארפן װארפן די ארבעט און מאכןא סטאטשקע (סטרײק) אויב די בעלי־בתים װעלן נישט נאכגעבן די פאדערונ־גען, האט דאם ביי זיי ארויסגערופן שטארקן ענטוזיאזם. דער באשלוס צוקריגן בעסערע באדינגונגען פאר די זאקנמאכער איז פון די פארזאמלטעגוטגעהײסן געװארן און די פארזאמלונג האט זיך געשלאסן אין א געהויבענערשטימונג.מיט עטלעכע טעג שפעטער האט מען די זאקן־פאבריקאנטן מודיעגעװען, אז די זאקנמאכער אונטער דער פירערשאפט פון ״בונד״ האבן בא־שלאסן צו פאדערן העכערע שכירות פאר זײער ארבעט און אויב די בעלי־בתים װעלן די פאדערונגען נישט נאכקומען װעלן די זאקנמאכער װארפןדי ארבעט און דערקלערן א סטרײק. די בעלי־בתים האבן זיך געמאכטנישט־װיסנדיק פון די פאדערונגען און אלע זאקנמאכער האבן געװארפן דיארבעט און זײגען ארויס אין סטרײק.66פנקס גאסטיגיןמײן פאטער, יעקב מענדל קעללער, איז אויך געװעזן אײגער פרן דיזאקךפאבריקאנטן און, נאטירלעך, זײגען זײנע ארבעטער אויך נישט געקומעןצו דער ארבעט. אבער אז אברהם משה האלענדער האט געהערט, אז דיארבעטער האבן געװארפן די ארבעט צוליב א העכערונג אין שכירות, האט ערתיכף ארויסגעשיקט א ־שטאפעט אויסצוגעפינען צי יעקב מענדלס בעלי־מלאכותהאבן אויך געװארפן די ארבעט♦ אים האט זיך געװאלט װיסן צי די ארבעטערפון יעקב מענדלס פאבריק האבן געװארפן די ארבעט, נישט־קוקנדיק דערויףװאס יעקב מענדלס זונדל איז געװען א מאכער אין חברה ״אחדות׳/ אוןאז ער האט געהערט דעם באריכט, אז מ׳האט געװארפן די ארבעט אפילובײ יעקב מענדלען, האט ער ערשט פארשטאנען, אז דאס איז טאקע אןערנסטער ענין.אברהם משה האלענדער איז געװעזן א גאר אפטער באזוכער אין דערגרויסער פאבריקן־שטאט לאדזש, און פון דארט האט ער געװאוסט, אז װעןדער ״בונד״ שטעלט ארויס פאדערונגען, װעט מען זיך פון דעם אזוי גרינגנישט ארויסדרײען. באזונדערס האט ער געװאוסט, אז אויב ער װעט זיךאײנרײסן מיט דעם גאסטינינער ״בונד״ װעט מען אים אפשר מקבל־פניםזײן בײ די לאדזער ראגאטקעס, האט ער דערפאר קײן שהױת נישט געמאכטאון תיכף אײנגעשטימט נאכצוקומען די פאדערונגען פון זײנע ארבעטער.די דאזיקע נײעס האט זיך מיט א בליץ־שנעלקײט פארשפרייט איבערןשטאט, און דער רעזולטאט איז געװעזן, אז אלע אבדערע קלענערע פאברי־קאנטן האבן תיכף צוריקגערופן זײערע ארבעטער און באװיליקט די שכירותהעכערונג, אזוי, אז אין שטעטל האבן די זאקן־מאשינען װידער אמאל זיךאנגעהויבן צו דרײען.די ארבעטער פון שטאט בכלל און די זאקנמאכער בפרט זיינען געװעזןװי באטויבט פון אזא אומגעריכטן שנעלן זיג. איץ דער אמתן האט דעםגרעסטן נצחון געהאט די באװעגונג. דאס איז געװעזן א גרויסער מאראלישערנצחון, װארעם קודם־כל האט די באפעלקערונג אנגעהויבן צו קוקן אויףדער פארטיי װי אויף א כוח, מיט װעלכן מ׳מוז זיך רעכענען. און דערבאריכט פון דעם זאקנמאכער־נצחון׳ װעלכער איז דערשינען אין דעם דעמאל־טיקן בונדישן ארגאן ״דער װעקער״ צוזאמען מיט דעם לויבגעזאנג צו דערגאסטינינען באװעגונג, איז פאר די ארבעטער געװעזן א געװאלטיקער כבוד,פנקס גאסטינין67װײל דאם האט געמײנט׳ אז דער צענטראלער ארגאן פון ״בונד״ האט דערגאסטינינער באװעגונג געגעבן אנערקענוגג.א קאמישער אינצידענט װעלכער איז פארגעקומען אין יענער צײטװעט אפשר זײן אינטערעסאנט דא צו דערצײלן. און פארגעקומען איז דאםצוליב דעם װאס א פאר חברים האבן באזוכט א גאמבינער פארטײ־פארזאמלונג.דאס איז געװעזן אין אנהויב זומער, װען די חברים פון אונזער שכנישערשטאט גאמבין, װאס מיט זײ זײנען מיר געװעזן אין שטענדיקער פארבינדונג,האט געשיקט א םפעציעלע אײנלאדונג צו אונזער עקזעקוטױוע אריבערצו־קומען נאך גאמבין צו א װיכטיקער פארטײ־פארזאמלונג.גאמבין איז געװעזן אײנע פון די אויסנאמם־שטעטלעך פון פוילן מיטדער ברײטער פארטײ־טעטיקײט װאס איז דארט אנגעפירט געװארן. כאטשגאמבין איז געװעזן א שטעטל נאך קלענער פון גאסטינין, זײנען דארט געװעזןגאר א םך טיכטיקע פארטײ־מענטשן מיט א קלארן און ברײטן קלאםן־באװאוםטזײן און אינטעליגענץ און זײערע פארזאמלונגען זײנען געװעזן גאראינטערעסאנטע און באלערנדיקע.אבער נישט אלע מיטגלידער פון אונזער עקזעקוטױוע האבן געקענטאריבערפארן נאך גאמבין, נאר יעקב ליב ראזנטהאל און דער שרײבער פוןדי שורות האבן אזא געלעגנהײט נישט געװאלט אדורכלאזן און זײנען גע־פארן צו דער פארזאמלונג.די גאמבינער שטאטישע שול איז געװעזן געפאקט, װען די פארזאמלונגהאט זיך דארט געעפנט נײן אזײגער אין אװנט. ם׳האבן גערעדט עטלעכעבאגאבטע רעדנער און די פארזאמלונג האט זיך פארצויגן ביז נאך האלבענאכט.װען דער עולם האט זיך גענומען פאנאנדערגײן האבן מיר זיך ערשטאביסל פארשמועםט מיט עטלעכע גאמבינער חברים: יצחק לוריע, עליעלײזער טיבער, מלך טאדעלעס און חברטע מיגדל און ירחמיאל םופרס זון,װי מ׳האט אים דעמאלט גערופן אין גאמבין. אזוי שמועסנדיק זײנען מירארויס אויף דעם גאםטינינער שאסײ, און ם׳האט גאר קײנער פון אונז פוןצײט ניט געטראכט. נאר מלך טאדעלעס און מינדל, װעלכע האבן זיך כמעטשטענדיק געהאלטן צוזאמען, האבן זיך צוריקגעקערט אין שטאט ארײן.68פנקס גאסטיניןדי גאכט איז געװעזן א מילדע, דער הימל א בלויער, אן אויסגעשטערנ־טער, און די לבנה האט מיט איר העלקײט דעם ברײטן שאסײ באלויכטן אוןמיט די געדיכטע בײמער פון בײדע זײטן שאסײ, האט דער װעג װי א פראכט־פולע אלײע אויסגעזען. אלע פיגף אין דער ברײט האבן מיר אויפן שאסײגעשפאנט. יצחק לוריע, דער בונדישער טעארעטיקער און באגאבטער רעדנער,האט אוגז מיט זײן כסדרדיקן רײדן געהאלטן געשפאנט. ער האט אזוי אװעק־גערעדט מינוטן און שעה׳ן, און מיר האבן כסדר געשפאנט פאראויס.אז ס׳האט זיך אין מזרח באװיזן אביסל ליכטיקײט פון אנקומענדיקןמארגן, האבן מיר זיך ערשט ארומגעזען אז מיר געפינען זיך שוין בײםפלאצקער װאלד. נישט װײט פון פלאצקער װאלד, אויפן װעג צו גאסטינין,איז געשטאנען עפשטײנס טארטאק. ארום זײנען געלעגן אויסגעהאקטע בײמערפון װעלכע ס׳זײנען אינעם טארטאק פארשידענע ברעטער אויסגעשגיטןגעװארן און מיר האבן זיך דארט אפגעשטעלט צו באטראכטן די זעג־מאשינען.נאענט פון טארטאק, אויך אויף דעם פלאצקער שאסײ, האבן מרדכי מענדלדאנציקער און זײן װײב טויבע־חיה געהאלטן א שפײז־קראם. און גראד איןיענער נאכט האבן גנבים די קראם באגגבעט. דאס האט טויבע־חיה אויפ־געװעקט און זי האט גערופן פאליצײ, װעלכע האט זיך גאר באגינען ארויס־געלאזט אויף פלאצקער שאסײ צו זוכן די גנבים. אז די פאליציאנטן האבןגעזען פינף חברה־לײט זיך דרײען ארום טארטאק׳ זײנען זײ געװעזן זיכער,אז דאס זײנען די גנבים פון מרדכי מענדלס קראם, זײנען זײ באלד צוגע־קומען און אנגעהויבן אן אויספארשונג. װיפל מיר האבן נישט פרובירטזײ איבערצײגן, אז מיר האבן גאר קײן שײכות נישט געהאט צו דער גנבד״האט דאס זײ נישט צופרידנגעשטעלט. זײ האבן דװקא געװאלט װיסן פוןװאנען מיר זײגען דאס אהערגעקומען אזוי באגינען. כאטש דערצייל זיי,אז מיר זײנען דאס געקומען פון א בונדישער פארזאמלונג. מיר האבן מיטזײ געטענה׳ט א שטיק צײט, אבער ס׳האט גארנישט געהאלפן, און זײ האבןאונז ארעסטירט פאר גנבה.די געװעלבער אין שטאט זיינען שוין געװעזן אפן ווען די פאליציי האטאונז געפירט מיט גרויס פאראד דורך דער פלאצקער גאס צום מאגיסטראט.ס׳האט נישט לאנג גענומען און מיין פאטער האט זיך וועגן דעם דער־וואוסט. געמיינט האט דער גאסטינינער עולם, אז מיר זיינען ארעסטירט גע־פנקם גאסטינין69װארן פאר עפעס א פאליטישן פארברעכן. אבער אז מײן פאטער האטאויסגעפונען אין מאגיסטראט׳ אז מ׳האט אונז ארעםטירט פאר גנבה׳ האטער שטארק געלאכט און תיכף האט מען אונז באפרײט אויף זײן אחרױת..ן׳ .י^װעגן דער שאפונג פון דער ערשטער גאסטינינער פאלקס־ביבליאטעק,דעם יסוד פונעם גאסטינינער אידישן קולטור־לעבן, איז װערט צו דערצײלן.די גאר ערשטע שפראצונגען פון דער ביבליאטעק, כאטש נאך באהאלטןאונטער דער אויבערפלאך פון עפנטלעכן אידישן געזעלשאפטלעכן לעבן,געהערן צו די געשעענישן פון די לעצטע אקטאבער טעג פונעם פינפטןיאר פון איצטיקן יארהונדערט. דעמאלט, אין סאמע ברען פון דערפרײהײטס באװעגונג, האבן אין פילע שטעט אנגעהויבן בושעװען פאגראמען,אונטערגעהעצט פון רוסישע און פוילישע כוליגאנעס. די אידישע ארבעטער־שאפט מיט דער הילף פון די רעװאלוציאנערע פארטײען האט ארגאניזירטזעבלסטשוץ־באטאליאנען. די ידיעות װעגן דער פאגראם־כװאליע, האבן אנ־געװארפן א מורא אויף דער אידישער באפעלקערונג פון די שטעט, װאוס׳איז קײן זעלבםטשוץ נישט געװען. כאטש מיר האבן אין גאםטינין קײןפאגראם נישט דערװארט, פשוט דערפאר װאס די אידישע און קריםטלעכעבאפעלקערונג האט געלעבט אין פרײנטלעכע באציאונגען, האבן מיר פונ־דעסטװעגן דערזען א גאר גלענצנדיקע געלעגנהײט צו מאכן א געלונגענעגעלט־זאמלונג בײ דער אידישער באפעלקערונג, האלטנדיק, אז קײנער װעטזיך גישט אפזאגן צו געבן א בײשטײערונג פאר אזא נויטיקן צװעק.האבן מיר פאררופן א םפעציעלע פארזאמלונג, אויף װעלכער מ׳האטדערװײלט עטלעכע קאמיטעטן מיטן אויפטראג דורכצופירן א געלט־זאמלונגװאס זאל גישט דורכלאזן קײן אײנציק הויז. דער קאמיטעט פון װעלכן איךבין געװעזן א מיטגליד, האט איבערגענומען די קוטנער גאס, װאו ס׳האטגעװאוינט דער שטאטישער גביר, אהרן ברעסלער, און ס׳איז דאך געװעזןאן אפענער םוד פאר דער גאנצער שטאט, אז אהרן ברעסלער האט גלאטאין דער װעלט ארײן קײן געלט נישט געגעבן. אבער װען אים האט זיךאויסגעדאכט, אז דא קען נאך זײן א םכנה פאר זײן לעבן, האט ער פארמורא געגעבן. געדענק איך טאקע, אז נישט נאר האט ער געגעבן עטלעכערובל׳ נאר ער האט מיר דערלאנגט זײן רעװאלװער, אויף װעלכן ער האט70פנקם גאסטיניןגעהאט א רעגירונגס־דערלױבעניש. ׳נאטיו־לעך, האבן מיר אים געלאזטדעם רעװאלװער און גענומען די עטלעכע רובל•אזוי װי ס׳איז געװעזן צו דערװארטן, האט יעדער אײנער בײגעשטײערטאון ס׳איז געשאפן געװארן א באדײטנדיקע סומע. דערװײל זײנען אנגעקומעןידיעות, אז די זעלבסטשוץ האט ארויסגערופן א געװאלטיקן װידערשטאנדװאו נאר ס׳האבן זיך אנגעהויבן אומרוען און צוליב זײער העלדישן װידער־שטאנד אין אלע שטעט זײנען די פאגראם־כװאליעס אפגעשטעלט געװארן.איצט, אז די פראגע פון זעלבסטשוץ איז מיטאמאל פארענטפערט געװארן,האט די פינאנץ־פארװאלטונג צוזאמען מיט דעם קאמיטעט אפגעהאלטן אבאראטונג צו באשטימען װאס ס׳זאל געטאן װערן מיט די געזאמלטע געלטער.אז די באראטונג מכוח דער געלט־פראגע װעט ארױסרופן א הײסע דעבאטע,דאס האבן מיר אלע געװאוסט, אזוי שנעל װי מיר זײנען זיך צוזאמענגעקומען,װארעם מיר זײנען באקאנט געװעזן מיט די הערשנדיקע מײנונגם־פארשידנ־הײטן צװישן די חברים. אזוי שנעל װי די באראטונג האט זיך אנגעהויבןהאט זעליק (מאכלעס) מאטיל דער ערשטער זיך ארויסגעזאגט, אז מ׳זאלפאר דעם געלט קויפן געװער... ער, זעליק, איז אין אלגעמײן געװעזן איבער־צײגט, אז די ארגאניזאציע נויטיקט זיך אין געװער. אבער די מערהײט, װאסאיז בכלל געװעזן קעגן טעראר, האט, נאטירלעך, מיט אים נישט אײנגע־שטימט, װײל אין גאסטינין איז געװער געװען אבסאלוט אומנױטיק. עליעיעשאן׳ א פארטײ־פאנאטיקער אן רעזערװאציעס, האט פארגעלײגט, אז דאסגעלט זאל געשיקט װערן צום ראיאנעם קאמיטעט פון ״בונד״, פון וועלכןס׳זײנען געקומען אנצוהערענישן אויף דעם געלט.די איבעריקע מיטגלידער, וועלכע האבן מיט זיך פארגעשטעלט דיגרויסע מערהייט, האבן געטענה׳ט, אז דאס געלט איז געשאפן געװארן פוןדער גאסטינינער באפעלקערונג און ס׳דארף אויסגענוצט ווערן אויפן בעסטןאופן פאר גאסטינין. היות ווי ס׳איז געוועזן א מאנגל אין אביסל קולטורעלעשפייז אין שטאט, איז באשלאסן געווארן צו קױפן פאר דעם געלט א צאלאידישע ביכער און עפענען א פאלקס־ביבליאטעק פאר אלע גאסטינינער,און פאר די גאסטינינער ארבעטער בפרט.דאס איז געװען די פארגעשיכטע פון דער פאלקס־ביבליאטעק פארגאסטינין.פנקס גאסטינין71אן װײטערדיקע דעבאטן איז טוביה׳ם רעזורע באשטימט געװארן פארדער הײם פון דער ביבליאטעק. אזוי װי אן עפנטלעכע ביבליאטעק מוזהאבן א ספעציעלע דערלויבעניש פון דער שטאטישער מאכט׳ האט זיךאנגעהויבן א םדרה פעטיציעס׳ ביטעם צום װארשעװער גובערנאטאר, פאר־שטײט זיך אויף טוביה׳ם נאמען׳ װארום ער איז דאך דאם געװען דערלעגאלער בעל־הבית פון דער געפלאנטער ביבליאטעק.נאך לאנגע און גאר אנגעשטרענגטע באמיאונגען איז ענדלעך געלונגעןארויםצוקריגן די געגארטע דערלויבעניש און תיכף האט מען אין װארשעאײנגעקויפט קארגע הונדערט ביכער, געקליבענע װערק׳ װעלכע האבן זיךארײנגעפאסט צום גאםטינינער קלאם לײענער פון יענער צײט. אזוי איז מיטגרויס פאראד געעפנט געװארן די ערשטע אידישע ביבליאטעק אין גאסטיניןאין דער הײם פון טוביה יאקובאװיטשעם רעזורע.א שטיק צײט בין איך געװען דער ביבליאטעקאר און געװען אין דערפארװאלטונג פון דער ביבליאטעק ביז מײן ארויספארן פון גאסטינין.*־!־*דער טאג פון מײן אפפארן פון גאסטינין איז אויסגעפאלן אין חודש מאיאון כאטש אין דרויסן האט עם טאקע געשמעקט מיט פרילינג און אויפלעבונג,איז אבער בײ אונז אין שטוב די אטמאספערע געװען פון טריבן, קאלטןהארבסט. מיין באגאזש איז געווען פארפאקט און מיר אלע, דאם גאנצעהויזגעזינד, זײנען געווען פארזאמלט אין דער גרויסער שטוב און געװארטאויף דעם געלן אהרן, דעם בעל־עגלה, װאס האט געפירט פאסאזשירן צוםקוטנער װאקזאל.ס׳איז כדאי איבערצוגעבן די שטימונגען אין א אידישער היים, װעןאײנער פון הויזגעזינד האט זי פארלאזן, כדי צו פארן מעבר לים. מען איזנישט אװעקגעפארן פאר נחת־װעגן; די עמיגראציע איז געװען א רעזולטאטפון דער עקאנאמישער אויםזיכטםלאזיקײט אין דעם קלײנעם, םוף־כל־םוףאפגעשטאנענעם אידישן שטעטל אין פוילן. יונגווארג האט זיך געריסן איןדי אומבאקאנטע מרחקים, פון װאנען עם האט ארויסגעשיינט א האפענונגפאר עקזיסטענץ און דערפאלג. אבער דער עצם פאקט פון פארלאזן די הײם,האט ארויפגעװארפן אויף די בני־בית אן אומעט, א טיפן טרויער. — װערװײסט? — האבן זיך די פארבליבענע געטראכט — צי מען װעט נאך דעם72פנקם גאסטיניןזון אדער די טאכטער, דעם ברודער אדער די שװעסטער אויף די אויגןאמאל זען...װעל איך דעריבער דא באשרײבן װי אזוי עס האט אויסגעזען אין אונזערהײם בשעת איך האב פארלאזן גאסטינין. דאס בילד איז כאראקטעריסטישפאר אנדערע הונדערטער שטובן...מײן פאטער ע״ד״ א מענטש מיט א שטארקן כאראקטער, װעלכער האטזיך אפילו אונטער די שװערסטע אומשטענדן נישט פארלוירן, איז געזעסןבײם טיש און עפעם געשריבן. די שטילקײט אין שטוב איז געװען אזא,אז מ׳האט געקענט הערן דאס םקריפען פון דער פעדער.מײן טײערע מוטער ע״ה, װעלכע פלעגט לײדן פון אפטן קאפ־װײטיק,איז געזעסן בײם פענסטער מיט א פארבונדענעם קאפ, מיך כםדר נאכגע־פאלגט מיט אירע כמורנע אויגן, און מיט ציטערנדיקע ליפן כסדר עפעסגעשעפטשעט.איר הארצװײטיק איז געװען זײער גרוים, װאס איך, איר ױסף, פאראװעק אין אמעריקע, א לאנד פון װעלכן מ׳קומט זײער זעלטן צוריק. אמעריקעאיז בכלל געװען פאר מײנע טאטע־מאמע א סינאנים פון א װײט־װײט פאר־װארפענעס לאנד און יעדער פון זײ האט אויך אין זיך געטראכט, הגם נישטארויסגערעדט, אז מיט אידישקײט איז דארט אויך װײט נישט אין ארדענונג...מײנע אומצײליקע פארזיכערונגען, אז איך װעל יא װען עס איז צוריק־קומען, האבן נישט געהאלפן. ״נײן: נײן;״ — פלעגט די מאמע זאגן —״קײנער קומט נישט צוריק״... מײן שװעסטער טשארנא, װעלכע איז שטענדיקגרײט געװען צו העלפן יעדן אײנעם און איז געװען צו מיר א שװעסטעראון א פרײנט, איז געזעסן א שטילע אין א װינקל פון שטוב מיט רויטע,פארגאסענע אויגן.מײן ברודער משה, אן אמביציעזער בחור, וועלכער האט זיך געשניטןאויף א םוחר און געמאכט גאר אפטע געשעפטלעכע רייזעס — פאר מייןפאטער — אין די דערבײאיקע שטעט, האט מיט א װאויל־ױנגערישן טאןבאמערקט: ״און וואם איז אמעריקע ? וועסט זען, סױועט גאר נישט לאנגדויערן און איך װעל דיך קומען באזוכן״.פאר מיין שוועםטער חוה׳ וועלכע איז בטבע געווען נישט קײן צו־פריילעכע, האט יענער פרימארגן איר גאר צוגעשפילט. מיט א וואלקן אויףפנקם גאסטינין73איר פנים איז זי געשטאנען נעבן דער מאמען בײם פענסטער און מיטטריבע אויגן ארויסגעקוקט אויף דער גאס.מיץ שװעסטער פעסע, װעלכע איז דעמאלט געװען באשעפטיקט איןװארשע, איז נישט געװען אין דער הײם. צו געזעגענען זיך מיט איר האבאיך געמאכט א ספעציעלע נסיעה קײן װארשע מיט א װאך פריער.מײן ברודער שמואל, דער אײנציקער פון דער משפחה װאס האט פאר־לאזט גאסטינין צו פארן קײן אמעריקע באלד נאך דער ערשטער װעלט־מלחמד״ דער אײנציקער טרײסט פון אונזער משפחה־טראגעדיע פון פוילן, איזשוין דעמאלט געװען א פארשטענדיקער בחור, און אזוי װי איך האב איםהײליק פארשפראכן אריבערצונעמען קײן אמעריקע׳ אין װאס ער האט גע־גלויבט׳ איז ער געשטאנען מיט געמישטע געפילן בארוישט.בעלי־בתים אין גאםטינין העלפן דורכפירן א טעאטער־פארשטעלונג צו שאפן געלטפאר דער אומזיםטער קיךזיצנדיק פון רעכטס צו לינקס: שמעון־ױםף מאטיל, מענדל קרעל, נטע מאטיל, יעקב־מענדל קעללער׳ יעקב זארכץ.שט״ענדיק פון רעכטס צו לינקס: יעקב מאטיל, יצחק ברעסלער, אפרים מאטיל, משה קעללער, קריגערמאן,הערשל מאטיל, איסר־מאיר מאטיל, אדאם דאמב.74פנקס גאסטיניןיחיאל מאיר, שלום און אהרן — מײנע דרײ אינגסטע ברידערלעך —זײנען געװען צו ױנג צו באגרײפן דעם גאנצן טאראראם. זײ האבן אפילונישט אנגעהויבן צו פארשטײן פארװאס דאס פארן קײן אמעריקע זאל זײןאזא געװאלדיקע טראגעדיע, װאס זאל אנמאכן אזא חורבן אין שטוב. זײזײנען ארומגעגאנגען און אויסגעזען װי פארלוירן און צעמישט פון דעםגאנצן ענין.מיט מײנע מומעס און פעטערס האב איך זיך נאך מיט אן אװנט פריערגעהאט געזעגנט, צװישן זײ אויך מיט מײן פאטערס שװעסטער, די מומעבלומע מרים און דעם פעטער הערשל. צו דער מומע בלומע מרים זײנעןמיר אלע קינדער געװען זײער צוגעבונדן צוליב איר װארעמער פרײנט־לעכקײט. כ׳געדענק, אז אין מײנע אויגן איז זי געװען די פארקערפערונגפון חן, שײנקײט און ליבע. צו איר האב איך קײן אײנציקן שבת נישטפארפעלט צו קומען, און זי האט מיר אלע מאל אונטערגעטראגן דעם כיבודשבת.זי, די מומע בלומע מרים, האט — װי ס׳האט זיך אויסגעװיזן — נישטבאגנוגנט זיך מיט אונזער געזעגענען זיך פונעם פריערדיקן אװנט, װײלאזוי װי מיר זײנען געװען אין שטוב, האט די טיר זיך געעפנט און אויףדער שװעל האט זיך באװיזן מיט איר געװײנטלעכן שמײכל די מומע בלומעמרים. איר ארײנקומען האט געשאפן א שטיקל ענדערונג אין דער געדריק־טער שטימונג. מײן פאטער האט תיכף אװעקגעלײגט דאס שרײבערײ ־־־־און ס׳האט זיך פארבונדן א לײכטער שמועס און אין דער אטמאספערע איזארײנגעקומען א געװיסע אנטשפאנונג.אבער ס׳האט נישט לאנג געדויערט און דער געלער אהרן איז צוגעפארןמיט זײן קארעטע, האט א פראל אויף געטאן די טיר, א כאפ געטאן מײןפארפאקטן באגאזש אויף דער פלײצע און צו מיר האט ער מיט זיין קוויטשי־קער שטים א זאג געטאן: ״הע, באלעמוטשע נישט, ס׳ווערט שפעט י״דאס איז געװען דער סיגגאל, אז ס׳איז געקומען די צײט פון געזעגענעןזיך. אזא איבערלעבונג פון היסטערישן כליפען און וויינען האב איך איןמײן לעבן מער קיינמאל נישט מיטגעמאכט. דאס האט זיך גיכער געפאסטפאר א גרויסן אומגליק, חלילה. הארט בײ דער טיר איז אויך מיין פאטערסגעמאכטער שמײכל פארשוואונדן אוץ עס האבן זיך באוויזן טרערן אין זיינעאויגך װעלכע האבן זיך אראפגעקײקלט אויף זיין בלאסן פנים.פנקם גאםטינין75אין דער טיר האט מיך מײן מומע בלומע מרים אפגעשטעלט און אויףאײנעם פון מײנע פינגער האט זי אנגעטאן א גאלדן רינגל, וואס זי האטפון איר פינגער אראפגענומען און מיט מיר זיך װידער אמאל געזעגנט.א צעבראכענער בין איך ארויס פון שטוב. אין דרויסן זײנען געשטאנעןא םך מענטשן, װאם האבן געװארט צו װארפן א לעצטן בליק אויף א בחורװאם פארט קײן אמעריקע׳ א לאנד פון װאנען מ׳קערט זיך מער נישט צוריק.יענעם טאג האב איך קײנמאל נישט פארגעםן. כ׳האב אויך נישט פאר־געסן מײן פארשפרעכן צו מײן מאמע, אז כ׳װעל אמאל צוריק אהײם קומען.כ׳בין אבער מער נישט צוריקגעקומען אהײם. די היטלער־מערדער האבןדאס אידישע גאסטינין חרוב געמאכט — און נישטא מער מײן גאסטינין.אידישקהלישלעבןאוןאידישעפרנסותמאיר דוד טרעמסקיא) דער גאסטינינער רב׳ ר׳ ױאב יהושעדער פטירה פון רבין ר׳ יחיאל מאיר ז״ל האט די שטאט געגומעןטראכטן װעגן א ממלא־מקום. די שטאט האט דאך געדארפט האבן א מראדאתרא.אזוי װי ר׳ יעקל אלבערשטײך דעם רבינס אײדעם, איז געװען דערלמדן און דער גביר אין שטאט, פארשטײט זיך, אז מ׳האט זיך צו איםצוגעהערט. ר׳ יעקל אלבערשטײן איז געװען א סאכאטשאװער חסיד, האטער אנגעװיזן אויפן סאכאטשאװער עילוי, װאס האט דעמאלט פארנומען דעםכסא הרבנות אין ליטערמארסק, א קלײן שטעטל נעבן לאדזש.די שטאט האט מיט דער צושטימונג פון קהל באשלאסן אראפצוברענגעןפאר א רב אין גאסטינין דעם גאון ר׳ ױאב יהושע. אבער צי איז דען מעג־לעך בײ אידן אײנשטימיקײטי האבן זיך טאקע באלד פארמירט צדדים.די גערער חסידים האבן ממש אײנגעלײגט װעלטן צו געפינען א רב פוןזײער הויף. אבער צו דעם ליטדךמארסקער האט זיך קײנער נישט געקענטגלײכן. דערצו נאך איז ר׳ ישראל איטשע קעללער צוגעשטאגען צו אלבער־שטײנען. ר׳ ישראל איטשע האט אויך אמאל געלערנט ביי ר׳ אברהמלסאכאטשאװער.הכלל, שטאט האט באשטימט צו ברענגען דעם ליטערמארסקער גאךגאסטינין פאר א שבת און זעען צי איז ער ראוי צו פארטרעטן דעם גאם־טיניגער צדיק ז״ל.76פנקם גאסטינין77אין דער פראגע פון אנשטעלן א רב פאר דער שטאט׳ האבן זיך גראדדי בעלײבתים פארלאזט אויף די לומדים אין שטאט, װאס האבן געקענטגוט לערנען און סתם אידן האבן צו זײ ארױפגעקוקט. אזעלכע זײנען געװעןדי פריער־דערמאנטע ר׳ יעקל אלבערשטײן, ר׳ ישראל איטשע קעללעהר׳ משה אהרן לעװי, ר׳ ישעיה פײנזילבער און אנדערע. דאם זײנען געװעןמענטשן מכובדים, װאם האבן געפונען תמיד צײט צו לערגען און שמועסןאין לערנען און אפילו שרײבן חידושי־תורה.איז טאקע דער קאנדידאט אויף גאסטינינער רבנות, ר׳ ױאב יהושע,געקומען אין שטאט ארײן. װי עס האט זיך אין יענע יארן געפירט, איז ר׳ױאב יהושע געקומען אין שול ארײן שבת נאכן שלאף צו האלטן א דרשה.די דרשה איז געװען א געמיש פון גרויםער לומדישער בקיאות מיט פלפולאון טיפן געדאנק. די גאסטינינער אידן זײנען געקומען אין שול ארײן הערןדעם נײעם רב. אין די ערשטע רײען האבן זיך אװעקגעשטעלט און אנגע־שפיצט זײערע אויערן די שטאטישע תלמידי־חכמים ניט דורכצולאזן קײןװארט, כדי שפעטער צו קענען זאגן א װארט פון מבינות.דער רב, ר׳ ױאב יהושע, איז געװען דער היפוך פון גאסטינינער רבין,ר׳ יחיאל מאיר ז״ל, און זײן התנהגות, דהײנו, דער רבי פלעגט אויםגײןשמונה־עשרה א שטיק צײט נאכן עולם, אזוי איז דער עולם געװאוינט געװען.ראש־השנה און ױם־כיפור, ביז דער רבי איז אויסגעשטאנען די שטילעשמונה־עשרה, האבן אידן דערװײל ארײנגעכאפט א פאר קאפיטלעך תהלים.דער נײער רב אבער פלעגט אויסגײן פריער פארן עולם. דאס איז געװעןפאר די בעלי־בתים א פלא׳דיקע פירונג: אזא גרויסער איד זאל ארײנכאפןדי תפילות אײנס און צװײ? דאס איז אבער געװען דער םאכאטשאװערדרך, װאס האט געהאלטן דערפון, אז תורה קדמה לעבודה. שנעלקײט איזגעװען דער כאראקטעריסמישער שטריך פון דעם גײעם רב, און ניט נאראין דאװענען. ער פלעגט אויך שנעל גײן און שנעל רעדן. דאס האט מעןדערקלערט איז א רעזולטאט פון זײן חריפות, פון דעם שארפן עילויאישן קאפ.גאסטינין האט זיך אויך מיט ר׳ ױאב יהושע שטארק געגרויסט, הגם ערהאט זיך געפירט אגדערש פון דעם רבין.װען דער רב האט זיך באזעצט אין שטאט און אנגעהויבן צו פירןדאס שטעטל אויף זײן נײעם דרך, האבן זיך אלע צדדים אויסגעגלײכט.אזוי די חסידים װי די מתנגדים האבן זיך גרופירט ארום זײער נײעם רב.78פנקס גאסטיניןבאזונדערס האבן זיך די באציאונגען מיטן רב פארבעסערט, װען ער האטגעעפנט א ישיבה אין גאסטינין. בחורים און ױנגעלײט פון נאענט און װײטזײנען געקומען געניסן פון דעם מקור־התורה פון דעם באװאוסטן למדן.האט זיך די שטאט געטרײסט אויפן גרויםן פארלוסט, װאם זי האט געליטןמיטן רבינס פטירה. מען האט דערפילט, אז א גדול בישראל לעבט איצטצװישן זײ. קײנער האט נישט אפגעזאגט צו געבן אן ארעמען בחור א ״טאג״עסן. בחורים, קינדער פון פארמעגלעכע עלטערן, האבן זיך אנגעדונגען אויףאכסנױת. שטאט האט אויפגעלעבט פון די נײע פנימער, חכמה האט געקװאלטאומעטום, ליכטיקײט האט אין די אװנטן ארויסגעשטראלט פונעם בית־המדרש, און די ױנגע שטימען, װאס האבן זיך דא געהערט פון די לערנער,האבן אנגעפילט יעדן גאסטינינער איד מיט א רגש פון שטאלץ. גאנץ אפטהאט אויך פאסירט, אז װען עמעצער האט געזוכט א פאסיקן אײדעם פארזײנס א טאכטער, איז ער געקומען אין דער גאסטינינער ישיבה. די ישיבהאיז באקאנט געװארן ברײט און װײט איבער גאנץ פוילן.שטאט־אידן האבן געקוקט אויפן רב מיט ליבע, דרך־ארץ און צוטרוי.זײ האבן געװאלט, אז ר׳ ױאב יהושע זאל אויך פארנעמען אין א געװיםערמאס דאם ארט פונעם רבין ז״ל. אזוי, למשל, װען ם׳איז בײ װעמען עמעצערקראנק געװארן איז ער געלאפן צום רב נאך א ברכה. זײנען דאךגאסטינינער אידן געװאוינט געװען אין אזעלכע פאלן צו קומען צו ר׳יחיאל מאירן נאך הילף. אבער דער רב האט יעדן מדחה געװען. ניטדער דאזיקער התנהגות האט ר׳ ױאב יהושע דערמאנט ר׳ יהושעלע קוטנער,װאס װען מ׳איז געקומען זיך מזכיר זײן צו אים׳ פלעגט ער אפשיקן אלעמעןצו ר׳ יחיאל מאירן... בײ די לומדים איז תורה געשטאנען העכער פון אלץ.לײדער האט זיך גאסטינין נישט לאנג געפרײט מיט איר גרויםן רב.קאנסק (קינסק) האט זיך מתקנא געװען אין גאסטינין און אויסגעכאפט דעםגרויסן למדן פאר זיך. די קינסקער קהילה איז געװען א גרעסערע װי גאם־טיגין, און איז געװען בכוח מיט איר צו קאנקורירן.שטאט האט ווידער גענומען דאגהנען פאר א נייעם רב. די גאסטינינערישיבה האט שוין מער נישט עקזיסטירט.פנקם גאסטינין79□ די גאסטינינער מחלוקה אין 1894אין יענעם יאר האט אײן שוחט פארלאזט גאסטינין. האבן די בעלי־בתיםזיך בארעכנט, אז מען זאל אנשטעלן א חזן־שוחט, װאם װעט קײן עקסטראגעלט דער שטאט נישט קאםטן און די שול װעט אין דער זעלבער צײט האבןא יערלעכן בעל־תפילה.װען די בעלי־בתים האבן דעם דאזיקן געדאנק פארגעלײגט פאר אןאסיפה, האט זיך אויפגעהויבן א צעקה גדולה, גלײך װי מען װאלט דא זיךפארגומען מיט רעפארמירן דאס גאסטינינער אידנטום. באלד האבן זיך גע־שאפן צדדים און פארטײען. בײ די חםידים האט דאס געהײסן א מחלוקתלשם־שמים, װען אלץ װערט מותר, אפילו א מסירהלע און שפיכת־דמים.זײ האבן באשלאםן נישט צו דערלאזן בשום אופן ואופן צו אזא מין אפיקורםות.װאם אן אמת, װאלט קײנער בימי ר׳ יחיאל מאיר זצ״ל נישט געװאגטצו מאכן אזא פארשלאג, נישט נאר בימױ, נאר אויך יארן נאכן רבינם פטירה,האט די שטאט זיך געפירט מיטן אלטן דרך. די װעלט האט דאך אבער פרא־גרעסירט און אויך גאםטינינער אידן זײנען אװעק א שטיק װעג, האבן גאסטי־נינער בעלי־בתים אויך געװאלט זײן מיט לײטן גלײך, בפרט װען ס׳איז דאדי געלעגנהײט דערפאר, און קײן ספעציעלע קאסטן װעלן זיך דא גישטפאדערן, טא פארװאס טאקע נישט 1צײט האבן גאםטינינער אידן געהאט לרוב, האט די מחלוקה ממש ארײנ־געשפילט װי א גרוים געװינם אין די הענט ארײן. בין מנחה למעריב האטגעקאכט װי אין א קעסל. אין אײן װינקל האט מען זיך געזידלט און געשאלטןאון אין א צװײטן האט מען געהאלטן בײ לאזן די ידײם אין גאנג. צום גליק האטדער שמש גערופן צו מעריב און די געמיטער האבן זיך אײנגעשטילט.נישט קײן קלײנע ראל האבן אין דעם געפעכט געשפילט די דערװאקםענעאינגלעך. זײ האבן פלײםיק אוגטערגעשטעלט אן אויער צו יעדן שמועס אוןנישט זעלטן אפגעטראגן װאס זײ האבן געהערט צום צד שכנגד... און דאםפײער האט זיך נאך מער צעפלאקערט!דער הויפט־שטאב פון דער מחלוקת איז באשטאנען פון דעם ראש־המדברים ר׳ איטשע סטופײ, א בכבודיקע פערזענלעכקײט, א װאלד־סוחר,װאס האט געהאט אן אײגענע שטאט אויף דער מזרח־װאנט און צו װעמענסװארט מ׳האט זיך צוגעהערט. זײן צװײטע האגט איז געװען ר׳ משה זשיכ־80פגקם גאסטיגיןלינסקי, א איה װאס איז די לעצטע יארן ארײן אין די פעדערן׳ האט ערפארמאגט א שפארע דאזע פון העזה און געװען א קופץ־בראש♦ א דריטערפונעם שטאב איז געווען ר׳ מענדל־וואלף פאזנער, גישט קיין גביר׳ אבערא איד מיט א קאפ אויף די פלייצעס♦ ער איז געװען דער מוח פון דעם שטאב׳און אזוי װי זײן פרנסה איז געװען אין גאס (א טארגאװניק), איז ער געװעזעיגו בכל און שטענדיק צו דער האגט. דאס איז געװען דער חוט המשולש— די גענעראלן׳ און מיט זײ זײנען מיטגעגאנגען א סך אנדערע חשובע בעלי־בתים׳ װאס האבן צוגעהאלפן פירן די סטראטעגיק. אינעם רעזערװ זײנעןאויך געװען אנגעשלאסן די׳ װאס האבן געטראגן אלטע עװלות בײ די חסידים׳װי׳ למשל׳ ר׳ אהרן ברוסטאװסקי׳ װאס איז אמאל געװען שוחט אין דערשטאט׳ און געטראגן א שװער הארץ אויף זײנע חסידישע קעגנער.אויך נישט אלע חסידים זײנען געװען קעגן א חזן־שוחט. צװישן דיהאבן זיך געפוגען אנדערע׳ װאס האבן ליב געהאט נגינה און האבן שטילער־הײט מיטגעהאלפן די מתנגדים צו געװינען דעם שטרײט.פון װערטער זײנען די מתנגדים אריבערגעגאנגען צו מעשים׳ און ארונ־טערגעברענגט פאר א געװיסן שבת דעם פלאצקער חזן מיט א פײנעם כאר.די כװגה דערפון איז געװען א טאפלטע: אײנס׳ צו פארשטארקן דעם אפעטיטפון די שול־אידן פאר חזנות און שנית׳ אפצוטאן די חסידים אויף צופיקעניש.נאכדעם האבן טאקע די שול־אידן גענומען פאדערן מיט באגײסטערונגא גוטן בעל־תפילה פאר דער שול׳ און דערװײל איז שטאט געגאנגען כאדאראם.מען האט זיך געשלאגן און נישט אײגער איז אפגעזעסן עטלעכע טעג אינעםשטאטישן ארעסט און די מלחמה איז געװען אין פולן גאנג.בעת דער פלאצקער הזן איז געװען יענעם שבת אין גאסטינין׳ האט עראנגעװיזן אויף א פײנעם חזךשוחט׳ װאס קען זײן פאסיק פאר גאסטינין.זײן קאנדידאט איז געװען דער אינעװער חזן־שוחט׳ ר׳ יעקב מיללער׳ װעמעןדי בעלי־בתים האבן טאקע אראפגעברענגט פאר א שבת אויף פראבע.ר׳ יעקב מיללער איז געקומען מיט צװײ משוררים. ער האט אפגעדא־װענט דעם שבת און האט אויסגעגומען בײ קהל. נישט בלויז איז זײן חזנותגעפעלן געװארן׳ נאר זיין הדרת־פנים אוץ זיין פרײנטלעכקייט צו מענטשן׳האבן געטאן דאס זײעריקע.צומארגנס אינדערפרי האט מען ר׳ יעקב מיללער פארגעשטעלט פארןרב פון שטאט׳ צו זען צי ער איז אויך באהאװנט אין הלכות שחיטה. ערפנקס גאסטינין81האט אויםגעהאלטן דעם עקזאמען אויך פאר דעם רב אויף פולע הונדערטפראצענט.דער חסידישער צד האט אבער נישט אויפגעגעבן. אויף גיך האט מעןאונטערגעטראגן א מםירהלע, אז עפעם א פרעמדער איד איז געקומען קײןגאסטינין און האט פאראורזאכט אומרוען צװישן דער אידישער באפעלקערונג.האט באלד פאליצײ גענומען זוכן דעם רעװאלוציאנער כדי אים אומשעדלעךצו מאכן. דערװײל האט ״עמך״ דערשמעקט װאס פאר א קאשע עס קאכטזיך, האבן זײ כדי צו פארהיטן פון חילול־השם, עקספעדירט דעם חזן אוןדי משוררים אװעק פון שטעטל. די שארפע חסידים, װאס האבן זיך נישטאפגעשטעלט פאר גארנישט, זײנען פון דעם אװעק מיט גרוים עגמת־נפש...בין כה וכה האבן זיך די קילערע חםידים ארומגעזען צו װאס אזאמחלוקה קען פירן און באשלאסן צו רעדן תכלית, און בהםכם כולם איז בא־שלאסן געװארן אנצושטעלן דעם איניעװער שוחט. צװײ בעלי־בתים זײנעןדאן אװעק מיט א כתב צו ברענגען דעם חזן־שוחט. אײנער פון די צװײ איזגעװען ר׳ לייבוש טרעמסקי; ער האט אװדאי דעמאלט גאר נישט געװאוםט,אז דאם פארט ער ברענגען פאר זײן זון א פרוי — ר׳ יעקבם א טאכטער, טילאע״ד״ און פאר זיך א צוקונפטיקע שנור.עולם האט זיך שפעטער בארואיקט. דער חזן־שוחט איז געװען אן ער־לעכער איד. די שארפע און די קילע חסידים האבן זיך פאראײניקט איןזײער מײנונג מיט די מתנגדים און די פארגעשריטענע. שנאת־חינם האט זיךאפגעשטעלט און גאסטינין איז צוריקגעקומען צו איר טאג־טעגלעכן לעבן.ס׳איז װידער געװארן שרעקלעך לאנגװײליק.ג) אידישע פרנסות1י געאגראפישע לאגע פון גאסטינין אין נישט געװען קײן צו גינסטיקע.די שטאט האט נישט פארמאגט קײן שום באן אדער װאםער־פארבינדונג.די באן איז ערשט אין די צײטן פון אומאפהענגיקן פוילן אנשטאנען. אלץהאט מען געדארפט פירן מיט פערד און װאגן. ממילא איז קײן גרוים־האנדלאדער אינדוםטריע דא נישט אנגעגאנגען.דער מסחר איז על־פי־רוב געװען מיטן ארטיקן שטאטישן און דארפישןקונה. די פויערים פון די ארומיקע דערפער האבן ארײגגעבראכט זײערע82פנקס גאסטיניןיפראדוקטן צום פארקויפן, און אין אײן װעג האבן זײ אויך אײנגעקויפטאין שטאט אלץ װאס זײ האבן געדארפט פאר זײער װירטשאפט.די האנדלם־טעג זײנען געװען דינסטיק און אויך פרײטיק. יעדע באלע־באסטע האט אין די טעג זיך אײנגעהאנדלט פון די פראדוקטן װאס דער פויערהאט צוגעפירט. א פאר מאל דורכן יאר זיינען געװען יארידים. דעמאלטזײנען אנגעפארן מער קונים און מער סוחרים מיט כלערלײ סחורות, װאםדי שטעטלדיקע סוחרים האבן נישט געפירט. צו אזעלכע יארידים האבן זיךסוחרים געגרײט מיט מער םח־רה און געהאפט אויף א גרעםערן פדױן. אגב,איז א יאריד־טאג געװען אױך פאר די חדר־אינגלעך א ױמא־דפגרא. װידי פרײע פײגעלעך, באפרײט פונעם רבין מיטן חדר, האבן זײ זיך ארומגע־בלאנקעט איבער די מערק.ס׳איז כדאי צו דערמאנען די נעמען פון די הורט־סוחרים, װאם האבןצוגעשטעלט סחורות פאר די קלענערע געװעלבלעך:שמואל קלײנבארד, א קינדערלאזער חס־ד, װאם האט זיך קײנמאלנישט געאײלט אפילו צו א דבר מצוה. ער איז געװען דער צושטעלער פוןמעל און דאס איז אויך געעװן זײן צונאמען, ר׳ שמואל מעלער.א הורטאװגיק פון זײף איז געװען ר, מענדל איכל׳ א חםידישער איד,מסתמא א שטיקל פאבריקאנט, װײל זײן צונאמען איז געװען באװאוסט װיעםיק מאכער. מען פלעגט ביי אים אויך קויפן וויין פאר קידוש און הבדלה אוןפאר ארבע כוסות.געווען אנדערע וואס האבן צוגעפירט פאר די קרעמעלעך זאלץ אוןנאפט און אנדערע פראדוקטן ווי טאבאק, פאפיראסן און אמאל א שאכטעלעציגארן.דאס רוב געשעפטן איז באשטאנען פון שפייז־קראמען און שניט־גע־װעלבער. די לעצטע האבן באצויגן זייער סחורה פון לאדזש און ווארשע.אחוץ די אויבן דערמאנטע קרעמער זיינען געװען אידישע לעדער־סוחרים, אייזן־קרעמער, לאמפן און גלאזװארג קרעמער װי אויך פארבן־געשעפטן, ביר שענקען(מיט שנאפס האט זיך די רעגירונג אליין באשעפטיקט,הפנים א צו טייערער ביסן דאס צו לאזן אין אידישע הענט).א סך פון די קרעמער האבן נאך צוגעהאנדלט זייטיק אזן זיך פארנומעןמיט אנדערע געשעפטן, װארים זיצן און אויסקוקן די אויגן פאר א קונה, האטדאך די אשה אויך געקענט. אזוי׳ למשל, האט משה יצחק סרעבנעגורעפנקס גאסטינין83צוגעהאנדלט מיט טארף, און זײן װײבל האט צו דעם אלעם נאך געפירט אװערקשטעל פון קלײדלעך פאר די פױערטעס. חײם דאמב, דער לאמפן־סוחר,האט געהאנדלט מיט אויסלײען אײזערנע בעטן. חזן, דער לעדער־סוחר, האטצוגעטאן אין דער זאקן־בראנזשע. און אזוי פיל אנדערע פון צװישן די קרעמער.דער דורכשניטלעכער סוחר איז געװען פון באלעבאטישן שטאנד, און װײלער איז געװען אן א מלאכה, האט ער זיך געמוזט נעמען צו האנדל־װאנדל:אגב, איז דער נאמען םוחר געװען אויך א שטיקל יחוס און צוגעגעבןפרעםטיזש.צו דער קאטעגאריע פון גרעסערן מסחר האט געהערט װאלד און האלץ.צו דעם האט זיך געפאדערט גרעסערער קאפיטאל און קענטעניש פון פאך.ארום גאסטינין זײנען געװען א סך װעלדער, װאס האבן געהערט צו דיאיךישער אויטאבוס, וויאס פלעגט פירן פאסאזשירן קײןקוטנע און פלאצקפריצים און צו דער רעגירונג♦ פון צײט צו צײט זײנען טײלן װאלד פאר־קויפט געװארן. אממײנסטן זײנען די קויפער געװען מאחינו בני ישראל.אזא סוחר איז אװעק מאנטיק פרי צו זײן געשעפט♦ ער האט געדונגען אר־בעטער און אפגעהיט זײן פרנםה♦ ארום פרײטיק נאכמיטאג האט ער זיךאומגעקערט צו זײנע בני־בית♦ װען דאס געשעפט איז געװען גרויס, פלעגטאזא סוחר זיך באזעצן אין װאלד מיט װײב און קינד ביז ער האט מער ניטגעהאט װאס צו טאן דארט♦אנדערע קרעמער האבן צוגעהאנדלט מיט תבואה♦ זײ פלעגן אויפקויפןבײ די פויערים, אדער דירעקט בײ די פריצים, די לאנד־באזיצער, אלערלײ84פנקס גאסטיניןתבואות און עם פארקויפן צו סוחרים װאס האבן עם געלאדענט אויף װאגאנעןנאך דײטשלאנד.אמאליקע יארן װען פויערים פלעגן האדעװען שעפםן ארום אונזער געגנט׳האבן א סך אידן געהאט פרנסה פון װאל־מםחר. זומער־צײט, װען מען פלעגטשערן די שעפםן, האבן סוחרים אויפגעקויפט די װאל, געלאזט אױסארבעטןפאר טוך, און עם פארקױפט נאך לאדזש אדער װארשע.װען אין שטאט זײנען געשטאנען זעלנער האבן געװיםע אידן צוגע־שטעלט פארן מיליטער פראדוקטן. די האט מען גערופן פאדראדטשיקעס.געװען א פאדראדטשיק פאר מעל, א צװײטער פאר פלײש, א דריטער פארבאהײצונג, און פון דעם האבן זײ געצויגן פרנסה.געװען אידן װאס פלעגן באזארגן די שטעטלדיקע מיט געוױסע םחורותפון װארשע; זײ פלעגן צורעכענען א געװיסן פראצענט פאר דער טירחה.אזא אײנעם האט מען גערופן א שפיליטער. דער שפיליטער פלעגט אויפנעמעןכל המינים באשטעלונגען און סוף װאך ברענגען אלצדינג אהײם.װידער זײנען געװען מענטשן װאס האבן געצויגן זײער חױנה פון אויפ־קויפן אין שטאט אײער, פוטער׳ עופות און עס פארקויפן אין די גרעםערעשטעט מיט א רױח.א גרויסער מסחר האט זיך געהאט געשאפן אין גאסטינין פון פאבריצירןזאקן, װאס זײנען געגאנגען ביז נאך רוסלאנד, און געגעבן פרנסה צו א סךױנגע מענטשן װאם האבן דערלערנט דאס פאך. די הויפט־פאבריקאנטן פונעםפאך זײנען געװען ר׳ יעקב מענדל קעללער, אברהם משה האלענדער אוןחײם גאלדבערג.געװען אזעלכע אידן װאס האבן געצויגן זײער חױנה ממש פון דער לופט.צו דעם טיפ אידן האבן געהערט משה לובינער, יהודה מאסט און אנדערע.אזא איד האט אפגעדאװנט בהשכמה, גענומען א זאק אונטערן ארעם, אשטעקן אין האנט, און מיט בטחון אין גרויסן בורא זיך געלאזט אין וועגאריין, גרייט צו קויפן אלצדינג וואס ס׳וועט זיך גאר מאכן צו דער האנט,א קונה הכל• אויך די אידן האבן זיך גערעכנט אין שטאט צווישן די בעלי־פרנסה.אנדערע, ווידעד, האבן געהאט חיונה פון קריגן אין ארענדע פון דערשטאט מאכט געוויסע פונקציעס, װי אנצינדן די גאסן־לאמפן יעדן אוונט,פנקס גאםטינין85אײנקאסירן דעם אפצאל פון יעדער פור, װאס איז דורכגעפארן די שטאט׳געקומען אין מארק ארײן אדער צום יאריד•נישט אלע אידן האבן געצויגן פרנסה פון מםחר. געװען אויך האראפאש־גיקעס װאס זײער חױנה איז געקומען פון שװערער ארבעט. אזעלכע זײנעןגעװען די אידישע בעקערס פון ברויט און זעמל, אויך די קוכן־ אמ לעקעד־בעקערם. א באזונדער מלאכה איז געװען באקן מצות פאר פסח. דאן זײנעןגעקומען בלעכער, שערער, קצבים, ברוקארעס, טרעגער, מולערם׳ בעלי־עגלות, סטאלארעס, און די שנײדערם װאס האבן זיך געטײלט אין צװײערלײ.די פלומפ אין מיטן מארקדי טאנדײטערס, װאס האבן צוגעגרײט פארטיקע ארבעט, און די, װאם האבןגעמאכט מלבושים אויף באשטעלונג, װי, צום בײשפיל, מדרכי װארשאװםקי׳און דאמען־שנײדער װי שמערל.א באזונדערע אידישע פרנםה האט מיט זיך פארגעשטעלט סעדעריי. מיטןאנקום פונעם זומער האבן זיך די סעדערגיקעס ארויסגעלאזט דינגען סעדעראין די ארומיקע דערפער, װאס האבן זיך געפונען ארום אונזער געגנט.ארום חודש מאי האבן די סעדערניקעס ארויפגעפאקט װײב און קינד מיטדעם ביסל בעטגעװאנט און קיך־געשיר אויף א װאגן און הײדא ארויס צו היטןזײער פרנסה. האט גאט געהאלפן און ס׳איז געװען א גערעטעניש אויף פרוכטן,האט מען געהאט רװחים, חלילה װען נישט, האט דער איד אומזיסט אפגעאר־בעט עטלעכע חדשים און איז א צעבראכענער צוריקגעקומען אין שטאט ארײן.86פנקס גאסטיניןדי פרוכטן פלעגן זיך פארקויפן אין די גרויסע שטעט. ארום אלול־צײטפלעגן די פרוכט־סוחרים צוריקקומען אין שטאט. האט עמעצן זיך פארװאלטװינטער־צײט אן עפעלע, האט מען עס געקענט קריגן בײ אט די םוחרים.װי אין אלע אידישע קהילות האט אויך גאסטינין געהאט כלי־קודש,װעמענס פרנסה איז געװען א רײן־אידישע. װי למשל, א רב, א חון, אויךשוחטים און שמשים, מלמדים. קײן צו גרויםע פרנסה האבן זײ פון גאס־טינין נישט געצויגן. װען ר׳ ױאב יהושע איז געװען גאסטינינער רב אוןגעפירט א ישיבד״ זײנען געקומען א סך נחורים פון דער פרעמד בײ איםלערנען. די פארמעגלעכע צװישן די ישיבה־בחורים האבן זיך אײנקװארטירטפאר באצאלט אין די הײמען פון די גאסטינינער אידן, און דאס האט געגעבןפרנסה צו עטלעכע פון די בעלי־אכסנױת.גאסטינין איז געװען א טיפיש־אידיש שטעטל אין פוילן. מסתמא זײנעןאויך אין אנדערע שטעט געװען אזעלכע סוחרים און די זעלבע פרנסות.אזוי האבן אידן געארבעט, געמסחרט און תמיד געהאפט אויף בעסערעצײטן...ערשטעשפראצןפון אידישןקולטור־לעבןהרכ י. ב. כ״ץ (ישראל)ר׳ שמחה בונים דאנציגער איז געװען א איד א פײער. פון זײן הדרתדיקןפנים מיט דער ברײטער שײן־צעקעמטער בארד און קורץ־געקרײזלטע פאותהאבן ארויסגעלויכטן א פאר ברעיענדיקע אויגן. געװען איז ער א גערערחסיד מיט א ״געשליפענע צונג׳/ אײנער פון די דעמאלטיקע ״חובבי צױך/װאס האבן געטאן אונטערערדישע צױניסטישע ארבעט. צױניסטישע ארבעט— אין פשוטערע װערטער: ארבעט פאר ארץ־ישראל — איז געװען אומלעגאל,מחמת די רדיפות פון דער צארישער מאכט אין יענער צײט. ר׳ שמחה בוניםאיז געװען אריבער די מיטעלע יארך אבער פול מיט חסידישן ברען —בעסער געזאגט: מיט הײליקער חסידישער חוצפה. זײן השפעה אויף מיראיז געװען אומגעהויער. ער האט מיך ארײנגעצויגן אין דער אומלעגאלערצױניסטישער ארבעט, װי די ארבעט ארום די קרן־קימת־פושקעם, א.א.װ. אדאנק דער ארבעט בין איך געװען אין שריפטלעכן קאנטאקט מיט ר׳ מנחםמענדל אוסישקין ז״ל אין אדעס.שפעטער מיטן אויפשטײג פון פאליטישן צױניזם האט די קולטור־ארבעטאויפגעבליט אין פיל שטעט און שטעטלעך אין פוילן. איך אלײן, א ױנגערמאןא־ן די דרײסיקער יארן, אויך א גערער חסיד, אײנער פון די חובשי בית־המדרש, בין באװירקט געװארן פון צױניזם און בין נחמץ געװארן און אנגע־הויבן צו לײענען השכלה־ביכער באהאלטענערהײט אין דער גאםטינינערװײבער־שול. איך געדענק נאך הײנט די ביכער, װי םפר הברית, בן המלךוהנזיר, בן סירא און אהבת צױן, װי אויך אשמת שומרון פון מאפו — און8788פנקס גאסטיניןנאך פארשידענע השכלה־ביכער. און איך בין זיכער נישט געװען דער אײנ־ציקער, װאס האט געפונען דעם װעג צו די קװאלן פון דער העברעאישערליטעראטור. איך בין אבער געװען דער ערשטער און אײנציקער ״הצפירה״-לײענער אין גאםטינין. שפעטער האב איך אנגעהויבן פארשפרײטן די צײטונגאון שאפן פאר איר אבאנענטן׳ שלא על־מנת לקבל פרס.מײן שטוב איז געװארן א בית־ועד פאר פארגעשריטענע בחורים אוןױנגעלײט. בײ מיר האט מען זיך גרופירט און דיםקוטירט װעגן צױניםטישעאון פארשידענע קולטור־פראגן. מיר האבן באשלאסן צונויפרופן א פאר־זאמלונג בײ ר׳ שמחה בונים ז״ל. עס האבן דארט אנטײל גענומען מענטשןםײ פון דעם עלטערן דור און סײ פון דעם אינגערן דור צױניסטן. לאמירזײ אויסרעכענען (ווי דער זכרון דערלױבט): ר׳ שמואל קלײנבארד מיט זײןברודער דוד, משה זשיכלינסקי, מענדל באגנא, מרדכי מאריטץ מיט זײןברודער משה, מײן ברודער דוד כץ און מענדל מאטיל. פון אינגערן דורהאבן זיך באטײליקט: דער געלער דוד מאטיל מיט זײן ברודער משד״ איסרמאיר מאטיל מיט זײנע ברידער: אהרן מרדכי, אפרים, יעקב, הערשל, שמעוןױסף, חײם נח באגנא, יעקב זשיכלינסקי, יעקב מענדל קעללער, חײם קוטשינ־סקי, דער געלער לײבל מאטיל, משה דאנציגער, הערשל דאנציגער. עסהאבן ארויסגעװיזן סימפאטיע פאר אונזער ארבעט: דער חזן ר׳ יעקב מיללערמיט זײן אײדעם, מאיר דוד טרעמסקי, הערשל זילבערשטײן, יצחק ברעםלער,יעקב לינדערמאן. איך האב זיך אין דער דאזיקער חברותא געפילט מעשה־מחותן, װײל איך האב שוין זיך געקענט באװייזן מיט סטאזש אין דער ארבעטאון מיט פראקטישע אויפטוען.די פארזאמלונג האט אויסגעװײלט א קאמיטעט: ױשב־ראש — ר׳ שמחהבינם׳ קאסירער — ר׳ שמואל קלײנבארד, און איך אלם סעקרעטאר. אזויארום איז געשאפן געווארן די ציוניסטישע ארגאניזאציע אין גאסטיגין.די דאזיקע געשעעניש האט ארויסגערופן א שטארקע התנגדות ביי דיחסידים, מען האט אונז אנגעהויבן צו רודפן. צוערשט האט מען מעכב־וזקריאה געװען אין שטיבל, און א צייט שפעטער האט מען אונז איינפאךארויסגעטריבן פון חסידים־שטיבל...דאן האבן מיר באשלאסן אראפצוברענגען א ציוניסטישן רעדנער, וואסזאל אויפשטורעמען אונזער ארבעט אין גאםטיגין. מיר האבן אײנגעלאדןפנקם גאסטינין89פון װלאצלאװעק דעם שוחט ר׳ םענדער טכורש״), װאס האט געשמט פארא פײערדיקן רעדנער און באװאוסט געװען פון זײן אויפריכטיקער ליבע צוצױן און צױניזם. מיר האבן דעמאלט געהאט שװעריקײטן צו באקומען דעםבית־המדרש פאר האלטן דארט דרשות — די ראשי־הקהל האבן דאס נישטדערלאזט. האבן מיר דעריבער פשוט פארכאפט די שול.באלד בײ דער ערשטער פארזאמלונג איז די שול געװען איבערגעפאקטמיט אידן. נישט נאר די ארגאגיזירטע צױנים זײנען געקומען׳ נישט נארדי סימפאטיקער, נאר אפילו חסידים פון אלערלײ הויפן זײנען געקומעןהערן. די עיקר דאגה זײערע איז געװען צי עם װערן נישט דארט חלילהגעהאלטן קײן מיםיאנערישע דרשות...דער רעדנער האט בײ אונז געװײלט א װאך צײט. יעדן טאג איז עראויפגעטראטן מיט זײנע פײערדיקע דרשות און געשאפן נפשות פאר צױן.דאן האבן מיר באשלאסן צו עפענען א ״חדר מתוקן״. עס האט זיךאנגעהויבן דער אמתער ״הײליקער״ קריג פון חסידישן צד. זײ האבן גע־טענהט אז די צױניסטן גײען אפשמדן׳ ר״ל׳ די קינדער. נישט געקוקט אויףדעם אלעמען האבן מיר אראפגעבראכט א לערער פון.דאברין, חײם מנחםלעדערבערג. װי לערער איז ״חדר מתוקן״ זײנען דערנאך געװען יעקבטשעכאנאװער, יקיר װארשאװסקי״״) א. אנ.די מחלוקתן אין שטאט האבן זיך צעפלאקערט. עס איז געקומען אזויװײט, אז װען ר׳ שמחה בונים איז נפטר געװארן האבן זיך די חברה־קדישא־לײט אנטזאגט זיך מתעסק צו זײן מיטן מת... נישט געװאלט געבן אפילודאס שװארצע טויטן־װעגעלע... די צױניסטישע עסקנים האבן זיך דאןגענומען צו זײן טהרה, צוגעגרײט א ״מטה׳/ און געטראגן אים ביז צו דערשול׳ װאו מ׳האט אים מספיד געװען. פון דער שול ביז צום בית־הקברות— א מהלך װעג — האבן זיך געטוישט די נושאי־המטה.איך װיל דא דערמאנען א כאראקטעריסטישן עפיזאד װאס האט פאסירט*) ר׳ םענדער טכורש האט געהערט אין װלאצלאװעק צו די גרינדער פון ״מזרחי״איו אלע זײנע צװײגן. ער איז געװען א נאענטער מיטארבעטער פון װלאצלאװעקעררב, דעם גרויסן צױני, הרב י. ל• קאװאלםקי. ר׳ סענדער טכורש האט אין די סוף צװאנ־ציקער יארן זיך באזעצט אין ארץ־ישראל און איז געװען רב אין כפר חיטין.**) יקיר װארשאװסקי איז געװען שפעטער לערער אין א רײ גימנאזיעס אין פוילן,געװען באקאנט װי א צארטער העברעאישער שרייבער.90פנקס גאסטיניןאין יענער צייט. מיר האבן געהאט באשלאסן צו גיין מיט די תלמידים פון״חדר מתוקך אין שול ארײן שמחת־תורה צו הקפות. דארט אהין האבןאלע חברות געטראגן די ספרי־תורה מיט טאנץ און געזאנג. מיר האבן מיטדי תלמידים, מיט צױניסטישע פענער אין די הענט, פארכאפט דעם באלעמעראון אנגעהויבן זינגען צױניסטישע שירים — און װען מיר האבן געזונגעןא געדרוקטע מעלדונג װעגן ״תורה ודעת״כית ספר עכריודעת'׳של י♦,^,♦ כץ גאסטינין<דק€גג6א 1)!)1סמסק£8יד;1^^ו .£ .1.6ץז .שק83 ,<ןווווווו<וזווסזדיא 4 יאהר פראקטיקע האבק אינז גיגעבק דיא איבערץײמנג,אז גאבטיג,; דארף דאבען אזא ארט שילע ויאס זאלל גילערענטװערען אין אגרויםע מאהש ידישע למודים. רארונטער זאללאױך מיט געהן אלגעמײנע למידים רארום האבע בעשלאםעןצי פערברײטערן דיא פראגראמע.פין אונזער בית ספר תירה ורעת.ידישע למירים װעט גילערנט װערען.גרונדליך עברי, הורה, עם פירוש רשי, נביאים, כתובים גמרא,העברעאיש, היםטוריה, דקדוק, שרײבען, רעכענען, דיקטאנדע,שירים, דאװנען, לײענען אין ספר תוךה עפ דקרוק. א. ז. װ.צי אלגיטײנע לטודים,האבע גישלאסען קאנטראקט מיט א ױסישען לערער ער זאלללויממען אי| שולע לערנען לויט פראגראמע פיץ 2ללאפען גימנאזױם. יאיך האבע. צי גענומטען א נײעם זעהרגיטען בײא הילפער צי ידישע למודים אינטער מײן אויפזיכט,איך האבע אײך פערברײטערט דיא היגענישע צישטאנד פין שולע.מיר קיממען נישט כיט קײנע פוסטע הבטחות-, דען אללע װײסעןאז מיר זענען װײט, פין אזעלכע מיטעלן, אויך איז יעדען גיטבעװיכט מײן איבערגיגעבענהײט אין טרײהײט, צי מײן בית ספר,װעלכע איז דיא בעםטע גאראננדע פאר דיא שנעללע פארטשריטפין םײנע תלמודים, אלזא. בעטען מיר זעהר ריא װאם װיללע{ אבגעבען זײערע קינרער אין מײן בית ספר, צי קיממען בעצײטענסאין שולע פערשרײבען זיך, מיר זאללען קאננען אײנארדנען דיאלמודים אין יעדע קלאס, תלמידים װערען אנגינימען אין יעדעקלאס פין א מענומאלען פרײז.1 רוב. ביז.5 רוב.כיט אנטינג י♦ ביפנקס גאסטינין91די ״התקוה״ איז ארויס מיט א געװאלט דער דאזער׳ משה אליהו דאמב —ם׳טײטש, אין א שול — האט ער געשריגן — זאל מען זינגען אזעלכע הפקר־דיקע לידערז אזא חילול הקודש:עס האט אויםגעבראכן א געװאלטיקער טומל. די בעלי־בתים װעלכעזײנען אבער געװען צױניםטיש געשטימט׳ װי אברהם יעקב שאטאן און זײןברודער, יהודה בעריש האבן ארויסגעװארפן דעם דאזער פון שול...ויהי אחרי מות ר׳ שמחה בונים ז״ל, דעמאלט האט דער לערער יקירװארשאװסקי פארלאזט גאסטינין — איז באשלאסן געװארן איך זאל איבער־נעמען דעם ״חדר מתוקן״, און אין דער פרײער צײט זאל איך זיך קענעןאינגאנצן אפגעבן מיט צױניםטישער ארבעט. איך האב די שולע געגעבןא נאמען ״תורה ודעת״. איך האב געלאזט דרוקן פאסט־קארטלעך מיטן פלאןפון די לימודים אין דער שולע. די קארטלעך זיינען אויפגעהאנגען געווארןאויף פארשידענע עפנטלעכע פלעצער. אײניקע קארטלעך האב איך אויךאויפגעהאנגען אויף די אינעװײניקסטע טירן פון דער שול. זעט אבער אוים,אז ס׳האבן זיך געפונען אין גאסטינין גישט־פארגינערם, װעלכע האבן דיקארטלעך אראפגעריסן. האב איך זיך מיישב געװען, געװארט ביז פרייטיק,שפעט פארנאכט, זיך ארײנגעגנבעט שטילערהײט אין דער שול, אויפגע־האנגען די קארטלעך, פארפעסטיקט מיט טשװעקלעך, מ׳זאל דאס נישט קענעןארונטעררייסן אום שבת... און אזוי ארום איז דאס טאקע געהאיגען ביזאיבער שבת...איך האב געפירט דער ״בית־הספר״ דערפאלגרייך. מיינע תלמידיםזײנען היינט צעזייט און צעשפרייט איבער פארשידענע לענדער ךי מער-הײט אין ישראל, זײנען אנגעזאפט מיט חלוצױת, מיט אהבת ישראל, אהבתהארץ והשפה. מיט א גרויסן טייל פון זיי קעו איך ב״ה שטאלצירן.װען איך האב פארלאזט גאסטינין, איבערצונעמען א״חדר מתוקן״ איןקוטנע, האב איך איבערגעגעבן מיין בית־םפר צו מיין מיטהעלפער, אברהםדוד קוטשינסקי, װעלכן מ׳האט דעמאלט גערופן ״המורה הקטן״.רבניםאוןמלמדיםהערש־לײכ לײזעראװיטש (ישראל)הערש־לײב לײזעראװיטשש 1 י1 אריבעױ זעכציק יאר געדענק איך דיך מײן שטאט, גאסטינין. דײןנאמען האט ארויסגעלויכטן װײט אריבער דײנע גרענעצן, אין זכות פוןגאסטינינער תהלים־איד, דעם גרויסן צדיק. א לאנגע קייט פון דורות האסטופון זיך ארויסגעגעבן — תלמידי־חכמים, צדיקים, בעלי־מלאכות און פשוטעאידן, מיט נשים צדקנױת. א שײנע אידישע קהילה איז געװען גאסטינין, מיטא בית־מדרש, א שול און א חסידיםישטיבל. מיט א סך אינסטיטוציעס, װי:מושב זקנים, לינת הצדק, גמילת־חסדים־באנק, הכנסת כלה א.א.וג עס דער־מאנען זיך די שײנע שבתים און ימים־טובים. עס שטײען מיר פאר די אויגןדי אידישע געסלעך, דאס לעבן פון די שכנים, די ליבשאפט און טרײהײטפון אײנעם צום אנדערן. יעדערער האט זיך געפרײט מיט יענעמס שמחהאון אויך זיך מצער געװען אין יענעמס טרויער. דאס גאנצע אידישע גאסטי־נין האט געלעבט װי אײן משפחה.װער האט פארמירט און געשטאלטיקט דאס אידישע גאסטינין? װיאומעטום האבן דאס געטאן אויך אין גאסטינין די דערציער. און אט װערעס זײנען געװען די מלמדים אין גאסטינין: ר׳ סענדער, ר׳ לײזער און זײןזון ױסף, װאס האט איבערגענומען די ירושה פון מלמדות נאך זײן פאטער.ר׳ גרונם מלמד און ר׳ אברהם פלײשמאן. דאס זײנען געװען די דרדקי־מלמדים. זײ האבן אײנגעפלאנצט בײ די קינדער דעם ״מודה אני״ און ״שמעישראל״. װען ר׳ סענדער מלמד איז נפטר געװארן זײענדיק קרוב צו מאהשנים, האט גאנץ גאסטינין אים באגלייט און מספיד געװען. יעדער איד האטזיך געזען פאר זײנעם א תלמיד.על־פי־רוב איז דאס לעבן פון די מלמדים געװען א שװער לעבן, דחקות92פנקם גאסטינין93און ארעמקײט האבן ארויסגעפײפט פון יעדן װיגקל. זײ האבן אבער גא־טראכט זײער ארבעט װי א מלאכת־הקודש און מיט ליבע און איבערגעגעבג־קײט געפירט זײערע חדרים, אויפברענגענדיק א םך תלמידים.עס זײנען אויך געװען חומש מיט רש״י און גמרא מלמדים׳ װי־ ר׳לײבל צישיק, אברהם יצחק האלצמאן, ר׳ יחזקאל באגנא׳ ר׳ לוי מלמה אאיד א זקן, א גרויסער תלמיד־חכם, נפטר געװארן אין טיפן עלטער. לומדיםהאבן אים נאכגעזאגט גרויסע שבחים אין זײן לערנען•די רבנים אין גאםטינין האבן בארײכערט דאס לעבן אין שטאט. נישטנאר האבן זײ געפירט זײער עדה לויט דעם אידישן דרך, נאר אויך געװעןדי פירשפרעכער פון קהל פאר די מאכט־ארגאנען. זײ זײנען געװען װײטבאקאנט איבער דער גאנצער מדינה. ר׳ יחיאל מאיר ליפשיץ ז״ל איז נאךאלס ױנגערמאן געװארן רב אין גאסטינין. זײן גרויסקײט אין תורה, זײןענױות און זײן ליבע צו יעדן יחיד האט אים דערפירט צו װערן א רביבישראל און דער גרויסער צדיק־הדור. דער גאסטינינער רבי איז מפורסםגעװארן אין דער גאנצער אידישער װעלט. ער איז נפטר געװארן ערב ש״ק,כ״א ישבט, תרמ״ח. דאס כסא הרבנות האט פארנומען דער קינסקער רב ר׳ױאב־יהושע, א בעל מחבר פון םפרים׳ א תלמיד פון סאכאטשאװער רבין׳ ר׳אברהם, דעם ,׳אבני נזר״. נאך זײן פארלאזן גאסטינין׳ האט דעם כסא הרבנותפארנומען הרב ר׳ חײם משולם הכהן אטערמאן׳ א גרויםער תלמיד־חכם׳ אתלמיד פון אסטראװצער רבין׳ ר׳ מאיר יחיאל הלוי׳ פון די גרעםטע תלמידי־חכמים אין דער רבנישער װעלט. אז ר׳ חײם משולם הכהן האט פארלאזט דעםכסא הרבנות אין גאסטינין׳ האט זײן ארט פארנומען ר׳ דוד סילמאן׳ א אײדעםפון אסטראװצער רבין׳ און א זון פון כמעלניקער רב׳ ר׳ אהרן סילמאן. געװעןאיז ער א מנהיג פון ״מזרחי״ און ער האט פארשטארקט דעם צױניםטישןאידעאל אין שטאט. ער איז ױנג נפטר געװארן׳ 10 טעג אין שבט׳ תרפ״ב.דאן איז װידער אנטשטאנען די פראגע׳ װער עס זאל פארנעמען דעםכסא הרבנות. מיט א גרויסער מערהײט איז געװײלט געװארן הרב ר׳ יצחקמאיר בארנשטײן. ער איז געװען א גרויסער תלמיד־חכם׳ א תלמיד פון גערעררבין דעם ״שפת אמת״ ז״ל. געװען אויך א חבר אין ״מזרחי״ און געפירטדי קהילה אין גאסטינין אין דעם דאזיקן גײסט. הרב ר׳ יצחק מאיר איזגעװען דער לעצטער רב אין גאסטינין און איז צוזאמען מיט די אידן פוןגאסטינין פארפײניקט געװארן דורך די נאצישע רוצחים.משה דאנצינער (ישראל)שמחה־בונים דאנציגערשמחה־בונים דאנציגער איז געבוירן געװארן אין װישעגראד אין יאר1853. ער האט געשטאמט פון א פאנאטיש־פרומער חסידישער הײם. איןװישעגראד האט אין זײנע ױנגע יארן געלעבט דער שפעטער בארימט גע־װארענער צױניסטישער מנהיג נחום סאקאלאוג סאקאלאװ האט פרי פאר־לאזט זײן געבוירץ־שטעטל און שמחה־בונים דאנציגער האט אים נאכגעפאלגטאין װישעגראד אין אלע זײגע קערונגען און װענדונגען. אין שפעטערדיקעיארן האט שמחה־בונים אפט צוגעגעבן, אז דעם לוסט צו פארלאזן דאסשטעטל האט ער געגומען בײ זײ גרויסן בן־עיר.שמחה־בונים איז פון דער נאטור געװען אן אקטױוער מענטש און גלײכ־צײטיק דערמיט איז ער געװען אן אידעאליסט, ער האט זיך באטייליקט איןדעם קאטאװיצער צוזאמענפאר פון די חובבי־צױן. אין יאר 1885 איז עראריבער װאוינען קײן גאסטינין. אין יענע יארן איז ער נאך געװען א גערערחסיד אבער צוזאמען מיט דעם האט ער געפרעדיקט צױניזם אין שטעטל.אװדאי האט מען אין גערער הויף געקוקט אויף דעם קרום, די גערער חסידיםאין גאסטינין האבן אים דערפאר גערודפט, מבזה געװען און אפגעשפאטפון אים.די פאפולאריטעט פון שמחה־בונים איז אבער געוואקסן צווישן דימתנגדישע קרייזן און צװישן פאלק. ער האט זיינע געדאנקען פארשפרײטאון געפונען א סך צוהערער, װאס האבן געוואלט זיך דערוויסן וועגן ציוגיזםאון ארץ־ישראל און האבן אין דעם ציוניזם געפונען זייער אנהאלט.גישט געקוקט אויף דער קראנקייט, פון וועלכער ער האט געליטן —ער איז געװען אן אסטמע־ליידנדיקער — האט ער נישט אויפגעגעבן זייןציוניסטישע פראפאגאנדע און טעטיקייט. עס איז דעמאלט אנשטאנען אציוניסטישע גרופע, וואס איז געװען קליין אין צאל און נישט צו־באדײטנדיקאין איר השפעה.אלט זײענדיק 53 יאר איז שמחה־בוגים אװעק פון דער װעלט אין יאר1906.94י. מארפידיקיר װארשאװסקיהגס נישט קײן גאםטינינער געבוירענער, איז יקיר װארשאװסקי געװעןפאררעכנט װי אן אײגענער. ער איז טאקע געקומען אין אונזער שטאט פוןמלאװע, זײן געבױרנשטאט׳ נעבן דער געװעזענער דייטשער גרענעץ׳ ער האטאבער אין פארלויף פון די יארן, אין װעלכע ער האט געלעבט אין גאסטינין,זיך אידענטיפיצירט מיט איר ױגנט, געקעמפט איר קאמף און געװען אירװעגװײזער.יקיר װארשאװסקי איז געבוירן געװארן דעם 14טן מארץ 1885 איןא חםידיש־סוחרישער פאמיליע. ער האט געלערנט אין חדר, אין חםידים־שטיבל און פאר זיך. גלײכצײטיק מיט לערנען גמרא, האט ער זיך אפגעגעבןמיט ספרי־חקירר״ קבלה און חסידות. אונטער דער השפעה פון זײן בן־עיר,דעם גרויסן אידישן שרײבער, יוסף אפאטאשו, האט ער אין זײן פריערױגנט אנגעהויבן צו לײענען די העברעאישע ליטעראטור און לערנען פרעמדעשפראכן. צו 20 יאר איז ער אװעק קיין ווארשע און נאך דער חתונה האטער זיך באזעצט אין גאסטינין- װאו ער איז געװארן א העברעאישער לערער.שוין אין גאםטינין האט יקיר װארשאװסקי ארויסגעװיזן גרויםע פע־איקײטן װי א לערער. זיינע תלמידים האב אים ליב געהאט, און ער האטזײ ארומגענומען מיט א סך ליבע. די קעגנזײטיקע באציאונג איז געװען פוןפארטרויען און אכטונג. דעריבער האט יקיר װארשאװסקי פון צײט צו צײטאיבערגעלײענט פאר זיינע נאענטסטע מענטשן די ערשטלינגען פון זײןפעדער. גאנץ אפט האט ער אין זײנע קורצע דערצײלונגען געגעבן אנצוהערןװעגן די פארשידענע כאראקטערן פון שטעטל און געמאלן היימישע פייזאזשן.דאס קלײנע שטעטל האט אבער װארשאװסקין זיך צוגעגעםן. די פרנסההאט נישט געקלעקט. איז ער אריבער צוריק קײן מלאװע, װאו ער האט גע־האט באשעפטיקונג װי א בוכאלטער. ער האט אבער פונדעםטװעגן אנגעהאלטןא קאנטאקט מיט זײגע פרײנט. יקיר װארשאװםקים ברױו זײנען געגאנגעןפון האנט צו האנט און די שטאטישע אידישע אינטעליגענץ האט זיי גע־שלונגען צוליב זײער פאלקםטימלעכקײט און צוליב דעם דירעקטן טאן אין9596פנקס גאסטיניןװעלבן זײ זײנען געװען געשריבן. גאר באזונדערס האבן זײנע געװעזענעתלמידים געװאלט װיסן װאס זײער לערער שרײבט.ערב דער ערשטער װעלט־מלהמה האט װארשאװסקי געמאכט א רײזעאיבער דײטשלאנד, איטאליע, סיריע, ארץ־ישראל און מצרים. ער האט אפ־געדרוקט זײנע רײזע־אײנדרוקן אין דער דעמאלטיקער אידישער און הע־ברעאישער פרעסע און א צײטונג מיט יקיר װארשאװסקיס ארטיקלען איזגעלײענט געװארן אין גאסטינין מיט באזונדערן אינטערעם און חשק.װען ער איז צוריקקומענדיק קײן פוילן אנגאזשירט געװארן װי אהעברעאישער לערער אין דער אידישער גימנאזיע אין פלאצק, האט ער זיךנישט זעלטן אריבערכאפן קײן גאסטינין, װאו ער האט פארבראכט זײנעזיצנדיק פון רעכטס צו לינקס: יקיר װארשאװסקי, ױסף קעללער, טוביה יאקובאװיטש.שט״ענדיק פון רעכטס צו לינקס ; איסר־מאיר מאטיל, יעקב לינדערמאן, אפרים מאטיל.פנקס גאסטינין97ױנגע יארן. גאסטינין האט זיך אין צװישן געהאט געענדערט. א סך פון זײנעאינטימע פרײנט האבן פארלאזט די שטאט׳ װער קײן אמעריקע און װער איןאנדערע מקומות. ער האט אבער ליב געהאט די גאםטינינער לאנדשאפט,ליב געהאט די גאסטינינער אידן און אין זײן הארץ האט זיך תמיד געפונעןא באזונדער װינקעלע פאר אט דעם ליכטיקן אידישן שטעטל.יקיר װארשאװסקי איז אין די יארן צװישן בײדע מלחמות געװען אנגע־שטעלט אין קרן־היסוד און פלעגט ארומפארן איבער דער פוילישער פרא־װינץ אין די אינטערעסן פון דעם דאזיקן פאנד. זינט 1906 האט ער געדרוקטבעלעטריםטישע זאכן און זשרונאליםטישע ארטיקלען אין אידישע און הע־ברעאישע צײטשריפטן, אויך אונטער דעם פסעװדאנים י. בן־אהרון אוןי. װרשאי. אין בוך־פארם האט ער ארויסגעגעבן ״הגױגות וזעזועים׳/ רײזע־בילדער, ״מן המולדת׳/ ״מעלות ומורדות׳/ א סעריע קינדער־דערצײלונגעןאין העברעאיש.דער ליבער און אידעאליםטישער יקיר װארשאװסקי האט געטײלט דעםגורל פון די אידן װאס זײנען געװען פארשפארט אין װארשעװער געטא.די גאסטינינער איבער דער גארער װעלט װעלן תמיד געדענקען דישײנע געשטאלט פון זײער העברעאישן לערער יקיר װארשאװסקי, הי״ד.ױאל מיללערדערגאסטינינערחזןױאל מיללערהכרונות פון זײן זשקנאפע 30 יאר איז מײן פאטער, ר׳ יעקב מיללער, געװען חזן־שוחט איזגאסטינין. זײן לעבן און װירקונג אין דעם דאזיקן שײנעם און אידישן שטעטלהאט איבערגעלאזט דארט אן אומגעהויערן אײנדרוק. ביז הײנט צו טאג װערןפון גאםטינינער אויסגעזונגען די זיסע ניגונים פון זײער חזן, מיט נאגנדיקערבענקשאפט נאך זײער פארגאנגענער ױגנט, דערמאנען זײ מיט ליבע זײןנאמען•װי יעדער חזן, האט אויך מײן טאטע געשטרעבט, א חוץ צו זײן א שליח־ציבור הגון וראוי לכך, אויך ארויםברענגען אידישע נגינה אין הארציקע תפילותאון אזוי ארום אנטװיקלען אין זײנע צוהערער דעם חוש און טעם פאר אידי־שער אײגנארטיקער מוזיק. שװער איז געװען פאר א חזן דורכצופירן זײןמיסיע בשלימות מיט די קלײנע כוחות און די װײניקע מיטלען, װאס ערהאט געהאט צו זײן דיספאזיציע. זײן שטארקער װילן אבער איז אלעמאלגעװען צו דערהויבן דאם חזנות צו א העכערער מדרגד״ אז ער אלײן זאלזײן צופרידן און די מנגנים זאלן הנאה האבן•, און דאס האט ער דערגרײכט.ער האט אלע מאל געזונגען מיט א כאר, נישט קוקנדיק װי גרוים אדער קלײןדער כאר זאל זײן, האט ער צוגעפאסט זײנע קאמפאזיציעס לויט די כוחותאון פעאיקײטן פון די זינגער. עם האט זיך אמאל געמאכט, אז ער האטנישט געהאט גענוג קײן שטאטישע זינגער, האט ער געבראכט משוררים פוןדער פרעמד. זאלן דא דערמאנט װערן די צװײ ברידער לעװיט — אהרן־הערשאון בנימין, װעלכע האבן געהאט זײער שײנע שטימען און געװען מוזיקאלישבאגאבט. אין די שפעטערדיקע יארן האט בנימין לעװיט פארנומען זײער98פנקם גאסטינין99װיכטיקע שטעלעס אלס חזן דא אין אמעריקע. אויף זײן לעצטער שטעלעאיז ער געװען דער ממלא־מקום פון חזן קװארטין אין בארא פארק, ברוקלין.אויפצוהאלטן א כאר לויט דעם פארלאנג פון מײן פאטער איז אלעמאלגעװען פארבונדן מיט גרויםע שװעריקײטן: אזוי פון פינאנציעלן שטאנד־פונקט װי פון מוזיקאלישן. קײן פארטיקע קאמפאזיציעס האט ער על־פי־רובנישט באנוצט, װײל דא האט אים געפעלט אן אלט און דא א טענאר; ערהאט דעריבער געמוזט שאפן קאמפאזיציעס, כדי צו קענען צופאסן צו דיקרעפטן װאם ער האט געהאט. די זינגערס האבן זיך גאנץ אפט געביטן,האט ער אלעמאל געמוזט צוגרײטן נײע געזאנגען׳ און דאם איז געװען אןאויסערגעװײנטלעכע שװעריקײט. ס׳האט אים ממש געפעלט צײט דערפאר.האט ער דעריבער אויסגענוצט יעדע געלעגנהײט אויך אויסער דער הײםאײנצוזינגען מיט זײנע משוררים; אין שעכט־הויז, אדער אין װאלד, װאס האטזיך געפונען נישט װײט פון דעם שעכט־הויז, װארטנדיק אז דער קצב זאלצוגרײטן די בהמה פאר בדיקה, האט ער פארטראכט עפעם א קאמפאזיציע,און אמאל פארנדיק אין דארף ארײן שעכטן.ער איז געװען כולו נגינה. אומעטום און שטענדיק האט פון אים ארוים־געקװאלט אידישע נגינה. מעלאדיש איז געפלאסן די נגינה, פול מיט אידישןאינהאלט, מיטן אידישן קרעכץ און אידישער פרײד. ער האט זיך פארטיפטאין דעם טיפן אינהאלט פון דער תפילה און מיט א סך פארשטענדענישאון חן געגעבן איר די פולםטע אינטערפרעטאציע.מײן פאטער האט זיך נישט באגנוגנט בלויז מיט פארטראכטן א מעלאדיע,נאר זי אויך באארבעט הארמאניש פארן כאר. נאטירלעך איז עס געװעןזײער ישװער דורכצופירן — װי קומט עם צו א סקידלער ױנגן מענטשן, װאםזײן גאנצע מוזיקאלישע קענטעניש איז באשטאנען פון אביסל נאטן װאס ערהאט זיך אויםגעלערנט בײם סקידלער חזן, אז ער זאל קענען שאפן טעארעטיש־אויסגעהאלטענע מוזיקאלישע קאמפאזיציעס י מער מוזיקאלישע קענטענישהאט ער דערװארבן ארומפארנדיק מיט דעם, פון יענער צײט בארימטן, חזןמײער לידער׳ם כאר. צו יענער צײט האט מען מײן פאטער ארויסגענומעןפון כאר און אים אנגעשטעלט אלם חזן אין א קלײן שטעטל אין פוילן, אבערמײן פאטער האט זיך אלץ נישט באגנוגנט מיט דעם ביסל נאטן װאס ערהאט געקענט; ער האט אלעמאל געזוכט, געװאלט װאם מער זיך דערגרונ־טעװען צו די םודות פון מוזיקאלישער שאפונג, דערלערנען װאס מער די100פנקס גאםטיניותורה פון מוזיק. ער האט אויסגענוצט פארשידענע מיטלען די קענטענישצו קריגן. האט ער א שפאר ביסל געלערנט דורך דעם קארעספאנדעגץ־קורס,װאס דער באװאוסטער טשענסטאכאװער חזן בירנבאום האט אנגעפירט. דאסהאט אים אלץ נישט צופרידנגעשטעלט.דער צופאל האט געבראכט א אידישן קאפעלמײסטער פאר דעם סטאציא־נירנדיקן רוסישן פאלק אין גאסטיגין. דער דאזיקער קאפעלמײסטער איזבאמת געװען א גרויסער פאכמאן, אזוי אין װעלטלעכער װי אויך אין אידישערמוזיק. זײן נאמען איז געװען גערשאװיטש. אז ער איז געקומען שבת אין שולאון געהערט מײן פאטערס דאװנען און זינגען מיטן כאר, איז ער פארכאפטגעװארן. ער האט זיך באלד באפרײנדעט מיט מײן פאטער און פארגעשלאגןצו בארײכערן אים אין מוזיקאלישן װיסן. בײ יעדער געלעגגהײט, װען בײדע— דער חזן און דער קאפעלמײסטער — האבן געפונען א שטיקל פרײעצײט, פלעגן זײ פארברענגען צוזאמען און פארטיפט זיך אין טעארעטישעפראבלעמען פון מוזיק.דא האט זיך געעפגט פאר מײן פאטער א נײע אינטערעסאנטע װעלט.גערשאװיטש האט אים געלערנט הארמאניע, קאנטערפונקט און באקענט איםמיט קלאסישער מוזיק. אװדאי האט מײן טאטע דאס אויסגענוצט פאר זיינעשול־קאמפאזיציעס. און אט האט מען באלד געהערט א ״הודו״ פון הלל,באאײנפלוסט פון די גרויסע שאפונגען פון הײדן; א ״שושנת יעקב״, װאס האטגעשמעקט מיט שטיקער ״טרובאדור׳/עס איז געװען קענטיק וױ געװאלדיק גרויס איז געװען די השפעה פוןדער לערע װאס ער האט באקומען אויף דעם חזג׳ס מוזיקאלישער טעטיקײט.עס האבן זיך צעעפגט ברײט אלע פארבאהאלטענע אוצרות און עס האטפון אים ארויסגעשטראמט א קװאל פון אידישער קאמפאזיציע. יענע תקופהאיז געװען די סאמע שעפערי־שסטע אין זײן לעבן.דערפאר טאקע איז ער געװען אזוי באליבט בײ אלעמען. מיט באגרע־נעצטע כוחות און אפט מיט זעלבסטאפפער, האט ער ארויסגעבראכט פוןזיך דאס שענסטע. ער האט אינספירירט א סך יונגע בחורים, וואס האבןגעהאט א גוט מוזיקאליש אויער און גוטע שטימען, און זיינען געווארן מייןפאטערס תלמידים. אײנער פון זײ איז געװען דער באװאוסטער קאמפאזיטאר,ישראל גלאטשטיין, וועלכער איז אומגעבראכט געווארן פון די היטלער־מערדער. ישראל גלאטשטיין האט אנגעפאנגען זיין מוזיקאלישע קאריערעפנקס גאסטינין101װי א זינגער אין מײן פאטערס כאר און שפעטער האט ער דערגרײכט זײןאנערקענונג װי דער שאפער פון אריגינעלע מעלאדיעס צו טעקסטן פוןבאװאוסטע אידישע פאעטן. ער האט אויך א סך בײגעטראגן צום אידישןטעאטער אין װארשע און אין לאדזש.מײן פאטערס תלמידים זײנען איצט צעשפרײט איבער א סך לענדער —אין ישראל, אין אמעריקע. און חסידים האט מײן פאטער געהאט זײער א סך.זײ האבן אים פשוט פארגעטערט. אומעטום האבן זײ מיטגענומען דעםטאטנס נגינה. אין גאםטינינער הײמען אין נױ־יארק הערט מען אפט מײןטאטנס קאמפאזיציעס. די דאזיקע גאםטינינער אידן מעסטן אנדערע חזניםאון זײערע געזאנגען מיט דעם ארשין פון גאסטינינער חזן, ר׳ יעקב מיללער...זאל דא אויך פארצײכנט װערן א קאפיטל שװעריקײטן װאס מײן טאטעהאט געהאט מיט די כאר־זינגערס. געװען צװישן די משוררים אויך ארעמעקינדער. מײן פאטער האט זײ צוגעזאגט עטלעכע רובל פארן זינגען אוןאפגעשפארט פון זײנע קלײנע הכנסות און זײ אויסגעצאלט. איז געשען אבעראפט, אז עטלעכע טעג פאר ױם־טוב זײנען די עלטערן פון די קינדער געקומעןצו מײן פאטער און דערקלערט, אז זײערע אינגלעך קענען גאר גישט קומעןזינגען, װײל זײ האבן נישט װאס אנצוטאן: דעם פעלט אן אנצוגל, א צװײטןא פאר שיך? און װי צו להכעיס האט עס געטראפן דװקא מיט די בעסערעזינגערלעך, מיט דעם בעסטן אלט אדער סאפראן, װאס איז באשטימט געװעןצו זינגען א םאלא. האט שוין מײן פאטער נישט גערוט, צונויפגעבראכט אלערעסורסן און געזען אז אלץ זאל דערלײדיקט װערן; טאקע מיט גרויםעאנשטרענגונגען, אבער אלץ איז געװען באזארגט. די קינדער, װעלכע האבןנישט געהאט װאס אנצוטאן, זײנען געװען פארפוצט צו קומען זינגען. דאסזײנען געװען קלײנע צרות — אבער מיט גרויסע זינגער זײנען געװען גרויסעצרות... װײל ס׳רוב זינגער האבן קײן נאטן נישט געקענט. איז נאטירלעךאנגעקומען שװער זײ אויסצולערנען די קאמפאזיציעס; מיט א סך מי אוןגעדולדיקע שװערע ארבעט, האט דער חזן ארויסגעקראגן פון זײ דאס בעסטע,און אז אלץ איז שוין געװען פארטיק, האבן עטלעכע פון זײ אנגעװארן דעםחשק און נישט געװאלט זינגען. באדארף מען שוין װידער אנפאנגען מיטנײע זינגער און אויפסנײ אנהויבן אײנשטודירן דעם כאר. און א חוץ דיאלע אנשטרענגונגען האט מײן פאטער געציטערט איבער די זינגער, אזזײ זאלן חלילה זיך נישט פארקילן און נישט װערן הײזעריק; האט ער זײ102פגקס גאםטינין־געקוקט אונטער די אויגן, זײ געצערטלט, זײ פארבעטן צו קומען אין הויז,ױם־טוב אין דער פרי צו קומען טרינקען הײסע טײ מיט צובײסן, אז אלץזאל זײן אין ארדענונג און דורכגײן בשלום♦ און אז עס איז געקומען פארימים־נוראים, איז געװארן א לעבעדיקע װעלטי ספעציעל די גאכט פוןסליחות♦ כדי צו זײן זיכער, אז דער גאנצער כאר זאל זײן צוזאמען אוןקײנער זאל זיך גישט פארשפעטיקן/ איז די גאנצע חברה זינגער געשלאפןבײ אונז אין הויז און עס האט זיך געטאן אויף טיש און אויף בענק♦ אבעראז מען האט זיך אװעקגעשטעלט בײם עמוד׳ האבן זיך אלע צרות אויס־געהײלט — אלץ איז געװען כדאי׳ װײל דער כאר האט געזונגען אײן קאמפא־זיציע נאך דער אנדערער׳ און פארשאפט נחת און באפרידיקונג, אזוי דעםחזן װי דעם עולם מתפללים♦ פון שול האט זיך די נגינה אריבערגעטראגןאין די אידישע הײם♦ בײ די שנײדער־טישן און לעבן די שוסטער־בענקלעך,אין די װארשטאטן פון די זאקנמאכער האט מען געהערט די זיסע ניגונים.גאנץ גאסטינין האט מיטגעזונגען מיט מײן טאטן, ע״ה♦אויך װי א שוחט האט זיך מײן פאטער אויסגעצײכנט♦ ער האט װיאן אמתער ירא־שמים אפגעהיטן די רײנקײט פון זיין מלאכת הקודש. עראיז געװען רעספעקטירט און באליבט פון אלע שיכטן פון דער אידישערבאפעלקערונג♦ פון זיין שחיטה האבן געגעסן חסידים׳ מתנגדים׳ יראים אוןשלמים׳ װאס האבן מדקדק געװען♦ ער איז געװען א בן־תורה און גאכגע־פאלגט די נײעסן אין דער אנטװיקלונג פון דער העברעאישער ליטעראטור♦א מעורב עם הברױת׳ האבן אים מענטשן ליב געהאט׳ װײל ער האט געהאטפאר יעדן א גוט װארט און יעדן אנטקעגנגעטראגן א ברײטן שמײכל פוןגוטפרײנטלעכקײט. מיט זײן גוטער עצה און קלוג װארט האט ער זיך געװאונעןדי סימפאטיעס פון קהל♦דער גאסטינינער חזן איז נפטר געווארן אין דעטראיט אין עלטער פון85 יאר♦ אויף זײן מצבה איז איינגעפאסט זיין בילד איינגעהילט אין טלית,װי ער פלעגט שטיין ביים עמוד אין דער גאסטינינער שול♦פנקס גאסטינין103מײן פידלמיך ךךןקן דא אײנם פון די לידער, צו ונעלכע דער גאסטינינער חזן יעקב מייללער ע״ההאט פארפאסט די מוזיק װען ער איז שוין געװען א קרוב לשמוניםאון נע־ לי פון נון־ני א םיי *גיל אוי דל־ *י םײן נײ נעם איךהון גון - ני דעם םיר זיאיל $ן יליק קן- רי-דרוי סיין םדי- םונאיך בעט בײ מײן פידל : שפיל מיר א ניגוןפון ליבע און שײנקײט און גליק,♦דערװעק אין ימײן הארץ כאטש א ביסעלע גלויבן,דערמונטער מײן טרויעריקן בליקיא׳ שפיל מיר דעם גיגון פון חשק צום לעבן,טענער פון האפנונג און טרייסט♦,דערשטיק די געפילן װאס נאגן בײם הארצן —באשאף אין מײן קערפער א גײסט.יא׳ איך האב פון לעבן גענומען אמאל,געטרונקען פון בעכער דעם װײן,♦טא שפיל מיר מײן פידל פון די גליקלעכע צײטן,װען ם׳האט :אן געבלישטשעט א שײן.און עס ענטפערט די פידל: ״צו גרוים דײן בקשה,געפלאצט שוין די סטרונעס, מײן פרײנט,נאר קרעכצך און זיפצן, דערשטיקטע געװאלדן —דאס איז מיר געבליבן אויף הײגט♦ישראל גלאטשטײןמיפל געדכארטמיכל געלבארטט 1 יז נ ט ע ר אדן טױזנטער אידישע קינדער איבער דער גארער אידישערװעלט װעלן װײנען און טרויערן, װען זײ װעלן זיך דערװיסן אויף װאם פארא טראגישן אופן די נאצישע רוצחים האבן אומגעבראכט זײער באליבטן קאמ־פאזיטאר, ישראל גלאטשטײן. גאטעגױ, פארװאס שװײגסטו זײו פארװאסנעמםטו גישט נקמה אן די מערדער, װעלכע האבן צוגערויבט אזויפיל פרײדפון אזויפיל אידישע קינדערלעךי,. װער עס האט נאר אמאל בײגעװאוינטא געזאנג־לעקציע אין א אידיש־װעלטלעכערשול, אדער געזעסן בײ װעלכן עס איז קינדער־קאנצערט, אין װעלכער עס איז שטאט, איןװעלכן עם איז לאנד װאו אידן געפינען זיךנאר און געזען די ליכטיקע פנימלעך, די שטרא־לענדיקע אויגעלעך און מיט פרײד אנגעפילטעהערצעלעך פון די אידישע קינדערלעך, בשעתזײ זינגען גלאטשטײנס װאונדערלעכע קינדער־לידער — די װעלן באנעמען דעם גרויסן פאר־לוסט װאס די אידישע מוזיק, די אידישע שולאון ספעציעל דאס אידישע קינד האבן געליטן.עס איז געװען אין 1908, װען איך בין אנגעקומען אין זאנדבערגס גרױ-סןדער מחבר פון דעם ארטיקל איז דער באקאנטער קאמפאזיטאר און דיױיגענט מיכלגעלבארט. ער האט אונז צוגעשיקט די מוזיק פון ישראל גלאטשטיין צום טעקסט פון לידפון גרויםן אידיש־העברעאישן דיכטער יצחק קאצענעלםאן. ביידע — דער פאעט און דערפארפאסער פון דער מעלאדיע — זײנען אומגעקומען אין די יארן פון חורבן.ישראל גלאטשטײן104פנקם גאסטינין105טעאטער אין לאדזש אלס כאריםט. דעם זעלביקן טאג איז אויך אגגעקומעןאלס כאריסט ישראל גלאטשטײן. א הויכעה א דארעה מיט א פרום בלאספנים און גרויםע פארחלומטע אויגן. איך פון אזראקאװ און ער פון גאסטינין.ער האט מיר נישט אײנמאל דערצײלט פון דעם גאסטיניער חזן ר׳יעקב מיללער, בײ װעמען ער האט געזונגען אין דער גאסטינינער שול אוןבײ װעמען ער האט באקומען די ערשטע ידיעות אין מוזיק. ישראל גלאטשטײןאיז געװען א קינד פון דער אידישער ארעמקײט און האט זיך געצויגן צודער װעלט פון נגינה. שוין אין זײן הײם האט ער ארויסגעװיזן באזונדערןטאלאנט צו קאמפאזיציע. װען עם פלעגט אנקומען די ״ראמאנצײטונג״פון װארשע, האט ער געשלונגען די גאטן פון יעדן גײעם ליד און האט עסמיט חברה משוררים אײנגעזונגען. גאנץ אפט האט ער פרובירט זײגע אײגענעכוחות און צו א טעקסט פון א ליד האט ער צוגעטראכט אן אײגענע מעלאדיע,װאס דער חזן האט אים געהאלפן עם אראפשרײבן.אונזער ״זשאלאװאניע״ אין טעאטער איז געװען צו אכט רובל א חודש.אונזערע אויגן האבן זיך באגעגנט און שטום געפרעגט: װי אזוי קען מעןלעבן פון אזא געהאלט? זײגען מיר בײדע ארויס אין גאס, שפאצירט, גע־שמועסט, זיך נענטער באקענט און אויסגעפונען, אז מיר זיינען אײגנטלעךבײדע געקומען קײן לאדזש מיט אײן שטרעבן און אײן ציל: לערנען מוזיק,כדי צו קענען װערן קאמפאזיטארן און שאפן פאר די אידישע פאלקס־מאסןאידישע נגיגה. האבן מיר באשלאםן, אז צוזאמען װעט זײן לײכטער צו הונ־גערן. האבן מיר געזוכט, געפונען און געדונגען אײן אײזן־בעטל פאר בײדןאין א ביליקער אכסניה אין באלוט. געלעבט האבן מיר אויף צװײ ״טשאסטעס״מיט א גלאז מילך א טאג. בײדע צוזאמען האבן מיר געװאויגן 180 פונטאון אויסגעזען װי ר׳ צדוקס פײג גאך די פערציק טעג... גײענדיק צו אוןפון טעאטער יעדן טאג, פלעגן מיר אויסמײדן אלע װאסערלעך און בלאטקע־לעך, מחמת אונזערע צעפליקטע שיך — און בלאטעם זײנען ברוך־השםאלעמאל געװען גענוג אין די באלעטער געסלעך. דערפאר האבן מיר אבער־פלײסיק געלערנט, שטודירט און פארפולקאמט זיך אין מוזיק־קאמפאזיציע.יעדער נאכט אויפן געלעגער זײנען מיר לאנג געלעגן װאך און פאר־רעדט דעם הונגער מיט אונזערע פאנטאזיעס װעגן יענער גליקלעכער צײטװען מיר װעלן שאפן אידישע מוזיק, דיריגירן אידישע כארן און פאפולארי־זירן אידישע געזאנגען.106פנקם גאסטיניןנאך עטלעכע יאר הונגערן און לערנען, האבן מיר פארלאזן לאדזש אוןזיך געלאזט אין דער װעלט ארײן צו זוכן און געפינען אונזער גליק. װאנדערנ־דיק׳ בין איך אנגעקומען קײן אמעריקע און שפעטער זיך דערװאוסט׳ אזגלאטשטײן געפינט זיך אין לובלין׳ װאו ער שאפט פרעכטיקע קאמפאזיציעםפאר גרוים און קלײן. ספעציעל צײכנט ער זיך אויס מיט שאפן קינדער־לידער. אין 1920 איז אין װארשע דערשינען זײן ערשטע גרויםע זאמלונג״געזאנג און שפיל״ — 50 הערלעכע לידער און געזאנג־שפילן פאר קיגדער׳צו די טעקסטן פון משה בראדערזאן און י. קאצענעלסאן. די לידער זײנעןגעזונגען געװארן אין אלע אידישע קינדער־שולן בכל תפוצות ישראל אוןקינדער האבן פרײדיק געזונגען גלאטשטײנס לידער. װעלכעס אידיש קינד,װאס האט װען עס איז באזוכט א אידישע שול קען גישט זינגען גלאטשטייגם״מארש־ליד״.״אײגם און צװײ און דרײ און פיר,װאס מיר זײנען — זײגען מיר...״״ציפעלע״, ״פעלד־ארבעט״, ״פעלדער גרינען, פעלדער רוישן״ און נאך אוןנאך װאנדערלעכע לידער.ישראל גלאטשטײן איז געװען דער ערשטער צו שאפן א אידישע אפערע,אין אידיש, ״פאטימא״. שפעטער האט זיך גלאטשטיין באזעצט אין בערלין,װאו ער האט געשאפן גאר װיכטיקע מוזיק־װערק, װעלכע האבן ארויסגערופןגרויס אויפזען אין דער א־דיש־מוזיקאלישער װעלט, צװישן זיי: ״חורבך/״שולמית״, ״קלינגען גלעקער״, ״װיג־ליד״ און ״ציפעלע״, װאס זײנען דער־שינען אין אמעריקע.װען היטלער איז געקומען צו דער מאכט אין דײטשלאנד און גענומעןפײניקן אידן איז ישראל גלאטשטײן אנטלאפן קײן װארשע, פון װאנען איךהאב פון אים געקראגן דעם לעצטן ברױו, װאו ער בעט זיך: ״זײ זיך מרחםאויף מיר און ברענג מיך אריבער קײן אמעריקע״. זינט דאן האב איך פוןאים גישט געהערט, ביז — איך האב איבערגעלײענט אין דער היגער אידי־שער פרעסע די רשימה פון די מארטירער־קדושים, װאס די נאצי־בעסטיעסהאבן אומגעבראכט אין װארשע, צװישן װעלכע איך האב געזען דעם נאמעןישראל גלאטשטיין. גלאטשטײנס נגינה װעט אייביק לעבן מיט אונז.פנקס גאסטינין107די זון פארגײט אין פלאמעןװערטער פון יצחק קאצענעלסאן, מעלאדיע פון י. גלאטשטײןפל*נ םייז איז ניק - איידי זון פארגײט אין פלאמען, די נאכט, די נאכט איז פינצטער,די זון — מען זעט זי קוים. די נאכט איז שטום און שװארץ;אזוי פארגײט מײן האפענונג, אזוי זעט אוים מײן טרויער,אזוי פארלעשט מײן טרוים. אזוי זעט אויס מײן הארץ.װעלט, דו װעלט, דו זארג ניט —באלד לײכט אויףז דײן טאג!אײביק איז מײן טרויער,אײביק איז מײן פלאג.ױם־כיפוראיןגאסטיניןשמואל קעללןןרנױ־יארקשמואל קעללערצום געהײליקטן אנדענק פון מײן הארציקער, ליבערמשפחה און פון אלע אידן פון מײן שטאט, גאסטינין, װאסזײנען אומגעקומען על קידוש־השם, פון די היטלער־בעסטיעס•די נאכט פון ערב־ױם־כיפור. מען הערט פון אלע זײטן דאס געשרײ אוןגעפילדער פון די עופות, װאס מען שלאגט מיט זײ כפרות. עס פילן זיךדי געשמאקע ריחות פון די אידישע בעקערײען, װאו מען באקט איצט דיחלות און קינסטלעריש־געפלאכטענע קויליטשן. פרויען און מײדלעך טראגןדי פרישע געבעקסן דורך די גאסן און אײלן זיך מיט דעם אהײם. אויךדי שוחטים זײנען באזונדערס פארנומען. זײ שעכטן הינער, הענער, קאטשקעסאון גענז׳ און װארטנדיק פון אײן עוף אויף א צװײטן, האלטן זײ דערװײלדעם חלף אין מויל...עס געדענקט זיך אזוי די געשטאלט פון דעם חזן ר׳ יעקב מיללער,װאס איז אויך געװען א שוחט. ער פלעגט ערב ױם־כיפור ארומגײן שעכטןכפרות און אים פלעגט באגלײטן דער שול־שמש, דער אלטער ר׳ הערש־לײב.א װאוילער מענטש געװען אט דער ר׳ הערש־לײב. ער האט שטענדיק ליבגעהאט זיך צו חברן מיט ױנגע מענטשן. ער האט׳ געבעך, געהאט א מום,ער איז געװען א חרש; אז מען האט אים געװאלט עפעס זאגן, האט מעןאים געמוזט ארײנשרײען אין אויער ארײן. אז ער פלעגט אנקלאפן אין אלאדן, האט מען גלײך געמוזט צו אים ארויסגײן, ער האט נישט גערעדטשטיל נאר געשריגן׳ און אין דער נאכט פון ערב ױם־כיפור, האט מען זײןשטימע געהערט איבער דער גאנצער שטאט.108פנקס גאסטינין109די מקוה איז געװען פארנומען א גאנצע נאכט. אידן זײנען געגאנגעןזיך טובל זײן לכבוד ױם־טוב. אײניקע אידן, די רײכערע, האבן זיך בא־שטעלט םפעציעלע וואנעס.ערב ױם־כיפור, גאנץ פרי, אײדער די זון איז ארויס, איז מען געגאנגעןזאגן םליחות און שוין פארבליבן צום דאװענען. אפגעדאװנט, האט מעןזיך אװעקגעזעצט זאגן התרת־נדרים. דרײ האבן זיך אװעקגעזעצט און אײנערהאט געזאגט. א סך זײנען געװען אביסל שטומפיק אויף דער עברי, פלעגןזײ זאגן אביםל שטילער.עס איז אויך געװען א מנהג ערב ױם־כיפור צו גײן אויפן בית־החײם.די חברה־קדישא האט געטײלט לעקעך מיט בראנפן. זינט איך געדענק,איז מײן זײדע ר׳ ישראל איטשע קעללער ז״ל געװען גבאי פון חברה־קדישא•איך האב מײן זײדן שטארק ליב געהאט און אין מײנע קינדער־יארן זײערא סך פארברענגט אין מײן זײדנס הויז. איך האב געװאוסט, אז יעדן ערבא לװיה אין גאסטינין110פנקם גאםטיגיןױם־כיפור אינדערפרי פארט מײן זײדע ארויס צום בית־החײם מיט לעקעךאון בראנפן, האב איך זיך געאײלט צר זײן דארט אין צײט•װען איך בין אנגעקומען צום זײדן, איז שוין לעבן טיש געשטאנען אקויבער אנגעפילט מיט צעשגיטעגעם לעקעך, אויפן טיש זײנען געשטאנעןעטלעכע פלעשער מיט בראנפן און די צװײ קברנים, אברהם יעקב שאטעןאון לײבוש רודעס זײנען שוין געװען אין שטוב•אברהם יעקב איז געװען אן אויסגעפאשעטער איד מיט נישקשה פוןא בייכל, צװײ רויטע בעקעלעך און די נאז איז בײ אים אפט געװען רויט,אבער מען האט אים געהאלטן פאר אן ערלעכן איד.לײבוש רודעס, באקאנט מיט צונאמען ״דער הויכער לײבוש״, איזגעװען אן אויסגעצויגענער איד מיט צװײ לאנגע פיס, א קורץ שװארץ בערדל.מיט זײנע צװײ גרויסע ״שפרײזערס״ פלעגט ער גיכער אנקומען אויפןבית־החײם, װי די װאס זײנען געפארן מיט פערד און װאגן.עס איז אנגעפארן מענדל פישער מיט זײן אײגענער בריטשקע♦ דאסאיז געװען א איד מיט א קאלטן לונג־און־לעבער. ער איז געװען אן א גאל— װאס דו זאלסט אים ניט האבן געזאגט׳ ארײנגעזאגט — אים פלעגט דאסניט ארן. ער פלעגט יענעם אנקוקן און אפילו נישט א פינטל טאן מיט אן אויג.די צװײ קברנים האבן ארויסגעטראגן דעם לעקעך מיטן בראנפן, אוןדאס ארויפגעלײגט אויף דער בריטשקע. דערװײל איז אנגעקומען ר׳ לײבקעװילנער, דער גבאי־שני פון דער חברה־קדישא. אלע האבן זיך אויסגעזעצטאויף דער בריטשקע. איך בין געזעסן לעבן זײדן* איך האב זיך געפילטזײער דערהויבן, װאס איך פאר צוזאמען מיטן זײדן און מיט די אלע גרויסעאידן.אנגעקומען אויפן בית־החײם, האבן מיר שוין געטראפן דארט א סךאידן בײ די קברים ? איינער האט געהאלטן אין האנט א מענה־לשון, אצװײטער איז געשטאנען מיט א תחינה. אײניקע האבן געזאגט תהלים. דיטירן פונעם אוהל פון גאסטינינער רבין ז״ל זיינען געווען ברייט אפן.מענטשן זײגען ארײן און ארויסגעגאנגען.ארום דעם גדר זײנען געװען אנגעצוגדן א סך ליכט. דער קבר איזגעװען באװארפן מיט קװיטלעך, מיט פארשידענע בקשות. אין פאדער־הויזפון בית־החיים אין דעם אזוי־גערופענעם ״טהרה־שטיבל׳/ איז געשטאנעןא לאגגער טיש באדעקט מיט צװיי טישטעכער. אויפן טיש זייגען געוועןפנקס גאסטינין111אויסגעשטעלט פלעשער בראנפן און דערנעבן׳ אין הויכע שטויסן, איז געװעןאנגעלײגט דער לעקעך•אויבן־אן׳ בײם טיש׳ זײנען געשטאנען מײן זײדע און ר׳ לײבקע װיל־נער און געטײלט יעדן ״לעקעך מיט בראנפן״ און יעדן אנגעװינטשעװעט:״א גוט און געזונט יאר״...איך האב געװארט ביז מײן טאטע איז ארויסגעקומען אויפן בית־החײם.צו יענער צײט איז מײן טאטע בלויז געגאנגען צום ״אוהל״׳ און װען מײןטאטע איז פארטיק געװארן׳ זײנען מיר צוזאמען אהײמגעפארן.װען מיר זײנען אהײמגעקומען׳ איז שוין געװען שפעטלעך. מיר האבןזיך באדארפט צואײלן. מיר האבן זיך איבערגעטאן און זיך געלאזט גײן צומנחה. גײענדיק׳ האט מען געקענט זען׳ װי פון אלע גאסן און געסלעך האבןאידן געצויגן׳ װי לאנגע שנורן׳ צו די שולן. די שולן זײנען געװען פול מיטליכט. ארעמע און רײכע מענטשן — אלע האבן געברענגט ליכט.בײ מנחה זאגט מען שוין על־חטא. פיל אידן װײנען שוין. אין פאדער־הויז פון שול און אין בית־המדרש זײנען געשטאנען א םך קערות מיטפארשידענע אויפשריפטן צו געבן צדקה. יעדער איד האט עפעם ארײנגע־װארפן אין דעם אדער אין יענעם טעלער.אהײם־גײענדיק פון מנחה האט מען געזען װי די אידישע געװעלבערפארמאכן זיך. בײ ר׳ אברהם יצחק לאמזער׳ בײ ישעיה װײנזילבער אוןבײ אברהם פינטשעװםקי זײנען שוין די שניט־קראמען געװען געשלאסן.װען מיר זײנען ארײנגעקומען אין הויז׳ האט מען געקענט אין יעדן װינקלדערפילן די קדושה פון ױם־כיפור. מײן ליבע מוטער און מײן עלטערעשװעסטער׳ טשארנא׳ האבן געגרײט דעם טיש צו דער סעודה־המפםקת. אסך ליכט זײנען געשטאנען אויפן טיש. דאם װאשן זיך און זאגן דעם ״שאוידיכם״ איז אויך געװען אנדערש װי א גאנץ יאה מיר האבן זיך בײם עסןאביסל געאײלט׳ מער װי געװײנטלעך. מײן באזונדערע מיסיע איז געװעןצו דערלאנגען מים אחרונים צום בענטשן. בײם בענטשן זײנען אונזערעאלעמענם אויגן געװען געװענדעט אויף אונזער פאטער. מײן פאטערם אויגןזײנען געװען פארגאסן מיט טרערן׳ װען ס׳איז געקומען צו ״רחם נא״ אדערצו ״ונא אל תצריכנו... לא לידי מתנת בשר ודם״. ער האט עס ארויסגע־זאגט מיט אזוי פיל טיפער רעליגיעזיטעט און אמונה׳דיקן געבעט. דאם האט112פנקס גאסטיניןאויף אונז שטארק געװירקט און אוגזערע אלעמענס אויגן זײנען אויך פײכטגעװארן פון טרערן♦נאכן בענטשן זײגען מיר כםדר, לויט דעם עלטעה צוגעגאנגען צואונזער פאטעה ער זאל אוגז בענטשן♦ זײנע הענט האט ער ארויפגעלײגטאויף יעדנס קאפ און אונז געבענטשט און זײנע אויגן זײנען געװען פײכט♦מײן טײערע מוטער איז געשטאנען בײ די ליכט און געזאגט מיטגעװײן די תחינה פאר ליכט־בענטשן♦ מײן פאטער האט זיך אנגעטאן דעםקיטל מיטן טלית און דעם אויבערמאנטל און מיר זײנע אלע געגאנגען צואונזער זײדן ר׳ ישראל איטשע ז״ל♦ װען מיר זײנען אנגעקומען צום זײדן,האבן מיר שוין דארט געטראפן מומעס און פעטערם און זײערע קינדער♦אלע זײנען געקומען צום קאפ פון דער משפחה צו קריגן ברכות און װינטשע־װאניעס און אויך צוריק אנװינטשן•דער זײדע איז שוין געװען גרײט צו גײן צו כל־נדרי♦ אונזער באבעחיה־שרה, אן אײדעלע, פרומע פרוי׳ אן אמתע אשה צנועה, איז געשטאנעןאיבער דעם יום־כיפורדיקן מחזור און געזאגט פארשידענע תחיגות♦ מירזײנען צו איר צוגעגאנגען♦ זי האט אונז אויסגעטיילט פארשיידענע ברכות.פרויען זיינען אין גאסטינין נישט געגאנגען צו כל־נדרי, אזוי אךיך איןדי ארומיקע שטעטלעך, צוליב אן אומגליק וואס איז פארגעקומען אין דערניט־װײטער שטאט לענטשיץ, אין דער װײבער־שול בײ כל־נדרי♦ ס׳איז דארטאויסגעבראכן א שריפה. א פרוי האט בלויז א געשרײ געטאן: פייער! האבןאלע פרויען אנגעהויבן לויפן צו די טרעפ, װאס האבן געפירט צום ארויס־גאנג♦ זײגען 30 פרויען אין דער ענגשאפט דערדריקט געװארן צום טויט.האבן די רבנים אין דער גאנצער געגנט ארויסגעגעבן אן איסור, אז פרויעןזאלן גישט גײן צו כל־נדרי♦ארויסגייענדיק מיטן זײדן פון הויז האט מען געקענט זען װי פון אלעגעסלעך און גאסן שטראמען אידן צו כל־גדרי♦ יעדער האט געהאט א גאטס־פארכטיק פנים♦ יעדער, װאס איז פארבײגעגאנגען מײן זײדן און פאטער,האט זיך אפגעשטעלט װינטשן. און װען איך האב זיך אויסגעדרײט אוןגעקוקט אויף דער מערב־זײט, האב איך געזען װי די זון לאזט זיך אראפצװישן די בערג׳ און לאזט איבער בלוטיקע, פײערדיקע פלעקן אויפן הימל,איז מיך באפאלן א שטארקע מורא♦ עס האט זיך מיר פארגעשטעלט, װי מעןגר ט ז ך אין הימל צום יום״הדין׳ ווי די מלאכים איילן זיך צו טאן גאטספנקס גאסםינין113שליחות און ברענגען דעם גרויסן ספר־הזכרונות, װי עם שטײט געשריבן:״הױם יכתב בםפר הזכרונות החײם והמות״ — הײנט װערט געחתמעט װערם׳זאל לעבן און װער ם׳זאל שטארבן, און דער קטיגור שטײט פאר דעם כסאהכבוד און רעדט שלעכטס אויף אידן און רעכגט אויס אונזערע חטאים...פון די דאזיקע קינדערשע געדאנקען מײגע איז מיך באפאלן א פחד.האב איך מיך געטוליעט צו מײן זײדן. מײן ליבשאפט צום זײדן איז געװעןזײער גרויס. איך האב אלעמאל געהאט א געפיל, אז װען איך בין מיט מײןזײדן בין איך באשיצט פון אלעם שלעכטן. מײן זײדע האט אויף מיר גע־האט א גרויםע השפעה. א גאגץ יאר האט מײן זײדע געדאװנט אין חסידים־שטיבל. גאר ימים־נוראים האט ער געדאװנט אין שטאטישן בית־המדרש.ער איז געװען דער בעל־מתחיל. אמאל פלעגט זײן דער בעל־מתחיל דערדײן, ר׳ שמואל װאלף פינטשעװסקי, אבער צוליב זײן עלטער און שװאכקײט,האט דאם איבערגענומען מײן זײדע.ארײנקומענדיק אין בית־המדרש, האט אונז א שװינדל געטאן אין דיאויגן פון די הונדערטער ליכט פון הענג־לײכטער, פון קעסטלעך אנגעפילטמיט זאמד, פון טעפ, פון אומעטום האט זיך געגאסן ליכטיקײט. אויפן באלע־מער האבן געברענט װאקםענע ליכט. אויפן דיל איז געלעגן הײ•אידן האבן זיך געװאונטשן א גוט און געזונט יאר. א סך אידן, װאסהאבן א גאנץ יאר געפירט א ברוגז, האבן זיך איבערגעבעטן, װײל מעןהאט געװאוםט, אז בין אדם לחבירו איז יום־כיפור נישט מכפר, יבלױז ביואדם למקום.א סך אידן זיינען שוין געשטאנען מיט די טליתים איבער די קעפ אוןגעזאגט תפילה־זכה. דער שמש, מיכאל בער, א הויכער איד מיט א גחיסערשווארצער בארד מיט אביסל גרויע האר געמישט, שטייט אױפן באלעמעראון װארט ביז אלע אידן װעלן זיך צוזאמענקומען. ער האט געקענט יעדןאיינעם און געװאוסט װער עס פעלט נאך. דאס איז געװען א איד, װאס האטדאמינירט איבער דעם בית־המדרש צוליב דעם, וואס ער איז געקומען פוןא שײגער משפחה און געקענט לערנען. ער האט אין זיך געהאט א געװיסעמאס פון חוצפה און קיינעם נישט געשוינט אחוץ געװיםע בעלי־בתים. ערפלעגט שטיין אויפן באלעמער און ארונטערשרייען און יעדן אנרופן בײםנאמען. װען ױנגעלײט האבן געשמועםט ביים דאװענען, פלעגט ער אנרופןזײ ביים נאמען, אז די טאטעם זאלן הערן. אינגערע אינגלעך פלעגט ער114 פנקס גאסטיניןארויסטרײבן פון בית־המדרש צוליב די קלענסטע קלײניקײטן. אבער ערבױם־כיפור איז ער געװארן גאר אן אנדער מענטש. ער איז געשטאנען אויפןבאלעמער מיטן טלית איבערן קאפ. ער הויבט אויף דעם טלית, װאם איזגעלעגן איבער זײנע אויגן, קוקט זיך ארום און גיט א קלאפ אין שולחן, אצײכן מ׳זאל װערן שטיל. ער איז צוגעגאנגען צו דער מזרח־װאנט, װאוס׳איז געשטאנען ר׳ לײבוש ליפשיץ ז״ל, א זון פון דעם הײליקן גאסטינינעררבין זצ״ל, ער איז געװען א הויכער מיט א שנײ־װײסער בארד, א הדרת־פנים, אײן אויג אביםל קלענער פון צװײטן, האט ער געמאכט דעם אײנדרוק,אז ער האלט אן אויג אויף אײך.ר׳ לײבוש איז מיט פאמעלעכע טריט נאכגעגאנגען מיכאל בער שמשארויף צום ארון־קודש. דער שמש האט אים דערלאנגט א ספר־תורה, אוןר׳ לײבוש האט זיך מיטן םפר אויסגעדרײט צום עולם און מיט אויסער־געװײנטלעכער פארכטיקײט געזאגט־ ״אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה״.אלע װי איינער האבן מיט גרויס התלהבות דעם פםוק א סך מאל אי־בערגעחזרט. ר׳ לייבוש איז מיט דראבנע טריט ארונטער מיט דער ספר־תורה פון די טרעפ, װאס האבן געפירט פונעם ארון־קודש. איך געדענק װימײן טאטע האט זיך צוגערוקט צו די טרעפ און מיטן טלית אנגערירט דיספר־תורה און א קוש געטאן דעם טלית. ר׳ לייבוש איז מיט דער תורהארומגעגאנגען דעם באלעמער און אלע האבן זיך געשטופט מיט זייערעטליתים צו קושן די תורד״ דער אײנדרוק איז אומפארגעסלעך.מען האט אזוי לאנג געזאגט ״אור זרוע לצדיק״, ביז ר׳ לײבוש האטצוריק ארײנגעשטעלט די ספר־תורה אין ארון־קודש און געלאזט די טירלעךאפן, ביז דער בעל־תפילה האט געמאכט ״שהחײנו״.כל־נדרי האט געזאגט דער בעל־מוסף, ר׳ לײבוש שוחט. אבער אײדערער האט אנגעהויבן זאגן, האט זיך פון אײן זײט פונעם בעל־תפילה אװעק־געשטעלט ר׳ לײבוש ליפשיץ און פון דער צװײטער זײט ר׳ אברהם יצחקלאמזער, װאס איז געװען דער בעל־תוקע.ר׳ אברהם יצחק לאמזער איז געװען א שטארק־באװאקסענער. זײןבארד און פאות און זיינע װאנסעס האבן אינגאנצן פארשטעלט זײן פנים.די אויגן זײנען בײ אים געװען באהאנגען מיט לאנגע ברעמען, אז מען האטזײ קוים ארויסגעזען. אבער אז ער האט זײ אויף אײך אנגעשטעלט, האבןזײ געקוקט בײז. זינט איך געדענק אים, האב איך בײ אים קײנמאל ניטפנקס גאסטינין115געזען קײן פרײנטלעכן אויסדרוק פון פנים. א בײזער איד געװען. צוליבדעם, װאס זײן נאז איז שטענדיק געװען אנגעשטאפט מיט טאבאק, איז זײןלשון נישט געװען קלאר, און מען פלעגט זיך דארפן אײנהאלטן פון לאכןװען ער האט גערעדט. פון א ״מם״ איז בײ אים געװארן א ״בית״. אז ר׳לײבוש ליפשיץ האט געזאגט ״על דעת המקום״, האט ער געענטפערט ״עלדעת אבקום״. ״בישיבה של מעלה״, איז בײ אים ארויסגעקומען ״בישיבהשל בעלה״... אבער אן אפגעהיטענער איד, א בן־תורה און ירא־שמים איזער געװען•בײ די שמונה־עשרה האט יעדער אריבערגענומען דעם טלית איבערןקאפ. איך בין געשטאנען אונטער מײן טאטנס טלית און טרערן האבן אראפ־געטריפט אויף מײן קאפ. איך האב מיטגעװײנט, װײל איך האב געהערטמײן טאטן װײנען. איך געדענק נאך די ״יעלות״ און ״םלח נא״, ״אשמנו׳/״כי הנה כחומר״ — װי אזוי ר׳ לײבוש שוחט האט געזאגט. און װער געדענקטנישט דעם געיאמער און געװײן בײ ״שמע קולנו״, װען מען איז דערגאנגעןצו ״אל תשליכנו לעת זקנה״.נאך מעריב זײנען די אידן זיך נישט צעגאנגען. ר׳ לײבוש ליפשיץאיז צוגעגאנגען צום עמוד זאגן מיטן עולם, פסוק בײ פסוק, שיר היחוד.און אפילו נאך שיר היחוד זײנען אויך נישט אלע אהײם געגאנגען. א סךאידן זײגען געבליבן א גאנצע נאכט אין בית־המדרש. פילע האבן געלערנטמסכת ױמא, א סך האבן א גאגצע נאכט געזאגט תהלים.ױם־כיפור זײנען מיר פרי אויפגעשטאגען צו גײן מיטן טאטן אין בית־המדרש. איך האב ליב געהאט צו הערן מײן זײדן דעם בעל־מתחיל און דעםבעל־שחרית ר, אברהם משה האלענדער, שפעטער מיין פאטער, און דעםבעל־מוסף ר׳ לײבוש שוחט. איך קען גאך איצט הערן אין מײנע אויערן װיאזוי מײן זײדע האט אויסגעזונגען: ״הא־ל בתעצומות עוזך״ און װי אזויר׳ אברהם משה האלענדער האט מיט זײן הײזעריקער שטימע אויסגעדרײטדעם ״המלך״. איך געדענק װי זײנע צװײ זין, מענדל און יהושע, האבןאים אונטערגעהאלפן. איך געדענק נאך די מארשן, װאם זײ האבן אויס־געזונגען.זײ האבן עפעס נישט געהאט קײן געפיל פאר נגינה.איך האב מיך נישט געקענט דערװארטן װען זײ װעלן שוין אװעקגײןפון עמוד. װען אברהפ משה האלענדער האט געזאגט ״שיר המעלות116פנקס גאסטיניןממעמקים קראתיך ד״׳ און זיך שטארק צעװיינט, ווי יונג איך בין דעמאלטגעװען, האט דאם מיך נישט גענומען. ער האט געהאט עפעס א מאדנעםטאן אין זײן שטימע, ער איז זיך צעגאנגען אין א געװײן מיט א הײזעריקײטאון איך האב זיך נישט געקענט דערװארטן ביז ר׳ לײבוש שוחט װעט צוגײןדאװענען מוסף.איך האב שוין געהערט א סך חזנים אין מײן לעבן, איך האב גאך אבערנישט געהערט זאגן אזא מלכױת־זכרונות־שופרות, װי ר׳ לײבוש שוחטהאט געזאגט.אין דער אלטער הײם האט דער בעל־תפלה נישט געזאגט ״הנני העניממעש״, װײל די תפילה האט גארנישט צו טאן מיט די מתפללים. דאם איזא תפילה בלויז פארן שליח־ציבור. ר׳ לײבוש שוחט פלעגט אבער נעמעןדעם טלית איבערן קאפ און זאגן ״הנני העני ממעש״, און דערבײ זיךגוט אויסגעװײנט.אין מײנע שפעטערדיקע יארן, װען איך האב שוין געזונגען בײ אונזעראומפארגעסלעכן חזן ר׳ יעקב מיללער ז״ל, האט ער דאם זעלבע געטאן. ר׳לײבוש שוחט האט אויך געהאט צװײ אונטערהעלפערם: זײן זון יצחק־װאלףאון אן אײדעם, אבער בײדע זײנען געװען זײער װײט פון קענען זינגען.זײ פלעגן אים אלעמאל ארונטערפירן פון װעג. איך װעל קײנמאל נישטפארגעסן װי געשמאק און זיס ער האט געזאגט. װער געדענקט נישט, װאםס׳האט זיך אפגעטאן, װען ס׳איז געקומען צום ״ונתנה תוקף״. אין דערװײבערשער שול איז דעמאלט געװען אוממעגלעך אײנצושטילן די געװײנעןאון קולות. װיפיל מיכאל בער דער שמש האט געקלאפט אין שולחן, אזזײ זאלן שטיל װערן, האט נישט געהאלפן. ס׳האט געגומען א שטיק צייטביז מ׳האט זײ אײנגעשטילט. און דעמאלט ערשט האט ר׳ לײבוש שוחטאנגעהויבן זאגן זײן מתיקותדיקן ״ובשופר גדול יתקע וקול דממה דקה ישמע״,און זיך צעזינגען בײ ״כבקרת רועה עדרו״. איך האב שוין א םך כארןגעהערט, אבער דאם אלץ קומט נישט צו דעם זאגן, װאס איך האב געהערטאין גאםטינינער בית־המדרש.איך האב אלעמאל אין זינען׳ װען איך שטײ אין אמעריקע בײם עמוד,צו דער עבודד״ װען דער חזן זינגט אוים דעם ״והכהנים״ און קומט צו״הױ כורעים״, פאלן אין דער גאנצער שול ״כורעים״ בלויז דער חזן אוןדער רב, אבער װען ר׳ לײבוש שוחט האט אויסגעזונגען די ״עבודה״ אוןפנקס גאםטינין117אויך אין די שפעטערדיקע יארן/ װען איך האב שוין געזוגגען מיט דעםחזן ר׳ יעקב מיללער ז״ל, זײגען אלע אידן, ױנג און אלט׳ געפאלן ״כורעים״.װער קען פארגעסן װי אזוי די אידן אין גאסטינין האבן געזאגט ״אלהאזכרה״, װאו ס׳װערט דערצײלט װי אזוי מען האט אומגעבראכט די עשרתהרוגי מלכות. װיפיל טרערן האבן אונזערע טאטעם און זײדעס פארגאסןבײ דער תפילה ?װיפיל טרערן זײנען עס געװארן אײנגעזאפט אין די ױם־כיפורדיקעמחזורים ? װיפיל פון אונזערע טאטעס און זײדעס, מאמעס און באבעס טרערןליגן אײנגעזאפט אין אט די תפילות?...צװישן מוסף און מנחה האט מען שוין געזען א סך בלאסע פנימער.דער טאטע האט מיך ארויפגעשיקט אין דער װײבערשער שול צו זען װאסדי מאמע מאכט. אויפן שול־הויף זײנען א סך מענטשן געלעגן אויסגעלײגטאויפן גראז. אײנער, װאס שטײט מיר נאך איצט פאר די אויגן, איז געװעןמענדל אייזנהענדלער. דאס איז געװען זײער א טײערער מענטש, כאטש אאיד א לץ. א גאנץ יאר זײנען פון זײן מויל ארויסגעקומען פארשידענעקללות, דאך איז ער געװען א גרויסער בעל־טובה. ער איז געלעגן אויס־געצויגן אויפן גראז און אלעמאל געשמעקט פון א פלעשל טראפנס, װאםמען פלעגט רופן ״הארץ־שטארק״. אט זע איך א איד, מיט א זילבערן קאפלאויפן קאפ. ער טראגט צו מײן זײדן דאס שקעטעלע מיט א שמעק־טאבאק.דאס איז געװען ר׳ ױםף טרעמסקי, אויך א בײזער איד. א איד, װאס פלעגטזאגן װערטלעך; אבער טאמער האט אים עמעצער פארטשעפעט, האט שויןגאט באדארפט יענעם העלפן. דאס איז געװען א ״פאס פולװער״. צוזאמעןדערמיט, אבער, א װאוילער איד, אן ערלעכער איד.אט די אלע אידן האב איך זײער שטארק ליב געהאט. זײ מיך אויך. אסך האב איך געלערנט פון זײ און ■ביז הײנט איז א סך דערפון געבליבןבײ מיר.מנחה האט מײן טאטע געדאװנט. איך געדענק, אז מפטיר־ױנה פלעגטקויפן עפשטײן. איך געדענק נישט זײן ערשטן נאמען. ער איז געװען אליטװישער איד, געקומען פון לאמזשער געגנט. ער האט געהאנדלט מיטװעלדער און שפעטער אויפגעשטעלט א טארטאק, װאס האט געשניטן האלץ•דאם איז געװען א איד א גרויסער בעל־עברי, ער פלעגט זאגן די הפטרההויך און מיטן טראפ. מען פלעגט הערן יעדעס װארט.118פנקס גאסטיניןצװישן מנחה און נעילה זיצן אויך נישט אידן לײדיק, מען זאגט תהלים.בײ דער מזרח־װאנט לעבן ר׳ לײב ליפשיץ זיצט א איד און קוקט ארײןאין א םפר מיט צװײ פאר אויגן־גלעזער. דאס איז געװען ר׳ פישל צױויע.גערופן האט מען אים ״דער שװארצער פישל״. אין זײנע ױנגע יארן, האטמען דערצײלט, זײנען זײנע האר אויפן קאפ און זײן בארד געװען שטארקשװארץ און זײן פנים איז געװען טונקל, אבער װען איך האב אים געקעגט,איז ער געװען שנײ־װײס, אבער אויף זײנע ברעמען האבן זיך נאך געװיזןשװארצע פעדעמער. ער איז געװען א גרויסער חריף און א ״צנא מלא ספרא״.ס׳איז אפילו געװען א יש אומרים, אז ער קוקט ארײן אין םפרים חיצונים.מען האט אים געהאלטן פאר א שטיקל משכיל. מײן זײדע פלעגט מיך אמאלשיקן צו אים נאך א ספר. ער האט געהאט א סך ספרים. און אז ער פלעגטמיך געבן דאס ספר, האט ער מיר אגגעזאגט, איך זאל דאס קײנעם גישטגעבן נאר דעם זײדן אין האנט.דער טאג שטײט נישט. די זון רוקט זיך װײטער צו מערב. דער עולםאין בית־המדרש גרײט זיך צו נעילד״ די לעצטע תפילות פון ױם־כיפור.די האלב־פארחלשטע אידן, מיט זײערע בלאסע פגימער, קומען ארײן איןבית־המדרש פון שול־הויף. אין בית־המדרש איז די לופט זייער שווער פוןדעם שטויב, װאס ס׳האט זיך אגגעזאמלט פון דעם היי אויפן דיל צונויפ־געמישט מיטן ריח פון די צאנקענדיקע ליכט. דורך די פענםטער דרינגעןארײן שטראלן פון דער פארגײענדיקער זון. עס קוקט אויס װי אלץ װאלטגעװען אונטער א דינעם נעפל. א שטילקייט הערשט אין בית־המדרש. דערעולם איז גרייט צו נעילה. אט הערט מען פון שמש א קלאפ אין שולחןאון מען פאנגט אן זאגן ״ובא לצױן גואל״.דער בעל־תפילה גײט צו צום עמוד. אביסל שװאך, אבער מיט א רײנערשטימע, פאעט ער אן דעם סקארבאװן קדיש פון געילה. א םך פון דעםעולם העלפן אונטער. אלע זאגן שמוגה־עשרה פון נעילה מיט גרויס התלהבות.מען עפנט ברײט דעם ארון־קודש, װאו עס שטײען אלע ספרים. דער ארון־קודש בלײבט אפן ביז נאך נעילה.די זון רוקט זיך װײטער. דער טאג האלט בײם אװעקגײן. דער עולםזאגט ״שלש־עשרה מידות״. איך קען נאך איצט הערן אין מײנע אויערןדי קולות און געװײנען בײם זאגן ״מדת הרחמים״, אדער דאס זאגן פוןבעל־תפילה ״יהי רצון מלפגיך שומע קול בכיות״. דער געיאמער, די גע־פנקס גאסטינין119װײנען האלטן ביזן סוף פון די תפילות. מיט די לעצטע כוחות זאגט מען״אביגו מלכנו״.נאך דעם שרעקלעכן חורבן, האט מען ערשט פארשטאנען פארװאסאידן האבן אזוי געװײנט, װען זײ האבן געזאגט ״אבינו מלכנו קרע רועגזר דיננו, אבינו מלכנו עשה למען הרוגים על שם קדשך, אבינו מלכנועשה למען באים באש ובמים על קידוש שמך, אביגו מלכנו נקום לעינינונקמת דם עבדיך השפוך״.דאס געװײן מיט דער התלהבות פון די תפילות האבן אנגעהאלטן ביזדי שטויביקע לופט און די טונקלקײט פון בית־המדרש האט אדורכגעדרונ־גען דאם שאלן פון דער תקיעה־גדולה.❖הײליק איז געװען דער הײליקסטער טאג ױם־כיפור אין אונזער אלטערהײם. עס קען אבער נישט זײן הײליק בלויז אײן טאג, דאם גאנצע לעבןאיז געװען פול מיט קדושה. אידײ׳ז לעבן איז געװען גאנץ און מיט איגהאלט,זינפול און דורכגענומען מיט לויטערע באגערן און אויבערשטע האפענונגען.די דאזיקע װעלט איז מער נישטא. זי איז פארשניטן געװארן. טיף איןאונזער זכרון און הארץ װעט די דאזיקע װעלט אײביק לעבן.גאסטיניןאין דייארן1928-1914ישבר מאטיל־ז־ישכר מאטיל▼באלד מיטן אויסברוך פון ערשטן װעלט־קריג, איז די דײטשע ארמײארײנגעדרונגען אין די געביטן פון פוילן, װאס זײנען באזעצט געװען פוןרוסישן מיליטער. די רוסן האבן זיך צוריקגעצויגן ביז װארשע.בײם ערשטן װידערשטאנד מצד דער רוסישע ארמײ האבן זיך די דײטשןצוריקגעצויגן ביז הינטער װלאצלאװעק.אויף מזרח זײט פון גאסטינין האט זיך א קלײנע דײטשע אפטײלונגפארשפעטיקט און געבליבן שטעקן צװישן גאמבין און גאסטינין. כדי צופאראײניקן מיט דער רעגולערער דײטשער ארמײ, האבן די דײטשן, קלײןאין צאל׳ ארומגערינגלט גאסטינין און עס באשאסן פון אלע זײטן. די רוסן,מײנענדיק, אז עס איז אן אטאקע פון דער רעגולערער דײטשער ארמײ, האבןזיך פאר שרעק באהאלטן און צעלאפן. אויך די צױוילע באפעלקערונג איזזיך געלאפן באשיצן אין געמויערטע הײזער און אין קעלערס.מיר האבן צו יענער צײט געװאויגט אויף דע סטאדאלנער גאס, בעסערבאװאוסט בײ די אידן אין גאסטינין װי ״דאס טויטע געסל׳/ װייל אלעלװױת זײנען געגאנגען דורך דער סטאדאלנער גאס♦ אנטקעגן אונז איז געװעןא געמויערטע קאמעניצע מיט א גרויסן צעמענטענעם קעלער. האט זיך אונזערגאגצע משפחד״ מײן פאטער, מוטער, פיר ברידער און דרײ שװעסטער אוןדער פעטער בךצױן קעללער, װאס איז גראד געװען בײ אונז אין הויז, געלאזטלויפן איבער דעם געסל אריבער צום קעלער, כדי זיך צו באשיצן פון דיקוילן. װען דאס שיסן האט אויפגעהערט און די דייטשן זיינען אדורך גאס־טינין, איז יעדער ארויס פון זײן באהעלטעניש, צוריק צו זיין היים♦120פנקס גאסטינין121אונזער גאנצע משפחה און דער פעטער בן־צױץ זײנען אויך ארריס פדןדער באהעלטעניש, אריבער דאס געסל צוריק צו אונזער הײם. די רוסן האבןדערװײל, מיט דער הילף פון די אגטיסעמיטישע פאליאקך זיך א נעם געטאןצו זוכן די שולדיקע אין זײער מפלה, אויף װעמען זײ זאלן װארפן די שולד.און אזוי װי מיר זײנען אריבער דאס געסל צו אונזער הײם, זײנען זײ באלדארײן און באשולדיקט מײן פאטער און פעטער בן־צױן אין געבן צײכיס פוןא דאך צו די דײטשן, זײ באשולדיקט הײסט עס, אז זײ זײנען ״שפיאנען׳/מיר האבן זיך בײ זײ געבעטן און געװײנט, אז זײ זאלן אונזער פאטעראון פעטער מיט אונז איבערלאזן, אז מיר אלע האבן זיך בלויז באשיצט איןצעמענטעגעם קעלער, און נישט אוגזער פאטער און גישט אונזער פעטער זײנעןשפיאנעך זײער ענטפער איז געװען, אז אלע אידן זײנען שפיאיען און דיצװײ אידן שפיאנען װעלן זײ באלד דערשיסן. און זײ האבן אוגזער פאטעראון פעטער מיט זיך מיטגענומען. מיר זײנען געװען פארצװײפלט, אבערגארנישט געקענט טאן. א שרעק איז אלעמען באפאלן, א מורא פאר די רוסישעזעלנער און איבערהויפט פאר די קאזאקן♦אין אװנט האבן זיך מײגע צװײ ברידער, משה און יעקב־לײב, געלאזטאין גאס ארײן מיט די היט אראפגעצויגן איבער די אויגן, אז מען זאל זײגישט דערקענען, אויסצוגעפינען וואס מען הערט פון אונזער אומגליקלעכןפאטער און פעטער. זיי זיינען צוריקגעקומען מיט פארביטערטע הערצעי אחקײנעם גישט איבערגעגעבן, װאס זיי האבן אױסגעפונען. זײ האבן זיך דער־וואוסט, אז צוויי אזייגער ביינאכט וועלץ די צװיי אידישע ״שפיאנען״ דערשאסןװערן (דאס האט איין קריסט דעם צװייטן איבערגעגעבן). פארביטערטע אוןפארוויינטע זיינען מיר אלע געזעסן און געבעטן צו גאט אויף א ישועה.צוויי אזייגער בייגאכט האט מען געהערט עטלעכע שאסן״ משח אוןיעקב־לייב האבן זיך היסטעריש צעווײנט♦ מיר האבן זיי מיטגעהאלפן ביזמיר זײנען אװעקגעפאלן מידע און דערשלאגענע. באלד איגדערפרי איז מײןמוטער מיט מיינע ברידער געלאפן געוואויר צו װערן, װאס עס הערט זיך.עס איז זיי לייכטער געווארן אויף זײערע הערצער, װען זיי האבן אויסגעפונען,אז קײן עקזעקוציעס זיינען נישט פארגעקומען. זײ האבן זיך אויך דערװאוסט,אז במשך פון דער נאכט האט מען פארנומען נאך עטלעכע אידן און דײטשן׳צװישן זײ דעם רב און דעם דײטשן פאסטאר.איסר מאיר מאטיל האט זיך אונטערגענומען צו גײן בעטן רחמנות פאר122פנקם גאסטיניןדעם רב און די אנדערע ארעסטירטע אידן. ער האט זיך געמאלדן צו דעםרוסישן פאלקאװגיק׳ װאס האט געהאט זײן קװארטיר בײ רישטאװען איןהאטעל.װען דער רוסישע פאלקאװניק האט געהערט װעגן װאס דער איד איזגעקומען, האט ער ארויסגעכאפט דעם רעװאלװער און אים געװאלט דערשיסןאויפן ארט פאר דער חוצפד״ װאם א איד קומט בעטן פאר די אידישע״שפיאנען״.איסר מאיר איז קוים מיטן לעבן ארויס. א בלאסער און שטארק דער־שראקענער, האט ער זיך פאר מורא באהאלטן. דאס האט די גאסטינינעראידן גאכמער צעשראקן און צעטומלט. מיטאגצײט האט זיך פארשפרײט דינײעס, אז די גאסטיגינער פאר־מלחמהדיקע גאטשאלםטװא איז צוריקגעקומען.און דעמאלט איז טאקע געשען א נס.אונזערע פעטערס, נאטע מאטיל און יעקב מענדל קעללער, זײנען באלדגעגאנגען זען דעם קניאזש (פירשט). זײ האבן דעם קניאזש איבערגעגעבן,אז דער רב, מײן פאטער און פעטער, װי אויך א סך אנדערע אידן זײנעןאײנגעזעצט געװארן אין טורמע און מען באשולדיקט זײ װי שפיאנען.דער קניאזש האט זײ פארזיכערט, אז ער װעט טאן אלץ זײ צו באפרײעןאון ער האט זײ בארואיקט, אז עס װעט זײ קײן שלעכטס נישט געשען, אויבדער מזל האט זײ צוגעשפילט און זײ לעבן נאך. שפעטער, אין דעם זעלבןטאג, איז דער רב באפרײט געװארן. א טאג שפעטער — מײן פאטער אוןפעטער. און אין עטלעכע טעג שפעטער — אלע אידן, װי אויך די דײטשן.די גאסטיניגער אידן האבן זיך געפרײט מיט דער באפרײאונג פון רבאון פון די אנדערע ארעסטירטע אידן.אונזער פרײד איז געװען אין־לשער; מיר זײנען געװען גליקלעך איבערדעם גס, װאם האט אוגז צוריקגעגעבן אוגזער פאטער און פעטער לעבעדיקע.מײן פאטער און פעטער בן־צױן האבן אונז דערצײלט, װאס זײ האבןאיבערגעלעבט אין די ערשטע שעה׳ן און אין דער ערשטער נאכט פון זײערארעסט. מען האט זײ שטארק באװאכט און זײ אנגעזאגט, אז באלד, באלד,װעט מען זײ דערשיסן.אין דער שטוב, װאו מען האט זײ געהאלטן, האבן זײ געמוזט קניען דיגאגצע צײט. װען מען האט ארײנגעפירט גאך עטלעכע אידן און אביסלשפעטער דעם רב און אויך עטלעכע דייטשן מיטן פאסטאר, זיינען זײ זיכערפנקם גאסטינין123געװען, אז דאם זײנען זײערע לעצטע מינוטן. זײ זײנען זיכער געװען, אזדעם רב און דעם פאסטאר האט מען געברענגט בכדי צו זאגן מיט זײ װידוי.ערשט שפעטער האבן זײ זיך דערװאוסט, אז אויך דער רב און דער פאםטארגעפינען זיך אונטער דער זעלבער באשולדיקונג. שפעטער אין טאג ארײן,װען מען האט דעם רב באפרײט, איז די ישועה אויך פאר זײ געקומען.די שלאכטן הינטער װלאצלאװעק זײנען אנגעגאנגען עטלעכע װאכן ביזדי רוסן האבן זיך צוריקגעצויגן צו דער מערב־זײט פון גאסטינין. די גאסטי־נינער האבן דעמאלט איבערגעלעבט גרויס שרעק צוליב די קאמפן, און מוראגעהאט, אז דאס גאנצע שטעטל װעט חרוב װערן. די אידן האבן געלעבט איןשרעק פאר די רוסישע זעלנער. זײ זײנען װײניק ארוים אין גאס און װי אלעגאםטינינער געשלאפן אין די מלבושים, גרײט זיך צו ראטעװען יעדע סע־קונדע.נאך עטלעכע װאכן האט זיך די רוםישע ארמײ צוריקגעצויגן אויףמזרח, צװישן גאסטינין און גאמבין.גאסטינין האט אויך דאסמאל געהאט מזל. די רוסן זײנען אזוי שנעל גע־לאפן, אז זײ האבן קײן צײט נישט געהאט צו ראבירן און פאגראמירן אידן.אויך די שטאט האט נישט געליטן קײן שאדנם.די שלאכטן אויף מזרח זײט פון גאםטינין האבן אנגעהאלטן עטלעכעטעג און די רוסישע ארמײ האט געהאלטן אין אײן אנטלויפן.אין עטלעכע חדשים ארום האבן די דײטשן אקופירט גאץ פוילן.די דײטשע ארןופאציעדאס לעבן אונטער דער דײטשער אקופאציע איז געװען זײער שװער•די שטאט איז געװען באװאכט. אין אלע עקן פון שטאט האבן געהיט דײטשעפאטרולן, נישט געלאזט ארײנברענגען אדער ארויםפירן קײן לעבנםמיטלעןאדער אנדערע סחורות. צען אזײגער אװנט האט זיך קײנער נישט געטארטגעפינען אין גאס. עס זײנען אײנגעפירט געװארן ברויט־ צוקער־ און מעל־קארטן. פאר די קראמען זײנען געשטאנען לאנגע רײען. נישט קוקנדיק אויףדי אלע שװעריקײטן האט זיך דאם לעבן אנגעהויבן נארמאליזירן.די גימנאזיעם, די שולן און די חדרים האבן זיך געעפנט און יעדעראײנער איז צוריקגעגאנגען צו זײן באשעפטיקונג. דאן האבן די גאסטיגינער124פנקם גאסטיניןאידן גענומען צוריק גוטצומאכן די מאטעריעלע און געזעלשאפטלעכע היזקותװאם די מלחמה האט איבערגעלאזט, װי אויך צו שאפן נוצלעכע אינםטיטוציעס,װאם די צײט האט געפאדערט.צום ערשטן איז געשאפן געװארן אן אומזיםטע קיך, װאו מען האט ארויס־געגעבן מאלצײטן דער ארעמער אידישער באפעלקערונג אין שטאט און דידורכװאנדערער, װאס זײנען צוליב דער מלחמה געבליבן הײמלאז, און אסך הונגעריקע פון די גרויסע שטעט, פון װאנען מענטשן האבן זיך ארוים־געלאזט זוכן א שטיקל ברויט איבער די פראװינץ־שטעטלעך.אין דער ארבעט ארום דער קיך האט זיך באטײליקט די גאנצע אידישעױגנט און עם האט איר געהאלפן די גאנצע אידישע באפעלקערונג.די פרויען האבן געקאכט און םערװירט, אויך געזארגט װעגן דער היגיע־נע. די מענער האבן געשאפן די געלט־מיטלען פאר דער קיך. זײ האבן מיטדער הילף פון די פרויען אײנגעארדנט פארשײדענע אונטערנעמונגען, װיא בלימל־טאג, דורכגעפירט פאנטן־לאטעריעס, טאנץ־אװנטן און אפט גע־געבן טעאטער־פארשטעלונגען.דאס אידישע טעאטער, װאס איז אמאל באקעמפט געװארן פון די חסי־דישע און פרומע בעלי־בתים, װאס האבן זײערע קינדער נישט געלאזט גײןזען די פארשטעלונגען, איז איצט געװארן זײער פאפולער. מען איז איצטגעלאפן אין טעאטער, אײנזעענדיק װי נוצלעך דאס געלט איז פאר דער קיך•די עלטערן האבן מער נישט געשטערט זײערע קינדער גײן זען די אידישעפארשטעלונגען. דאס האט געפירט דערצו, אז צו אײן פארשטעלונג זײנעןמײנע פעטערס נאטע מאטיל און יעקב מענדל קעללער און א גרופע אנדערעבעלי־בתים געװען די הויפט־מחותנים. נאטע — דער קאסירער, יעקב מענדל— דער פארװאלטער. זײערע פרויען האבן אײנגעארדנט דעם בופעט אוןזײנען געװען די באדינער.אין 1915 איז אויך געגרינדעט געװארן די נײע חברה ״לינת הצדק״.די ערשטע גבאים פון דער הברה זײנען געװען: ױסף גאנשאר, מײן פרויסברודער, װאס איז אומגעקומען מיט זײן פרוי און צװיי קינדער אין װארשעװערגעטא; בן־צױן קעללער — מײן מוטערם ברודער, װעלכער איז אומגעקומעןמיט זיין פרוי און טאכטער צוזאמען מיט אלע גאסטינינער, דעם 17טן אפריל1942 אין כעלמנא.די ״לינת הצדק״ האט געהאט זײער א גרויםע אויפגאבע, װײל עם האט1>ז,מסאש 1.<א ״סמ^" .ו1׳*ה>,<מאסא.ו.ו ^ !;א *1•-£:;>^ו ע;.6ה>1ע.> ״&ס:^□.)!*.;>אע£1.> '4.>:^ג>אסאס 6ג>.1ע.>.ס.>.>ע ';>.>סאס -1.>אם-1.1-)ש '-ו£;>;>46> ;>א.ום41 '.>4ס:.>ססא: ש£4.> ';>א4סאס !□.ואע^סעעס '£:עאס £1 בסש]ן_ו 511 ^.[]]ן״בגס /.■1 :תיס״ס*ג:א.>א1 א:ע 11א *:עאס 46*6ע. ^:א;א1 עע1ס1 ׳1אסע:א1 'ע6:16ס.ם.>.>ע ׳;>.>מאס ;:.>.>;> .ס^ '1אס1£.>.>1 6מ>אס '6:עאס 6:.>.>ס ';״סאם 1סי;>[.;>א.>ע.> ׳&ס:^□!!* 1>:6ע : 1א]סג)^ 511 !1,2]]>״ן)וז> ׳״1 :חסיח-.11) :—: .*עא,?>:א: ג1סג> ״1>מ.>עאס .>ס.1ע□, ׳שםאע □אעא '1.>סעא1 ס64.> 'ה>ס.>1.1אס1ן:>א^ ע^ס01 '1אמע£סא11 ׳1>ס 1:1 : ב!*:.* 1]? ס־סם^ע 511 ^1:^1126פנקם גאסטיניןאין גאנץ פרילן דעמאלט געהערשט א טיפום־עפידעמיע. אין גאםטינין איזא גרויסע צאל אידן קראנק געװארן אויף טיפום,די לינת הצדק האט געהאלפן מיט מעדיצינען און געלט יעדן װאם האטזיך נאר גענויטיקט און צו אלע קראנקע געשיקט צװײ מיטגלידער אומצוגײןמיט זײ גאנצע נעכט, אפטמאל אויך גאנצע טעג. די לינת הצדק האט גע־שאפן אירע פאנדן דורך די זעלבע װעגן װי די אומזיסטע קיך׳ װי אויךארויםגעשיקט מענטשן צו זאמלען געלט אויף חתונות און אנדערע אידישעשמחות. אויך פורים זײנען געשיקט געװארן פארשטעלטע פורים־שפילערפון הויז צו הויז, װאס האבן געשאפן געלט־מיטלען פאר די באדערפענישןפון ליגת הצדק.די טיפוס־עפידעמיע האט זיך אײנגעשטילט נאכן מיטנעמען מיט זיךקרבנות, װי: מײן פרוים פאטער אליעזר גאנשאר, יעקב ליפע קויפמאן,װאלף נאסינאװיטש, ױסף חײם האדעס און אנדערע; אויך דעם פעלדשערזלמן מיכאלסקי, װאס האט א םך מענטשן פון דער מגיפה געראטעװעט, האטזיך אלײן נישט געקענט העלפן און איז געשטארבן בעת דער עפידעמיע.די געזעלשאפטלעכע ענערגיע איז דאן אויסגענוצט געװארן פאר קולטור־טעטיקײטן. מען האט געעפנט א לײען־זאל בײ דער פרץ ביבליאטעק, װאםהאט ביז דאן בלויז ארויסגעגעבן ביכער צום לײענען, און פארשאפט אגרעםערע צאל ביכער. די פרץ־ביבליאטעק האט ארויםגעגעבן אויםער אידישעביכער אויך פוילישע און העברעאישע. די פרץ־ביבליאטעק האבן געשטיצטדי ױגנט און די פראגרעסױוע בעלי־בתים.א סך מיטגעהאלפן האט די שטודירנדיקע אידישע יוגנט פון די ארומיקעשטעט און שטעטלעך׳ װי: פלאצק׳ װלאצלאװעק, קוטנע, זשיכלין, גאמבין,קאװאל, ראדזשיעווע, ליפנע, ריפין, װישעגראד און אנדערע שטעט, וואםהאבן געלערגט אין דער גאםטינינער גימגאזיע.אין יאר 1915 איז אויך געגרינדעט געװארן די ״התחיה״. די ״התחיה״האט געהאט דרײ אפטײלונגען:א. — ״הרצליה״, א רײן־צױניסטישע ארגאניזאציע:ב• — ״מכבי״, א טורן און ספארט־פאראיין;ג. — ״הבימה׳/ א דראמאטישער קרייז.די ״הרצליה״ איז געווארן אנגעפירט פון דער צױניםטישער גרופע.״מכבי׳/ װאו די מערהייט פון דער יוגנט האט באלאנגט, איז אנגעפירטפנקס גאסטינין127געװארן פון א פארװאלטונג׳ אין װעלכער עס זײנען געװען פארטראטן אלעריכטונגען. דאך איז דאס אוניפארם־היטל פון ״מכבי״ געװען באצירט מיטװײס און בלױ, די סימבאלישע קאלירן פון צױניזם, װאס יעדער מיטגליד האטגעטראגן מיט שטאלץ צו יעדן אויספלוג און יעדן ספארטס־ױם־טוב.די ״הבימה׳/ אונטער דאמבם רעזשי, האט צוגעצויגן די פעאיקסטע ױגנטאון זיך געגרײט אויפצופירן גוטע פארשטעלוגגען.די ״התחיה״ האט אפגעקויפט דאם הויז אויף דלוגא לעבן לוסטגארטן גאס,װאו דער ערשטער גאםטינינער קינא איז געװען און פריער דאם רוסישע טײ־הויז (טשײנע), אביסל עם אפגעפרישט און זיך ארײנגעקליבן מיט אירע דרײאפטײלונגען.״מכבי״ האט אײנגעקויפט םפארט־מכשירים און אײנגעלאדן הערשלהאלצמאנס אן אײניקל, איטשע האלצמאנס א זון פון קוטנע, װאס האט זיךגעלערנט אין גאםטינינער גימנאזיע, צו זײן דער ספארט־אינסטרוקטאר.ער האט אײנגעפירט מענער־ און פרויען־גרופן, זײ געלערנט מארשירן אוןאיבן.מיט שטאלץ האט ער דעם גאנצן ספארט־פאראײן, מיט זײנע מענעראון פרויען־גרופן׳ געפירט איבער די גאסטינינער גאסן, אױף זײערע אויס־פלוגן. שפעטער האט דער ״מכבי״ אנגאזשירט א ספארט־לערעה פינקעלשטײן,פון װארשע, מיט א מאנאטלעכן געהאלט.בײ אן אויספלוג אין קוטנע, האט די גאנצע אידישע באפעלקערונג מקבל־פנים געװען די גאםטינינער ״מכבי״ און זיך צוגעקוקט װי דוד כץ, דערפארזיצער אין יענער צײט, האט געפירט די מענער און פרויען־גרופן איבערדי קוטנער גאסן, און דערנאך זיך צוגעקוקט צו די איבונגען בײ דעם ספארט־פעסטױואל.װען דער גאסטינינער ״מכבי״ איז געקומען נאך זשיכלין איז געװעןױם־טוב אין שטעטל.די ״הבימה״ האט געשטעלט זייער גוטע טעאטער־פארשטעלונגען איןשטאט און אויך אין די שכגותדיקע שטעט — פלאצק, קוטנע, זשיכלין —מיט גרוים דערפאלג.אין 1915 האט זיך באזעצט אין גאסטינין דער דיריגענט דזשאלאװסקימיט זײן משפחה. געקומען איז ער פון לאדזש. דזשאלאװסקי האט ארגאני־128פנקס גאסטיניןמענער גרופע פון טורן אין םכארכרפאראײן ״מכבי״ אין 1915לי1עכםס . חײם גערשט, ליפע פלוצער, חײם ברעסלער, משה־יאםקע מאטיל, ברוך־מאיר מאטיל׳סדנדדר זאנדמ*ןו׳ אליעזי פלײשמאן, חײם־יהושע טאבאטשניק, מרדכי־ראובן מאםקאל, יאסקע מאריטץ, חײם־ע דער זאנדמאן, דאס קינד שעיה זשיכלין. :—: צװײטע רײ, פון רעכטס : ישראל שייער, ישראל־זעליק קוטשינסקי׳העניך קוטשינסקי, איציק ברעסלער, משה מאריטץ, דער טורן־לערער פינקעלשטײן, טוביה יאקובאװיטש, שמואל קעללער, דודמאטיל׳ יעקב זיחין. דריםע יײ׳ פון רעכט : א5ר'הם:הערשל ^מאטיל, ^אומבאקאנט׳שמואל ברוך מאט ל, שראל הערש זשאלאנדזש, יחיאל באטשאן, זיסקינד גאלדמאן, כהגא, מרדכי מאריטץ, פרץ קעללער. :פערט״ י ׳ פון^רעכטס : פישל^ברעסלער, צװײ אומבאקאנט, שװארצבארד, אומבאקאנט, יאנקל ניסענאװיטש, ױסף קאװאדלא׳אומךאר״נט* * ; רײ׳ יפו]ן רעכטס : איטשע כץ, חײם צװײגהאפט, ױסף באגנא, חנא זאיאנץ, ברוךמאיר־מאט־ל׳סאװדנט״ יצחר־אײזיר *נשם £ביהם זאיאנץ, חײם קרוטשיק. :—: לעצטע רײ, פון רעכטס : אברהם נוסעסאװיטש׳ק* ע ׳ ו ן ערש , הערשל צװייגהאפט, ישכר מאטיל, שמואל מארקעװיטש, יעקב סארנע, ראובן ליכטענשטײן•פנקס גאסטינין129זירט א ױגנט־כאר און אױפגעפירט געלונגענע קאנצערטן. נאך עטלעכעיאר האט דזשאלאװסקי מיט זײן משפחה פארלאזן גאסטינין.די גאגצע הכנסה פון טעאטער־פארשטעלונגען און קאנצערטן איז גע־גאנגען פאר דער פרץ־ביבליאטעק און דער קיו•אדאם דאמבס פארשטעלונגען האבן שטארק אנטװיקלט דעם געשמאק פארדער ביגע בײ אלע גאסטיגינער. און װען א אידישע טרופע פון װארשע אדערלאדזש איז געקומען קיץ גאסטינין׳ איז אלע מאל דאס טעאטער געװען פול.אײנמאל, שבועות־צײט איז װאקסמאן מיט זײן טרופע פון לאדזש געקומעןגעבן דרײ פארשטעלונגען אין גאסטינין. דער רב האט שבועות בײם דאװענעןגעהאלטן א דרשה, אז די גאסטינינער אידן טארן בשום־אופן נישט דערלאזןמחלל ױם־טוב זײן און לאזן שפילן טעאטער אום ױם־טוב. ער האט אויס־גערופן א חרם אויף װאקםמאנען מיט זײן טרופע און אויך געשטעלט שומריםאין דער גאמבינער גאס, כדי נישט אדורכצולאזן די, װאס װילן יא גײן זעןדי פארשטעלונג. װאקסמאן האט געשפילט די ערשטע און די צװײטע פאר־שטעלונג פאר עטלעכע באזוכער, פאר די װאס האבן אריבערגעקלעטערטדעם פלויט פון א זײטן־גאם. די דריטע פארשטעלונג מוצאי שבועות׳ װעןער האט געשפילט ״די סיבירער גלאקך איז דאס טעאטער געװען געפאקט.װאקסמאן איז ארויף אויף דער ביגע א באגײסטערטער, באגריםט די טעאטער־באזוכער און זיי פארזיכערט, אז ער װעט דאס גאסטינינער פובליקום קײג־מאל נישט פארגעסן. די גאסטינינער האבן יא פארגעסן ״דעם חרם׳/ גישטדאם טעאטער.אונטער דער דײטשער אקופאציע איז אויך געשאפן געװארן די אידישעקהילה־פארװאלטונג אין גאסטינין. די גמינע האט אגגעפירט מיט אלע אי־דישע רעליגיעזע און אנדערע אידישע געזעלשאפטלעכע טעטיקײטן אין שטאט.אין 1915 איז אין שטאט פארענדיקט געװארן דער בוי פון דער עלעק־טרישער סטאנציע. און אין מיטן זומער זײנען די גאסטינינער גאסן באלויכטןגעװארן מיט עלעקטרישע ליכט; באלד דערנאך האבן פון דעם ליכט גענאסןדי רעגירונגם־געביידעס און א םך פריװאטע הייזער. דאס ליכט איז געגעבןגעװארן פון זון־אונטערגאנג ביז 12 אין אװנט און שפעטער ביז 1 בײנאכט.אזוי האט זיך געלעבט אונטער דעם יאך פון דײטשער אקופאציע, אבערנישט געקוקט אויף אלע שוועריקייטן מצד די דייטשן איז אפטמאל געטאןגעװארן מער װי אין נארמאלע באדינגונגען פון שלום און זאטקייט•130פנקס גאסטיניןאין אומא&הענניקן פוילןדאם אויפשטעלן פון אומאפהענגיקן פוילן ביים סוף פון ערשטן װעלט־קריג האט אנגעפילט די הערצער מיט א סך האפענונג און א שטימונג פוןדערװארטונג האט ארומגענומען די פוילישע אידן•די באפעלקערונג האט זיך ארגאניזירט. עס האבן זיך געשאפן פאר־אײגען פון יעדער ריכטונג, װאס האט עקזיסטירט אויף דער אידישער גאס:דער ״בונד׳/ לינקע און רעכטע פועלי־צױניסטן, אלגעמײנע צױניסטן, קא-מוניסטן מיט זײערע סימפאטיקער און אגודיסטן.די ארבעטער־גרופן האבן בשותפות געשאפן א באװעגונג צו גריגדןפראפעסיאנעלע פאראײנען אין שטאט. אין א קורצער צײט איז געלוגגעןמיט דער הילף פון די ראדיקאל־געשטימטע אידישע סטודענטן און א דאנקדער אויפקלערונגס־ארבעט צװישן די אידישע ארבעטער אין שטאט צו אר־גאניזירן פראפעסיאנעלע פאראײנען. עס איז געשאפן געװארן א נאדל־פאראײן׳װי אויך פאראײנען פון טראנספארט, הויזדינערשאפט, קאמאשנמאכער אוןפריזירער.די אלע פאראײנען האבן געהאט אײן לאקאל, װאו יעדער פאך האט געהאטזײן פארטרעטער אין דער צענטראל־פארװאלטונג, װאס האט אנגעפירט מיטדער גאנצער ארבעט. אין דעם לאקאל פון דעם פראפװפאראײן זײנען אויךגעגעבן געװארן לעקציעס און פארלעזונגען אויף אידיש און פויליש. עסזײנען אויך געגעבן געװארן קורסן אין לײענען און שרײבן.די לעקציעס און פארלעזונגען האבן געגעבן די גאסטינינער שטו־דירנדיקע ױגנטלעכע, װעלכע זײנען אין יענער צײט געװען זײער דעמא־קראטיש און פאלקסטימלעך געשטימט.אחוץ דער פראפעסיאנעלער ארבעט זײנען אויך אײנגעארדנט געװארןערשטע מאי־פײערונגען און גאסן דעמאנםטראציעם.אײנמאל, פאר אזא גאסן־דעמאנסטראציע, האבן מיר זיך געכאפט איןדער לעצטער מינוט, אז אלץ האבן מיר צוגעגרײט, נאר קײן רויטע פאןהאבן מיר נישט.עס איז שוין געװען שפעט אין אװנט. מיר זיינען געלאפן צו יהושע נח(װילנער), אים מיט זײן פרוי אויפגעוועקט און אים דערציילט וועגן אונזערפארלעגנהײט. יהושע נהס פנים איז געװארן פארכמורעט. װי אלעמאל װעןפנקס גאסטינין131ער איז געװען אין א פארלעגנהײט האט ער ארױפגעלײגט א פינגער אויףדער אויבערשטער ליפ און געטראכט װאם צו טאן. מיר האבן באמערקט, אזיהושע נחס פנים װערט פארענדערט צום גוטן. ער האט געגעבן א בליק צופײגען. פײגע האט זיך באלד געכאפט, װאס איר מאן יהושע־נח מײנט אוןהיסטעריש אויסגעשריגן! ״דאס נישט, עס איז א נײע בלוזע, איך האב זיאפילו נאך נישט געטראגןז״יהושע־נח האט זיך גארנישט דערשראקן פאר איר פראטעסט. ער האטבלויז געזאגט פײגען אײן ״יא״. מיר האבן געהאט נאך עטלעכע שעה צײטצו מאכן די פאן. מיט עטלעכע מינוט שפעטער איז פײגע געשטאנען מיטא שער און אײנגעשניטן די שײנע נײע בלוזע און אנגעהויבן נײען די רויטעפאן. אויף אזא אופן איז געשאפן געװארן די פאן פאר דער ערשטער גאסן־דעמאנסטראציע אין יאר 1919 אין גאסטינין.די ערשטע צײט האט די פאליצײ נישט געשטערט די גאסן־דעמאנםטרא־ציעס, װײל אין גאסטינין זײנען געװען פראנצויזישע מיליטער־אפטײלונגען.װי לאנג די פראנצויזן זיינען געװען אין שטאט, האט זיך די פוילישעפאליצײ זײער אײדל און פײן אױפגעפירט בײ הױז־זוכונגען. זײ האבן געזוכטקאמוניסטישע ליטעראטור און געזוכט האבן זײ אן אויפהער. אלע אידן זײנעןבײ זײ געװען קאמוניסטן. װען די פראנצויזן האבן פארלאזט די שטאט איזדי פאליצײ געװארן חוצפהדיק און גראב. בײ גאםן־דעמאנסטראציעס האבןזײ אלץ געטאן, כדי די דעמאנםטראציע צו צעשטערן און גאנץ אפט געשלאגןדי אנטײלנעמער. בײ הויז־זוכונגען האבן זײ זיך אויפגעפירט שרעקלעך,אומפארשעמט.מיט דעם אויפקום פון די פארטײען האט זיך אויפגעלייזט די ״התחיה״מיט אירע אפטײלונגען.די אומזיסטע קיך איז שוין מער נישט געװען נויטיק, געבליבן איז בלויזדער דראמאטישער קרײז אונטער אדאם דאמבם רעזשי.אין יאר 1919 איז געקומען הילף צו די אידן אין גאסטינין פון די גאס־טינינער לאנדסלײט אין אמעריקע. שפעטער איז געשאפן געװארן א דאנקדער אמעריקאנער הילף, די גמילות־חסדים באנק, װאם האט א סך אידןגעהאלפן מיט אן־פראצענטיקע הלװאות.אן איבערברוך אין די טעטיקײטן איז ארײנגעקומען אין אידישן גאסטינין132פנקס גאסטיניומיטן אויםברוך פון דער פױליש־רוסישער קריג. די באלשעװיססישע אינ־װאזיע האט ארײנגעשלעפט דאס ציבורישע לעבן אין גאסטינין אין א סטא־גנאציע. פוילן האט מאביליזירט די מיליטער־פליכטיקע. אידישע ױגנטהאט על־פי־רוב נישט געװאלט גײן אין דער פוילישער ארמײ; זי האט נישטגעװאלט קעמפן קעגן די רויט־ארמײער. פילע ױגנטלעכע האבן געגלויבט,אז לענין און טראצקי ברענגען די גאולה.אין סאמע ברען פון דער מלהמה, אין זומער 1920, האט דער חזן יעקבמיללער, װאס איז זײער באליבט געװען בײ דער גאנצער אידישער באפעל־קערונג, פארלאזן גאסטינין און אפגעפארן קײן אמעריקע.אנפאנג 1921 איז אין גאסטינין נפטר געװארן דער רב, הרב סילמאו.װען די שטאט האט זיך אביסל בארואיקט האט זי זיך געגרײט אויפצונעמעןא נײעם רב. עס האט זיך אנטװיקלט א קאמף צװישן די חםידים און מתנגדים.געװאונען האבן די מתנגדים. מיט דער הילף פון די צױניסטן איז דער ביעל־סקער רב, הרב בארענשטײן, געװארן רב אין גאסטינין.הרב בארענשטײן איז געװען צױניסטיש געשטימט. ער איז געװען אליבער מענטש. זײן פרוי און זײנע צװײ טעכטער — אויך ליבלעכע מענטשן,און האבן אלעמאל גערן פארברענגט מיט עמך.אין 1921 האט זיך פוילן גענומען צו פארריכטן די מלחמה־פארלוסטן,װאס די באלשעװיסטישע אינװאזיע האט איבערגעלאזט. די אידן אין גאסטי־נין האבן זיך אויך גענומען צוריק צו זײער איבערגעריסענער ארבעט, צוריקגעעפנט אלע קולטורעלע, פראפעסיאנעלע און געזעלשאפטלעכע ארגאני־זאציעס, װעלכע האבן אין די לעצטע יארן זיך געהאט פארמאכט.די פרץ־כיכליאטעקדי פרץ־ביבליאטעק איז געװען דער שטאלץ פון שטאט און אלע, אןאונטערשיד פון פארטײ־אנגעהעריקײט, האבן געזארגט פאר איר עקזיסטענץ.יעדער האט געטאן׳ װאס עס איז נאר געװען מעגלעך, כדי צו פארגרעסערןדי צאל ביכער.בײם עפענען די פרץ־ביבליאטעק איז גערופן געװארן אן אלגעמײנע פאר־זאמלונג. די פארזאמלונגען זײנען גערופן געװארן אײן מאל א יאר מיט דעםצװעק צו װײלן א נײע פארװאלטונג און רעװידיר־קאמיסיע. די פארװאלטונג*81^,1.11*9 יX1: *11 911 1.61, *££61 1,יא ^ה^ש,0.ז1*ז£שמא*^^4 ^אגז-^ע.* ש^-ש^ '^ס^ש ס״ע '^^46 □1^ '^א* א:ע4^מאם 4א1צז^ : בהשש.! 511 ^.נז^״גזש :—: *^^.}-)אם ]1.>ג.]ש '].>.51א$ '4אע1ש ^אסע '(1י*עע1) ^זאם ׳^^סאם : סג)ם1)_1 11ש ^•,־^*•*1134פנקס גאסטיניןאיז באשטאנען פון נײן מיטגלידער; די רעװידיר־קאמיסיע פון דרײ מיט־גלידער.די װאלן זײנען געװען פראפארציאנעלע. די פארװאלטונג האט שויןגעהאט אן אויםגעארבעטן פלאן: 65% פון די געלטער איז געגאנגען פארקויפן אידישע ביכער׳ 25% פאר פוילישע ביכער און 10% פאר העברעאישעביכער. דאך האט די צאל פוילישע ביכער איבערגעשטיגן די אידישע׳ װײלאידישע ביכער זײנען געװען א סך טײערער.שלום האט געהערשט אין דער פרץ־ביבליאטעק ביז 1923, װען עםהאבן זיך אנגעהויבן די פארטײ־רײבונגען אין שטאט. זיכער האט זיך עסאפגערופן אויך אויף דער ביבליאטעק.ס׳האבן נישט געהאלפן לאנג־דויערנדיקע דיסקוסיעס. די צדדים זײנעןזיך פאנאנדערגעגאנגען, הגם עס איז געװען קלאר, אז גאסטינין איז צו־קלײןצו האבן צװײ אידישע ביבליאטעקן.די פועלי־צױן, לינקע און רעכטע, האבן זיך פאראײניקט מיט די קא־מוניםטן און אנדערע גרופן און אנגעהויבן א פארביטערטן קאמף קעגןדער בונדישער גרופע.דער ״בונד״ האט זיך צוריקגעצויגן פון דער פרץ־ביבליאטעק און איןעטלעכע װאכן שפעטער געעפנט די ״מעדעם־ביבליאטעק״ און א לײעז־זאלאין דעם בונדישן לאקאל אויף דער קוטנער גאס, אנטקעגן־איבער דעםלוסטגארטן.נאך א יאר צײט האבן די פארװאלטער פון דער פרץ־ביבליאטעק אײנ־געזען, אז עס איז פאר זײ שװער אויסצוהאלטן די ביבליאטעק, אפגערעדטפון צוקויפן נײע ביכער. עס האבן זיך אנגעהויבן אונטערהאנדלונגען װעגןשלום. דער ״בונד״ איז אײנגעגאנגען צו ליקװידירן די מעדעם־ביבליאטעקאון איז צוריק ארײן אין דער פרץ־ביבליאטעק, װאו די ארבעט איז װידעראנגעגאנגען װי אמאל. אין יענע יארן האט שוין די ביבליאטעק געהאטעטלעכע טויזנט ביכער, װאס האבן געהאלטן אין אײן שטײגן אין צאל•װען איך מיט מײן פרוי זיםעלע האבן פארלאזט גאםטינין און זײנעןאפגעפארן קײן אמעריקע, האב איך די גאנצע צײט אנגעהאלטן א שריפט־לעכן קאנטאקט מיט די חברים און פרײנט פון דער פרץ־ביבליאטעק, זײגעהאלפן מיט װאס עס איז נאר געװען מעגלעך. אין 1933 האב איך געקראגןדי פאטאגראפיעס פון די מיטגלידער פון דער פארװאלטונג און רעװידיר־פנקס גאסטינין135קאמיסיע פון דער ״נאמבערג־ביבליאטעק׳/ דער נאמעו פרץ־ביבליאטעקהאט געמוזט געענדערט װעוץ, װײל די פוילישע רעגירוגג האט פארמאכטדי ״פרץ־ביבליאטעק׳/צוריק געעפנט די פראפעסיאגעלע פאװעגונגדי פראפעסיאנעלע פאראײנען האבן געהאט אײן צענטראלן קאמיטעט,װאו אלע פאכן זײנען געװען פארטראטן. יעדער פאך־קאמיטעט האט אכטונגגעגעבן, אז דער אפמאך מיט די בעלי־בתים זאל אפגעהיט װערן און דיארבעטער װאס װערן אנגעשטעלט זאלן זײן פאראײנס־מיטגלידער.װען עם זײגען קײן פראפעסיאנעלע פאראײנען נישט געװען אין גאסטיגין,האט אן ארבעטער געשקלאפט אומגעצײלטע שעה׳ן א טאג. לערן־אינגלעךאדער מײדלעך האבן חוץ לערנען דאס פאך, אויך געמוזט טאן אלע שמוציקעארבעטן פאר דעם בעל־הבית. װען די פאכן זײנען געװארן ארגאניזירט, איזדער ״בונד״ און ״צוקונפט״ אין גאסטינין(1928)זיצנדיק פון רעכטס : פייװיש ליכטענשטײן, רפאל בוראק, שלמה מאטיל, כומטשע קאפמאן, משהמאריטץ, עטקע ראק, יעקב־לייב פינטשעװסקי, ישכר מאטיל, לאה׳טשע מאקאװםקי, אברהם זאיאנץ׳חנא זאיאנץ, שמחה גאלדמאן, זלמן מאטעלינסקי, ליפע פלוצער.136פנקס גאסטיניןאײנגעפירט געװארן אן אכט־שעהדיקער ארבעטס־טאג און קײן שום אנדערארבעט אויסער דעם פאך, װאס ער האט זיך געלערנט, האט קײנער נישטגעדארפט טאן. װען דאס הויז־דינערשאפט פאך האט זיך ארגאניזירט, איזאויך אײנגעפירט געװארן א נײן־שעהדיקער ארבעטס־טאג און זעקס ארבעטס־טעג אין א װאך.אזוי איז די ארבעט פון דעם פראפ.־פאראײן, װאו אלע פארטײען זײנעןגעװען פארטראטן, צוגעגאנגען בשלום. יעדער האט פארשטאנען, אז דיפראפעסיאנעלע באװעגונג איז נישט און דארף נישט זײן פארטײאיש.אין יאר 1922 האבן די קאמוניסטן אנגעהויבן א קאמף צו פארכאפן דעםפאראײן אדער אים צו צעברעכן. צו א מיטינג פון פאראײן זײנען זײ גע־קומען און זיך אװעקגעזעצט װי גארנישט זײ מײנט מען.אזוי װי איך בין צו יענער צײט געװען פארזיצער פון דעם פאראײן, איזמיר אויפפאלנדיק געװען, װאס אלע אן אויסנאם האבן זיך מיטאמאל באװיזן צודעם מיטיגג. איך האב זיך באלד געכאפט װאס די קאמוניסטן זײגען אויסןצו טאן און האב געשװיגד אראפגענומען פון טיש די דערלויבעניש פון דערמאכט און דעם סטעמפל מיט דער ליסטע פון די מיטגלידער און עס אריינ־געלײגט בײ מיר אין טאש. די קאמוניסטן האבן דאס באמערקט און זײהאבן געפאדערט, אז איך זאל די אלע זאכן צוריק אװעקלײגן אויפן טיש.איך האב זיך אפגעזאגט נאכצוקומען זײער פאלאנג, האבן זײ זיך געלאזטצום טיש, בכדי מיט געװאלד עס צוצונעמען. עס האבן זיי אבער פארשטעלטדעם װעג: שמואל װאלף פינטשעװסקי, אברהם הערש מאטיל, שמואליקמאטיל, שלמה צװײגהאפט, שמעון ראובן דזשענציאל, אליעזר פלײשמאן, אלעפועלי־ציוניסטן און עטלעכע אנדערע און קיינעם צו מיר גיש צוגעלאזט.װען זיי האבן זיך צו מיר נישט געקענט אדורכרייסן, האבן זיי פארשפארטדי טיר און קײנעם נישט ארויסגעלאזט. פאר מורא האבן א סך מײדלעךאנגעהויבן צו װיינען און שרייען. עס איז געווארן א גרויסער טומל.די גרופע װאס האט מיך באשיצט האט מיך געבעטן, אז איך זאל ארויסדורכן פענסטער אוז אװעק♦ אוז װען איך װעל אוועק, זיינען זיי זיכער, אזאז אלץ וועט זיך ענדיקן, ווייל דאס וואס זיי ווילן, איז די דערלויבעניש,דעם סטעמפל און די ליסטע פון די מיטגלידער.איך * יאב זיך צו זײ צוגעהערט, ארויס דורכן פענסטער אוץ אװעק אהיים.דער טומל האט זיך דערנאך אײנגעשטילט.פנקס גאסטינין137אויף אזא מפלה האבן זײ זיך נישט געריכט.מיר זײנען װײטער אנגעגאנגען מיט דער ארבעט פון דעם פראפ.־פאראײן. קײנעם פון די קאמוניסטן האבן מיר נישט אויסגעשלאסן׳ נארגעהאלטן אן אויג אויף זײער טעטיקײט. און אזוי איז עס אנגעגאנגען ביזאיך און מײן פרױ האבן פארלאזן גאסטינין.די בונדישע ארגאניזאציע איז געװען די גרעסטע אין שטאט און האטגעהאט א גרויסן אײנפלוס אויף דער אידישער גאס.דער ״בונד״ האט געהאט א לאקאל מיט א לײען־זאל אין דער קוטנערגאס אנטקעגן דעם לוסטגארטן. א ״צוקונפט״ ױגנט־גרופע, א קינדער־גרופע — ״סקיף״ און ״מארגנשטערן״ — אן ארבעטער־געזעלשאפט פארפיזישער דערציאונג.דער ״בונד״ און די ״צוקונפט״ געזעגענען זיך מיט ישכר מאטילזיצנדיק פון רעכטס: ישכר מאטיל, יעקב־לײב פינטשעװסקי, ליפע פלוצער, זלמן אספע, אבױהםזאיאנץ, בײלע לעװי, רפאל בוראק.138פנקס גאסטיניןדער מאן, װאס א דאגק אים האט דער בונד געהאט א שטארקע לאקאלעארגאניזאציע, איז געװען יעקב לײב פינטשעװםקי. ער האט צוגעצויגן צום״בונד״ א גרויםע טײל פון דער ױגנט.שפעטער, פאר מײן אפפארן קײן אמעריקע, איז געװען א בונדישער לאוױניק, מײן ברודער שלמה מאטיל און יעקב לײב פינטשעװםקי און אברהםזאיאנץ זײנען געװען בונדישע ראטמענער.די ארגאניזאציע האט געהאלטן אין אײן געװינען אײנפלוס בײ דערױגנט, װאס איז געװען זײער אקטױו. די ארגאניזאציע האט אנגעפירט אװנט־קורסן און אויפקלערונגס־ארבעטן צװישן דער ״צוקונפט״ און דעם ״סקיף״.איך האב קײנמאל נישט איבערגעריסן, זײענדיק דא אין אמעריקע׳ דיפארבינדונגען מיט אלע מײנע חברים אין פוילן.אנדערע פארטײעןדי פועלי־צױן האבן געהאט זײער לאקאל אויף דער זשיכלינער גאס.דער זעלבער לאקאל האט אויך געדינט פאר א קלוב, װאו מען האט געקענטקריגן א טרונק און עפעס צו עסן. די פועלי־צױן האבן אויך געהאט אן אײ־גענעם ספארט־פאראײן.דער פירער פון די פועלי־צױן איז געװען שמואל װאלף פינטשעװסקי.די צױניסטן האבן געהאט זײער ארגאניזאציע און געטאן ארבעט לטובתארץ־ישראל.זײערע פירער זײנען געװען יעקב זרחין, קרישנעװסקי, טוביה יאקא־באװיטש, איציק ברעסלער, יעקב ליגדערמאן, אברהם דוד קוטשינסקי, משהמאריטץ און אנדערע.די אגודיסטן האבן געהאט אויסער אן ארגאניזאציע אױך אן אײגענעבית־יעקב שולע, װאו די לערערין איז געװען קריסע שטערן, שטערנם אטאכטער.די קאמוניסטן זײנען געװארן זײער שטארק באלד נאך פוילנם באפרײ־אונג. אומלעגאל און נישטיק אין די שפעטערדיקע יארן.די אלע פארטײען האבן זיך אײנצײטיק אויך פארנומען מיט שטאטישעראון אלגעמײן־פאליטישער טעטיקײט,פנקס גאסטינין139װאלן אין שטאטדי פארטײ־ארומרײסעגיש איז געװארן פארביטערטער פון טאג צו טאג׳און װען עס האבן זיך אוגטערגערוקט די ערשטע פוילישע װאלן צום סײםאון שטאט־ראט איז געװארן לעבעדיק אין שטעטל.אויף דער אידישער גאס זײנען ארויס מיט קאנדידאטן־ליסטעס: דער״בונד׳/ פועלי־צױן, צױניסטן און אגודיסטן. עס האט זיך אנגעהויבן אקאמף מיט װאל־מיטינגען און אגיטאציע פון יעדער גרופע באזונדער. יעדעארגאניזאציע האט אראפגעבראכט צו אירע װאל־מיטינגען פארשטײער פוןאירע צענטראלעם פון װארשע.אין דעם טאג פון די װאלן צום שטאט־ראט איז דאס גאנצע שטעטלגעװען געשפאנט מכוח די רעזולטאטן. שפעט אין אװנט, װען די שטימעןזײנען געװען איבערגעצײלט, האט זיך דער ״בונד״ ארויסגערוקט אויפןערשטן פלאץ מיט דרײ קאנדידאטן. דערװײלט זײנען געװארן: שלמה מאטיל,יעקב לײב פינטשעװסקי און אברהם זאיאגץ. די פועלי־צױן — אײנעם: יהושעמאטיל. צױניסטן — אײנעם: משה בראקמאן. די אגודיסטן — אײנעם: יעקבלעװי.אין אלעגמײן איז דערװײלט געװארן א סאציאליסטישער שטאט־ראט.פיר־און־צװאנציק ראטמענער זײנען דערװײלט געװארן: עלף פון דער פוי־לישער ארבעטער־פארטײ פ.פ.ס., דרײ פון בונד, אײן פועלי־צױניסט, זיבןפון די בירגערלעכע קריסטן, אײן צױניסט און אײן אגודיסט.דער נײער שטאט־ראט האט אויסגעװײלט א מיטגליד פון פ.פ.ס. פארדעם בירגערמײסטער. פון די דרײ לאװניקעס איז אײנער געװען פון פ.פ.ם.און אײנער פון בונד.דאס ערשטע, וואס דער נייער שטאט־ראט האט דורכגעפירט, איז געװעןא געזעץ, אז אלע גאסטינינער, װאם נויטיקן זיך אין האלץ צו באהײצן זײערעהײמען, זאלן עס קריגן בחינם פון די שטאט־װעלדער, װאס גאסטיגין האטגעהאט בשפע. עס זײנען באלד געשיקט געװארן װעגענער מיט האלץ פארדער גאנצער ארעמער באפעלקערונג אופן חשבון פון דער שטאט.דער םאציאליםטישער שטאט־ראט האט אנגענומען אויך אנדערע לי־בעראלע געזעצן, װי, למשל, דער באשלום צו בויען דאס ערשטע ארבעטער־הויז אין שטאט. דאס הויז איז אויפגעשטעלט געװארן אויף עק דלוגע גאם׳140פנקס גאסטיניןהיגטער די אמאליקע קאשאו־ן, װאו עס זײנען אײנגעארדנט געװארן דיעלעמעגטארע רעגירונגס־שולן.אין אלגעמײן איז געװען א גוטע שטימונג בײ דער גאנצער דעמאקראטיש־געשטימטער באפעלקערונג.א באן אין גאםטיניןאין יאר 1923 האט זיך געעפנט די ערשטע באן־ליניע אין שטאט.די ליניע האט זיך גערופן פלאצק־לאדזש. די באן איז דערװײל געגאנגעןביז ראדזשיעװע און א בריק איבער דער װײסל האט געזאלט די באן פירןביז פלאצק.אין גאסטיגין איז דער װאקזאל געװען הינטער עפשטײן־בעקערם טארטאק,אויף מזרח־זײט פון דעם ״בחורשן װעגל׳/ צוגעפארן איז מען דורך דערפארלענגערטער גאמבינער גאס. און אט אזוי איז גאסטינין געװארן א שטאטמיט א באן־סטאנציע.סוף אפריל 1928 האב איך מיט מײן פרוי פארלאזט גאסטינין♦ געלאזטהינטער זיך א שטעטל פול מיט געזעלשאפטלעכער טעטיקייט׳ א שטעטל פולמיט לעבעדיקע אידן׳ א טיפיש אידיש שטעטל אין פוילן.געווען אמאל א שטעטל גאסטינין׳ נישטא מער גאסטיניך פארשניטןגעװארן א שטיק אידייש לעבןי אין די הערצער ,און געדעכעניש פון די לעבנ־געבליבענע לאנדסלײט וועט די שטאט און אירע אידן לעבן אײביק.דידזשאינטאקציעשלמה גאסטינסקידי דײטשן האבן אלץ מער און מער ארויסגעפירט פון פוילן אלע םארטןתבואות און לעבנס־מיטלען׳ און דאם װאס זײ האבן איבערגעלאזט פארדער אויסגעהונגערטער באפעלקערונג, האט די מאכט שטרענג קאנטראלירט.מענטשן האבן נישט דערעסן און דאס האט זיך אפגערופן אויפן געזונט־צושטאנד פון דער באפעלקערונג אין די שטעט און שטעטלעך, גאר באזונדערסאויף די ארעמע שיכטן פון איר אידישן טײל. אומעטום האבן געהערשט עפי־דעמישע קראנקײטן; א סך זײנען געפאלן קרבנות פון דער טיפוס־עפידעמיע.אין די גרויסע שטעט, װארשע, לאדזש, האט זיך דער חורבן נישט אזוי אנ־געזען װי אין די קלענערע שטעטלעך, װאו אלע האבן געלעבט װי אײן משפחה.איז אײנער געשטארבן פון טיפוס, האט דאם גאנצע שטעטל געטרויערט אוןבאװײנט דעם קרבן.אין אזא שטעטל װי אונזער גאסטינין, װאו די טיפום־עפידעמיע האטאװעקגעריסן עטלעכע צענדליק קרבנות, איז דער חורבן געװען מוראדיקגרויס. די גמינע און דער מאגיסטראט האבן געמוזט אויםברײטערן דיהילפס־אקציע. אין א הויז אויף דער דלוגא גאם האט דער מאגיםטראט אײנ־געארדנט א שפיטאל אויסשליסלעך פאר טיפוס־קראנקע: אויף דער פאב־טעטשנע גאס האט מען יעקב מאטילם הויז פארװאנדלט אין א לאזארעט,ספעציעל פאר אידישע חולאים.נישט געװען כמעט קײן הויז אן קראנקע. יעדער אײנער האט געלעבטמיטן געדאנק, אז ער איז א קאגדידאט אויף קראנק צו װערן.אויף דער חברה ״לינת הצדק״ האט מען אין שטעטל אנגעהױבו קוקו141142פנקם גאםטיניואנדערש. פריער האט מען זײ באטראכט װי א כנופיה ױנגעלײט, װאס זײערגאנצע עובדא באשטײט זיך צו פארשטעלן אום פורים און צו האבן דורכןיאר א פאר אס־פות מיט כיבוד. אין דער אמתן אבער האט ״לינת הצדק״ גע־לײםטעט גרויםע הילף פאר די קראיקע. די חברה פלעגט העלפן אן ארעמעןקראנקן מיט געלט אדער מעדיקאמענטן. איר גרעסטע הילף איז באשטאנעןאון דעם, װאס א מיטגליד פון דער חברה פלעגט קומען װאכן בײם קראנקןדורך דער נאכט; דאס האט דערמעגלעכט די שטוביקע, דעם קראנקנםפאמיליע, זיך אויסצורוען און קענען אויף מארגן אנגײן מיט זײער נארמאלןליכת הצדה״ אױ גאםטידןשם ענדיק פון רעכטס ; פײוױש ליכטענשטײן, שמואל קעללער, חנא זאיאנץ, שמואל־ברוך מאטיל,ז צנד ק פון רענטס ; ישראל־זעליק קוטשינסקי, ױסף גאנשאר, יצחק־אײזיק גערשט, שלמה מאטיל,העניך קוטשינסקי. אונטן; יעקב סארנע, ברוך־מאיר מאטיל.פנקס גאסטינין143לעבנס־שטײגער. איצט, װען ם׳האבן געבושעװעט טיפוס און דיזענטעריע,האט ״לינת הצדק״ אונטער דער פירערשאפט פון מײן פרײנט יאםל גאנשער,ארגאניזירט און אויסגעברײטערט איר טעטיקײט. גאנשער האט צוגעצויגןצו דער הילפס־ארבעט ױנגע מענטשן, װאס האבן שטארק ארויםגעהאלפן דישװער־געטראפענע פאמיליעם.איך װיל דא פארצײכענען דעם פאל מיט מײן חבר שמואל־חײם האדעם.נישט קײן מיטגליד פון דער לינת הצדק, האט ער דורכאויס געװאלט װאכןבײ קראנקע. ער איז נאך געװען צו־ױנג פאר אזא ארבעט, און װיפיל מ׳האטבײ אים נישט געבעטן צו נעמען אויף זיך אן אנדער ארבעט, איז ער בא־שטאנען אויף זײן פארלאנג. ער האט זיך אנגעשטעקט מיט טיפוס און איזלײדער אלײן געשטארבן.די באציאונג אין שטעטל צו דער ״לינת הצדק״ האט זיך ראדיקאל גע־ענדערט. די הברה איז געװארן ביז גאר אנגעזען. אלע האין מיט טיפן דאנקאפגעשאצט די אומדערמידלעכע טעטיקײט פון מײן ענערגישן פרײנט יאםלגאנשער. (אין די הורבן־יארן, איז ער מיט זײן גאנצער משפחה אומגעקומעןאין װארשעװער געטא).•י*״אין מיטן װיגטער 1917 איז קײן גאסטינין אראפגעקומען פון װארשעא פארשטײער פון דער אמעריקאנער אידישער ״דזשאינט דיסטריבױשאןקאמיטע׳/ װאס האט דארט פונקציאנירט זינט א צײט. איך דערמאן זיךנישט צי דער דזשאינט־פארשטײער האט געהאט צו דערלײדיקן אין גאסטיניןאויך אנדערע ענינים. איך געדענק אבער גוט, אז זײן עיקר מיםיע איז געװעןצו אויסגעפינען די צאל אידן אין שטעטל, װאס װעלן צום קומענדיקן פסחזיך נויטיקן אין הילף, אין טראדיציאנעלן קאמפײן פון מעות־חטין♦צו יענער צייט האבן אידישע פארטייען און ארגאניזאציעס אין פוילןשוין געקענט פונקציאנירן לעגאל. אפילו אין אזא שטעטל װי גאםטיגין האבןאלע פארטייען זיך שוין געהאט ארגאניזירט, װער מיט א גרעסערער׳ װערמיט א קלענרער צאל מיטגלידער. מיט אט די ארגאניזירטע גרופירונגען האטדער דזשאינט־שליח אנגעהויבן פארהאנדלען װעגן שאפן א פאראײניקטןקאמיטעט, װאס זאל אנפירן מיט דער הילפם־אקציע. ס׳האט זיך ארויסגע־שטעלט׳ אז דער דזשאינט האט מיט א צייט פאר דעם דורכגעפירט אין גאסטינין א הילפס־אקציע דורך פריװאטע פערזאנען׳ װאס האבן די דזשאינט־144פנקס גאסטיניןגעלטער פארטײלט אויף א נישט־ױשרדיקן און פשוט אומערלעכן אופן. דיארגאניזיר־ארבעט פונעם קאמיטעט האט דער דזשאינט־שליח דורכגעפירטדורך דער גמינע. דער דאזאר נטע מאטיל האט געלאזט ארויםהענגען א מודעהאין שול און אין בית־מדרש און געמאלדן, אז דער ערשטער צונויפקום פוןדי פארטײ־פארטרעטער װעט פארקומען מאנטיק, אין זאל פון דער גמינע.שבת און זונטיק איז דאס שטעטל געגאנגען אויף רעדלעך. יעדע פארטײ,יעדעס קלײזל האט זיך באמיט דעלעגירן אין געפלאנטן קאמיטעט זײנעבעסטע מענטשן, כדי אזוי ארום געװינען פרעסטיזש בײם גאםטינינער אי־דישן עולם.דעם פארזיץ פון דער ערשטער פארזאמלונג אין דער גמינע האט געפירטדער דזשאינט־שליה. די גמינע איז געװען פארטראטן דורך נטע מאטיל אוןהערשל אלבערשטײן; די צױניסטישע ארגאניזאציע האט דעלעגירט אברהם־דוד קוטשינםקין און יעקל לינדערמאנען; די פאלקס־פארטײ, הגם קלײןאין צאל, האט אויך צוגעשיקט צװײ פארטרעטער־ װ. שאפראן און דודגליקסבערג; די ארטאדאקסן: יצחק שטערן און שמואל־מאיר ברוזדאװסקי;פון די פועלי צױן: דוד לעװי און דער שרײבער פון די שורות. דער ״בונד״האט נישט געשיקט קײן פארטרעטער, װײל צו יענער צײט האט דער ,׳בונד״זיך אפגעזאגט פון יעדער בשותפותדיקער ארבעט מיט דער גמינע. דערדזשאינט־פארשטײער האט פארלאנגט, אז אלע אנװעזנדיקע זאלן זיך חתמנעןאויף א דעקלאראציע, אז יעדער אײנער טראגט די אחריות פאר דער גאנצערארבעט פונעם קאמיטעט. יצחק שטערן און הערשל אלבערשטײן האבן זיךאפגעזאגט פון געבן זײער חתימה, זײ זײנען פונדעסטװעגן געבליבן אין קא־מיטעט׳ װייל אלע אנדערע האבן גאראנטירט פאר זייער ארנטלעכקײט. אזויארום האבן די פארטרעטער פון די גאסטינינער אידישע פארטײען און גרו־פירונגען קאנסטיטואירט דעם נײעם הילפס־קאמיטעט. מיטן װארשעװערשליח איז אפגערעדט געװארן, אז כדי דער דזשאינט זאל װיסן אין װאספאר א קוואנטום מעל אויף מצות גאסטינין נויטיקט זיך, זאל דער קאמיטעטאין משך פון צװיי װאכן צושיקן קײן װארשע א נאמענטלעכע ליסטע פוןאלע נױטבאדערפטיקע.מיט דרײ טעג שפעטער איז בײם רב פארגעקומען די צװייטע פארזאמ־לונג פונעם קאמיטעט. די ציוניסטן האבן פאר דער צייט צוריקגעצויגן זײערפארזיצער אברהם־דוד קוטשינסקי און אנשטאט אים דעלעגירט טוביה יא־פנקס גאסטינין145קובאװיטש, װאס איז בײ דער אידישער באפעלקערונג געװען מער פאפולער.נטע מאטיל האט געעפנט די זיצונג און פארגעשלאגן מ׳זאל אויסװײלן דעםרב פאר דעם פערמאנענטן פרעזעס פונעם קאמיטעט. איך האב ארויסגע־שטעלט די קאנדידאטור פון טוביה יאקובאװיטש, װי דעם פארטרעטער פוןדער גרעסטער פארטײ אין גאסטינין. יאקובאװיטש האט זיך אבער צוריק־געצויגן לטובת דעם רב. די פארטײ־פארטרעטער האבן מיטגעבראכט נאמענ־טלעכע רשימות פון הילפס־באדערפטיקטע. ס׳האט זיך אבער ארויסגעשטעלט,אז די ליסטעס זײנען נישט געװען קײן אויסשעפנדיקע. יעקב לינדערמאןהאט פארגעשלאגן, אז מ׳זאל שבת באקאנט מאכן אין שול און אין בית־מדרש, אז יעדער, װאס מוז אנקומען צו צדקה, זאל זיך פארשרײבן אין דערגמינע׳ אדער בײ אײנעם פון די קאמיטעט־מיטגלידער. דער פארשלאג איזאנגענומען געװארן מיט אן אויסבעםערונג פון דוד לעװי, ס׳זאל אין דערגעשריבענער באקאנטמאכונג בפירוש באטאנט װערן, אז ם׳האנדלט זיך גישטאין צדקה אדער קצבר״ נאר אין א מתנה, װאם אונזערע ברידער פון אמעריקעהאבן אונז געשיקט, און קײנער דארף זיך נישט שעמען קומען אנגעבן זיץנאמען און קריגן זײן חלק פון דער מתנה.כדאי צו פארצײכענען א כאראקטעריסטישן אינצידענט, װאם איז פאר־געקומען בײ דעם פונקט, דער ערשטער פון א רײ שפעטערדיקע רײבונגעןאון חילוקי־דעות אין דער געשיכטע פונעם הילפס־קאמיטעט. דער פאר־שטײער פון די ארטאדאקסן, מאיר ברוזדאװסקי האט זיך ארויםגעזאגטקעגן יעקב ליגדערמאנס פארשלאג, מחמת ״ס׳איז נישט שײן מ׳זאל אנװײזןדער גמיגע װי אזוי צו שרײבן א מודעה און בכלל דארפן די ױנגע איןקאמיטעט זיצן און הערן און נישט װעלן זײן די טאנגעבער״. דער דאזאר׳נטע מאטיל, האט ברוזדאװסקין איבערגעשלאגן די רײד און אים אגגעװיזן,אז ער דארף זיך נישט אננעמען פארן כבוד פון דער גמינע און דער עיקר׳די הילפס־אקציע קומט נישט פון דער קהילה און קייגער װעט אין קאמיטעטנישט זיין מער מיוחם פונעם צווייטן. דוד לעווי האט אויפגעפאדערט דעםפארזיצער׳ ער זאל אונטערשטרײכן׳ אז אלע פארטרעטער אין קאמיטעט,אן אונטערשיד פון עלטער, האבן גלײכע רעכט און ער פאדערט, אז שמואל־מאיר ברחדאװםקי זאל זיך אנטשולדיקן פאר זייגע באליידיקנדיקע ווערטערלגבי די אינגערע קאמיטעט־מיטגלידער. דער פארזיצער האט פאר שלום װעגןגעפרואװט מאכן דעם אינצידענט צו קליין־געלט; ער האט אנגעװיזן, אז146פנקם גאםטיניןס׳לוינט זיך נישט צו באלײדיקן אויב עמעצער כאפט זיך ארוים מיט א װארט•סוף־כל־סוף װילן אלע טאן א גוטע זאך: ױשרדיק פארטײלן די הילף פונעםדזשאינט. ער האט געבעטן דעם דאזאר באזארגן די מודעה, כדי מ׳זאל דיצװײטע װאך קענען אפשיקן די ליסטעם קײן װארשע. דערמיט האט זיך דיזיצונג געשלאסן.די עקזיסטענץ פונעם קאמיטעט איז דערװײל באקאנט געװארן איןשטעטל אויך אן דער מודעה. א סך זײנען ממש אויפגעריכט געװארן. פאר־טרעטער פונעם קאמיטעט זײנען געגאנגען פון הויז צו הויז און פארשריבןדי צאל מיטגלידער פון דער פאמיליע. ס׳האט אויך געטראפן, אז אײניקעהאבן זיך פארשריבן בײ צװײ אדער אפילו מער קאמיטעט־פארטרעטער,גרינדער, פארװאלטונג און רעװידיר־רןאמיטעט פון דער גכדלוודחסדים־־רןאסעאין גאסטיניןמשיי זיגער׳ י. מ. קרושנעװסקי, יעקב לינדערמאן, ישראל־מאיר רוםאק, אפרים מאטיל, משה מאטיל, בערישזשיכלינסקי, משה מאריטץ, טוביה יאקובאװיטש, בן־צױן קעללער, יעקב זשיכלינסקי, מ. ב. זאנדמאן.פנקס גאסטינין147אין דער האפענונג צו קריגן א טאפלטן חלק פון די צוגעזאגטע פראדוקטן.ױדל װאסערטרעגערס װײב׳ ״פאטיע מיניע״, א אידענע א שם־דבר איןגאסטינין, איז געקומען צום שרײבער פון די שורות מיט גאנצע טענות װעגןױשר־ ״היתכן, װאו איז דער װײן אויף ארבע כוסות! און פלײש, פיש אוןאנדערע זאכןי״ מ׳האט איר געזאגט, אז אט די אלע זאכן זײנען אין מײןרשות און מיט באנומענע קולות האט זי געפאדערט איך זאל עס איר גלײךגעבן. עם זײנען אויך געװען פאלן פון אויסבארגן קינדער, כדי צו קריגן אגרעסערן צוטײל פון מעל. אזא סארט האנדלען האט זיך גענומען נישט אזויפון אומארענטלעכקײט, װי פון דער שרעקלעכער .נויט, װאס האט געהערשטאין שטעטל.אין די פארטײען האט זיך אויך געטומלט. יעדע אײנע האט געזוכטצו שלאגן פונעם ענין פארטײ־קאפיטאל און געװאלט אז איר ליסטע פוןהילפס־באדערפטיקע אויף פסח זאל זײן גרעסער װי די פון דער צװײטערפארטײ. עם זײנען טאקע געװען אזעלכע, װאס האבן זיך פארשריבן אויףדער ליסטע נישט דערפאר װײל זײ האבן זיך גענויטיקט אין הילף, נארכדי צוליב־טאן א געװיסן פארטײ־מױחס. עם האבן זיך געשאפן צדדים.מרדכי ברוך־מאטלס, װאס האט תמיד געהאלטן, אז די גמינע איז גענוג אוןאז ״מ׳דארף נישט די פארטײען מיט די ױנגען, װאס װילן אלץ פארכאפןאון אומעטום זאגן דעות״, האט אין דער אפאזיציע געשפילט די ערשטע פידל;זײן הויפט־קעגנער איז געװען חײם־לײב מאסקאל; ער האט ארויסגעשטעלטדעם ארגומענט, אז ״מ׳האט שוין געזען, װאס ס׳איז געשען אין די פריער־דיקע יארן, װען די שײגע בעלי־בתים האבן פארטאכלעװעט דאם געלט פוןדער קהילה און ארעמעלײט האבן געהאט א קרענק צו עסן, אפילו קײןקארטאפל האבן זײ נישט געגעבן״.דער דאזיקער קאמף איז, װי געװײנטלעך אין גאסטינין, אנגעגאנגען איןפראנט פון מאירל בוראקם רעסטאראן, װאו ם׳פלעגן זיך פארזאמלען דיװאסערטרעגער. דער ראש־המדברים איז געװען מענדל װאסערטרעגער. ערהאט שוין ױצא געװען פאר זײנע פאך־חברים, בערל, ױדל און גרשון־צום רומל פלעגן זיך צושארן לײבע זאמד־פירער מיט זײן זון, איױיק דערװיראבניק, מרדכי םאלמאנאװיטש האט געפירט דאס רעדל. ער פלעגטארײנזאגן מרדכי ברוכן, אז ״ם׳װעט אים גארנישט העלפן. די ױנגע װעלןדאם מאל געװינען מחמת זײ זײנען גערעכט״. דערבײ פלעגט מרדכי סאלמא־148פנקם גאסטיניןגאװיטש זיך װענדן דירעקט צו די װאס זײנען ארום אים געשטאנען: ״װאסי,טוביה יאקובאװיטש פאסט דיר נישטו און יעקל ליגדערמאן איז דיר נישטצום כבודו ער ברויך צו האבן די מיװזסים, אונזערס אײנער פאסט נישטפאר אים;״מרדכי ברוכס מאטיל פלעגט אים נישט שולדיק בלײבן קײן ענטפער.ער פלעגט רעדן װעגן דער גמינע, אט װי ער װאלט אלײן געװען א דאזאראון פלעגט אויספשטלען: ״די גמינע װאלט פעװנע געגעבן א מארק פאריעדן קאפ אין דער משפחה. װאס װאלט עס בײ איר דען אויםגעמאכט ? אבעראז מ׳װיל גישט די דאזארעס זאלן האבן א דעה, װילן זײ קײן געלט נישטגעבן. און זיגט װען האבן די צױניםטן זיך גענומען זארגן פאר ארעמעלײטיגיט זײ נאר פאלעסטינע, זײנען זײ אייך מוחל אלץ מיטאנאנד״.בײ אזא געזעמל פלעגט אפט זיך ארויסרוקן א קלײנװאוקסיקער פאר־שוין, װאס פלעגט ענטפערן אלעמען; דאם רעדן איז אים אנגעקומען ביטערשװער, ער פלעגט זיך פארהיקען און מאכן לאנגע הפסקות צװישן אײן װארטאון א צװײטן, דאס אבער װאס ער פלעגט זאגן, איז תמיד געװען טרעפלעך,צו דער זאך׳ אויםגעהאלטן אין געדאנק, און מ׳פלעגט אים אויסהערן מיטגעדולד. ער האט פארמאגט א פעאיקײט צו איבערצייגן אפילו א קעגנער,װאס פלעגט מיט אים דיסקוטירן. באזונדערס איז ער געװען װי בײ זיך אינ־דערהיים, ווען ס׳האט זיך געהאנדלט אין פארטיידיקן ארעמע׳ ארבעטנדיקעמענטשן. זיין נאמען איז געװען ווײגשטיין. געשטאמט האט ער פון לאדזש. ערהאט זיך אבער געפילט אין גאסטינין װי א תושב. ער פלעגט ביי אט דיווערטער קאמפן נישט דיסקוטירן דירעקט מיט מרדכי ברוכס, נאר זיךווענדן צום ארומיקן עולם מיט דער פראגע: ״זינט ווען זארגט עס די גמינעפאר ארעמעלייט אין גאסטינין ז בראש פון דער גמינע שטייען דאך לויטערגבירים, מענטשן וואם פארמאגן הייזער און גיטער, און זיי דארפן עם זייןדי פארטרעטער פון די קבצנים׳ װאס גויטיקן זיך אין הילףז דערמאנט זיךנאר װי איז עס צוגעגאנגען אין די פריערדיקע יארןז װאס האט די גמינעגעטאן פאר די ארעמע א גאנץ קײלעכדיק יאר? זארגן זיך עפעם א םך דיגבירים אין גאסטינין װאס ארעמעלײט האבן נישט די מעגלעכקײט צו קויפןאפילו דאס ביסל, מ׳שטײנם געזאגט׳ וואס דער דייטש גיט אויף קארטןן״״מיר מוזן האבן׳/ פלעגט װײנשטײן מיט גרויס מי ארויםציען פון זיך דיװערטער׳ ״אונזערע פארטרעטער׳ װאם זאלן מיט ױשר פארטײלן די הילףפנקס גאסטינין149לויט דער צאל מיטגלידער אין א משפחה. װי שטײט דארט אין פרק: ׳אםאין אני לי מי לי/ אט אזעלכע פארטרעטער אין קאמיטעט דארפן זײ האבןאויף זײערע ליסטעס. אוים מיט פארלאזן זיך אויפן ױשר פון די רײכע:מיר מוזן צולײגן א האנט:״בײ די װערטער פלעגט װײנשטײן ארויסנעמען פון בוזעם־קעשענע אליסטע און װײזן, אז ס׳זײנען שוין אויף איר אנגעשריבן א צאל פאמיליעסאון ער פלעגט אויפפאדערן דעם עולם צוהערער זיך צו פארשרײבן אויף דערליסטע און אנגעבן די צאל מיטגלידער פון זײערע משפחות. אז א גרשוןװאסערטרעגער פלעגט דערויף מעלדן׳ אז ער האט זיך שוין אײנגעשריבןאויף דער ליסטע בײ בער גאנשער און ליפע פלוצער, פלעגט װײנשטײןאים בארואיקן, אז ס׳איז די זעלביקע ליסטע פון דער ארבעטער־פארטײ אוןגרשון פלעגט שוין זארגן, אז זײן טאכטער, װאס האט זיך נאך נישט געהאטפארשריבן אויף קײן ליסטע, זאל זיך פארשרײבן בײ װײנשטײנען.פארשטײט זיך, אז די אנדערע פארטײען זײנען אויך נישט געזעסן מיטפארלײגטע הענט, זײ האבן אויך געארבעט מעשים ארײנקריגן אויף זײערעליסטעס א װאם גרעסערע צאל אײנגעשריבענע. קרישנעװסקי פון די צױניסטןהאט איינגעלייגט װעלטן. זײן עיקר ארגומענט איז געװען, אז מיט די ציוניסטןגײען־מיט די חשובםטע בעלי־בתים אין גאסטינין און דערפאר דארפן דיארעמעלײט זיך פארשרײבן בלויז בײ זײ. די צױניסטן האבן, קענטיק, גע־מאכט די גרעסטע אנשטרענגונגען צו האבן די גרעסטע צאל געמען. זײהאבן אבער זײער ארבעט געפירט גישט מיט רעש, נאר שטילערהײט, פוןמענטש צו מעגטש. װי ם׳האט זיך אבער שפעטער ארויסגעשטעלט, האט דימאסע געטרויט מער דער ארגעטער־פארטײ; בײ איר האבן זיך פארשריבןדי גרעסטע צאל משפחות, אין דער זיכערקײט, אז די ארבעטער־פארטײ װעטפארטײדיקן זײערע אינטערעסן בעסער װי די אנדערע.די זיצונג פונעם קאמיטעט, װאס איז פארגעקומען מיטװאך נאך יענעםשבת, איז גלײך פון אנהויב־אן געװען א שטורמישע. די פארטײ־פארטרעטערהאבן געמוזט עפענען די קארטן׳ אגגעבן די צאל משפחות, װאס האבן זיךביי זיי פארשריבן. אויף דער ליםטע פון דער גמינע האבן זיך פארשריבן25 משפחות, אויף דער ליסטע פון דער ארבעטער־פארטײ, פועלי־צױן —37משפחות, פון די ציוניםטן — 22, פון די פאלקיםטן — 6 און פון די אר־טאדאקסן בלויז 5. שמואל ברודזאװסקי, דער פארטרעטער פון די ארטאדאקםן׳150פנקם גאםטיניןהאט דאס דערקלערט דערמיט, װאס צװישן די פרומע אידן, שעמען זיך אסך אנצוקומען נאך הילף. אין סך־הכל איז די צאל הילפס־באדערפטיקעגעװען בײ א הונדערט נפשות — פאר אזא שטעטל װי גאסטינין א גענוג־גרויםער פראצענט; א טײל פון די אײנגעשריבענע האבן אפילו געהאטארבעט, אבער נישט גענוג פארדינט אויף חױנה.דוד לעװי האט פארגעשלאגן, אז דער קאמיטעט זאל אויסטײלן א קאמיםיעפון דרײ מיטגלידער, װאס זאלן טראגן די אחרױת פאר דער פארטײלונגפון געלט און מעל. טוביה יאקובאװיטש האט איגנארירט דעם פארשלאגאון געשטעלט די פראגע, װער װעט אויםטײלן דאם געלט און מעל, װען סױועטאנקומען פון װארשעי די מערהײט קאמיטעט־מיטגלידער האבן זיך ארויס־געזאגט דערפאר, אז דער גאנצער קאמיטעט זאל זײן באטײליקט נײם פארטײלןדי הילף. דער דאזאר נטע מאטיל האט אנגעװיזן, אז דאס פארטײלן פון געלטאון פון מעל, איז אן ארבעט װאם פאדערט צײט, דערפאר זאל מען בעסעראנשטעלן צװײ מענטשן פאר א געװיםן געהאלט און מען זאל אויםװײלן אקאמיסיע װאם זאל קאנטראלירן די ארבעט פון די אנגעשטעלטע; ער האטדערבײ צוגעזאגט, אז דאם געהאלט פאר די אנגעשטעלטע װעט צאלן דיגמיגע. מיט א מערהײט פון 8 צו 3, איז דעם דאזארס פארשלאג אנגענומעןגעװארן. דער דאזאר האט פארגעשלאגן אנצושטעלן פיױויש אונגער און יצחקװאלף לאמסקי. קיינער האט נישט געהאט אויסצוזעצן קעגן די צוויי פער־זאן, און זײן פארשלאג איז אנגענומען געװארן.מיטן אויסװײלן פון דער קאנטראל־קאמיםיע איז עס צוגעגאנגען א סךשווערער. יעדער פארטיי האט געװאלט האבן אירן א מענטשן אין דערקאמיסיע. גטע מאטיל האט געמאכט א פיינעם זשעסט. ער האט אנגעװיזן,אז די קאמיסיע דארף באשטײן בלויז פון דרײ, אבער יעדער קאמיטעט־מיט־גליד, וואס וועט װעלן פרײוויליק מיטארבעטן מיט דער קאמיםיע דארףצוגעלאזט װערן צו דער ארבעט. דערװײלט געווארן זיינען: .נטע מאטיל,דער דאזאר, טוביה יאקובאװיטש און שלמה גאםטינסקי.דער רב, וױ דער פארזיצער פונעם קאמיטעט, האט אנגעװיזן, אז דיזיצונג האט אפגעטאן א וויכטיקע ארבעט, אבער די קאמיטעט־מיטגלידערדארפן נישט מײנען׳ או נאכדעם ווי נדהאט אויסגעװײלט די קאמיסיע פוןדרײ, זײנען זײ פטור פון יעדער ארבעט און ער האט פארגעלײגט, אז דערקאמיטעט ווי א גאנצער זאל זיך מתחײב זיין צו טאן יעדע מעגלעכע ארבעט.פנקס גאםטינין151שאפראן פון די פאלקיסטן האט געשטעלט די פראגע, צי דער קאמיטעטװעט האבן א ספעציעלן סעקרעטאר, אדער די סעקרעטאר־ארבעט װעט אוים־פירן דער גמינע־סעקרעטאר. דער דאזאר, נטע מאטיל, האט דערויף גע־ענטפערט, אז די גמינע װעט זיך אונטערװארפן דעם באשלוס פון דערמערהײט, ער מײנט אבער אז דער גמינע־סעקרעטאר איז באקאנט מיט דערארבעט, און דער עיקר, מ׳װעט אײנשפארן איבעריקע הוצאות. לבסוף האטדער קאמיטעט אנגענומען דעם פארשלאג, װאס ס׳האט געמאכט טוביהיאקובאװיטש: דער קאמיטעט זאל פון זיך אויסטײלן אײנעם, װאם זאלפראטאקאלירן אלע באשלוסן פון דער קאנטראל־קאמיסיע. װי קאנדידאטןפאר א סעקרעטאר זײנען ארויסגעשטעלט געװארן יעקל לינדערמאן פון דיצױניסטן און דוד לעװי פון דער ארבעטער־פארטײ. פאר דער אפשטימונגהאט דער פארטרעטער פון די ארטאדאקסן, שמואל־מאיר ברודזאװסקי אפ־געגעבן א דערקעלרונג, אז ער זעט נישט אײן װאס זײן גרופע האט נאךצו טאן אין קאמיטעט, הױת די גאנצע ארבעט װערט קאנטראלירט פון דיציוניסטן. כדי אויסצומיידן סכסוכים, איז אויפן פארשלאג פון די צױניסטןדערװיילט געװארן ה. שאפראן, װי דער פארשטײער פון די קלענערע גרו־פירונגען, װי דער סעקרעטאר פונעם קאמיטעט.דער פארשטייער פון די ארטאדאקסן האט אויף דער זעלבער זיצונגגעפאדערט, אז מען זאל צו דער ליםטע פון נויטבאדערפטיקע צושטעלן אקײמא־לן פון 20 משפחות אן נעמען. ם׳זײנען פאראן — האט ער דערקלערט— אזוי פיל פאמיליעס, װאס װילן נישט קומען בעטן קײן הילף, אבער מעןדארף זיי געבן די הילף אויף דעם שטייגער פון מתן־בסתר. אט דער פאר־שלאג האט ארויסגערופן א שטורעם. מען האט זיך געקאכט און געזידלטאון פארװארפן מיט ארגומענטן און די געמיטער האבן זיך צעהיצט.די יונגע האבן געזיגט. די גמינע האט זיך געמוזט צוהערן צו דערשטים פון די פארטייען. דער טיפ תקיף איז אראפ פון דער געזעלשאפטלעכערארענע.דער קאמיטעט האט די הילף אויםגעטײלט אן פניות, אביעקטיוו אוןארנטלעך.די ערשטע דזשאינט הילפס־אקציע אין גאסטינין האט נישט בלויז געשטיצט די ארעמעלייט, יורדים און קרבנות פון דער מלחמה, נאר האט אויךצעמענטירט און באװירקט דאם געזעלשאפטלעכע לעבן אין שטעטל•גרשון ױדקאװםקי (ישראל)אונזערע ױגנט-פירעראומער גאסטינינער אידישע ױגנט איז אין א היפשער מאס געװען דורכ־געדרונגען מיט די אידעאלן פון צױן און אידישער אויפלעבונג אין ארץ־ישראל. די מערהײט האט נישט געזען פאר זיך קײן שום צוקונפט זיך אויס־צולעבן אין דער אײגענער הײמשטאט אדער אין די שטעט און שטעטלעךפון פוילן, װאו דער רעגירונגס־רעזשים האט אלץ מער באצװעקט צו בא־שװערן דאס לעבן פון די אידישע בירגער. די אידישע באפעלקערונגאין גאםטינין האט סימפאטיזירט מיט דער צױניסטישער ױגנט און האטאויף אלע אופנים געגעבן אן אויסדרוק צו די דאזיקע סימפאטיעס.לאמיר דעריבער דערמאנען די מנהיגים פון אונזער ױגנט, װאם האבןאײנגעפלאנצט דעם הײליקן אידעאל אין אירע הערצער. זײ האבן מיט דעםפײער פון זײערע צעפלאמטע נשמות אנגעצונדן פונקען פון אידעאליזםאון איבערגעגעבנקײט אין יעדן ױגנטלעכן, װאס איז געשטאנען אין קרײזפון זײער השפעה. זײ האבן געבויט אינסטיטוציעס אין שטאט, אויפגעשטעלטא דור װאם איז געװען גרײט זיך מקריב צו זײן פאר ציוניסטישע אידעאלן.א דאנק זײער טעטיקײט האבן זיך א צאל גאםטינינער געראטעװעט פון דעםלעצטן חורבן און האבן, אײנגלידערנדיק ויך אין דער מחנה פון חלוצים, פאר־לאזט די אלטע הײם און געקומען קײן ארץ־ישראל, צו בויען דאם לאנד אוןאלײן אויפגעבויט צו װערן.לאמיר דערמאנען דעם ױגנט־מנהיג י. מ. קרושנעװסקי ז״ל. עראיז געװען דער ריכטיקער פירער אין גאסטינין. א מענטש װאס האטזיך נישט געיאגט נאך כבוד, אבער יעדער אײנער האט פאר אים געהאטדעם גרעסטן דרך־ארץ. ער איז תמיד געװען געטרײ און װאכזאם פאראונזער באװעגונג און אנטקעגן געטראגן יעדן אײנעם זײן הילף. ער האטגעשטרעבט אלײן צו קומען אין לאנד — און נישט אײנמאל האט ער פארדי אידן אין גאסטינין אויפגעקלערט, אז קײן שום צוקונפט איז נישטא איןגלות. מיר העלפן נאר — פלעגט ער זאגן — אויפבויען פרעמדע לענדער,דארט פארװענדן מיר אונזער גאנצע ענערגיע און פאטענצן — און אונזער152פנקם גאסטינין153גאנצער אײגנטום װעט ארײנפאלן אין זײערע הענט. שוין צײט — האט ערגעזאגט — זיך צו פארטראכטן װעגן דעם אײגענעם גורל.אין דער צײט װען אנדערע פון צװישן זײנע פרײנט האבן געשטרעבט,אז זײערע קינדער זאלן דערגרײכן ״תכלית״ אין לעבן, װערן טיטולירטעפראפעסיאנאלן — האט ער שטאלצירט מיט דעם פאקט, אז זײן זון איז אןארבעטס־מענטש אין ארץ־ישראל, א מיליטער־מאן און בירגער אין דעםלאנד, װאם װעט װערן א זעלבסטשטענדיק אידיש לאנד.י. מ. קרושנעװםקי האט נאך מיט א צײט פריער פאראויםגעזען דעםחורבן פונעם פוילישן אידנטום. יעדן יחיד האט ער ארויםגעהאלפן עולהדי אנפירנדירןע ױגנט אויח אלע געכיטן — פון יאר 1915 פיז 1920׳יצנדיק פון רעכנוס צו לינקס : הערשל מאריטץ, שלמה מאטיל, יעקב םארנע, מרדכי־ראובן מאסקאל, פײוױשליכטנשטיין. :—: שט״ענדיק פון רעכטם צו לינקס ; (נאמען נישט באקאנט), זלמן ברעסלער, יהושע דאמב,יהושע מאטיל, יחיאלײהושע פלוצער, שמואל קעללער, זיםקינד גאלדמאן, װאסערמאן, שמואל־ברוך האדעם, שמחהגילמאן•154פנקס גאסטיניןצו זײן קײן ארץ־ישראל. ער איז פאר אונז פארבליבן װי א װעג־וױיזעראון א זויבערער ציוניסטישער עסקן. זאל זײן אנדענק בלייבן פאר אונזהײליק און טײעה*1״יעקב ׳לינדעומאן איז געװען א איד א בן־תורה. ער האט פארמאגט אגאלדן הארץ און א גרענעצלאזע ליבשאפט פאר יעדן איד. ער האט תמידגעהאלטן לאנגע און טיפזיניקע רעדעס און געװאלט איבערצײגן, אז דערצױניזם איז א פאלקס־באװעגונג און אן אויפגײענדיקער לעבנס־שטײגער.ער האט געזען די װיכטיקײט פון דעם, אז בראש פון אלערלײ אידישע אינ־סטיטוציעס, עקאנאמישע, קולטורעלע װי אויך פאליטיש־געזעלשאפטלעכעזאלן שטײן צױניסטן. אלע אנשטרענגונגען פון פוילישן אידנטום — ארײנ־גערעכנט דאס גאסטינינער — דארפן גײן אין דער ריכטונג צו צוגרײטן דיױגנט פאר א נײעם לעבן אין אידישן לאנד. ער האט אלע יארן געטרוימטעולה צו זײן קײן ארץ־ישראל׳ אבער ס׳איז אים גישט באשערט געװען.זאל אונז בלײבן טײער זײן אנדענק.*•% *!%י*״זיגער ז״ל האט געשמט פאר א מאן מיט א ברײטן װיסן און פיקחותהאט פון אים ארויסגעשפרודלט. ער איז אבער געװען א קעגנער פון אנ־װענדן טעראר אין לאנד. נישט אײנמאל האט ער מודה געװען, אז נאר מיטגעװער װעט מען קענען אױסקעמפן א זעלבסטשטענדיקע ארץ־ישראל —און עס װעט קומען א תקופה פאר א מאסן־אײנװאנדערונג אין לאנד.זאל בלייבן פאראײביקט זײן אנדענק.*•% #•*יו״ י*״.״י***״גד זשיכלינסקי איז געװען א באגאבטער און דענקענדיקער מעגטש. עראיז געװען א קעגנער פון קאמפראמיסן. נאר מיט כוח — האט ער געהאלטן— קען מען זיך אויסקעמפן אין לעבן א קױם♦ אין די רײפערע יארן האטער דורכגעמאכט א שװערע קראנקײט. ער האט געשטרעבט ארויסצוציעןדי ױגנט פון אפאטיע און גלײכגילטיקײט. די ױגנט דארף זיך מקריב זײןפאר דער נאציאנאלער אומאפהעגיקייט אין ארץ־ישראל — נאר אויף דעםװעג קען מען דערגרײכן א נצחון. ער האט געטרוימט צו זײן אקטיװ אין דיפנקס גאםטינין155רײען פון דעם אונטערגרונד אין לאנד — אבער צום ציל איז אים נישטבאשערט געװען צו דערגײן. ער איז אומגעקומען מיט אלע אונזערע קדושים.י*׳**׳״זאל אויך דא דערמאנט װערן א מענטש, װאס איז געשטאנען אין אןאנדערן לאגער, האט נישט געגלויבט אין צױניסטישן דרך, ער איז אבערגעװען טיף־דורכגעדרונגען מיט ליבע צום אידישן פאלק און צו זײן קולטור.•יעקב לײב פינטשעװסקי, א מאן מיט צעשטראלטע אויגן און פלינקעאריגינעלע געדאנקען. ער איז דערצויגן געװארן אין דער תקופה פון רעװא־לוציעס און אײנגעאטעמט אין זיך די טעאריעס פון סאציאליזם — און גע־בליבן איז ער טרײ דעם ״בונד״. טײלמאל האט ער איבעראשט מיט זײן אײגנ־ארטיקן געדאנקען־גאנג. ער האט ליב געהאט אידן אזוי װי זײ זײנען׳ מיטזײער גורל און געראנגל. געװען א באגײסטערטער חסיד פון אידישער פאלקס־קולטור, פון אידיש לשון און אידישער ליטעראטור.װי דער גאנצער ״בונד״ אין פוילן, האט ער מיט ברען פארטײדיקט דעם״דא׳/ און געקעמפט און געהאפט, אז אידן װעלן באקומען פולע רעכט פארלעבן, ארבעט און פרנסה אין פוילן. ער איז געװען דער ערשטער קרבןבײ דער ליקװידאציע פון די אידן אין גאסטינין, און מיטגעמאכט דעם טרא־גישן גורל פון די אידן אין פוילן.*לאמיר זײ אלע געדענקען, די דאזיקע אידעאליסטישע ױגנט־פירער, װאםהאבן געדינט װי מוםטערן אין זײער איבערגעגעבנקײט פאר אידישע אידע־אלן און װאם האבן געלערנט די אידישע ױגנט אין גאסטינין צו לעבן א פולאידיש לעבן.שלמה צװײגהאפטדיפועלי־צױןױגנטאױגאסטיניןשלמה צודײגהאפט (ישראל)אומער שטעטל גאסטינין האט געצײלט בײ 400 אידישע משפוזות, בערךא 15% פון דער אלגעמײנער באפעלקערוגג, און האט זיך אויסגעצײכנטאויף אלע געביטן פון קולטורעלן, געזעלשאפטלעכן און פאליטישן לעבן.דער אלטער דור איז נאך אײנגעלעבט געווען מיט די טראדיציעס פון פריער־דיקע תקופות, שפעטער געװען אונטערן אײנפלום פון גאון רבי יחיאל מאירליפשיץ ז״ל. עס רעדט זיך דא פון דער עפאכע פון פארן ערשטן װעלט־קריג. װי אזוי האבן אידישע קינדער דעמאלט באקומען זײער גײםטיקעדערציאונג, און װער זײנען עם דעמאלט געװען די דערציער — די באקאנטעמלמדים, על פי רוב אידן אן פעדאגאגישע קענטענישן, װאס האבן לשםפרנסה געמוזט קנעלן מיט קינדער. און עס איז גוט באקאנט בײ װאסערעבאדינגונגען קינדער פלעגן פארברענגען פון פרי ביז שפעט אין אװנטאין די אזוי־גערופענע חדרים. דער חדר איז אויך געװען דער װאוין־ארטפונעם מלמד מיט זײן משפחד״ װאס האט טײלמאל געצײלט ביז 8־10 נפשות.און צוזאמען מיט די חדר־אינגלעך האבן זײ זיך געמוזט אויסלעבן על־פי־רובאין אײן צימער. 10 שעה אין טאג האבן קינדער דארט פארברענגט, זומעראן לופט און װינטער אן די געהעריקע ליכט — דארט האבן זײ באקומעןזײער גײסטיקע דערציאונג. איך װיל דא דערמאנען עטלעכע מלמדים, װאסזיינען זיכער באקאגט בײ גאסטינינער לאנדסלײט, װי לייביש טרעמסקי,לײזער מלמד מיט זיץ זון יאסל מלמד — דאם מלמדות איז איבערגעגאנגעןבירושה פון פאטער צו זון — אברהם מאיר פליישמאן און לייבל ציזשיק.און גאר א נײעס איז געװען װען דער באקאנטער לערער און דערציער156פנקס גאסטינין157רבי ױנה ברוך כץ האט באשלאסן צו עפענען א מאדערנע העברעאישע שולעאונטערן נאמען ״תורה ודעת׳/ אדער װי מ׳האט עם דעמאלט גערופן ״חדרמתוקן״. די שולע האט שוין געהאט אן אגדער צורה װי א ״חדר״. צװײגרויםע, ליכטיקע צימערן; יעדער תלמיד האט געהאט זײן שטענדיקן בענקלאון נישט געטויישט זײן זיץ־ארט אן דעם לערערס דערלויבעניש. אין װינקלפון יעדן צימער איז געשטאנען א גרויסער שװארצער טאװל מיט קרײד, װיאויך א ספעציעלער ארט פארן לערער — א קאטעדרע. מ׳האט געלערנטשרײבן און לײענען עברית, דקדוק, תנ״ך און חשבון. די עלטערע תלמידיםהאבן אויך געלערנט רוםיש און פויליש. הוץ דעם האט מען דארט אויךגעלערנט געזאנג און ספארט. א גלאק האט צואװיסן געגעבן די צײט פוןאנהויב און סוף פון די לערן־פויזעס. מיר פלעגן אפט מאכן שפאצירן אויסערדי שטאט, אין װאלד (דיבאנקעס) און אין אנדערע פלעצער און הנאה געהאטפון דער שײנער נאטור און פראכטפולע פײזאזשן, מיט װעלכע גאסטיניןקאמיטעט פון פועלי־צױן אין גאםטינין (1932)זיצנדיק פון רעכטס צו לינקס : אפרים מאטיל, שלמה צװייגהאפט, פעסע איזביצקי, אלעזר פליישמאן.שטײענדיק פון רעכטס צו לינקס : גרשון מאטיל און עזרא מאטיל•158פנקם גאסטיגיןהאט זיך אױסגעצײכנט. חנוכה און פורים זײנען דורך די שילער אײנגע־ארדנט געװארן פארשטעלונגען♦ אין די נאציאנאלע און רעליגיעזע ױם־טובים פלעגט דער לערער פאר די תלמידים איבערגעבן דעם אינהאלט פוןדי פײערונגען, אבער גלײכצײטיק פלעגט ער דעם ױם־טוב באלײכטן נאציא־נאל, צױניםטיש♦ בײ דער שולע איז אויך טעטיק געװען א קינדער־ביבליא־טעק אונטערן נאמען ״פרח׳/ די תלמידים האבן פון דארט געליען ביכערצום לײענען.אבער אין א שײנעם טאג האט רבי ברוך כץ ליקװידירט די שולע, װאסהאט זיך דערװארבן שוין אזא גוטן נאמען. ער איז אריבער קײן קוטנע,באקומענדיק דארט א לערער־פאסטן אין דער אידישער גימנאזיע. די אויס־זעצונגען מצד די עלטערן און שילער האבן גארנישט געקענט העלפן. בליתברירה האבן די שילער זיך פאנאנדערגעשפרײט אין פארשידענע ריכטונגען.טײל זײנען װידער ארײן אין די חדרים, אנדערע אין די אלגעמײנע, אידישעפאלקס־שולן, און גאר א גרויסער טײל איז ארײנגעטרעטן אין דער רעגירונגס־גימנאזיע. ביז דאן האבן אידן אויסגעמיטן די גימנאזיע, מחמת דעם װאסמ׳איז געצװאונגען געװען צו לערנען און שרײבן אין שבת. אבער די צײטןהאבן זיך מיטאמאל געביטן, אנדערע װינטן האבן אנגעהויבן בלאזן. דייוגנט האט געלעכצט נאך בילדונג. זײער פיל אידישע שילער זיינען ארייןאין דער גימנאזיע. אין די נידעריקערע קלאסן האבן די אידישע שילערבאטראפן 30־40 פראצענט.דער לערער פון אידישער רעליגיע אין דער רעגירונגס־גימנאזיע איזגעװען פראפ. יעקב זרחין, װעלכער איז גלײכצײטיק אויך געווען דירעקטארפון די אידישע פאלקס־שולן. פראפ. זרחין אליין איז נישט געווען רעליגיעז,דערפאר איז ער אבער געװען א נאציאנאלער איד, אן איבערגעגעבענערציוניסט. און פונקט ווי רבי כץ, אזוי האט ער אויך דערצויגן די אידישעשילער אין ציוניסטישן גייסט. צוזאמען מיט רעליגיע האט ער אויך גע־לערנט ציוניזם. די יום־טובים האט ער באלויכטן אין נאציאנאלן גײסט,ציוניסטיש. אין די נאציאנאלע פוילישע פייערטעג, ווען די קריסטלעכעשילער האבן דעמאנסטרירט זייער ױם־טוב פון אומאפהענגיקײט, פלעגטפראפ. זרחין פארזאמלען די אידישע שילער אין דער סינאגאגע און פארזיי אויפקלערן צוזאמען מיט די ציוניסטישע עסקנים, ווי קרושניעװסקי,לינדערמאן, יאקובאוויטש א. אנד♦ ־־־ דעם זין פון יום־טוב און נישט פארזוימטפנקס גאסטינין159צו דערמאנען און אונטערשטרײכן די אויפגאבן, װאם שטײען פארן אידיישןפאלק און זײערע שטרעבונגען פאר נאציאנאלער באפרײאונג אין אײגענעםלאנהצוזאמען מיטן נאציאנאלן מאמענט, װאס האט אנגעהויבן אויפבליעןבײ דער ױגנט און שילער, האבן זיך אויך דערטראגן די ערשטע שװאלבןפון סאציאליסטישן געדאנק. די שילער פון די העכערע קלאסן, משה קלײנ־בארט און שלמה קראנץ, װעלכע זײנען געװען אידײאיש נאענט צום סאציא־ליזם, זײנען פאקטיש געװען די פיאנערן צו פארשפרײטן דעם סאציאליסטישןגעדאנק צװישן די אידישע שילער. זײ האבן געשאפן א קרײז צו באקענעןדי ױגנטלעכע מיט דער געשיכטע פון דער ארבעטער־באװעגונג. דאם אלץאיז פארגעקומען אין די ראמען פון א ספארט־אפטײלונג, װאס האט געשפילטפוטבאל. געװען איז דאס אין די לעצטע יארן פון ערשטן װעלט־קריג. מיטדעם באלעם אין האנט פלעגן מיר שילער שפאצירן צװײ מאל אין װאך איןװאלד ארײן, צו די דיבאנקעס, און מיט אינטערעס זיך צוהערן צו די לעקציעספון קראנץ און קלײגבארט.אונזער שילער־קרײז, װאס האט אין זיך אײנגעזאפט די לערע פון צױניזםדורך די לערער כץ און זרחין, האט גלײכצײטיק אויך זיך באקענט מיטדער אידײ פון סאציאליזם — און דער קרײז איז פאקטיש געװען דערקערן פאר דער שפעטערדיקער פועלי־צױן־באװעגונג אין גאסטינין.מיט דער אנטשטײאונג פון דער פוילישער רעפובליק, און גלײכצײטיקנאכן פאגראם אין יפו, װען ס׳איז דערמארדעט געװארן ױסף חײם ברענערמיט זײנע חברים, האבן א גרופע םימפאטיקער פון ארבעטנדיקן ארץ־ישראל באשלאםן צו גרינדן אין גאסטינין א פועלי־ציון פארטיי. דיאיניציאטארן זיינען געווען: שמואל וואלף פינטשעווסקי, אברהם הערש מאטיל׳אליעזר פליישמאן, אפרים מאטיל, סענדער גערשט און יהושע מאטיל. איךבין געווען פון די איינגעלאדענע חברים צו דער פארזאמלונג איו לאקאלפון דער ״אגודה״, אין הויז פון יצחק סארנע, אויף קוטנער גאס. מיר זײנעןגעװען דער אװאנגארד צו װערבירן נאך חברים און צוגרײטן די גרינדונגם־פארזאמלונג, װאם איז שוין פארגעקומען פײערלעך אין אײגענעם לאקאל,אין הויז פון מענדל באגנע, אויף אלשאװע 1.ביז דער גרינדונג פון דער פועלי־צױניסטיישער גרופע איז אײגנטלעךקיין פארטייאיש לעבן אין גאסטינין נישט געװען. די גאנצע געזעלשאפט־160פנקם גאסטיניןלעכע ארבעט האט זיך קאנצענטרירט ארום פילאנטראפישע אינסטיטוציעס,ארום דער י. ל. פרץ־ביבליאטעק און שפעטער אין א געװיםער מאס ארוםדי פראפעםיאנעלע פאראײנען. גאסטינין האט זיך אויסגעצײכנט מיט אירעשײנע טראדיציעס, װאס האבן אויך אין די יארן פון פונאנדערגעשפילטןפארטײאישן קאמף, באװירקט אלע שיכטן פון דער אידישער באפעלקערונגאון האבן אפגעהיט די רײנקײט פון קעגנזײטיקע באציאונגען.'►מיי ־*׳די פועלי־צױן האבן אנגעפירט אן אינטענסױוע ארבעט אויף אלע גע־ביטן. עם איז א םך געטאן געװארן פארן קרן־קימת, קרן־היסוד לטובת דעםפאנד פארן ארבעטנדיקן ארץ־ישראל. אין קאמיטעט פאר קולטור־ארבעטהאבן פיגורירט: שמואל־װאלף פינטשעװסקי, יהושע מאטיל מיט זײן פרוירוזשקע ראזענבערג, פראפ. יצחק שאר פון קוטנע, שלמה נײמאן. מ׳האטדער קאמיטעט פון פועדי־צױן אין גאפטיניןויצנדיק פון רעכטס צו לינקס : קרײצער, אלעזר פלײשמאן, שמואל־װאלף פינטשעװסקי, אפרים מאטיל, דזשענציאל•שטײענדיק פון רעכטס צו לינקס : װאװע מאריטץ׳ קרײצער, שמעון־ראובן דזשענציאל, (נאמען נישט באקאנט)׳אברהם מיכאלסקי, שמולעק מאטיל.פנקס גאסטינין161געעפנט אװנט־קורסן פאר ױגנטלעכע׳ װאס האבן צוליב פארשידענע סיבותנישט באזוכט קײן שולן.אין שטאט־ראט און אין דער אידישער קהילה איז פועלי־צױן געװעןפארטרעטן דורך די חברים יהושע מאטיל און סענדער גערש׳ װאס האבןענערגיש פארטײדיקט די אינטערעסן פון דער אידישער באפעלקערונג.די לעצטע יארן ערב דעם אויסברוך פון דער װעלט־מלחמה איז איןגאסטינין געשאפן געװארן אן אפטײלונג פון ״החלױך מיט א הכשרה־פונקטפאר 2 צענדליק חברים. זײ האבן דארט באקומען די צוגרײטונג פארקאלעקטױוער ארבעט און לעבן אין ארץ־ישראל. אײנצלנע חברים פון דעםהכשרה־קיבוץ האבן נאך שװערע איבערלעבענישן, דורכמאכנדיק די נאצישעפארניכטונגס־לאגערן און אױך דעם רוכישן גלות אין סיביר — ענדלעךגעפונען דעם װעג צו דער באפרײטער מדינת ישראל.״פרײהײט״און״רויטער סקויט״שמואל װאלןז פינטשעװםקי1923. די ױגנט אין גאסטיגין איז געװען דעמאלט באהערשט פון ״בוגד״און פון די אסימילאטארישע קאמוניסטן, װאס גרופירן זיך צװישן דער ױגגטװאס לערגט אין דער פוילישער גימנאזיע.ענדלעך געלינגט א קלײנער צאל ױנגעלײט, װאס זײנען דורכגעזאפטמיט די אידעאלן פון צױניזם און דעמאקראטישן סאציאליזם, דורכצוברעכןדעם אנטי־צױניסטישן אײז, װאס איז אונז געשטאנען אין װעג. ביסלעכװײזהאבן מיר דערװארבן פאר אונזערע אידײען גײע חברים. מיר האבן געדונגעןא קלײנעם צימער, דארט האבן מיר זיך פארזאמלט אין די אװנטן. מיר זײנעןגעװען אקטױו פאר צױניסטישע פאנדן, אין װאלן צום קאנגרעס, און אנדערעטעטיקײטן.בײ דער גרינדוגג פון ״פרײהײט״ אין פוילן, האבן מיר זיך אלע אנגע־שלאסן אין דער פארטײ פועלי־צױן(צ. ס.). אויפן ארט האבן מיר געגרינדעטאן אפטיילונג פון דער ״פרייהייט״ פאר יונגערע קינדער• אין פארלויףפון דער צײט האבן מיר אויך געגרינדעט דעם ״רויטן סקויט״. װען עםהאבן זיך דערנענטערט די װאלן צום שטאט־ראט האבן מיר געהאט די ערשטעגעלעגנהייט עפנטלעך ארויםצוטרעטן מיט אוגזער װארט פאר דעם ארבעטנ־דיקן ארץ־ישראל.162קאנזוניסטישעױגנטש. מאקאװסקי(בעלגיע)דער אפקלאנג פון דער אקטאבער־רעװאלוציע אין רוםלאנד האט זיךאויך דערטראגן צו אונז אין שטעטל. א טײל פון דער שטודירנדיקער ױגנטאין דער גאסטיניגער גימנאזיע בראש מיטן סטודענט קראנץ, האט אויףזיך גענומען די מיםיע צו שאפן אן ארגאגיזאציאנעלע ראם פאר דער לינק־אריענטירטער ױגנט. יעדן שבת האבן זיך אין די ארומיקע װעלדער פוןגאסטינין פארזאמלט קרײזלעך פון דער ױגנט, װאם איז מערסטנטײל בא־שטאנען פון ארעמען שטאנד, װאם האבן אבער אויך צוגעצויגן יחידיםפון דער באלעבאטישער ױגנט.מיט דער גרינדונג פון דעם פראפעםיאנעלן נאדל־פאראײן, האט זיךגעשאפן א לעגאלע מעגלעכקײט פאר עפגטלעכע עקאנאמישע און קולטורעלעארבעטן — איז דאך די קאמוניסטישע פארטײ אין פוילן געװען אומלעגאל.אונטער דער אנפירוגג פון קאמוניםטן איז אויםגעבראכן א סטרײק בײ דישנײדער, װאם איז לרוב באשטאגען פון לערנאינגלעך. עם זײנען ארגאניזירטגעװארן רעפעראטן און לעקציעם איבער פאליטישע און ליטערארישע טעמעםמיט דיםקוםיעם. קעסטל־אװגטן האבן זיך פארצויגן ביז שפעט אין דערנאכט. מ׳האט געזאמלט געלט לטובת דעם אומלעגאלן אינטערנאציאנאלןרויטן הילפם־פאנד, װאס האט געהאלפן די קרבנות פון רעאקציאנערן פוילישןרעזשים. — מאקאװסקי איז געװען סעקרעטאר.די ױגנטלעכע װאם האבן געגלויבט אין רעװאלוציע זײנען געװען אידע־אליסטן. זײ האבן געהאט אויםצושטײן פון דער פוילישער מאכט, פון דערפאליצײ, און נישט װײגיקער, פון דער נאאױוער הײמישער קלײנשטעטלדיקײט,163164 פנקס גאםטיניןװאס האט נישט געקענט פארטראגן די חוצפה פון אידישע בחורים און מײד־לעך װידערצושפעניקן מלכות, זאל עס אפילו זײן אנטיסעמיטיש און רעאק־ציאנער.די פרײהײטלעכע געדאנקען האבן אבער דאך ארומגענומען אויך אטײל פון דער גאסטינינער אידישער ױגנט.ז צן פון רענטס צו לינקס : ליבע מיכאלכקי, יהושע אפעלאם, הערש רארקאוױטש.שט״ען פון רענט צו לינקס ; פלוצ־עה איבקאװ טש, ניסינאװיםש, ראב נאװיטש, חיה אכשע.:י11*יייי;י'די פרינצעסין,אין הײליקן אנדענק פון מײן מאנלען, הינדע בראװארסקא־מאזער, װאס אלז אומגעקומען פון די היטלער־מערדער.מײ1 מאמע איז יארךלאנג געװען אן אלמנה, נישט געװאלט א צװײט מאלחתונה האבןן אפגעפינצטערט אײנע אלײן אירע ױנגע יארן, װײל זי האטנישט געװאלט אונז, פיצלעך קינדער, געבן א שטיף־טאטן.ערשט װען איך האב װי גאר א יונג מײדל זיך געקליבן חתונה האבןמיטן רעדאקטאר לאזאר קאהאן׳ הי״ד, האט מײן מאמע חתונה געהאט פארא גאסטינינער תושב, און איז געװארן א גאסטינינערין. אזוי ארום בין איךגעװארן פארבונדן מיט גאםטינין.איך האב זײער ליב געקראגן אט די שײנע, רײנע שטאט גאסטינין. איךגעדענק ביז הײנט צו טאג אזוי גענוי דעם אנגענעמען און שטארקן אײנ־דרוק, װאם די שטאט האט אויף מיר געמאכט, װען איך בין דאס ערשטעמאל געקומען קײן גאסטיגין. די רײנקײט אין די הײזער און אין די גאסן,די שײן־אנגעטאנענע פרויען. גאר אנדערש װי אין אגדערע פראװינץ־שטעטלעך. עפעם װי א בת־מלכה, װי א פרינצעסין׳ האט גאסטינין אויםגעזעןאין מײנע אויגן. און אז איך האב אנגעהויבן אפטער צו קומען אהין האב איךזיך איבערצײגט, אז איך האב קײן טעות נישט געהאט, אז דער ערשטעראײנדרוק מײנער איז געװען א ריכטיקער.גאםטינין איז געװען א סך אינטעליגענטער װי א םך אנדערע אידישעשטעטלעך פון דער זעלבער גרויס אין דעמאלטיקן פוילן.165166פנקם גאסטיניןאפשר איז עם געװען דערפאר, װאס אין גאסטינין איז געװען א גימנאזיעאון אן אפיצירךשולע. די שטאט איז פול געװען מיט סטודענטן פון דיארומיקע שטעטלעך, און אפילו פון גרעםערע שטעט. קײן גאםטינין זײנעןגעקומען סטודענטן שטודירן אין גימנאזיע, װײל דארט אין געװען לײכטערזיך ארײנצוקריגן, װי עס איז געװען אין אנדערע גרעסערע שטעט.האט טאקע גאסטינין אויך געצויגן אביסל חױנה פון אט די סטודענטן.מען האט זײ געהאלטן אויף קװארטיר, געקאכט פאר זײ עסן, און דערבײ אלײןדערװײל אויך אפגעגעסן א מיטאג.פון רעכטס : ראוז שושנד״ איר שװעםטערחוה ברעסלער (אומגעקומען), איר מאמעהינדע מאזער פון גאסטינין, איר באבעחנה יאקובאװיטש און איר ברודער פיליפאט זע איך זי די גרויסע גימגאזיע אויף קרטנער גאס♦ א געבײדע װאסוואלט זיך נישט געשעמט צו שטיין אין דער גרעסטער שטאט פון פוילן.די קוטגער גאס האט געקענט א סך דערציילן, װײל זי האט זיך געצויגן העטװייט אװעק אונטער דער שטאט׳ װאו זי איז פארװאנדלט געװארן אין אשאסיי׳ ארומגענומען פון ביידע זייטן מיט געדיכטע ביימער, וועלכע האבןפארשטעלט מיט זיך די טיפקייט פון װאלד, אין װעלכן די יוגנט האט ליבגעהאט אפט צו שפאצירן,וױ ראמאנטיש און שיין האט אויסגעזען אט דער קוטנער שאםײ איןא שבת נאכמיטאג׳ ווען דאס יונגווארג פון שטעטל האט זיך ארויסגעלאזןפנקס גאסטינין167אויפן שפאציר. דער גאסטינינער װאלד װאלט געקענט א סך דערצײלן װעגןדי דיסקוסיעס, װאס האבן זיך דארט געפירט׳ און װעגן גליקלעכע און אומ־גליקלעכע ליבעס. מען איז געװען ױגג, ױנג אין געפיל, און דאך אײנגעבויגןאוגטער דעם עול פון ערנסטקײט. די אמאליקע ױגנט — און די גאסטינינערארײנגערעכנט — איז געװען פול מיט פליכטן און אויפגאבן; מען איז ניטגעװען אזוי זארגלאז װי די הײנטיקע ױגנט.די שפאצירן אויפן ״הור־ההר״ בארג, די לאנגע שװארצע טארף־פעלדער,די פיר־עקסק־געשניטענע שטיקלעך טארף (באהײצונג־מאטעריאל, מיטװעלכן מען פלעגט הײצן די אוױונס), װאס זײנען געלעגן אויסגעשפרײט אויףדי פעלדער צום טריקענען — באגלײטן מיך אומאויפהערלעך, װען איךדערמאן זיך אין גאםטיגין.אט זע איך זי, די טעמפעראמענטפולע יוגגט, בעתן פירן דיסקוסיעסװעגן טעאטער און װעגן אנדערע פראבלעמען.אט זע איך זיי, די פרומע אידן, בעת פירן היציקע װיכוחים װעגןפאליטיק, װען זײ זײנען אין א ברײטער רײ, שבת נאכן דאװענען, געגאנגעןאויפן ברײטן מארק־פלאץ.איך זע זי, די גרויסע, שײנע, שטאלצע שול... איך זע זײ די שײנע,שטאלצע אידן.איך זע פאר מײנע אויגן די גאסטינינער אמאטארן, װאס האבן ליבגעהאט טעאטער מער פון זײער לעבן, װאס האבן זיך מוסר־נפש געװעןפאר קונסט, פאנאטיקער פון אידיש טעאטער...אידיש טעאטער איז בײ זיי געװען װי לופט, װי שפײז, אן װעלכע מעןקען נישט עקזיסטירן. זײ האבן אומדערמידלעך געארבעט איבער זיך, רעפע־טירט, שטודירט און געשפילט טעאטער. און פײן געשפילט: דאס איז געװעןדי בעםטע אמאטארן טרופע פון אלע ארומיקע שטעטלעך און װאס האבןזײ דען נישט געשפילט י אלץ פון דער בעסערער ליטעראטור, װי: טשירי־קאװס ״אידן״, אנ־סקים ״דיבוק׳/ קאברינס ״יאגקל בוילע״, איבסענם ״גײס־טער״, פשיבישעווסקים ״שנײ״, שלום אשס ״מיטן שטראם״, יעקב גארדינס״גאט, מענטש און טײװל״.און האבן זײ נאר דערשמעקט, אז א פראפעסיאנעלער שוישפילערגעפינט זיך ערגעץ אין דער נאענט, האבן זײ זיך געלײגט אין דער לענג168פנקס גאסטיניןאון אין דער ברײט און ער האט געמוזט זיך אונטערגעבן און בײ זײ אויפ־טרעטן.האבן זײ זיך טאקע אמאל דערװאוסט, אז איך בין געקומען צו גאסטצו מײן מאמען, זײנען געקומען צו לויפן דעלעגאציעם, אז איך מוז מיטזײ שפילן. עס האט נישט געהאלפן מײן ענטפער, אז איך בין נאר געקומעןאויף א קורצע צײט, זײ האבן מיך און זיך באלד אײנגעשפאנט אין דערארבעט.אט זע איך פאר מיר אדאם דאמב, װעלכער האט געהאט אין גאסטיניןא פאטאגראפישע סטודיא, װאס האט מער געדינט פאר א זאמלפונקט פאר דיאמאטארן װי פאר א מקור פון פרנםה.אט קומט ארײן א קונה, װיל זיך פאטאגראפירן, אבער דאמב האט נישטקײן צײט, ער מוז צוערשט פאר אונז ענדיקן זײן דעקלאמירן.װען איך האב אין גאסטינין אויפגעפירט מיט דער אמאטארן גרופע,״גאברי און די פרויעך פון פינסקין, האט ער געשפילט מיט מיר די מענערהויפט־ראלע. און שפעטער איז טאקע דער אדאם דאמב געװארן א פרא־פעםיאנעלער אקטיאר. ער האט אװעקגעװארפן די פאטאגראפישע סטודיא,װאס האט אים געגעבן גוט פרנסה און איז ארײנגעטראטן אין ״װיקט״ (װאר־שעװער אידישער קונסט־טעאטער) און שפעטער אין דער ״װילנער טרופע״.און אט זע איך די רײצנד־שײנע פעלא סארנא, און זאנדמאן, און קעלער׳און יעקב לייב מאטיל׳ און שלמה גאסטינסקי, אלע, אלע האבן געארבעטפאר דער פארשטעלונג מיט לייב און לעבן. ווער אויף דער בינע און ווערפאר דער ביגע.נו, און יעקב גאסטיגסקי, װאס האט ער נישט געטאן פארן װאויל פוןטעאטער, און אלע אנדערע, וואם זייערע נעמען איך געדענק נישט אוןוואם האבן גאר א סך בייגעשטייערט צו אנטװיקלען דעם געשמאק פאר דעםבעםערן אידישן טעאטער אין גאסטינין און די ארומיקע שטעט, וואו זייזײנען אויפגעטראטן.אט זע איך דאפ טעאטער, די פײער־לעשער־רעמיזע אויף דער גאמבינעדגאם, נישט װײט פון דער שול׳ א סטראזשאצקע בודע, זײער פרימיטױו, אבערדי ליבע אידן האבן געשטראמט אהין מאסנווייז צו די אידישע פארשטעלונגען.װען איך בין א צווייט מאל געקומען צו גאסט קיין גאםטינין און דארטהאט דאן אויך געװײלט אויף װאקאציע דער בארימטער זינגער־שוישפילער,פנקס גאסטינין169יעקב קעלטער, נו, װעלן די גאםטינינער אײנגעשפארטע עקשנים־אמאטארןאדורכלאזן אזא געלעגנהײט? האט מען אונז בײדן אײנגעשפאנט... אוןאפזאגן זײ, די ליבע הארציקע גאםטינינער, האט מען נישט געקענט...האבן מיר געשפילט אײניקע אײגאקטערם (פארשטײט זיך, אן האנאראר).און װידער האבן זײ זיך אויסגעצײכנט, םײ מיטן שפילן און סײ מיט זײעראיבערגעבנקײט און ליבע צו דער גאנצער אונטערנעמונג.און אט זע איך װידער פאר מיר די ליבע חנה באגנא, שמואל קעלעראון אנדערע אין מארק ארגשטײגס ״דאס אײביקע ליד״ און אין פרצס״נאך קבורה״, װאס מיר האבן דעמאלט געשפילט.און גישט בלויז אויפן געביט פון טעאטער איז די גאסטינינער ױגנטגעװען טעטיק, נאר אויך אויף אנדערע קולטורעל־געזעלשאפטלעכע געביטן.עס געדענקט זיך זײער גוט די הארציקײט פון די גאסטינינער אידןאויך צו די װארט־זאגער פון פוילישן אידנטוס. זײ האבן זיך מיט כבודבאצויגן צו די חשובע רעפערענטן, וואס זיי האבן אראפגעבראכט פון ווארשעאון פון לאדזש. אויך מײן מאן, דער פארשטארבענער רעדאקטאר לאזארקאהאן, איז געװען צװישן די, װאס זײנען געקומען קײן גאסטינין מיט אפארלעזונג. װי הונגעריק זײנען זײ געװען נאך װעלטלעך װיסן, געשלונגעןהאבן זײ װעגן םטרינדבערגן און זיין שאפן, וואס מיין מאן האט גערעדטװעגן אים.געבליבן זײגען נאר זכרוגות...יצחק זאנדמאן(ישראל)גאסטינינער אידןטײלמאל דוכט זיך, אז עס איז בכלל קײן נעכטן גישט געװען. דו האסטגישט געהאט קײנמאל קײן טאטע־מאמע, נישט קײן שװעסטער און ברידער׳פרוי און קינדער, פרײגט און באקאנטע — עס דוכט זיך דיר, אז דו כיזטגאר פון א שטײן געבוירן...אט טרעט איך אויף דער גאסטיניגער ערד צוריק. א קאלטקײט האטמיך ארומגענומען, א שוידער: קײנער איז נישט פארבליבן, אלעמען האטדער מערדער פארטיליקט. און א בענקשאפט נעמט דיך ארום צו דעם אמאל.דו זעסט זײ די מענטשן, די קראמען, די הײזער, די הײמען און עס װילטזיך פאראײביקן יעדע שטימע און יעדן גױאנס. עס קומט מיר אנטקעגן דאספרײלעכע געלעכטער פון קינדער, די זארג פון דעם טאטן, װאם מוסרט מיטליבע זײנע קינדער, דאס צארטע פליסטערן פון א פארליבט פארל: איך װאלטפאראײביקט דעם קרעכץ פון א קראנקן, דאס געװײן פון אומגליקלעכע, דעםנאגענדיקן ניגון בײם לערנען א בלאט גמרא׳ אדער א קאפיטל תנ״ך.ן $❖ס׳איז דאס יאר 1946, גאכן אנקומען צוריק קײן גאסטיגין. קײנעם,קײנעם האב איך נישט געטראפן. און מײן אויער האט גישט פארנומען קײןאידישן קלאנג׳ גישט אויפגעכאפט קײן הײמישע שטים.אט איז דער װאקזאל — דער זעלבער אויסזען װי פריער. נישט געעג־דערט איז אויך די באן־גאס. אבער אויף דער גאמבינער גאס האב איך באלדפאר זיך דערזען די גרויזאמע װירקלעכקייט. נישטא קיין זכר פון א אידישלעבן אין גאסטינין. אפגעמעקט איז דער •בית־המדרש, דאס שטיבל, גישטא דישול, דאס הויז פון רב, די גמינע, די מקװה.גײ איך אזוי ־פארטיפט אין מײגע רעיונות און קלאג אין זיך אויף דעםגרויזאמען חורבן. אט דא איז געװען אונזער בית־המדרש.170פנקס גאסטינין171דער כית־המדרשא גרויםער, הילצערנער בנין מיט גרויסע פענסטעה װאס קוקן ארויסצו דער גאמביגער גאם. אינעװײניק זײנען צעשטעלט לאנגע טישן מיט נאךלענגערע בעגק, און אנטקעגן דעם א װאנט־שאנק מיט םפרים. אויף דערמזרח־װאנט שטײט דער באלעמער — און עטלעכע טרעפן פירן דיך צוםארון־קודש. אין סאמע מיטן פון בית־המדרש זעט זיך אן דער אויפרוף־טישמיט צװײ זײטן טרעפן פאר די ארויפגײער און אראפגײער. אויף דעם אויפ־רוף־טיש האט מען מכבד געװען די מתפללים מיט עלױת צו דער תורה.אויף דעם־א ארט האט אויך דער רב געהאלטן זײנע דרשות ראש־השנהפארן בלאזן שופר און שבת־שובה. דורכרײזנדיקע מגידים האבן אויך פוןדעם טיש מהנה געװען די הערצער פון די בית־המדרש־אידן מיט חריפות־דיקע דרשות און גערופן די מתפללים צו תשובה. פון דעם ארט האט מעןאויך געהערט רעדעס װעגן דער אויפלעבונג פון צױן. עס האבן זיך פוןדאנען געטראגן די פראטעסטן קעגן דער װעלט פאר די אידישע צרות אוןלײדן, הספדים נאך גדולי התורה והאומה.דער נישט־געקרויגטער הערשער איבערן בית־המדרש איז געװען מיכאלבער (פלוצער) דער שמש. אביסל העכער פון מיטעלן װאוקם האט ער גע־האט א לאנגע װײסע בארד. זײנע אויגן זײנען געװען באװאקסן מיט גע־דיכטע׳ בייז־שװארצלעכע ברעמען. ער האט דאם געעפנט און פארשלאסןדעם בית־המדרש. אויף זײן באפעל — מיט א קלאפ אין באלעמער — האטמען אנגעהויבן דאװענען. אויף דעם רוף פון שמש — װידער מיט א קלאפאין באלעמער — האט דער בעל־תפילה געלאזט הערן זיץ שטימע• ערהאט אויפגערופן צו קריאת־התורה, און אלײן אײנגעקאסירט די נדרים.טראץ זיין שטרענגן בליק, װאס פלעגט טיילמאל אנווארפן א שרעקאויף קינדער, איז ער גראד געװען מילד אין כאראקטער, געשפילט זיך מיטקינדער און דערציילט פאר זיי לוםטיקע מעשהלעך. גישט אייגמאל פלעגטער מיך דערמאנען, אז א דאנק אים האט מען מיך געמאכט פאר א אידןאין דער ריכטיקער צייט — אויפן אכטן טאג. און ער האט מיר דערצײלטאלע פרטים װעגן דעם: איך בין געבוירן געװארן א שװאך און דאר נפשל.״פאכמענער״ האבן געעצהט אז מען זאל צואװארטן מיטן ברית ביז איךװעל אין זיך איינזאמלען מער כוחות. מיכאל בער, דער שמש ז״ל, האט172פנקם גאסטיגיןאבער א זאג געטאן באפעלעריש: שנײדט י ער װעט זײן א ױנג מיט בײנער...און כך הוה.אויף דער גאס ארויס האט זיך געלאזט הערן דורך די װענט פון בית־המדרש דער גמרא־ניגון פון די בחורים, הגם די לעצטע יארן איז זײער צאלנישט געװען גרויס. אבער שטענדיק האבן זיך געפונען לערנער, װאס האבןגעזארגט אז דער קול פון תורה זאל געהערט װערן.פונקט אנטקעגן דעם ארײנגאגג פון בית־המדרש איז געװען די װאוי־נונג פון רב. דאס ערשטע צימער פון דער װאױנונג האט געדינט װי דאסבית־דין־שטוב.ר׳ יצחק מאיר בארנשטײן ז״ל איז געװען דער לעצטער רב אין גאס־טינין. פון מיטעלן װאוקס איז ער געװען, אביסל א פולער מיט א שיײערטוגקל־ברייטער בארד דורכגעװארפן מיט זילבערנע האר. ביים גיין איןגאס האט ער געטראגן מיט זיך א טונקל־ברונעם שטעקן מיט א ווייס־מעטאלן הענטל.אז דער רב האט מספיד געװען אין שול־הויף אנגעזעענע נפטרים האטער צענומען די הערצער פון די פאראבלטע אידן, טרערן האבן זיך געגאסןפון אלעמענס אויגן. װען דער רב האט געדאװנט אלס שליח־ציבור די ימים־נוראים זײנען זיך צעגאנגען די הערצער בײ די מתפללים.זיינע זין, משה מרדכי און גדליהו האבן אים באגלײט װי משורריםבײם דאװענען. גדליהו האט פארמאגט מוזיקאלישע פעאיקײטן. משה מרדכיהאט אין גאסטינין זיך נישט אײנגעהאלטן, געשטרעבט זיך אויסצולעבןאין די גרעסערע שטעט.דעם רבס טעכטער, חנה און גיטל, בײדע זיינען געװען ברונעטינס אוןביז גאר באחגט — אײנע האט חתונה געהאט מיט פאלעק לאנדבערג, רע־דאקטאר פון פועלי אגודת ישראל ארגאן, און איינער פון די הויפט־פירער.דעם רבס טעכטער פלעגן ארויסרופן א פארבענקטן זיפץ ביי די חסידישעבחורים אין חסידים־שטיבל, װאס האט אפגעטיילט דעם רבס וואויגוגג. דאסזינגען און לאכן פון רבס טעכטער האבן זיך אפט אויסגעמישט מיטן ניגוןפון די לערנער.דאס שטיבלאזוי װי אין אלע שטעט און שטעטלעך אין פוילן, איז אויך אין גאסטי־גין דער אידישער קיבוץ געװען געטיילט אין שאטירונגען♦ עס האבן זיךפנקם גאסטינין173גרופירט באזונדער אגודה־לײט און פועלי־אגודה און אפילו מער עקסטרעםרעליגיעזע. מיר האבן דא פארמאגט צױניסטן פון אלע מינים. בונדיסטן,פאלקיסטן און אפילו ;אמוניסטן. עס האבן אויך נישט געפעלט אסימילא־טארן און םתם אידן פון א גאנץ יאר. אבער דער הארבער אידישער גורלהאט אלעמען פאראײניקט. די פארשידענע גזירות פון דער פוילישער מאנטהאט אלעמען װײ געטאן און די געפאר איז געהאנגען אן אונטערשיד איבעראלעמענס קעפ.דאם שטיבל איז געװען די נאטירלעכע פעסטונג פון די חסידישע קרײזן.אין דער גרעםטער מערהײט האבן זײ אונטערשטיצט די רעליגיעזע פארטײ פוןאגודת־ישראל. צװישן די חםידים זײנען אויך געװען אנהענגער פון ״מורחי׳/א טײל פון דער יוגנט האט באהאלטענערהײט סימפאטיזירט מיט די ראדיקאל־סאציאליסטישע באװעגונגען. אין שטיבל זײנען אלע געװען חסידים׳ געדאװנטאײן נוסח — אבער זײ זײגען נישט געװען געאײניקט בײם פארן צום רבין.יעדע גרופע האט פארהערלעכט איר רבין צו װעלכן זי פלעגט פארן נאךאן עצה און ברכה. פאר דעם רבונו־של־עולם זײנען זײ אלע געװען אײןמהנה. אין שטיבל האבן געדאװנט צוזאמען גערער און אלעקסאנדרערחסידים, סאכאטשאװער און סקערנעװיצער, סטריקאװער און אסטראװצער.שבת צו שחרית האבן די גערער חסידים געדאװנט אין צװי מנינים:זיבן דרײםיק אינדערפרי און צען אזײגער.דער ארײנגאנג צום שטיבל האט זיך פארנומען דורך דעם פאדערהויז מיטדער פאדלאגע פון צעמענט. אין פאדערהויז איז די רעכטע טיר געעפנטגעװארן אין בית־המדרש ארײן — און די לינקע טיר האט געפירט צום רבםװאוינונג.הארט בײ ארײנגאנג אין שטיבל איז געשטאנען א לײטער. אויף אטדעם לײטער האט מען זיך געקענט ארויפכאפן צום בוידעם.ארײנקומענדיק אין שטיבל איז אין דער רעכטער זײט געשטאנען אגרויםע פאס מיט װאםער פאר נטילת־ידים מיט א לאנגן הענגענדיקן האנטוך,תמיד נאס פון װישן די הענט. בײם פאס איז אויך געשטאנען א קלײן שעפעלע,װאס האט אין זיך אײנגעזאמלט דאס אומרײנע װאםער בײם שװענקען דיהענט. און זעקם מאל האט יעדער איינער באדארפט שװעגקען (דריי מאליעדע האנט), בויגנדיק דעם קערפער רעכטם און לינקם איבערן פאם —ארויסצובאקומען פון דארט אביסל װאסער. די גרעםטע טייל װאסער איז גראי174פנקס גאסטיניןפארגאסן געװארן אויף דער הילצערנער פאדלאגע. אויב איך האב נישטקײן טעות, איז אין די לעצטע יארן די פאס פארטוישט געװארן אױף א כיור•בײ דער רעכטער װאנט פון דער פאס איז געשטאנען א לאעער טישמיט בענק. דער טיש האט געדיגט פאר די מתפללים אװעקצולײגן דעםסידור, חומש, אדער מחזור, דארט האט מען אויך אװעקגעלײגט דעם טליתאון תפילין־זעקל. אין דער א זײט האבן דאס רוב געדאװנט ״קאלטע״ חםידים.זײ זײנען אויך געפארן צום רבין, אבער נישט אפט. זײ האבן נישט מיטגע־טאנצט דעם התלהבותדיקן ריקוד און נישט אנטײל גענומען אין די חסידישעמסיבות. אײנער פון אט די חסידים איז געװען ר׳ לײבוש בענדער, דערתבואה־סוחר, א נידעריקער און דיקער איד מיט א גלײך בערדל. זײנעפיר זין האבן געהײסן: פישל, יאסל, יעקב און שמחה. ער האט אויך פאר־מאגט עטלעכע טעכטער. שמחה, דער אינגםטער פון די זין, איז אין דילעצטע יארן געװארן א לערנער.דער גביר פון שטיבל איז געװען ר׳ מאיר ברוסטאװםקי, א שײנעראיד מיט א פרעכטיק־לאנגער באזילבערטער בארד. געװען איז ער א בעל־תפילה. װען ער איז געשטאנען פארן עמוד איז געװען פאר אלעמען ממשא ױם־טוב. זײנע דרײ זין האבן געהײסן: יאנקל׳ יחיאל־משה און לײבוש. ערהאט אויך פארמאגט פיר טעכטער. ר׳ יאנקל ברוסטאװסקי, אויך א בעל־תפילה, האט געהאט די זכיה צו שטארבן מיט א נאטירלעכן טויט נאך איןדי גוטע צײטן.זאל אויך דערמאנט װערן ר׳ מענדל װײנגארטן, אן עלטערער איד, אחסיד, פלעגט לערנען צוזאמען מיט ר׳ יששכר פינטשעװסקי, געװען בקיאין ש״ם און געלערנט זוהר.אײנע פון די בולטע געשטאלטן אין שטיבל איז געװען ר׳ אברהם מרדכיכהן, א איד א גיבור מיט א װײסער ברײטער בארד און מיט א לאנגן װארצלבײם אויג. ער איז שוין געװען א בן־שמונים און ער האט נאך געהאלטןזײן חזקה אלס שליח־ציבור בײם עמוד. ימים־נוראים איז ער געװען דערבעל־שחרית און ױם־כיפור האט ער אויך געדאװנט מנחה. אז ער האטגעגעבן א קלאפ אין באלעמער האבן ממש די װענט געציטערט.און איצט ר׳ אברהם יצחק דער טינטן־מאכער, א קלײן דאר אידל, עראיז אבער געװען דער בעםטער שװימער אין גאגצן געגנט. די ראטײ־אזערעפלעגט ער אדורכשװימען שטײענדיק, עםנדיק פאר אײנװעג א מאלצײט.פנקס גאסטיגין175אט איז ר׳ אברהם מאיר פליישמאן, דער דרדקײמלמד פון תלמוד־־תורה.הוגדערטער קיגדער זײגען דורך זײן האגט אדורכגעגאנגען, געקנעלטמיט אלעמען דעם אלף־בית. אין שטיבל איז ער געװען באקאגט מיט זײןטיפן זיפץ װאס ער האט פון זיך ארויסגעגעבן, װען דער בעל־שחרית האטאין די ימים־גוראים אויסגעשריגן פאר עמוד דעם ״שיר המעלות ממעמקיםקראתיך ה״/ דעם טיפן זיפץ האט ער געלאזט הערן פון אונטערן טלית,װאס איז אים געװען איבערגעדעקט איבערן קאפ — דאס איז געװען א סימןאז די תפילה דארף מען זאגן מיט א סך הארץ.גאך א מלמד איז באקאנט געװען אין שטעטל, ר׳ אברהם יצחק האלצ־מאן, א גידעריקער מיט א טוגקל־ברוין בערדל. מ׳האט אים געהאלטן פארןגרעסטן למדן. געלערנט האט ער מיט בחורים גמרא■ מיט תוםפות און פוסקים.בײם לערנען תג״ך, דער עיקר ישעיהו, האט ער געציטערט מיט אלע אברים.נישט אײן תלמיד איז באפאלן א שרעק װען דער מלמד האט אים ארײנגע־זאגט אן אויפגערעגטער: ״הוי, גוי חוטא.. .״לאמיר גאך דערמאנען א גאנצע רײ פרומע, אפגעהיטענע חסידים. אטאיז ר׳ שמואל הערש פײנזילבער מיט זײנע זין, ישראל יצחק און יאשע,ר׳ ישראל דוד אלבערשטײן, דער לאװניק פון אגודת־ישראל און ר, יאנקללוי דער ראטמאן פון דער זעלבער אגודה. אט איז װידער ר׳ ישעיהו פרינץאון ר׳ חײם דאמב. ר׳ שלום אלבערשטײן — אן אור־אײניקל פון גאסטיני־נער רבין. ר׳ שלום האט נישט פארלאזן פריער דאס שטיבל ביז ער האטנישט אױסגעזאגט גאנץ תהלים. ר׳ יעקב לאמזער, דער בעל־קורא, און ר׳אלחנן פלאצמאן, א באטעמטער חסידישער בעל־תפילה, און אט איז ר׳אפרים יצחק ראטנבאך, דער שארפער חסיד, געקענט גוט לערגען, פארמאגטא שארפן קאפ — מען האט אים אויך גערופן ״גרינבוים״. געװען איז ערדאזער אין גמינע. אויף די ימים־נוראים און שבועות איז ער געפארן צוםרבין♦ אז מען האט אים קריטיקירט הלמאי ער לאזט איבער זײן פרוי איןקימפעט און פארט צום רבין, האט ער דעם ענטפער געגעבן א פרײטיקצו נאכט פאר קבלת־שבת. ער האט געגעבן א קלאפ אין באלעמער אוןאנגעהויבן בזה הלשון: װען א מעגטש װערט קראנק סכנות נפשות, און מעןמוז אים טאקע באלד אפערירן, צי װעט עמעצן אײנפאלן צו זאגן, אז דערקראנקער זאל זיך אפזאגן פון דער אפעראציע, באשר בכן אײנער פון זײןמשפחה איז חלילה קראנק? נײן, איך, מורי ורבותי, בין קראגק אויף מיין176פנקס גאסטיניןגשמד״ װען עס קומען אן די ימיס־נוראים, פיל איך, אז איך מוז האבן אדרינגענדיקע אפעראציע אויף מײן נשמה — צי דארף איך מװתר זײן אויףדעם, און, חלילד״ אומקומעןז...לאמיר פארענדיקן מיט ר׳ שמואל (שמעלקע) זארקאװסקי, דער פײער־דיקער חסיד, און ר׳ בערל זאנשײן, געװען א צײט פארזיצער פון דער קהילה׳ר׳ מאטל האבערגריץ, דער בעל־מוסף אין די ימים־נוראים, און ר׳ יעקבאריה זונדמאן, דער בעל־תוקע.*ן%־ו־יעדע שטאט האט געהאט אירע אידן, גאסטינין איז נישט געװען קײןאויסנאם. מיר האבן ליב געהאט גאסטינין, װײל דארט זײגען געװען אידן•אט די אידן האבן געלײגט זײער חותם אויף דער שטאט. אן אט די אידןװאלט גאסטינין נישט געװען גאסטינין. זײ זײנען מער גישטא. גאםטיניןשטײט, גאסטיגין אן אידן. נישט מער מײן שטאט, ם׳איז נישט די זעלבעגאסטינין.יעקב גאסטינסקיקולטור־און טעאטער־טעטיקײטיעקכ גאסטינסקי1י גרויםע דערװאכונגס־עפאכע אין מזרח־אײראפע׳ די השכלה, האט אנגע־שטעקט די ױגנט אין גאםטינין מיט װעלטלעכע אידײען. א שטעטל װיאלע שטעטלעך, מיט א טראדיציע פון גאטםפארכטיקײט און חסידות, איזעס פארװאנדלט געװארן אין א צענטער פון פארגעשריטענע געדאנקעןאון טעטיקײטן.די צױניםטישע באװעגונג אין גאסטינין האט פארכאפט א סך פאלקס־מענטשן און האט געהאט א שטארקע השפעה איבער זײ. שמחה־בינעם דאנ־ציקער איז צו יענער צײט געװען דער פירער פון דער צױניסטישער אר־גאניזאציע פונעם שטעטל און ארום אים האבן זיך גרופירט ליבעראלעעלעמעגטן און פאלקס־מענטשן. ס׳פלעגן אפט פארקומען פארזאמלונגען אוןלעקציעס מיט אראפגעבראכטע רעדנער פון װארשע.די ױגנט פון יענער צײט איז געװען אונטער דעם אײנפלום פון דערנאציאנאל־פראגרעסױוער באװעגונג, ״פועלי־צױן״. א םך פון דער ױגנט האבןזיך ארויסגערוקט אין פאדערגרונט און אײגער פון זײ איז געװען ױסף קעללער׳דער פירער פון דער ױגנט, װאם האט א סך בײגעטראגן דערצו, אז גאסטיניןזאל אויפלעבן און דאם מאדערנע קולטור־לעבן זאל זיך דערהויבן צו אהעכערער מדרגה.אין גאסטינין, װי אין אנדערע שטעטלעך, האבן זיך אריבערגעטראגןדי זאקן־פאבריקלעך פון דער גרויסער אינדוסטריעלער שטאט, לאדזש.מיט דער אנטװיקלונג פון דער קליינער אינדוסטריע איז צום לעבן־געקומען177178פנקס גאסטיניןאין גאסטינין די ״פ.פ.ם.״, דער ״בונד״ און די ״פועלי־צױך. זײ אלע האבןגעהאלפן פארבעםערן דעם ארבעטערם עקאנאמישע באדינגוגגען.די שװערע לאסט פון פרנסה װאס איז געלעגן אויף די פלײצעם פון דיטאטעם, האט געצװאונגען אפילו די קינדער פון חםידישע פאמיליעם צו װערןזאקן־מאכער. די באמיאונגען פון די רעליגיעזע קרײזן אנצוהאלטן דעם אלטןשטײגער האבן זיך נישט אײנגעגעבן.װי עפעם א װאלד־פײער האט זיך פון די גרעסערע שטעט אריבערגע־כאפט אין די קלענערע שטעטלעך. די זאקן־ארבעטער האבן אויפגעכאפטדי פרײהײט־לאזונגען, די רעװאלוציע־לידער, די פאלקם־לידער, טעאטער־לידער און זײ געזונגען מיט ברען און באגײסטערונג. װען מען גיט א טראכטא בילד פון גאםטינינער דראמאטישן קרײז אין גאמבינער װאלדשט״ענד־ק פון רעכטס •׳ יעקב־לײב מאטיל, יעקב גאסטינסקי, דבורה זאיאנץ׳ יעקב צעלעמענםקי, אדאם דאמב,פײגע סארנע, אפרים קאפמאן, שלמה קראנץ, בראנקע — א פלאצקער מײדל. : קניענדיק פון רעכטס: אגאמבינערין, ישכר מאטיל, שמואל מארקאװיטש, לייטשע מאקאװסקי, בערל לעװי. :—: לעצטע ריי זיצנדיק פוןרעכטס; יעקב־לײב פינטשעװסקי, קײלע גאלדמאן, מאשע דזשענציאל, פעסע נארװע (װײצמאן), בער גאנשאר,חנא זאיאנץ, משה קלײנבארה חײם־סענדער זאנדמאן.פון דער גרופע געפינען זיך אין אמעריקע: יעקב גאסטינםקי, ישכר מאטיל און יעקב צעלעמענסקי, א גאמבינער,װאס איז געװען אײנער פון די קעמפער אין דעם װארשעװער אויפשטאנה חיים־סענדער זאנדמאן געפינט זיךאין ישראל און בער גאנשאר איז געשטארבן אין אמעריקע אין 1944.פנקס גאסטינין179פון יענע יארן, דערמאנט מען זיך׳ אז ניט נאר אלײן איז מען געװעו ױגג׳נאר יענער גאנצער פעריאד פון אידישן לעבן איז געװען ױנג און פרילינגדיק.גאםטיגין האט שוין צו יענער צײט פארמאגט א ביבליאטעק. די ױגנטהאט געלײענט פארשידענע ביכער ארײנגערעכנט טעאטער־ליטעראטור. דאסאיז געװען דער ערשטער שטויס, אז די ױגנט זאל ארגאניזירן א דראמאטישןקרײז און שפילן אידיש טעאטער. ױםף קעללער איז געװארן דער אנפירערפון דער גרופע. דער קאפעלמײסטער פון רוסישן מיליטערישן ארקעסטער,װאס איז געװען א איד׳ האט אויף זיך גענומען די איניציאטױו אויפצופירןדי ערשטע צװײ פיעסן — ״הערצעלע מױחס״ און ״דער װילדער מענטש״.ױםף קעללער האט געשפילט די הויפט־ראלן אין בײדע פיעסן. די אויפ־פירונגען׳ פארשטײט זיך, זײנען געװען פרימיטױוע.מיט יארן שפעטער האבן זיך ארום דער ביבליאטעק גרופירט פאר־שידענע ״איסטך. די פארװאלטונג פון דער ביבליאטעק האט טאלערירטאלע פאליטישע פארטײען. פון די טוער ארום דער ביבליאטעק האט זיךאויסגעצייכגט שלמה קראנץ מיט זיין וויסן און איגטעליגענץ. ער האטגעהאט א סך פארדינסטן פאר דער אנטװיקלונג פון דער געזעלשאפטלעכערארבעט. מיט יארן שפעטער האט ער זיך אריבערגעצויגן קײן ביאליסטאק׳געארבעט בײ זײן פראפעסיע אלם אדװאקאט און איז אין דער זעלבער צײטגעװען אקטױו אין געזעלשאפטלעכער טעטיקײט.די גאסטינינער ביבליאטעק האט געהאט א לייען־זאל מיט צײטונגעןאון ביכער. די ביבליאטעק האט דורכגעפירט דיסקוסיעס װעגן ליטערארישעווערק און פון צייט צו צייט אראפגעבראכט פון ווארשע אדער פון לאדזשרעפערענטן. די לעקציעם זיינען געווען אויף פארשידנארטיקע טעמעם׳ סייפאליטישע און סיי ליטערארישע. די דאזיקע לעקציעס האבן ארײנגעבראכטא סך לעבן׳ אויפגערודערט און אויפגעמונטערט די אידישע יוגנט.מיין שוועסטער ראכטשע און מיין ברודער שלמד״ וועלכע זיינען אויךגעווען זייער אקטיוו ארום דער ביבליאטעק, האבן געהאט א געוואלדיקעהשפעה אויף מיר און דורך זײ טאקע האב איך זיך צוגעכאפט צום ״עץהדעת״ און אעעהויבן לייענען ביכער. די יוגגט האט דעמאלט געדורשטגאך װיםן און געשלונגען יעדעם נײע בוך און יעדע נײע אויסגאבע. דאםהאט געשטויםן די יוגנט צו באטייליקן זיך אין דעם קולטור־לעבן וואס האטזיך צעװאקםן אין גאםטינין.180פנקס גאסטיניודי אנטװיקלונג פון די דראמאטישןן קרײזןדי באװעגונג פון די דראמאטישע קרײזן האט זיך צעבליט אין אלעשטעטלעך. אבער גאסטינין האט אין דעם פאל געהאט מער מזל פון אנדערעשטעטלעך. דער פראפעסיאנעלער שוישפילער, אדאם דאמב, האט צו יענערצײט געװאוינט אין גאסטינין און ער האט ארגאניזירט די אמאטארישעגרופע ארום דער ביבליאטעק.אדאם דאמב איז געװען אן אקטיאר מיט אײראפעאישע מאניערן אוןהאלטונג. ער האט געשפילט אין רוסישע און פוילישע טרופעס, געטראגןעלעגאנטע אנצוגן, און ניט געהאט אין זיך דאס ספעציפיש־אידיש קנײטשע־לע. ער האט גיט געקענט רעדן קײן אידיש אבער דורך דער צײט פון זײןארבעט און רעזשיסירן מיט די אידישע אמאטארן האט ער זיך אויםגע־לערנט די אידישע שפראך.חוץ זײן שױשפילערישער פראפעסיע האט ער געהאט א פאטאגראפישעסטודיא. זײן קינסטלערישער חוש פאר פאזירן האט גע׳שמ׳ט אין אונזערשטאט. אגב, האט ־אם דאמב געשפילט אין אסתר־רחל קאמינסקיס טרופעאון שפעטער מיט אידא קאמינסקי אין לעמבערג. מיט א צײט שפעטערהאט ער געשפילט אין אסטראכאנער רוסישן טעאטער. אין 1943 איז ערגעשטארבן אין רוסלאנד*).פון זײן גרויסער טעאטער־דערפארונג האבן מיר געלערנט װי אװי צוטפילן טעאטער. מיר האבן ארויפגעקוקט צו אים װי חסידים צו זײער רבין.פון ז ן ארבעט האבן מיר געהאט נחת־רוח. איך רעכן דא אוים די נעמעןפון די אמאטארן װאס האבן א סך בײגעטראגן צו דעם דערפאלג פון דערגרופע. א דאנק זײער ליבשאפט און מי׳ װאס זײ האבן ארײנגעלײגט איןדער זײער װיכטיקער ארבעט איז דער דראמאטישער קרײז געגאנגען פוןדערפאלג צו דערפאלג:אדאם דאמב, הופיט־אקטיאר און רעזשיסאר. פײגע סארנא, חנה באגנע־קעללער, דבורה סאלאמאנאװיטש, לאה טאבאטשניק, יהושע־נח װילנער, הנאזײאנץ׳ יעקב־לײב מאטיל, יעקב סארנע, הענעך קוטשינסקי, ישראל קוטשיג־סקי, ישכר מאטיל, בער גאנשער, רעגינא מאטיל, שלמה גאסטינסקי, ברוך•) זע יצחק גררדבערג־טורקאװ ״ײדיש— װארשע, 1951 ; און יאנאס טורקאװ ״צענטראל פארבאנד פו1 פוילישע יידן איןטעאטער אין פוילן״/ פארלאג: יידיש בוךפארלאשענע שטערן״/ 2טע טייל/ פארלאג:ארגענטינע, 1953.פגקס גאסטינין181דער ״דארפס־ױנג״ (יאנקל בוילע)פון לעאן קאברין, געשפילטאין גאסטיניןפראקאפ ־־־ יעקב גאסטינסקיגאטאשע — פײגע סארנעיאנקל בוילע — אדאם דאמבמאטיל׳ הערש קרוטשיק, העצקע סארנע, שמואל מארקאװיטש, חײם־יהושעטאבאטשניק, מרדכי מאסקאל, יחיאל־משה פלוצער♦אונטער דער פירערשאפט פון אדאם דאמב האבן מיר געשפילט דעםפאלגגדיקן רעפערטואר: ״דער מטורף׳/ ״גאט, מענטש און טײװל׳/ דערפרעמדער״ (יעקב גארדין)׳ ״די אידן״ (טשיריקאװ), ״דער דארפס־ױנג״ (לעאןקאברין)׳ ״די נבלה״ (פרץ הירשביק), ״גבריאל און זײנע טעכטער״ (דודפינסקי), ״דער דיבוק״ (ש. אנ־סקי), ״דער פאטער״ (סטרינדבערג), ״דיגײסטער״ (איבסען), ״שנײ״ (פשיבישעװסקי), ״קין״ (דױמא) און נאך א םךאנדערע פיעסן פון בעסערן רעפערטואר♦אין אייניקע פיעסן האט מיט אונז אויך מיטגעשפילט די אידישע שוי־שפילערין ראוז שו־שנה, װעלכע לעבט איצט אין ניױיארק. זי האט צויעגער צײט געשפילט אין לאדזשער אידישן טעאטער און װען זי פלעגטקומען אהיים אויף װאקאציע צו איר מוטער, האט זי ניט געקענט בײשטײןדעם נסױן און האט מיט אונז מיטגעשפילט.דער דערפאלג פון דער גאסטינינער אמאטארן־גרופע האט דערגרײכטאין א סך ארומיקע שטעט און שטעטלעך און די אויפפירונגען האבן געמאכט182פגקם גאסטיניןאזא רושם, אז די טרופע איז אײנגעלאדן געװארן קײן פלאצק׳ קוטנע׳ גאמביו׳פון די ארטיקע קולטורעלע אינסטיטוציעם/ און מיר האבן געשפילט קאבריגס״דער דארפס־ױנג״/ טשיריקאװס ״די אידך און ש. אנ־סקיס ״דער דיבוק״.די אידישע פאלקס־מענטשן אין די אלע שטעט האבן אונז אויפגענומעןמיט דער גרעסטער ליבע און װארעמקײט. מיר האבן דערפילט, אז דיגאסטינינער אמאטארךטרופע איז א יש. מיר האבן זיך געפילט דערהויבןפון דער אנערקענונג מצד די פראפעסיאנעלע רעזשיסארן, װעלכע האבןאלײן פארגעלײגט מיט אוגז צו ארבעטן. דער ערשטער פראפעסיאנעלעררעזשיסאר, װאס איז אײגגעלאדן געװארן ער זאל מיט אונז אויפפירן אפיעסע/ איז געװען יעקב װײסליץ פון דער װילנער טרופע. װײסליץ האטמיט אונז אויפגעפירט ״מיטן שטראם״ פון שלום אש. די פיעסע האט געהאטא גרויסן דערפאלג, און מיט דער אויפפירונג האט די גאסטינינער אמאטארן־טרופע ארײנגעשריבן נאך א שײן בלעטל אין איר געשיכטע.די גאסטינינער אמאטארן־טרופע האט א סך בײגעטראגן צום אידישןקולטורעלן לעבן און אװדאי צום אידישן טעאטער אין דער פוילישערפראװײנץ. עס איז נישט מײן אױפגאבע זײ צו שילדערן און זײ צו כאראק־טעריזירן װי א פראפעסיאנעלער קריטיקער, אבער װי א מיטגליד פון דערגאסטינינער אמאטארן־טרופע׳ פיל איך, אז בײ דער געלעגנהײט האבן זײפארדינט, אז איך זאל דא אין קורצן כאראקטעריזירן זײער ארט שפילןאון דאס דורכפירן די ראלן, אין װעלכע זײ זײנען אויפגעטראטן.איך װעל אנהויבן פון לעאן קאברינס ״דער דארפס־ױנג״. שמואל קעללערהאט געשפילט די ראלע פון הירש־בערן. ער האט געמאכט א רושם מיטזײן שפילן. ער האט דעם כאראקטער פון דעם פולבלוטיקן פישער־אידהירש־בער דורכגעפירט װי אן אקטיאר, וואס ווייסט וואס ער טוט און ווייסטװאס ער װיל. קעללער איז געװען א קערנדיקער אקטיאר מיט גוטער קװאלי־טעט און געבוירענע פעאיקײטן פאר דער בינע.די ראלע פון כאציען איז געשפילט געװארן פון חיים־סענדער זאנדמאן(ער לעבט איצט אין ישראל). ער האט דורכגעפירט די ראלע מיט פאר־שטאנד און דער עיקר: ער האט באנומען די ראלע מיט איר גאנצער טעכ־ניק װי אזוי אנצושרעקן דעם פרימיטיװן יאנקל בוילע מיט דער ״יפת׳־תואר לילית״.אדאם דאמבס ״יאנקל בוילע״ איז ארויסגעקומען א פראכטפולער פאר־פנקס גאסטינין183טרעט. די שטים׳ די קערפערלעכע באװעגונג און די גאנצע האלטונג איזנישט געװען פון אן אױסגעטראכטער פיגור. מען האט אים, זעענדיק אים אויףדער בינע, געגלויבט, אז ער איז טאקע יאנקל בוילע.פײגע סארנע, די שײנהײט פון גאסטינין, האט געשפילט די ראלע פוןדער דארפס־מויד נאטאשא, אין װעמען יאנקל בוילע איז שטערבלעך פאר*ליבט. איר נאטאשא איז ארויסגעקומען צו צארט.זלמן דער פישער־ױנג האט געשפילט יהושע־גח װילנער. ער האט פאר־שטאנען דורך־און־דורך די ראלע. ער איז געװען צוגעפאסט צו דער ראלעמיט זײן אויםזען און מיט זײן פיגור.חנא זײאנץ און דבורה סאלאמאנאװיטש האבן געשפילט די ראלן פוןטאטע־מאמע פון דער ניט־געראטענער כײקע. זײ האבן בײדע זיך ספראװעטמיט די ראלן גאר פײן.א סצענע פון ״דארפם־ױנג״ געשפילט פון גאםטינינער דרעמאטישן קרײזזיצנדיק פון רעכטס צו לינקס : אדאם דאמב, שמואל קעללער, פײגע סאױנע, חנא זאיאנץ.בײ דער פישער־נעץ פון רעכטס צו לינקס : הערצקע סארנע, הערש קרוטשיק, יהושע־נח װילנער׳חײם־סענדער זאנדמאן.184פנקס גאסטיניוחנה באגנע־קעללער אלס כײקע האט אויסגעפורעמט א כאראקטער אוןמען האט איר געגלויבט, אז זי איז אזוי דערצויגן געװארן, אז זי איז פאר־װארצלט אין דער סביבה.א זײער פײנע ראלע אין דער פיעסע איז דער פויער פראקאפ. צו שפילןגוט אזא ראלע איז א דערגרײכונג אין דער שוישפיל־קונסט. די דאזיקעראלע האט דער רעזשיסאר מיר צוגעטײלט.אין אנדערע פיעסן האבן זיך אויםגעצײכנט מירל מאטיל און מאניאקלײנבארד, בײדע גראדואירטע פון אונױוערזיטעטן. זײ זײנען געװען טא־לאנטירטע שוישפילער און האבן געשפילט מיט אינערלעכער פארטיפונג,װי געניטע שוישפילער, גאר ניט װי אמאטארן.יעקב־לײב, דער ״פאצעט״ און אינטעליגענט, איז געװען דער שטענ־דיקער סופליאר. ער האט א סך בײגעטראגן צו דער אנטװיקלונג פון דערגאסטינינער אמאטארן־טרופע. שלמה גאסטינסקי איז געװען דער שטענדיקערבינע־פארװאלטער. מיט זײן ארבעט האט ער שטענדיק געהאלפן, אז דיאױפפירונגען זאלן דורכגײן גלאטיק. הערש קרוטשיק־קראוז האט זיך אוים־געצײכנט אין עפיזאדן־ראלן. זײן ױגנטלעכע פיגור האט געהאט א סך חןאויף דער בינע.בער גאנשער, מײן אומפארגעסלעכער לאנג־יאריקער חבר, האט גע־שפילט אין ש. אנ־םקים ״דער דיבוק״ די ראלע פון מאיר־שמש. ער האטגעשפילט די ראלע מיט א סך פיעטעט. אין דער סצענע, ווען דער רביראנגלט זיך מיט דעם דיבוק און נאכדעם גיט ער דעם שטעקן צו מאיר־שמשאון באפעלט אים צו גיין אויפן בית־עולם ארויסצורופן דעם מת פאר א דין־תורד״ זײנען געװען מאמענטן, װאס מ׳קען זײ קיינמאל נישט פארגעסן.בער גאנשער האט מיט זיין שפילן באווירקט די צושויער פון טעאטערצו גלויבן, אז דער שמש האט א שװערע מיסיע דורכצופירן. מיט זיין אפגייןפון דער בינע האט ער געשאפן די אילוזיע, אז אלע אנוועזנדיקע אין טע־אטער באגלײטן אים צום בית־עולם...ישכר מאטיל איז געװען דער אקטיווסטער געזעלשאפטלעכער טוער.או ף אים איז געפאלן דער גורל צו זיין דער היטער פרן אלע קולטורעלעדערגרײכונגען אין גאםטינין און ער האט זיין מיסיע דורכגעפירט בשלימות.אין גאסטינין פלעגט פון צײט צו צײט קומען שפילן װאקסמאן מיט זײןטרופע און אנא יאקובאװיטש מיט איר טרופע (אנא יאקובאװיטש געפינטפנקס גאסטינין185זיך איצט אין אמעריקע און שפילט פון צײט צו צײט). אײן זײער אינטערע־סאנטן עפיזאד איז װערט דא איבערצוגעבן. װאקסמאנס טרופע איז אין אןערב־שבועות געקומען קײן גאםטינין צו שפילן די צװײ ױם־טוב־טעג יעקבגארדינם ״שלמה׳קע שארלאטאן״. האט דער רב זיך דערװאוסט דערפוןאון האט ארויסגעגעבן אן איסור, אז די גאסטינינער אידן זאלן ניט גײןצו דער פארשטעלונג. די ױגנט׳ װעלכע איז שוין געװען מיטגעריסן פוןדער פרײהײטס־באװעגונג, איז דוקא יא געגאנגען זען די פארשטעלונגען אוןהאט נאך באװירקט אנדערע צו גײן אין טעאטער ארײן, און די פארשטעלוג־גען זײנען געװען גוט־באזוכט.די טעאטראלישע טעטיקײט פון גאסטינין האט גישט נאר אויסגעאײדלטדעם קינסטלערישן געשמאק פון די מענטשן, װאס האבן זיך אין איר באטײ־ליקט, נישט נאר האט זי אויסגעלערגט זײ צו זען, באװאונדערן און הנאההאבן פון א אידישער טעאטער־פארשטעלונג. די דאזיקע טעטיקײט, מיטװעלכער מיר האבן זיך אין אונזער ױגנט פארגומען אין אונזער אלטער הײם,האט געשטויסן א סך פון אונז צו דערנענטערן זיך צום אידישן טעאטעראין די שפעטערדיקע יארן. אזוי איז דעם שרײבער פון די שורות אויסגעקומען,זײענדיק שוין אץ אמעריקע, אגטײל צו נעמען אין די אויפפירונגען פון״ארטעף״. נישט אײן מאל זײנען מיר גוט צונוץ געקומען די אמאטארישעפארזוכן פון גאסטינין אין מײן טעאטער־טעטיקײט אין אמעריקע. די טעאטער־ירושה פון די דראמאטישע קריױן אין גאםטינין איז נישט געגאנגען לאיבוד.צודער געשיכטעפוןאידישן טעאטעראין גאסטיניןחײם־סענדער זאנדמאןאיך װיל דא דערצײלן אן עפיזאד פון אידישן אמאל אין גאסטינין/ װאסאיז כאראקטעריסטיש פאר דער איבערגעגעגנקײט, מיט װעלכער עס האטזיך אויםגעצײכנט די אידישע ױגנט אין איר זוכעניש צו געפינען א תיקוןפאר דעם צוריקגעשטאנענעם לעבן אין שטעטל.װיפל מי און ענערגיע האבן די דאזיקע ױנגעלײט ארײנגעלײגט איןאויפשטעלן א דראמאטישן קרײז אין גאסטיניןי. די ערשטע טריט זײנעןגעשטעלט געװארן שוין אין 1908. ארום דעם דעמאלטיקן קרײז האבן זיךקאנצענטרירט אלע ליבהאבער פון אידישן טעאטער.די גרופע איז באשטאנען פון ױסף קעללער, ,בן־צױן קעללער׳ רחלמאטיל, איטקע פינטשעװסקי (גליקסבערג), טוביה יאקובאװיטש און אנדערע.איסר־מאיר מאטיל איז געװען סופליאר.האט די גרופע אמאטארן זיך פארנומען צו שטעלן א פיעסע. קײן רע־פערטואר האט מען גישט געהאט. האט מען אנגעהויבן לײענען און נישטערןצװישן די פיעסן. ס׳איז באשלאסן געװארן אויפצופירן גארדינס ״דער װילדערמענטש״. די גרופע האט אנגעהויבן צו רעפעטירן און די פיעסע איז אויםרע־זשעסירט געװארן.קיינעם איז נישט איינגעפאלן איידער־וואס־ווען פעסטצושטעלן וואו וועטמען דאס די פיעסע שפילן• ארויסגעוויזן האט זיך שפעטער, אז די פוילישעשטאט טאטעס האבן נישט געוואלט פארדינגען דעם שטאטישן זאל פארא אידישער פארשטעלונג. איז מען טאקע ארומגעגאנגען אן קעפ־חײם־סענדער זאנדמאן186פנקס גאסטינין187די גרופע איז באלד אבער געפאלן אױף אן המצאה ? מען װעט אויפבויעןאן אײגענעם זאלןאון אומר ועושד.: חברה האבן פארקאטשעט די ארבל און האבן מיטדער הילף פון די ברידער מרדכי, הערשל און יעקב מאטיל אויפגעשטעלטא זאל פון ברעטער, װאם זײ האבן געבארגט הױפטזעכלעך בײ אברהםברעסלער. די הילצערנע געבײדע איז אויפגעבויט געװארן בײ דער בוך,געבן דער רוסישע באניע.די דאזיקע אימפראװיזירטע שאפע האט געדינט װי די הײם פאר דעםדראמאטישן קרײז אין גאםטינין. עולם איז געקומען, האט הנאה געהאט אוןאנגעקװאלן פון אויפטו פון די ױנגע פאטריאטן פון אידישן טעאטער.אין אט דער געבײדע זײנען פארגעקומען א רײ פארשטעלונגען.״די אידן״ געשפילט פון גאםטינינער דראמאטישן קרײזזיצנדיק פון רענטס צו לינקס : פייגע סארנע, יעקב־לייב מאטיל, שמואל קעללער, אדאם דאמב, דבורה זאיאנץ, חנאיאיאנץ. :—: שטײענדיק פון רעכטס צו לינקס : באשע זײדעמאן, העניך קוטשינםקי, יעקב םארנע, יהושע נחװילנער, ישראל־זעליק קוטשינםקי, יעקב גאםטינסקי, חיים־סענדער זאנדמאן, ברוך־מאיר מאטיל און חײם שיעטאבאטשניק.נלײממק פין פינטשעװםקי. ז י ו 2'£-ו] י.4״׳/^5י1ז סי11ס51נאםטינץ שטאדטוױאזויאון װאסמען האטגעלײענט*)טוכיה יאקוכאװיטשטוביה יאקובאװיטש1י גאםטינינער ױגנט, װאס האט געפילט א דראנג צום בוך, איז פאר דעראנטשטײאונג פון דער ביבליאטעק אדורכגעגאנגען עטלעכע עטאפן.דער ערשטער איז געװען: פון די ביכלעך, װאס די מאמעס האב.ן גע־קויפט בײ די אדורכװאנדערנדיקע אידן, װעלכע האבן געהאט פארשײדענעמעשױת: ז׳ בעטלער, ג׳ אחים, מעשה בעל־שם־טוב א. א. פון אנדערעאידישע ביכער האט מען כמעט גישט געװאוםט. דער צװײטער עטאפ איזגעװען — השכלה־ספרים, װעלכע ״יחידי םגולה״ האבן געקראגן גע־בארגט פון אלטן ר׳ פישל צױויע. דאס זײנען געװען לעבענםאנם (ריבל),גארדאנם (יל״ג), בראנדשטעטערם, יצחק ערטערם שריפטן א. א. װײטעראיז געװען א ביםל ראמאנטישע ליטעראטור, װאס מען האט גענומען פוןמרדכי מאריץ ־ אברהם מאפוס — אהבת צױן, אשמת שומרון און עיט צבוע:א ביסל וויםנשאפטלעכע ביכער, ווי דברי ימי העולם — שולמאנס, ידיעתהטבע — בערנשטיינס, און אלטע אומגעבונדענע ״הצפירה״ס פון סלאנימסקיםצײטן און אלטע ״המליץ״ן.שפעטער איז אין פלאצק געגרינדעט געװארן א העברעאישע װאנדער־ביבליאטעק, װאם האט איבערגעשיקט ביכער פון שטאט צו שטאט צו פאר־אנטװארטלעכע חברים. די װאנדער־ביבליאטעק איז שוין באשטאנען פון װיםנ־שאפטלעכע און מאדערנע בעלעטריסטישע ליטעראטור: פרצם שריפטן (כל*) איבערגעדרוקט פון אן אױםגאבע פון דער י. ל. פרץ ביבליאטעק אין גאסטינין,װאס איז דערשינען צו איר 20־יאריקן ױבילײ.189190פנקס גאסטיניןבתבי י. ל. פרץ), דער בלינדער מוזיקאנט (המנגן העיװר) קאראלענקאס,די קינדער פדן געטא — זאנגװילס אדן נאנסנ׳ס ביכער; על פרשת דרכים א. א.דער ערשטער טראנספארט ביכער איז אנגעקומען נאך גאסטינין אויףדעם אדרעס פון דעם שרײבער פון די שורות מיטן אויפטראג, אז נאכןאדורכלײענען פון אלע ביכער זאל מען זײ איבערשיקן נאך לובין. אבעראײדער מען האט נאך באװיזן אװעקצושיקן די ביכער נאך לובין, איז מעןשוין געקומען פון באלסק.עס האבן זיך שפעטער אויך באװיזן אין גאם שמרס, בלושטײנם אוןספעקטארס ראמאנען. געהאלטן האט זײ דער אײנבינדער יצחק טשארקע. ערהאט אויך געהאט זשול װערנס װערק און אנדערע גראבבײכיקע ראמאנען׳ װי:דער אינידיאנער פירסט, גאלדגרובן פון קאליפארניע א. א. ישראל יצחקצימערמאן האט אויך געהאט א ביסל ביכער און זײ געגעבן צום לײענעןפאר א געװיסן אפצאל. איסר מאיר מאטיל האט װידער געשפיתט מיטהומאריסטישע ליטעראטור. ער פלעגט אויסטײלן דעם ענגלישן הומאריםטישןװאכן־בלאט ״פיפעפאקס׳/ א. א.קיץ אידישע צײטוגגען זײנען דעמאלט אין גאסטינין נאך נישט געװען.עס איז דאן אגגעקומען אײן ״הצפירה״ — צו ױנה ברוך כץ. אײדער דערברױונטרעגער איז געקומען׳ האט שוין געװארט א גרופע מענטשן מיטןאלטן ר׳ פישל צױויע בראש. נאך נישט באװיזן אדורכצולײענען דעם ״עלהפרק״ סאקאלאװס׳ האט שוין דער אלטער הערש לײב דער שמש צוגעכאפטאלס צװײטער שותף דעם בלאט, װײל ער האט נאך געמוזט געבן דעם דריטןשותף ר׳ יעקב מיללער, און ערשט צום לעצטן האב איך די צײטונג באקומען.איבערהויפט איז דעמאלט צוגעגאגגען מיט ביכער־טוישן, אזוי װי פאר דיהיסטארישע צײטן מיטן חפצים־אויסטויש: ״איך גיב דיר א האק און דוגיב מיר א בערן־פעל״, אז אײנער האט געװאלט קריגן א בוך, האט ער זיךפריער געמוזט שאפן א צװײטס צו קענען בײטן.דער טויש איז אפילו געגאנגען מיטן דעמאלסטיקן רב אטערמאן ע״ה.איך האב אים געברענגט, פארשטײט זיך׳ אונטער דער פאלע, דעם ״הדתוהחײם״, האט ער מיר אויסגעליען דעם ״השארת הנפש״, ״המבקש׳/ פוןסאקראטעסן, א. א.בכלל קען מען זאגן איז דעמאלט די ליבע צום בוך געװען שטארקערװי הײנט. נישט געקוקט דערויף װאם דאס בוך איז שװער אנגעקומען, האטפנקס גאסטינין191מען עם זיך פארשאפט. מען איז אפילו געגאנגען צופוס נאך פלאצק אויס־צוטוישן א פאר ביכער. עס איז נישט געװען אזוי װי הײנט׳ װען א סךזײנען ביבליאטעק־מיטגלידער, נישט אזוי צוליב דעם בוך׳ װי בכדי צוקענען אויסנוצן דאס שטים־רעכט צו פארטײ־צװעקן.די פאראינטערעסירונג צום אידישן בוך האט ארומגענומען ברײטערעשיכטן פון דער ױגגט מיט דער רעװאלוציע פון 1905. דעם אנהויב האטגעמאכט די אומלעגאלע ליטעראטור, װאס איז געװארן באזארגט דורך דיפארטײ־פארשטײער פון בונד, פ.פ.ס., ס.ד., װאס זײנען אהער געקומען.עס איז כדאי צו באמערקן, אז די ױגנט פון די אויבנדערמאנטע ריכטוגגען,איז זיך צוזאמענגעקומען מיט דער פארטײ־ליטעראטור בײ א צױניסט איןשטוב.חנה קעללערגאסטינין,שטאטדו מײן...חנדז באגנא־קעללעראין אונזער שטעטל גאסטינין, װי אין די מערסטע שטעט און שטעטלעךפון רוסיש־פוילן, איז די שטאטישע פארװאלטוגג געװען א רוסישע, אבעדאיגעם יאר 1914, װען די מלחמה איז דערקלערט געװארן, האבן אלע רוסישעבאאמטע פארלאזט די שטאט. באלד איז געשאפן געװארן א צױוילע מיליץצו האלטן ארדענונג.אומרואיקײט און מורא האבן ארומגענומען די באפעלקערוגג. גאסטיניןאיז געלעגן נישט װײט פון דער דײטשער גרענעץ. אלעמענס אויגן זײנעןגעװען געװענדט צו דער מערב־זײט פון דער שטאט, װאס איז געװען ארומ־גערינגלט מיט בערג,געװען איז דאס אין א פרימארגן, װען פון קאװאלער װעג האט זיךבאװיזן א דײטשער אװאנגארד, זיך ארומגעקוקט אין שטעטל און צוריק־געריטן. ס׳האט אבער לאגג נישט גענומען און פון די בערג האט אראפ־גענידערט א מחנה דייטשע סאלדאטן. זײ האבן מארשירט א גאנצן טאגדורך אונזער שטעטל אויפן וועג צו װארשע, איבערלאזנדיק א קליינע צאלסאלדאטן און אפיצירן איבערצוגעמען די שטאט.ס׳זײנען אװעק טעג, שטילע טעג, אבער די שטילקייט איז געווען אפײנלעכע, א נישט־זיכערע, די לופט האט געשמעקט מיט פולװער.דאס מיליטער האט זיך צוריקגעצויגן אויפן וועג צו דער דייטשערגרענעץ. זיי האבן מארשירט א גאנצן טאג ביז אין דער נאכט אריין.װידער האט די באפעלקערונג איבערגעלעבט שרעק. די דײטשן האבןגעמאכט אפטע רעװיזיעס, דורכגעפירט ארעסטן, צוגענומען מיט זיך א סך192פנקס גאסטינין193מענטשן. צװישן זײ מײנע ברידער׳ אויך דעם נגיד אהרן ברעסלער, דעםגעװעזענעם דײטשן אפטײקער יאהנע און א רוסישן פאליציסט•דערװײל האבן זיך די רוםן צוריקבאװיזן אין שטאט. מיטאמאל האטמען געזען צוריקפירן פארשידענע מלחמה־מכשירים׳ װעגענער מיט א םךפארװאונדעטע זעלנער. מ׳האט דערפילט, אז עפעס איז גישט גלאטיק איןדי רײען פון דער רוםישער ארמײ. באלד האט זיך טאקע אנגעהויבן אצוריקטריט פונעם מיליטער און װאם װײטער אלץ אין א גרעסערער אומ־ארדענונג זײנען זײ געלאפן. מיטאמאל האט זיך געהערט א געדיכטע קא־נאנען־שיסערײ.דאם שיסן איז געװארן שטארקער און נענטער. ס׳האט אויסגעװיזןװי ס׳איז אינגאנצן עטלעכע קילאמעטער פון אונזער הויז, װײל די שויבןאין אונזער שטוב האבן זיך געטרײסלט.מײן פאטער, װעלכער איז אינצװישן צוריקגעקומען פון קוטנע און זיךדערװאוסט, אז זײנע זין זײנען פון די דײטשן צוגענומען געװארן, האטגע׳עצה׳ט, אז די מאמע מיט די קיגדער זאלן זיך אריבערקלײבן צו אונזערפרײנט איטשע מאיר סטריקאװסקי, װעלכער האט געװאוינט אין צענטערפון שטאט אין א געמויערטער קאמעניצע, װאו ס׳איז געװען זיכערער װיאין אונזער הילצערנער הײזקע. מיין מוטער מיט די קינדער זײנען אהיןאזועק. געבליבן בין איך מיט מײן פאטער, װײל כ׳האב אים נישט געװאלטאיבערלאזן אלײן אין הויז. זײנען מיר ביידע געזעסן שטיל אין דער פינצטער.אין מיטן דער נאכט האבן מיר דערהערט ווי מען צעהאקט דעם פארקאןארום אונזער הויז. מיר האבן דעם אטעם אײנגעהאלטן, נישט גערירט זיךפון די ערטער. מיין פאטער האט אין דער שטיל געשעפטשעט א תפילה•ער האט אפגעגעבן א שבח דעם רבונו של עולם, װאס מען האט דאם הייזנישט צענומען. מיט קלאפנדיקע הערצער האבן מיר זיך צוגעהערט צו דעםצוריקטריט פון די זעלנער, וואם האט אנגעהאלטן א גאנצע נאכט.מיט דעם באגינען פונעם טאג האט מען מער קײן זעלנערישע טריטגיישט געהערט. ם׳איז געווארן שטילער און שטילער. מענטשן האבן זיךאיינציקווייז באוויזן אין גאס. פלוצים האט מען דערזען רייטערם מיט גרויעפעלערינעס און העלמען אויף די קעפ. האט מען שוין פארשטאנען, אז ם איזא דייטשער אוואנגארד. װען זיי האבן געזען די געוועלבער געשלאסן, האבןדער ערשטער בײם שאפער : יעקב גאסטינסקי. די ערשטע ריי, װאם מען קאן זען .־ יעקב־לייב פינטשעװסקי, יעקב־לייבמאטיל, פייגע סארנע. צװײטע רײ : בערל לעװי, פעסע נארװע. דריטע רײ : ישכר מאטיל/ בער גאנשאר. פערטע רײ ן שלמהקראנץ, חנא זאיאנץ.פנקס גאסטינין195זײ *העפלעך״ געפרעגט׳ צי ס׳איז א ױם־טוב טאג און דאן באפוילן דיאײנװאוינער אויפצומאכן די קראמען.די םוחרים׳ װעלכע האבן מיט שרעק דורך די שפארעם געקוקט אוןגעזען די פרײנטלעכע האלטונג פון די דײטשן׳ זײנען תיכף ארוים פוןזײערע באהעלטענישן און אויפגעמאכט די געשעפטן.באלד האט דאם דײטשע מיליטער גענומען ארײנמארשירן אין שטאט.זײ האבן ארויסגעװיזן פרײנטלעכקײט צו דער באפעלקערונג׳ ספעציעל צוקינדער׳ װעלכע האבן זיך אין דער צײט שוין געהאט פארזאמלט אין גאס.די זעלנער האבן די קינדער געטײלט צװיבעק און ׳שאקאלאד.די באפעלקערונג האט זיך ביסלעכװײז בארואיקט און אלע װעלכע האבןזיך געהאט פארקליבן צו פרײנט אינעם צענטער פון שטאט׳ האבן זיךצוריקגעקערט צו זײערע הײמען. דאס איז געװען דער אנהויב פון דערדײטשער אקופאציע.די דײטשן האבן ביםלעכװײז אנגעהויבן ארויספירן פון די דערפעראלע פראדוקטן׳ װי װייץ׳ קארן׳ קארטאפל׳ עופות׳ בוריקעס׳ פרוכטן אוןנאך. די פויערים האבן נישט געהאט װאם ארײנצוברענגען אין שטאט צוםפארקויפן׳ דערפאר האט זיך דער האנדל אפגעשטעלט. די ארבעטער האבןקײן ארבעט גישט געהאט׳ אפילו דאם זאקנמאכערײ׳ װאס איז געװען דיגרעםטע פראדוקציע פון שטאט׳ האט זיך אפגעשטעלט.די שטימונג איז געװען זײער א געדריקטע. מענטשן זײנען ארומגע־גאנגען און נישט געװאוסט׳ װאס צו טאן מיט זיך. די ױגנט האט אויפגע־װאכט און האט זיך א נעם געטאן צו געזעלשאפטלעכער ארבעט. דאס ערשטעהאבן זײ צוריק אויפגעלעבט די אמאליקע חברה ״לינת הצדק״ מיט אפרויען־אפטײלונג אויף צו נעכטיקן בײ קראנקע׳ װײל אין יענער צײט האטאנגעהויבן בושעװען די טיפוס־עפידעמיע׳ װאס האט פאראורזאכט א סךטױט־פאלן.ס׳איז אויך געגרינדעט געװארן דער פאראײן ״התחיה״ אונטער דערפארװאלטוגג פון יאסל גאנשער׳ משה פינטשעװסקי׳ יאנקל רוסאק׳ בן־צױןקעללער׳ טוביה יאקובאװיטש און יעקב זרחין.אגב איז װערט צו דערמאנען׳ אז יעקב זרחין איז געװען א צוגעקומענערפון רוסלאנד׳ פון װאנען ער האט געבראכט מיט זיך אויך זײן משפחה אוןגעארבעט װי א העברעאישער לערער אין דער גאסטינינער גימנאזיע. ער196םנקס גאםטיניןאיז געװען אן אינטערעסאנטע פערזענלעכקײט און האט זיך שטענדיק בא־טײליקט אין װיכטיקע אונטערגעמונגען. די פארװאלטוגג פון ״התחיה״ האטגעשאפן א טורן־פאראײן, אין װעלכן ס׳האבן זיך אנגעשלאסן א צאל ױגנט־לעכע, מיט א ספעציעלן לערער פאר גימנאסטיק. זײ האבן אלע מאל גע־מאכט פארשידענע אויספלוגן אין אנדערע שטעט.די ביבליאטעק איז װידער אויפגעלעבט געװארן. מען האט אײנגע־ארדנט א לײעךזאל, מען פלעגט אפט אראפברענגען גאסט־שרײבער אוןקולטור־טוער און פירן א ברײט־פארצװײגטע קולטור־ארבעט, אין װעלכערסא׳יז כמעט ארײנגעצויגן געװארן די גאנצע ױגגט.פון די גרעסערע שטעט, װאו די לאגע איז געװען גאך ערגער, האבןמשפחות זיך באזעצט אין גאסטינין. אײנע פון זײ איז געװען א משפחהדזשאלאװסקי פון לאדזש. דזשאלאװסקי איז געװען א מוזיקאלישער מענטש.ס׳האט אים לאנג נישט גענומען צו באקענען זיך מיט דער ײוגנט און ערהאט אויסגעפונען, אז ס׳זײנען צװישן זײ דא באגאבטע זיגגערס. סאיז גע־גריגדעט געװארן א געזאנגס־פאראײן מיט דזשאלאװסקין װי דעם דיריגענט.אין דעם כאר האבן אנטײל־גענומען: חײם און רחל צװײגהאפט,יהושע־נח װילנער, ברוך־מאיר מאטיל, יאנקעל סארנא, גליקע לעווי, פײגעשטײנמאן, חנה באגנא, יאנקעל גאסטינסקי, חיים־יהושע טאבאטשניק, חנאזאיאנץ און שמואל קעללערידער געזאנגס־פאראײן האט זיך געגרײט צו א קאנצערט מיט א רעפער־טואר פון אידישע, העברעאישע און צוליב דעם דײטשן מיליטער און בא־אמטע — אויך דײטשע לידער.אויף א פארזאמלונג מיט דער פארװאלטונג איז באשלאסן געװארן׳ אזמען זאל אויך אויף דעם קאנצערט לייענען און דעקלאמירן. אין דעם האטארויסגעהאלפן חײם פויזנער פון שטעטל קאװאל געבן װלאצלאװעק, װאסאיז געקומען שטודירן אין דער גימנאזיע.חיים פויזנער האט געהאט שרייבערישע פעאיקייטן. ער האט געהאטאנגעשריבן א פאעמע מיטן נאמען ״שוין ווידער פינצטער״. אין דער פאעמעהאבן זיך אפגעשפיגלט די פאגראמען אויף די אידן׳ וואס זיינען פארגע־קומען אין יענער צײט״ איך האב די דאזיקע פאעמע פארגעלײענט. (ד״רחײם פויזנער איז היינט־צו־טאג איינער פון די אנגעזעענסטע צױגיסטישעפירער אין דער שװײץ),פנקס גאסטינין197גליקע לעװי, אײנע פון די זינגער, װעלכע איז געװען געבענטשט מיטא שײגער אלט־שטימע און מיט א שטארקן װילן צום זינגען, האט זיךגעהאט אנגעשלאםן אינעם געזאנגס־פאראײן בסוד פון אירע עלטערן, װײלזי האט געװאוסט, אז איר פאטער בנימין לעװי, װעלכער איז געװען שוחטאין ישטאט, װאלט איר נישט דערלויבט צו באלאנגען צו א געזאנגס־פאראײן.דעם טאג פונעם קאנצערט, װען ס׳האט זיך אין שטעטל גע׳רעש׳ט אוןדער עולם האט זיך געגרײט צום גרויסן אװנט׳ האט מען זיך דערװאוסט,אז גליקע לעװי װעט אינעם קאנצערט קײן אנטײל נישט נעמען. דער פאטערהאט זיך דערװאוסט, ער האט זי צוגעשלאסן און אפילו צוגענומען אירעשיך. מיר, פונעם כאר, זײנען געװארן צערודערט פון דער נײעס, װעלכעהאט זיך שנעל צעטראגן איבערן שטעטל, קודם װײל ס׳װעט אויספעלןא זינגערין־ דערצו האבן מיר זיך געשראקן, אז ס׳װעט זיך שלעכט אפרופןא םצענע פון ״דארפם־ױנג״ געשפילט פון גאםטינינער דראמאטישן קרײזשט״ענדיק פון רעבטס צו לינקס: פײגע סארנע, שמואל קעללער, חנה (באגנא) קעללעה חנא זאיאנץ, דבורה(סאלאמאנאװיטש) פרידמאן, חײםיםענדער זאנדמאן. :—: אונטן, ויצנדיק אויפן בעט : אדאם דאמב. ליגנדיק :יעקב גאםטינםקי•198פנקס גאסטיניןאויף דער אידישער באפעלקערונג׳ װעלכע װעט געװיס נישט קומען צוםקאנצערט.ס׳האט זיך אױסגעלאזט, אז דער גאסטינינער עולם איז יא געקומעןאון דער קאנצערט איז געװען א גרויסער דערפאלג. די גאנצע הכנסה פוןיענעם אװנט איז געװארן באשטימט צו קויפן ביכער פאר דער ביבליאטעק.אין יענער צײט איז געקומען קײן גאסטינין אדאם דאמב איבערצונעמעןדי פאטאגראפישע סטודיא פון זײן ברודער ױלױס. דאמב האט געשטאמטפון פלאצק. ער איז געװען א פױליש־רעדנדיקער אידישער ױנגערמאן. ערהאט געהאט ארטיסטישע פעאיקײטן. צײטנװײז האט ער אויך געשפילטאויף דער פױלישער בינע. װי נאר ער האט זיך באקענט מיט דער ױגנט,װאס האט אנגעפירט מיט דער קולטור און געזעלשאפטלעכער ארבעט, האטער באמערקט בײ זײ ארטיסטישע פעאיקײטן. האט דאמב באשלאסן צוגרינדן א דראמאטישן קרײז.די ױגנט איז געװען באגײסטערט פון דעם פלאן און נאך א קורצערבאראטונג איז באשלאסן געװארן צו גרינדן א דראמאטישן קרײז מיט אדאםדאמב אלס רעזשיסאר. די אידישע ליטעראטור איז דאמב׳ן געװען פרעמד׳אבער ער האט מיט חשק אנגעפאנגען צו לערנען אידיש, א סך געלײענטאון געװארן באהאװנט אין דער אידישער דראמע.די ערשטע פיעסע, װאס מען האט באשלאסן אויפצופירן, איז געװען״גאט, מענטש און טײװל״ פון יעקב גארדין. ס׳האבן אנטײל־גענומען ־ יחיאל־יהושע פלוצער, שמואל קעללער, יעקב סארנא, מרדכי מאסקאל, מירל מאטיל-פײגע סארנא, בימצע מאטיל, מלכה טשארקע און אדאם דאמב.אין גאסטינין איז געװען א זאל מיט א בינע, אבער קײן זיץ־פלעצערזײנען צו יענער צײט נישט געװען. דער זאל האט באלאנגט צו די פײער־לעשער. די פארװאלטונג האט געקראגן די דערלויבעניש פאר דעם זאל.װען ס׳האט זיך דערנענטערט די צײט פון דער פארשטעלונג, האט מען גע־דונגען פערד־און־װאגן און ארומגעפארן פון הויז צו הויז צונויפנעמען שטולן.אויף יעדער שטול איז געװארן אנגעצײכנט דער נאמען פונעם אײגנטימער.דאס מעבל, װאס מען האט געדארפט פאר דער בינע, איז געװארן אויס־געבארגט פון מענטשן, װאס האבן זיך אלע מאל באצויגן מיט סימפאטיעצו אונזער ארבעט. מען האט אויך געדארפט אן אײזערנע קאסע אויף דערבינע, אבער דאס איז שוין געװען א קאמפליצירטער ענין. די פארװאלטונגפנקס גאסטינין199האט זיך געװאנדן צו אפרים מאטיל׳ װעלכער איז געװען א געזעלשאפטלעכערטוער און האט אלע מאל געשטיצט אונזערע אונטערנעמונגען. כאטש דאטאיז געװען כמעט אוממעגלעך פאר אים צו טאן, האט ער דאך נישט אפגע־זאגט און האט געגעבן זײן אײזערנע קאסע.דער טאג פון דער פארשטעלונג איז געװען אן אמתער ױם־טוב. מיטגרויס ענטוזיאזם האבן די גאסטינינער, װעלכע האבן אנגעפילט דאם טעאטער,אפלאדירט די שפילער.גאך דער פארשטעלונג האט מען געזען די זעלבע מענטשן אין גאס,זיך טײלן מיט די אײנדרוקן פון דער פארשטעלונג.די ערשטע צײט האבן די שטאטישע בעלי־בתים נישט ארויסגעװיזןקײן צופרידנקײט װעגן דעם גאנצן ענין. אבער װען די פארװאלטונג האטזײ צוגעזאגט, אז דאס געלט פון די קומענדיקע פארשטעלונגען װעט גײןפאר פילאנטראפישע צװעקן, האבן זײ געקראגן א פרײנטלעכערע באציאונגצו דעם דראמאטישן קרײז.ס׳איז באשלאסן געװארן צו שפילן נאך אמאל ״גאט, מענטש און טײװל״מיט דער אויסרעכענונג, אז אויב די גמינע־פארשטײער װעלן אויך קומען איןטעאטער, איז דאם די פאסנדיקסטע פיעסע.אין יעגער צײט האבן יחיאל יהושע פלוצער, אײנער פון די װיכ־טיקסטע אמאטארן, אויך בימצע מאטיל פארלאזט גאסטינין. שמואל קעללערהאט איבערגענומען די ראלע פון ״הערשעלע דובראװנער״. די פרויען־ראלע פון ״ציפענױ״ האט דער רעזשיסאר אדאם דאמב פארגעשלאגן, אזאיך זאל זי שפילן, װײל מ׳האט אים דערצײלט, אז איך האב שוין אײניקעמאל דעקלאמירט. איך בין געװען צופרידן אנצונעמען דעם פארשלאג אוןצו באלאנגען צום דראמאטישן קרײז, אבער איך האב געװאוסט, אז מײן פאטערװעט זיכער זיך קעגגשטעלן.פונדעסטװעגן האב איך פרובירט צו רעדן מיט מײן פאטער און איםאיבערצײגן, אז אפילו די טאכטער פונעם אנגעזעענעם בעל־הבית נטע מאטילגעמט אויך אנטײל.ם׳האט נישט געהאלפן. מיין פאטער האט מיר קאטעגאריש אפגעזאגט.די פארװאלטונג האט באשלאסן צו שיקן צו מײן פאטער א דעלעגאציעפון די אגגעזעענע יוגגעלייט: משה פינטשעװסקי, יאםל גאנשער און בן־ציוןקעללער.200פנקס גאסטיניןזײ האבן אויפגעװיזן מײן פאטער, אז די ארבעט װאס די ױגנט טוטאיז א נוצלעכע. די הכנסה פון די פארשטעלונגען גייט פאר פילאנטראפישעצװעקן. אויך האבן זײ אים פארזיכערט, אז די פארשטײער פון דער גמינעװעלן קומען צו דער פארשטעלונג, װי יעקב זרחין, מענדל קרעל, נטעמאטיל, משה בראקמאן און יעקב מענדל קעללער, מײן שװער ז״ל.מײן פאטער האט אויפמערקזאם זיך צוגעהערט צו די ױנגעלײט אוןנאך א קורצן שװײגנדיקן ישוב־הדעת מסכים געװען, אז איך קען אנטײל־נעמען אין דער פארשטעלונג; אפנים אז די רײד פון דער דעלעגאציע האבןגעהאט די געהעריקע װירקונג אויף מײן פאטער. נאך א געװיסער צײט פוןרעפעטירן די פיעסע איז באשטימט געװארן דער טאג פון דער פארשטעלונג.ם׳איז באקאנט געװארן אין שטאט, אז די פארשטײער פון דער גמינעקומען אין טעאטער. זײנען אויך אנדערע, װאס װאלטן קײנמאל נישטבאזוכט א טעאטער, געקומען צו דער פארשטעלונג און אזױ װי נישט אלעהאבן געקענט ארײן צוליב מאנגל אין פלאץ, האט מען דעמ צװײטן אװנטנאכאמאל געשפילט די זעלבע פיעסע.נאך דעם איז אויפגעפירט געװארן יעקב גארדינס ״דער מטורף״, ״חאשעדי יתומה״ און ״דער אומבאקאנטער״, שלום עליכמ׳ס ״נאר א דאקטאר״,י. ל. פרצ׳ס ״נאך קבורה״, טשיראקאװם ״די אידך/ סטרינדבערגס ״פאטער״,איבסענס ״די גײסטער״, אלעקסאנדער דיומאם ״קין״ און שלום אשם ״מיטןשטראם״.דאמב האט מיטן דראמאטישן קרײז אויך אויפגעפירט דוד פינסקי׳ם״גאברי און די פרויען״.גראד האט צו יענער צײט אין גאסטינין פארבראכט די הײנט באװאוסטעשוישפילערין ראוז שושנה. אונזער רעזשיסאר האט אויסגענוצט די געלעגנ־הײט און זי פארבעטן צו שפילן אין דוד פינסקי׳ס פיעסע די הויפט־ראל.מ׳האט זיך אויך געגרײט אויפצופירן שלום אש׳ס ״מיטן ישטראם״, איזמען געבליבן שטײן פאר א שװערן פראבלעם: װאו נעמט מען א שטריימלפארן רבל װער װעט אין דעם קלײנעם שטעטל אויסבארגן א שטרײמל יאיז שמואל׳ן, װעלכער האט געדארפט שפילן די ראלע פונעם רב, געקומעןאויפן געדאנק שרהלע, א טאכטער פון ישעיה פײנזילבער, אײנער פון דיאנגעזעענסטע צװישן די חסידישע משפחות אין גאסטינין, מיט װעמען דיפנקס גאסטינין201קעללערם זײנען געװען קרובים. ער האט זיך מיט איר געטראפן אץ געהיים,און זי געבעטן, אז זי זאל אים העלפן קריגן איר שװאגערס שטרײמל.פאר דער נאאיװער חסידישער טאכטער איז דאם געװען א גרויםערנסױן; זי האט אײנגעװיליקט. א נאכט פאר דער פארשטעלונג איז אירשװאגער׳ יצחק שטערן, א גרויסער חסיד און ירא־שמים, געהאט םמיכהאויף רבנות, אװעקגעפארן קײן װארשע און זי שרה׳לע האט גענעכטיקטבײ איר שװעסטער.בײנאכט, װען די משפחה איז שוין געשמאק געשלאפן, האט שרה׳לעצוגעבונדן דעם שטרײמל צו א שטריק און אראפגעלאזט דורכן פענסטער,װאו מיר האבן דערויף געװארט.באלד נאך דער פארשטעלונג בין איך און שמואל אװעק מיטן שטרײמלצו יצחק שטערנס הויז, װאו שרה׳לע האט שוין געװארט אויף אונז. אזויאיז געראטעװעט געװארן די סיטואציע און קײנער, סײ איר שװאגער אוןסײ די חסידים פון שטאט׳ האבן נישט געװאוסט װעגן דעם.ם׳איז געבליבן א סוד עד־הױם.די געשיכטע מיט גליקע לעװי׳ װאס איר פאטער דער שוחט האט זיפארשלאסן און די געשיכטע מיטן שטרײמל זײנען נישט געװען די אײנציקעאינצידענטן, װאס האבן געדראט צו צעשטערן א קאנצערט אדער א פאר־שטעלונג.ם׳זײנען אויך געװען אנדערע. אט דערמאן איך זיך אן יענעם טאג,אין װעלכן מ׳האט זיך געגרײט שפילן די פיעסע ״דער פאטער״ פון סטרינד־בערג. איך האב געשפילט די ראלע פון בערטא. יענעם אװנט זײנען צואונז געקומען מחותנים ״באשוינען״ מײן עלטערע שװעסטער הינדע. מײנעעלטערן האבן געװאלט, אז איך זאל זײן בײם אויפנעמען די געסט. װיפיל איךהאב זײ געגעבן צו פארשטײן, אז איך מוז גײן צו דער פארשטעלונג אוןאז אן מיר קען מען די פארשטעלונג גישט אויפפירן, האט נישט געהאלפן.מײנע עלטערן זײנען באשטאנען אויף דעם, אז איך מוז בלײבן אין הויז.איך האב נישט געהאט קײן אנדערן אויסװעג, װי אין דער לעצטער מינוטזיך ארויס׳גנב׳ענען פונעם הויז.נאך דער פארשטעלונג, װען איך בין אהײמגעקומען, זײנען שוין אלעגעשלאפן. איך האב אנגעקלאפט אין טיר, האב איך דערהערט מײן פאטערםטריט• א ברוגדער האט ער מיך ארײנגעלאזט. ׳אינדערפרי האב איך אויס־202פנקם גאסטיניןגעמיטן זיך צו טרעפן אויג אויף אויג מיט מײן פאטער. כ׳בין געװעןצופרידן, װאס מײן פאטער איז אװעק אין שול. שפעטער בין איך געשטאנעןפאר אונזער געװעלב און געטראכט פון דער אויפרעגונג׳ װאם איך האבגעהאט אײדער איך האב געדארפט אויפטרעטן אין טעאטער.פלוצים האב איך באמערקט פונדערװײטנם מײן פאטער קומען פונעםדאװנען. מײן הארץ האט אנגעהויבן קלאפן פון שרעק. װען ער האט זיךדערנענטערט, האב איך דערזען אויף זײן פנים א צופרידענעם אויסדרוקאון אפילו א שמײכל. ער האט זיך געװענדט צו מײן מוטער און געזאגט־— הערםט, גנענדל, חרפות און בושות האב איך פון ״דײן טאכטער״.דאן האט מײן פאטער דערצײלט, אז ער האט זיך אויפן װעג צו דער שולגעטראפן מיט זײן פרײנט יעקב לינדערמאן. ער האט אים איבערגעגעבן, אזאלע האבן זײער גוט געשפילט און װי חנה האט אויםגעצײכנט דורכגעפירטאיר ראלע אלס די צװעלף־יאריקע בערטא.אונזער דראמאטישער קרײז איז געװארן באװאוסט אין די ארומיקעשטעט און שטעטלעך. ס׳האט זיך אויך דערװאוסט פון אונזער ארבעט דערבארימטער רעציטאטאר יעקב װײסליץ. ער איז געקומען קיץ גאסטיניןאון פארגעשלאגן צו לײענען פאר אונז דעם ״דארפס ױנג״ פון לעאן קאברין.פאר אמאטארן איז דאם נישט געװען קײן לײכטע פיעסע אויפצופירן,אבער אדאם דאמב, אונזער רעזשיסאר, איז געװען א מענטש מיט גרויסעאמביציעס, האט ער באלד געהײסן צוטרעטן צו דער ארבעט.פאר אט דער אויפפירונג האט מען געדארפט מער אמאטארן. האבןזיך אנגעשלאסן אין דעם דראמאטישן קרײז: חײם סענדער זאנדמאן, יהושעװילנער, הערש קרוטשיק און דבורה סאלמאנאװיטש.יעקב גאסטינסקי האט אין דער פיעסע געשפילט צװײ ראלן: ״ישעיהדער קרעטשמער״ און ״פראקאפ״.מיט לײב און נשמה האבן די אמאטארן זיך ארײנגעװארפן אין דערארבעט, יעדער אײנער האט זיך באמיט ארויסצוברענגען דעם טיפ אזוי װייעקב װײסליץ האט רעזשיסירט.ם׳זײנען געקומען די גאמבינער אמאטארן מיט זײער רעזשיסאר, חײםלוריע, בײצואװאוינען די פארשטעלונג.א געהויבענע שטימונג האט געהערשט צװישן די באזוכער. נאך דערפארשטעלונג זײנען די גאסטינינער און גאמבינער אמאטארן זיך צוזאמענ־פנקם גאםטינין203געקומען בײם רעזשיםאר אין סטודיא. די גאמכינער געסט זײנען געװעןאזוי באגײסטערט פון דער אויפפירונג, אז זיי האבן באשלאסן אויך איןזײער שטעטל צו שפילן דעם ״דארפס יונג״.דער גאמבינער רעזשיםאר חײם לוריע האט אנגעפאנגען רעפעטירןדעם ״דארפם־ױנג״, אבער פאר דער ראלע הירש־בער דער פישער, האט ערנישט געהאט קײן פאסנדיקן אמאטאר און אזוי װי שמואל קעללער האט גע־שפילט הירש־בער אין גאסטינין, האט ער אימ פארבעטן צו שפילן די ראלעאין גאמבין.ישמואל האט די אײנלאדונג אנגענומען.אינעם טאג פון דער פארשטעלונג איז אונזער רעזשיסאר מיט דיאמאטארן געפארן קײן גאמבין בײצואװאוינען די פארשטעלונג.דעם בעל־עגלד״ א גוטמוטיקן און פרײלעכן, האט מען גערופן, דערבלינדער חײמל, װײל ער איז געװען בלינד אויף אײן אויג; ער האט אויףזײן בעל־עגלה׳שן שטײגער אויסגעשריגן:— חברה אקטיארן׳ קריכט שוין ארויףו — מיר האבן זיך ארויפגע־דראפעט אויפן װאגן, דער בעל־עגלה נאך אונז, ער האט געגעבן א שמיץדאם פערדל און אײדער מיר קוקן זיך ארום, זײנען מיר שוין הינטער דערשטאט.דער װעג פון גאםטינין קײן גאמבין איז געװען א שטויביקער. דאסלויפן פונעם פערד האט אויפגעהויבן דעם שטויב אין דער הויך, אז ס׳האטזיך אויסגעװיזן, װי מיר פארן אין א נעפל. פונדעסטװעגן האט דאם אונזנישט געשטערט צו פארהילכן די לופט מיט געזאנג. װען מ׳איז דורכגע־פארן די װעלדער האט אן עכא אפגעהילכט, װי ס׳װאלטן געזונגען כארןמיט א סך מענטשן.דער בעל־עגלה האט געזאגט װערטלעך אויף אונזער חשבון און מירהאבן הארציק געלאכט.ארײנקומענדיק אין גאמבין האבן מיר דערפילט א ױם־טוב אין שטאט.מיר האבן געזען אויםגעקלעפט גרויסע אפישן, אז הײנט װערט געשפילטדער ״דארפס־ױנג״.מענטשן האבן נאכגעקוקט דאם פערד און װעגעלע, װאם האט געפירטדי גאםטיגינער טעאטער־ליבהאבער. און אזוי זײנען מיר צוגעפארן צוםטעאטער.שסײענדיק פון ועכטס : ברוך־מאיר מאטיל, שלמה גאסטינסקי, דבורה (סאלאמאנאװיטש) פרידמאן, ביביציע מיאטיל,זײף (מאטיל), הינדע דאמב, שמואל קעללער, חגה (באגנא) קעללער.א טײל פון דעם דראמאטישן קרײז אונטער אדאש דאמבפנקס גאסטינין205דער ״דארפס־ױנג״ איז אויך אין גאמבין געשפילט געװארן צװײ מאלמיט גרוים דערפאלג.דאס איז געװען א נסיעד״ װאם לאזט זיך נישט פארגעסן.־!־־!־־נ־חוץ די דערמאנטע פאראײנען, אין װעלכע ס׳האט זיך באטײליקט דיגאסטינינער ױגנט, זײנען אויך געװען אנדערע טעטיקײטן, װי הילפס־ארבעט׳און אויך אויפן געביט פון בילדונג, מיט װעלכער ס׳האבן זיך אויסגעצײכנטדי אידישע םטודענטן פון דער גימנאזיע. זײ האבן געגעבן פרײע לעקציעסצו ױנגװארג, װאס האבן נישט געהאט די מעגלעכקײטן, אדער די געלעגנהײטאדורכצומאכן די עלעמענטארע בילדונג.אײנער פון די סטודענטן, אברהם זײף׳ א צוגעפארענער פון דער שטאטראדזישיעװ קויאװסקי, איז געװען זײער טעטיק אין העלפן אויסװאנדערןבחורים און מײדלעך, װאם האבן געװאלט פארלאזן פוילן. (דער זעלבעראברהם זײף איז שפעטער געװען לערער אין װלאצלאװקער מזרחי־שול, דאןגעלעבט אין דאנציק און געהערט צו די פראמינענטע צױניסטן אין שטאט.ער איז אומגעקומען אין קאנין אין אויםטערלישע אומשטענדן.)נאך דער גרויסער נידערלאגע אינעם יאר 1918, װאס די דײטשע ארמײהאט געליטן אויפן מערב־פראנט, איז אויסגעבראכן א רעװאלוציע אין דײטש־לאנד. מען האט ארונטערגעװארפן דעם דײטשן קײזער װילהעלם, די דײטשעארמײען זײנען אנטלאפן פון אלע אקופירטע לענדער.דער חלום פונעם פוילישן פאלק איז פארװירקלעכט געװארן. פוילןאיז געװארן זעלבסטשטענדיק.פאר די אידן, אבער, זײנען אנגעקומען טעג פון באנײטן פחד, פאגרא־מען און אומרוען. עס איז געקומען דער אנטיסעמיטישער גענעראל האלערמיט זײן לעגיאן, װאס איז באשטאנען פון כוליגאנעם און פאגראמשטשיקעם •ס׳איז געװען אוממעגלעך פאר אידן דורכצוגײן די גאסן, זײ האבן געשלאגןאון געריסן בערד, זײ זײנען באפאלן אידן אין די באנען, מען האט נישטדערלאזט אידישע ױנגעלײט שטודירן אין די אונױוערזיטעטן.די ױגנט האט אײנגעזען, אז זײ קענען מער נישט בויען זײער עקזים־טענץ אין פוילן און האבן גענומען אויסװאנדערן. אויך איך האב אינעםיאר 1920 באשלאסן צו פארלאזן פוילן.אדאנק דער הילף פון דעם געזעלשאפטלעכן טוער אברהם זײף איז מיר206פנקם גאםטיניןגעלונגען אײנצושטײגן אויף א קלײנער שיף אין דאנציק׳ װאס איז אפגעפארןנאך ״םװינע־מינדע׳/ דײטשלאנד. פון דײטשלאנד בין איך געפארן קײןבעלגיע׳ װאו מײן ברודער שמואל־ברוך איז שוין געװען א לענגערע צײט.א יאר שפעטער בין איך אנגעקומען קײן אמעריקע.מיץ בענקשאפט נאך גאסטינין האט קײנמאל נישט אויפגעהערט. כאטשמען האט דארט שטענדיק געלעבט מיט מורא פארן מארגן׳ האט עם מיךגעצויגן צו זען מײנע טײערע און נאענטע.נאך א פעריאד פון 13 יאר האב איך באשלאסן צו פארן קיץ גאםטיניןאון אין דעם יאר 1934 בין איך מיט אונזער צען־יאריקער טאכטער איטא־פרײדעלע געפארן באזוכן מײן געבוירן־שטאט גאסטינין.כ׳האב אנגעטראפן א נײע ױגנט, כ׳האב נאר בלויז דערקענט אײניקעפון זײ, װאס זײנען געװען ענלעך צו זײערע עלטערן. אויך די ױגנט האטגעהאט א דראמאטישן קרײז. זײער רעזשיסאר איז געװען א אינגערערברודער פון יחיאל יהושע פלוצער.אדאם דאמב איז שוין צו יענער צײט נישט געװען אין גאסטינין. ערהאט זיך געהאט אנגעשלאסן אין א פראפעסיאנעלער אקטיארן־טרופע איןװארשע.אין דער צײט, װאם איך בין געװען אין גאםטינין, האט דער דראמא־טישער קרײז זיך געגרײט אויפצופירן די דראמע ״גנבים״ פון פישל בימקא•אינעם טאג פון דער פארשטעלונג איז געװען די זעלבע ױם־טוב׳דיקעשטימונג, װי אין די פריערדיקע יאח•איך בין געזעסן אין טעאטער און באװאונדערט די באזוכער, מיט װאםפאר אן ענטוזיאזם זײ האבן געװארט דער פארהאנג זאל זיך אויפהויבן.די פארשטעלוגג איז געװען׳ װי איך האב דערװארט — פרעכטיק אויפ־געפירט פונעם גאנצן אנסאמבל. איך בין אװעק הינטער די קוליסן צו גרא־טולירן די שפילער, באגײסטערט פון זײער קינסטלערישער אויפפירונג.זיצנדיק אין טעאטער איגעם יאר 1934 זײנען אין מײנע געדאנקעןאויפגעשװאומען פארשידענע בילדער און דעראיגערונגען פונעם פריערדיקןלעבן און אקטױויטעטן אין גאםטינין.װער װאלט זיך דעמאלט פארגעשטעלט, אז אין א פאר יאר שפעטערװעט קומען דער גרויסער חורבן׳ אין װעלכן דאס הערלעכע קאפיטל אידישגאסטינין װעט אפגעמעקט װערן...מאיר און יעקכ גאםטינסקיבילדער און טיפן פון גאסטיניןגעװידמעט דעם הײליקן אנדענקפון אונזער שװעסטער זיסע ע״האומער שטעטל גאסטינין האט זיך געפונען אין א געגנט פון פעלדער,װעלדער, טײכן, בערג און טאלן, װינט־מילן, װאםער־מילן, ציגעלניעס, צוקער־פאבריקן, גאזשעלניעס און אויך טארפיארנעס, װאס האבן פראדוצירט אביליקן ברען־מאטעריאל, מיט װעלכן די באפעלקערונג— באזונדערם דערארעמערער קלאס אײנװאוינער — האט זיך באנוצט צו באהײצן די הײזער.מיט יארן שפעטער איז אויך צוגעקומען עפשטײנס טארטאק אויףפלאצקער שאסײ, װאו מען האט געשניטן האלץ אויף ברעטער, און זײאיבער דער װײםל אריבערגעפירט קײן דאנציג און אנדערע שטעט.אונזער געבורט־שטעטל, גאסטינין, איז געלעגן אין מיטן װעג צװישןפלאצק און קוטנע. אויף אײן זײט איז געװען דרײ מײל פון גאמבין און אויףדער אנדער זײט דרײט מײל פון קאװאל.דער צענטער פון גאסטינין איז געװען דער פיר־עקעדיקער מארק־פלאץ,װאם איז געװען ברוקירט, פלאך און גלאט. פון אלע פיר זײטן ארום דעםמארק־פלאץ זײנען געװען שײנע טראטוארן מיט בײמער ארום. כמעט אלעקראמען און געװעלבלעך זײנען געשטאנען אויפן מארק. ס׳האבן זיך געװארפןאין די אויגן די צװײ פלומפן, פון װעלכע די װאסער־טרעגער האבן אנגע־גומען װאסער און אויף שאנדעס צעטראגן איבערן שטעטל. אויפן מארק־פלאץ איז אויך געװען דער מאגיסטראט, די פאליצײ־םטאנציע און די ״קאזע״(אזוי האט מען גערופן די שטאטישע תפיסה).עם געדענקט זיך װי אײנמאל האבן זיך פלוצלוגג אויפן מארק דערהערטװײנענדיקע קולות און געשרײען, װאס האבן זיך געטראגן פון דער קאזע•דאם האט די פאליצײ געשמיםן א אינגל, װאם איז ארעסטירט געװארן אויףדעם פארדאכט, אז ער האט געהערט צו א רעװאלוציאנערער פארטײ. דיפאליצײ האט געװאלט פון אים ארויםקריגן די נעמען פון די פארטײ־פירער.דאס איניגל האט אבער אריבערגעטראגן אלע פײניקונגען און האט קײנעם207208פנקם גאסטיניןנישט אויסגעגעבן. שפעטער האט מען זיך דערװאוסט, אז דאס איז געװעןזעליק האדעס.פון דער אנדער זײט מארק, פונקט אנטקעגן דעם מאגיסטראט׳ איזגעשטאנען רישטאװם האטעל־בערזשע. באלד דערנעבן איז געװען מאירבוראקם אכסניה, װאס האט אויך געדינט װי די םטאנציע פאר אלע באלע־גאלעס מיט זײערע דראזשקעס, קארעטעם, בריטשקעס און ״פאװאזן״, װאספלעגן פירן פאסאזשירן ארוים אין אנדערע שטעט, און ארײן קײן גאסטינין.בײ די זײטן פון מארק זײנען געלעגן די צװײ הויפט־גאםן פון גאםטי־נין, די פלאצקער און קוטנער גאסן. די צװײ גאםן האבן זיך געצויגן לענג־אויס פון ישטעטל און זײנען געװען דער הויפט שפאציר־װעג פון דער גאםטי־נינער ױגנט. בײם סוף פון דער קוטנער גאם האט זיך געפונען דער לוסט־גארטן און דער לאנגער גארטן. אין די רוסישע חגאות פלעגן אין דעםלוסט־גארטן און אין דעם לאנגן גארטן פארקומען פארװײלונגען און דערמיליטערישער ארקעסטער האט געשפילט.דאס הויז, װאו מיר האבן געװאוינט, איז געשטאנען אויף פלאצקערגאס, נישט װײט פון דער פוילישער קירך, װאו ארעמע פויערים פלעגןאויף דער גאס פאר דער קירך קניען און תפילה־טאן. אן א זײט פון אונזערהויז איז געװען א סאד׳ װאו עפ זײנען געװאקסן פארשידענע פרוכטן, עפל׳פלוימען, אגרעסט און ״לעזשעלקעס״. גאסטינין האט בכלל געשמעקט פוןפרוכט־סעדער. סײ אידן און סײ קריסטן, האבן געהאנדלט מיט אויבסט.זומער־צײט פלעגט דער סאד פארדונגען װערן צו א סאדאװניק, װאספלעגט װאוינען אין סאד דעם גאנצן זומער ביז דער פרוכט־סעזאן איזאריבער. װען די פרוכטן זײנען שוין געװען אראפגענומען און דער סאדאװניקאיז אװעק, דעמאלט איז דער סאד געװארן פרײ פאר אונז אינגלעך. מירפלעגן ארויפקלעטערן אויף די בײמער און אפרײסן אדער אפשאקלען דיפארבליבענע פרוכטן — װער מיט די הענט, װער מיט שטעקנס אדער גרויסעשטײנער. דאס איז געװען אונזער גרעסטער פארגעניגן.אונזער משפחה — די קעללערס, די עפשטיינס, ר׳ לײבוש ליפשיץ אוןדי ״שװארצע פרײדע״ מיט אירע זין האבן געװאויגט אויף דער פלאצקערגאס. װען עס האט זיך אונטערגערוקט די פוילישע חגא ״דער גרינערדאנערשטיק״, װאס פאלט אויס ארום שבועות־צײט, האבן מיר קינדער גע־מוזט פארבלײבן אין די הײזער; מען האט מורא געהאט זיך צו װײזןאויף דער גאס׳ װײל דעמאלט האבן די פאליאקן ארויסגעפירט פון דערפנקס גאסטינין209קירך די ״טעטעלעך״ (הײליקע בילדער) און זײ געטראגן אין א פראצעסיעאיבער די גאסן פון גאסטינין.' אױף דער קאװאלער גאס איז געשטאנען די דײטשע קירך׳ אויף קוטנערגאס די רוםישע צערקװע, די גימנאזיע׳ די פאטשט און די מיליטערישעקאזארמעס. אויף גאמבינער גאס האט געװאוינט דער רב. דארט איז גע־שטאנען די שול, דער בית־המדרש און די מקוה.־:־*❖עס איז שוין אװעק אזוי פיל יארן, זומערן און װינטערן, װאס מיר האבןאונזער שטעטל נישט געזען, און עם װאלט זיך װעלן א קוק טאן אויף דעםשול־הויף, װאו די חדר־אינגלעך האבן געפירט ״מלחמות׳/ אײן חדר קעגןאנדערן און אפגעהאלטן ״מפלות״ און ״נצחונות״:... עס װאלט זיך װעלןא קוק טאן אויף דעם שול־באלעמער, װאו מיר אינגלעך פלעגן שמחת תורהזיך פרײען מיט די הקפות; אויפן בית־המדרש מיט די גרויסע ספרים־שענקאון, להבדיל, אויף דעם הור־ההר־בארג (די דיבאנקעס), פון װעלכן יעדערגאסטיניגער האט דעראינערונגען; אויף דעם ראטײ־יעדזשער טײך, װאומיר פלעגן זיך זומער־צײט באדן, און אויף נאך מקומות׳ װאס זײנען טיףאײנגעקריצט אין זכרון.עם געדענקט זיך װי אונזער שטעטל האט אויפגענומען דעם ערשטןאויטאמאביל (סאמאכאד). די מענגעס אידן און אידענעם, אינגלעך און מײד־לעך, האבן ארומגערינגלט דעם דאזיקן ״פויגל״ און גענומען זוכן און טאפןכדי צו דערגרונטעװען דעם םוד פון װאנען עס נעמט זיך די טרײב־קראפטװאס מאכט דעם םאמאכאד צו פארן שנעל װי די באן און אן פערד...און װען דער אויטאמאביל האט זיך אנגעהויבן שטארק צו טרײסלען און פוןהיגטן האט געגעבן א זעץ א װײסער רויך און דער םאמאכאד איז אװעק איןא גאלאפ, האבן פויערטעס און פויערים זיך געצלמט און אידן האבן גע־שעפטשעט: ״גפלאות הבורא:״ געװאגטע אידישע אינגלעך האבן זיך א לאזגעטאן אין א פארמעסט, װער עס װעט קענען לויפן שנעלער, זײ צי דעראויטאמאביל. פארשטײט זיך, אז דער אויטאמאביל איז ארוים דער זיגער...אבער אײן זאך, װאס מיר האבן נישט פארשטאנען און װאם האט אונז גע־עגבערט דעם מוח, איז געװען דער מאשיניסט פון דעם אױטאמאביל. ערזעצט זיך ארײן אינעװײניק, גיט א דרײ א קאלבע עטלעכע מאל ארום, אוןדער אויטאמאביל מאכט אן א טומל און צאפלט זיך ארויף און אראפ. דער210פנקס גאסטיניןמאשיניסט גיט א קװעטש א קנעפל און פון פארנט צינדן זיך אן צװײ שטור־קאצן, װאם גיבן־צו דעם אויטאמאביל עפעם א גאנץ אנדער פנים. דעראויטאמאביל האט א סך מאל פאראורזאכט גרויסע שטערונגען. װען ער איזדורכגעלאפן די גאסן, האבן פערד, איינגעשפאנט אין װעגענער, זיך דערשראקןאון אנגעהויבן בריקעװען, זיך אויפגעשטעלט אויף די הינטערשטע פיס אוןאנגעהויבן לויפן מיט א װילדן אימפעט, אז עס איז אוממעגלעך געװעז זײאײנצוהאלטן. ם׳איז פאר מענטשן געװען ממש א לעבנם־געפאר.יו׳ יו״'ו״עס געדענקט זיך, װי אויפן מארק האט מען אויסגעפרואװט ״שאטקאװעי•׳לאמפן. דאס ליכט פון די דאזיקע לאמפן האט געשאפן דעם אײנדרוק װיגאז־באלײכטונג. גרופעס מענטשן האבן ארומגערינגלט די לאמפן־סלופעם,באװאונדערט די נײע באלײכטונג און דערבײ ספעקולירט װי אזוי די לאמפןװערן אנגעצונדן אן ״זאפאלקעס״ (שװעבעלעך). די פויערים פון ארום גאם־טינין זײנען געקומעו מיט זײערע קינדער אין שטעטל ארײן אנקוקן דעםבײזװאונדער. מיט יארן שפעטער האט שוין גאסטינין געהאט עלעקטרישעבאלײכטונג אין כמעט אלע גאסן. די אײגװאוינער פון שטעטל האבן שטאל־צירט׳ װאס גאסטינין װערט א שטאט מיט שטעט באגלײך.יו״ יו׳'ו״עס שװימט אויף אין זכרון יענע צײט, װען מיר זײנען נאך געװען גארקלײנע אינגלעך און דער טאטע האט אונז אפגעגעבן צו אברהם־מאיר דעםדרדקי־מלמד און ער האט מיט אונז אנגעהויבן קנעלן דעם ערשטן שײטלעברי. ער שטײט פאר די אויגן — דער מלמד אונזערער — װען ער פלעגטא זאג טאן־ ״קינדערלעך, באלד װעט אנקומען ל״ג בעומר: גרײט זיך אןמיט אײערע כלי־זין, װײל מיר װעלן גײן אין װאלד ארײן פראװען דעםױם־טוב!״... װען עס איז געקומען ערב ל״ג־בעומר, פלעגט ער װידערא זאג טאז: ״קינדערלעך׳ מארגן איז שוין ל״ג־בעומר, גײט אהײם און זאגטדער מאמען זי זאל פאר אײך צוגרײטן אויף מארגן טיטעלעך עסן, װײלמיר װעלן דעם גאנצן טאג זײן אין װאלד, און פארגעסט נישט צו ברענגעןל״ג־בעומר־געלט!״...אויף צומארגנס, ל״ג־בעומר־טאג, איז דער מלמד מיט אונז געגאנגעןאין װאלד ארײן פראװען דעם ױם־טוב. מיר אינגלעך האבן געטראגן אונזערעפנקס גאסטינין211כלי־זין — הילצערנע בויגנס מיט אגגעצויגענע שטריקלעך׳ טיטעלעך מיטפארשידענע מאכלים׳ הארטע אײער׳ אײער קיכלעך׳ אנדערע נאשערײען. אוןמיר האבן טאקע פארבראכט אין װאלד ביז די זון איז פארגאנגען...װען מיר זײנען אביסל עלטער געװארן׳ אױפגעװאקסן׳ האט אונז דערטאטע אפגענומען פון אברהם־מאירן און אונז אפגעגעבן צו ר׳ לײבעלע מלמד.בײ אים׳ בײ ר׳ לײבעלען׳ האבן מיר אנגעהויבן צו לערנען חומש מיט רש״יאון דערגאך גמרא.ר׳ לײבעלע מלמד האט באװאוינט אײן צימער װאו עס איז אויך געװעןדער חדר. איגמיטן צימער איז געשטאנען א לאנגער שמאלער טיש׳ פוןבײדע זײטן טיש — צװײ לאנגע בענק׳ אויף װעלכע עס זײנען געזעסן דיקינדער. אביסל טיפער אין צימער זײנען געשטאנען צװײ בעטן׳ װאו דעררבי מיט דער רביצין פלעגן שלאפן. די בעטן זײנען געװען פארהאנגען מיטא פארהאגג — א סימן׳ אז דארטן איז ניט מער דער חדר... אן א זײטפון צימער איז געשטאנען דער אוױון מיט א קיך צום קאכן און א פיעקעליק׳װאס האט געדינט װינטער־צײט פאר א געלעגער. נעבן פיעקעליק׳ אביסלאן א זײט׳ איז געשטאנען א גרויסע פאס מיט װאסער׳ צו װעלכער עס איזגעװען צוגעטשעפעט א קופערנע שעפ׳ װאס איז געשטאנען אויף א ברעטל׳מיט װעלכער די פאס איז געװען צוגעדעקט. אביסל װײטער צו דער טיר־צו— א פאמויניצע...ר׳ לײבעלע מלמד איז געװען פון מיטעלן װאוקס׳ מיט א ברײטער׳צעפאטלטער גרוילעכער בארד. בטבע איז ער געװען א שװײגנדיקער. אוןכאטש אין זײן האלטונג האט זיך שטארק אנגעזען זײן בטלנות׳ האט ערפונדעסטװעגן באנומען זײער גוט אן ענין און דאס װאס ער פלעגט ארויס־זאגן׳ איז געװען פארשטענדלעך.יעדן פרימארגן פלעגן מיר לערנען די םדרה פון דער װאך. לויט זײןשטימונג פלעגט ר׳ לײבעלע באשטראפן די אינגלעך פאר נישט קענען דיסדרה. איז ער געװען אין א שלעכטער שטימונג׳ פלעגט ער די אינגלעךרײסן בײ די אויערן׳ שטוכקען אין די זײטן׳ קלאפן אין די אקםלען׳ א.א.װ.,פאר נישט ארײנקוקן אין חומש פלעגט ער דאס אינגל אפשמײסן.יעדן פרימארגן׳ װען זײן װײב שפרינצע פלעגט אים אװעקשטעלן דעםפרישטיק אויפן טיש׳ פלעגן מיר אינגלעך ליב האבן צו קוקן װי ער איזזיד גוהג פארן עםן. ער פלעגט צוגיץ צום פאם װאסער׳ אנשעפן א פולע212פנקס גאסטיניןקופערנע קװארט און װאשן די הענט אפשר צען מאל׳ בײטנדיק די קװארטפון דער רעכטער האנט אין דער לינקער און פון דער לינקער אין דעררעכטער. נאכן װאשן זיך פלעגט ער אװעקשטעלן די קװארט׳ אנכאפן דירעכטע זײט פון דער קאפאטע און זיך װישן די הענט און דערבײ זאגן ״שאוידיכם״.די ברכה איבער א כזית ברויט, פלעגט אנהאלטן א לאנגע צײט, װײל ערהאט אײן װארט איבערגעחזרט פינף מאל. בײם עסן האט ער זיך געשאקלטאון געריבן דעם גראבן פינגער פון דער לינקער האנט אין ברעג טיש. בײםבענטשן פלעגט ער איבערחזרן צען מאל א װארט און רײבן די הענט אײנעאין דער אנדערער אזוי שטארק, אז זײנע פינגער זײנען געװען באװאקסןמיט ״אטשיסקעס״. ער פלעגט אויך זיך רײבן מיטן קאפעלע דעם קאפאון דערבײ שפײען אויף דער פאדלאגע.אין די װינטער־טעג פלעגט דער רבי דאװענען אין חדר מנחה אוןמעריב. אנגעהויבן דאװענען האט ער זײער לאנגזאם און זיך דערבײ פא־מעלעך געשאקלט. צוביסלעך פלעגט ער ארײן אין עקסטאז און אנהויבן זאגןדי װערטער שנעלער און שנעלער, זיך געקלאפט מיט דער רעכטער האנטאין הארצן ארײן, געריבן די יארמולקע אין קאפ, אויפגעהויבן א פוסאיבער די קני און מיט פארשידענע העװױת ארויסגעזאגט די פסוקים פוןדאװענען. אזעלכע סצענעס האבן זיך איבערגעחזרט פאר אונז אינגלעך איןחדר.שפרינצע, די רביצין׳ א קליץ־געװאקסענע און אײגגעבויגענע, האטגעטראגן אויף איר קאפ א קופקע, װאס איז געװען צוגעדעקט מיט א קאפ־טיכל. זי האט דעם רבין אפגעהיט װי אן אױג אין קאפ. יעדן פרימארגןאין דער זעלבער צײט איז שוין דער פרישטיק געשטאנען גרײט אויפן טיש.אין איר פרײער צײט פלעגט די רביצין זיך באשעפטיקן מיט פאר־צערעװען זאקן און שטריקן פארשידענע זאכן. אויף א טאבורעטקע, װאסאיז געשטאנען געבן אוױון, פלעגט זי זיצן מיט די פיס אנגעלענט אויף אקלײן בענקעלע און אויף איר שויס האט זי געהאלטן דעם קנויל שװארצןפאדעם, פון װעלכן זי פלעגט אלעמאל א צי־טאן און ארײנכאפן אין דיגרויםע הילצערנע נאדלען. אזוי פלעגט די רביצין זיצן שעה׳ן לאנג אוןשטריקן און אויף א מיגוט גישט ארויסגעלאזט דעם זאק פון די הענט.אײנמאל האט פאסירט, אז דער קנויל שװארצער פאדעם האט זיך ארויס־פנקם גאסטינין213געגליטשט פון איר האנט׳ איז אראפגעפאלן אויף דער פאדלאגע און האטזיך גענומען קײקלען איבערן צימער. נאך אײדער די רביצין האט באװיזןזיך אײנצובויגן און אױפהויבן דעם קנויל פאדעם, האט די קאץ, װעלכעאיז געלעגן אויפן פיעקעליק און זיך געװארעמט, דערזען א שװארצע לויפג־דיקע זאך אויף דער פאדלאגע, האט זי זיך מיט אימפעט אויפגעכאפט,אויפגעשטעלט די אויערן, אנגעשטעלט א פאר בליציקע אויגן, אראפגע־שפרונגען פון אוױון און זיך פארמאסטן אויף דעם קנויל פאדעם. װען דיאיגגלעך האבן דאס דערזען׳ איז געװארן לעבעדיק ארום טיש... מיר האבןזיך אנגעהויבן צו ׳שטורכען אײנער דעם אנדערן, א קוק אין דער גמרא,א קוק צו דער קאץ, א קוק אויף דער רביצין — און זיך געשטיקט פוןגעלעכטער...דער רבי, זיצנדיק מיט די אויגן אראפ אין דער גמרא, האט דערפילטאז עפעם איז דא לויז געװארן אין לערנען. האט ער מיטאמאל אויפגעהויבןזײנע אויגן און דערזען װי אלע זײנע תלמידים פארשטעלן זײערע מײלערמיט די פויסטן און שטיקן זיך ממש פון געלעכטער...— װאס איז דאם ? — האט דער רבי געצארנט — שקצים > דרך־ארץ!— און האט שוין גענומען זיך צום פאסיק, כדי אנצולערנען די װײםע־חברה׳ניקעם פאר זײער חוצפה אין מיטן לערנען. אט אין דער מינוט האטפאסירט, אז די רביצין האט זיך אײנגעבויגן אויפצוהויבן דעם קנויל פאדעם,איז די קאץ איר פארלאפן דעם װעג און האט דעם קנויל א כאפ געטאןצװישן אירע בײדע פיסלעך און האט אים אנגעהויבן צו קאלערן איבער דערפאדלאגע. די רביצין, שטײענדיק אײנגעבויגן, פארטיק דעם קנויל פאדעםאגצוכאפן, האט זיך אויסגעצויגן מיט אן אויסגעשטרעקטער האגט און אגעשרײ געטאן: — לײבל \ די קאץ ודער רבי איז געבליבן שטײן מיטן פאםיק אין האנט װי א צעמישטער.די אינגלעך האבן אלע מיטאמאל אויסגעשאסן אין א געלעכטער. דער רבי,אביסל א פארלוירענער, האט אװעקגעלײגט דעם פאסיק אויפן טיש, איזצוגעגאנגען צו דער רביצין, זי אויפגעהויבן, אנידערגעזעצט אויף דער טא־בורעטקע און אלײן זיך געלאזט נאך דער קאץ. ער האט אװעקגענומען פוןאיר דעם קנויל פאדעם און דערלאנגט דער רביצין.צוריק צום טיש איז דער רבי שוין צוגעקומען אן אפגעקילטער׳ אבארואיקטער. ער האט אבער געװארפן בײזע בליקן צו די תלמידים, װי214פנקס גאסטיניןאײנער זאגט: ״אײער גליק װאס עס האט אזוי פאםירט. װײטער װאלט איךאײך דא אלעמען צעקאטעװעט״.־'!■ **װי אלע שטעט און שטעטלעך, האט גאסטינין פארמאגט פארשידענעטיפן און כאראקטערן. פיר װאסער־טרעגער האט גאסטינין פארמאגט. פירפארשידענע טיפן. יעדער באזונדער האט געהאט זײן אײגנארטיקע אידישלעכעהתנהגות. יעדער פון זײ האט געהאט זײן געגנט, זײנע גאסן, צו באדינעןדי אײנװאוינער מיט װאסער. װער געדענקט נישט זײערע װערטלעך, זײע־רע קללותו...צװישן די גאסטינינער פורמאנעס, װעלכע זײנען אלע געװען שטארקעאון געװאגטע ױנגען, איז געװען אײנער, װאס מען האט אים גערופן יעקבפורמאן. אט דער יעקב פורמאן האט געװאוינט אויף פלאצקער גאס, װאור׳ לייבוש, א זון פון גאסטינינער רבין, האט געװאוינט. יעקב פורמאן האטקײנמאל נישט באנוצט די בײטש צו זײנע פערד. א גרויסער צער־בעלי־חיימניק געװען...אפטמאל האט פאסירט, אז די קארעטע איז געװען פארפולט מיט פא־סאזשירן, האט אײנער אדער צװײ פון די פאסאזשירן געמוזט זיצן אויפן״קאזשעל״ צוזאמען מיט יעקב פורמאן. האט אײנמאל א פאסאזשיר, װאםאיז געזעסן אויפן ״קאזשעל״, באמערקט װי דאס פערד האט זיך געשלעפטכסדר אין א זײט. פרעגט דער פאסאזשיר דעם פורמאן: — װאס איז דאם מיטאײער פערדל, איז עס אביסל קורצזיכטיק ? ...— א, הא • פרעגט נישט בעסער — האט דער פורמאן געענטפערט.— װאס זשע, דאס פערד איז טאקע בלינדז — האט דער פאסאזשירװידער געפרעגט.— איך בין אײנמאל געפארן מיט מײן קארעטע צום װאקזאל, האט דערטײװל פונקט אנגעטראגן דעם שנעל־צוג און א פונק פון דעם לאקאמאטױוהאט פארבלאנדזשעט אין רעכטן אויג ארײן פון מײן פערד — האט דערפורמאן דערצײלט. — אבער װײזט אים נאר א ביסל האבער, װעט ער עםדערזען א סך בעסער מיט אײן אויג, װי אנדערע פערד מיט בײדע אויגן.א כיטרער פערד — האט דער פורמאן מיט א געלעכטער פארענדיקט.פנקס גאסטינין215־1-קײן שטענדיקע קלעזמער־קאפעליע האט גאסטינין נישט געהאט. נאראײן קלעזמער איז געװען אין שטעטל, װאס האט געשפילט אויף א פלײט.דאס שטעטל האט אים טאקע דערפאר גערופן ״טורלוטע״... װען אינעםשטעטל האט מען באדארפט פראװען א חתונה, האט מען אראפגעבראכט פוןאן אגדער שטאט א קאפעליע קלעזמארים מיט א בדחן.קײן מושב־זקנים האט גאסטינין נישט געהאט. דערפאר האט אשר מרוז,דער שטענדיקער שיכור פון שטעטל, זיך אויפגעהאלטן אין פאדערהויז פוןחסידים־שטיבל און אין די קאלטע װינטער־נעכט הינטערן קאכליענעם אויװןפון בית־המדרש. דער בית־המדרש און דאם חסידים־שטיבל האבן זיך גע־פונען אין אײן געבײדע.ברענגען אורחים אויף שבת איז געװען א שײנער מגהג בײ אידן. װען אןארעמאן איז געקומען פון דער פרעמד אין שטעטל ארײן אויף שבת און מעןהאט געקענט דורך אים מקײם־זײן די מצװה פון הכנסת־אורחים, איז עסגעװען בײ אידן אנגעלײגט. װען אן ארעמאן איז געקומען קײן גאםטינין,פלעגט ער ארומגײן איבער די אידישע קראמען און מאכן גאנץ שײנע נדבות.װען אן אורח האט זיך באװיזן אין בית־המדרש אדער אין חסידים־שטיבלפרײטיק־צונאכטס, פלעגן כמעט אלע מתפללים זיך פארען ארום אים. יעדעראײנער פון זײ האט געװאלט אים פאר אן אורח אויף שבת. מען פלעגטאים ממש צערײסן.אונזער פאטער ע״ה, אז עס פלעגט אים אמאל אפגליקן מיט אן אורחאויף שבת, פלעגט ער אים באדינען װי מ׳באדינט א קיסר און אים גיטאװעקלאזן אן א שײנע נדבה און אים מיטגעבן אין װעג ארײן פון דעםשענםטן און בעסטן.יעדן דינסטיק און פרײטיק איז געװען יאריד אין גאםטינין. פויעריםפון די ארומיקע דערפלעך האבן אויף די פורלעך ארײנגעבראכט פארשי־דענע שפײז־פראדוקטן: קארן, װײץ, אײער, פוטער, קעז, עופות, זעק מיטקארטאפל, בינטלעך האלץ צום ■ברענען און אלערלײ סארטן פרוכט. דיפויערים האבן אויםגעשטעלט זײער פורלעך אויפן מארק און קונים האבןזײ ארומגערינגלט באקוקן און באטאפן די םחורה, זיך געדונגען און געהאגדלט,װי דער שטײגער איז.216פנקס גאסטיניןצו די יאר־מערק אין גאסטינין זײנען אנגעקומען פון אנדערע שטעטאון שטעטלעך קלײנהענדלער מיט זײערע סחורות און דער מארק איז געװארןאנגעפראפט מיט מענטשן פון פארשידענע געגנטן.חוץ די געװעלבלעך װאס זײנען געװען אין אלע זײטן פון מארק, זײנעןאויסגעשטעלט געװארן טישלעך מיט פארשידענע שניט־סחורות׳ קאלאניאל־ארטיקלען׳ גאלאנטערײ, מענער און פרויען קלײדער, שוכװארג, זאקנװארג,היטלען, ערדענע טעפ, שיסלען, קויבערס, אײזערנע בעטן׳ בלעכענע אוױונם,קאלך, שטריק, לאקשן־ברעטער, ריב־אײזנם, הערינג, זײף, ברויט׳ לעקאך׳געדרײטע בײגל, שפילצײג פאר קינדער און נאך א סך אנדערע ארטיקלען.ס׳האט זיך געהערט א פרײלעכער טומל׳ א לעבעדיקער הו־הא, גערודער,װי געװײנטלעך אויף א יאריד.די פויערים האבן אנגעהויבן ארויסברענגען זײערע פראדוקטן װאםזײ האבן געבראכט־ א קעלבל, א ״טעלעצע״, א לאשעק, א שקאפע, גענז,קאטשקעס, גערשטן, פראסע, געטריקנטע שװעמלעך, רויע פעלכלעך, היל־צערנע געפעס, בעזימער און אנדערע זאכן. דער גאנצער מארק איז געגאנגעןכאדאראם. שנײדערם האבן געלאטעט פויערישע קאזשוכן און סװיטקעס,שוסטערס האבן פאריכט אלטע שטױול און װאליקעס, קונים זײנען געשטאנעןקאפ אויף קאפ. פויערטעס, ױנגע און אלטע, האבן געריסן פון די הענט דיאויםטערלישע סחורות, געקויפט רעשטלעך פון םאמעט און פלױש, די ױנגעפויערטעס האבן אײנגעהאנדלט סטענגעס, קרעלן, געזילבערטע אוירינגלעךאון פינגערלעך.פלוצלונג האט דער עולם זיך א לאז געטאן אין אײן ריכטונג. דאס איזאנגעקומען דער שטאטישער באאמטער, װאס אויף יעדן יאר־מארק פויקטער אין זײן פײקל אויף אלע ראגן פון מארק און רופט אויס די גײע ״זא־קאנעס׳/ װאס מען מעג טאן און װאס מען טאר נישט טאן. אין דער זעלבערצײט מעלדעט ער, אז בײ דעם און דעם איז פארלוירן געגאנגען א חזיר,בײ יענעם א ציג, א.א.װ. מענטשן פארזאמלען זיך ארום אים און הערןאים אויס. װען ״דער מאן מיטן פײקל״, װי מ׳האט אים גערופן, פארענדיקטזײן ארבעט, צעגײט זיך דער עולם.דער מארק־פלאץ איז גישט נאר געװען פאר יארידים און יאר־מערק,פאר האנדל־װאנדל, גאר איז א סך מאל אויסגענוצט געװארן אויך פארפאליטישע צװעקן. ארום דעם יאר 1905, װען די צארישע רעגירונג האטפנקס גאסטינין217ארויםגעגעבן א רײע פרײהײטס־דעקרעטן, האט די פױלישע און איז־ישעבאפעלקערונג פון גאסטינין דורכגעפירט אויפן מארק א גרויסע מאניפעס־טאציע פאר פוילנס פרײהײט. ערשטע־מאי דעמאנסטראציעס אין אונזערשטעטל, לויט אונזער זכרון, זײנען קײנמאל נישט געװען קײן לעגאלע.אבער זײ זײנען דורכגעפירט געװארן. אזוי איז געװען ביז נאך דער ערשטערװעלט־מלחמה׳ װען פוילן איז צוריק געװארן אן אומאפהענגיק לאנד.* ❖*מיטן אנקום פון פריליגג׳ מיט דער אויפװאכונג פון דער נאטוה האט זיךבײ דער ױגנט דערװעקט א פארלאנג צו געניסן פון פרײען, פרישן, בליענ־דיקן דרויםן. װער געדענקט עס נישט די מאיאװע שפאצירן אין גאסטיניןןדי אידישע אײגװאוינער, און באזונדערס די ױגנט פון יענער צײט, האבןזיך גרופענװײז ארויסגעלאזט איבער די גאסטינינער שליאכן אין די דערפ־לעך ארײן, װאו די בחורים און די מײדלעך, די פארליבטע פארלעך, האבןאין זיך אײנגעזאפט די מחיהדיקע לופט פון חודש מאי, װאס האט געשמעקטמיט בעז, מיט א זיםן ריח, װאס די מאמע־נאטור האט מיט א ברײטערהאנט באשאנקען. און װען מען איז שוין אביסל מיד געװארן פון די לאנגעשעה׳ן ארומשפאצירן, האט מען זיך אין די דערפלעך דערקװיקט די הערצערמיטן שװארצן ברויט און פוטער מיט זויערמילך און שמאנט און אנדערעגוטע מאכלים, װאס מ׳האט בײ די פויערים אין דארף אײנגעהאנדלט. אפ־געגעסן, אפגערוט זיך אביסל, איז מען אװעק זיך הוידען אויף די הוזשטאװקעס.װיפיל פרײד, װיפיל דערקװיקונג, איז דאם געװען פאר דער אידישער גאס־טיניגער ױגנט!און װען די הײםע זומער־טעג זײנען אנגעקומען, זײנען מיר אװעק איןדעם קוטנער סאסנע־װאלד קלײבן רויטע און שװארצע יאגאדעס, באראװקעסאון שװעמלעך.נישט אײן מאל האט אונז פארפירט די ״קוקאװקע״ מיט אירע טרעלן,נישט זעלטן האבן מיר פארלוירן דעם װעג צוריק. גאנץ אפט, אנשטאטצוריקצוקומען אין שטעטל ארײן, האבן מיר גאר דערזען גרויםע לאנקעם׳אויף װעלכע עם האבן זיך רואיק און געמיטלעך געפאשעט בהמות. דערפאסטעך איז זיך געזעסן געבן א קלײן פײערל און ארײנגעװארפן אין שײטערשישקעס און פארטריקנטע צװײגלעך, װאס האבן פון פײער ארויסגעקנאקט218פנקס גאסטיניןצוזאמען מיט דעם ריח פון געבראטענע קארטאפליעס. דעם פאסטעכם פײפלאון די פוילישע פאלקס־לידער׳ מיט װעלכע ער האט זיך צעזונגען, זײנעןגעװען שטיקער פון דער אידישער פאנאראמע׳ ארגאניש צונױפגעגאסן זיך מיטאונזער שטעטלדיקן לעבנס־שטײגער...*װינטער־צײט אין גאסטינין איז פונקט װי אין אלע שטעטלעך. יעדערשטיבל װערט מגולגל אין א פאלאצל מיט א זילבערנעם דאך. דאם שטעטלװערט ליכטיק פון װײסן שניי׳ די לופט איז קאלט און דערקװיקנדיק׳ דערעולם גײט אנגעטאן אין װארעמע קלײדער׳ די פויערים אין זײערע האריקעבורקעס׳ פילצענע װאליקעס און װאטאװע הויזן. די קרעמערקעס אויפןמארק זיצן אויף פײער־טעפ אײנגעהילט אין זײערע שװערע שאלן׳ מיטגראבע הענטשקעס. די קרעמער טראגן פוטערנע מאנטלען׳ שטױול און קא־לאשן׳ און מ׳פירט געשעפט׳ װי דער שטײגער איז.פאר די חדר־אינגלעך איז װינטער א װאונדערלעכע צײט געװען. מעןמאכט מענטשעלעך פון שנײ׳ מען װארפט זיך מיט שנײ־קוילן. װי נאר ם׳איזפאראן א פרײע מינוט פון חדר׳ שפילט מען זיך אין שנײ.װען די טײכלעך און שמאלע רינשטאקן װערן שטארק פארפרוירן׳ לאזטזיך חברה ארויס גליטשן. דאס האבן געטאן די עלטערע׳ די גרעסערע אינ־גלעך. די קלײנע חדר־אינגלעך האבן זיך באגענוגנט מיט גליטשן זיך אויףדי פארפרוירענע קאלוזשעס ארום די צװײ פלומפן׳ װאס זײנען געשטאנעןאויפן מארק. די גרעסערע׳ װאס האבן זיך געגליטשט אויף אײז־גליטשערס׳האבן זיך א לאז געטאן ״קוטצקע״(בײם גליטשן זיך איז געװען א באזונדערעקונסט פון קענען זיך אראפזעצן און אזוי זיצנדיק זיך גליטשן. דאס האטגעהײסן ״קוטצקע״).אויף דעם דיקן שנײ׳ װאם איז װאכנלאנג געלעגן איבער די גאםן אוןאפענע טראקטן װי א זילבערנער טעפיך און האט געבלענדט די אויגן מיטזײן װײסקײט׳ האבן זיך חברה ארױסגעלאזט װער מיט אײגענע שליטנס׳װער מיט געדונגענע׳ אויף גאלאפ... די לײכטקײט פון די שליטנם׳ װאםהאבן זיך געגליטשט אויפן פלאצקער שאםיי׳ די װײםע פארשנײטע םאסנעםמיט די פארפרוירענע ״צאפענעס״ אויף די צװײגן׳ װאס זײנען געשטאנעןפון בײדע זײטן שאסײ׳ האבן אונז ארײנגעפירט אין א װעלט פון טרוים. דיפנקס גאסטינין219גלעקלעך׳ װאס זײנען געװען אנגעהאנגען אויפן האלז פון פערד, האבן פרײלעךגעקלונגען׳ א פארע האט געזעצט פון פורמאנס מויל׳ און מיר זײנען געזעסןאינעם שליטן, די קעפ ארומגעבונדן מיט װארעמע באשליקלעך און די פרײדאיז געװען אזוי גרויס, אז קײנער האט זיך צו אונז נישט געקענט פארגלײכן...־:־די זאקן־אינדוםטריע פון אונזער שטעטל האט פארשפרײט איר פרא־דוקציע אין א סך גרעםערע שטעט, װי פלאצק׳ קוטנע, װלאצלאװעק און אויךאין א רײ קלענערע שטעטלעך. אויסארבעטן זאקן אויף א האנט־מאשין איזניט געװען פון די זײער קאמפליצירטע מלאכות. דאך זײנען געװען פארשי־דענע אופנים און גראדאציעס אין דער ארבעט. יעדערער האט געארבעטאויף זײן אײגנארטיקן אופן — שגעל, לאנגזאם, לײכט, שװער.די זאקן־מאכער זײנען געװען שטימונגס־מענטשן. לויט דער שטימונגהאבן זײ געארבעט. זינגען בײ דער ארבעט איז אויך געװען אן אויסדרוקפון זײער שטימונג.אזעלכע לידעלעך װי מאריס ראזנפעלדם ״מײן אינגעלע׳/ דוד עדל־שטאטם ״מיר װערן געהאסט און געטריבך/ אדער די פאלקם־לידער ״פאניע,פאניע, גנב״, ״פײערדיקע ליבע טוט אין הארצן ברענען׳/ ״דירה־געלט׳/ ״אטאזוי נײט א שניידער״, אדער די װיג־לידער, מיט װעלכע אונזערע מאמעסאון באבעם פלעגן די קינדער אײנשלעפערן: ״אז דו מײן קינד װעםט על־טער װערן, װעםטו װיסן דעם אונטערשיד װאס איז ארעם און װאס איז רײך״— אזעלכע לידער זײנען אויסגעזונגען געװארן פון דער טיפעניש פון דעםהארצן. אלע זאקן־מאכער אין די גאסטינינער פאבריקלעך האבן געזונגעןבײ דער ארבעט.אונזער זאקן־פאבריקל איז באשטאנען פון זיבן געזעלן: אונזערע פירברידער, שלמה, מאיר, יעקב און ױסף און דרײ פרעמדע. דער ערשטער װאםאיז געװארן א זאקן־מאכער איז געװען ױסף. דער חשק בײ אים צו ארבעטןאיז געװען א סך גרעסער װי צו זיצן בײ דער גמרא. אונזערע עלטערן ע״ה,האבן דאם איינגעזען און שלום געמאכט דערמיט. מאיה שלמה אװ יעקבהאבן זיך אויך געריםן צו װערן ארבעטער. װײל צו זײן אן ארבעטער צויענער צײט האט געמיינט — זיך באפרייען פון דער פאנאטישער און פרו־מער סביבה. פון אלע פיר ברידער זאקן־מאכער, איז ױםף געװען דער220פנקס גאסטיגיןבעסטער בעל־מלאכה. זײנע זאקן זיינען ארויםגעקומען אײנס־אוךאײנס,װי געפערלט. מאיר איז געװען דער מאשין־ספעציאליסט. ער האט גוט פאר־שטאנען דעם מעכאניזם און איז געװען א מומחה אויף אויסשלײפן א פליגעלע,די נאדלען זאלן גוט ארבעטן, און האט אויך געקענט אנשטעלן די מאשיןזי זאל קענען מאכן געשפריצטע זאקן, װעלכע זײנען פון דער מאשין ארויסנישט גאנץ פערפעקט. אונזער שװעסטער זיסע האט געפורעמט אדער גע־פרעסט זאקן און אונזער פאטער פלעגט א סך מאל איר העלפן אין דער ארבעט.לאנג פלעגן די זאקן־מאכער אין א פאבריקל זיך נישט האלטן. זײפלעגן כמעט יעדן סעזאן בײטן זײערע ארבעט־פלעצער. איז אונז דעריבעראויסגעקומען צו ארבעטן מיט פארשידענע ״טיפן״ זאקן־מאכער. אײנער פוןדי דאזיקע ״טיפן׳/ װאס האט זיך טיף אײנגעקריצט אין אונזער זכרון, איזגעװען אפרים בארשט.אפרים בארשט, װי מיר געדענקען אים, האט געהאט אביסל א פאר־שטײפטע פיגור. צוליב דעם טאקע פלעגט ער זיצן בשעת דער ארבעט גלײךװי א סטרונע. ער איז געװען זײער א לאנגזאמער ארבעטער. װי שטײף עראיז געװען קערפערלעך, האט ער געהאט א װײכן כאראקטער. ער האט זיךגעקענט, למשל, פאנאנדעררײדן מיט א זיבן־אכט יאריקן קינד און צו איםרײדן נישט אויף ״דו״ נאר אויף ״הערן זי״. זײן מוטער האט געצויגן אירחױגה פון פאנאנדערטראגן מילך און פארקויפן בארשט צו די באלעבאסטעסאין גאסטינין. יעדן פרימארגן האט זי געבראכט איר אפרימלען פרישטיקאין פאבריקל ארײן. דער פרישטיק איז באשטאנען פון א טעפל געזאטענעקארטאפעלעך מיט זויערן קרויט־בארשט און א שטיק ברויט מיט פוטער.בײ אונז אין שטוב פלעגט מען צו אנבײסן עסן זעמל מיט פוטער אוןפארטריגקען מיט קאװע. קײן געקאכטע מאכלים פלעגט מען אינדערפרינישט צוגרײטן, װײל עס איז געװען אנגענומען, אז אויף פרישטיק זײנעןגעקאכטע מאכלים צו פראסט. פוגדעסטװעגן האבן מיר קינדער געקוקט מיטקנאה אויף די גלאנצנדיקע קארטאפעלעך מיטן קרויט־בארשט, און דיסלינע איז אזש אריבער איבערן מויל.אין קעגנזאץ צו אפרים בארשט איז מאטל מיכאלסקי געװען א שנעלערארבעטער. די זאקן פלעגן ארויספאלן פון זײנע הענט אײנע נאך אײנע אןאן אפשטעל. אט זיצט ער, דאכט זיך, אין זײן ארבעט און זעט נישט קײנעםארום זיך. פלוצלוגג באפאלט אים א קאפריזנער געדאנק, שטעלט זיך אויף,פנקס גאסטינין221צײלט איבער די זאקן׳ טוט זיך אן און לויפט זיך באדן צום ראטײ־יעדזשער— און אײדער מען רעדט ארויס א װארט צו אים׳ איז ער שוין נישטא!און מיט דעם האט זיך פארענדיקט זײן טאג ארבעט. (מאטל מיכאלסקישוין מער נישטא צװישן די לעבעדיקע. אין דער צײט פון דער ערשטערװעלט־מלחמה האט ער זיך אנגעשלאסן אין דעם אידישן לעגיאן אין ארץ־ישראל. אויפן װעג צוריק קײן אמעריקע איז ער געשטארבן אין מארסעל,פראנקרײך).*כאטש מיר קינדער זײנען געװען פארנומען מיט אויסארבעטן זאקן בײאוגז אין שטוב׳ האבן מיר אבער געפרואװט זיך פארװײלן פון צײט צו צײטאויף א לײטישן אופן. װען אונזער פאטער פלעגט זיך פארהאלטן אין װעגאויף זײנע געשעפט־רײזעס, פלעגט אונזער שװעסטער זיסע פארבעטן דישכנישע פרײנט — בחורים און מײדלעך — צו אונז אין שטוב און פראװעןא הוליאנקע. צו אזא הוליאנקע פלעגן קומען די קעללערס טעכטער, חוהאון פעסע. פעסע איז געװען א ספריט, א פלאמפײערדיק שײן מײדל. זי האטשײן געזונגען און גוט געטאנצט. אלע האבן זי ליב געהאט. צװישן דיפארבעטענע געםט זײנען אויך געװען שמחה־בונים דאגציגערס טעכטער, שרהאון פײגע. טאבע־חיהס קינדער זײנען אויך געװען צװישן די געסט. איןשטוב איז געװען פרײלעך. מ׳האט געזונגען און געטאנצט. דער עולם האטזיך געקװיקט מיט הײמיש־געבאקענע אײל־קוכנס, פארטרונקען מיט אביסלװײן, געזונגען לידער, דערצײלט מעשהלעך און אנעקדאטן ביז שפעט איןדער נאכט. אזוי פלעגן מיר פארברענגען די פרײטיק־צונאכטן, װען דערפאטער אונזערער פלעגט נישט אהײמקומען אויף שבת.די מאמע אונזערע ע״ד״ איז געװען זײער נאענט באפרײנדעט מיט דערפרוי עפשטײן. פלעגט אויסקומען, אז מײן שװעסטער ראכטשע און איך, יעקב,זײנען זײער אפט געגאנגען אהינצו אין הויז ארײן. עם געדענקט זיך נאךפון די גאר קינדערשע יארן, װען מיר זײנע געװען בײ די עפשטײגס צוא חנוכה־פײערונג, װאו עס זיינען געװען פארבעטן א סך פרײגט און באקאנטע.איך געדענק, װי דער עולם האט זיך ארומגעזעצט ארום א גרויםן םערװירטןטיש, אויף װעלכן עם זײנען געװען אנגעשטעלט פארשידענע געטראנקעןמיט צובײםן. אין שטוב איז געװען ליכטיק, װארעם — א מחיה:. מיר איזאויםגעקומען צו זיצן אויף דער זײט, װאו די קאנאפע איז געשטאנען.222פנקס גאסטיניןדי עפשטײנס זײנען געװען פארמעגלעכע און זײער אנגעזעענע מענטשןאין גאםטיגין. זײ האבן מיט א ברײטער האנט געהאלפן נויטבאדערפטיקטעאון געגעבן גמילת־חסדים.*דער פריזיװ (לאס, װי מ׳האט עם גערופן) אין גאסטינין רופט ארויםא סך זכרונות. גאסטינין איז געװען א פאװיאט. די קלענערע שטעטלעךװי גאמבין, סאניק, און די דערפער און גמינעם אין געגנט, האבן געהערטצו דער ױריסדיקציע פון דער פריזױו־קאמיסיע אין גאסטינין.יעדעס יאר׳ ארום םוכות־צײט, איז די שטאט פול געװען מיט ױנגעלײט,װאס האבן זיך באדארפט שטעלן צום פריזױו. די ״פריזױוניקעס״ האבןפארפלײצט די גאסן און עס האט געהערשט א פרײלעכע שטימונג. אין דערזעלבער צײט אבער האט די אידישע באפעלקערונג פון שטעטל געלעבט איןשרעק מחמת די דארפישע רעקרוטן. װיסנדיק, אז זיי זײנען שוין אפגע־געבענע סאלדאטן, פלעגן זײ באפאלן אידישן אײנװאוינעה זײ צעשלאגן אוןזיך איזדיעקעװען איבער זײ.דער אײנציקער אין שטעטל, װאס איז געשטאנען אויף דער װאך צובאשיצן די אידישע באפעלקערונג אין אן עת־צרה, איז געװען שלמה בלע־כערס זון, שמואל מיכאלסקי. ער איז געװען א פעסט־געבויטער יונג אוןשטארק װי אײזן. ער פלעגט האבן צו זיך נאך עטלעכע פון די געזונטע אוןגעװאגטע פורמאנעס, װאס האבן צוזאמען זיך קעגנגעשטעלט די דארפישעבויאנעס און זײ אנגעבראכן די ביינער, אז יענע האבן פארזאגט א צענטן...בײ אידן צו דינען ״פאניען״ איז געװען אסור חזיר! האבן זיך א סךאידישע פריזױוניקעס געמאכט פעלערן׳ זיך געפלאגט גאנצע נעכט, ניטדערשלאפן, ניט דערעםן, אבי נישט צו גײן דינען דעם רוסישן צאר.בײ אידישע פריזױוניקעם איז געװען א מנהג צו גײן יעדע נאכט איןבית־המדרש זאגן תהלים... האבן די ״תהלים־זאגער״ אפגעהאלטן פאר־זאמלונגען אין בית־המדרש און באשלאסן, אז יעדער אײנער, װאם איז בא־פרײט געװארן פון ״פאניען״ — איבערהויפט די פארמעגלעכע ױנגעלײט —זאלן בײשטײערן צום פאנד פון די ארעמע רעקרוטן. דער דאזיקער באשלוםאיז איבערגעגעבן געװארן צו די באפרייטע ױנגעלײט אין דער פארם פוןאן אולטימאטום. קעגן די באפרײטע ױגגעלײט, װאס האבן זיך אפגעזאגטצו געבן די בײשטײערונג, זײנען אין די נעכט אויםגעפירט געװארן ״שטראף־פנקס גאסטינין223עקספעדיציעס״... בײ אײניקע האט מען אװעקגענומען די הילצערנע טרעפפון זײערע הײזער, בײ אנדערע ארויסגענומען די לאדנס פון די פענסטער,בײ א םך האט מען אראפגענומען די שילדן פון די געשעפטן — און נאךאנדערע שפיצלעך אפגעטאן. אזוי װי עס איז געװען א מנהג אין גאסטיניןצו פירן די אפגעגעבענע סאלדאטן אין שול ארײן אפגעבן א שבועה, זײנעןשוין די רעקרוטן פארבליבן אין שול ביז שפעט אין דער נאכט און פון שולהאבן זײ זיך ארויסגעלאזט אויםצופירן די ״שטראף״...*די פאמיליע אונזערע איז געװען געבענטשט מיט א סך פרנסות. װילטזיך דא פארצײכענען זײער א טשיקאװע פאסירונג פון אונזער האנדל־װאגדל.מיר האבן אויך געהאט א געװעלב פון זײף, עסיק און װײן. װען עסאיז געקומען פורים־צײט, האט מען שוין אנגעהויבן צו מאכן אלע פארבא־רײטונגען צו מאכן פסח׳דיקן װײן. מ׳האט געכשרט די פעסער אדער ״טינעךמיט אנגעגליטע שטײנער, אײגגעװײקט די זעקלעך ראזשינקעס און געמאכטאנדערע צוגרײטוגגען פארן כשר־לפסח װײן.אונזער באבע, בײלע, האט געװאוינט אויפן מארק. אין איר הויז איזגעװען א קעלער, װאס א העלפט פון אים האט זי פארדונגען צום לאמעןאברהם־אהרן פאר זײנע װינטערדיקע אויבסטן און די צװײטע העלפט פאראונזער פאבריקל. אלע אוגזערע קינדער האבן זיך געריםן מיטצוגײן מיטןטאטן אין װײן־קעלער ארײן און צוקוקן װי אזוי דער ראזשינקע־װײן װערטגעמאכט. מיט מײן קינדערשן שכל האב איך דעמאלט נישט געקענט פאר־שטײן, אז כדי דער װײן זאל ארויסקומען קריסטאל־ריץ און קלאר, מוז מעןדעם װײן פריער ״דיסטילירן״. עס איז מיר פשוט געװען טשיקאװע צו װיםן,װי אזוי עס װערט אלץ געמאכט און װאם הײםט אזעלכעם ״דיסטילירן״...שטײען מיר אזוי אלע אין קעלער נעבן טאטן און מיר קוקן זיד אייו•דער טאטע האט גענומען א ספעציעל־געמאכט זעקל, אנגעצויגן אויף אגרויםער טין מיט אן ארויפגעצויגענעם רײף, כדי דאם זעקל זאל זיך האלטן,און דאס זעקל האט דער טאטע אויםגעשמירט מיט צעריבענע קוילן פוןהאלץ־האלאװעשקעס און נאך עפעם אזא מין שטאף. דורכן זעקל האט ערארײנגעגאסן דעם ראזשינקע־װײן אין דער טין ארײן — און אזוי ארום איז דערװײן געװארן רײן און קלאר•224פנקס גאסטיניןעס איז אונז קינדער פארזאגט געװארן, גישט ״אנצורירן״ פון דיפרוכטן, װאס ליגן אין דער צװײטער העלפט פון קעלער און מיר האבןטאקע קײנמאל נישט געגנבעט קײן עפל, אדער בארנעס פון דארטן.װען דער לאמער אברהם־אהרן פלעגט אראפקומען אין קעלער איבער־לײגן די פרוכטן, כדי זײ זאלן נישט אנהויבן פוילן, פלעגט ער שטענדיקבײ זײן ארבעט אונטערזינגען א זמרל. יעדן עפל, װאם ער האט גענומען איןהאנט ארײן, האט ער פריער באשפיגן, דערנאך אים געריבן און געפוצטאין דעם הינטערשטן טײל פון זײנע הויזן און דערביי דעם עפל אפגעשאצטאון אװעקגעשטעלט א פרית: ״א זעקסער, א זעקסערל״... און א צופרידענערשמײכעלע האט זיך באװיזן אויף זײן פנים.י> יו״אזוי האבן מיר געלעבט א־ן געװאקסן אין אונזער שטעטל, גאסטינין.אלץ װאם אונזערע חושים האבו באנומען, האבן מיר אײנגעזאפט אין דיפריסטע קינדער יארן. די דאזיקע זכרונות לעבן אין אונז עד הױם הזה,הגם יאר־צענדליקער זײנען פארבײ, א סך װאסערן זײנען פארפלאסן, ימיםבלוט זײנען פארגאסן געװארן. מיר לעבן נאך אלץ מיט אונזער געװעזענערגאסטינין.פוןמיץקינדהײט*)פלארענס קעללער־מאלמעדפלארענם קעללעו־־מאלמעדמײן אכט־יאריקע טאכטער איז ערשט אהײמגעקומען פול מיט באגייס־טערונג: זי װערט א מיטגליד פון א קלוב. ״מאמע״ — האט זי זיך צו מיראפגערופן — ״קען מײן קלוב אפהאלטן זײן מיטינג אין אונזער הײם ? װעסטושטעלן כיבוד, אז דער מיטינג זאל טאקע פארװאנדלט װערן אין אן אמת־דיקע שמחה פון קלוב ?״״אװדאי״ — האב איך געענטפערט קוקנדיק אויף א־ר צעשטראלטפנימל און באגרײפנדיק, אז מײן קלײן מײדעלע ווערט שוין א דערװאקסענעפרײלין. װי אין א םך אזעלכע פאלן, האב איך אנגעהויבן טראכטן װעגןמײן אײגענער קינדהײט.פלוצלונג האבן זיךי די בלעטלעך פון קאלענדאר צוריקגעבלעטערט אוןדער לוח האט באװיזן דאס יאר 1934. כ׳בין געװען א צען־יאריק מײדל,אביסל עלטער פון מײן אײגענער טאכטער בײלע־גנענדל, און געזאלט דאןצושטײן צו מײן ערשטן קלוב. אבער דא ענדיקט זיך דער פארגלײך. מײןקלוב איז ארגאניזירט געװארן אין א זוניקן זומער־טאג אין פוילישן שטעטלגאסטינין.די האגט פון גאט האט געפירט דורך מיסטעריעזע װעגן. כאטש מענטשןהאבן אפטמאל ליב צו דענקען, אז זײ קאנטראלירן זײער גורל, דאך מיטדער צײט נעמען זײ ארום געדאנקען, איבער װעלכע זײ מוזן זיך אפשטעלןאון נאכדענקען. אין די פריע צװאנציקער יארן פון דעם יארהונדערט אייז•) איבערזעצט פון ענגליש.225226פנקם גאםטיניןפארגעקומען א מאסן־אויסװאנדערונג פון די אײראפעאישע לעגדער אין דעםגרויסן לאנד פון נאך גרעסערע געלעגנהײטן׳ אין די פאראײניקטע שטאטן.די פרוי מיטן פאקל אין נױ־יארקער האפן האט אויםגעשטרעקט אירע בא־גריסנדיקע הענט צו מײגע עלטערן׳ שמואל און חנה קעללער. פוגקט װי אנדע־רע, האבן זיי פארלאזט זײער געבוירן־לאגד, זייער משפחות און פריינט. אסך זײנען געקומען׳ אבער מער װי זעקס מיליאן זײנען דאן דארט געבליבן.אין 1934, נאך 13 יאר זיץ אין אמעריקע׳ האט מיץ מאמע דערפילטא טיפע בענקשאפט, און אפשר איז דאס געװען אן אומבאװאוםטזיניקע אנונגפון דעם װאס דארף געשען — צו זען נאכאמאל איר באליבט שטעטל גאסטי־נין. װען מיץ שול האט זיך פארענדיקט, איז מיץ מאמע צוזאמען מיט מיראװעק אין פוילן, אין איר הײמשטאט פאר א װאקאציע. דאם איז געבליבןאין מיץ זכרון ביז הײגט צו טאג.איך װעל קײנמאל נישט פארגעסן די גליקלעכע צײטן, װאם כ׳האבפארבראכט אין גאסטינין. געבוירן און אויפגעװאקסן צװישן די הויכעטענעמענט הײזער פון נױ־יארק׳ האב איך אויף דעם ערשטן בליק זיך דער־פילט פרעמד, װי עפעם אין א לעבן פון לעגענדע און כישוף־מעשהלעך.די קלײנע הײזעלעך, דער גרויםער מארק, די פערד און װעגענער, האבןדעם שטעטל געגעבן דעם אראמאט פון אן אנטיק...אנגעקומען זײנען מיר קײן גאסטינין זונטיק פרי. די גאנצע שטאט איזנאך געװען אײנגעהילט אין טיפן שלאף, װען מיר האבן זיך דערנענטערטצו מײן באבע גנענדל באגנאס הויז. טרערן און געלעכטער, ארומנעמעגישןאון קושן — װאם פאר א קבלת־פגים האט אונז דארט דערװארט: באלדהאבן אנגעפאנגען מענטשן פון אלע זײטן שטראמען צו זען די אמעריקאנער.איך האב דערפילט די װארעמקײט פון מיץ באבעס הענט, װען זי האט מיךאזוי צוגעטוליעט צו זיך. ס׳האט זיך מיר געדוכט, אז זי קען מיך ניט גענוגשטארק צודריקן צו זיך. װאס קען זיץ ליבער פאר אן אײגיקלס הארץיא מאמע איז א מאמע, ס׳איז אבער פאראן אין א קליץ מײדעלעם הארץפלאץ פאר א באבען... אט די גאטם מתנד״ װאם מײנע קינדער זײנעןגעװען מזלדיק גענוג צו האבן פון ערשטן מאמענט פון זײער געבוירן, איזמיר געגעבן געװארן ערשט װען איך בין אלט געװען 10 יאר.באלד זײנען געקומען אנדערע איבערלעבענישן. אײנער פון די שפא־נענדיקסטע מאמענטן יענעם פרימארגן איז געװען מיץ טרעפונג מיט מײןפנקס גאסטינין227צװײטער באבען׳ מײן טאטנס מאמע. דורכן פענםטער האב איך באמערקטגײן אן עלעגאנטע דאמע׳ אראפשפאצירנדיק דורך די קרומע און קלײנעגעסלעך צו אונז. ״דאס איז דעם טאטנס מאמע׳/ האט מיר מײן מאמע אײג־גערוימט אין אויער. א׳ איך האב גוט געװאוםט װער זי איז. איך האבגעדענקט אלע מעשױת׳ װאם מיץ טאטע פלעגט דערצײלן װעגן זיץ ליבערמאמען׳ װעלכע ער האט געשילדערט װי א אידישע מלכה. מיט דער אינסטיגק־טױוער ליבע׳ װאס בלויז זײער ױנגע קינדער קענען פילן׳ בין איך איראנטקעגנגעלאפן. מיט איר איז מיטגעקומען איר אײניקל׳ מײן קוזין ישראלאיטשע׳ װעמען זי האט דערצויגן. אזוי זײנען די ערשטע טעג פארבײ׳ אנ־געפילט מיט פרײד זיך צו טרעפן מיט קרובים און פרײנט.װי אלץ איבעריקע אין לעבן׳ איז אונזער באזוך אין גאםטינין ארײןאין א מין רוטין. איך האב געװאלט אײז־קרים׳ האט מײן מאמע געקויפט״לאדעם״. ם׳האט אבער גישט געשמעקט אזוי װי ס׳פלעגט שמעקן אינדער־הײם און איך האב עם גאכדריקלעך איבערגעחזרט׳ נישט אפגעבנדיק זיך קײןחשבון׳ אז מײנע װערטער טוען גאר שטארק װײ דעם פארקויפער. ערהאט זיך אבער געכאפט און צומארגנס האט ער׳ דערלאנגענדיק מיר א פארציעאײז־קרים מיט שטאלץ׳ רעקאמענדירט ״לאדי אמעריקאנסקיע״. דאם האטגעטראפן אין פינטל. פון דעמאלט אן האב איך דערפילט אלע טעמים איןדי גאםטינינער ״לאדעם״.טעג און װאכן זײנען אדורכגעגאנגען. איך האב געזען פלעצער׳ גע־טראפן מענטשן׳ װעגן װעלכע מײן פאטער פלעגט אפט דערצײלן. כ׳האבגעזען דעם הר־ההר׳ װאו מײנע טאטע־מאמע האבן געהאט שעהן פון גענוםאון גליק. כ׳בין געגאנגעז שװימען צו דער ראטײ אזערע. געגאנגען איןשול׳ װאו מײנע זײדעס פלעגן דאװענען. מיטגעלעבט די מארק־טעג איןשטעטל. אין אט די טעג איז דאס שטעטל געװען פול מיט טעטיקײטן׳ דיקראמען׳ מיץ באבעם און פעטערם׳ זײנען געװען פול מיט געפילדער אוןגערויש. דאן האט מיך מײן באבע בײלע־פײגע גענומען צו זיך אין שטוב׳װאו עם איז געװען רואיק און מנוחהדיק.האלטנדיק אין מײנע ארעמס מיץ ליבע ליאלקע׳ װאס איז געװען װילעבעדיק׳ בין איך דורכגעגאנגען די גאםן און דעם מארק צו איר הויז.די פויערים האבן צום ערשטן מאל געזען אזא לעבעדיקע ליאלקע און אנגע־נומען עס פאר א לעבעדיק קינד. מיין באבע פלעגט אין אזעלכע טעג דער־228פנקם גאסטיניןצײלן מיר און מײן קלײנעם קוזין כלערלײ מעשױת פון מלכות און פרינצןפון א װײט, ווײט לאנד און עפענען אלטע פאמיליעךאלבומען און װײזןאונז כלערלײ פאטאגראפיעס און בילדער...סהאב געטראפן א םך מענטשן. װעגן װעלכע כ׳האב געהערט אין נױ־יאךק — צװישן זײ די שװארצע פךיידע. דורך איר טאקע האב איך זיךבאקענט מיט א״ר אײניקל פראניע בענדער, װאס איז געװען מײן נאענטסטערפרײנט. פראניע בענדעך און איר פאמיליע האבן מיך אויפגענומען װי אןאייגענע. געגעסן דארט, ארומגעשפילט זיך אין טאטנס װייץ און געשפילטזיך אויפן זאמד פון דער פלאצקער גאם. די שװארצע פרײדע, דעמאלט 106יאר אלט, איז געזעסן אין פראנט פון פראניעס הויז און באאבאכט אונז מיטאירע אויגן, פון װעלכע עס האט געשפרודלט מיט חכמה פון דורות. פראניעמיט מיר האבן געטראכט צו ארגאניזירן א מײדלשן קלוב אין גאםטינין.מיט קינדערשער פשטות, האבן מיר דורכגעפירט די צוגרײטונגס־ארבעטןפון ארגאניזאציע. אזוי װי דאס איז געװען מײן געדאנק, בין איך אויטא־מאטיש געװארן די פרעזידענטין און זי — די װיצע־פרעזידענטין. אונזערמיטגלידס־אפצאל איז געװען — א גראשן א טאג. אונזער גרופע איז בא־שטאנען פון בלויז 8 מײדלעך. כאטש אונזערע פינאנצן זײנען געװען מאגערע,זײנען אונזערע פלענער געװען גרויס. מיר האבן פלאנירט א פיקניק. ארויס־געװיזן האט זיך, אז אונזערע גראשנדיקע שטײערן האבן נישט דערפירטצו א גרעסערן סכום. אונזער אנטוישונג איז געװען גרויס.געקומען איז אבער אונז צו הילף מײן פעטער אפרים מאטיל, װעלכערהאט אונז געגעבן גאנצע פינף זלאטעס. א שמחה, א פרײד: אונזער פיקניקאיז דערפאלגרײך דורכגעפירט געװארן — אונזער קלוב איז געראטעװעטגעװארן.דער הויכפונקט יעדן אװנט איז באשטאנען אין גײן אין קינא. אײןמוצאי־שבת האט מײן מאמען און מיך גענומען אין טעאטער אריין מײןאנקל לײבוש באגנא. דער געבוי פון טעאטער איז געװען אנדערש װי מירזײנען געװען געװאוינט צו זען. ס׳איז גיכער געװען װי אימפראװיזירט.הינטן זײנען געשטאנען טישן מיט קוכן און צוקערקעס. צװישן די םצענעםזײנען געװען פויזעס, בשעת װעלכע די ליכט זײנען אנגעצונדן געװארן.די מענטשן זײנען אװעק צו די טישן — עםן און שמועסן. כאטש די אט־מאםפער ארום און ארום איז געװען פרעמד פאר מיר, דאך האב איך, מסתמא,פנקס גאסטינין229אממײנסטן הנאה געהאט, װײל עס איז געװיזן געװארן אן אמעריקאנער בילדמיט פוילישע אויפשריפטן.אין אוצר פון מײנע דעראינערונגען איז געבליבן דאם טײערסטע אוןסענטימענטאלסטע, דער טאג פון מײן פארלאזן גאסטינין. אין יארן שפעטערהאב איך פארשטאנען שעקספירן, װעלכער האט געזאגט, אז ״דאס שײדןזיך איז אזא זיםער טרוים״.אונזער שײדן זיך האט זיך אנגעהויבן װי א ױם־טוב. די באן האטגעזאלט אװעקגײן פון קוטנע אין מיטן דער נאכט. יענעם אװנט זײנעןמענטשן געקומען און אװעקגעגאנגען. כאטש מיר האבן זיך געזעגנט, האטעס נישט געמאכט דעם אײנדרוק פון שײדן זיך. צום םוף זײנען געקומעןמײנע םריינט. פראניע און איר משפחה האבן מיר געגעבן אן קלײן אויטא־גראפן־ביכעלע װי אן אנדענק־מתנה. יעדער האט ארײנגעשריבן עפעם איןבוך — א טײל אין אידיש, אנדערע אין פויליש. ס׳מאכט קײן אונטערשידנישט װי גרויס די אײנשרײבונג איז, עס פליםט פון יעדן אות אזוי פילװארעמקײט. צװישן א סך פערזענלעכע מעמענטאס, װאם איך פארמאג,װעל איך מיט באזונדערן געפיל האלטן דעם דאזיקן גאסטינינער אנדענק.איך האב זיך מיט פראניען צעקושט. מיר האבן זיך צוגעזאגט אײנע צו דעראנדערע צו שרייבן. געװען זיכער, אז מיר׳ן זיך אין דער צוקונפט זען.פלוצלונג איז די צײט געקומען. פאר דעם קלײנעם הויז אויף דערקאװאלער גאם איז געשטאנען א ספעציעל־געדונגענער אויטאבוס, װאס האטגענומען די גאנצע פאמיליעס קעללערס און באגנאס קיץ קוטגע. מײן טאטנםברידער — משד״ יחיאל־מאיר, שלום, אהרן, זײערע װײבער, די טײערעטאנטע טשארנע, מיץ מאמעם ברודער לײבוש — אלע, אלע האבן געװאלטמיט אונז זיץ ביזן לעצטן מאמענט אײדער מיר זעצן זיך אויף דעם אינטער־נאציאנאלן צוג אויף אונזער װעג אהײם.שטײענדיק אין פענםטערל פון דער באן, איז אונזער גאםטיגינער משפחהגעװען וױ א ים מיט פנימער, מיט הענט װאס שאקלען מיט טיכלעך, בא־גלײטנדיק אונז מיט די בעםטע ברכות.* ־:־•ן״אין מיץ נשמה בליט אויף יענער זומער מיט אלע זײנע בלומען פוןא קאלירפול, שטעטלדיק אידיש לעבן. מיט בענקשאפט דערמאן איך גאסטינין,מיט ליבע זיעען אין מיץ זכרון פארקריצט מײנע משפחות און ליבע פרײגט.רבקה דאנציגער־פונדאק (ישראל)ד ע ר מ א נ ו נ ג ע ןעס פארגעסן זיך גישט די טעג, װען מיר האבן געװאנדערט איבער די שטעגןאון געקלעטערט אויף די בערג. װער געדענקט גישט יענע בערג — די״דיבאנקעס׳/ װאם זײנען באװאקםן געװען מיט בײמער און גרינס און האבןפארשיכורט די לופט מיט שמעקנדיקע ריחות ? פרילינג .און זומער. פלעגןמיר פארברענגען אין דעם שאטן פון די בײמער, אין.שפאציר־גענג. איןדעם צויבער פון דער נאטור האבן מיר געפוגען א בארואיקונג או אונזערעױגנטלעכע אויפברויזן, אראפװארפנדיק פון זיך אלע זארגן פון דער הײם.װיגטער, װידער, האבן מיר, די יוגנטלעכע, זיך געגליטשט איבער די שניי־איקע בערג בארג־ארוגטער מיט פרײד און טומל — װי שײן די בערג האבןאויסגעזען אין װינטער!עם געדענקט זיך יענע פריסטע ױגנט, װען מיר, א כאפטע קלײנװארג,טראגן זיך אװעק פון שטוב אין װאלד מיט כלים אין די הענט צו רײםן יאגדעס.װער קען פארגעםן אונזער פרײד בעת מיר האבן געװאנדערט צװישן דישמעקנדיקע נאדל־בײמער און פײגל־געזאנג פון ארום? עם האבן זיךגעשפרײט װאלקנס איבער אוגזער שטעטל. אין 1939 האב איך פארלאזטמײן הײמשטאט און זיך געלאזט גײן מיט דער אומלעגאלער עליה. קײןארץ־ישראל.230װעלט־מלחמותש. ב. באגנא (בעלגיע)שמואל־ברוך באגנאאי1 יאר 1914, װען די ערשטע װעלט־מלחמה איז אויםגעבראכן׳ האבן דידײטשע ארמײען אנגעפאנגען צו פארנעמען פוילן. די ערשטע ארמײ האטאדרוכמארשירט אונזער שטאט גאםטינין, אויפן װעג קײן װארשע, אבער מיטעטלעכע טעג שפעטער האט די דײטשע ארמײ געמאכט א צוריקטריט ביזצו דער דייטשער גרענעץ. דאס צוריקמארשירן דורך אונזער שטאט האטגעדויערט ביז אין דער נאכט אריץ.יענעם טאג איז מײן פאטער נישט געװען אין דער הײם; ער איזארויסגעפארן מיט נאך סוחרים קײן קוטנע. װען ס׳איז צוגעפאלן די גאכטאיז אונזער מוטער געװארן אומרואיק. מיר האבן געהערט דאם געפילדערפון די סאלדאטן, דעם געקלאנג פון די פערדישע פאדקאװעם און דאם קלאפןפון די הארמאטן־רעדער. מיטאמאל האט זיך דערהערט א שטארק קלאפן.עס האט זיך דערהערט א פאדערונג, אז מיר זאלן אויפמאכן די טיר, איןקעגנפאל װעט מען זי אויפברעכן. מײן מוטער, א ציטערנדיקע פון פחד, האטאויפגעשלאסן די טיר. ם׳האבן זיך באװיזן דײטשע זעלנער מיט אויסגע־שטרעקטע באיאנעטן.— װאו איז דער אײגענטימער פון הויזלװען מײן מוטער האט זײ דערקלערט, אז מײן פאטער איז אװעקגעפארן,האט דער עלטםטער באפוילן צו זוכן פון בוידעם־שטיבל ביז צום קעלער.נישט געפינענדיק מײן פאטער האט דער אפיציר געהײםן נעמען מיך, דעםנײגצן־יאריקן בחור און מײן ברודער ױסף, דרײצן יאר אלט.ארויסקומענדיק אין דרויםן בין איך געװארן צעטומלט. די גאס איז232פנקם גאסטיניןגעװען באלײגט מיט מיליטער. זײ האבן אונז ארײגגעשטעלט צװישן דירײטער און גענומען פירן צדם קאװאלער װעג. װען מיר זײנען אריבער־געגאנגען דאס בריקל האב איך געהערט, װי א זעלנער זאגט צו מיין ברודער,אז ער קען אהײמגײן׳ װײל ער איז צו יונג.נאך א גאנצער נאכט טאפטשען אין בלאטעס, זײנען מיר אריק איןדעם שטעטל קאװאל, װאו דאס מיליטער האט זיך אפגעשטעלט אויף אפאר מינוט. דארט האב איך דערזען נאך עטלעכע גאםטינינער: אהרן ברעס־לער, דער גרעסטער גביר אין שטאט; יאהנע דער אפטײקער און א רוםישןפאליציסט.רעדן צװישן זיך האט מען נישט געטארט, האבן מיר זיך בלויז איבער־געװארפן מיט די בליקן און װײטער גענומען זיך שלעפן איבער די װעגן.מיר זײנען דורכגעגאנגען װלאצלאװעק, אלעקסאנדראװ און נאך שטעטלעך.אויפן דריטן טאג זײנען מיר אנגעקומען אין דער דײטשער שטאטטויערן, װאו מען האט אונז ארײנגעפירט אין תפיסה. דער ערשטער ברוך־הבא װאס מיר האבן געקראגן פון א באאמטן, איז געװען׳ אז מיר זאלן זיךאויסטאן נאקעט. צװײ דאקטוירים האבן אונז א־נטערזדכט און נאכהער האבןמיר ארויפגעצויגן די תפיסה־בגדים.ם׳האבן זיך דא געפונען צױוילע געפאנגענע צוזאמען מיט קרימינעלעפארברעכער. די דײטשע פארברעכער האבן חוזק געמאכט מיט די מיאוםטעאויסדרוקן פון אונזער פארביטערונג. אין עטלעכע טעג האט מען ארײנ־געבראכט נאך מענער, צװישן זײ דרײ גאםטינינער: לײזער שנײדערס זון,יחיאל זלמן מאטיל מיט זײן שװאגער (איך האב פארגעסן זיץ נאמען).אפגעפינצטערט א פאר װאכן אין תפיסד״ האבן מיר אויפגעגעבן די הא־פענונג, אז מען װעט אונז באפרײען.אין א געװיסן טאג האט מען אונז ארײנגעזעצט אין פארמאכטע פערד־װאגאנען און אװעקגעפירט צו דעם גרויםן לאגער שניידערמיל. אהרן ברעם־לער מיט יאהנע זײנען פארבליבן.אין שנײדערמיל זײנען געװען טויזנטער רוסישע געפאנגענע, א םךפאליאקן און אידן.די באדינגונגען זײנען געװען אומדערטרעגלעך. די דײטשן זײנען אויךצו יענער צײט געװען מערדער. פאר יעדער קלײניקײט האבן זײ געשלאגןמכות־רצח. א סך מענער זײנען פונעם שלאגן פארבליבן קאליקעם. מיר,פנקס גאםטינין233גאםטינינער׳ האבן מורא געהאט צו פרעגן פאר א שטיקל ברויט׳ האבן מיראונטערגעהונגערט. דערצו זײנען געװען גרויםע פרעםט; אויף דער קאלטער,הארטער פאדלאגע זײנען מיר געשלאפן און װערעם פון יעדן מין האבן זיךארום אונז געראיעט.אזוי האבן מיר זיך אפגעמוטשעט דעם גאנצן װינטער. אין פרילינגפונעם יאר 1915 האבן די דײטשן אװעקגעפירט אלע צױוילע געפאנגענעאין לאגער האפעלבערג. דארט איז געװען נאך ערגער. דער טיפוס האטגעבושעװעט און האט פארשלונגען יעדן טאג פרישע קרבנות. דער לאגעראיז געװען דער ערגסטער אין פרט פון היגיענע. מיר האבן געלעבט איןאײן שרעק, אז די מגפה זאל אויך אונז נישט טרעפן. די װאם זײגען נישטגעװען קראנק האט מען גענומען צו פעלד־ארבעט. מיר האבן נאך אלץגעהוגגערט, אבער ס׳איז געװען בעסער װי צו זײן פארשפארט א גאנצןטאג אין דעם שמוציקן לאגער.גאך א פאר טעג ארבעטן אין פעלד, זײנען מײנע גאסטינינער חבריםנישט צוריקגעקומען. א קלאנג האט זיך פארשפרײט אין לאגער, אז זײ זײנעןאנטלאפן. מײנע געדאנקען האבן אויך אנגעפאנגען זיך דרײען ארום אזאפלאן, אבער מען האט אונז זײער געהיט און פון אנטלויפן איז דערװײלגעװען אפגערעדט.דאס שיקן אונז אין פעלד האט אויפגעהערט. ם׳האבן זיך געצויגן שװערעטעג אן א ציל, ביז א געװיסן פרימארגן האט מען אונז אװעקגעפירט אויףארבעט נישט װײט פון דער בעלגישער גרענעץ.די שװערע ארבעט אונטער דער ברענענדיקער זון איז געװען נישטצום אויסהאלטן. מיר זײנען געפאלן פון די כוחות. איך האב באשלאסן, אזאיצט איז געקומען די צײט צו אנטלויפן. דעם פלאן האב איך פארטרויטצו א לאדזשער יונגערמאן מיטן נאמען בראװערמאן. ער האט אײנגעשטימטמיט מיר צו מאכן דעם געװאגטן שריט.מיר האבן זיך באהאלטן ביז ס׳איז געװארן פיגצטער. דערנאך אנגע־פאנגען קריכן איבער פעלדער און בערג. װען ם׳האט אנגעפאנגען צו טאגן,האבן מיר דערזען, אז מיר געפינען זיך נישט װײט פון א שטעטל. נישט־װיםנדיק צי דאם איז אין דײטשלאנד, אדער מיר זײנען שוין אין בעלגיע,זײנען מיר ארײן אין שטעטל. מיר האבן זיך דורכגעשלײכט איבער די געסלעך,װען צו אונזערע אויערן האט זיך דערטראגן דער קלאנג פון דער אידישער234פנקס גאסטיניןשפראך. מיט גרויס פרײד האבן מיר זיך דערנעגטערט און מיר האבןזיך איבערצײגט, אז דאס זײנען טאקע אחינו בני ישראל.מיר האבן זײ דערצײלט פון װאנען מיר קומען איצט. דערשראקענע•האבן די אידן אונז גענומען צו זיך אהײם און אײנגעשטילט אונזער הונגער.נאכן אפעסן האבן זײ אונז געראטן צו פארלאזן דאס קלײנע בעלגישע שטע־טעלע און פארן אין דער גרויםער שטאט בריסעל, װאו מיר זאלן זיך װענדןצו דעם הילפס־פאראײן ״עזרה״.אין דעם זעלבן טאג זײנען מיר אנגעקומען קײן בריםעל. װען מירהאבן דערזען אויף די גאסן דײטשע באאמטע מיט מיליטער איז אונז בא־פאלן א שרעק. מיר האבן זיך ארומגעדרײט פון אײן גאס צו דער צװײטער.יעדער דורכגײער, װאס האט אויף אונז געקוקט, האט בײ אונז ארויסגע־רופן א חשד.פלוצלונג האבן מיר באמערקט פון דערװײטנם א שול און א איד איזצוגעקומען צו דער שול און אופגעשלאםן די טיר. מיר זײנען ארײן איןשול און דערצײלט דעם אידן, װאם איז געװען דער שמש, אונזער לאגע.ער האט צוגעזאגט צו העלפן.דערוױיל זײנען אנגעקומען נאך אידן, זײ האבן זיך געשטעלט דאװנען,דער שמש האט אונז דערלאנגט א סידור. איך האב בעת־מעשה געטראכט.אז שוין איבער צװײ יאר׳ װי כ׳האב נישט געהאט קײן סידור אין מײן האנט.נאך מנחה און מעריב האט אונז דער שמש געפירט צו דער ״עזרה״. דערשמש האט אונז פארגעשטעלט פאר דעם עזרה־באאמטן און װען יענער האטדערהערט מײן נאמען און האט זיך דערװאוסט, אז איך קום פון גאסטינין.האט ער זיך זײער דערפרייט מיט מיר, װײל ער איז אויך געװען א גאםטי־נינער, פון דער משפחה קרוק.איך װעל קײנמאל נישט פארגעסן׳ װי ער האט אונז מקרב געװען• ערהאט אונז, מיט נאך הונדערטער אידן, געהאלפן זיך אויסבאהאלטן כמעטא יאר צײט.אין יאר 1918 האט די דײטשע ארמײ געליטן אײנע פון די גרעםטעמפלות אויף דעם פראנצויזישן פראנט. דאם איז געװען דער סוף פון דעםדײטשן קעניגרײך און אויך דער םוף פון דער ערשטער װעלט־מלחמה. דאםדײטשע מיליטער האט זיך אין דער גרעסטער פארצװײפלונג גענומען צוריק־פנקם גאסטינין235ציען פון אלע אקופירטע לענדער. בעלגיע איז װידער געװארן דאם פריד־לעכע׳ שטילע לאנד. הונדערטער פוילישע אידן זײנען פארבליבן אין בעלגיעאון איך צװישן זײ. מיר האבן זיך אײנגעלעבט אין דעם פרײען לאנד.כמעט יעדערער האט געבראכט קרובים פון דעם אנטיםעמיטישן פוילן. עס ■זײנען געקומען פון גאםטינין: משה בראקמאנם א זון, הענעך מאקאװםקיסא זון, אפרים קויפמאן מיט זײן שװעםטער כאװטשע, מײנע דרײ ברידער:ױםף, יעקב, שלום און מײן שװעסטער הינדע מיט איר מאן.די אידן האבן זיך אײנציקװײז אײנגעארדנט און געפירט א רואיקלעבן, ביז דעם יאר 1939, װען די דײטשן האבן װידער אנגעצונדן די װעלט.שוין פון סאמע אנהויב פון צװײטן װעלט־קריג, זײנען די אידן איןבעלגיע געװארן אומרואיק. די שרעק איז געװאקסן פון טאג צו טאג. איןחודש מאי 1940, האט היטלער געמאכט א בליץ־אנפאל אויף בעלגיע? דידײטשן האבן באמבארדירט בריסעל: מענטשן לויפן פון שטאט, אידישעפאמיליעס לויפן זיך באהאלטן, איבערהויפט אידישע מענער לויפן אין גרויםפחד צו דער פראנצויזישער גרענעץ, אויך איך מיט מײנע צװײ ברידערױםף און שלום מיט זײ.אויף דער גרענעץ האט מען אונז אלע דרײ געכאפט און באלד פאנאנ־דערגעטײלט. מער האב איך מײנע ברידער נישט געזען.די געסטאפא־לײט האבן מיך אנגענומען, אז איך בין א פראנצויז צוליבמײן נאמען׳ װאס איז אויך א פראנצויזישער נאמען און צוליב מײן פליסיקגערעדטן פראנצויזיש, און האט מיך צוזאמען מיט נאך הונדערטער פראנ־צויזן און בעלגיער ארײנגעפאקט אין װאגאנען, װאס . פירן בהמות. דאזײנען נישט געװען קײן בענק. מען האט אונז צוזאמענגעדריקט װי העריגגאין א פאס. מעןי האט אונז געפירט קײן מאטהאוזען אין עסטרײך.באלד דעם ערשטן טאג אין לאגער זײנען מיר דורכגעגאנגען כלערלײפײניקונגען. דאס עסן איז געװען זײער מאגער און שלעכט. װען ם׳איזשוין געװען שפעט אין אװנט, האבן אונז די עם־עם־מענער ארײנגעפירטאין באראקן׳ װאו מיר זײנען אויםגעמאטערטע אװעקגעפאלן אויף שטרוי־זעק.אײן פרימארגן איז ארײנגעקומען דער שעף פון געסטאפא מיט צװײעס־עם מענער און געהײסן אונז זיך אויסשטעלן אין רײען. פון יעדער רײהאבן זײ ארויסגענומען צו עטלעכע מענער, צװישן זײ אויך מיך. זײ האבןאונז געפירט איבער פינצטערע קארידארן און װען מיר זײנען ארויםגעקומען236פנקס גאסטיניןאין דרויסן, האבן זײ אונז ארײנגעשטופט אין לאסט־אויטאס. מיר זײנעןאװעקגעפירט געװארן אין לאגער װינער נײשטאט.מיר האבן דארט געטראפן זײער א סך אינטערנירטע און צװישן זײזײנען געװען אידן פון עסטרײך, פון פוילן און פון דײטשלאנד.מען האט אונז געצײלט, סארטירט, װעמען לינקס און װעמען רעכטס.מיך מיט די פראנצויזן און בעלגיער האבן זײ געשטעלט אויף דער רעכטערזײט. נאכדעם האט מען אלע אװעקגעפירט אין הילצערנע באראקן. ם׳האטזיך אנגעפאנגען א גיהנום; סאדיםטישע פײניקונגען, שװערע פיזישע קא־טארזשנע ארבעט. דאם עסן איז געװארן פון טאג צו טאג װײניקער אוןערגער. אין דעם לאגער זײנען מיר געװען מער װי א יאר און דורכגע־גאנגען שבעה מדורי גיהנום. מען האט אונז איבערגעשיקט דאן אין אדריטן לאגער — נאגײקע.יעדער פון דער געסטאפא האט געטראגן א רעװאלװער און שפיצרוט,װעלכע ער האט גענוצט בײ יעדער געלעגנהײט, צי מען האט געדארפטצי נישט. גאנץ אפט האט מען דארט אן אינטערנירטן געהאנגען. יעדעסמאל, װאם מען האט אויפגעהאנגען א מענטשן, האבן די מערדער געמאכט אספעקטאקל דערפון.אײן זאך איז קלאר געװארן: װען נישט דער אויסערגעװײנטלעכערװילן איבערצולעבן און אויסהאלטן, װאלט געװען אוממעגלעך פאר קײנעםצו דערלעבן די ערשטע חדשים פון 1945. אװדאי זײנען געפאלן קרבנות.די מערהײט האט, אבער׳ אין די ׳שװערסטע לײדן און פײניקונגען אוים־געהאלטן...אין אפריל פונעם יאר 1945 זײנען אנגעקומען ידיעות, אז די אמע־ריקאנער ארמײ פירט שוין שלאכטן אויפן אייראפעאישן קאנטינענט.אין עטלעכע טעג ארום האט מען דערהערט קאנאנען שיםן.אין לאגער איז אלץ אנגעגאנגען מיט דער דײטשער פינקטלעכקײט, װיפריער, נאר בײנאכט האבן מיר געזען, אז די עם־עס־לײט האלטן דעם לאגעראינגאנצן פינצטער.ס׳זײנען װידער אװעק א פאר טעג. מען האט שוין אנגעהויבן הערן אשטארקערע שיסערײ. ם׳האבן זיך באװיזן אמעריקאנער לופט־באמבערםאיבערן לאגער. אונז האט זיך געדאכט, אז זײ װעלן באלד װארפן באמבעםאויף אונזערע קעפ און מיר װעלן אלע אומקומען.פנקם גאםטינין237מיר האבן דאן איבערגעלעבט שװערע שעד״׳ן פון שרעק. צװישן דערגעםטאפא און די עם־עם־לײט איז געװארן א צעמישעניש. מיר האבן געמוזטזײן זײער פארזיכטיק, זײ זאלן נישט באמערקן אונזער אויפרעגונג. דער פחדאיז געװאקםן מיט יעדער מינוט, זײ זאלן אונז אין דער לעצטער שעה נישטאומברענגען אײדער די באפרײאונג קומט.אבער נאך אין דעם זעלבן טאג האבן אלע אנגעהויבן שרײען, אז דיאמעריקאנער האבן זיך ארײנגעריםן אין לאגער. אלע אינטערנירטע, װאסזײנען באשטאנען פון קראנקע, אױםגעהונגערטע און האלב־טויטע מענטשן,האבן מיטאמאל באקומען איבערמענטשלעכע כוחות און גענומען שפרינגעןדורך פענםטער און טירן, כדי װאס שנעלער צו באגעגענען אונזערע רעטעראון באפרײער.די לאגער־װעכטער האבן באלד ארויסגעהאנגען װײסע פענער.דאס איז געװען דער 5טער מאי 1945, װען די אמעריקאנער ארמײ האטאונז באפרײט פון דעם היטלער־גיהנום.דער גאנצער לאגער איז באלד פארפלײצט געװארן מיט באפרײט־געװארענע מענטשן, װעלכע האבן זיך געקושט און געהאלזט פאר שמחה.בײ מיר האט די שמחה נאר אנגעהאלטן א פאר מינוט. װען איך האבזיך דערמאנט אין מײן פרוי און זון, מײן מוטער און מיץ ברודער לײבישמיט זײן פאמיליע פון גאסטינין. מײנע דרײ שװעםטער מיט זײערע פאמיליעסאון דרײ ברידער מיט זײערע פאמיליעס.— לעבן זײ נאך י — האב איך זיך אלײן געפרעגט און איך האב זיךשטארק צעװײנט...די אמעריקאנער ארמײ האט אונז זײער גוט באהאנדלט, אונז ארוים־געװיזן פרײנטשאפט, געגעבן גוטע עסנװארג, אויך אנצוטאן און אפילוציגארעטן. איך װעל זײ מײן גאנץ לעבן דאנקבאר זײן.אינעם זעלבן מאנאט, דעם 25טן מאי, האבן אונז די אמעריקאנער לופט־פליער פון לינץ איבערגעשיקט קײן פראנקרײך מיט אעראפלאנען.קומענדיק אויפן פאריזער װאקזאל, האבן די פראנצויזישע באאמטע יעדןגעגעבן פאפירן אויםצופילן פארשידענע פראגן: דעם נאמען, װאו מ׳איזגעבוירן, צו װעלכער רעליגיע מיר געהערן און װאוהין מיר פארן.נאך דעם װי זײ האבן צוגענומען די אנגעשריבענע פאפירן׳ הער איך װימען רופט מײן נאמען. פאר גרויס שרעק האב איך זיך קוים צוגעשלעפט238פנקס גאסטיניןצום טיש׳ װאו ם׳איז געזעסן א ױנגערמאן מיט א פראנצויזישן מונדיר.אויף זיץ פראגע׳ צי מיץ נאמען איז באגנא׳ בין איך געװארן שטארקצעטומלט. איך האב זיך גענומען װאקלען. אין א םעקונדע װאלט איך געלעגןאויף דר׳ערד, װען נישט דער פראנצויז, װאם האט מיך דערכאפט און צוגע*פירט צו א שטול. ער האט זיך געזעצט לעבן מיר און געזאגט, אז אויךער איז א באגנא. זיץ פאטער אברהם און זײן זײדע יחזקאל באגנאשטאמען אויך פון גאםטינין.טרערן האבן גערונען פון זײנע אויגן. פון אונזערע רײד האבן מירבײדע אויסגעפונען, אז מיר זײנען נאענטע קרובים.אין אלע מײנע װאגלענישן און איבערלעבונגען, אזוי בײ דעם ערשטןװעלט־קריג און צװײטן װעלט־קריג, האב איך אויף מײנע װעגן און שטעגןגעטראפן אידן פון גאסטינין... גאסטינינער האבן זיך דערקענט, געהאלפןאץ געטראגן אין זיך די ליבע אײנער פאר דעם צװײטן...פאמיליעמאטילרפקה מאטיל־מרגלית (ישראל)רבקה מאטיל־מרגלױת1י פאמיליע מאטיל אין גאסטינין איז געװען פארצװײגט פון דור־דורות.קינד און קײט האבן געװאוםט, אז די מאטילם צײכענען זיך אוים מיט זײערעגוטע מידות און אפפערװיליקײט. אונזער שטוב האט געדינט װי אן אכםניהפאר אלע ציוניסטישע עסקנים, װאם זיינען געקומען אין שטעטל צו פירןפראפאגאנדע פאר ארץ־ישראל. מײן פאטער, ר׳ איםר מאיר, איז געװען אשם־דבר אין גאםטינין. ער איז געװען באליבט אין אלע אידישע קרייזןאון איז געװען אויך פאפולער צװישן די קריסטן פון שטעטל. אז ער האטזיך באװיזן אין גאס, האט זיך תיכף געשאפן ארום אים א קרית מיט אידן׳װאם האבן געװאלט הערן פון זײן מויל א הלצה׳ א פריילעכע געשיכטע,װאם האט ארויםגערופן אויפהײטערונג און געלעכטער בײם עולם. מ׳האט ליבגעהאט צו הערן זײנם א גימטריה און ראשי תיבות. װי אן עםקן אין דערציוניסטישער ארגאניזאציע און אין אנדערע שטאטישע אינםטיטוציעס, איזער געשטאנען אין קאנטאקט מיט פארשידענע קרײזן פון דער באפעלקערונג.ער איז געװען דער גרינדער פון דער גמילת־חסדים קאםע אין גאםטינין,װי אויך אין דער לײטונג פון ״לינת הצדק״. מיץ מוטער, הענע ז״ל, איז אויךגעװען טעטיק אין דער געזעלשאפט, באזונדערם האט זי זיך אויםגעצײכנטאין דער טעטיקײט פון דער יװיצ״א, װאו זי איז געװען קאםירערין פארלאנגע יארן•מיץ באבע, דעם טאטגם מאמע, איז געװען די ״שװארצע פרײדע״. זיאיז געװען אין שטעטל א שם־דבר. איר נאמען איז פארבונדן מיט דעםפוילישן יאנואר־אויפשטאנד פון 1863. די אלטיטשקע האט געהאט אריכח239240פנקס גאסטיניןימים, זי איז נפטר געװארן צו 106 יאר. אין די צײטן פון דער פױלישערפאװםטאניע, אין יאר 1863, האט זי אײנגעשטעלט דאם לעבן און אויםבאהאלטןבײ זיך אין קעלער עטלעכע אויפשטענדלער. מיט 50 יאר שפעטער, װעןדי פוילישע מאכט האט געשטעלט א דענקמאל צום אנדענק פון די העלדןפון יאר 1863, האט דער װאיעװאדע דערמאנט דעם נאמען פון דער ״שװארצעפרײדע״, װי אײנע פון די העלדינס פון יענער עפאכע. ער האט אין זײןרעדע באטאננו, אז אירע זין און פאמיליע דארפן זײן שטאלץ, װאס זײטראגן דעם נאמען ״מאטיל׳/ װי די אלטיטשקע העלדין.געװען איז מײן באבע פרײדע א פרומע און גאטםפארכטיקע פרוי, אוןהאט פארמאגט דעם גלויבן און צוטרוי צו מענטשן, פונקט װי זי האט אויפ־א גרופע פוטבאל־שפילער אין גאםטינין אין 1925שטײען פון רעכטס צו לינקס : קלײנבארה בוראק, דוד מאטיל, װאװע מאריטץ, מאיר מאטיל, באלעק עפשטײן.צװײטע רײע פון רעכטס צו לינקס : ישכר ברעסלער, אברהם־הערש מאטיל, משהו כץ, משה גאלדמאן, לאסמאן.דריטע רײע : לאםמאן, מאניעק יאקובאװיטש, ברעסלער.פנקס גאסנזינין241ריכטיק געגלױבט אין גאטיאין הימל, װאם שענקט איר זאטע יארןיפון לעבן.זי האט גוט געדענקט די ױנגע יארן, יענע צײט װעןי״די■ פוילישע נאציאנאלעהעלדן האבן געװאלט באפרײען די פוילישע ערד פון די צארישע אקופאנטןאוןי קאזאקישע באטאליאגען. יזי פלעגט דערצײלן געשיכטעס״פון'לעגענדארןאמאל, װאם האט אויסגעזען פאר אונז קינדער אזוי': װייטי און אײנגעהילטאין סודות. פונקט װי זי האט פאר אונז געהאט צו דערצײלן׳יװאס יזי האטאיבערגעלעבט אין דער היםטארישער תקופה פון יאר 1863, אזוי ׳האט זיפאר אונז אוי־ך דערצײלט די װאונדערלעכע פאםירונגען פון איר פאטער זי׳ל,אונזער עלטער־זײדן, װאם האט פאר איר געהאט דערצײלט געשיכטעם, װעןנאפאלעאן מיט זײן ארמײ האט דורכמארשירט פוילן, גײענדיק אויף מאםקווע.די באבע פרײדע פלעגט אפהיטן שטארק צו :גײן יעדעם יאר אויף קבר־אבות• אויפן אלטן בית־עלמין אין גאסטינין. זי יהאט־ געהיאט גענוג װאס זיךאײסצו׳טענה׳ן אויפן קבר פון איר פאטער, אדער אויפן קבר פון איר מוטעראון אויפן קבר פון איר מאן, װאם איז יונגערהײט, צו 46 יאר, געשטארבן.— אײנמאל — דערצײלט מײן פאטער אי_ז ער. מיטגעגאנגען מינך דעךבאבען אויף קבר־אבות, און בעת זי האט אויסגעגאטן איר הארץ אין געבעטאיבערן קבר, האט ער, מײן פאטער, ארויסגעלאזט פון האנט. איבער דערבאבען א הונדערט דאלאר־באנקנאט. די באבע׳ װאס איז געשטאנען-ארונ־טערגעבויגן דעם קאפ איבערן קבר, האט מיטאמאל דערזען. ארובטערפליעןדי ססז דאלאר. — עם איז בײ-איר קײן ספק נישט געװען׳ אז דאס שיקטמען איר ארונטער פון די הימלען. אט דעם נס האט זי-שפעטער דערצײלטפאר אלעמען, װי גרויס גאטם חסדים זײנען — זאלן מיר טאקע אלע אפגעבןא שבח דעם רבונו של עולם און גײן נאר אין זײנע ערלעכע װעגן._ .4%״ 'ו״־!־נישט געקוקט װאם דער װאיעװארע האט געלויבט דעםי פאטריאטיזםפאר פוילן פון אונזער באבען, די ״שװארצע פרײדע׳/ און פון נאך אזעלכיעהעלדישע באבעס און זײדעס, װאס האבן זיך מקריב געװען פארן פוילישןפאטערלאנד — איז אבער דער אנטיסעמיטיזם אין גאסטינין,'װי איך אלעאנדערע שטעט אין פוילן, געװען גענוגי גרויס. ידער דראנג צױבילדונגי אוןװיסן־ האט ארומגענומען ברײטע שיכטן פון דער׳ אידישער באפעלקערונג,נישט װעלנדיק בלײבן הינטערשטעליק לגבי דער קריסטלעכער טײליבאפעל־242פנקם גאסטיניןקערונג׳ װאס האט געהאט א פרײען צוטריט צו די קװאלן פון בילדונג.אידן האבן זיך געװאלט זען װי גלײכע בירגער אין לאנד — און אין פרטפון בילדונג זאלן זײ נאך אפשר איבערשטײגן דעם קריסטלעכן שכן. װיגעזאגט, האט מײן פאטער געשטרעבט צו דערציען זײנע קינדער אין נאציא־נאלן גײםט און אויך זײ געבן גימנאזיאלע בילדונג. די מער פארגעשריטענעעלטערן האבן זיך שוין נישט באגנוגנט בלויז מיט די קענטענישן פון ״חדר׳/אדער פאלקס־שול. יעדער אײנער האט געשטרעבט ארײנצוגעבן זײן קינדאין א גימנאזיע, און אזוי איז אויך געװען מיט די קינדער פון אונזער הײם.אונז קינדער האט געלאקט די באטאנונג ״גימנאזיע״. זיך לערנען אין אגימנאזיע איז ממש געװען א קולט. דאס קלײדן זיך אין דער אײנהײטלעכערגימנאזיע־אוניפארם, די שײנע פײערונגען — דאס אלץ האט אונז אידישעקינדער געלאקט און צוגעצויגן.:|ג :|כ־ז•'ו׳אין גאסטינין זײנען געװען צװײ רעגירונגס־גימנאזיעס, פאר מײדלעךאון פאר אינגלעך. מיר אידישע שילער האבן קוים באטראפן זעקס פראצענטפון דער אלגעמײנער צאל שילער. אין די פוילישע נאציאנאלע פײערטעגהאט מען אונז שילער געפירט אין מוםטערהאפטער ארדענונג זיך צו בא־טײליקן אין די גאטעס־דינסטן פארן רום פון דער פוילישער רעפובליק. מירזײנען געגאנגען לענג־אויס די קוטנער גאס און דורכן מארק. מיר זײנעןגעװען גרופירט לויט די רעליגיעס. נאך די קאטאליקן זיינען געגאנגען דיפראטעסטאנטן — און צום סוף האבן מיר אידישע שילער מארשירט. קומענ־דיק צום עק מארק, בײ קאװאלסקא און גאמבינער גאס, האט יעדע גרופעזיך אפגעטײלט אין אן אנדער ריכטונג צו זײערע קירכעם. מיר אידן האבןזיך פארנומען אין דער שול. אין אונזערע הערצער האבן זיך דערװעקטגעמישטע געפילן. די רויט־װייסע פענער, די מוזיק פון פוילישן נאציאנאלןהימן — און בכלל די גאנצע פײערלעכקײט, איז פאר אונז נישט געװען אזוי ױם־טובדיק. אין שול זײנען אפגעריכט געװארן תפילות פארן שלום פון דער מדינה— און אין הארצן האבן מיר צוזאמען מיט דעם געבעטן פארן אידישן אלט־נײלאנד. און כאראקטעריסטיש, גראד אין דער פוילישער גימנאזיע האט זיךאין אונז דערװעקט א בענקשאפט צום אידישן נאציאנאליזם, צום צױניזם.מיר פלעגן זיך פארזאמלען אין געהײם (די גימנאזיסטן האבן נישט געטארטגעהערן צו קײן שום ארגאניזאציע) עטלעכע מאל אין װאך און געלײענטפנקם גאםטינין243ציוניםטישע ליטעראטור, זיך צוגעהערט צו פארטראגן אויף צױניםטישעטעמעם. אונזער שטרעבונגען צו צױן זײנען געװארן װאס װײטער אלץערנםטער און שטארקער• גלײכצײטיק האבן מיר זיך פלייסיק געלערנט׳כדי צו באקומען דעם מאטורע־דיפלאם. מיר, גימנאזיסטן, האבן א סך מיט*געהאלפן צו די אקציעס פון די צױניםטישע ארגאניזאציעם. אונזערעקריםטלעכע דערציער אין גימנאזיע האבן אוממיטלבאר, זעט אוים, צוגע־האלפן צו פארװירקלעכן אונזער שטרעבן און חלום — אריבערצוקומען איןארץ־ישראל און זיך אויסלעבן אין אײגענעם לאנד. און װירקלעך, א דאנקדער מאטורע־דיפלאם, װאם האט דערמעגלעכט אנגענומען צו װערן איןהעברעאישן אונױוערזיטעט אויפן הר־הצופים און באקומען אזוי ארום אםערטיפיקאט צו קענען פארן קיץ ארץ־ישראל, איז א טײל ױגנטלעכע פון גאם־טינין געלונגען צו קומען דא אין לאנד — און זײ זײנען געראטעװעט געװארןנישט ארײגצופאלן אין די מערדער־הענט פון די נאצישע חױת.־די ערשטע אידישע קרכנװנ פון נאצישן טעראר אין גאסטינין װאפ זײגןןןדערמארדעט געװארן, צוזאמען מיט נאך 24 קריסטלןןכע אינטןןליגענטן, איןא װאלד נישט װײט פון גאסטינין, דעם 27טן נאװעמכןןר, 1939אברהם זאיאנץ יחיאל־מאיר קעללערבונדישער ראטמאן אין גאסטינין בייטגרינדער פון דער אידישער פרעבל־שולאין גאסטיגיןבײ די קברים שטײען די צוריקגעקומענע גאסטינינערנאד דער כאפרײאונג זײנען די קרכנות געכראכט געװארן צר קכד-ישראל אויף חןםאידישן כית־עולם אין גאםטינץיארןפון יכווריםאון געפארןמשה שײןןװיטש(ישראל)משה שײעװיטשבעת די נאצים האבן ארײנמארשירט אין גאסטינין, ױם־כיפור 1939, האבןזײ אלע אידן, מענער׳ ארויסגעיאגט אויפן מארק און אלעמען באפוילן אנידער־צוקניען אויף דער ערד. די עס־עס־זעלנער האבן זײ ארומגערינגלט אוןגעשראקן כיט מאשין־געװער. באלד האבן גרופן נאציס זיך אװעקגעלאזטאיבער די אידישע שטיבער און האבן זײ אויסגעלײדיקט פון יעדער װערט־פולער זאך, װאם זײ האבן געפונען ? זײ האבן גערויבט געלט, תכשיטיםאון װערט־זאכן.דאן האט מען די אידן ארײנגעטריבן אין דער פוילישער קירך און זײדארט פארשלאסן אויף א גאנצער נאכט. צומארגנס, האבן די דײטשן ארויס־געלאזט פון דער קירך די װיכטיקערע פאך־לײט פון די שפײז־בראנזשעם,װי בעקער, קצבים און געװעלבניקעם פון שפײז. מיץ פאטער מיט מײן עלטערןברודער, װאס זײנען געװען רעגיסטרירט װי פלײש־הענדלער, זײנען אויךבאפרײט געװארן. די שטאט איז ארומגענומען געװארן פון א האפענונג,אז אט הויבט מען שוין אן צו באפרײען די אידן, און באלד װעלן טאקעאויך אלע אנדערע באפרײט װערן פון דער פוילישער קירך. אפנים, אז דיגאםטיגינער אידן זײנען געװען נאאױו. זײ האבן זיך נישט פארגעשטעלטװאסער ביטערער גורל עס גײט זיך אויסגיסן אויף זײערע קעפ.מײן פאטער, שאול, א קצב פון פראפעסיע, האט געהאנדלט מיט פלײשאין זיץ יאטקע װי אלעמאל• אפילו דײטשן זײנען צו אונז געקומען קױפןפלײש. איבער די שפיױ־קראמען און יאטקעס זײנען אפט געגאנגען דײטשעפאטראלן, װאם האבן פאר דער מינדעםטער עבירה, און אפילו אן קיץ שום249די פאמיליע שײעװיטששאול שײעװיטש און פאמיליעפנקס גאסטינין251עבירד״ געשלאגן מכות־רצח די מענטשן װאם זײ האבן אנגעטראפן, אידן אוןפאלאקן צוגלײך•אײנמאל איז אין אונזער יאטקע ארײגגעקומען א צױוילער דײטש, אוןארומשמעקנדיק אין יעדן װינקל, האט ער זיך געלאזט גײן צו דערטיר׳ געגעבן א שמיץ אין דער לופטן מיט דער שפיצרוט און א זאג געטאן:״האלט רײן, יודע, דעם פלאץ. איך האב שוין א סך געװעלבער געשפארט״.עס האט זיך ארויסגעװיזן, אז דער דאזיקער דײטש איז געװען דער קרײז־לײטער פון גאסטינין, װאם האט ארויסגעװיזן קעגן די אידן זײער פילרשעות און באגאנגען אומצאליקע מערדערײען. דאס צװײטע מאל איז ערגעקומען צו אונז אין געװעלב שוין אין א מיליטערישן אוניפארם און אגרויםער הונט האט נישט אפגעטראטן פון אים. װער װײםט װאס פאר אחםדים עס זײנען אונז בײגעשטאנען, װאם דער דאזיקער דײטש האט מײןטאטן געגעבן א צעטל צו קענען באקומען בהמות אויף דער גאמביגער גאםצום שלאכטן.דערנאך איז שוין פאר אלע אידן באקאנט געװארן, אט דער קרײזלײטער,פארן גרעסטן סאדיסט, װאס האט זיך געזעטיקט מיט אידיש פארגאםענעםבלוט. מיטן קאנטשיק אין האנט און אין דער באגלײטונג פון זײן גרויםן הונט,פלעגט ער זיך ארײנרײסן אין אידישע הײזער און מערדערלעך געשלאגן יעדןאידן, װאס ער האט אנגעטראפן. דער עיקר האט דער סאדיסט אויםגעלאזטזײן כעס צו אידישע פרויען. ער האט געצװאונגען די פרויען זײ זאלן זיךאויסציען אויף דער ערד, און אזוי האט ער זײ געשלאגן — ביז ער פלעגטדערזען׳ אז בלוט גיסט זיך שוין פון די אומגליקלעכע פרויען — אנדערשאיז ער נישט אפגעטראטן פון זײן קרבן.די לאגע פון די אידן האט זיך אלץ מער פארערגערט. עם איז געקומעןא באפעל, אז יעדער איד זאל טראגן געלע לאטעס — אײנע אויף דעררעכטער זײט און אײנע אויפן רוקן. אידן איז פארבאטן געװארן צו גײןאויפן טראטואר — זײ איז בלויז דערלויבט געװען צו גײן אויפן ברוק. װערעם האט נישט אפגעהיט די נאצישע גזירות איז שטרענג באשטראפט געװארן.מען האט אנגעהױבן כאפן אידן צו דער ארבעט אין גאם — און דאסהאט ארויסגערופן א פאניק אין שטעטל. די, װאס זײנען געכאפט געװארן,האבן שװער געארבעט און װי א צוגאב געקראגן גוט צעשלאגן.מענטשן האבן באשלאםן צו פארלאזן דאס שטעטל און זיך לאזן צו252פנקם גאםטיניןדי פוילישע גרענעץ־געביטן, װאס זײגען פארגומען געװארן פון סאװעט־רוםלאנד. מען האט אלץ פארקויפט פון זיך, מיט א קלײנעם באגאזש איןהאנט האט מען זיך געלאזט אין לאנגן װעג ארײן. עם איז געװען א מהלךפון הונדערטער קילאמעטערס און אזא װעג איז געװען אויםגעשטעלט צואלערלײ םכנות. מיט קיץ באן האבן אידן גישט געקענט פארן און נישטשטענדיק האט מען געקענט קריגן פערד און װאגן. אבער נאר גאנץװײניקע האבן געקענט פועלן בײ זיך צו פארלאזן זײערע הײמען, װײבער,קינדער. איז די מערהײט אידן פארבליבן אויפן ארט.אוגזער יאטקע איז געװען די אײנציקע, װאס איז געבליבן אפן. האט מעןשוין אין אײן װעג דארט פארקויפט אויך ברויט און אנדערע פראדוקטן,װאס מען האט פארטיילט אויף קארטן. פלײש האט מען נאך דעמאלט געקענטקויפן פרײ׳ אן קארטן. האבן מענטשן טאקע דער עיקר געגעסן פלײש. מיץפאטער האט צונויפגערופן אלע קצבים פון שטעטל, װאם זײערע געװעל־בער זײנען פון די נאציס פארמאכט געװארן, אץ זײ פארגעשלאגן זיך צופאראײגיקן, כדי די פארדינסטן זאלן פארטײלט װערן פאר אלעמען גלײך.בהמות צום שלאכטן האט מען נאך געקענט באקומען׳ בפרט אז די דײטשן,װאם זײנען באשעפטיקט געװען בײם ארויסגעבן די דערלויבענישן פאר דיבהמות, זײנען אלע געװען אונטערגעקויפט.מיטאמאל איז אין גאסטינינער געטא אנגעקומען א באפעל פון דינאצים, אז אלע אידן מוזן זיך געפינען אין אן אפגעשלאסענער געגנט. עט־לעכע געסלעך ביז צו דער בוך זײנען געװארן ארומגעצוימט מיט שטעכלדראט.אין דער זײט פון מארק איז אװעקגעשטעלט געװארן א טויער. דארט איזגעװען דער ארײנגאנג אין דעם גײ־געשאפענעם געטא. באלד האט זיך גע־שאפן א געמײנדע־ראט מיט א אידישער פאליצײ, װאס האט געדארפט האלטןארדענונג. דער גאנצער אנפירער פון דער געמײגדע איז געװען אשר צװײנ־באם. עם האט זיך געשאפן אן ארבעטס־אמט, װאם האט זיך באשעפטיקטמיט שיקן אידן צו דער ארבעט. די דײטשן האבן שוין מער נישט געדארפטכאפן קײן מענטשן אויף דער גאס. זיי פלעגן קומען אין געטא צו דערגעמײנדע, און דער ראט האט שוין פאר זײ באזארגט די צאל אידן, װאסזײ האבן געפאדערט.יעדער איד האט געמוזט ארבעטן דרײ מאל אין דער װאך. הגם איך ביןנאך צו ױנג געװען, אז איך זאל דארפן גײן צו דער ארבעט, האב איך זיךפנקס גאסטינין253פרײװיליק געלאזט מאביליזירן׳ כדי צו פארטרעטן מײן פאטער. איך האבגעארבעט צוזאמען מיט נאך אידן אין דער שולע אויף דער קוטנער גאם.דארט האט סטאציאנירט דײטשיש מיליטער. פון פינף ביז זיבן אזײגערהאט מען געמעגט ארויםגיץ פון דעם געטא מיט א צעטל פון דער געמײנדעכדי זיך אײנצושאפן װאםעה װאס איז אין געטא נישט געװען. מערערעמאל האב איך ארונטערגענומען פון זיך די געלע לאטעס, בין אדורך דישטעכלדראט און ארויסגעקומען אויפן מארק. דארט האב איך אײנגעקויפטאײער׳ פוטער, הינער. אין די פוילישע געשעפטן האב איך אײנגעהאנדלטברויט און פאפיראםן. ביז נײן אזײגער אין אװנט האט מען געמעגט גײןאין געטא. אז מען האט עמעצן געכאפט נאך דער צײט אויף דער גאס, האבןדי דײטשן אים גוט צעשלאגן. נישט זעלטן האבן די עם־עס־לײט זיך ארײנ־געכאפט אינעם געטא און יעדן אנגעטראפענעם אידן האבן זײ פעםט צעשלאגן.די ערשטע צײט איז אין געטא אנגעגאנגען א פרײער האנדל. װער עםהאט געהאט געלט האט אלץ באקומען צו קויפן. אלע האבן געמײנט, אזאזוי װעט שוין אנגיץ דאס לעבן אין דעם ארומגעצוימטן געטא. אבערפלוצלונג האט זיך אלץ געענדערט. מיט אײנמאל איז געװארן א בהלה.** • -צװישן די אידן אין געטא. די דײטשן האבן ארויסגעשטעלט א פאדערונגצו דער געמײנדע אין געטא, אז זײ זאלן צושטעלן 150 אידן װעלכע זײװעלן אףויםשיקן אויף ארבעט. די אידישע פאליציי האט פאנאנדערגעטײלטצעטלען אין די היתער, אז די מעגער זאלן זיך צושטעלן אין א באשטימטןטאג, מיט זײער געפעק אפגעשיקט צו װערן אויף ארבעט. פרויען און קיגדערהאבן יאמערלעך געװײנט: װי אזוי קענען זײ אװעקלאזן זײערע מענער,גישט װיסנדיק װאוהין זײ גײען, אזן בלײבנדיק אן פרנסה און אן א קױםפאר זיך און פאר די קינדער װאם פארלירן זײערע טאטעםז קײנער האטזיך צו דער באשטימטער צײט גישט צוגעשטעלט.די אידישע פאליציאנטן האבן זיך געװענדעט צו די דײטשן, .אז אןדײטשן װעלן זײ גארגישט אויפטאן. זײנען מיטגעגאנגען א צאל נאצים־מיטראפניקעס אין די הענט. די אידישע פאליצײ איז געגאנגען פון שטוב צושטוב, און װער עם האט זיך אנטזאגט ארױםצופארן צו דער ארבעט, האטבאקומען פון די דײטשן געשלאגן מכות־רצח. דאס האט שוין געװירקט, אזאידן.האבן זיך אליץ צוגעשטעלט.אױפן באשטימטן ארט.די גאנצע געטא־באפעלקערוגג איז געװען פאךזאמלט אויפן פלאץ. באלד254פנקר גאסטיניןזײנען אנגעקומען די אויטאם און מען האט אלע 150 מאן אנגעלאדן װידי אקםן. װי מען האט זיך שפעטער דערװאוםט האט מען די מענטשן טראנם־פארטירט אין א לאגער נעבן פויזן. פון דארט זײנען אנגעקומען ברױו צודי משפחות, אז זײ זײנען געזונט און זיי ארבעטן. מען האט אפילו צו זײגעקענט שיקן פעקלעך. די טעג זײנען געלאפן, און די אין שטאט פאר־בליבענע האבן געהאלטן אין אײן רעדן װעגן די מענער װאם מען האטפארשיקט אויף ארבעט.אין א שײנעם טאג זײנען אין געטא אויםגעקלעפט געװארן פלאקאטן,װאם האבן גערופן אלע אידן זיך צו שטעלן פאר דער גמינע צו רעגיס־טראציע אין ארבעטס־אמט. אין די מודעות איז צוגעזאגט געװארן אז דיארבעטער װעלן באקומען פאר זײער ארבעט באצאלט. דער עולם האט גע־גלויבט. מײנע צװײ ברידער האבן נאך פון פריער געארבעט בײם צענעמעןאידישע הימער אין מארק (װי אלבערשטײגם הויז נעבן דער אפטײק). אידןהאבן דארט געארבעט צוזאמען מיט פאליאקן, און האבן באקומען פארדער ארבעט באצאלט. האבן זיך א סך אידן געשטעלט צו דער רעגיםטראציע.אויך מײן פאטער איז געװען צװישן זײ.איך בין ארוים אינדערפרי זיך צוצוקוקן װאם דא װעט פארקומען מיטדער רעגיסטראציע. אליץ בין איך נאך צו ױנג געװען צו רעגיםטרירן זיך.װען אלע זײנען שוין געװען פארזאמלט פאר דער גמינע, זײגען פלוצלוגגפון אלע װינקלען ארויםגעלאפן, װי די נישט־גוטע, געםטאפא־פאליציאנטןמיט ראפניקעם אין די הענט. זײ האבן אונז אלעמען ארומגערינגלט- און מיטגעשרײען האבן זײ אונז געדראט, אז װער עס װעט פרואװן אװעקלויפן, װעטדערשאסן װערן. די דײטשן האבן באפרײט בלויז עלטערע מענטשן און אצאל פארמענער. מײן פאטער האבן זײ אויך באפרײט.דערנאך האבן זײ אונז אלעמען ארויםגעפירט פון געטא, מיך אויך: מעןהאט אונז געפירט צו דער רוםישער צערקװע. גראד איז אויםגעקומען, אזיצחק קרײצער איז געװען דער ערשטער װאס האט אריבערגעטראטן דישװעל פון דער צערקװע — און איך בין ארײן גלײך נאך אים. איך גיבא קוק און זע, װי יצחק גיט א שפרונג צום פענםטער, עפנט עס אויף —און שוין... ער איז אין דרויםן. איך װיל נאכטאן דאם זעלבע און בין שויןאין גאם, אבער צו מיץ שלימזל, האט דאס באמערקט א דײטשער פאליציאנטאון האט מיך געכאפט. צוריק אין צערקװע האט מען מיך שוין געמוזטפנקס גאססינין255ארײנטראגן — אזוי צעשלאגן בין איך געװען. לאנגע שעה׳ן בין איך געלעגןא פארחלשטער. װען איך האב זיך דערנאך אויפגעשטעלט אויף די פים,האב איך דערזען, אז די צערקװע איז פול אנגעפאקט מיט אידן׳ און מעןהאט כםדר נאך אלץ געהאלטן אין אײן ארײנפירן מענטשן. עס זײנען אג־געקומען די גמינע־לײט בראש מיט צװײבאמען. זײ האבן פארלאנגט געלטפון די פארשפארטע. װער עס האט זיך אויםגעקויפט פון זײ מיט געלט— איז געװארן באפרײט, און אויף זײן ארט האט מען ארײנגעפירט אןארעמאן. די געםטאפא האט געהאלטן אין אײן שלעפן אין צערקװע פרישעגרופן אידן.עס האט זיך באװיזן װײלאנד, דער פירער פון דײטשן ארבעטם־אמטאין דער באגלײטונג פון די גמינע־לײט. .ער האט אלעמען פארזיכערט, אזמען דארף זיך נישט שרעקן, װײל מען פירט אונז אלעמען אין אן ארבעטם־פלאץ, װאו עס װעט זײן צו עםן לרוב און אויך געלט װעט געצאלט װערןפאר דער ארבעט. דער דײטש האט מיך באמערקט, און איך האב געזען אזעפעס סודעט ער זיך מיט צװײבאמען פון דער אידישע גמינע, אנװײזנדיקמיט דער האנט אויף מיר. צװײבאם האט אים עפעם ארײנגעשושקעט איןאויער. װאס זײ האבן גערעדט האב איך נישט געהערט. אפנים, אז איך האבאויסגעזען װי א קינד, װאס דארף נישט געשיקט װערן מיטן טראנםפארט.איך האב געזען מײן מאמען װײנענדיק און אויםרופנדיק צו מיר: ״דוביםט דאך נאך א קינד, דו װעסט דאך פארפאלן װערן אין דער װעלט״•באלד איז אויך אנגעקומען מיץ טאטע און פונדערװײטנס מיך געטרײםט,אז ער האט גערעדט מיט די גמינע־לײט, מען זאל מיך באפרײען — אוןזײ האבן עם צוגעזאגט צו טאן. אבער אינמיטן זײנען װידער אנגעקומעןדי געםטאפא־פאליציאנטן און זײ האבן פארטריבן אלעמען, װאם האבן זיךפארזאמלט אינדרויםן. נאך אידן האט מען געברענגט צו פירן אין צוױי אוי־טאם. אײן אויטא פון גאמבין און א צװייטער פון םאניק — אלעמען האטמען ארײנגעשטופט אין דער צערקװע. עם איז דארט געװארן אזא געדרענו,אז אײנער איז ממש געשטאנען אויפן צװײטן. די נאכט האט זיך אנגערוקט.מידערהײט האבן מיר זיך צעלײגט אויף דער בעטאגענער פאדלאגע, אוןאין ענגשאפט זײנען מיר אדורכגעשלאפן די נאכט.אויף צו מארגנס, האט מיץ טאטע פאר מיר געברענגט א פעקל זאכןמיט געלט; מיץ מאמען האט מען נישט געלאזט ארוים פון דעם געטא זיך256פנקם גאסטיניןצו זען מיט מיר. אז איך האב געפרעגט מײן טאטן, װאם עס איז געװארןװעגן מײן באפרײאונג, האט ער זיך שטארק צעװײנט, און מיר געענטפערט,אז אויב זײ װעלן מיך באפרײען, װעלן זײ נעמען מיץ ברודער.באלד זײנען אנגעקומען די אויטאם אונז צו נעמען. איך האב זיך גע־זעגנט מיט מײן טאטן, װאס איז געשטאנען מיט מיר בײם פענםטער. מירהאבן זיך צעקושט און שטארק געװיינט. די פאליצײ האט אנגעהויבן ארוים־צופירן די מענטשן אין דרויםן. די געסטאפא מיט געװער אין די הענטהאבן אונז פארצוימט — און דורך זײ זײנען מיר צוגעקומען צו די אויטאס.צו 60 מאן האבן זײ געהײסן אויפשטײגן אין אן אויטא. איך בין ארײן איןצװײטן אויטא. קורץ נאכדעם זײנען מיר אפגעפארן. נאך יעדן אויטא איזנאכגעפארן א געסטאפא־פאליציאנט, היטנדיק אז קײנער זאל נישט אראפ־שפרינגען אינמיטן פארן. מיר זיינען פארבײגעפארן דעם מארק. איך האבדערזען מײנע צװײ ברידער ארבעטן בײ דער געבײדע, זײ האבן פון װײטןגעפאכעט צו מיר מיט די הענט. אט פארן מיר דורך פארן טויער פון געטא.מענגעס מענטשן זײנען דארט געשטאנען און זײ האבן געפאכעט צו אונז מיטדי הענט און געװײנט. איך האב אויך געזען מײן מאמען. די גאנצע קאװא־ליער גאס ביז צופ בוך איז געװען אין געטא. אומעטום זײנען געשטאנעןדי מענטשן און געװײנט בעת מיר זײנען דורכגעפארן. די דראט־פארצוימונ־גען פון געטא מיט די מענטשן זיינען פארשװאונדן פון אונזערע אויגן׳ אוןאויסערן שטעטל האבן די אויטאם פארשנעלערט זײער פארן. מען האטשוין בלויז געזען דעם שפיץ פונעם קאשטיאל, און אלץ איז פון אונזערעאויגן פארשװאונדן. צי װעל איך נאך אמאל זען גאסטיגין? האב איך זיךגעטראכט, און אזוי האבן מסתמא אויך געטראכט אלע מײנע אומגליקלעכעמיטפארער.אװעק פדן גאסטיגץדי אויטאס דיאבן אונז דערפירט ביז צום בוך׳ װאו מיר האבן זיך גוטארומגעװאשן. דארט זײנען מיר געװען באװאכט פון דער װלאצלאװקערפאליצײ, װאס איז אנטקעגנגעקומען אונז איבערצונעמען. מיר זײנען אנגע־קומען קײן װלאצלאװעק און פון דערװײטן האבן מיר באמערקט, װי דידארטיקע אידן טראגן אויף זיך די געלע לאטעס. די אויטאם זײנען דערנאךמיט אונז פארפארן צו דער סטאנציע. מען האט אוגז באלד אנגעלאדן איןדי װאגאנען. קורץ דערנאך האט דער צוג גערירט פון ארט.פגקס גאסטינין1 ־ד■ 1257אין א שעה ארום זײנען מיר אנגעקומען קײן טארן. פרן דארט זײנעןמיר געפארן קיץ אינאװראצלאװ. דארט זײנען מיר געשטאנען עטלעכע שעה,באװאכט פון געסטאפא־פאליציאנטן. עם האט אנגעהויבן טונקל צו װערן —און דער צוג האט זיך װידער געלאזט אין װעג. א האלבע שעה שפעטערהאט זיך דער צוג פארהאלטן און מען האט אונז געהײםן אויסשטײגן.גאכן איבערצײלן אוגז, האט מען אונז אויסגעשטעלט צו פינף מאןא-ין א רײ, און מען האט אוגז געפירט אין דער זײט פון אויפגעשטעלטעבאראקן. װען מיר זײנען ארײן איגעװײניק, האבן מיר שוין דארט געטראפןארום 200 מאן; די דאזיקע מענטשן האט מען געבראכט פון קאלא און סאמ־פאלנע, בײ װלאצלאװעק. זײ זײנען שוין דא געװען א פאר טעג — און זײהאבן עם אויפגעשטעלט די באראקן.עס האט זיך פאר אונז באװיזן דער לאגער־פירער, א ױנגער געסטאפא־װיעץ, אין א שװארצן אוניפארם, און פאר אונז דערקלערט, אז מיר דארפןדא גראבן קאנאלן א 20 קילאמעטער די לענג. עס װעלן דא געצויגן װערןװאסער־רערן. מיר געפינען זיך דא אין אמזעי (אונטער פוילן האט דאס ארטגעהײםן יאניעקאװא). דער לאגער־פירער הײםט אונז זײן געהארכזאם — אנישטװעט מען אונז פארצוימען מיט שטעכלדראט. פיר אזײגער פארטאג װעלןמיר אויפשטיץ, עםן ברויט מיט קאװע. אזײגער פינף װעט מען גײן צו דערבאן, װאס װעט אונז פירן קיץ אינאװראצלאװ. דארט װעלן מיר ארבעטן,האט ער אונז דערקלערט, פון 7 ביז 4 פארנאכט.נאך די רײד פון לאגער־עלטםטן זײגען מיר אװעק צו דער קיך צו נעמעןעסן. יעדער אײנער האט געהאלטן א טעלער אין האנט. און דער קוכערהאט אין דעם ארײנגעגאםן א ליטער זופ. דער קוכער איז געװען א פאלאקפון פויזן. װער עם האט נישט געהאלטן גוט דעם טעלער, האט באקומעןפון אים א קלאפ מיטן קאכלעפל. שוין בײם ערשטן מאלצײט האט מעןאנגעהויבן צו שלאגן. מיר האבן זיך פארקלאגט פארן לאגער־עלטסטן אויףדעד האגדלונג פון קוכער. — ״דאס איז נישט זײן שולד. איר דארפט האלטןגלײך די טעלער״, האט ער קאלטבלוטיק געענטפערט.צום שלאפן האבן מיר באקומען בעטן און דעקעס. אין יעדן באראקזיינען געשלאפן 80 מאן.צומארגנס, זונטיק, זײנען מיר נישט געפארן צו דער ארבעט — גאר258פנקס גאסטיניןמיר האבן געארבעט אויפן ארט. צו מיטאג האבן מיר באקומען א זופ פוןקאלעריבן, װאם מען גיט פאר בהמות. לכבוד זונטיק, זײנען אין זופ געװעןארײגגעשניטן קלײנע שטיקלעך פערדס־פלײש. צום אװנט־עסן האבן מירבאקומען װאסערדיקן קרויט.אויף צומארגנס, 4 אזײגער פארטאג, האט דער גלאק אונז אויפגעװעקטפון שלאף. װאסער אויף זיך ארומצואװאשן איז כמעט נישט געװען. נאךדעם זײער קארגן פרישטיק האבן מיר שוין 5 אזײגער זיך געלאזט גיץ צודער באן, באװאכט פון דער געסטאפא. מיר זיינען פארמאכט געװארן איןדי װאגאנען און געמוזט שטײן אויף די פיס די גאנצע צײט ביז מיר זײנעןאנגעקומען אויפן ארט׳ אויסגײענדיק פון קעלט אין הארבסטיקן פארטאג.אין ארכעטס־לאגערמיר האבן אויפן ארט באקומען לאפעטעס און רידלעם און מען האטאונז געהײםן צו גראבן אין דער ערד 3 מעטער די לענג, 1.80 די ברײט און2.70 די טיף. דער באדן איז געװען הארט. צױוילע דײטשן האבן אויף אונזאכטונג געגעבן. װער עס האט נישט געארבעט ריכטיק, האט מען איםגלײך צעשלאגן.פרישטיק און מיטאגצײט האבן מיר געמאכט הפסקות צו האלבע שעה —אבער צו עסן איז נישט געװען װאס. 4 אזײגער האט מען געענדיקט די ארבעט.אבער אויפן צוג האבן מיר געמוזט װארטן ביז 7 אזײגער. אז מיר זיינעןצוריקגעקומען אין לאגער איז שוין געװען גאר שפעט, און דא האבן מירגעדארפט נעמען עסן, װאם איז באשטאנען פון קארטאפל מיט װאסער־זופ.מיר זײנען געװען מיד פון א שװערן טאג הונגער און עבודת־פרך. דערלאגער־עלטסטער האט זיך אװעקגעשטעלט בײם פארטײלן דאס עםן אוןגעמאכט געװאלדן אז מען זאל װאם שנעלער נעמען דאס עסן. װער עםהאט גישט באװיזן אזוי שנעל צו צוקומען צום קוכער האט באקומען קלעפ פוןלאגער־עלטסטן און דער קוכער האט אים צוגעהאלפן אין דער מלאכה. פילפון די מענטשן האבן זײער אפט מװתר געװען אויפן עםן און זיינען מידעגעגאעען שלאפן אן עסן.װי א צוגאב האט מען נאך געמוזט יעדן אװנט — יעדעס מאל מענטשןפון אן אנדער צימער — ארבעטן אין דער קיך: שײלן קארטאפל, װאשן טעפפנקם גאסטינין259און טעלער. די דאזיקע ארבעט האט זיך פארצויגן ביז 12־1 אזײגער בײ־גאכט. 4 אזײגער באגינען האט דער גלאק שוין געװעקט אויפצושטײן.עם האט אײנמאל געטראפן אין א מיטנאכט, אין רעכטן מיטן שלאף,האבן זיך צו אונז ארײנגעריסן אין די צימערן געםטאפא־פאליציאנטן מיטראפניקעס אין די הענט און מיט הינט. זײ האבן געשלאגן אויף רעכטס אוןלינקס — און אלעמען ארויםגעטריבן אויפן הויף. אין די בלויזע אונטערװעשהאבן מיר געמוזט לויפן ארום דעם הויף׳ און זײ האבן אונז געשלאגן מיטדי ראפניקעס װאו ם׳האט זיך געלאזט. א שעה צײט האבן מיר אין קעלטאזוי געדארפט לויפן אונטער די געשרײען און קלעפ פון דער געסטאפא.אז מיר זיינען צוריק ארײן אין די באראקן׳ האבן מיר זיך ערשט דערװאוסט,אז דאם איז געװען אן עונש פאר דעם װאס צװײ פון אונזערע מענטשן זײנעןאנטלאפן. דאס זײנען געװען די צװײ גאסטינינער, אלבערשטײן און ראזענ־בערג, דער שטריקמאכער. נאך דער געשעעניש האבן די דײטשן פארצוימטדעם לאגער מיט שטעכלדראט. די באהאנדלונג איז געװארן ערגער.מיר האבן געשריבן צו אונזערע פאמיליעס, מען זאל אונז ארויסשיקןשפײז־פראדוקטן. די פאקעטן װאס מיר האבן דערנאך דערהאלטן פון אונזערעהײמען זײנען געװען צעעפנט און די גוטע זאכן האבן אונזערע דײטשעאפוטרופסים און פוילישע משגיחים ארויסגעלקחנט — געבליבן זײנען אומ־װערטיקע רעשטלעך.קומענדיק אײנמאל פון דער ארבעט, האבן מיר אין לאגער געטראפן נאךפרישע 120 מאן, װאם זײגען אנגעקומען פון גאסטינין, גאמבין און סאניק.די גרוםן װאם די געקומענע האבן אונז איבערגעגעבן זײנען געװען ביטערע:מען שיקט ארויס פון גאסטינין די מענער צו דער ארבעט.מיר, א צאל ױגנטלעכע, האבן נישט געקענט מיטמאכן די שװערעארבעט בײם גראבן די קאנאלן. איך האב זיך געװענדעט צום אויבער־מײסטער, ער זאל פאר אונז שאפן א לײכטערע ארבעט, אונזערע כוחותשטײען אפ. ער האט צוגעזאגט זיך צו אינפארמירן אין ארבעטם־אמט װעגןאונזער פארלאנג. ערשט אין צװײ װאכן שפעטער, האט מען אונז געמאלדן,מיר זאלן זיך רעגיםטרירן און אנגעבן אונזער עלטער. אויף צומארגנם האטדער לאגער־פירער אונז צואװיסן געגעבן, אז די אלע פאררעגיםטרירטע זאלןנישט ארויםגײן צו דער ארבעט. מיר זײנען געװען דרײצן ױגנטלעכע. פוןגאםטיגין זייגען צװישן אונז געווען: שמואל עטינגער, מאיר יעשין, יעקב260פנקט גאסטיניןסרעבנעגורע, זענעק טאבאטשניק, ליפע ראזענבערג און איך. אגב׳ ראזענבערגאיז געװען זייער הויך, און ער האט מורא געהאט ער זאל נישט דורכפאלןאין אנבליק פון אונז, קלײנװארג. בעת דער לאגער־פירער האט אויסגערופןאונזערע נעמען, האבן מיר ארײנגענומען ליפע ראזענבערגן אין דערמיט,און ער האט זיך אביסל אונטערגעבויגן. הקיצור מיר זײנען אדורך בשלום.איכער דערפער און פאלװארקןבאלד איז אעעקומען א פאלאק מיט א פערד און װאגן. דער לאגער־פירער האט אונז מיטגעטײלט, אז מיר פארן ארבעטן אין א פאלװארק. דינײעם האט בײ אונז ארויסגערופן פרײד. אז מיר האבן געפרעגט דעםפאלאק׳ שוין זיצנדיק אויפן װאגן, װי האלט עם דארט מיטן עםן י — ״אירװעט צעפלאצט װערן פון עםן״ האט ער אונז געענטפערט — ״און ארבעטןװעט איר אויך נישט שװער בײ קארטאפל און בוראקעס״.װען דער װאגן האט זיך גערירט פון ארט, האבן מיר זיך פאר פרײדאזש צעװײנט, און װאם װײטער פון לאגער אלץ •מער איז די שטימונג גע־װאר געהויבענער, אזוי װייט, אז מיר האבן אנגעהויבן זינגען.מיר זײנען אנגעקומען אויפן ארט. א פעטע זופ מיט א םך שמאלץהאט זיך געקאכט אין טאפ. מיר זײנען געװען אזוי אויסגעהונגערט, אזיעדער אײנער האט אויפגעגעםן א 10*12 טעלער זופ. די פאליאקן, װאסהאבן זיך צוגעקוקט מיט װאס פאר א װאלפישן אפעטיט מיר שלינגען דיטעלערס זופ, האבן זיך אזש איבערגעצלמט, פאר דעם שרעקלעכן װאונדער,װי אזוי קינדער קענען אזוי פיל עסן.אויף צומארגנס זײנען מיר ארוים צו דער ארבעט. די ארבעט איז געװעןשװער, און זי האט אנגעהאלטן פון אינדערפרי ביז עם איז געװארן גוטפינצטער. טײל האבן געארבעט בײ קלײבן קארטאפל, טײל מיט די פערד.מיר האבן אבער געקענט בײקומען די ארבעט, װײל מיר האבן באקומעןגענוג עסן.עס האט זיך דערנענטערט דער װינטער. אײנמאל זאגט צו מיר טא־באטשניק, אז ער דארף דא אפטרעטן א װײלע — ער קומט באלד צוריק.מיטאמאל זע איך פון דערװײטנס, װי ער װארפט זיך אויף דער ערד. איןמאמענט האב איך נישט פארשטאנען װאס מיט אים האט פאסירט, איך האבגעמײנט אז ער שפילט זיך אזוי. אבער איך זע, אז עס • געמט נישט קײןפנקם גאסטינין.261סוף — בין איך צו אים צוגעלאפן און דערזען װי ער װארפט זיך איןקאנװאולסיעס מיטן פנים צו דער ערד, און א שוים זעצט אים ארויס פון מויל.איך האב אים אויפגעהויבן און אים צוגעטראגן צום נאעגטםטן סטאװ, איםארומגעװאשן און אװעקגעפירט צום ארבעטס־פעלד. צומארגגם איז ערשוין נישט געגאנגען צו דער ארבעט. ער האט באקומען א באפרײאונגס־שײן — און מיט דער באן איז ער אפגעפארן אהײם קיץ גאסטינין.פון די ברױו װאס מען האט מיר געשריבן פון דערהײם, האב איך זיךדערװאוסט, אז אין גאמבין האט מען געכאפט מײן ברודער פםח און שמאיזאיאנץ און נאך פיל אנדערע — און מען האט זײ אװעקגעשיקט קײן דײטש־לאנד.װען מיר האבן געענדיקט די ארבעט אין פאלװארק האט מען אונז גע־שיקט אין א צװײטן פאלװארק. דארטן האט מען אונז גארנישט געהיט אוןמיר האבן זיך געקענט פרײ באװעגן. אין דער גאנצער געגנט זײנען געװעןלאגערן פון מענער און פרויען, װאם זײנען אבער געװען באװאכט. איךהאב געבענקט זיך צו טרעפן מיט שטאטישע פון גאסטינין, און דעריבערהאב איך אײנמאל אין א זונטיק, אין א קאלטן שנײאיקן טאג, װען מירזײנען געװען פרײ פון דער ארבעט, זיך אװעקגעלאזט מיט נאך אװלאצלאװקער אינגל אין װעג ארײן צו זוכן מענטשן פון אונזערע שטעטאין די לאגערן. אפגײענדיק א צװאנציק קילאמעטער, שוין זײענדיק גוטמיד, זײנען מיר ארײן צו א פאלאק אין כאטע זיך אנצואװארעמען. ערהאט אונז מכבד געװען מיט װארעמם צו עםן און טרינקען. מיר האבן זיךפון אים דערװאוסט, אז 4 קילאמעטער פון דאנענט געפינט זיך א פרויען־לאגער. װי מיר האבן דאס דערהערט, האבן מיר זיך שנעל אויפגעהויבןפון די ערטער און אויפגעלייגטע זיך געלאזט גיין. פלוצלונג האבן מיר פוןדערװײטנס דערזען א מײדל. װי איבעראשט בין איך געװארן, װען קומענ־דיק נאענט צו איר, האב איך זי דערקענט. דאס איז געװען בראסטאװסקאפון דער פלאצקער גאס, א שכנטע פון דער זעלבער גאס. אונזער שמחה איזגעװען אין־לשער. זי גײט איצט — האט זי מיר דערצײלט — אין דארףצו ארבעטן אלס שנײדערין. אין דעם פרײען זונטיק באקומט זי פאר דעםצו עסן. 3 קילאמעטער װײטער געפינט זיך א לאגער, דארט געפינען זיךגאך מײדלעך פון גאסטינין — האט זי מיר איבערגעגעבן. און אװדאי זײנעןמיר גלײך אװעק אהין•262פנקם גאסטיניןװי גאר מיר האבן געעפנט די טיר פון דעם גרויסן הויז, האט זיך אוים־געטײלט פון צװישן די מיידלעך א גרופע גאםטינינער, װאם האבן מיך באלדדערקענט. זײ האבן געװײנט פאר פרײד — א קלײניקײט, אן אײגענעםגאסטינינער בחור צו זען אין אזעלכע אומשטענדן. איך געדענק נאך עדהיום א םך פון זײ־ א טאכטער פון שלמה זאלאנטש, חיהטשקע טאבאטשניק,מודזשע גלאנץ און אנדערע• עם האט זיך באװיזן דער לאגער־פירער, אןעלטערער מאן אין א מונדיר. נאך א קורצן געשפרעך מיט א־ם האט ערדערלויבט װײטער צו שמועסן מיט די מײדלעך. זײ האבן מיר דערצײלט,אז זײ ארבעטן זײער שװער בײ פלאסטערן װעגן. זײ באקומען נישט צו פילצו עסן. 8 קילאמעטער פון דאנעט — זאגן זײ — געפינט זיך נאך א פרויען־לאגער, און נאך גאסטינינער מײדלעך געפינען זיך דארט, װי: רוטע פײגעשאטאן, חנה טאבאטשניק, בײלע נײמאן און אנדערע. עם איז געװארן גארשפעט און מיר האבן צוגעזאגט, אז די קומענדיקע װאך װעלן מיר װידערקומען•די אנדערע װאך האבן מיר מיטגענומען עםנװארג. װען מיר זײנען אנ־געקומען צו די מײז־לעך אין לאגער האבן זײ זיך שטארק דערפרײט. מירהאבן אויך באזוכט דעם צװײטן לאגער און זיך געזען מיט די אנדערע מײד־לעך פון גאסטינין.איך האב באקומען פאסט. די מאמע שרײבט מיר, אז פון געטא האטמען ארויסגעפירט אלע ױנגע מענער און פרויען. מען האט אויך ארויסגעפירטדי גמינע־לייט מיט די אידישע פאליציאנטן — מײן טאטן מיטן עלטערןברודער פנחס אויך. געבליבן זײנען גאר עלטערע אידישע מענער און פרויען.אלע איגגערע האט מען אװעקגעפירט קײן קאנין בײ פויזן.אונזער ארבעט אויפן פאלװארק איז װידער פארענדיקט געװארן. װינ־טער איז דא װײניק ארבעט אויפן פעלד. מען האט אונז אװעקגעשיקט איןאן אפרו־לאגער, אויף ביז איבערן װינטער. דארט זײנען אויך געװען מײדלעך,װעלכע האבן אויך געהאט געארבעט בײ פאלװארק־ארבעט. מיר האבן זיךגעפונען אין א קלויסטער ארומגעצוימט מיט א הויכן פלויט פון שטעכלדראט.די שטאט האט געהײםן מאגילנא, נישט װײט פון דער היםטארישער שטאטגניעזנא. מען האט אונז געשיקט אין שטאט אריץ אפצורײניקן די גאסן פוןשנײ. יאנואר 1942 האב איך באקומען א ברױו פון מײן מאמען. זי שרײבטמיר, אז זי װיל אלץ װאס זי פארמאגט ארויםשיקן, װײל מען גײט זײ פוןפנקס גאםכינין263דארטן טראנםפארטירן — װאוהין װײםט זי נישט. מער קײן ידיעות האבאיך שוין פון מײן מאמען נישט באקומען.אין פרילינג האט אונז דער ארבעטס־אמט צעטײלט אין פארשידענעפאלװארקן. מיר זײנען געװען אלע צוזאמען — מען האט אונז נאך צוגעגעבן40 מײדלעך׳ װעלכע האבן געשטאמט פון פארשידעגע שטעט אין פוילן,װי: װארשע, לאדזש, װלאצלאװעק, טשעכאטשינעק, קרושניעװיץ און אנדערע.מיר האבן געארבעט אין די דערפער.פון קאנין האב איך באקומען פאסט פון מײן פאטער און די ברידער.זײ האבן מיר געשריבן, אז זײ פארן 60 קילאמעטער צו דער ארבעט. דיארבעט איז א שװערע, בײ דער אײזנבאן, און דאם עםן איז שלעכט. אויךזײ האבן מער פון דער מאמען קײן ברױו נישט באקומען.מער װי א יאר האבן מיר געארבעט בײ דארפס־ארבעט. אין א שײגעםהעלן פרימארגן זײנען אנגעקומען געסטאפאניקעס און האבן אונז באפוילןזיך אויפצולאדן אויף די ריזיקע אויטאס. אונטער א האגל פון שמיץ אוןקלעפ זײנען מיר ארויף, און מען האט אונז אראפגעװארפן אין אינאװראצלאװ.פון דארט האט מען אונז געפירט צופוס צו א לאגער.אין א נײעם לאגערשוין בײם אגקומען האב איך דערהערט שרײען מײן נאמען: משהשײעװיטש: אז איך בין צוגעלאפן אין דער ריכטוגג, פון װאנעט די שטימעהאט גערופן, האב איך פאר זיך דערזען די ברידער מאטיל — שמואליק אוןגרשון, װי אויך דעם שװארצן הערשל און נאך אנדערע. מיר האבן זיךארומגעכאפט און צעקושט פאר פרײד. זײ האבן אונז דערצײלט װאם עםהאט פאסירט אין לאגער פון קאנין. זײ האבן דערצײלט, אז מיץ פאטערמיט די ברידער האבן געארבעט בײ דער באן. מײן ברודער פנחם האט גע־קראגן א קלאפ פון א װאגאן — און שוין מער נישט געקענט ארבעטן. עראיז אין לאגער פארבליבן װי א קראנקער. שפעטער האט מען רעגיסטרירטאלע קראנקע אװעקצושיקן. מײן טאטע האט זיך אויך פארשריבן פארא קראנקן. מען האט זײ אװעקגעשיקט קײן יאנזעאוף.א שטיקל צײט שפעטער איז אנגעקומען א טראנספארט פון גאםטינינערמײדלעך פון זײערע לאגערן. מיר האבן גענעכטיקט אונטערן פרײען הימל.264פנקס גאסטיניןאויף צומארגנס גאגץ פרי האט מען אונז געפירט צו דער באן, און מען האטאונז אנגעלאדן אין די װאגאנען׳ מענער באזונדער און פרויען באזונדער.יעדער װאגאן איז געװען אנגעשטאפט מיט מענטשן איבער די ברעגעם —אן עםן און אן טרינקען. אט אזוי זײנען מיר געפארן פארמאכטערהײט אןאביםל לופט. מיר האבן נישט געװאוסט װאו מיר פארן. טײל האבן געװאוםטצו דערצײלן, אז די דײטשן האבן אויפגעשטעלט אוױונם צו פארברענעןמענטשן. א גאנצן טאג זײנען מיר געפארן ביז דער צוג איז געבליבן שטײן.די טירן פון די װאגאנען האבן זיך לסוף אויפגעפראלט און די עס־עס־זעלנערמיט די ראפניקעס אין די הענט האבן געשריגן, ארויסגעטריבן אונז׳ אוןנישט געלאזט ארויסטראגן אונזער געפעק.״פארברעכערס ארויס״ — האבן זײ געשריגן און געשלאגן מיט דיראפניקעס. דער טומל צװישן די מענטשן איז געװען אומגעהײער. מען האטאונז אויסגעשטעלט צו פינף אין א ריי, מענער באזונדער און פרויען באזונדער.דער פלאץ איז געװען א ריזיקער און איז געװען באלויכטן פון פראזשעקטארן.מיר האבן זיך געפונען אין אוישװיץ.אין אוישױיץבאלד האט מען אויסגעקליבן מענטשן װאם זאלן זײן פעאיק צו דער אר־בעט — די אויסבראקירטע האט מען אװעקגעשטעלט באזונדער. דער גורל פוןיענע מענטשן איז גוט באקאנט געװען. דערנאך האט מען אונז אנגעלאדןאויף אויטאס און אװעקגעפירט. פארנדיק האב איך פון דערװײטנם זיך גע־זעגנט מיט די גאסטינינער מײדלעך — דאם איז געװען דאם לעצטע מאלװאם איך האב אויף זײ געקוקט. די עס־עם־זעלנער אויף מאטאציקלעטןזײגען אונז נאכגעפארן. אין דעם אויטא װאס איך בין געפארן זײנען אויךגעװען די ברידער מאטיל, ליפע ראזגבערג און אנדערע. ענדלעך זײנען מירארײנגעפארן אין א לאגער. דארט האבן מיר אפגעשטיגן און זיך װידעראויסגעשטעלט צו 5 אין א רײ. מיר זײנען געװען בײ 800 מענער. מיר האבןמארשירט און מען האט אונז ארײנגעפירט אין א באד־באראק. אזא ענגשאפטאיז דארט געװען, אז אײגער איז ממש געשטאנען אויפן צװײטן. מען האטאונז באפוילן זיך אויסצוטאן נאקעט, בלויז די פאסקעס זאלן מיר טראגןאויף זיך. די היץ איז געװען אזוי גרויס, אז מיר האבן נישט געקענט כאפןדעם אטעם.פנקס גאסטינין265שוין׳ מען גײט אונז פארגאזן — האגן מיר געקלערט — די פאסקעסהאבן זײ אונז געהײסן טראגן בכװנה■ זײ זאלן אונז קענען לײכטער ארױס־טראגן פון דאנען.מיר האבן געקוקט אין דערהויך צום סופיט, פון װאנעט דער גאז דארףארויסשטראמען. פיל אידן האבן פאר שרעק געזאגט װידוי. — און מיטאמאלהאט א שפריץ געטאן װארעם װאסער. צי קען זיך עמעצער פארשטעלן דיכװאליע פרײד װאם דאס װאםער האט מיט זיך געבראכטזנאכן באדן זיך זײנען מיר ארוים אינדרויסן. יעדערער האט באקומעןזײנע שיך. נאקעטערהײט האבן מיר געמוזט מארשירן איבער דעם פלאץ. דיקעלט איז געװען נישט צום אויסהאלטן. אט אזוי האט מען אונז ארײנגעפירטאין לאגער־קראנקן־הויז, װאו מען האט אונז ארומגעשוירן און יעדערן גע־צײכנט אויפן האנט זײן נומער. דערנאך האט מען אונז אויסגעטײלט מלבושים.אויף צומארגנס, נאך א נאכט נישט שלאפן, האט יעדערער באקומעןא שטיקל לײװנט, אויף װעלכן ס׳איז געװען אנגעשריבן דער נומער פוןזײן האנט, מיט א צוגאב פון א מגן־דוד. דאס האט מען געדארפט זיך ארויפ־נײען אויפן רעקל און אויף די הויזן. אין די אויסטערלישע בגדים מיט דיפאסן האבן מיר אויסגעזען װי די קלאונען. מיר זײנען געשלאפן 800 מאןאין א באראק און באקומען 350 גראם ברויט און 2 מאל א טאג זופ. 5.30אינדערפרי האבן מיר באקומען טײ אדער קאװע, א פארציע ברויט מיט מאר־גארין אדער מארמעלאד. אונזערע געלעגערס זײנען געװען דרײ שטאקיקע.װען דער קאפא האט געשלאגן די אונטערשטע שלאפערס, האט דער אוי־בערשטער געהאט צײט צו אנטלויפן — איך האב תמיד געהאט א געלעגעראויף דער אויבערשטער נארע.װען עס האט אנגעהויבן קלינגען דער גלאק האבן מיר כהרף־עין גע־דארפט זײן אויפן אפעל־פלאץ. דארט האט מען אונז געצײלט. אין לאגערזײנען געװען 22,000 מענטשן פון אלע פעלקער אין דער װעלט. דערנאךהאבן מיר מארשירט צום טויער צו דער ארבעט. דארט האט געשפילט אןארקעסטער פון 40 מאן. מיר האבן געמוזט מארשירן צום טאקט פון דעםמיליטערישן ארקעסטער. דער קאפא האט א געשרײ געטאן: ״מיצען אפ:״— האט יעדער געמוזט מיט איץ צי אראפכאפן דאם היטל — און א קלאפטאן מיט דעם אין רעכטן פוס. און אזוי האבן מיר ארויסמארשירט דורכןטויער, װאו די עס־עס־לײט האבן אונז איבערגעצײלט, װיפיל מיר גײען266פנקם גאסטיניןארוים צו דער ארבעט. צוריק פון דער ארבעט זײנען מיר װידער געקומעןמיט דער זעלבער צערעמאניע, און דער ארקעסטער האט אונז װידער אויפ־געשפילט מארשן, און די עס־עס־לײט האבן אונז װידער געציילט צי עמעצערפעלט נישט.אין א טאג װען מיר האבן זיך אומגעקערט פון דער ארבעט און עסהאט געקלונגען דער גלאק — איז געװען א סימן אז עם־עס־לײט פירן״זינדיקע״ צו דער תליה. לויט דער צאל תלױת, װאס זײנען אויפגעשטעלטגעװארן אויפן פלאץ, האבן מיר געװאוסט די צאל פון די מענטשן װאם מעןװעט אין דעם טאג הענגען. מיר האבן געמוזט װארטן אויפן פלאץ ביז אלעקאמאנדאס זײנען צוריקגעקומען פון דער ארבעט. טויט־הוגגעריקע האבןמיר שעה׳ן געמוזט װארטן ביז זײ װעלן דורכפירן די עקזעקוציעס איבערדי אומשולדיקע מענטשן. נאכן דרוכמארשירן פאר די עלטסטע, זײנען מירארײן אין בלאק צו באקומען עסן.פון שבת 12 אזײגער ביז מאנטיק אינדערפרי זײנען מיר נישט געגאנגעןצו דער ארבעט.דאס לעבן אין לאגער האט מיט זיך געברענגט טראגי־קאמישע מאמענטן.אין די פרײע טעג האבן די אומגליקלעכע אונטער די ערגםטע באדינגונגעןזיך פארנומען מיט כלערלײ באקס־מעטשן, פוטבאל־שפיל און טעאטער־פארשטעלונגען. אין דער זעלבער צײט האבן די קוימענס פון די קרעמא־טאריעס נישט אויפגעהערט צו שפײען מיט געדיכטע קנוילן פון שװארצןרויך... אין שאטן פון טויט איז דאס נעבעכדיקע לעבן אנגעגאנגען. איךגעדענק, אז מען האט מיר אין אוישװיץ פארפלאמבירט א קאליע־געװארענעםצאן...אין לאגער האב איך זיך געפונען פון יאר 1943 ביז 1945. אין יאנוארהאבן מיר געמוזט פארלאזן דעם קאצעט, װײל די רוסן האבן זיך דערנענ־טערט צו אונזער לאגער. די קראנקע מענטשן פון שפיטאל האבן נישט גע־װאלט פארבלײבן, מורא האבנדיק אז מען װעט זײ דערשיסן װען מיר װעלןאלע אװעק•װען די רוסן האכן ײך• דערנענטערטאיך געדענק דעם זונטיק נאכמיטאג װען מיר זײנען ארוים פון לאגער.געװען איז דעמאלט א גרויםער פראסט. װאם פאר א טראגיש בילד האבןפנקם גאםטינין267דעמאלט מײנע אויגן געזען: די קראנקע מענטשן זײנען געװען אײנגעװיקלטאין קאלדרעס (קײן מלבוש האבן זײ אויף זיך נישט געהאט), און האבן זיךגעלאזט אין װעג ארײן מיט אונז. אװדאי האבן נישט אלע אויםגעהאלטןדעם שװערן װעג. א סך פון זײ זײנען ממש פון קעלט פארפרוירן געװארן•מיר האבן מארשירט קנאפע 40 קילאמעטער. בײנאכט זײנען מיר אנ־געקומען קײן גלײװיץ. דארט זײנען געװען עטלעכע לאגערן. אין יעדןלאגער האט מען ארײנגעשטופט נאך מענטשן. די צרות האבן אונז אזויפארהארטעװעט, אז מיר זײנען געשמאק געשלאפן אונטערן אפענעם הימלאון אין שנײ. דארט האט מען אונז אנגעלאדן אין װאגאנען. אין מײן װאגאןהאב איך זיך געטראפן מיט די ברידער שמואליק און גרשון מאטיל און דעםשװארצן בערישל. מיר האבן ארױפגענומען א הילצערנעם בעליק, געלײגטעם בײ דער װאנט — און אויף דעם אויםגעבעט שטרוי, עס זאל זײןװײכער צום זיצן. אין יעדן װאגאן האט מען ארײנגעפאקט פון 90 ביז 100מאן. מיר, גאםטינינער, האבן זיך געהאלטן צוזאמען. מיר האבן זיך אײנ־געדעקט מיט אונזערע קאלדרעס, און זײענדיק מיד פון שװערן װעג זײנעןמיר אײנגעשלאפן.צומארגנס, װען מיר האבן זיך אױפגעכאפט פון שלאף, איז א האלבערװאגאן געװען אײנגעדעקט מיט שנײ. מיר האבן זיך ארומגעװאשן מיט שנײ.הונגעריק זײנען מיר געװען און קײן שפײז איז נישט דערלאנגט געװארן.װען מיר האבן זיך אויפגעכאפט פארנאכט, האבן מיר זיך שטארק דערשראקן:אין װאגאן זײנען געװען א צאל דערפרוירענע מענטשן. יעדן טאג האט מעןארונטערגענומען קערפערם פון מענטשן, װאס זײנען פארפרוירן געװארן איןװעג. מיר, די פיר גאסטינינער, האבן זיך געהאלטן.װען מיר זײנען געקומען אויפן טשעכישן באדן, האבן די אײנװאוינעראונז ארויסגעהאלפן מיט שפײז. װען מיר זײנען געבליבן שטיץ אויף אסטאנציע, האבן זײ ארײנגעװארפן אין װאגאן עסנװארג. די עם־עם־זעלנערהאבן געדראט מיט שיםן, און האבן נישט דערלויבט ארויפצואווארפן דאם עםן.די טשעכן האבן אבער װײטער צוגעװארפן עםנװארג — ביז די עם־עם־לײטהאבן געעפנט א פײער. אונז איז געלונגען צו כאפן א םך עםנװארג אץ מירהאבן זיך דערמיט אײנגעטײלט צװישן זיך. אט אזוי זײנען מיר געפארן איןדי אפענע װאגאנען 5 װאכן, ביז מיר זײנען אגגעקומען קיץ בוכנװאלד.268פנקס גאסטיניןװען מען האט געעפנט די װאגאנען אין בוכנװאלד און מען האט אוגז גע־הײםן ארונטערגײן — האט זיך קײנער נישט געקענט אױפהויבן. די מענטשן פוןיענעם לאגער האבן געמוזט ארויפגײן אין װאגאן און אונז ארוגטערנעמען. פוןיעדן װאגאן זײנען ארונטערגעגאנגען צו 20־30 קוים־זשיפענדיקע מענטשן.די איבעריקע זײנען געװען טויט פון הונגער און פון קעלט. מען האט אונזבאלד ארײנגעפירט אין א װארעמער באד. מיך האבן געפירט צװיי מענטשן.איך האב נישט געפילט מײנע פיס און האב געטראכט אז אט־אט און איךגײ אוים. װען עם האט אנגעהויבן שטראמען דאס װארעמע װאםער — האבאיך ערשט דערשפירט װי א נײע נשמה װאלט אין מיר ארײן. דאס װאסעראיז געװען קאכעדיק — און קײנער האט נישט געפילט די הײסקײט. מירזײנען געקומען צוריק צו די חושים. באלד האבן מיר באקומען פריש אנטועכץ.מען האט אונז ארײנגעפירט אין א בלאק װאו עס האבן זיך געפונען 2500מענטשן. ערשט פארנאכט האבן מיר באקומען עםן. מען קען זיך פארשטעלןװען מען איז פארטיק געװארן מיטן געבן עסן פאר אזוי פיל מענטשן אוןמיטן איבערצײלן אוגז אויפן אפעל־פלאץ. אפאר שעה זײנען מיר געשטאנעןאין קעלט אין דרויםן — ביז דער חשבון האט געשטימט.װען עס איז געקומען דער באפעל ארײנצוגײן אין בלאק, איז די שטופענישגעװען נישט צו באגרײפן. די בלאק־עלטסטע האבן אנגעהויבן שלאגן אוןשפריצן מיט קישקעס װאסער. אין פראסט זײנען די מלבושים געװען גע־פרוירן, און א סך זײנען פון פארקילונג געשטארבן. אט אזעלכע םצענעסהאבן זיך איבערגעחזרט יעדן טאג — ביז מען האט ענדלעך דערלעבט ארײנ־צוקומען אין בלאק.מיר זײנען געשלאפן 18 מאן אויף א פריטש. שװער איז אנגעקומען זיךאיבערצודרײען. אײנער האט זיך געװארעמט פון דעם אויסגעמאטערטן גוףפון דעם צװײטן אין דער גרויסער קעלט. װען אײנער איז ארויס אין דרויםןפאר זײן באדערפעניש, האט ער נישט געקענט צוריק ארײן אויף זײן גע־לעגער און געמוזט זיך אפמוטשען ביזן פרימארגן.דער פרישטיק איז אויסגעטײלט געװארן צװישן 2500 מענטשן: ברויטאון קאװע — דאס האט זיך פארצויגן שעה׳ן לאנג. דער לאגער איז געװעןאיבערפולט מיט מענטשן און עס האט דא געהערשט א הונגער. מען איזגעשלאפן אין די װאש־צימערן. די בלאקן זײנען געװען איבערפולט.פנקס גאסטינין269אײן ברודער זופט דןןם צװײטןאין אײנעם פון די צימערן האב איך געטראפן א גאסטיניגער, װלאדעקלאסקי, און ער האט מיר איבערגעגעבן א גרום פון מײן ברודער פסח. געװעןאיז ער אין בלאק 51. מען האט אים ארויסגעשיקט אין א צװײטן לאגער.איך האב באדויערט װאם איך האב נישט דעם מזל מײן ברודער צו טרעפן,נאך יארן פון װאגל. איך האב באזוכט דעם בלאק, אפשר װעל איך באגעגענעןנאך באקאנטע װאם זײנען געװען מיט מיץ ברודער. מיטאמאל האב איךבאמערקט א באקאנט פנים — בנימין דאנציגער, א טישלער פון פלאצקערגאס. אװדאי האט ער געװאוסט פון מײן ברודער — ער האט מיר אפילואנגעװיזן דאם בעט װאו ער פלעגט שלאפן. ערשט מיט צװײ טעג צוריקאיז ער אװעקגעפארן אין אן אנדער לאגער — װאוהין װײםט ער נישט.מיר האבן א צײט לאנג געשמועסט װעגן אונזער הײמשטאט, און װעגןבאקאנטע און שטאטישע...אין בלאק איז געװען אן אויפרודערונג, דער בלאק־עלטסטער האט געגעבןצו װיסן, אז מארגן פרי גײט אפ א טראנספארט אין א צװײטן לאגער אויףארבעט — מען װעט באקומען עסן. די אלע װאם װילן פארן זאלן מארגן פריזײן בײם טויער. איך, די ברידער מאטיל און נאך באקאנטע האבן באשלאסןצו פארלאזן דעם לאגער. מער װי אײן מאל אין טאג האבן מיר דא סײ װי קײןעסן נישט באקומען.געפארן זײנען מיר צװײ טעג צום צװײטן לאגער — אן ערך 80 קילא־מעטער. אויפן װעג האט מען כסדר באמבארדירט. אין דער גאכט זײנעןמיר ארײנגעקומען אין א לאגער אודרוף. װײזט זיך ארוים אז מיר דארפן גאךװײטער גײן. דערװײל האבן מיר באקומען א װארעמע זופ. גענעכטיקט האבןמיר אין פערד־שטאלן אויף דער הוילער בעטאנענער פאדלאגע אן שוםצודעק. גאנץ פרי האט מען אונז געטריבן צופוס א 30 קילאמעטער, ביז מירזײגען אנגעקומען אין דעם לאגער קראנקװינקל, װאס האט זיך געפונען איןא װאלד. מיר זײנען געשלאפן אין בונקערם טיף אין דער ערד. אויפגעשטאגעןזײנען מיר מיטן באגינען און זיך געלאזט גײן צו דער ארבעט. מיר האבןשװער געארבעט בײם אויפלאדן די װאגאנען צעמענט, אײזן און אנדערעשװערע משאות. די אפראװיזאציע איז געװען גאר שלעכט.אין לאגער האב איך זיך געטראפן מיט א באקאנטן ױגנטלעכן פוןװארשע, װאם פלעגט אפט קומען קײן גאםטינין צו זײן משפחה — האט ער270םנקם גאםטיגיןמיר געזאגט, אז נעכטן אין אװנט, װען ער איז צוריקגעקומען פרן דער ארבעטהאט ער דערקענט מײן ברודער. ער האט אפילו פרובירט אויסצורופן זײןנאמען, דער ברודער האט זיך אומגעקערט, געמאכט מיט דער האנט. עםאיז אבער געװען אוממעגלעך צוצוגײן צו אים — װײל זײ זײנען געװעןבאװאכט. דער לאגער געפינט זיך א 7 קילאמעטער פון דאנעט און הײםטצעלטלאגער.צװײ װאכן שפעטער האבן מיר געמוזט פארלאזן דעם לאגער, װײלדי רוסן האבן זיך דערנענטערט. די דײטשן האבן אונז צוריקגעפירט קײןבוכנװאלד. מענטשן זײנען אנטלאפן אין װעג, פיל האט מען בעת מעשהדערשאסן. איך האב ניט געװאלט אנטלויפן, װײל איך האב מײן ברודערגעהאט אין זינען. אנקומענדיק קײן בוכנװאלד האט בײם טויער פון לאגערדער הילכער צואװיסן געגעבן װעלכער טראנספארט עס קומט איצט ארײן.איך האב געהאט א פארגעפיל, אז דא װעל איך מײן ברודער טרעפן. מיטאמאלהאב איך געהערט פון הילכער אויסרופן, אז דער צעלטלאגער קומט אן.איך האב מיט אלע כוחות אויםגעשריגן דעם נאמען פון מײן ברודער: מאניעקשײעװיטש! איך האב גערופן און געפארשט יעדן נייעם מענטש װאם איז אנגע־קומען. מיטאמאל קומט צו מיר צו א מאן אין א שטרויענעם קאפעלױשאויפן קאפ און א פראנצויזישן מאנטל, און הילצערנע טרעפעס אויף דיפיס. איך האב אים גלײך דערקענט. מיר האבן זיך ארומגעכאפט און געװײנטװי קלײגע קינדער. װאסער פרײד... װאםער פרײד... מיר האבן זיך גע־האלטן אין איץ קושן און נישט געקענט זיך אפרייסן איינער פון אנדערן. מירהאבן געהאט פון װאס זיך צו דערצײלן. מײן ברודער מאניעק, האט אויסגעזעןזײער שלעכט. איך האב אים געגעבן פון מײן עםן װאס איך האב געהאטאפגעשפארט.ױאו געטאגט — נישט גןןנעכטיקט...מערץ 1945. עס איז שטארק פינצטער פאר זון־אויפגאנג. די גענויעדאטע געדענק איך נישט. מען האט אונז ארויםגעפירט פון לאגער א פארטויזנט מאן. צו מיר און מײן ברודער האבן זיך אויך אנגעשלאסן די ברידערמאטיל. עטלעכע שעה האבן מיר געװארט אין דרויסן. עס האבן זיך באװיזןפאר אונז די עס־עם־לײט מיט גרויםע הינט. מיר זײנען דורך זײ געװארןארומגערינגלט און באװאכט. זײ האבן אונז געהײסן מארשירן. זײנען מירפנקם גאסטינין271געגאנגען — װאוהין האבן מיר נישט געװאוסט. די עם־עס־לײט זײגען געװעןזײער פיל׳ אן ערך אײן דײטש אויף יעדע פיר אידן. די רעגנס האבן געגאסן,און אזוי האבן מיר כסדר מארשירט א 50־60 קילאמעטער א טאג. פון אנהויבהאבן יעדע פיר מאן באקומען א ברויט, שפעטער האבן מיר שוין דאס אויךנישט געקראגן. דאס װאם מיר האבן געפונען אויפן װעג איז פאר אונז געװעןא געװינס. דאס ״מזל״ האט אונז צוגעשפילט, װאם מיר זײנען געגאנגען דורךהינטערװעגן, פלעגן מיר פארבײגײן דערפער און געפיגען אויף די װעגן קאר־טאפל, בוראקעס, טײל פארפוילטע, מיר האבן דאם אזוי געגעםן װי מיר האבןעס אויפגעהויבן פון דער ערד. גענעכטיקט האבן מיר אין סטאדאלעס װאומיר האבן אמאל געפונען צוביםלעך האבער, גערשטן — מיר האבן געגעסןאלע סארטן תבואות.א געפיל האט אונז אלעמען ארונגענומען, אז עס דערנענטערט זיךאונזער סוף. מענטשן זײנען אפגעשטאגען אין גאנג — זײ האבן װײטערנישט געקענט גײן. די עם־עס־לײט האבן אזעלכע אויפן ארט דערשאסן.און נישט בלויז אזעלכע; אפט האבן זײ אײנפאך ארויסגענומען פון דער רײא 30־40 מאן, זײ ארײנגעפירט אין װאלד — און דארט א םוף געמאכטצו זײערע לעבנם. פון טאג צו טאג זײנען מיר געװארן מער אויםגעשעפטפון די. כוחות. הונדערטער קילאמעטער האבן מיר שוין אדורכגעשפאנט.יעדן אװנט האט דער עס־עס־פירער געמאלדן זײן אפיציר װיפיל אידן ערהאט עס דערשאםן אין דעם טאג. און דער הויכער אפיציר האט אים געגעבןאינסטרוקציעם װיפיל אידן צו דערשיםן אין לויף פון מארגנדיקן טאג. מירהאבן די דאזיקע ראפארטן געהערט.מיר האבן װײטער מארשירט — און פון טאג צו טאג געזען װי די רײעןװערן װאס אמאל שיטערער. אין מיטן פון אזא בלוטיקן טאג, רופט זיך אפצו מיר מײן ברודער, אז ער שטײט אפ — ער האט גישט קיץ קרעפטן װײטערצו גײן, ער װיל אנטלויפן. ״זאל זײן װאם עם װיל״, האט ער זיך מתנצלגעװען פאר מיר, ״זאלן זײ מיך שיםן. אײן מאל װערט מען דערשאסך. אוןװידער האט ער זיך אפגערופך ״דו ביזט קרעפטיקער פון מיר, דו האלסטזיך נאך גאנץ גוט״.״אויב אנטלויפן״, זאג איך צו אים, ״װעלן מיר בײדע אנטלויפן״. מיץברודער האט נישט געהאלטן פון מײן פלאן — װען אײנער אנטלויפט קען איםדאם מזל אפגליקן, עם איז אים לײכטער זיך אױםצובאהאלטן. איך האב272פנקס גאסטיניןאבער מײן ברודער נישט געלאזט אלײן צו אנטלויפן. איך האב אים געפירטאון אונטערגעשפארט, כדי צו גיץ מיט אים צוזאמען.מענטשן זײנען געפאלז װי פליגן, װער פון מאכטלאזיקײט און אויםגע־שעפטקײט און װער פון די דײטשע קוילן. מיץ ברודער הערט נישט אויףצו דערמאנען זײן פלאן. זאל שוין זיץ אז בײדע זאלן אנטלויפן צוזאמען,האט ער לםוף מסכים געװען. מיר האבן זיך אפגערעדט אז מיר װעלן אנט־לויפן. מיר װעלן זיך באזונדער אויסבאהאלטן, באזונדער איבערנעכטיקן אוןאויב מעגלעך, אננעמען װאו עס װעט זיך לאזן אביסל פראװיאנט- און דאןװעלן מיר זיך טרעפן אין װאלד, װען די מחנה װעט האבן שוין אפמארשירט.איך בין אװעק שלאפן אין א סטאדאלע, אזן אזוי האט אויך באדארפטטאן מײן ברודער. איך האב אונטערן שטרוי דערטאפט א זאק מיט האבער.איך האב גענומען עםן פון דעם האבער — אן אוצר איז עם געװען! פלוצלונגהאב איך דערהערט אז מען רופט אלעמען זיך צונויפזאמלען, האב איך אנ־געפאקט פולע טאשן מיט האבער און בין ארויס אין דרויםן. מיר האבן אלעדערפילט, אז עס איז דא ארײנגעקומען א גרויסע ענדערונג. עם־עס־לײטאון צױוילע דײטשן האבן געשמועסט צװישן זיך, אז נישט װײט פון דאנעןגעפינען זיך די אמעריקאנער. אונז האט ארומגענומען א שמחד״ די דײטשןאבער — א שרעק. זײ האבן באשלאסן צו מארשירן װײטער און דװקאבײנאכט. זײ האבן שוין איצט נישט מורא געהאט טאמער װעלן מיר אנטלויפן.די עם־עס־לײט האבן געפאדערט פון ארטיקן בירגערמײםטער צױוילע דייטשןצו העלפן פירן דעם טראנספארט. די צױוילע דײטשן האבן געטראגן אויף דיארבל װײסע בענדער — און האבן אויך געטראגן געװער•מיץ ברודער האב איך נישט געזען. אפנים ער איז דארט פארבליבן, װיאפגערעדט. מיר האבן דורכגעמארשירט א שטאט. איך האב געקענט לײכטאנטלויפן. איך האב געזען װי דײטשע פרויען מיט קינדער אנטלױפן, זײהאבן מורא געהאט פארן ארײנמארש פון אמעריקאנער מיליטער. װאס פארא פרײד איז עם געװען צו דערלעבן און זען אזא בילד! די דײטשע זעלנערהאבן אפגעלאזט די הינט פון די צוימען און מען האט כסדר געהערטשיסערײען אין װאלד און דאם בילן פון הינט. אפנים אז די דייטשן האבןנאך אלץ נישט אויפגעהערט זײערע מעשים פון הריגה און מארד.מיך האט די גאנצע צײט געמאטערט דער געדאנק װעגן מיץ ברודער.איך האב אים געזוכטיאן אויפהער. װען די דײטשן האבן באפוילן זיך אװעק־פנקם גאסטינין273צוזעצן און רוען — זײ אלײן זײנען געװען מיד פון לאנגן װעג — האב איךנישט אויפגעהערט אים צו זוכן. אבער אומזיסט. געטראכט האב איך, אזמםתמא האט ער געטײלט דעם גורל פון די אלע, װעמען די הינט האבן געכאפטאון אז ער איז שוין נישט מער צװישן די לעבעדיקע.די בהלה פון אנטלויפן איז געװארן שטארקער. די עס־עס־לײט גופאהאבן שוין אנגעהויבן צו דעזערטירן. צװישן די פירער אונזערע זײנען אויךגעװען אוקראינער, אונגארן׳ רומענער, ליטװינער, און אויך זײ האבן אנגע־הויבן אפציען. מיר זײנען דערגאנגען צו א לאגער, װאם האט געהײםן פלאסענ־בורג. איך האב זיך דערפרײט, װײל די כוחות זײנען שוין געװען אויסגעגאנגען.דער לאגער איז אבער געװען איבערפולט און מען האט אונז גישט ארײנ־געלאזט. האט מעז אונז געהײםן זיך אװעקלײגן אויף א פעלד דערנעבן. דיגאכט איז געװען פינצטער און קאלט. מיר האבן אויסגעקוקט אויפן פרימארגן.פון קענען שלאפן איז גאר קײן רײד גישט געװען.מיר האבן זיך װײטער געלאזט אין װעג. איבער די הימלען האבן ארומ־געקרײזט אעראפלאנען, ענגלישע• אמעריקאנער און רוסישע, װאם האבן•באמבארדירט די געגנט. זײ זײנען שפעטער געפלויגן נידעריק איבעראונזערע קעפ. — די ישועה איז געװען נאענט, אבער דאס לעבן איז אונזנמאס• געװארן. אויף די װעגן זײנען געלעגן צעקלאפטע אויטאס און מאשינען.די מלחמה איז שוין געװען צו ענדע׳ אבער מיר זײנען נאך אלץ געװעןארעסטאנטן און קיץ ברעקל ליכט נישט געזען. יעדע מינוט איז געװען סכנתנפשות. אט װעט װערן באלד טאג אויף דער גארער װעלט — און אין אונזערעגעמיטער׳ אונטער דער שפיצרוט פון די דײטעלע הענקער, הערשט נאךפינצטערע גאכט.מער לײדן קענען מיר נישט. איך האב באשלאסן צו אנטלויפן. איך האבזיך אפגערעדט מיט גאך עמעצן צו מאכן ויברח. אט זײנען מיר װידער איןסטאדאלע. עס איז נאכט און מיר שטײען אויף און באקומען זיך ארויס אויפןפעלד. שוין אפגעלאפן א 20 מעטער — האט א פײער פון א מאשין־געװערא שפײ געטאן אויף אונז. מיר האבן זיך ארײנגעכאפט צוריק אין דעדםטאדאלע. עם איז אדורך בשלום אבער מיר זײנען צוריק געפאנגענע.א צװײטן מאל בין איך אנטלאפן אין א דארף און גראד בײטאג. איךהאב זיך ארײנגעכאפט אין אן אוױון, װאו מען באקט ברויט — און אויףמײן מזל האט זיך דארט אויםבאהאלטן אן עס־עס־מאן, װאס איז דארט274פנקם גאסטיניןגעשלאפן. זײן הונט נעבן אים, װאם האט מיך דערשמעקט, האט זיך אויףמיר צעבילט — און איך האב אויף גיך זיך אפגעטראגן און צוריק אריץאין טראנספארט. װידער אדורך בשלום. טאקע נישט אנטלאפן, אבער איךלעב װײטער. עס איז מיר שװער געװען דער גאנג, די פים זײנען מיר געװעןאפגעריבן א־ן פארװאונדיקט.׳ א-ך האב זיך אויסגעטאן בארװעם — און אזויהאב איך זיך געשלעפט אין דער גרויסער קעלט. עפעם אן אויסטערלישערכוח האט מיך געטריבן. איך אלײן בין שוין געװען װי א געפענטעטע װיל־דע חיה.פין עטלעכע טויזנט מאן זײנען מיר שוין געבליבן א גרופע פון 150.דער עס־עס־פירער, זע איך, פארטײלט זײנע מענטשן פרישע קוילן. ער האטאנגעװיזן מיט דער האנט צום נאענטן װאלד, א 5 קילאמעטער װײט — נישטאנדערש, װי דארטן אין װאלד װעט מען אונז אלעמען אויסשיסן. עסהאט זיך ארונטערגעלאזט א גאם רעגן. דורכגענעצטע ביז צום בײן, זײנעןמיר געגאנגען. עס האט שוין אײגנטלעך קײנעם נישט געארט, װאס עם װעטמיט אונז געשען. מיטאמאל האט זיך פון װאלד באװיזן א מחנה דײטשעפאליציאנטן אויף פערד. מיר האבן באקומען א באפעל זיך אװעקצוזעצן אויףדער ערד; פון רעגן האבן זיך געמאכט קאלוזשעס. מיר האבן זיך אװעק־געזעצט אין די בלאטעם. די פאליציאנטן האבן א לאנגע צײט עפעס אײנגע־טענהט מיט די עם־עס־לײט. מיר האבן נישט געװאוסט װאם דא האט װידערפאסירט. צום סוף האט מען אונז געהײסן זיך אויפשטעלן און מען האט אונזגעפירט צום װאלד. טיף אין װאלד האט זיך געעפנט א טויער — און מירזײנען ארײן אינעװײניק. די עס־עם־לײט האבן אונז װידער באשאנקען מיטמכות־רצח און געשריגן:״איר, הינט פארפלוכטע, איר האט נאך גליקדמיר האבן דערפילט איצש אין זײער בײזערן זיך, אז עפעס גאר גורל־דיקס פאםירט דא. מיר זײנען דערגאנגען צו א גרוים הויז. פון די פארקרא־טעװעטע פענםטער האט מען געזען ארויםקוקן פרויען.די ישועה איז געקומעןדי פרויען האבן מיטאמאל אן עפן געטאן די פענסטער און אעעהויבןצו שרײען אין פארשידענע שפראכן: ״הויך דארף מען איצט האלטן דעםקאפ, אט באלד קומען אן די אמעריקאנערז״פנקם גאסטינין275אז איך האב דערהערט די איבעראשנדיקע גייעס, האב איך דערפילטװי די האר שטעלן זיך מיר אויפן קאפ און עם פארלאזן מיך אלעשמערצן. מיר האבן געזען װי דער עם־עם־פירער לויפט אװעק. עס קומט צואונז ארויס דער לאגער־פירער מיט די נייעס, אז ער נעמט אונז איבעראון ער װעט אונז איבערגעבן צו די אמעריקאגער. שוין הארט פאר זײער פאר־לאזן, האבן די עם־עס־לײט ארויסגענומען 2 מענער און זײ דערשאסן. דאסזײנען געװען צװײ ברידער, װאס האבן כלומרשט געזוכט צו אנטלויפן.ארויםגעװיזן האט זיך, אז די עס־עס־לײט און די אנדערע אונטערפירעראוגזערע, האבן גארנישט געװאלט אונז דא איבערלאזן. זײ האבן געפירטא קאמף מיט גײע כוחות, װאם זײנען דערװײל אויפגעקומען מיטן דערנענטערןזיך פונעם סוף פון קריג. די דייטשע פאליצײ האט אבער צום סאמע סוףאױםגעפירט, אז מיר פארבלײבן אין דעם דאזיקן לאגער, װאו מען האט דער־װארט די אמעריקאנער ארמײ יעדע מינוט.מיר האבן אײגנטלעך קײן כוח נישט געהאט זיך צו פרײען. קראנקעאון צעבראכענע זײנען מיר געלעגן אין די בעטן. דער לאגער־פירער איז ארײןצו אונז אין בלאק און האט דערקלערט, אז מיר זײנען איצט אין זײן רשותאון קײן שום שלעכטס װעט מיט אונז מער נישט פאסירן. מיר האבן איםגעבעטן ער זאל אונז געבן ליכט. ער האט אונזער פארלאע דערפילט. מירהאבן אנגעצונדן די ליכט און אלע אינײנעם האבן מיר געזאגט קדיש נאךאלע געפאלענע און דערשאםענע פון די דײטשע מערדערישע הענט. איךהאב געװײנט, נישט װיסנדיק פון װאנען עס האבן זיך צו מיר גענומען אזויפיל טרערן. עס האט מיר װײ געטאן דאם הארץ פארװאס מײן ברודער האטנישט געקענט צוזאמען מיט מיר באפרײט װערן.איך בין אײנגעשלאפן. װען איך האב זיך אויפגעװעקט, האב איך שויןמער נישט געהערט רײדן קײן דײטש.װאס זע איך דא ? עס שפרײזן דא ארום שװארצע נעגערס, אמעריקאגערזעלנער, און פארטײלן פאקעטן צו די קאצעטלער אין די בעטן. אײנער פוןדי זעלנער קלערט אונז אויף אין אידיש, אז מיר זאלן זיך נישט צוכאפןפאר אײגמאל צו די שפײזן אין פאקעט, נאר עסן לאנגזאם — אנישט קעןדאס אונז פארשאטן. איך מוז זיך מודה זיץ, אז איך האב נישט געהאט קײןכוח צו עפענען דעם צ־קילאדיקן פאקעט. איך בין װידער אײנגעשלאפן.ערשט אויף צומארגנם, האב איך זיך גענומען צו מײן פאקעט, אנדערע האבן276פנקם גאסטיניןשוין געהאט היפש אױפגעגעסן. די שפייז פון פאקעט .האט מיר פארשאדט.די הילף װאס מיר האבן באקומען פון די אמעריקאנער האט אונז געשטעלטאויף די פים.און אט איז די טרויעריקע סטאטיסטיק פון אונזער לעצטן ארויסמארש־מיר זײנען געװען א פאר טויזנט מאן װען מיר האבן ארויסמארשירט אונטערדער װאך פון די עס־עם־מערדער. מיר האבן אין קנאפע 6 װאכן דורכגעמאכט2000 קילאמעטער. בײם סאמע סוף, מיט דער באפרײאונג דורך •די אמערי־קאנער זײנען מיר פארבליבן בלויז 147 מאן. בײ דעם מערדערלעכן רעזשיםפון די עס־עס־לאגערן, פון הונגער און לײדן׳ בין איך געװארן פארהאר־טעװעט״ און קײן שום מחלה האט נישט געהאט אויף מיר קײן שליטה.׳ אוןאיצט צו דער באפרײאונג, װען איך האב עפעס טועם געװען פון גוטן עםןאון זיך דערפרישט פון מענטשלעכעריבאנעמונג — בין איך קראנק געװארןאויף פלעק־טיפוס. חדשים לאנג בין איך געלעגן אין א שפיטאל און איןא דערהאלונגס־פלאץ. מען האט מיך געװאלט אריבערשיקן קײן ענגלאנדאדער שװעדן. איך האב אבער באשלאםן ארומצופארן איבער די לאגעת —װי א סך אנדערע האבן עם געטאן — אפשר יװעל איך געפינען עמעצן װאסאיז געבליבן לעבן פון מײן פאמיליע.איכער די לאגערן צו געפינען גאסטינינערס׳האט זיך פארשפרײט א קלאנג, אז נישט װײט פון מינכען געפינט זיך אגרויםער לאגער, פעלדאפין, דארט געפינען זיך פיל אידן. איך בין אהינגעפארן,און גלײך װי איך בין ארונטער פון צוג, האב איך באגעגנט א גאםטינינער, משהבראסטאװסקי. מיר האבן זיך, פארשטענדלעך, שטארק דערפרײט. עם געפינטזיך דא נאך אײנער פון גאסטינין — זאגט ער — נחמן זײדעמאן. איך האבפארצײכנט דעם נומער פון בלאק. אז איך בין ארײנגעקומען. אין בלאקהאב איך געטראפן זײדעמאנען ליגן אין בעט. איך האב אים גלײך דערקענט— אבער ער מיך נישט. עס האט אבער נישט גענומען לאנג און מיר .האבןפארברענגט גוטברודעריש װי לאנדםלײט, װאס האבן זיך געהאט אזױ פילצו דערצײלן. ער האט מיר אויך געזאגט, אז דא געפינט זיך נאך אײנער פוןגאסטינין, לײבוש טאדעליס. אװדאי.בין איך געלאפן זען טאדעליסן..װי.גרויסאיז געװען די שמחד״ װען מענטשן. װאס האבן זיך געראטעװעט פון• אזאפנקס גאסטינין277װעלט־שריפד״ האבן זיך געטראפן. עס איז אין לשער, מען קען עם גישטאיבערגעבן.איך בין איצט אפט געקומען זיך זען מיט מײנע גאםטינינער פרײנטאין דעם פעלדאפינער לאגער. א נאענטקײט האט אונז אלעמען באהערשט.װי איבעראשט בין איך געװארן אײנמאל, װען אנקומענדיק אין לאגער, אוגטערא שלאקסרעגן, א דורכגעװײקטער, האב איך געעפנט די טיר צו מײן בן־עיר טאדעלעס, און װעמען האבן מײנע אויגן געזען י עס איז געזעסן דארטמײן ברודער, מאניעק! תחײת־המתים איז ער אויפגעשטאנען!״דו לעבסט ? \״ — האב איך א פארחלשטער אויסגעשריגן.אויף אזא ברוך־הבא האב איך נישט געהאפט.מײן ברודער האט מיר דערצײלט, אז זײדעמאן איז געפארן קײן פוילןאון ער האט אים דארט געטראפן און דערצײלט, אז איך בין דא — און אזער קען מיך טרעפן בײ טאדעליסן אין לאגער, װאו איך קום אפט ארײן.מײן ברודער האט יענעם אװנט דערצײלט זײן געשיכטע. האט דאךיעדער איד פון די ניצול־געװארענע זײן אײגענע היסטאריע. ער איז מיטנאך אײנעם ארויס פון דער רײ און איז ארײנגעלאפן אין װאלד, זײ האבןדערהערט װי הינט לויפן זײ נאך מיט א שרעקלעכער בילערײ. זײ האבןזיך געהאלטן בײ די העגט און געלאפן אין דער פינצטער צװישן די בײמער.זײ האבן זיך אנגעשלאגן אן א בוים. דער ברודער איז געבליבן שטײן בײםבוים און זײן חבר איז װײטער געלאפן. די שיסערײ האט נישט אויפגעהערט.אז דער טראנספארט האט זיך דערװײטערט האט זיך מאגיעק בײם בוים אװעק־געלײגט. װען עס האט אנגעהויבן טאגן האט ער זיך אויפגעװעקט און דער־זעען נישט װײט פון אים ליגן א מענטשן. װען ער האט זיך דערגענטערט,האט ער באלד דערקענט זײן חבר — אבער ער איז לײדער געװען טויט.די היגט האבן אים צעריסן. מאניעק האט זיך נאך אויםבאהאלטן א פארטעג אין װאלד, ביז די אמעריקאנער האבן אים געפונען און באפרײט.י4״ י|״איך בין אװעק צוזאמען מיט מײן ברודער קײן פוילן. פארלאזט מיטא קללה די טמאדיקע דײטשע ערד. פרײװיליק זײנען מיר פון פוילן אװעקאון זיך מאביליזירט אין דער קעמפנדיקער אידישער ארמײ, װאם האטזיך שוין געפונען אין מלחמה פאר דער באפרײאונג פון אידישן לאנד.278פנקם גאסטינין־!::;־*געשריבן זײנען די דאזיקע זכרוװת ״מיט בלוט און נישט מיט בלײ״א פאלק איז אויסגעגאנגען אין שוידער און אין אומגליק. דאס זײנען נישטנאר זכרונות פון פערזענלעכע איבערלעבונגען, זײ זײנען כאראקטעריםטיש— אפשר מיט געװיםע ענדערונגען — פאר הונדערטער טויזנטער. פארמײנע אויגן׳ אבער, האט נישט אויפגעהערט צו שװעבן מײן גאסטינין.גאסטינינעראידןאין שאטןפון תלױתשמעון רומערשמעון רומער7י דײטשן האבן מיט זײער ארײנקום קיץ פוילן זיך באלד פארנומען צופארטיליקן די אידן. זײער טײװלאנישער פלאן איז געװען אויםגערעכנטאויף דער שנאה צו אידן׳ מיט װעלכער די פאלאקן האבן זיך אויסגעצייכנט.זײ האבן גאנץ גוט געװאוסט, אז מצד דער ארטיקער פוילישער באפעלקע־רונג װעלן זײ נישט האבן קײן שום שװעריקײטן אין דער דורכזעצונג פוןזײער מאנסטער־פלאן — זײנען דאך די פאלאקן אלײן געװען פאראינטע־רעסירט, אין פארלויף פון די 20 יאר פון זייער באנײטער אומאפהענגיקײט׳פטור צו װערן פון זײערע אידישע שכנים. די פאלאקן האבן פארמיאוםטדי אידן דאם לעבן. די דײטשן האבן זיך פארנומען דאם לעבן צו צונעמען.דאן האבן די דײטשן, שוין בײם סאמע אנהויב פון זײער בארבארישעראקופאציע, געזוכט צו דעמאראליזירן די אידישע מאסן און זײערע פירער.זײערע אלע אנטי־אידישע גזירות האבן געטראפן דאם ארגאניזירטע אידישעלעבן. זײ האבן באשטימט נײע פירער פאר די אידישע קהילות, די אזוי־גערופענע ״ױדנראטן״, װאס האבן געהארכזאם און שקלאפעריש אויסגעפירטאלץ װאם זײערע דײטשע בעלי־בתים האבן פון זײ געפאדערט. צוערשטד׳אבן זײ ארויפגעלײגט קאנטריבוציעס — איץ קאנטריבוציע גרעםער װידי אנדערע — און די נײע קהילה־פארזארגערס האבן געפאמפעט פון ארעםאון רײך, און צוגעשטעלט די געפאדערטע סומען. די אידנראטן האבן זיךבאמיט אויף אלע אופנים צו דינען די דײטשן. גאנץ אפט האבן זיך אין דערפירערשאפט באװיזן מענטשן, װאם האבן קײנמאל מיט קיץ געזעלשאפט־לעכע טעטיקײט זיך נישט פארנומען; איצט, אין דער עת־צרה, האבן זײ זיך279280פנקס גאסטיניןפלײםיק גענומען ארויםצוהעלפן די נאצישע מערדער, און אויםנוצנדיק דיקאנױנקטור, האבן זײ פון דעם גרויםן אומגליק געצויגן אײגענעם גוצן. ניטזעלטן זײנען די פארשוינען געװען גרויזאם צו זײערע ברידער און האבןגעטאן זאכן, װאס די דײטשן אלײן װאלטן ניט געװען בכוח צו טאן. זײ האבןגעהאפט, אז די דאזיקע אויסערגעװײנלעכע איבערגעגעבנקײט׳ װעט זײפערזענלעך ראטעװען.דער אידנראט האט פון דער דײטשער מאכט באקומען יעדעס מאל אןאויפגאבע צוצושטעלן קאנטיגענטן פון אידן, װאס דארפן באשטימט װערן צופארשידענע ארבעטן. האבן זײ מיט גרוים אײפער אויםגעפירט די באפעלן ביזצו דעם לעצטן יחיד. די אידן זײנען אזוי ארום פארװאנדלט געװארן איןשקלאפן. מען האט זײ געטריבן צו דער ארבעט, ניט באצאלט פאר דערארבעט, געשלאגן בײ דער ארבעט, און ארויסגעיאגט די נשמה בײ דערארבעט.די דײטשן האבן דאן קאנפיסקירט בײ אידן זײערע געשעפטן, ניט געלאזטאידן זיך צו פארנעמען מיט זײערע מלאכות, געשלאסן זײערע װארשטאטן— אזוי ארום זײנען די אידן געבליבן אן װעלכע ס׳איז מעגלעכקײט פוןעקזיסטענץ. מאראליש און פיזיש צעבראכענע, זײנען די אידן ארײנגעװארפןגעװארן פון די דײטשן בײ דער אקטיװער מיטהילף פון די אידנראטן איןדי געטאס, צוזאמענגענומען משפחות און זײ פאררוקט אין אוממענטש־לעכער ענגשאפט, ארומגעצוימט דעם גאנצן געביט מיט שטעכל־דראט אוןארומגעשטעלט מיט דײטשער אדער פוילישער פאליצײ. אין געטא גופא, האבןדי אידנראטן באקומען דאס רעכט צו האבן אן אײגענע אידישע פאליצײ,װאס האט, װי א צוגאב, געמאטערט און דערגאנגען די יארן. אזוי ארוםאיז די אידישע באפעלקערונג געבליבן רעכטלאז, פאופעריזירט און גענצלעךאפגעריסן פון דער אויםערלעכער װעלט.דאס איז אבער גאך נישט גענוג געװען פאר די רוצחים. האבן זײ אר־גאגיזירט ארבעטס־לאגערן, װאוהין מען האט געשיקט מענער און פרויען,װאם האבן געארבעט אונטער די שוידערלעכםטע באדינגונגען פון הונגער,קעלט, אנטמענטשונג און מורא פאר דעם נאקעטן לעבן. און טראץ דעםאיז דער װילן צום לעבן געװען בײ יעדן גרויס. קײנער האט פון זײן אײגענעםװילן נישט געװאלט אויפגעבן די האפענונג, אז םוף־כל־םוף װעט היטלערכאפן א מפלה און די זון װעט װידער אויפשײנען, פאר אלעמען און פאר יעדןפנקס גאסטינין281באזונדער. האבן אידן אין אלע אומשטענדן געארבעט, געהארעװעט, געזוכטזיך דורכצולעבן׳ און פרובירט איבערצולעבן — אבי נאר צו דערװארטן זיךאויפן םוף פונעם קריג. שװערע װאלקנס פון זארג, מורא און געפאר האבןזיך צעלײגט און צוזאמען מיט דעם האט געטליעט די האפענונג, אז מעןװעט דאך איבערלעבן.װעגן דעם, אז דער דײטש האט אויך געשאפן פארניכטונגס־לאגערן,האט קײנער פון די, װאס זײנען דארט נישט ארײנגעפאלן, זײער לאנג גאר־נישט געװאוסט.דאס אלץ, װאם איז ביז דא געזאגט געװארן, איז אן אלגעמײנע בא־שרײבונג װעגן דעם׳ װאס דער דײטש האט געטאן מיט די אידן אין פוילן.אין יעדן פרט איז דאס, אבער, חל אויך אויף די אידן פון מײן ליבערהײמשטאט: גאסטינין.י.׳ײ*״איך בין געקומען קײן יאניקאװא מיט א טראנםפארט אידן פון גאס־טינין. דאס איז געװען א לאגער נישט װײט פון פויזן. דאס ארט האט זיךאויף דײטש גערופן: אמזעי. דער גרעםטער טײל פון דער דארטיקער בא־פעלקערונג האט זיך אויסגעהאלטן ארבעטנדיק אין דער שטאטישער צוקער־פאבריק. דער לאגער־פירער איז געװען א געסטאפא־מאן, מיטן נאמעןמאלינאװסקי. אין לאגער האבן זיך געפונען מערסטנס אידן פון גאסטינין,גאמבין און א קלײנער טײל פון לאדזש.די עלטסטע אידן אין לאגער זײנען געװען: אברהם בעלפער, םענדעררינג און מײן אומפארגסלעכער טאטע — יחיאל הירש רומער. איך האבגעארבעט אין לאגער װי א שװארצער ארבעטער און אין דער זעלבער צײטװי א פריזירער און סאניטאר. 505 מענטשן זײנען געװען אין לאגער. זײערעלײדן זײנען געװען גרויס. אפגערעדט פון שװערער הארעװאגיע, איז דיהיגיענישע לאגע געװען שוידערהאפט. זײער װײניק האט מען געקענטהעלפן די קראנקע און פארװאוגדעטע. דעם סאניטאר האבן די דײטשן צו־געלאזט צו א קראנקן, ערשט נאך לאנגע שעהן פון פײניקן זיך, נאכדעם װיער איז ממש אויפגעגעסן געװארן פון אינסעקטן און זיך געטונקען אין שמוץ.יעדן טאג זײנען מענטשן פארװאונדעט געװארן בעת דער ארבעט. יעדן טאגהאבן די דײטשע פײניקער און זײערע משרתים אונטערגעהאקט זײערע אידישעשקלאפן די זײטן און אפגעהאקט גאנצע אברים. די חולאים האבן נישט געקענט282פנקס גאסטיניןדערװארטן קײן באלדיקע הילף. און װען די הילף איז שוין געקומען איז זי אויךגעװען א שטארק באגרענעצטע. קײן מעדיקאמענטן זײנען כמעט װי אינגאנצןנישט געװען.דער לאגער־פירער איז געװען ארומגערינגלט מיט ארויסהעלפער, װאסהאבן אויסגעפירט די ברוטאלסטע אקטן איבער א־משולדיקע מענטשן. ביטער־שלעכט און ברוטאל איז געװען זײן הויפט־געהילף — אלפאנם היללעל. עראיז געװען א גוי פון דער פויזנער געגנט, אן אנטיסעמיט, װאס האט א אידןנישט געקענט אגקוקן.צװישן די ארויסהעלפער איז אויך געװען, צום באדויערן, א אידליק׳ װאסהאט געשטאמט פון לאדזש, אין װאס האט דורך חניפה צו די דײטשן א־ןבעסטיאלישקײט צו זײנע א־מגליקלעכע ברידער, זיך ארויפגעארבעט איןלאגער און גענאםן פון פארש־דענע פרױוילעגיעס. קלמן־דוד איז געװעןזײן נאמען. אזוי האט מען אים גערופןן און ער איז געװען די שרעק פוןגאנצן לאגער. פון זײנע אומרײנע הענט זײנען געפאלן א םך אומשולדיקע אידן.אײנער פון די שענסטע טיפן אין לאגער איז געװען װאלף זילבער׳ אגעבוירענער אין בריסק־קויאװסקי, א ױנגער מענטש. געװען אן אײדעם פוןדעם באקאנטן ציוניסטישן טוער הערמאן לעװי פון װלאצלאװעק. ער׳ צו־זאמען מיט זײן שװער און זײער פאמיליע, זײנען מיטן אויסברוך פון קריגגעקומען קײן גאםטינין, װאו זײ האבן געהאפט צו קענען איבערלעבן דימלחמה, װײל זײער הײמשטאט איז באלד אין אנפאנג אײנגעגלידערט געװארןאין דריטן רײך, און אידן זײנען דארט באהאנדלט געװארן אויפן שרעק־לעכסטן אופן. װאלף זילבער איז געװען א געבילדעטער מענטש און אאידישער מענטש דערצו. ער האט אין לאגער געהאט די פונקציע פון דעםלאגער־שרײבער. ער האט זיך פאר יעדן אײנגעשטעלט און באמיט לינדערןיענעמס לאגע. פארשטענדלעך, אז קנאפ װאס האט ער געקענט אויפטאן. דירשעות פץ די דײטשן האט אומעטום דאמינירט.די דיסציפלין אין לאגער איז געװען א גאר שװערע. די אפראװיזאציע— א מאגערע ביז גאר, נישט צום לעבן און נישט צום שטארבן, אװדאינישט פאר מענטשן װאס האבן באדארפט אװעקלײגן טעגלעך כוחות אויףפיזיש־שװערער ארבעט. דער סאדיזם פון דער דײטשער לאגער־לײטונג איזגעװען אין לשער.פנקם גאסטינין283ל4'*״ *♦׳^4יו׳אײן פאל פון טויזנט װעל איך דא דערצײלן:דאס איז פארגעקומען אין א שבת נאכמיטאג. די גרוילעכםטע סורפריזןזײנען פאר אונז באהאלטן געװען פאר ערב אונזער רו־טאג, זוגטיק. דיאויםגעארבעטע און אויםגעהונגערטע אידן זײנען צוריקגעקומען אין לאגערפץ זײער ארבעט. בײם ארײנגאנג האט זיך דערהערט א װילד געשרײ פוןקלמן־דוד, ימח שמו. מיר האבן פארשטאנען, אז עפעם האט שוין װידערגעמוזט פאסירן. אלע האבן זיך אפגעשטעלט און געװארט װאס דא װעטפארקומען. עם האט נישט לאנג גענומען און פון באראק האט מען ארוים־געפירט אברהם בעלפערן. עם איז אים געװען שװער צו דערקענען. ער איזגעװען װײם װי די װאנט, זײן גוף האט געציטערט און זײן פנים האט אויס־געדריקט אן אומבאשרײבלעכן װײטיק. באלד האט מאלינאװסקי ארויסגע־בראכט מיט זײנע מיטהעלפער די באקאנטע באנק, אויף װעלכער מען האטאין לאגער אויםגעפירט קערפערלעכע שטראף פאר די אויגן פון אלעמען.קלמן־דוד האט זיך אװעקגעשטעלט מיט א שטעקן אין דער האנט און דער־קלערט: — אט דער איד איז באגאנגען א זינד, ער האט געװאגט ארײנצו־שמוגלען אין לאגער א ברויט. דערפאר קומט אים מלקות. װײטער האט ערגעגעבן אינםטרוקציעס, אז יעדער פון אונז דארף צולײגן א האנט און שלאגןדעם באשולדיקטן. די קלעפ זײנען אויסגעפירט געװארן מיט א גומענעםשטעקן, דורכגעפלאכטן מיט דראט. יעדער אײנער האט געמוזט צוגײן אוןשלאגן. מאליגאװםקי איז נישט געװען צופרידן מיט דעם אופן פון שלאגן,האט ער אויסגעטאן זײן שװארצן מונדיר, פארשארצט די ארבל פון העמד,און געװיזן װי אזוי מען דארף שלאגן. קלמן־דוד האט אים נאכגעפאלגט. מעןהאט דעם אומגליקלעכן אברהם כעלפער אזוי פיל ארײנגעשמיםן ביז עראיז א באװאוםטלאזער געפאלן איבער דער באנק. קלמן־דוד האט אים אפ־געגאסן מיט אן עמער װאסער, כדי אים אפצומינטערן, און דאן האט מעןאים ארײנגעשלעפט, א דורכגעװײקטן און א צובלוטיקטן, אין באראק ארײן.אלע מענטשן זײנען זיך צעגאנגען.איך, װי דער סאניטאר, האב באדארפט ברענגען הילף דעם אומגליקלעכן.מנשה װײםבארד און װײנרײך, גאםטינינער אידן, װאס האבן געארבעט איןדער װעשערײ, האבן ארויסגעהאלפן מיט שטיקער אלטן אבער רײנעם לײװנט,מיט װעלכן איך האב אפגעשטעלט דאס בלוטיקן. בלויז די אויםערגעװײנ־284פנקס גאסטיניןלעכע געדולד און דער געװאלטיקער װילן צום לעבן, האבן בעלפערן דער־מעגלעכט איבערצוטראגן די יסורים. לאנגע װאכן איז ער דערנאך געלעגןאין באראק און נישט געקענט גײן צו דער ארבעט.אין א געװיסן פרימארגן׳ װען אין לאגער האט זיך פארשפרײט אקלאנג, אז די קראנקע װעלן ארויםגעפירט װערן דורך דער געסטאפא. אוןװארשײנלעך ליקװידירט װערן, האט בעלפער זיך אויפגעהויבן פון געלעגעראון באשלאסן מיטצוגײן צו דער ארבעט. דערװײל איז ער געראטעװעט געװארן.אויף מײן חשבון קען איך פארצײכענען דעם פאקט, װאם םענדער רינג,אברהם לאפסקי, ױסף שטײנמאן, דזשיגאנסקי און לאסקי זײנען אפגעראטע־װעט געװארן.ידאון װידער א שבת נאכמיטאג. די שװער־אויםגעארבעטע און געפערלעך־הונגעריקע שקלאפן זײנען צוריקגעקומען פון זײער טאג־טעגלעכער ארבעט.פלוצלונג האט זיך דערהערט א שרעקלעך געשרײ פון דעם מערדערישןלאגער־פירער, מאלינאװסקי: ״אלע בלײבן אין דרויסן שטײןי״דער באפעל האט געלויטעט:״מארגן װעט קײנער נישט גײן צו דער ארבעט. דער לאגער װערטגערײניקט. עם קומען אן געסט. מארגן װעלן מיר אײך װײזן, װאס עס גע־שעט מיט די יעניקע, װאס זוכן צו אנטלויפן פון לאגערדמיר זײנען, אײגנטלעך, געװען געװאוינט צו דער שוידערלעכער אויפ־פירונג פון די דייטשן. יעדעס װארט זײערם איז געװען העצע, יעדער װאונק— געפאר, יעדער ריר — א שפיל מיט אידיש לעבן. האבן מיר, דעריבער,נישט געלײגט קײן ספעציעלע אכט אויף די װערטער פון דעם רשע. פונ־דעסטװעגן, האבן זײנע רײד אונז נישט געלאזט בלײבן רואיק. מיר זײגעןארײן אין די שמוציקע באראקן און יעדער איז געקראכן אין זײן נארע.מיטאמאל קומט ארײן װאלף זילבער און גיט איבער א פארטרוילעכע ידיעה:אכט אידן האבן פון לאגער געװאלט אגטלויפן. די דײטשע באנדיטן האבן זײגעכאפט. װער װײסט װאם די דײטשן גרײטן פאר אונז צו אויף מארגן.א םקרוך איז דורכגעגאנגען דורכן קערפער. מיר האבן נישט געװאוסט,אײגנטלעך׳ װער די 8 אידן זײנען. די מערדער האבן זײ אפגעשלאסן אין אןאיזאלירטן באראק. קײגער פון אונז האט יענע נאכט נישט צוגעמאכטפנקס גאסטינין285קײן אויג. פון די הארטע געלעגערם האבן מיר געהערט קרעכצן און׳ װאונישט װאו, האט מען געהערט א שעפטשענדיקע תפילה.זונטיק פרי, װי נאר די זון האט זיך באװיזן, האט זיך געהערט דישרעק־שטימע פון די נאכט־װעכטער, און אין אײן אויגנבליק זײנע אלעארונטער פון זײערע געלעגערם.*באלד האט זיך באװיזן אלפאנם היללעל, דער הויך־געװיקסיקער פאר־שוין, דער ברײט־בײניקער און אנגעפרעםענער, מיט א שויבער בלאנדעהאר אויפן קאפ — א מערדער־מענטש, א אידן־פרעסער. נעבן אים איזגעשטאנען זײן װאלף־הונט מיט דער צונג שוימיק ארויסגעשטעקט. אלע האבןאויפגעציטערט. נישט אין אײן קערפער, האבן זיך די שארפע צײן פון דעםדאזיקן כלב אײנגעביםן. מיט זײן רויער שטימע האט ער געלאזט װיםן, אזהײנט מוז דער לאגער בלאנקען פון רײנקײט: עס קומען אן געםטאפא־אפיצירן, װאס האבן ליב זויבערקײט און פינקטלעכקײט. פארענדיקט האטער זײן אנזאג, װי געװײנטלעך: ״מיר װעלן אײך אומברענגען:״אין לאגער האט געהערשט א געדריקטע שטימונג. די מענטשן זײנעןםײ װי געװען דערשלאגן און הונגעריק. שרעק איז שוין מער גישט געװעןקײן נאװינע. אין לאגער האט געהערשט אן אפהענטיקײט און יאוש״ דיװערטער פונעם רוצח האבן נישט געמאכט קיץ באזונדערן אײנדרוק. מעןאיז שוין צו דעם געװאוינט געװען.פון דרויסן האט זיך פלוצלונג דערהערט א גערויש פון מאשינען. מירזײנען שטיל צוגעגאנגען צו די פענםטער און דערזען װי צװײ גרויםע אויטאסהאבן זיך אפגעשטעלט פאר דער געבײדע פון לאגער. פון ערשטן אויטאזײנען ארויס געםטאפא־לײט, אנגעטאן אין זײערע שװארצע מונדירן פוןמלאכי־חבלה, מיט װײםע ארעם־בענדער, אויםגעהאפטענע מיט האקנקרײץצײכנם. צעװילדעװעטע זײנען די פארשויגען ארוים פון אויטא. יעדער האטגעטראגן א גומענע פאלקע אדער שפיצרוט אין. האנט. בײ די לעגךן.האבןזײ געטראגן געװער. פון צװײטן אויטא זײנען ארוים 5 צױויל־אנגעטאגענעפארשוינען, װאם האבן געהאט װאולגארע, אנגעפרעסענע, רויע פרצופינגשפעטער האבן מיר זיך דערװאוסט, אז דאם זײנען געװען אוקראינישע ארוים־העלפער. אלע האבן זײ געהאט דעם .אויםזען פון מערדער.286פנקם גאסטיניןדי פינף פארשוינען האבן זיך באלד גענומען צו דער מלאכה. אראפגע־ווארפן פון זיך זײערע מאנטלען(ווארשײגלעך, צוגערויבטע פון זײערע אידישעקרבנות), האבן זײ אויםגעלאדן פון אויטא צעשניטענע קלעצער און ברעטער,און מיט פרעכע געלעכטערם זיך אמוזירט, שטיפנדיק איינער מיטן אנדערן,מאכנדיק דערבײ כלערלײ אויסרופן.מען האט אונז נישט געלאזט צו לאנג טראכטן װעגן דעם, װאס דאקומט פאר. עס האט זיך באלד באװיזן דער לאגער־פירער, ארומגערינגלטפון זײן סװיטע, און באפוילן אונז ארויסצוגײן פון די באראקן און זיך אוים־צושטעלן צו פינף אין א רײ.אלע לאגער־שקלאפן זײנען אויםגעשטעלט געװארן אין דער פארם פוןא חית, און אזוי ארום איז מעגלעך געװען אלץ און אלעמען צו זען. איןמיטן לאגער־פלאץ איז שוין געװען אויפגעשטעלט א גאנצע רושטעװאניע— טאקע פון די אקארשט געבראכטע בעלקעס — און פון דער אויבערשטערבעלקע האבן אראפגעהאנגען פינף גראבע שטריק. מיר האבן אלע פארשטאנעןאז דאס זײנען תלױת. װער אבער װערט דא געהאנגעז און פאר װעלכע פאר־ברעכנס? איבערגעריסן די טויט־שטילקײט האט אײנער פון די געסטאפא־לײט׳ װאס האט זיך ארויפגעשטעלט אויף דער באזע פון דער תליה און האטאגגעהויבן, מיט קורצע, אפגעהאקטע און ברוטאלע זאצן. רײד פון דעם מין,קענען אויך הרגענען מענטשן — אן רעװאלװערן און אן תלױת; זײ נעמעןצו דאם ביסל װירדע און שטאלץ, װאס זײנען נאך אין יעדן פון אונז פאר־בליבן. ער האט געזאגט צװישן אנדערע: ,׳איר, אידן, האט דעם קריג געװאלט!האט איר איצט א קריג: איר װעט אלע געטויט װערן אײדער דער קריגװעט זיך פארענדיקן. װער עס האט געװאגט צו ברעכן די דיסציפלין איןא דײטשן לאגער, װער עם האט פרובירט צו אנטלויפן פון דאנעט, װעטבאצאלן מיט זײן לעבן אויף אט דעם עשאפאט:״ער האט נאך נישט באװיזן צו פארענדיקן זײנע גרויזאמע רײד, װי די פינףאוקראינישע הענקערס האבן ארויסגעפירט אויפן פלאץ פינף מאן מיט פאר־בונדענע הענט. עס איז שװער געװען זיי צו דערקענען. זײ זײנען געװען שוי־דערלעך צעשלאגן.. זײערע פנימער זײנען געװען װי א צעגאסענע מאסע. דיאוקראיגער האבן די אומגליקלעכע געשלעפט צו דער תליה און פארלײגטדי שטריק ארום זײערע העלזער. מיר האבן זיך אנגעשטרענגט צו דערקענעןדי קרבנות. אײנער פון זײ איז געװען דוד, דער זון פון זרח װילנער, אוןפנקס גאסטינין287צװײ קוזינען פון ברוך און בערל נײמאן. גאך אנדערע צװײ אידן, װאס האבן גע־שטאמט פון גאמבין, זײנען געהאנגען געװארן. די טרויעריקע עקזעקוציעאיז דורכגעפירט געװארן.באלד האבן די אויקראינער געבראכט נאך דרײ קרבנות. דרײ פון די גע־האנגענע האט מען ארונטערגעלאזט, כדי צו מאכן פלאץ פאר די נײע. צװישן דידרײ זײנען געװען צװײ גאמבינער אידן און בערל נײמאנס א זון — מענדל־מאיר. מיט אונז אין לאגער איז געװען מענדל־מאירס א פעטער — דודנײמאן, און זײנער א קוזין, ברוך נײמאנם א זון.די פעטלעם זײנען פארװאפן געװארן. מענדל־מאיר נײמאן האט װי אקער געטאן דעם קאפ אין דער שטריק, און מיט זײן לעצטן בליק ארומגע־נומען דעם גאנצן פלאץ מיט דער מחנה ברידער, װאס האבן זיך צוגעקוקטצום אומגליק. דער שטומער בליק איז געװען זײער אויםדרוקספול — אבערצו העלפן זײנען מיר נישט געװען בכוח. יעדער װילן איז אין אונז געװעןדערשטיקט, יעדע קראפט — אטראפירט. מענדל־מאיר האט א קוק געטאןאויף דער ערד, װאו עס זײנען געלעגן טויט זיץ ברודער און זײן קוזין.מיט זײנע לעצטע כוחות האט ער אויסגעשריגן אין פויליש: ״זאל לעבןדי פרײהײטד דעם לעצטן םטראף האט ער שוין נישט באװיזן ארויסצוזאגן.די שטריק האט פארקלעמט זײן האלז.דער געםטאפא־תלױן האט נישט פארשטאנען, װאס זיין קרבן האט אויסגע־רופן, און דער פויזנער כוליגאן, אלפאנס היללעל, האט עס אים לאכנדיקפארטײטשט. מיט באסט און צארן האט דער געםטאפאװיעץ א נעם געטאןא האק אין האנט׳ און צעשפאלטן דעם קאפ פון זײן קרבן־ ״אט ביסטושוין פרײ״ — האט ער אויסגערופן און א שפײ געטאן.א צװײטער היטלעריסט האט זיך װידער א שפיל געטאן אין שאטן פוןיער תליד״ און נאכגעפרעגט פאר עמעצן פון די אינטערנירטע, װאם איזגרײט צו זאגן א געבעט פאר די אומגעבראכטע. עס האט זיך געפונען אאיד, װאס האט זיך פרײװיליק אפגערופן. פון לאדזש האט ער געשטאמט.זײן נאמען איז געװען שנור. שלעפנדיק די געשװאלענע פיס פון דעם אויס־געדארטן גוף זײנעם. האט ער זיך געמאלדן. ביז הײנטיקן טאג באגלײט מיךדער װידערקול פון זײן שטימע, װאס האט אנגענומען דעמאלט א באזונדערןמעטאלענעם קלאנג. איבער דעם לאגער האט זיך פאנאנדערגעטראגן דיתפילה:288פנקס גאסטינין״אל מלא רזזמים, שוכן במרומים!.. .״די געםטאפא־לײט האבן נישט געלאזט שנורן פארענדיקן זײן תפילה.צערײצטע פון דער שטילקײט, האבן זײ באפוילן זײערע שקלאפן אנצוהויבןצו לויפן ארום דער תליה און ארום די טויטע.דאם איז געװען א מאקאברישער טויטן־לויף. מענטשן זײנען אומגעפאלן,געשלאגן געװארן, האבן געטראטן איבער זיך. פאר אײביק װעלן די, על־פינס ניצול־געװארענע פון יענעם שוידערלעכן טויטן־מארש, נישט פארגעםןדי ״שטובע 8״, װאו עם זיינען געלעגן 35 מענטשן, װאם האבן נישט געקענטשטארבן...יצחק קרײצער (ישראל)אין אנגסט און אין פײןאי1 בין אײנער אלײן געבליבן לעבן פון מײן גאנצער משפחה. די פאמיליעקרײצער האט געװאוינט אין גאסטינין אויף דער קוטנער גאס אנטקעגן דערצערקװע. מיר זײנען געװען דרײ ברידער. איך, דער עלטסטער, און דיאינגערע צװײ ברידער, מיכאל און יהושע, האבן מיר געלערנט אין דעררעגירונגס פאלקם־שול און געװען חברים אין ״החלוץ הצעיר״. פארן אויס־ברוך פון דער בלוטיקער מלחמה האבן מיר געפירט א רואיק, שטיל לעבן.דער פאטער, אליעזר בן אהרן, איז געװען א סוחר. מײן מוטער גאלדע,געשטאמט פון זשיכלין, א שטילע, איבערגעגעבענע פרױ צו דער הײם, אוןמיר האבן זיך געלערנט און אין דער פרײע צײט פלעגן מיר פארברענגעןאין דער החלוץ־באװעגונג.מיט אײנמאל איז געקומען אן איבערקערעניש. דער ארײנמארש פוןדי נאציס אין גאסטינין האט ארויסגערופן א בהלה און פחד בײ די אידן.מיר האבן זיך געשראקן פארן מינדםטן שארך. מ׳האט אנגעהויבן כאפן אידןאויף די גאםן צו דער ארבעט. די פארשפארטע אין דער צערקװע האבן גע־שמאכט פון די קלעפ, װאם זײ האבן באקומען פון די גאציס. דערנאך האבןשוין אידן נישט געטארט װאוינען אין אלע גאסן — ביז מ׳האט זײ פאר־שפארט אין אן אפגעשלאסענעם געטא. מיר זײנען אריבער װאוינען אין דעםהויז פון יהושע מאטיל, בײם טײך. מיט אונז צוזאמען האט אויך געװאויגטדי פאמיליע פון אונזער זײדן, אהרן.פון טאג צו טאג איז די לאגע אין געטא געװארן אלץ שװערער. דיענגשאפט, פרנסה־לאזיקײט און מאנגל אין שפײז האט דערדריקט אלעמען•די אכזרױת פון די נאצים איז געװארן גרויזאמער פון טאג צו טאג. דערקרײזלײטער מיט זיץ גרויטן הונט האט זיך ברוטאל באצויגן צו די אידן.איך אלײן האב אויך פון אים געכאפט קלעפ, װײל איך האב פאר אים גישטאראפגענומען דאם היטל.די װאם זײנען לעבן געבליבן געדענקען דעם גארטן אין געטא, װאםדי ױגנטלעכע האבן באארבעט. די סכנה איז געװען גרויס, און מיר האבן289290פנקס גאסטיניןאין אונזער נאאױוקײט געברענגט אין ארדגונג די בלומעץ און דאס גראז,װי אויך די בענק און דעם שפיל־פלאץ, װאו מען האט זיך ארומגעיאגטמיט דער פילקע.יעדן טאג האט די אויפגעצװאונגענע קהילה־פארװאלטונג מאביליזירטאידן צו עפנטלעכע ארבעטן און צוגעשטעלט קאנטיגענטן צו די דײטשן.װעגן ליקװידאציע פון געטא איז קײנעם נישט אײנגעפאלן אפילו צו טראכטן.איבער די גאסן פון געטא האט מען געקענט זען גרופן קינדער פארטאן איןזײערע שפילערײען. דערװאקסענע, װידער, האבן געזוכט זיך צו פארזארגןמיט װאס מער שפײז־פראדוקטן; זײ האבן תמימותדיק געגלויבט, אז װערעס װעט האבן מיט װאס איבערצולעבן די שװערע צײטן, װעט דערלעבן דעםסוף פון דער מלחמה.עס זײנען אין געטא דערגאנגען קלאנגען, אז אין אנדערע געטאס הערשטא הונגער. בײ אונז האט מען פאר גרויס געלט נאך געקענט זיך אײנשאפןזאפאסן פון שפײז, האט מען זיך אײנגעשאפט װאס מער, כדי נישט דארפן*111יגאסטיגינער אידן גײען צו דער ארבעט אויף קוטנער גאס, 1941, דער טראטואר איז געװען פאר אידן פארבאטן.פנקם גאסטינין291אויםצוגײן פון הונגער. אװדאי זײנען געװען אויך הונגעריקע אין געטא׳ אבערפון הונגער איז קײנער נישט געשכארבן...מ׳האט געכאפט אידן צו דער ארבעט און זײ טראנספארטירט אין אר־בעטס־לאגערן, קײן אינאװראצלאװ און שפעטער קײן אמזעע. איך בין אויךגעװען אין דעם טראנספארט. מיט מיר זײנען אויך געװען אנדערע ױנגעקינדער. איך האב באשלאםן צו אנטלױפן•, בין איך פלינק ארויםגעשפרונגעןדורכן פענסטער און אנטלאפן קײן זשיכלין צו מײן זײדן. נאך עטלעכע טעגהאב איך זיך צוריקגעקערט קײן גאסטינין.די דײטשן האבן אבער נישט אפגעלאזט און האבן װידער געכאפט אידןצו דער ארבעט. מ׳האט פארנומען מײן טאטן, מײן פעטער איטשע און מיך.דאס מאל האט מען אונז גוט באװאכט אין דער צערקװע, און מיר האבןזיך דערזען װי פאראורטײלטע. עס זײנען געקומען לאסט־אויטאם און מענטשןהאבן אנגעהויבן ארויפגײן. מײן פעטער איטשע איז ארויף אויפן אויטא —אבער אים איז געלונגען אראפצושפרינגען און ער איז נעלם געװארן. מײןטאטע איז אויך ארויף׳ און װען ס׳איז געקומען מײן רײ, האב איך זיך גע־װענדט צום דײטש װילאנד און אים געבעטן ער זאל באפרײען מײן טאטן —און איך װעל גערן פארן אויף זײן ארט. ער האט נישט געװאלט הערן אוןמיר באפוילן אויפצושטײגן. כ׳האב זיך קעגנגעשטעלט. האט ער מיט דערנאגײקע מיך גוט אנגעשלאגן. אן אײנגעשפארטער האב איך זיך געהאלטן בײס׳מײניקע — און ער האט מיר װידער ארײנגעצײלט שװערע קלעפ, ביזער האט פונדעםטװעגן באפרײט מײן טאטן. א צעשלאגענער בין איך ערשטדעמאלט ארויף אויפן אויטא.מיטגעפארן מיט אונז איז א דײטש, װאס האט געהאלטן אן אנגעלאדענעםרעװאלװער אין האנט. ער האט געװארנט צו דערשיסן יעדן, װאס װעט װאגןצו אנטלויפן. איך האב זיך אװעקגעזעצט אין צװײטן עק פון אויטא. מירזײנען פארבײגעפארן די קאװאלסקע גאס. פאר דער געטא־פארצוימונג זײגעןגעװען פארזאמלט די קרובים פון די פארשיקטע, מיט פעקלעך אין די הענט.עס האבן זיך צו אונז דערטראגן געװײנען און געשרײען. איך האב דערזעןמײן מאמען. אין יענעם מאמענט האב איך באשלאםן צו אנטלויפן און אומ־קערן זיך אהײם. אז מיר זײנען פארבײ ראלניק, בין איך אראפגעשפרונגעןפון אויטא און אומבאמערקט פון דעם דײטש אנגעהויבן לויפן דורכן פעלדאון דערגרײכט דעם געטא־צוים. װען איך האב זיך דערנענטערט צו אונזער292פנקס גאסטיניןהויף, האב איך דערהערט א יללה. ארויסגעװיזן האט זיך, אז מען האטאויך פארנומען סענדער רינג מיט זײן זון און נאך אײניקע.אײנמאל האב איך באמערקט בײם געטא־צוים אידן, װאם איך האבנישט געקענט. ם׳איז קלאר געװארן, אז זײ שטאמען פון זדונםקע װאלע.פון זײ האבן מיר זיך דערװאוםט דעם שוידער װעגן כעלמנא. א איד איזפון דארט אנטלאפן און דערצײלט זײ דעם גרויליקן אמת װעגן דער דאזיקערטויט־פאבריק.מיר האבן דערפילט, אז דער זעלבער ביטערער גורל דערװארט אויךאונזער שטעטל. פון ארבעטם־לאגער אמזעע זײנען אנטלאפן אײניקע מענטשןאון האבן זיך אויםבאהאלטן אין גאסטינינער געטא. אין א מיטן נאכט האטדי געםטאפא געמאכט אן אבלאװע — מםתמא צוליב א מסירה פון געטא —און זײ האבן פארנומען די מענטשן און מ׳האט זיי צוריקגעשיקט אין לאגער.די בריװ פון די לאגערן זיינען געװען ביז גאר טרויעריקע.אין א צײט ארום האט מען אנגעהויבן כאפן מײדלעך צו דער ארבעט,צװישן זײ איז געװען מײן קוזינע דבורה טראיאנאװסקי. אײנמאל, װען בײאונז אין שטוב איז מען געזעםן ״שבעה״ נאך מײן זײדן ר׳ אהרן ז״ל, האבןזיך ארײגגעריסן די נאציס אין געטא און אנגעהויבן כאפן מענטשן צו דערארבעט. כמעט האלב נאקעט בין איך ארויסגעלאפן פון שטוב — און דידײטשן נאך מיר. מיט מיר זײנען אויך געלאפן אונזערע שכנים קובא פינ־טשעװםקי און סאלעק גליקםבערג. אין א פארמאכטן הויף האבן מיר אנגע־הויבן קלעטערן איבער די דעכער און זיך אויםבאהאלטן אויף דער גאנצערנאכט. די דײטשן האבן אונז אויך געזוכט אויף די דעכער, זײ האבן אונזאבער נישט אנטדעקט.אין יענער נאכט זײנען די דײטשן געגאנגען מיט ליסטעס פון שטובצו שטוב און געשלאגן מכות־רצח װעמען זײ האבן אנגעטראפן. די געװאלדןפון אלע זײטן זײנען צו אונז דערגאנגען. מען האט דעמאלט פארנומען מײןטאטן, מײנע פעטערס, איטשע און משה. מען האט זײ געשלאגן. אויך מײןמאמע האט באקומען קלעפ. די פעטערם זײנען פון טראנספארט אנטלאפן,אבער מײן טאטן האב איך שוין מער נישט אנגעזען. לכתחילה זײנען אנגע־קומען פון אים ברױו, שפעטער אבער האבן זײ אויפגעהערט אנצוקומען.מ׳האט שוין מער נישט געצװאונגען די אידן זיך צוצושטעלן צו דיטראנספארטן. קײן קאנין אין לאגער ארײן איז מען שוין געפארן מיטןפנקס גאםטיביך293אײגענעם װילן... באזונדערם װען אין דעם טראנספארט זײנען אויך גע־װען די מיטגלידער פון ױדנראט מיט זײערע קרובים.דער געטא האט זיך כמעט אויסגעלײדיקט פון מענטשן. מײנע ברידעראון א היפשע צאל פון אונזער גרויסער משפחה זײנען אויך אװעק. די ברױוװאם זײנען אנגעקומען פון קאנין זײנען געװען שרעקלעכע. עם דערמאנט זיךמיר א בריװ פון מײן ברודער מיכאל, אין װעלכן ער האט זיך געבעטן מ׳זאלאים שיקן עטלעכע רײפטלעך ברויט...די רעשטלעך פון דער משפחה זײנען אריבער װאוינען אין אונזער שטוב.די טעג זײנען געלאפן מיט שרעק פאר די קלײנע רעשטלעך איבערגעבליבענעאין געטא. מיר האבן געפ״לט אז אונזער סוף קומט אן. עם פלעגן זיך בא־װײזן פאלאקן פון דרויםן און אויפקויפן כמעט אומזיסט פארשידענע װערט־פולע זאכן. קײן ױנגע מענטשן זײנען שוין אין געטא נישט געװען. אויבם׳איז נאך יא װער געװען׳ איז ער געװען אויםבאהאלטן. אזוי בין איך מיטמײן פעטער איטשע געלעגן אין א באהעלטעניש.מיר האבן אבער דערפילט, אז אויף לאנג קען דאס אזוי גישט אנגײן.האב איך זיך םיט מײן פעטער געלאזט אין װעג ארײן און אנגעקומען קײןםטשעגאװע. אין דער הײם איז געבליבן מײן מאמע און מײן קליץ ברודערל.ביטער שװער איז אנגעקומען דאס שײדן זיך. אפילו מײן ברודערל יהושעהאט אינטואיטיװ דערפילט, אז מיר זען זיך דאם לעצטע מאל...דאם לעבן אין סטשעיאװער געטא איז זײער שװער געװען. מיר האבןדארט געטראפן אויך גאסטיגינער. ם׳איז נישט געװען װאו צו װאוינען. אביטערער יקרות האט געהערשט. דערצו זײנען מיר ארומגעגאנגען דער־שלאגענע צוליב די קלאנגען װאם זײנען צו אונז דערגאנגען, אז מען גײטליקװידירן דעם געטא אין גאםטינין. יהודה שאטאן איז דארט געװען ארוים־נעמען זיץ שװעםטער. צוריקקומענדיק קײן סטשעגאװע האט ער דערצײלט, אזדי נאציס האבן דורכגעפירט א מאםן־מארד אויף אידן און אז פולע אויטאסמיט אידן האבן זײ טראנספארטירט קײן כעלמנא.מיר האבן זיך דערװאוסט, אז טון קאגין זײנען אנטלאפן די צװײ ברידערגלאס. דעם עלטםטן האבן די דײטשן דערשאםן בײ דאברזשין, דער אינגערעראיז אנגעקומען קיץ םטשעגאװע. מ׳האט דא אויך געכאפט צו ארבעט —איך בין אויך געװען צװישן די געכאפטע. צו מיץ גליק האב איך געארבעט294פנקם גאסטיניןבײ א פאלאק׳ בײ טארף. אנדערע האבן געארבעט אין א צוקער־פאבריק.נאך דער ארבעט האט דער פאלאק אונז צוריקגעשטעלט אין געטא. געװאוסטהאבן מיר, אז עם װעט קומען אויך די רײ אויף סטשעגאװע.אין א געװיםן טאג האבן די דײטשן באלאגערט דעם געטא און אויםגע־שאסן א סך מענטשן. ס׳האט זיך אויך דא אנגעהויבן א בהלה און א לויפעניש.נישט אלע אבער זײנען געלאפן. איך מיט מײן פעטער איטשע האבן באשלאסןזיך װידער צו לאזן אין װעג ארײן. װאוהין ז — קײנער האט נישט געװאוסט.פסח קװינט, װאס האט אויך געזאלט מיטגײן — האט זיך אין לעצטן מאמענטצוריקגעהאלטן; ער האט אונז מיטגעגעבן געלט און א גאלדן קײטל. איז־ביצקי האט אונז אויך געגעבן געלט מיט א גאלדן רינגל. זײ האבן געװאוסט,אז מיר זײנען געבליבן אן א גראשן. קײנמאל װעל איך נישט פארגעסן דעםאויסדרוק אויף זײערע פנימער און זײער אנזאג: פארגעסט אוגז נישט, אוןאויב מיר װעלן גישט דערלעבן די נחמה, זאלט איר דערצײלן װאם מיט אונזאון אונזערע משפחות איז געשען.מיר האבן געזוכט אין דער פינצטערער נאכט אן ארט, װאו מיר זאלןזיך קענען ארויםגנבענען פון געטא — כל־זמן ם׳איז פינצטער זאל מען גיין.איטשע איז געגאנגען דער ערשטער — איך גאך אים. פלוצים, האבן מירדערזען ארום 50 דײטשן מארשירן. מיר האבן זײ אויסגעמיטן און זיך געלאזטגײן דורך די פעלדער. נישט װײט פון דאברזשין האבן מיר זיך אויפגעהאלטןעטלעכע טעג בײ א פאלאק. ער האט געװאוםט, אז מיר זײנען אידן. ער האטפארגעשלאגן מיך צו שיקן קײן דײטשלאנד אויף ארבעט אלם א פאלאק. איךהאב מסכים געװען. מײן פעטער האט זיך מיט מיר געזעגנט און זיך געלאזטאין דער ריכטונג צו גאסטינין. באלד האט זיך ארויסגעװיזן, אז איך קעןנישט פארן קײן דײטשלאנד. האט דער פאלאק געפרואװט פארשידענע אנ־דערע װעגן פאר מיר — אבער אן דערפאלג. איך האב דאן באשלאםן צופרואװן מיץ מזל. כ׳האב זיך אװעקגעלאזט אין דער ריכטונג קײן װארשע:אפשר װעל איך נאך טרעפן דארט אידן. ס׳איז אבער געװען א ריזיקאלישעראון שװערער װעג, מען האט געדארפט דורכגײן א גרענעץ. דעם טײך נארעװ,איז מיר געלונגען, מיט דער הילף פון שמוגלערם, דורכצוגײן. זײ האבןמיך אנגענומען פאר א פוילישן אינגל. צוזאמען מיט זײ בין איך אײנגעשטיגןאין א צוג קײן ווארשע.אין װאגאן האבן די גוײם געזונגען׳ געלאכט און דערצײלט אנעקדאטןפנקם גאסטינין295אויפן חשבון פון די אידן. כ׳האב געמוזט מיטלאכן. אוי, װי שװער איז מירדעמאלט געװען אויפן הארצן:אנקומענדיק קײן װארשע• האב איך זיך געלאזט גײן אין דער ריכטונגפון געטא. כ׳האב דערזען הויכע מויערן. די גאםן זײנען געװען באװאכט פוןפוילישע און דײטשע פאליציאנטן. יעדע װײלע האבן זײ געפאדערט פון דיפארבײגײער דאקומענטן. מיר האט אפגעגליקט־ קײן אײן מאל האט מעןמיך נישט געהײסן זיך לעגיטימירן. נאך עטלעכע טעג אין װארשע, אן געלטאון אן פאפירן, האב איך אײנגעזען, אז אין געטא ארײן װעל איך זיך נישטארײנבאקומען. א פארצװײפלטער האב איך גענומען טראכטן װעגן צוריק פארןקײן גאסטינין. אפשר װעל איך דארט אויך געפינען מײן פעטער איטשע,אפשר באהאלט ער זיך אויס בײ קריסטן.װען איך בין אנגעקומען מיטן צוג קײן לויװיטש, האב איך געהערט,אז עם גײט אפ א טראנספארט מיט פוילישע ארבעטער קײן דײטשלאנד.כ׳האב אויך געהערט, אז מען זוכט ארום פארטרעטער פאר די װאס װילן נישטפארן. זײ זײנען אויך גרײט צו באצאלן. כ׳האב אנגעטראפן אױף א פאלאק,װאס האט געזוכט א מענטשן, ער זאל פארן פאר זײן זון. אװדאי האב איךמםכים געװען. מיר זײנען אװעק אין ארבעטם־אמט, אויסגעארבעט פארמיר פאפירן אויף זײן זונס נאמען — און איך האב זיך צוגעשטעלט צוםטראנספארט־לאגער.די דײטשן האבן אונז געפירט קײן דײטשלאנד. אין דעם טראנספארטהאב איך דערזען א פאלאק פון גאסטינין, װלאדעק מאלקאװםקי. דאם הארץאיז מיר צעגאנגען פון שרעק, אז ער זאל מיך גישט דערקענען. אויף דיפארבײגעפארענע באן־סטאנציעס אין דײטשלאנד האב איך באמערקט ארבעטןאידן מיט געלע מגן־דודס אויף די קליידער.סוף 1942 בין איך אנגעקומען ארבעטן אין ״פארטא װעסטפ.״ איןדײטשלאנד. גאך אפארבעטן עטלעכע װאכן אויף דער אײזנבאן — זײנעןמיר איבערגעשיקט געװארן קײן ״מינדאו װעםטפ.״ אויף יענער באן־םטאנציעהאב איך געארבעט אלע יארן פון דער מלחמה. איך האב דארט דורכגעלעבטזײער שװערע צײטן, געשראקן זיך םײ פאר די דײטשן און םײ פאר די פא־לאקן, זײ זאלן חלילה נישש אנטדעקן אז איך בין א איד. נישט אײן מאלהאט מען מיך געפרעגט, הלמאי איך באקום נישט קײן שום פאסט פון ערגעץ׳װי זײ פלעגן קריגן... גאנץ אפט האב איך פון שלאף שװער געזיפצט און296פנקס גאםטיניןמײנע לאגער־חברים, האגן זיך נאכגעפרעגט, װאס אזוינס געשעט מיט מיר...זעט אוים, אז ם׳איז זײ נישט אײנגעפאלן, אז איך בין א איד. איך האב זיךמיט אײגיקע פון זײ באפרײנדעט, און זײ האבן מיר געהאלפן. װער װײםטװי אזוי זײ װאלטן רעאגירט, װען זײ דערװיםן זיך, אז איך בין א איד.גאנץ אפט האבן זײ גערעדט װעגן אידן. אין אזעלכע פאלן בין איך אנט־שװיגן געװארן, געפונען זיך א תירוץ ארויםצודרײען...װעגן אױפשטאנד אין װארשעװער געטא האב איך זיך דערװאוםט פוןדי בריװ, װאם די פארשפארטע פאלאקן האבן באקומען פון זײערע הײמען.װי ביטער איז געװען מײן לאגע: אפילו נישט געטארט זיך אויסװײנען אויפןגורל פון מײנע קעמפענדיקע ברידער. גאנץ אומפארהאפט האב איך אין לאגערדערקענט א גאםטינינער ברױוטרעגער. ער האט מיך נישט דערקענט. געװיסהאב איך זיך נישט געלאזט דערקענען. מיר האבן גערעדט װעגן קריםטלעכעחגאות, װעגן קלויסטער און װעגן גלח... ער האט נישט דערקענט, כאטש ערפלעגט אפט צו אונז ארײנקומען און דערלאנגען די פאםט.אזוי האב איך אפגעלעבט א פארשטעלט לעבן ביז די אליאירטע מילי־טערישע כוחות האבן אונז געפונען צװישן האנאװער אץ דיםלדארף. דעםערשטן איד האב איך באגעגנט — אן ענגלישן זעלנער, װאם האט געשטאמטפון טארנאװ. ער האט מיט מיר גערעדט פויליש. אידיש לשון האב איךגעהאט כמעט פארגעסן. די פאלאקן ארום האבן זיך געצלמט: זײ האבן נישטגעגלויבט זײערע אויגן, אט איז א איד געװען די גאנצע צײט צװישן זײ...װען כ׳בין נאך דער מלחמה אנגעקומען קיין ישראל, האבן מיר מײנעעל־פי־נס געראטעװעטע לאנדסלײט דערצײלט, אז מײן פעטער איטשע האטזיך אויסבאהאלטן אין גאסטינין בײ א פאלאק, און קורץ פארן ארײנמארשירןפון דער רויטער ארמײ, האבן אים די דײטשע רוצחימ דערשאסן.־;־*אזוי האט זיך געראטעװעט א אידיש אינגל. די מוראדיקסטע פאנטאייעװאלט אזא שוידערלעכע יעשיכטע נישט געקענט אויסטראכטן. אזוי זײנעןאײנצלנע גיצול געװארן — אין אנגסטן און אין פײן. אבער מיליאנען זײנעןאומגעקומען אין בלוט און אין אומגליק.אכרהם דאנציגער (ישראל)פון יענע פארכטיקע יארןדי דײטשע אקופאציע אין גאםטיגין איז געװען א שױדערהאפטע. די דײטשןהאבן זיך פארנומען צוצונעמען פון די אידן אלץ — זײער רכוש און זײערלעבן. זײ האבן עם געמאכט אויף אן ארגאניזירטן אופן. כדי צוצורויבן דאספארמעגן, האבן זײ געלאזט נאך לעבן זײערע קרבנות. זײ האבן אפנארערישאון פארפירעריש יעדעס מאל צוגעזאגט, אז די פארארדענונג װאם זײ האבןארויסגעגעבן איז די לעצטע און נאך דעם װי די אידן װעלן זי אויספאלגן,װעלן שוין מער קײן גזירות נישט ארויםגעגעבן װערן. האבן אידן געגלויבטאון אונטערטעניק אויסגעפילט װאם עם איז באפוילן געװארן, װײל זײ האבןטיף אין זײערע נשמות געהאפט, אז בײזקײט און שלעכטם מוז פארשפילן,אז רשעות און אכזרױת מוז לײדן א מפלה און אז עס װעט קומען דער טאג,װען די כוחות פון גערעכטיקײט װעלן זיגן. האבן אויך די גאםטינינער אידןגעהאפט, אז אויב זײ װעלן נאר איבערלעבן די שװערע צײט, װעלן זײ דער־לעבן צו בעסערע צײטן. דער עיקר — איבערלעבן.אבער די דײטשן האבן ניט נאר דאס פארמעגן געװאלט צונעמען בײדי אידן. זײ האבן געזוכט צוצונעמען אפילו דאס, װאם זײ האבן נישט פאר־מאגט. אײן קאנטריבוציע נאך דער אנדערער האט איבערגעלאזט די גאם־טינינער אידן אויסגעלײדיקט פון װעלכן עם איז האב און גוטם. דער״ױדענראט״ איז צוריקגעקומען צו די דייטשן, אז עם איז זײ אוממעגלעךאין געטא אויפצומאנען די נײ־ארויפגעלייגטע קאנטריבוציע. זײנען דידײטשן געפאלן אויף אן המצאה, צו שיקן א דעלעגאציע פון גאסטינינערגעטא קײן װארשע, כדי צו געפינען דארט מיטלען צו דעקן דעם אומגעהויערגרויםן שטײער.א פארשטײערשאפט פון ״ױדענראט״ איז אין דער באגלײטונג פון פא־ליציאנטן ארויסגעפארן קײן װארשע. אין דער דעלעגאציע זיינען געפארןמאםל צאביער, אשר צװייבאם, יעקב זשיכליגסקי, ישראל־מאיר רוםאקאון אברהם דאנציגער. די גאסטיגינער שלוחים זײנען געקומען מיט א סומעפון פינף טויזנט מארק.אויך די םומע געלט איז פון די גאסטינינער אידן צוגענומען געװארן.אבער דאס האט אויך נישט געהאלפן. גאסטינין איז אין א קורצער צײטשפעטער געװארן ״ױדענרײן״...297פון געטאגאסטינין -מיטן טראנספארטאין אןארבעטס־לאגערמ. כרוסטאױסקי(ישראל)מ. ברוסטאװסקיאין א פרײטיק פון חודש אויגוסט, 1941, האבן די דײטשן באפוילן אזאידן זאלן זיך צושטעלן צום טראנספארט אפגעשיקט צו װערן אויף ארבעט.פארשטײט זיך אז קײן בעלנים זײנעם נישט געװען. פרײװיליק האט זיךקײנער נישט צוגעשטעלט צום טראנספארט. האבן די דײטשן געכאפט אידן,כלומרשט׳ אויף ארבעט אין פארשידענע פלעצער אין שטאט. דערנאך האבןזײ אלע אידן קאנצענטרירט אין דער צערקװע אויף דער קוטנער גאס. די צאלמענטשן איז אבער געװען װײניק — עס האט נאך צוגעפעלט צום טראנס־פארט. זײנען זײ ארײן אין געטא און גענומען רופן פון דער גאם און כאפןיעדן װאס איז אונטערגעקומען. אין געטא איז געװארן א פאניק. מענטשןזײנען זיך צעלאפן אין באהעלטענישן. איך בין מיט א גרופע אידן אװעקאין װאלד בײ די סמאלארן. װען עס איז געװארן נאכט האבן מיר זיך צוריקארײננאקומען אין געטא דורך דער זײט פון קאשציאל. אויף יענעם װעגהאבן דעמאלט געװאוינט די פאמיליעס אלבערשטײן, ליבראק. אז איך ביןאנגעקומען אהײם איז שוין געװען שבת. אויפן טיש האבן שוין געברענטליכט אבער אין שטוב האט געהערשט א יללה — מײן ברודער יחיאל־ברוךאיז אויך געװען צװישן די פארהאלטענע אפגעשיקט צו װערן מיטן טראנם־פארט אויף ארבעט. מיך האט מען באלד אויםבאהאלטן אין א קאמער.צומארגנס, שבת, האט מען די אלע פארהאלטענע אידן אנגעלאדן אויףאויטאס און זײ פארבײגעפירט פאר דער געטא. די פארבליבענע אידן איןגעטא, צוקוקנדיק זיך צו דעם טרויעריקן בילד, האבן אויסגעבראכן איןא ביטער געװײן זײ האבן באװײנט זײערע מענער און די דערװאקםענע זין,298פנקם גאסטינין299װאם װער װײםט װאוהין מען פירט זײ און װאס װעט זײן זײער גורל אוןזײ האבן אויך באװײנט זיך אלײן׳ האט מען דאך אװעקגענומען פון די הײמעןזײערע פרנםה־געבער און אײנציקע שפײזערם. עם קליעען נאך אין מײנעאויערן ביז הײנט צו טאג די פארצװײפלטע רײד פון מײן ליבער מוטער:״װער װײסט צי איך װעל אײך גאך זען אין מײן לעבןז״ לײדער האבן זיךאירע װערטער בארעכטיקט — דאס הארץ האט פאראויסגעפילט די געפאר.נאכן דערװײטערן זיך פון די אויטאס מיטן טראנספארט אידן איז איןגעטא שטיל געװארן; מענטשן זײנען ארויס פון די באהעלטענישן, האבנדיקדעם אײנדרוק, אז די דײטשן װעלן שוין צורו לאזן די פארבליבענע דארט.אבער יעדער אײנער איז ארומגעגאנגען מיט שרעק און מורא אין הארצןפארן גורל פון די אװעקגעשיקטע.דער קערפער פון יצחק קרײצער ז״ל, דערמארדעט דורך די נאצים אין גאםטינין אין1943, געבראכט צו קבר ישראלשטײענדיק פון רעכטס צו לינקס: אברהם־הערש מאטיל, זײן פרוי, לײביק מאטיל, דאנציגער, אידע מאטיל,דזשיגאנסקי, לײביש באגנא, משה גאלדמאן, ,ײבעק מאטיל.300פנקם גאםטיניןעם זײנען דערנאך אנגעקומען ברױו פון די ארויסגעשיקטע ארבעטער,אז זײ געפינען זיך איצט אין אן ארבעטס־לאגער אין פויזן. זײ ארבעטן בײלײגן װאםער־רערן פאר דער פירמע ״קאנטינענטאל״. די שטימונג אין געטאהאט זיך פארבעסערט, װײר עם איז באװאוסט געװארן׳ אז זײערע נאענטעזײנען אויף א באשטימטן ארט. זײ האבן ארויסגעשריבן אין די ברױו, װי אזויעס איז צוגעגאנגען זײער רײזע: פון גאסטינין האט מען זײ געבראכט קײןװלאצלאװעק, מען האט זײ דארט געפירט אין א ספעציעלער באד זיךארומצואװאשן — זײ זאלן בלײבן זויבערע שקלאפן צו קענען באדינען דאם״הערן־פאלק״. פון דארט האט מען זײ מיט דער אײזנבאן אװעקגעשיקטנאך אמזעי — פויזן.מיר האבן שלום געמאכט מיטן גורל. פאר אונז, פארשפארטע אין געטא,האט א טאג זיך געצויגן װי א יאר. די צײט האט זיך, הײםט עס, זײערלאנג געצויגן. די דײטשע מערדער האבן זיך װידער דערמאנט אז זײ דארפןפרישע קרבנות.עס האט זיך איבערגעחזרט די זעלבע זאך װי פריער. זײ האבן װידערגעפאדערט א באשטימטע צאל מענער צו דער ארבעט, און װי א צוגאב האבןזײ איצט אויך געפאדערט פרויען צו דער ארבעט. אויך איך בין געװעןצװישן די מענער. עם איז פאר יעדן אײנעם געװען קלאר, אז אויך אונז װעטטרעפן דער זעלבער גורל װי מיטן ערשטן טראנספארט, װאס מען האטפארשיקט קײן אמזעי. אין צװײ גרופן האט מען אונז געפירט, צוערשטמענער און דערנאך פרויען. צוערשט האט מען אונז מענער ארויסגעפירטפון געטא־טויער און דערנאך די פרויען. ארײנקומענדיק אין מארק האבןמיר דערהערט געװאלדן. די פרויען האבן זיך געכאפט, אז מען גײט זײמיטשיקן מיטן טראנספארט. עס איז געװארן א געלויף אויף אלע זײטן —אויפן פלאץ איז נישט געבליבן קײן אײן פרוי.מיר, מענער, זײנען אבער מער באװאכט געװארן פון אלע זײטן. מען האטאונז ארײגגעפירט אין צערקװע. צװײ שעה זײנען מיר דארט געװען. דאןהאט מען אונז אנגעלאדן אויף לאסט־אויטאס. אויםן מארק־פלאץ האבן דיקרובים ארויםגעברענגט פאר די ארויסגעשיקטע פעקלעך מיט װעש, קלײ־דונג און עסנװארג.עס איז פאר אונז אנגעקומען שװער דער װעג פון גאסטינין קײן װלאצ־לאװעק. עטלעכע אידן זײנען אראפגעשרונגען פון די לאסט־אויטאם אוןפנקם גאםטינין301פארשװאונדן געװארן אין די ארומיקע װעלדער. צװישן זײ איז געװעןיצחק קרײצער. װען מיר זײנען אנגעקומען אויפן ארט אין אמזעי איז שויןגעװען גאכט. מיר האבן געטראפן די מענטשן, װאס זײנען געשיקט געװארןמיטן ערשטן טראנספארט׳ װען זײ זײנען אלע צוריקגעקומען פון דער ארבעט.איך האב באמערקט פון דערװײטן מײן ברודער. אײנער צום צװײטן האטקײן װארט נישט ארויסגערעדט, װי מיר װאלטן פארשטײנערט געװארן. עםהאט זיך פאר אונז באװיזן אײנער פון די לאגער־עלטסטע, װאם האט אונזבאקאנט געמאכט מיטן רעזשים פון לאגער•אויף הארטע ברעטער האבן מיר זיך געלײגט שלאפן, אבער אײדער מירזײנען אײנגעשלאפן פון אזוי פיל איבערלעבונגען, האט אונז שוין די לאגער־װאך געװעקט אויפצושטײן. דעם ערשטן טאג האט מען נאך אונז נישט גע־שיקט צו דער ארבעט. ערשט אויף צומארגנם זײנען געקומען די פירערפון דער פירמע, בראש מיטן באקאנטן סאדיסט, הוגא באש, און אונז רעגים־טרירט. די פאמיליע־נעמען אונזערע האבן פאר זײ נישט עקזיםטירט. מירהאבן פארגעשטעלט מיט זיך נומערן־ 1, 2, 3 א.א.װ• אײנער פון די פאר־שרײבער האט צו אונז א זאג געטאן: מענטשן האבן נעמען, אײך װעלןטיר דארפן געדענקען לויט די נומערן. איר זענט קײן מענטשן ניט...מיר האבן זיך געזען דערשלאגן און פארצװײפלט און אין אזא מערכההאט מען אונז געפירט צוצוגרײטן די ארבעטם־כלים. מיר זײנען געװען50 מאן פון גאםטינין. מיר האבן באדארפט לײגן װאסער־רערן פון דעראזערע גאפלא ביז אינאװראצלאװ — 15 קילאמעטער די לענג.צוערשט האבן מיר געגראבן גראבנס 60 סענטימעטער טיף. נישט יע־דערער פון אונז איז געװען אזוי פיזיש שטארק צו קענען בײקומען די ארבעט:געװען אזעלכע װאס זײנען צוריקגעשטאנען — האבן די מער שטארקערעצוגעהאלפן ארויסצוענדיקן די אנגעצײכנטע ארבעט.דאס עםן איז באשטאנען פון 300 גראם ברויט א טאג מיט א ליטער זופ— געקאכטע װאםער מיט נישט־געשײלטע קארטאפל. מיר זײנען צוריקגע־קומען פון דער ארבעט אינגאנצן געפרוירענע און צעבראכענע. נישט גײןצו דער ארבעט איז געװען א פארברעכן. אין גרעסטן פיבער זיינען מירגעצװאונגען געװען צו פארלאזן דעם לאגער און גײן צו דער ארבעט. נישטװײניק מענטשן זײנען אויפן ארבעטס־פלאץ געשטארבן. װען מיר האבןפארלאזט די ארבעט, זײנען מיר געװען פארבלוטיקט, אויםגעטארעט אין302פנקס גאסטיניובלאטע. קײן װאםער אויף ארומצואװאשן זיך איז נישט געװען. דאם אנ־טועכץ איז אויף אונז צעריםן געװארן. מיר זײנען געװען זײער טיף דערשלאגן.עס האט זיך געבענקט נאך א בר׳־װל פון דערהײם, אין װעלכן מיר האבןגעװאלט געפינען א טרײסט אין אונזער צעבראכענעם לעבן. — אבער איןגאסטינין איז אויך נישט פיל בעסער געװען. מען האט פון דארט די פרויעןאויך ארויסגעשיקט אין א צװײטן לאגער.נאך מער דערשלאגן זײנען מיר געװארן, װען אין לאגער האט זיךבאװיזן א קאמיסיע פון די נאציס, װאס האט קאנטראלירט די צאל פוןגעזונטע און נישט־געזונטע ארבעטער. עס זײגען צװישן אונז געװען אזעלכענאאױוע, װאם האבן זיך אײנגערעדט, אז די קראנקע מענטשן װעלן געשיקטװערן קײן גאםטינין צו דערהאלן זיך. דער אמת איז געװען, אז אלע קראנקעארבעטער זײנען געשיקט נעװארן אין שטראף־לאגער ״בלאניע״ — און דארטזײנען זײ דערשאסן געװארן. װען די דאזיקע טרויעריקע ידיעה איז דער־גאנגען צו אונז אין לאגער, זײנען מיר געשטאנען פאר דעם געדאנק, צואנטלױפן פון דעם לאגער פאר יעדן פרײז.שמואליק מאטילדער אױפשטאנדאיןקאנינערלאגערשמאוליק כן־צױן מאטיל (ישראל)שבת־שובה פון יאר 1939, איז א טראגישע דאטע אין לוח פון גאס־טינינער אידן. אין יענעם פארכטיקן טאג, האבן ארײנמארשירט אין שטעטלדי ־ארדעס פון די דײטשע אקופאנטן, האבן פארנומען גאסטינין און אידישלעבן האט זיך מיט אײנמאל א װאקל געטאן. װאס איז געװארן מיטן פאר־שידנארטיקן אידנטום פון גאסטינין. אויפגעהערט האנן אלע אונטערשידןצװישן דער ױגנט. שטיל און אויסגעלאשן איז געװארן דער העפטיקערפארטײ־קאמף. מיט אײנמאל האט זיך די קאטאסטראפע אװעקגעלײגט אויףיעדן איד באזונדער. דאס טאג־טעגלעכע אידישע לעבן אין גאסטינין איזגעװארן א שקלאפן־לעבן. דער מענטש האט פארלוירן דעם צלם־אלוקים. אפטהאט אײן שכן פארראטן דעם אגדערן. אײן ברודער האט פון אנדערן דאסשטיקל ברויט פון מויל אװעקגענומען בכדי צו ראטעװען זיך אלײן — אוןשפעטער האט ער געטײלט דעם זעלבן גורל פון א מארטירער.פונדעסטװעגן איז אין אנהויב פון דער דאזיקער שװערער תקופה דאסלעבן אנגעגאנגען מיטן אלטן אײנגעפונדעװעטן שטײגער. זעט אויס, אז איןגאסטינין זײנען די באדינגועען געװען פיל לײכטערע. װארום עס זײנען אנגע־קומען אין שטאט ארײן צענדליקער פליטים פון אנדערע שטעט און געזוכט דאאיבערצולעבן די שװערע מלחמה־יארן. און געטראכט האט מען, אז מיטאלע מלחמה־דערשיטערונגען, װעט מען קענען װי עס איז אדורכלעבן. אטאיז מײן פאטער נפטר געװארן 25 טעג אין אדר ב׳ אויף זײן אײגענעםבעט און איז געברענגט געװארן צו קבורה. קײנעם איז דאך נישט אײגגעפאלןאנדערש װי אפצוהיטן דעם אלט־אײגגעפונדעװעטן נוסח. אין פארלויף פון א303304פנקם גאסטיניןנאנץ יאר האט מען בײ אוגז אין שטוב געדאװנט. אװדאי איז עמעצער תמיד גע־שטאנען פארן הויז אויף דער װאך אפצוהיטן אז קײן נאצי זאל נישט אנקומען.די גאםטינינער ױגנט האט צוזאמען מיט דעם אלעם געפילט, אז דערדײטש גרײט צו א גרויזאמען מארד. זי האט זיך נישט געקענט אריענטירןאין אלע פרטים פון דעם מערדערישן פלאן. האט זי דאך נישט געהאט קײןצײטונגען, קײן ראדיא• אבער איגסטינקטיװ האט זי זיך באצויגן מיט א־מ־צוטרוי צו יעדן דײטשן פארזוך און צו יעדן דייטש. די יוגנט האט זיךצונויפגעטראפן גאנץ אפט. נישט זעלטן זײנען פארגעקומען טרעפונגען מיטדי פוילישע ראדיקאלע קרײזן, װאס האבן געטראכט װעגן װידערשטאנד.דרך אגב, איז יצחק צוקערמאן (אנטעק), אײניקע מאל געװען אין גאס־טינין אלס שליח פון ״החלוץ הצעיר״, און איך בין אפילו געװען מיט איםאויף אײגיקע זיצונגען. קען זײן אז די שטילע טרעפונגען און פארבארײטונגען׳װאס האבן אין גאסטינין גופא אין ערגעץ נישט געפירט, האבן אגגעצונדןדעם פונק פון רעװאלט, װאס האט שפעטער אויפגעפלאקערט אין דעם לאגעראין קאנין. איך װיל דעריבער דערצײלן דא. װעגן אן אויפשטאנד׳ װעגן אונ־טערצינדן א לאגער, װאס איז באװאכט געװען פון עם־עם־לײט. דארט איןדעם לאגער פון קאנין, האבן אונזערע בראװע קינדער פון גאםטינין אוןגאמבין ארויםגעװיזן העלדישקײט. מיט ציטער פון קדושה א־ן ערפורכטדערמאן איך די נעמען פון אברהם זײף, פון פיליפ, פון אברהם טאבאטשניק,פון געצל קלײנוט און קאמלאזש, הי״ד. אט די עטלעכע גאסטינינער אידןהאבן ארגאניזירט דעם אויפשטאנד און אונטערגעצונדן דעם עס־עם־לאגער.*•**ו׳ *1*מײן גאנצן לעבן װעט מיך באגלײטן דער בלוטיקער קאשמאר פון יענערגעשעעניש. די געסטאפא איז אלארמירט געװארן צו דער פײערדיקער בהלה.נאכדעם װי די פײערלעשער האבן אײנגעלאשן די שריפד״ זײנען מיר, על־פינס לעבנגעבליבענע׳ ארומגערינגלט געװארן פון א שטארקער װאך. די דײטשןהאבן באפוילן צוזאמענצושלעפן אלע טויטע, פארברענטע און אויפגעהאנגע־נע פון לאגער — א־ן מיך און נאך אן עלטערן איד פון גאמבין געהײםןאונטערזוכן די מתים (דאס איז געװען דאם ערשטע מאל אין מײן לעבן,װי איך האב זיך מתעסק געװען מיט א טויטן). צופעליק איז דער ערשטערטויטער קערפער געװען פון מײנעם א ױגנט־חבר, שלמה מיכאלסקי; מײןפנקס גאסטינין305ברודער האט אים אלײן ארונטערגענומען פון דער שטריק׳ אויסבאהאלטנדיקדי שטריק פאר זיך׳ צום אויפצוהענגען זיך — אזא זעלבםטמארד־פסיכאזהאט אונז אלעמען ארומגענומען אין יענעם טאג. ארויסגעװיזן האט זיך׳אז צו פרי האבן מיר אים ארונטערגענומען פון שטריק, װײל ער האט נאךגעלעבט, און אן עם־עס־מאן האט אים דערנאך ארײנגעשאסן א קויל אין אויג.— בין איך איצט צוגעגאנגען צום טויטן, און מאדנע... טראץ דעם אלעמעןװאס ער איז שוין געװען געהאנגען׳ געשאסן — און דערצו איז ער פון שטענ־דיק אן געװען א שװאכער בחור — האט ער צו מײן גרוים שרעק און דער־שטוינונג געעפנט דאס אנדערע אויג און מיך דערקענט... איך האב נישטגעקענט איבערלעבן דעם װײטיק. איך בין צוגעגאנגען צום געסטאפא־מאןאון געבעטן ער זאל מיך דערשיסן. װי תמיד, האט ער אונזערע בקשותנישט דערפילט.איך בין װײטער געבליבן לעבן דער בלוטיקער געשפענס פון די שװערע טעג אין קאנינער לאגער גײטמיר נאך װי א שאטן אומעטום, װאו איך קער זיך און װאו איך װענד זיך.יו״נאך צװײ יאר פון געמאטערטן לעבן אין געטא גאסטינין, האט מעןאונז 850 ארבעטס־פעאיקע מענער פון גאםטינינער פאװיאט ארויסגעשיקטאין לאגער פון קאנין, װאוהין מיר זײנען אנגעקומען דעם 15טן מארץ, 1942.די געסטאפא האט אונז שוין אפגעגעװארט אויפן װאקזאל אין קאנין,און באלד האבן זײ אונז געגעבן צו שפירן זײער ברוטאליטעט. אויפגענומעןהאט מען אונז מיט שרעקלעכע מכות־רצח. דער לאגער איז נאך נישט געװעןאינגאנצן אויסגעפערטיקט. װאסער איז נישט געװען און געשלאפן זײנען מיראויף דער ערד. אין די ערשטע צװײ טעג האט מען אונז בכלל נישט געגעבןצו עסן. זײענדיק באלד דעם ערשטן טאג אויף דער ״באו־שטעלע״ האבן מירשוין פאראויסגעזען אונזער טרויעריקע ״צוקונפט״. מיר האבן באדארפט בויעןא באן־ליניע. יענדעצקי, דער שעף פון דער אסט־דײטשער פירמע, האט אונזגעװיזן װי אזוי מיר דארפן ארבעטן. ער האט געהײסן טראגן א רעלם אזויפיל מענטשן, אז יעדער אײנער האט קוים געקענט שטעלן א טראט. און אזעמעצער איז געפאלן אין גאנג, האט אזא אײנער שוין מער זיך נישט אויפ־306פנקס גאסטיניןגעהויבן א גאנצער. די עס־עס־לײט האבן שוין געזארגט פאר דעם. פון דיקלעפ זײנען יעדן טאג געפאלן טויטע און פארװאונדעטע.אויפן דריטן טאג זײנען נאך צוגעקומען 150 אידן פון יאקשיצער לאגער,מיר זײנען שוין געװען אן ערך בײ טויזנט מאן. אין עטלעכע װאכן ארוםזײנען צוגעקומען נאך אידן פון פאדזעביץ. די געסטאפא האט באקומען אןאפיציעלן באפעל צו מארדן אידן. װינטער אין די פרעםט האט מען אונזגעהײםן זיך אויסטאן און שטײן שעה׳ן־לאנג אינדרויסן. אונזער עסן איזבאשטאנען אינדערפרי פון 250 גראם שװארץ ברויט מיט שװארצע ביטערעקאװע. אכט אזײגער בײנאכט איז געװען דער ״מיטאג״ — אביסל הײםעװאסער מיט ברוקעװ — און מער גארנישט.פארשטײט זיך אז אזא ״דערנערונג״ האט זיך באלד אפגערופן אײףאונזער געזונט. מענטשן זײנען געפאלן פון הונגער; בײ יעדן אײנעם זײנעןדי פים געשװאלן געװארן. די קראנקען־פלעגער האבן אונז גארנישט געקענטהעלפן. דערפאר אבער האט זיך שוין די געסטאפא אן עצה געגעבן מיטאונז. די ״זאנדער קאמאנדא״ איז געװען אן אפטער גאםט בײ אונז. װער עסאיז פארבליבן ליגן קראנק אין לאגער איז באלד טראנםפארטירט געװארןנאך כעלמנא — א פארטיליקונגס־לאגער, װאו צענדליקער טויזנטער אידן פוןדער קויאװער און ארומיקער געגנט זײנען אומגעקומען על־קידוש־השם. פילפון זײ האבן געפרואװט אנטלויפן, אבער דער גרעסטער טײל איז געכאפטגעװארן. דער איד האט קײן װערט נישט געהאט. פאר א קלײניקײט האטמען באלד דעם ״פאר־שולדיקטן״ געהאנגען.דאס עסן האט זיך אלץ מער פארערגערט. װינטער זײנען מענטשן דער־פרארן געװארן אין די באראקן. אין 14 חדשים ארום זײנען אין לאגערפארבליבן בלויז 60 אידן. פריער האט מען פון דאנען אװעקגעשיקט 150מאן אין א לאגער בײ לאדזש. די 60 פארבליבענע אידן זײגען געװען פאכ־לײט און זײערע באדינגונגען זײנען פיל בעםער געװארן. דעמאלט זײנעןצו אונז דערגאנגען ידיעות װעגן די קרעמאטאריעס אין אוישװיץ. פון דיפוילישע אײזנבאן־ארבעטער האבן מיר זיך אויך דערװא־סט װעגן דעםװארשעװער געטא־אויפשטאנד. דער דאזיקער אקט פון א־דישער גבורה האטאונז ביז גאר דערמוטיקט.דעם 7טן אויגוסט 1943, איז װידער ארײנגעפארן צו אונז די טאקםע פוןגעסטאפא — און מיר האבן באלד פארשטאנען, אז דא װעט װידער פאר־פנקס גאסטינין307קומען א ״סעלעקציע׳/ מיר האבן גוט געװאוסט מיט װאס דאם שמעקט:דאס האט װידעראמאל געמײנט עינוײם, לײדן און טויט. האבן מיר אלעבאשלאסן זיך נישט צו לאזן פירן װי די שאף צו דער שחיטה, און פארדער לעצטער ברירה, װען עס װעט פאר אונז קלאר װערן, אז דער םוף דער־נעענטערט זיך און אז מיר װעלן דארפן גײן על קידוש־השם — זאל מיטאונז צוזאמען אויך אװעק מיטן פײער דער לאגער.דעם 9טן אויגוסט איז אויסגעבראכן דער אויפשטאנד. טאבאטשינסקיאון קלײנוט פון גאסטינין און קאמלאזש פון גאמבין האבן די ערשטע אונ־טערגעצונדן די שאפעס מיט קוילן — און אלײן זיך אויפגעהאנגען אין ברע־נענדיקן פײער. אין הויפט־באראק האבן נאכדעם זיך אויפגעהאנגען זײףפון גאסטינין און פיליפ פון גאמבין. דעם זעלביקן גורל האבן אויף זיך אויךגענומען ניסינאװיץ און שלמה מיכאלסקי פון גאסטינין, אויך דער דאקטארקראפף, א איד פון דײטשלאנד.די טראגישע געשעעניש האט געמאכט א געװאלטיקן רושם אין שטאט.מיר, די צופעליק־איבערגעבליבענע בײם לעבן, זײנען מיט געבויגענע קעפגעשטאנען פאר אונזערע העלדן, װאס האבן נישט געלאזט פארשעמען דעםנאמען איד. נאך צװײ װאכן פון פײן און ליידן, זײנען די רעשט פארבליבענעפארשיקט געװארן נאך אוישװיץ.אברהם זײףטראגישער דאקומענטפון קאנינער לאגער(צװאה פון אברהש זײן? ע״ה)דער דאקומענט געפינט זיך איצט אין די ארכיװןפון קיבוץ לוחמי הגיטאות אין מדינת ישראל.מיר ברענגען דא א פאקסימיליע פון א טײלפון דעם דאזיקן דאקומענט. — רעד.רער אונטן־געבראכטער דאקומענטאיז דער לעצטער װאונטש פון אברהםזײף, הי״ד. אברהם זײף האט אץ זײןױגנט געלערנט אין דער גאסטינינערגימנאזיע און שפעטער געװארן א גאס־טיגינער אײדעם. א צײט לאנג האםער געלעבט אין דאנציג, װאו ער האטאנגעפירט מיט א ברײט־פארצװײגטערצױניסטישער טעטיקײט.מיט דעם אויסברוך פון קריג א*זאברהם זײף אריבערגעפארן מיט זײןמשפחה קײן גאסטיגין. װעגן זײן טע־טיקײמ אין דעם גאסטינינער געטאװערמ דערצײלט אין א רײ ארטיקלעןאין ״פגקס״. ער איז גענומען געװארןפון די דײטשן אין דעם ארבעטס־לא־גער אין קאנין. ער װערט אין געװיסעארבעטן, פארעפנטלעכט אין *פנקס׳/געלויבט פאר זײן אויסערארדנטלעכעראיבערגעגעבגקײט צו זײנע מיטחבריםאין לאגער.זײן ״לעצטן װאונטש״, װאס מירפארעפנטלעכן דא, האט אברהם זײףגעשריבן א טאג פארן אויפשטאנד איןלאגער. ער האט אים איבערגעגעבןצו א פאלאק, װאס האט דארט געאר־בעט, און גאך דער מלחמה איז דער דאקעמגט איבערגעשיקט געװארן צו זײן שװעגערין קײן ארץײשראל.308פנקם גאסטינין309קאנין, דעם 43. 8. 2ומײן לעצטער װאונטש:איך בעט מודיע צו זײן: 1) מײן ברודער עזריאל זײף׳ גימנאזיאל־פראפעסאר אין תל־אביב׳ 2) מײן שװעסטער מרים (מארילא), פארהײראט מיט הײנריך בלאך אין ירושלים,3) מײן שװעגערין ד״ר צעלינא שטאטער, געבוירענע מאטיל׳ צאהן־ערצטין אין חיפה.מײנע זײער ליבע:איך װיל, אז איר זאלט װיסן װי אזוי איך מיט מיץ פאמיליע זײנען מיר אומגעקומען:דעם 9טן מערץ, 1942 בין איך ארויםגעריסן געװארן פון דער הײם און פארשיקט געװארןדא אהער צוזאמען מיט אנדערע גאסטינינער אין ארבעטס־לאגער, װאו מער װי א העלפטאיז צום טויט געפײניקט געװארן בײ דער ארבעט, א םך זײנען דערשאסן געװארן פארװעלן זיך נעמען א פאר קארטאפל, אדער עפעם ענלעכעס.אין דער נאכט פון 17־16טן אפריל, 1942 איז מײן ליבע פרוי מיניא מיט דער קלײ־נער 4־יאריקער אילנה־נעמי און מײן ׳שװיגער־מוטער סאליא מאטיל בײנאכט, צוזאמעןמיט דעם גאנצן אידישן ישוב אין גאסטינין אװעקגעפירט געװארן צום טויט. מיר װײםןנאר, אז געפירט האט מען זײ קײן קראשניעװיץ און פון דארט, זײנען מיר משער, זײנעןזיי געפירט געװארן קיץ כעלמנא צו דער שחיטה נישט װײט פון קויל.איך האב מער פון זײ נישט געהערט. מײנע טײערע קינדערלעך עמנואל און שולמיתזײנען אין טאג פון װישעדלעניע אנטלאפן פון גאסטינין און אנגעקומען צו דוד׳ן מיטרבקה׳ן קיץ װארשע. דער שװיגער־פאטער נאטע מאטיל איז געװען אין װארשע. גע־שטארבן דעם 41. 11. 4.סוף ױלי, 1942 האט זיך דאם אומגליק אנגעהויבן אין װארשע. רבקה איז אװעק־געכאפט געװארן צום טויט דעם 42. 8. 6. דעם (43) 1. 19 איז דוד געװארן אװעקגעכאפט.עם איז אים אבער געלונגען צו אנטלויפן און נאך דרײ טאג צוריקגעקומען אין געטאקײן װארשע. ער האט דאן, װעלנדיק ראטעװען מײנע ליבע קינדער, אװעקגעגעבן זײ צוא פאלאק, װאו זיי האבן געלעבט ביז יולי, 1943. דוד אלײן איז אין מערץ, 1943 ארויםפון געטא און זיך אויםבאהאלטן. זיץ לעצטער ברױו צו מיר איז געװען אנהויב מאי. ערהאט מיר דאן מיט אלע אײנצלהײטן איבערגעגעבן דעם העלדישן קאמף פון אונזערעברידער אין װארשע, װעלכע זײנען אומגעקומען אין פסח, 1943.דעם 43. 7. 14 האב איך פלוצלונג באקומען פון מײנע קינדער א ידיעה, אז זײ געפי־נען זיך אין א האטעל אין װארשע צוזאמען מיט אויםלענדער און זײ זאלן בקרוב אפפארןקיץ ארץ־ישראל. צוזאמען מיט זײ איז געװען בינעם מאטיל מיט זײן פרוי און טאשאברעסלער. דאן איז דעם 43. 7. 16 אנגעקומען די לעצטע פאסטקארט פון מײן געליבטערטאכטער שולמית (זוליא). זי שרײבט פון פראקפורט אן דער אדער אז זי פארט קײןבערלין. מיט מײן זון איז זי צעשדײט געװארן. זי שרײבט, אז עמנואל זאל קומען מיט310פנקם גאםטיניןדעם צװײטן טראנםפארט. זײט דעמאלט האב איך פון זײ קײן שום ידיעות נישט. װערװײס צי זי לעבט. אויב די װערטער װעלן זײ נאכאמאל לעזן, טא זאלן זײ וױסן, אזביז צום לעצטן אויגנבליק האב איך נאר געלעבט פאר זײ.דא אין לאגער זײנען מיר פון 687 מאן געבליבן נאר 60. אונזער גורל איז גע׳חתמ׳עט.מארגן פרי זאלן די געסטאפא־לײט קומען נאך אונז כדי צו פירן אונז צום טויט.מיר האבן באשלאסן אונזער לעבן טײער צו פארקויפן, אלעס צו פארברענען אוןצו באנײן זעלבםטמארד.ארץ אל תכסי דמי!הרכ יהושע־־משה אראנסאן (ישראל)כ ע ל מ נ אאי1 נאװעמבער 1941, איז ארײנגעקומען צו מיר אין דעם סאגיקער געטא׳ישכר קאהנס זון פון גאסטינין. ער איז געװען א רעליגיעזער בחור, זײערא טיכטיקער, ר׳האט געפירט מסחרים צװישן די פארשידענע געטאס, געפארןאן דערלויבעניש, אן לער געלער לאטע און אן דעם ״ױדן־שטערן״. צוליב אטדי אפטע נסיעות האט ער געהאט ערשט־האנטיקע אינפארמאציע איבעראלע גזירות אין רײך און אין פראטעקטאראט. פון אים האב איך זיך דערװאוסטװעגן אלץ װאס קומט פאר אין אנדערע געטאס.בסודי־סודות האט ער מיר דערצײלט, אז אין כעלמנא, נעבן קויל (אויףדײטש קולמהאף און אויף פויליש — קאלא) האבן די דײטשן אײנגעארדנטא גרויס שלאכט־הויז, װאס זײ האבן פארמאסקירט װי א באד־אנשטאלט. זינטערב ױם־כיפור 1940 — האט ער דערצײלט — װערן דארט פארניכטעט אידי־שע נפשות אין א גרויםן פארנעם אויפן ברוטאלםטן אופן. ער האט אויסגערעכנטצענדליקער קהילות װאס זיינען שוין דארט אומגעקומען. יעדער געטא באקומטמיט עטלעכע װאכן פריער אן אויפפאדערונג, אײנצוצאלן צו 2 אדער צו 4 מארקקאפ שטײער, כלומרשט אויף אײנשפריצונגען אין דער װירקלעכקײט איזדאם געלט באשטימט צו דעקן די הוצאות פון דער פארניכטונגם־אפעראציעפון דעם באטרעפנדיקן געטא.עס פאםירט אפט, אז אין כעלמנא איז אלצדינג איבערפולט, דעמאלטפארשפארט מען די קרבנות אויף עטלעכע טעג אין קוילער בית־המדרש,ביז ס׳קומט זײער רײ•קאהן האט מיר אויך איבערגעגעבן, אז נאך פאר דער כעלמנער תקופה,האבן די דײטשן א סך אידן פארניכטעט אין דער קארזשמערסקע־װעלדער.די אלע ידיעות האבן, פארשטענדלעך, געמאכט א שוידערלעכן אײנדרוק.פונדעםטװעגן האט זיד ערגעץ װאו פארגנבעט אין באװאוסטזײן א מין צװײפל:קען דאם טאקע מעגלעך זײן?אינמיטן יאנואר 1942 איז געװארן באשטעטיקט די ריכטיקײט פון311312פנקס גאסטיניןאט די אלע דערצײלונגען און ם׳איז באקאנט און געלײזט געװארן דאס רע•טעניש: װאוהין װערן געשיקט די טראנספארטןזא געװיםער קוילער איד, מיכל פאדכלעבניק, װאס ביז דעם אוים־ברוך פון קריג האט ער געװאוינט אין בוגאי, א דארף אין קוילער קרײז׳האט איבערגעגעבן דאס פאלגענדיקע:דעם 9טן יאנואר 1942, זײנען געקומען קײן בוגאי די געסטאפא־לײטאון פארלאנגט 15 שטארקע מענער אויף צו ארבײטן עטלעכע טעג; מיט אטדער גרופע, איז אויך ער — פאדכלעבניק — גענומען געװארן. אויך פוןאיזביץ־קויאװםק האבן זײ מיטגענומען 15 מאן. צומארגנס, האט מען זײאיבערגעפירט אין אן אויטא קײן כעלמנא, א גרויסער הויף, צװישן קוילאון דאמביע. דארט האט מען די דרײסיק מאן ארײנגעשלײדערט אין אקעלער. דאס איז פארגעקומען אין א שבתדיקן טאג.אויף די װענט פון קעלער האבן זײ באמערקט פארשידענע אויפשריפטן,װי צום בײשפיל: ״אידן ו זייט װיסן, אז קײנער קומט פון דאנען נישט ארויסקײן לעבעדיקער:״ א. א. װ, זיי האבן גלייך פארשטאנען, אז זײ געפינעןזיך אין גיהנום. שפעטער האבן זיי דערהערט, אז אויך אין א צװײטן קעלעראיז פארשפארט א גרופע אידן, און זײ האבן דורך דער װאנט מיט זיי אנ־געבונדן א קאנטאקט. פון די פארבינדונגען האבן זײ זיך דערװאוסט פינקטלעךװאם ם׳קומט דא פאר. זונטיק א גאנצן טאג איז געװען שטיל. צומארגנס,מאנטיק אין דערפרי, האט מען פון זײ ארויסגענומען 20 מאן. די אנדערע10 האט מען װײטער איבערגעלאזט אין קעלער. ער — פאדכלעבניק — איזגעװען צװישן די 10 געבליבענע אין קעלער•פאדכלעבניק האט װײטער דערציילט: ״פון צייט צו צײט האבן מיר געהערטא גערויש פון אן אנקומענדיקן אויטא. די געםטאפא־לייט זײנען באפאלן דיאנקומענדיקע מיט װילדע געשרייען: ״שנעלער: לאוס, שנעלערד מיר האבןגעהערט טריט פון בארװעסע פים, באלד דערנאך געװאלדן ביז צום הימל:״שמע ישראל״, יאמערלעכע׳ באנומענע, משונהדיקע קולות. אזוי פלעגטדויערן דער שוידערלעכער געראנגל ארום א 10 מינוט, און דאן האט זיך אטויט־שטילקײט צעלײגט ארום און ארום.״יעדעס מאל נאכן שרײענדיקן טומל, קומט צו אונז אראפ די ״זאנדערקאמאנדע״ פון דער געסטאפא, און נעמט אונז ארויף פון קעלער מיט אװילדן געיעג און מיר דערזען פאר זיך א מוראדיק בילד:פנקס גאסטינין313״אין א גרויסן זאל זײנען פאנאנדערגעװארפן פארשידענע קלײדער;מלבושים פון מענער׳ פרויען און קינדער׳ אונטער־ און אויבער־װעש. דיגעםטאפא פלעגט אונז באפעלן װי אמשנעלסטן איבערטראגן אלץ אין א דער־בײאיקן נאך גרעסערן זאל. דארט טרעפן מיר אומצײלבארע מענגעם פון קלײ־דונג, װעש, שוכװארג א.א.װ., אלעס צוזאמענגעמישט. װען מיר האבן געענדיקטאונזער ארבעט אויסצולײדיקן דאס ערשטע צימער און פארװישן אלע שפורן,האט מען אונז צוריקגעשיקט אין קעלער. אזוי איז פארגעקומען עטלעכעמאל טעגלעך״.צומארגנס, דינסטיק, זײנען די אנדערע געבליבן אין קעלער, און אים— פאדכלעבניקן — האבן די געסטאפא־לײט איבערגעפירט אונטער גארא שטארקער שמירה אין אן אויטא. אפפארנדיק בערך א צען מינוט פוןכעלמנא, האט זיך דער אויטא אפגעשטעלט אין דערבײאיקן װעלדל. דארטזײנען געװען אויסגעגראבן גאנץ גרויםע קברים, משופעדיק, ברײט אויבןאון שמאל אונטן. בערך יעדע האלבע שעה איז אנגעקומען דער אויטא מיטדי קרבנות. ס׳האט אים שוין דערװארטעט א ״זאנדער קאמאנדע״ פון דיקעלער־אידן, װעלכע האבן גלײך געעפנט די טירן פון אויטא, פון װעלכןס׳איז ארויס א לײכטער שװארצלעכער רויך. װען דער אויטא האט זיך דורכ־געלופטערט, האבן זײ ארונטערגענומען נאך װארעמע, כמעט נאקעטע קער־פערם פון פרישע קרבנות. מען האט די קערפערס אויםגעלײגט אויף דערערד. עם זײנען צוגעגאנגען די געסטאפאניקעס מיט צװאנגען אין די הענט,און דורכמארשירט צװישן די טויטע שורות פון די נאר־װאס דערװארגענע.יעדן קערפער האבן זײ גרינטלעך אונטערזוכט און װאס זײ האבן געפונעןהאבן זײ צוגענומען. זײ האבן אויך אויםגעריםן די צײנער פון די מײלערפון די קדושים. נאך דער דאזיקער שענדלעכער פראצעדור אץ ברוטאלןרויב, איז צוגעקומען א צװײטע גרופע פון די קעלער־אידן און אראפגעװארפןדי קערפערם אין גרוב. דארט איז שוין געשטאנען א דריטע גרופע אידן.װאס האט די קרבנות פארשאטן.אין צװישן פלעגט דער אויטא צוריקפארן קײן כעלמנא כדי צו ברענגעןפרישע קרבנות. אזוי האט זיך דאם איבערגעחזרט דעם גאנצן טאג. פארנאכטהאבן זײ צוגעדעקט דעם גרוב מיט א דינע שיכט ערד, און מ׳האט די קעלער־אידן צוריקגעפירט אין כעלמנער קעלער•דעם 17טן אפריל 1942 זײנען אויסגעזידלט געװארן קײן כעלמגא די אידן314פנקס גאסטיניןפון גאסטינין און פון גאמבין; דעם 18טן אפריל פון זעלביקן יאר זײנעןארויסגעפירט געװארן אהין אויך די אידן פון סאניק.*י*דאס אויבנגעבראכטע האב איך פארצײכנט אין 1942 אין מײן טאג־בוך.בשעת איך בין געװען אין קאנינער לאגער.איך װיל אבער פארצײכענען נאך אײן עפיזאד פון דער בלוטיקערגעשיכטע פון יענער אומגליקלעכער צײט:םוף 1941. װען די א־רן פון אונזער געגנט זײנען נאך געװען אין זײ־ערע שטעטלעך, האבן מיר זיך דערװאוסט, אז אין בענדין־סאסנאװיץ געפינטזיך א ״ױדענעלטסטער״, מאניק מערין, און פירט אן מיט די געטאס פוןמזרחדיקן אויבער־שלעזיען. ס׳זײנען צו אונז דערגאנגען ידיעות, אז דערדאזיקער מערין פארמאגט אן אײזערנעם ברױו פון הימלערן אלײן און אזער איז זײער אנגעזען בײ די דייטשן.ם׳איז אויפגעקומען דער געדאנק, אז מען זאל זיך װענדן צו מאניק מעריןאון דערצײלן אים דעם שוידער װעגן כעלמנא, אפשר װעט ער זײן ביכולתצו העלפן. עס האט זיך ארויסגעלאזט א דעלעגאציע קײן סאסנאװיץ אונטערדער פירונג פון אברהם זײף פון דאנציג, װאס האט לעצטנס, װי א גאסטינינעראײדעם, געװאוינט אין גאסטינין. נאך גרויסע שװעריקײטן איז די דעלעגא־ציע אנגעקומען קײן זאגלעמביע און זיך געטראפן מיט מערינען, איבערגעבנ־דיק אים װעגן דעם, אז טויזנטער אידן װערן פארניכטעט אין כעלמנא. מעריןהאט דערקלערט, אז ער װײסט גארנישט װעגן דעם. ער װײסט יא. אז איןאוישװיץ װערן פארניכטעט פארברעכער. ער האט מיט די גאסטינינער פאר־שטייער צופיל נישט גערעדט; ער האט זײ איבערגעװיזן צו זיין סעקרעטארין׳װעלכע האט גערופן א ראט־זיצונג אויסצוהערן די געשיכטע װעגן כעלמנא.די דעלעגאציע איז געװען זײער אנטוישט פון איר באזוך אין סאסנאװיץ.מערין האט אויף זײ געמאכט דעם אײנדרוק פון א געסטאפאװיעץ. ער האטזײ געראטן צו ארגאניזירן ארבעטס־שאפן, װארשטאטן פאר דעם דײטשן מי־ליטער, כדי זיך נוצלעך מאכן פאר דער דײטשער קריגס־מאשין און אזויארום ניצול װערן.ג א ס ט י נ י ןמאיר גאםטינםקימאיר גאסטינסקיװעגן און שטעגןהאבן אין שטעטל גאםטיגין געפירט.אויןג יעגע װעגן און שטעגןהאט אמאל עפעם טיט אוגז פאסירט.פרימארגגם האבן מיר אין בית־המדרש פארברענגט,ניט װײט פון דארט — די װינט־מיל,נאך איר האבן מיר אלע אזוי געבענקט.א שטעג געפירט האט צום הויבן בארג —אהין מיר װנגװארג טאנצן געגאנגען.פארלעך האבן דארט ליבעם געפירט,אנגעפילט די לופט מיט געזאנגען.גאםטינין, א שטעטל מיט אידן אלערלײ:שוםטער, שנײדער, אידן פון פראצע,און אידן נגידים, אידן םוהרים.דער דארך־גײער, משה לובליגער —אויפגעשטאנען מיט השכמה, אין בית־מדרש געגאנגעןאון באלד נאך שחרית — אװעק אין דארך.נאפט און פיאדעם די פויערים פארקױפט,דערפאר קארטאפל מיט אײער317318פנקס גאסטיניןאהײם געבראכט פרנםהטיט א פאר אפגעריבענע טטבעות.און אײזיק דער פאקן־טרעגער —זײן גבורה איז געװען אן א שיעור.פאר א זעקםער געטראגן א פאק,װאם ס׳װאלט גענומען אנדערע פיר...דער שמש, מיכאל בער:די בארד אין צװײ העלפטן צעשפרײט.א איד א ברען, געלאפן אהין־און־אהער,מיט קאפאטע צעפלאטערט, צעפראלט און ברײט.געװען איז ער אין עצבות, װען א קינד איז געבוירן,און די געכורט־שײן איז געגאגגען פארלוירן.און אט איז ער אויפן באלעמער:ער פארקויפט עלױת.א קלאפ אין טיע:צװײ גילדויגעם פאר שלישי.ער זוכט צװישן עולם:א מױהם פאר שייטי...דער שוהט, מײן פעטער בגימין,א װאויל־לערגער, םאמאראדנער יהוס.מיט דרך־אױן און גרויםקײט דערמאגט תמידדעם עעראדזער רב — זײן זײדע.און דער שוהט דער צװײטער —דער הזן ר׳ יעקב מילער,באליבט אין שטעטל.זײן הויכע עטימע װארעם האט געקלונגען.אלע ליב געהאט האבן זײן תפילה.זײן דאװענען פארכאפן פלעגטעולמם הארץ און מוח:״חזן, חזן, א ײשר־כוח!״פנקס גאסטינין319דערצײלט האבן אידן זיך אין שטעטל:מײן עלטער־זײדע, דער שעראדזער רב,איז פריער א רב געװען אין אונזער שטעטל.האבן זיך צו אים קלאנגען דערטראגן:א מהלוקה גײט־אן צוליב אים.האט ער זיך אפגערופן:״מײן רבגות װיל איך גישט קויפןאפילו מיט מײן תורה.איך װעל בעםער פון דאנען אגטלויפן.פאר מהלוקתן האב איך מורא״.און איבער אל*ן און אלעמעןהאט זיך געשפרײט דער גײםטפון דעם רבין, דעם גאםטינינער.באקאנט אין דער װעלטװי דער תהלים־איד.טאטעם פלעגן גאבזאגן דעם רבינם װארט:״יעדער קען װערן א גוטער אידדורך אײגענע מעשים טובים״.אזוי האבן אידן אין אוגזער שטעטל געלעבט,משגים קדמונױת.יעדער אין זײן װעלטלהאט זײנע חלומות געװעבט...יג״ יג״י*׳װעגן און שטעגן,האבן פון שטעטל גאםטינין געפירט:אויך אט די װעגן און שטעגןהאט מען צו שחיטה אלע נאענטסטע געפירט♦ ♦ ♦ױסןן קעללןןראן אסיפה אויפן אלטן בית־עולם1^1" גאםטינינער בית־עולם האט זיך געצויגן פון דער בוך ביז נאענטצום קוטנער שאסײ. די בוך, װעלכע איז געפלאםן איבער דער לענג פוןדער שטאט פון צפון צו דרום, איז געלעגן פיל װײטער צום מערב װי דערקוטנער שאסיי, אזוי, אז דער שטח פונעם בית־עולם האט אויםגעזען צוזײן א גרויסער.גאר נאענט צום װאסער איז געװעזן דער אלטער בית־עולם מיט אלטעקברים אײנגעפאלענע, מצבות אײנגעבויגענע, מיט אויפשריפטן אפגעריבענע.ם׳איז כמעט אוממעגלעך געװען איבערצולײענען די נעמען פון די פה־נקבר׳ס, און דערפאר טאקע איז דער אלטער בית־עולם זעלטן װען באזוכטגעװארן.אויף דעם נײעם בית־עולם, װאס האט זיך געפונען נעענטער צום קוטנערשאסײ, זײנען כמעט שטענדיק געװען באזוכער: מ׳איז געקומען אויף קבראבות, מ׳איז געגאנגען באזוכן די קברים פון קרובים, ס׳איז אויך געװעןא מנהג אינעם שטעטל, אז אויב ס׳האט װער חתונה געמאכט א זון אדערא טאכטער, פלעגן די מחותנים ארויסגײן אויפן גוטן ארט מודיע זײן דינאענטע פארשטארבענע קרובים װעגן דער חתונה. מ׳פלעגט אינעם שטעטלזאגן, אז דאס גײט מען פארבעטן די פארשטארבענע קרובים צו דער חתונה.דעם גאנצן חודש אלול, פאר די ימים־נוראים, פלעגט כמעט יעדעראײנער פון שטאט גײן אויפן בית־עולס. הײנט װער שמועםט װען ם׳איז אונ־טערגעקומען כ״א שבט, דער טאג פון דער יארצײט פונעם גרויסן גאסטינינערצדיק, ר׳ יחיאל מאיר זצ״ל׳ איז דער גאסטינינער בית־עולם געװען גארשטארק באזוכט, נישט נאר פון די גאסטינינער תושבים, נאר אויך פון אידןפון פיל ארומיקע שטעט. דעם גאנצן טאג האבן מענטשן געשטראמט צוםבית־עולם, װאו ם׳האט זיך געפונען דעם רבינס אוהל.אזוי איז דאס דער בית־עולם קײנמאל נישט פארװיםט געװארן׳ װארוםס׳זײגען דארט כמעט שטענדיק צװישן די קאלטע שטײנערנע מצבות געװעןלעבעדיקע מענטשן.320פנקס גאםסינין321אבער פלוצלונג האט זיך איבער פוילן א שװארצער װאלקן פארצויגן.עם האט זיך דערגענטערט דער שרעקלעכער חורבן־היטלער. די משחיתיםהאבן פון גאםטינין ארויםגעפירט די גאנצע אידישע עדה און זי אין די גאז־קאמערן׳ אין די קאלכאוױונם אומגעבראכט. אזוי זײנען די אידישע שטעטחרוב געװארן׳ אפילו די בית־עלמינס זײנען פארװיםט און פארלאזט געװארן.אז עס זײגען אװעק טעג׳ װאכן און חדשים, און די שטילקײט אוןפארװיםטקײט אויף דעם בית־עולם האט אנגעהאלטן׳ פשוט װײל ם׳זײנעןאינעם שטעטל גישט איבערגעבליבן קיץ אידן׳ װאס זאלן גײן אויף דיקברים׳ האט די שטילקײט צעשטערט די רו פון די נפטרים. ס׳איז זײגעװארן קשה׳ פארװאס די שטאט האט זײ פארלאזט און פארגעסן. ס׳האטזײ אויםגעפעלט דאס געװײן פון די יתומים׳ װעלכע פלעגן קומען אויףקבר־אבות׳ ס׳האט זײ אויסגעפעלט דער אומעטיק־טרויעריקער ניגון׳ מיטװעלכן מ׳האט אויף די קברים אויסגעװײנט דעם ״אל מלא רחמים״. דיגעשטארבענע האבן דעריבער גערופן אן אסיפה אויפן אלטן בית־עולם׳ צובאטראכטן דעם מצב און אויסגעפינען די סיבה פון דער שרעקלעכער טויט־שטילקײט.ס׳איז געװען נאך האלבער נאכט׳ די פעלדער און די ארומיקע בערגזײנען געלעגן אין פינצטערניש פארהילט׳ און די שטילקײט האט געהערשט׳נאר פונעם אלטן בית־עולם האט זיך א װײסער פאס געזען׳ א װײסקײט׳ װאםהאט זיך דורך דער פינצטערניש דורכגעריסן. דאס זײגען געװען די נפטריםאין זײערע קיטלען און טליתים און אויך פון די װײסע אײגגעבויגענע מצבות׳װעלכע האבן טײלװײז די קברימ פארדעקט. דארט׳ צװישן די קברים׳ האבן זיךדי נפטרים צו דער אםיפה פארזאמלט.אינעם סאמע צענטער פון בית־עולם איז געשטאנען א װײס־באדעקטערטיש׳ ארוס װעלכן ס׳זײנען אויםגעזעצט געװען די פני פון דער קהילהקדושה׳ גאסטינין.פון אויבן אן איז געזעסן ר׳ לײבוש ליפשיץ׳ א זון פונעם גאםטינינערצדיק, ר׳ יחיאל מאיר זצ״ל׳ אינעם װײםן קיטל מיט דער זילבערגער עטרההאט ער אויםגעזען׳ װי ער װאלט געשטאנען בײם עמוד ערב ױם־כיפורפארגאכט בעת ער זאגט דעם ״עיי דעת המקום ועל דעת הקהל״. רעכטםפון ר׳ לייבוש איז געזעסן דער גרײז־גראער ר׳ שמואל װאלף פינטשעװםקי׳דער גאסטינינער דײן׳ מיט זײן ערנסטן פנים׳ װאס האט דערמאנט זײן םליחות322פנקס גאסטיניןזאגן׳ בעת ער האט מיט זײנע לעצטע כוחות און מיט זײן ציטערדיקערשטימע אויסגעזונגען דעם ״הנשמה לך והגוף שלך׳/פון דער אנדערער זײט בײם טיש איז געזעםן ר׳ יעקל אלבערשטײן,אן אײדעם פונעם גאסטינינער צדיק ז״ל׳ א למזץ׳ א בעל־הוראה, װאס האטא?ער זײן חױנה געצויגן פון האנדל. אויך ער האט געטראגן אויף זײן קאפא װײסע סאטינענע יארמעלקע און אונטער די אויערן זײנען געװען פאר־שטעקט זײנע לאנגע געקרײזלטע פאות, און דער ערנסט אויף זײן פנים איזגעװען דער בעסטער עדות, אז ס׳האט זיך געהאנדלט װעגן א גאר װיכטיקן ענין.ס׳זיינען אויך בײם טיש געזעםן דער אלטער תלמיד־חכם, ר׳ שמואל ױסףבאגנא, װאס האט שטענדיק עוסק געװען אין לערנען; דער שװארצער פישל(צױויע), א שארפער קאפ און אויך אביסל געכאפט אין השכלה; און אויך דעראלטער אברהם יצחק לאמזער, מיט דער ברײטער בארד, װאס האט פארדעקט אהיפשן טייל פון זײן פנים, און די לאנגע ברעמען, װאס האבן אראפגעװאקסןאין די אויגן ארײן. אברהם יצחק לאמזער איז געװען דער גאםטינינערבעל־תוקע פונעם בית־המדרש, א בעל־תוקע װאס האט בשום אופן נישטגעקענט באװײזן ארויסצובלאזן א תקיעה אן פגימות.ם׳זײנען ארום טיש געזעסן מערערע אידן מיט ערנסטע פנימער, אבערדער גרעסטער עולם איז געשטאנען ארום טיש און געװארט.אביםל װײטער פונעם טיש זײנען געװען פארזאמלט די װײבער. זײזײגען אלע אויסגעזעצט געװארן אויף די אײנגעפאלענע קברים. זײער אפ־געזונדערטקײט האט דערמאנט אין דער שטאטישער עזרת־נשים. אזוי אפ־געזונדערט זײגען זײ געזעסן און שאקלענדיק זיך װי אין א תפילה, האבן זײגעקרעכצט און געזיפצט. אנדערע זײנען זיך פארגאנגען אין א פארשטיקטןטרויעריקן יאמער, און נאך אנדערע האבן זיך צעװײנט אויפן קול און דאםװײנען האט די נאכט צוריקגעבואכט א װידערקול פון די בערג.תחילת איז געװען חידושדיק, װאס דער גאנצער עולם איז געװען אזוישטיל, אבער לויט די אנגעשטרענגטע בליקן — צום נײעם בית עולם —פון אלע אנװעזנדיקע, איז קעגטיק געװען, אז דער עולם װארט אויף עפעםגאר װיכטיקעס װאם דארף פון יענער זײט קומען.און אט איז ר׳ יעקל אלבערשטײן מודיע, אז די שלוחים קערן זיךאום פון זײער שליחות.פון װײטן האט זיך געזען אנקומען ר׳ ישראל איטשע קעללער ע״ה,פנקס גאסטינין323דער גבאי־ראשון פון דער חברה־קדישא, א גרויסער למדן מיט א געזונטןחוש אויך פאר װעלטלעכע ענינים. צו ישראל איטשעם װארט האט מעןזיך אין שטאט גאר שטארק צוגעהערט, און דערפאר איז ער אפט אויםגע־קליבן געװארן פאר א בורר אין פארפלאנטערטע ענינים. ער איז אויך געװעןא שטענדיקער ױצא־ונכנם בײם גאםטיגיגער צדיק, זכרונו לברכה.ר׳ ישראל איטשע מיט נאך דרײ חשובע חברה־קדישא־לײט זײגען אוים־געקליבן געװארן פון דער אסיפה׳ צוצוגײן צום רבינס אוהל, אויפן גײעםבית־עולם, און אויסצוגעפינען פונעם צדיק — אויב ער װעט זײ מגלה סודזײן — די סיבה פארװאם קײנער קומט מער נישט צו קבר־אבות, און װאסאיז עפעס מיטאמאל געװארן אויס חתונות און אויס לװױת. איז שוין טאקעמקוײם געװארן דער בלע המות לנצחו...אט צו דער שליחות איז דאס געגאנגען ישראל איטשע מיט די אגדערעדרײ חברה־לײט, שמואל קלײנבארד, יעקב מענדל קעללער, א זון פון ישראלאיטשען, און מענדל איכל גאסטינסקי.שמואל קלײנבארד איז אלע מאל געװען א שװערער איד, האט זיך שטענ־דיק אנגעלענט אויף זײן שטעקן, װאם האט אים תמיד אויף שריט און טריטבאגלײט. ער האט קײנמאל נישט געאײלט, ״װארים״, פלעגט ער זאגן׳ ״װאסאיז זיך פאראן דא װאס צו אײלן, דער מת װעט דען אנטלויפן?״יעקב מענדל, װאם איז געגאנגען אינעם טאטנס דרכים, נאר אביםלאויף א מער מאדערנעם שטײגער, איז געװען באקאנט אין שטאט מיט זײןזויבערער הלבשה. אזוי װי זײן פאטער איז אויך יעקב מענדל געװען גארשטארק אנגעזען בײ קהל, און שפעטער איבערגענומען דאם גבאות פון דערחברה־קדישא. ער איז אויך אפט געװען דער מליץ־ױשר פאר קהל׳ צו דערשטאטישער נאטשאלסטװא, פץ װעלכער ער איז געװען שטארק רעספעק־טירט.מינדל איכל איז געװען א חסידישער, אפגעהיטענער איד. זײן אפשטאםאיז געװען פון דורי־דורות רבנים און למדנים. ער איז געװען באװאוסטאין שטאט פאר א גרויסן מדקדק בכשרות. מען פלעגט אים רופן ״דערעסיק־מאכער״, װײל עסיק איז געװען א טײל פון זײן פרנסה. ער האט אויךגעמאכט דעם ײן־גפן, װעלכן די גאנצע שטאט האט גענוצט פאר קידוששבתים און ימים־טובים, און איז געװען אן עוםק בצרכי ציבור.324פנקס גאסטיניןאט די פיר שלוחים האבן זיך יעצט אומגעקערט פון זײער שליחות,צום הײליקן גאסטינינער צדיק.די שטימונג איז געװען א געדריקטע׳ אן אנגעשטרענגטע. אלע האבןגעװארט צו הערן װאס די שלוחים האבן צו דערצײלן. אבער דער ראשהשלוהים ר׳ ישראל איטשע, א מענטש װעלכן ם׳האט קײנמאל קײן לשוןנישט אויםגעפעלט, איז צוגעקומען צום טיש מיט א צוזאמענגעקנײטשטןשטערן און מיט פארביםענע ליפן׳ װעלכע האבן זיך צום רײדן נישט געעפנט.גאך א קורצער װײלע, האט דער עולם אנגעהויבן צו װערן אומגעדולדיק.די שלוחים האבן ענדלעך אויסגעזאגט דעם גרויזאמען און טרויעריקן םוהאז זײ האבן דעם גאנצן בית־עולם אדורכגעזיפט, אין דער לענג און איןדער ברײט, אבער זײ האבן דעם רבינם אוהל נישט געפונען.די שרעקלעכע נייעס װעגן דעם פארשװאוגדן װערן פון דעם רבינס אוהלהאט װי א דונער די פארזאמלטע געטראפן, און אלע האבן דערפילט, אזעפעס שוידערלעכס איז דא געשען׳ װארים אויב ם׳האט געקענט פארשװינדןדער אוהל פונעם צדיק׳ם מקום־מנוחה, טא װער קען שוין טראכטן, װאס ם׳איזגעשען מיט די יתומים און מיט דער גאנצער גאםטינינער קהילהואלעמענס פנימער האבן אויסגעדריקט צער און טרויער. ם׳איז געװעןקענטיק, אז דער עולם האט פלוצלונג דערפילט, אז גאסטינין האט איבער־געלעבט א גרויסן חורבן. אלע זײנען געװען פארשטײנערט שטיל, בלויז פוןדער זײט פון די פרויען האט זיך געהערט א זיפצן און כליפען.אבער באלד האט זיך אויפגעשטעלט דער גרײז־גראער דײן ר׳ שמואלװאלף, פארהילט אין זיץ טלית. בלויז די דארע הענט האבן זיך ארויםגעזען,אויסגעשטרעקט צום הימל און מיט א ציטערדיקן קול האט ער מיט זיינעלעצטע כוחות אויסגעשריגן: ״אשא עיני אל ההרים, מאין יבוא עזרי״, פוןװאנען, אוי װײ, װעט קומען אונזער הילף זי באלד איז ער צוזאמענ־געבראכן אין א געװיץ און מיט אים האט באלד דער גאנצער עולם מיט־געקלאגט.א שטארקער װינט האט זיך פלוצלונג מיט א מוראדיקער פײפערײצעבלאזן, די ארומיקע בײמער מיט די צװײגן האבן זיך רוישנדיק צעװיגט,פון די בערג האט זיך א געדיכטער װאלקן שטויב דערטראגן, אין דערלופט האט זיך א מין װאיען געהערט, ם׳האט אויםגעזען װי אלץ ארום —די בערג, די בײמער, די קברים און די מצבות מיט דער גאנצער אםיפהפנקם גאסטינין325האבן זיך אין אײן גרויםן קנויל צוזאמעגגעמישט, און װערן פונעם וױגטגעיאגט און געטראגן. און איבער דעם גאנצן געפײף פוגעם װינט, האט זיךדערהערט פון יענער זײט בארג א שטארקער װידערקול. די שטימע איזגעװארן שטארקער און קלארער, און פונעם גערויש האט זיך דערהערטדער אויםרוף: ״מתים טהורים, װאם רעשט איר און שטורעמט דארטיװאס זענט איר אזוי דערצארנט אויף אײערע יתומיםי װאםערע תרעומותהאט איר אױף דער גאסטינינער קהילה? װײםט איר דען נישט, אז אײערעקינדער, אײערע ברידער און שװעםטער, די גאגצע גאםטינינער קהילד״ זײנעןפון די דײטשע רוצחים אומגעבראכט געװארן אין די גאז־קאמערן און קאלכ־אויװנם פון פורענױתדיקע פוילישע שטעט און זײנען אפילו צו קבר־ישראלנישט געקומעןי״ ״קוקט אריבער איבער די בערג צו מערב, און איר װעט זען דעם גע־דיכטן שטארקן רויך װאם טראגט זיך פון די בערג אש. אט יענע בערג אשזײנען דאס איבערבלײב פון די מיליאנען אידישע קדושים׳ און דארט׳ צװישןדי מיליאנען, געפינען זיך אויך די קדושים פון גאםטיניך.״אט דער שװארצער װאלקז רויך װעט זיך תמיד ציען צו די הימלעןװי א זכר־עולם, אז א גאנצע אידישע װעלט איז אומגעבראכט געװארך.גאך בושעװעט דער װינט, נאך רוישן די בײמער און די צװײגן, אבערפון די בערג הערט זיך גישט מער דער בת־קול. די פיגסטערניש איז מיט־אמאל געדיכטער געװארן. ם׳איז פארשװאונדן דער װײםער פלעק פונעםאלטן בית־עולם, אפילו די מצבות זיינען פון דער פינםטערניש שװארץגעװארן. פון די נפטרים איז קײן צײכן נישט געבליבן.געענדיקט איז די אסיפד״ און שטיל ליגט דער בית־עולם צװישן דערבוך און דעם קוטנער שאסײ׳ און װידער װעט דער בית־עולם זײן פאר־װיםט און פארלאזן, װארים ם׳איז נישט געבליבן קײנער אין גאסטינין, װאםזאל קומען אויף קבר־אבות...הנרותהללוקודש הם ...ה. שטערן (ישראל);ישעיה האט אױפגעעפנט די שױבן שאנק ארױסצונעמעם דעםחנוכה־לײכטער. א װײלע איז ער שטײן געבליבן מיט דרך־ארץ׳ װי פארא גרויסן מױחם.דער חנוכה־לײכטער, װאם האט א גאנץ יאר מיט גאװה ארויםגעקוקטפונעם שויבן־שענקל, איז געװען דער שטאלץ פון ר׳ ישעיה׳ן. דאם איזי געװעןזײן יחוס־ברױו, װײל דער חנוכה־לײכטער איז צו אים איבערגעגאנגען בירושהפון זײן זיידן, דעם גרויסן צדיק ר׳ יחיאל, זכרונו לברכה. אײגער פון זײנעחםידים האבן, ספעציעל פארן רבין, מיט רײנע מחשבות און רײנע הענטאויסגעשמידט דעם לײכטער פון כסף טהור.חסידים האבן דערציילט, אז װען דער גרויסער צדיק האט, מיט ניגוןאון כװנה, אנגעצונדן די חנוכה־ליכט, האט די שכינה גערוט אויף אים אוןזײן הײליק געזיכט האט געשטראלט, אז מ׳האט נישט געקענט ארײנקוקןאין אים װי מ׳קען ניט ארײגקוקן אין דער זון. און אין די פלעמעלעך פוןשמן־זית האט ער געזען, ממש בחוש געזען, די הײליקע חשמונאים, די אידישעגיבורים, צעפלאמטע פון כעס און האם קעגן די יװנים, װאם האבן ארײנגע־דרונגען אין הײליקן לאנד און מטמא געװען גאטס היכל.ער האט געזען, װי אנגעטאן אין כוח פון מסירת־נפש, האבן זיך דיאידישע גיבורים געװארפן אין פײער פון קאמף פאר קדושה וטהרה פון אי־דישן לאנד און אידישן כבוד; ער האט געזען דאם געהײמניםפולע קריגעלעאײל, װאם די חשמונאים האבן מיט ציטערנדיקע הענט אנטדעקט אין אװינקעלע פון בית־המקדש.הערשל שטערן326327פנקס גאסטיג־ן-■ אויף זײן געזיכט האט מען דערקענט׳ װי ער לעבט־מיט אינגאנצן מיטדעם פרײדיקן ציטער פון די חשמונאים בעתן געפינען דאם-הײליקע קרי־געלע אײל מיטן חותם פונעם כהן־גדול.דער■ צדיק פלעגט דאן צונויפציען זײנע לאמע ברעמען, פארמאכן דיפלאם־פײערדיקע אויגן און זאגן פאר דעם גרויסך־עולם, װאם איז געשטאנעןצונויפגעדרענגט ארום אים:— דאם קריגעלע אײל, דאס איז דער לעצטער רעזערװ פון כוח אוןקדושה, װאם השם יתברך, כביכול, באהאלט פאר .זײן. פאלק: ישראל איןשװערע צײטן, רחמנא ליצל.ן.- װען ישראלפ מנורה צאנקט שוין׳-האלט׳ חלילד״בײם אויסגײן; װען די ־נשמה פון פאלק פאלט, •זינקט אין -א תהום פון טומאהאון ס׳דראט, חלילד״ אוגטערגאנג, כליה,. נעמט השם ימברך ארױם העםלעצטן׳רעזערװ פון קדושה און איז מטהר זײן פאלק און פאלק ישראל קערטזיך װידער צוריק צו זײן שורש.— װען שונאים שארפן זײערע װילדע צײגער אויפן שװאכן שעפעלעישראל; װען די גאנצע מאס אכזרױת, װאם געפינט זיך צװישן די פעלקער,גיםט זיך אויס אויפן קאפ פון ישראל; װען עם ישראל איז פארצװײפלט אוןשטײט שוין, חלילה, אט׳ אט, בײם ראנד פון אונטערגאנג — דעמאלט באקומטהשם יתברך רחמנות אויף זײנע קינדער, װאם ראנגלען זיך אין יםורים,ער נעמט ארויס דאס באהאלטענע קריגעלע אייל, דעם לעצטן רעזערװפון כוח און ישראל באקומט מוט און גבורה חוץ לדרך הטבע.■ — אבער — האט א טיפער קרעכץ זיך ארױםגעריסן פונעם רבין —װײ איז צו דעם דור, װען השם יתברך דארף שוין באנוצן דעם לעצטן רעזערװ,בלויז יחידים זײנען דאן דערצו זוכד״ —   זי*״ *4״יו״ר׳ ישעיה איז געשטאנען פאר דעם חנוכה־לײכטער און פאר זײגעאויגן איז געשטאנען דער זײדע זײנער, ר׳ יחיאל, בײם צינדן חנוכה־ליכט.ער געדענקט יעדעס װארט פון זײן תורה. נאר.. .די לעצטע. ווערטערקלינגען אזוי שטארק אין זײנע אויערן.....ם׳איז געװעך ערב חנוכה.פון יאד תש״ב. די נאצישע רוצחים האבןגעהוליעט װי בײזע װינטן איבער די אידישע שטעט פון פוילן. שרעקלעכעגזירות און אױב־בשורות האבן זיך געשאטן װי האגל איבער ךי אידישע328פנקס גאסטיניןקעפ. די פעטליע׳ װאס זײ האבן פארלײגט איבער דעם אידישן האלז׳ איזגעװארן אלץ עגגער און ענגער. ם׳האבן זיך שוין געהערט די טריט פוןמשחית און דאס פאכען פון זײן שװערד.ר׳ ישעיה האט דערפילט דעם ריח פון טויט און דעריבער האבן גע־קלונגען אימה׳דיק די װערטער פון זײדן:— װײ איז צו דעם דור, װען השם יתברך דארף שוין באגוצן דעם לעצטןרעזערװ... בלויז יחידים זײנען דאן זוכה...װען די גאכט איז צוגעפאלן האט ר׳ ישעיה פארמאכט טיר און טויעראון אין א באהאלטן װינקעלע געצונדן חנוכה־ליכט.טײכן טרערן האבן זיך געגאסן פון זײנע אויגן. ער האט דערפילט, אזדאס איז זיץ לעצטער חנוכה און אפשר גאר די לעצטע נאכט. ער האט געזעןפאר זיך די גאנצע װעלט װי איץ גיהגום, אײן פינצטערער שאול־תחתית, אוןער שטײט טאקע בײם ראנד פון אפגרונט...װען ר׳ ישעיה׳ם אויגן זײנען שוין מיד געװארן פון װײנען, האט עראויסגערופן:— רבונו־של־עולם, װען דו האםט באשטימט, אז מײן דור זאל אויס־טרינקען דעם ביטערן כום ביזן דנא; װען דו האסט אויף אונז אויםגעגאסןדי גאנצע װעלט מיט רציחה און אכזרױת, אז מיר זאלן אומקומען מיט אמיתה משונה דורך װילדע אכזרים, בין איך דאס מקבל באהבה, אבערפארגעם ניט, רבונו־שול־עולם, אין דעם באהאלטענעם פך השמן, אן דייחידים, װאס דו װעסט שיצן אונטער דײנע פליגלען און װעלן באקומעןפון דיץ קװאל כוח, אז זײ זאלן, װי די חשמונאים, שלאגן אין דעםשוגאס טמאדיקן פרצוף און פארניכטן אים צוזאמען מיט זײנע טעמפלען,די פארפעסטעטע געסטן פון מארד און רשעות.צומארגנס, דעם ערשטן טאג חנוכה, איז געװען חושך אין שטעטל. מי־ליטערישע אויטאס האבן זיך אפגעשטעלט אין מיטן מארק אץ גראבע,אנגעפרעסענע דײטשן מיט רײטבײטשן אין די הענט האבן זיך געלאזט איןװילדן געיעג גאך אלטע לײט און קיגדער צו נעמען זײ צו דער שחיטה.הונדערטער קרבנות האט דער טײװל געדארפט האבן דעם טאג צוזעטיקן זיץ װילדן בלוט־דורשט. האבן עם־עם־לײט געפירט דורך די גאסןפון שטעטל, די הונדערטער אידן, זקנים און קינדער צו דער שחיטה.ר׳ ישעיה׳ן מיט זײן פאטריארכאלער בארד, האבן די דײטשן געפירטפנקס גאסטינין329בראש פון דער טױטן־פראצעסיע. זיץ געזיכט איז געװען װײם װי קאלךאון האט אויםגעדריקט די תמימותדיקע שאלה: פארװאם ? ז... פארװען ? ...ער איז געגאגגען זײן לעצטן װעג מיט די אויגן אראפגעלאזט׳ אײנ־געגראבן טיף אין דער בארד, פארזוגקען אין מחשבות פון קידוש־השם.מיטאמאל האט ער אויפגעהויבן די אויגן צום הימל און אויםגעשעפטשעט.— רבונו־של־עולם, זע, װי חושך ס׳איז שוין דײן פאלק ישראל• העלףשוין, עפן דאך שוין דעם פך השמן און גיב די, װאס דו װעסט מציל זײן,מוט און גבורה, זײ זאלן נוקם זײן נקמת דם עבדיך השפוך און לײז שויןאוים דײן פאלק ישראל פון ביטערן גלות •*ס׳איז געװען דער ערשטער חנוכה אין דער נײער חלוצישער קאלאניעאין נגב. חברר״ ױנגע חלוצים, װאם זײנען נישט לאנג צוריק געקומעןאהער פון יענעם טאל פון טרערן, האבן באשלאסן צו פארװאנדלען דעםױם־טוב פון די חשמונאים אין א גרויסע פײערונג. אין ױם־טובדיקע מלבושיםאון צעשטראלטע געזיכטער זײנען זײ זיך צונויפגעקומען אין לײען־זאל.ארום דעם גרויםן זילבערנעם חנוכה־לײכטער איז אלץ געװען שײן־דעקארירט מיט קאלירטע באפוצונגען. דער ראש הקיבוץ, יחיאל, דער אײנציק־איבערגעבליבענער זון פון ר׳ ישעיה׳ן, איז געשטאנען א וױילע פארזונקעןאין רעױנות. דעם זײדנס חנוכה־לײכטער האט אים אװעקגעטראגן אין דערװעלט פון זײן פאטער און זײדן. אזוי׳ אין חלום האט ער אנגעצונדן דיחנוכה־ליכט און צוזאמען מיטן פאטער און זײדן האט ער מיטן אלטן ניגוןגעמאכט די ברכות.— אמן:...די פעםטע שטים פון די ױנגע הערצער, װאס האט געשלאגן מיט פרײ־הײט און שמחה, האט אויפגעװעקט יחיאלן פון זיץ חלום. אויף זיץ גע־זיכט האבן זיך געראנגלט שמחה און עצבות.יחיאל האט אנגעהויבן דערצײלן זײנע חברים די געשיכטע און גלגוליםפון דעם חנוכה־לײכטער, דעם שטומען עדות פון די צײטן פון זײן גרויםןזײדן אין גלות פוילן; דעם עדות פון טראגישן אומקום פון מיליאנען איחאון איצט פון געבורט פון א נײ אידיש פאלק אין ישראל, א פאלק, װאםאיז אויסגעשמידט אין פײער פון האם צו די מערדער פון אונזערע עלטערן,330פנקס גאסטיניןשװעסטער און ברידער און פײער פון ליבע, אומבאגרענעצטער ליבע צוםאידישן פאלק און אידישן לאגד.מיר זײנען די איבערגעבליבענע יחידי־סגולה נאך דער שרעקלעכעררציחה איבער אונזער פאלק — האט דער ראש הקיבוץ געדונערט מיטא פעסטער שטים — אויף אונזערע פלײצעס ליגן גרויסע היסטארישע פליכטן.לאמיר האפן, אז השם יתברך װעט פון פך השמן געבן אונז כוח און גבורד״שטארקן די הענט פון אונזערע העלדישע קעמפער זײ זאלן צעשמעטערןאלע שונאים, װאס שטעלן זיך װי א שטן אין װעג אנצוצינח צוריק דיפארלאשענע מנורה, װעלכע װעט פון די בערג- פון צױן שיקן אירע שטראלןאון פארשפרײטן ליכט איבער דער פינצטערער װעלט.די זכרונות פון פינצטערן עבר און האפענונג אויף א שײנעם ליכטיקןמארגן האבן צעשמאלצן די נשמות פון די ױנגע זין פון ישראל און אויסגע־שמידט אומבויגזאמע שטארקע העלדן, װאם האבן- אויפן ראש הקיבוצס רעדעזיך אװעקגעלאזט אין א לאנגן הוירא־טאנץ.... ולמרות הכל עם ישראל חי, עם ישראל חי אויםגעבענקטע חנוכה־ניגונים מיט פארשידענע טענער פון די פאר־שידענע טרויעריקע צײטן פון גלות האבן געפונען זײער תיקון אין דעםשטאלצן געזאנג, װאס האט געקלונגען אין דער לופט פ־ן בליענדיקן נגב.... עם ישראל חי... עם ישראל חי...שטאקהאלם, 1948.עזרי עצמוןא ברױו צו מײן חבר האנסעזרי זײףדעצמוןנעדענקסט םיך נאך, האנם, דײן אםאליקן פרײנטכדן קינדהײט און ױגנט־צײטן?אין געדאנקען א ברױועלע ערײב איך דיר הײנטפון תל־אביב, דעט ױײטן.איך בינ׳ם, פארן שטורעם ױײט אנטלאפן באצײט,ױען ס׳לעבן איז נאך רואיק געפלאםן.איך װיים נ״טט צי לעבםטו נאך, האנם, צי *טוין טױט,ני־טט װיבטיק — דאך לאםיר אט •םםועםן...װײל ב׳זע נאך װי הײנט דײנע גאלד־בלאנדע האר,דײן פנים פון זון אפגעברענט —איך הער דײנע טריט... לעבט ם׳הינטעלע נאר ?נאך הײנט װאלט איך ם׳זיבער דערקענט.איך רעד און פארגעם... ־טוין טויט םן הםתם,און דו, הײנט הער שמיד, זײ נישט בײן,גײ מאך, אז אין הארצן קלינגט אלץ נאך א קלאנג,א םענטימענטאלער, גײ װײם...331332פנקם גאסטיניןטשיקאװע, צום ביײטפיל, צי הענגט נאך בײם פענםטערם׳שטילעטל, װאם גלאנצט, אויפן רימען.דו האסט מיט דעם שפילצײג דאם בלוט פון מײן שװעםטער,מײן ברודער, דאם לעבן גענומען.געדענקםט דאך מײן ברודער, געדענקםט מן הםתם,האםט שײן אים באגריםט יעדן מארגן.אפט פלעגט ער אונז בײדן באגלײטן צום באן,אונטערן מאנטל א צאצקע פארבארגן.און זאג־זשע צי איז דײן בלוזע, די ברוינע,געװען גלאט געפלעט יענעם טאגמיט די הענט פיון פרוי שםיד, דײן מאמע, די פיינע,װען עדי׳ן געפירט האםט צום מארד.דעם קלײנינקן עדי, דעם זיסן, דײן פרײנט,אפט האםטו צום הארץ אים געדריקט,זאג טיר, איך בעט דיך, האט ס׳איננל געװײנט,װען האסט אים מיט גאזן דערשטיקט ?און נאך עפעם זאג־זשע םיר, האנם, גוטער ברודער,זײ םוחל דאם בײזע דערמאנען:װי װאלםטו געממיתט דײן פרײנט, מיך, מיט װעלכןהאםט געטע׳ן געלײענט צוזאמען?איך פרעג אזוי םתם... און װאס מאכט דיר שוין אויםזכרונות א לאםט אפצואװארפן ? —און דו, בין איך זיכער, פארלאנגסט װיסן בלויזװאם איך פיל צו דיר אין מײן הארצן.און מאדגע: איך װינטש נישט דעם טויט זאלםט געפינען,פארקערט — דאם װאלט מיך פארדראםן.פנקס גאסטינין333איך װיל דו זאלםט לעבן, האנם, דאך אן אנטרינעןפונעם ריה פון בלוט, האםט פארגאםן.און פון טײן בליק... דעם פארשטארטן און שטוטען,װאם יאגן זאל דיך איבער ימים,װען א זון צי א טאכטער אין די ארעמס װעםט נעמען,צי א פרוי, װען נאך רו װעםט פארלאנגען.װעםט נעמען א בוך — מײן בליק זאל זײן דרינעןאין יעטװעדער שורה און װארט;װאו דו װעםט נאר װענדן, דארט זאלםטו געפינעןדעם מאנער פונעם שרעקלעכן מארד.(איבערזעצט פון העברעאיש פון לודװיג זײף)3אסטיכי5עראיבנ1ר דער וונצלטדי גאסטינינער סאסײעטי אין נױ־יארק1י גאסטינינער סאסײעטי אין נױ־יארק איז געגרינדעט געװארן אין יאר1908.די גרינדער זײנען געװען ליפא ברעסלער׳ ױנה סעגאל, משה־דוד רא־זענטאל, שלום מאטילינםקי, שלמה מאטילינםקי, שלמה דאברזשינםקי ,חײםװאנד, יעקב־אריה הערשקאװיטץ און י. גליקסאן.די סאסײעטי איז אװעקגעשטעלט געװארן לויט דעם אופן און יםודותפון די דעמאלט־עקזיסטירנדיקע סאסײעטיס פון פארשײדענע לאנדסמאנ־שאפטן, נעמלעך ־ צו צאלן די מיטגלידער קראנקען־בענעפיטן, צו פארזיכערןזײ מיט מעדיצינשער באהאנדלונג און באזארגן זײ אין פאלן פון קראנקײטמיט א דאקטאר, װאס האט דערפאר געקראגן יערלעכע שכירות פון דערסאסײעטי. די סאסײעטי האט זיך אויך אײנגעשאפן אײגענע קרקע פאר דימיטגלידער און זײערע משפחות און האט זיך ארגאניזירט אויף די פרינציפןפון קעגנזײטיקער שטיצע אין פאל פון א נויט פון א מיטגליד.װען ם׳האבן זיך אנגעשלאםן נײע מיטגלידער, און ס׳זײנען פארגעקומעןװאלן, איז דער ערשטער דערװײלט צו װערן פרעזידענט געװען ױסף װאלמאן.אין פארלויף פון דער ערשטער תקופה איז אנגענומען געװארן א קאנ־סטיטוציע, לויט װעלכער די סאסײעטי זאל אנפירן איר ארבעט און װאםהאט אויך פארגעשריבן די פליכטן פון מיטגלידער אא״װ. לויט דעם רעגו־לאמין האבן מיטינגען געדארפט אפגעהאלטן װערן צװײ מאל יעדן חודש.די סאסײעטי איז געװארן דער אינפארמאציע־צענטער פון גאםטיגין.װען ס׳איז צו א מיטגליד אנגעקומען א בריװ פון גאסטינין, מיט װאסערענישט איז נײעס, איז דאס בײ די מיטינגען באריכטעט געװארן. און װעןם׳איז א גאסטינינער אנגעקומען אין נױ־יארק, האבן שוין די לאנדסלײטגעזען, אז דער נײ־געקומענער זאל קומען צו דער םאסײעטיס מיטינג, װאומ׳האט אים גאר װארעם אויפגענומען. אזא גאםט האט ארויםגערופן גרויסאינטערעס ביי די מיטגלידער, װײל ער האט געהאט װי געװײנטלעך, אי־בערצוגעבן פערזענלעכע גרוםן. װארום, אז ס׳איז װער ארויםגעפארן פוןגאםטינין קײן אמעריקע, האט דאם גאנצע שטעטל פון דעם געװאוםט. אזויהאט די סאםײעטי אנגעהאלטן א שטענדיקן קאנטאקט מיט גאסטינין.337338פנקס גאסטיגיוװען די מיטגלידערשאפט אין דער סאסײעטי האט זיך פארגרעסערט,און די מעגלעכקײטן פאר מער געזעלשאפטלעכע טעטיקײטן זײנען מערנישט געװען צו שטארק באגרעיעצט, האט די סאסײעטי געמאכט בײשטײ־ערונגען צו פארשײדענע צדקה־אנשטאלטן און אינסטיטוציעס. ס׳איז אויךצײטנװײז געשיקט געװארן אביסל פינאנציעלע הילף פאר נויטבאדערפטיקעאין גאסטינין, ספעציעל פאר א ױם־טוב.מיט דעם אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה איז דער קאנטאקטמיט גאסטינין איבערגעריסן געװארן, אזוי אז מ׳האט קײן שום ידיעה נישטגעהאט װאס ס׳קומט דארט פאר. אבער אזוי שנעל װי די מלחמה האט זיךגעענדיקט, איז א ספעציעלער אלגעמײנער מיטינג גערופן געװארן, און ס׳איזאויסגעקליבן געװארן א הילפם־קאמיטעט, װאם זאל אנפירן מיט דער הילפס־ארבעט פאר גאסטינין, װארום ס׳איז גאר בײ קײנעם קײן ספק נישט געװען.אז גאסטינין װעט זיך גאר שטארק נויטיקן אין הילף.אקטיװ אין הילפס־קאמיטעט זײנען געװען משה פלוים, שלום מאטלינסקי,ליפע ברעסלער, פיליפ לעפקאװיטש, משה קאליש, הערי סאלאמאן, מאיר־דודטרעמסקי, יוסף קעללער, בנימין קאלמוס, דוד קאלמוס, זיגמונד סילװערשטײן,איטשע לױוײ און משה פייעראייזן. זאל דא אויך דערמאנט װערן, אז אסתרפלוים, די טאכטער פון משה פלוים, כאטש נישט קײן קאמיטעט־מיטגליד, האטזײער פיל געהאלפן אין דער דאזיקער געלט־זאמלונג.אזוי שנעל װי דער קאנמאקט איז װידער אײנגעשטעלט געװארן, איזטאקע הילף געשיקט געװארן קײן גאםטינין. די פארבינדונג מיט גאסטיניןאיז נאכדעם כסדר אנגעהאלטן געװארן, און די סאסײעטי האט אין די יארןנאך דער מלחמה אויך צײטנװײז געשיקט הילף פאר די גאםטינינער םפעציעלפאר נויטבאדערפטיקע אויף ױם־טובים.ס׳איז געװען געפלאנעװעט צו פראװען א שטיקל ױם־טוב צו די צעןיאר פון דער סאסײעטיס עקזיסטענץ, אבער ס׳איז נאך אלץ די לופט געװעןפול מיט פולװער פון דער מלחמה. איז דערפאר די שמחה אפגעלײגט געװארן.זונטיק, דעם 18טן נאװעמבער 1923, איז געפראװעט געװארן דער 15־יאריקער ױבל מיט א באנקעט. צו דער געלעגנהײט איז ארויםגעגעבן געװארןא זשורנאל. דער פרעזידענט איז דאן געװען שלום מאטילינסקי, װײס־פרעזידענט — הערמאן לױוײ, קאסירער — ױנה סיגאל, פראטאקאל־סעקרע־טאר — ס. באך, פינאנץ־סעקרעטאר — מאיר־דוד טרעמסקי, האספיטעלערפנקס גאסטינין339— י. מ. מאטילינסקי, דאקטוירים — ס. ר. פעילי און י. בלום.די אנדערע באאמטע זײנען דאן געװען־ ס. סילװערשטײן, משה פײער־אײזן, ם. קלײן, בנימין קאלמוס, סעם סאלאמאן, ל. פיליפס, דוד פרענקל,ױסף װאלמאן, סעם גערשט.ס׳איז אפשר אינטערעסאנט צו דערמאנען, אז אין דעם ױבילײ־זשורנאלאיז געװען אפגעדרוקט א פינאנציעלער באריכט פון די 15 יאר פון דערסאסײעטיס עקזיסטענץ־אײנקונפט   $22,208.60אויסגאבן   $16,423.91באלאנס   5,784.69 $צװישן די אויסגאבן איז די סומע פון קראנקען־בענעפיטן, װאם איזאויסגעצאלט געװארן צו מיטגלידער געװען   $3,848.00בײשטײערונגען צו צדקה־אנטשטאלטן און אויך צו אנדערעאידישע אינסטיטוציעס   225.52, ו$דער שרײבער שטעלט זיך דא אפ אויף דער פײערונג פון דעם 15־יאריקןױבילעאום, נישט קוקנדיק דארויף װאם די סאסײעטי האט געפראװעט מע־רערע ױבילעאומם אין די שפעטערע יארן, מיט מער רחבות און מער פראכט,לויט דעם פראגרעם אין לעבן פון דער צײט — װײל צום 15־יאריקן ױבי־לעאום האבן זיך באטײליקט כמעט אלע גרינדער פון דער סאסײעטי, ס׳איזאפילו געקומען פון דעטראיט דער גאסטינינער חזן, ר׳ יעקב מיללער ז״ל.אויף יענער שמחה האט זיך געפילט א גאסטינינער שמחה, די אטמאםפערע,די ברודערלעכקײט האט זיך אױסגעצײכנט מיט הײמישער גאםטינינערװארעמקײט און איגטימלעכקײט.אין די שפעטערע יארן, פאר דעם אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, איז די סאסײעטי אנגעגאנגען מיט אירע אלגעמײנע טעטיקײטן:אנגעהאלטן קאנטאקט מיט גאסטינין, אבער קײן גאסטינינער זײנען מער איןלאנד נישט ארײנגעקומען, צוליב די נײע אנטי־אימיגראציע געזעצן• פילעמיטגלידער האבן נישט ארויסגעװיזן צופיל אינטערעם אין דער ארבעט,זײנען נאטירלעך די מיטינגען געװארן װײניקער באזוכט.אין די דרײםיקער יארן, װען היטלער ימח שמו האט זיך באװיזן אויףדער דײטשער פאליטישער בינע, האט זיך אנגעהויבן פילן א געװאלדיקע340פנקס גאסטיניןאומרואיקייט אין די םאםײעטים פון אלע אידישע לאנדסמאנשאפטן פון פױלן״און גאטירלעך האבן דאם אויך דערפילט די גאסטינינער. ס׳זײנען אנגעקומעןברױו צו א םך מיטגלידער, געשריבן מיט אינטואיטױוער מורא פארדעם גורל פון די אידן אין פוילן. אנדערע האבן געבעטן פאר א מעגלעכקײטצו קומען קיץ אמעריקע׳ אבער די טויערן פון אמעריקע זײנען שוין דאן געװעןפארמאכט, און ס׳האט, לײדער, גארנישט געקענט געטאן װערן.ס׳האט נישט לאנג גענומען און ס׳האט אױםגעבראכן די שוידערלעכע,צװײטע װעלט־מלחמה, און װידער איז דער קאנטאקט מיט פוילן איבערגע־ריםן געװארן.ס׳איז איבעריק צו זאגן, אז אין משך פון די מלחמה־יארן האט גאר־נישט געקענט געטאן װערן פאר גאסטינין. און װען ס׳האט זיך שוין געזעןדער סוף פון דער מלחמד״ און מ׳האט גענומען שאפן א הילפס־קאמיטעט,מיט געלט־זאמלונגען פאר די גאםטינינער אידן, האט מען זיך פלוצים דער־װאוסט פון דעם שרעקלעכן חורבן, אז גאסטינין, דאס אידישע גאסטינין,אזוי גוט װי אלע אנדערע אידישע שטעט אין פוילן, איז אפגעװישט געװארןפון דער ערד.אז מ׳האט נאך לאנגע זוכענישן אויסגעפונען, אז ס׳געפינען זיך גע־צײלטע געראטעװעטע גאםטינינער אין ישראל, זײנען תיכף צו זײ געשיקטגעװארן דורך דער םאסײעטי שפייז־פעקלעך, שיך און קליידער.צום סוף פון די פערציקער יארן, װען דער פאראײניקטער אידישעראפיל האט מיט דער פולער קאאפעראציע פון דער גאנצער אידישער פרעסע,אונטערגענומען אן אינטענסױוע געלט־קאמפאניע צװישן די לאנדסמאנשאפטןמיט א גװאלדיקן דערפאלג, האט אויך די גאסטינינער סאםײעטי בײגעשטײערטא געװיסע סומע צום אפיל. ס׳איז כדאי אונטערצושטרייכן, אז דודקאלמוס האט געדינט װי א בײשפיל פאר אנדערע אין דער םאסײעטי מיטזײגע ברײטהארציקע בײשטײערונגען לטובת דער אידישער מדינה.װען ד״ר חײם װײצמאן ז״ל איז אין נױ־יארק באערט געװארן מיטא באנקעט, איז ױםף קעללער געװען דער דעלעגאט פון דער םאסײעטי צוםבאנקעט, װאו ער האט איבערגעגעבן א טשעק אויף פיגף הונדערט דאלארפון דער סאםײעטי לטובת ישראל, לכבוד דעם חשובן גאסט.די סאסײעטי האט אויך געגעבן צװײ טויזנט און פיר הונדערט דאלאר,פנקס גאסטינין341דעם פרית פאר אויפבויען א הויז אין ישראל׳ פאר נײע עולים. די סאסייעטיהאט אויך געקויפט ישראל־באנדס.זאל אויך דערמאנט װערן, אז די סאסײעטי האט געשיקט א באדײטנדיקעבײשטײערונג צו דער גמילת־חסד־קאסע, װאס איז געשאפן געװארן פון דעם״גאסטיגינער םאשל קלאב״ אין נױ־יארק, פאר די גאסטינינער אין ישראל.די קאסע טראגט דעם נאמען פון די גאסטינינער קדושים און װערט געפירטפון דעם ״אירגון ױצאי גוסטינין בישראל״אין נאװעמבער, יאר 1958, האט די םאסײעטי געפראװעט איר סצ־יאריקןױבילעאום.אין די לעצטע יארן, זײנען די גאםטינינער־געבוירענע מיטגלידערגעבליבן א מינדערהײט אין דער סאסײעטי. די םיבות פאר דער דאזיקערדערשײנונג זײנען פאלגענדיקע: א סך פון די גרינדער און אריגינעלע מיט־גלידער זײנען געשטארבן. פילע האבן פארלאזט ניו־יארק. אין דער זעלבערצײט זײנען אין דער סאסײעטי ארײן אײדעמס, שנורן און װײטערע משפחה־מיטגלידער און זײערע פרײנט און באקאגטע, װאס האבן אין זײער לעבןגאםטינין פאר זײערע אויגן נישט אנגעזען און װאס איז א םך װיכטיקער —זײ האבן נישט קײן שום געפיל פאר דער אמאליקער אלטער הײם. דװקאזײ זײנען איצט אין דער מערהײט און אויך אין דער אנפירערשאפט פוןדער סאסײעטי. אזוי װײט איז דער אינדיפערענטיזם צו גאםטינין דערגאנגעואין דער סאםײעטי, אז די אידײע פון ארויםלאזן א יזכור־בוך אין אנדענקפון דער גאםטינינער קהילד״ האט נישט געפונען קײן שטיצע אין דערלאנדסמאנשאפט. די סאסײעטי האט זיך אפגעזאגט אנטײל צו נעמען און אפילוצו שטיצן די דאזיקע פובליקאציע.דער גורל פון לאנדסמאנשאפטן־סאסײעטיס אין אמעריקע, איז א בא־דויערנםװערטער און די גאסטינינער םאסײעטי לעבט איצט דורך דעם זעלבןקריזים, װאס עם גײען דורך א םך אנדערע ארגאניזאציעם פון דעם זעלבןכאראקטער.זאלן דא פארשריבן װערן פאר דער געשיכטע די נעמען פון די חשובעפרײנט, װאם האבן פארגומען אין פארלויף פון דעם האלבן יארהונדערטעקזיסטענץ פון דער גאסטינינער סאםײעטי פאראנטװארטלעכע פאזיציעם:דעם אמט פון פרעזידענט האבן פארנומען אין לויף פון דער צײט:ױםף װאלמאן, ליפע ברעםלער, שלום מאטאלינסקי, װאם האט זיך אויםגע־342פנקם גאםטיניוצײכנט מיט זײן איבערגעגעבנקײט צו דער סאסײעטי און איז געװען טעטיקאין דער ארגאניזאציע ביז דעם לעצטן טאג פון זײן לעבן״ משה פלוים, װאםזײן הויז איז געװען.שטענדיק אפן פאר אלע אונזערע לאנדסלײט, הערמאןלױוײ, איטשע ליװײ, מאקס װינאגראן, משה קאליש, הערי סאלאמאן, מיכאל(מײקל) מעקלער, מ. װײנשטײן, משה פײעראײזן, מאיר שטראוס י. ם.װײנערמאן און עמנואל שעפער.דעם אמט פון פינאנץ־סעקרעטאר האבן פארנומען די פאלגענדיקע ־ס. באך, ל. ברעסלער, םעם װאנד, יוםף קעללער, מאיר־דוד טרעמםקי(װעלכער האט באשײנט דעם דאזיקן אמט אין פארלויף פון 18 יאר), דזשעקיפלוים, עמנואל שעפער, י. ס. װײנערמאן און לואים גאלדפארב.פראטאקאל־םעקרעטארן זײנען געװעןו ס. באך, לעװין, שמואל קעללעראון משה קאליש, װעלכער באקלײדט דעם אמט ביז דעם הײנטיקן טאג פארדי לעצטע פערציק יאר.פארשײדענע אמטן האבן אין פארלויף פון יארן געהאלטן: מרדכיטאבאטשניק און מ. האפמאן. ד״ר אוירװינג מעקלער, הגם קײן אמט קײנמאלנ-ישט פארנומען, האט ער זיך אויםגעצײכנט מיט זײן אקטױוער באטײליקונגאין אלע ארבעטן.דער גאסטינינער סאשעל קלאב אין נױ־יארקא י1 די יארן פון נאך דער צװײטער װעלט־מלחמה• איז אויפגעקומען איןדי רײען פון די גאסטינינער לאנדסלײט אין נױ־יארק דער פלאן׳ ארויסצוגעבןיא יזכור־בוך. די ידיעות• װאס זײנען אנגעקומען פוך פוילן, האבן עדות גע־זאגט, אז פון דער אידישער גאסטינין איז קײן זכר ינישט געבליבן. האט זיךדעריבער א גרופע גאסטינינער לאנדסלײט צוזאמענגעטראפן, אויףל־-ידעראיגיציאטױו פון ישכר מאטיל, כדי ארומצורײדן די מעגלעכקײט :אױפצו־-שטעלן א בוך־מצבה פאר גאסטינין. די גרופע איז באשטאנען ־פון שמואליקעללער ע״ה, הערמאן קראוז, ױסף קעללער, דזשולױס באגנא, פיליפ לעפ־קאוױטש, שלמה גאסטינסקי:יע״ה און בנימיך ׳טרעמםקי.י הגם אלע באטײליקטע זײנען געװען ־באגײסטערט פאר דעם געדאנק,האט זיך אבער ארויסגעװיזן א רײ שװעריקײטך און אין לויף פון די דיםקו־םיעס האט זיך ארויסגעשטעלט, אז עס איז פאראן א דרינגענדיקע אויפגאבע— צו שאפן הילף פאר דער שארית הפליטה פון גאסטינין.׳ די פארזאמלונגהאט באשלאסן צו געבן פריאריטעט דער ־הילפס־טעטיקײט פאר די לאנדס־לײט און האט ארויםגעלאזט אן אויפרוף צו אלע גאםטינינעד אין נױ־יארק׳•זיך אנצושליסן אין דער דאזיקער טעטיקײט.נאך לאנגע פארבארײטונגען, איז אפגעהאלטן געװארן אין פרילינג 1949אין האטעל דיפלאמאט אין נירלארק• אןיאלגעמײנע פארזאמלונג פון גאסטי־נינער לאנדסלײט, צו װעלכע ס׳אידאויך אײנגעלאדן געװארן •ד-י ׳גאםטינינעדםאםײעטי און אירע באאמטע.דעם פארזיץדהאט געפירט מאיר־דוד טרעמסקי, װעלכער האט אונטער־.׳געשטראכן די נויטװענדיקײט צו העלפן די על־פי־נס געראטעװעטע לאנדס־לײט, די פליכט אפצוהאלטן יאר־יערלעך יזכור־פארזאמלוגגעך־׳אין אנדענקיפון די גאסטינינער קדושים. ער האט גערופן אלעמען צו י קאנםאלידירטערטעטיקײט אין דער ארגאניזאציע, װאם ־דארף געשאפן װערך אונטעד דעםינאמען ״דער גאסטינינער סאשעל קלאב״. די אויפגאבע פון דעם קלוב װעטאויך זײןי אנצוהאלטן םטאבילע פרײנדשאפטלעכע באציאונגען צװישןי יךילאנדםלײט און טאן קאנסטרוקטױוע ארבעטיפאר די גאסטינינער נײע.:עוליםאין ישראל.;343344פנקס גאסטיניןאין דער דיםקוסיע א־ז קלאר געװארן, אז ס׳איז פאראן א גויטווענדי־קײט פאר אזא קלוב־ 1) צוליב דעם׳ װאס נישט אלע לאנדסלײט געהערןצו דער סאסײעטי; 2) די סאסײעטי, געפירט לעצטנס פון נישט־גאסטיגינער,וױיזט ניט ארוים קיץ גענוגענדיקע פארשטענדעניש פאר די פראבלעמען אוןגױטן פון די גאסטיניגער; 3) די םאסײעטי איז געבליבן פארגליװערט איןאירע ארגאניזאציאנעלע פארמען, און דערפאר איז זי אפגעשטאנען אין אירעגעזעלשאפטלעכע אקטױויטעטן.עס זײנען דערװײלט געװארן פאלגענדיקע באאמטע: ױםף קעללער —פרעזידענט, טשארלי מיללער — װיצע־פרעזידענט, הערמאן קראוז — קא־סירער, שמואל קעללער ע״ה — פראטאקאל־םעקרעטאר און בנימין טרעמםקי— פיגאגץ־סעקרעטאר.דער םאשעל קלאב האט אפגעהיט ביז איצט די יארצײט פון דער ליק־װידירונג פון דער אידישער גאסטיגין און דורכגעפירט יעדעס יאר יזכור־פארזאמלונגען. בײ דער ערשטער יזכור־פארזאמלונג, איז אויפגעקומען דערגעדאגק צו שאפן מיטלען פאר דער גרינדונג פון א קיבוץ אין ישראל, װאסזאל פאראײביקן דעם נאמען גאםטינין. דער אפיל װאם איז געמאכט געװארןהאט ארײנגעבראכט א באדײטנדיקע סומע. די טוער פון קלוב האבן זיךאפגעגעבן א חשבון דערפון, אז פאר אזא פראיעקט דארף געמאכט װערן אגעמײנזאמע אנשטרענגונג מצד אלע גאסטינינער אין די פאראײניקטע שטאטן.דער קלוב איז געקומען צו א פארשטענדיקונג מיט דער גאסטינינער סאםײעטיאין נױ־יארק, אנצופירן א בשותפותדיקע געלט־קאמפאניע. די באאמטע פוןבײדע קאמיטעטן האבן געשאפן איץ געמײנזאמע פארװאלטונג מיט בעטיטרעמסקי אלס די סעקרעטארין. די םאסײעטי האט זיך פון דער שותפותצוריקגעצױגן און דער פלאן פון קיבוץ איז אזוי ארום אויפגעגעבן געװארן.געזעלשאפטלעך איז דער קלוב געװען זײער טעטיק. די קאנטאקטןצװישן די גאסטינינער אין נױ־יארק זײנען פארשטארקט געװארן. דער קלובהאט אײנגעארדנט א רײ מוזיקאלישע אװנטן, אין װעלכע ס׳האב אנטײלגענומען, א חוץ שמואל קעללער ע״ה, װעלכער האט געזונגען פאלקס־לידער,פאולין און קלארים גאסטינסקי, די טעכטער פון שלמה ע״ה און גאלדעגאסטינסקי, אײרים קראוז, די שנור פון הערמאן קראוז׳ אויך א רײ פרא־פעםיאנעלע שוישפילער און זינגער. ם׳איז איבעריק צו זאגן, אז די ארגא־גיזאציע האט אויסגענוצט די צוזאמענקונפטן פאר הילפס־צװעקן.פנקס גאסטינין345אין פארלויף פון דער צײט האט דער קלוב ארויםגעשיקט הילף צו דיגאסטינינער אין ישראל — שפײז־פעקלעך׳ מלבושים און אויך געלט. אגרעסערע סומע געלט איז איבערגעשיקט געװארן מיט מאיר־דוד טרעמסקיאין 1952, װאם האט געדינט װי דער גרונט־קאפיטאל פאר דער גמילת־חסדים־קאסע אויפן נאמען פון גאסטינינער קדושים׳ אנגעפירט דורך דעם ארגוןױצאי גוסטינין בישראל. עטלעכע יאר שפעטער זײנען קיץ ישראל געפארןשמואל און חנה קעללער׳ װעלכע האבן איבערגעװיזן א גרעסערע םומע פוןקלוב צו דער גמילת־חםדים־קאסע.דער קלוב האט גישט אויפגעגעבן דעם געדאנק פון דעם יזכור־בוך.שמואל קעללערס באזוך אין ישראל האט פאראורזאכט׳ אז דער געדאנק זאלנאך אמאל באנײט װערן.דער קלוב האט באשלאסן צו זאמלען מאטעריאלן׳ ארטיקלען׳ פאטא־גראפיעס און ארויסגעבן דעם בוך אין דרוק. עס איז אויך פארשטאנען גע־װארן׳ אז דער ארגון ױצאי גוסטינין בישראל װעט אויך צושטיץ צו דעםדאזיקן בשותפותדיקן פלאן. א ספעציעלער קאמיטעט פאר דעם יזכור־בוךאיז אויסגעוױילט געװארן. דער קאמיטעט האט ענערגיש אין פארלויף פוןעטלעכע יאר געפירט די ארבעט און אין רעזולטאט דערפון אין דער ״פנקסגאסטיניך פארװירקלעכט געװארן.י. ק*רזיצנדיק פון רעכטס צו לינקס : ישכר מאטיל/ פארזיצער ; יוסף קעללעה םעקרעטאר; אסתר סטופאי (גאמבינער), חנה קעללער (באגנא)/ גאלדע גאסטיגטקי(פרענקל), לאה קעללער (מיללעס ; משה קריגעה פינאנץ־סעקרעטאר ; הערש קראוז, קאסירער. : שטײענדיק פון רעכסס צו לינקס : מאיר גאסטיגםקי,מאיר־דוד טרעמסקי, דוד ברעסלעה דוד קונצמאן, יהודה באגנא, שלמה גאםטינסקי, שמואל קעללעה ראכטשע גאסמאן (גאסטינסקי), יעקב גאסטינסקי,ױםף גאסטינםקי.אסטינינער יזכור־כיד־קאמיטעט אין ניױיאדי גאםטינינער סאסײעטי אין שיקאגא7י גאסטינינער סאסײעטי איין שיקאגא איז באשטאנען פון א קלײנער גרופעגאסטינינער. װײל אין שיקאגא איז קײן גרויסע צאל גאסטינינער קײנמאלנישט געװען.די אקטױוע טוער זײנען געװען־ יצחק ברוקס, אלעזר מאטיל, זײןברודער ישראל־איטשע מאטיל, פאליע באגנא, םעם זאיאנץ און מענדלהאלענדער.ס׳האבן אויך באלאנגט צו דער סאסײעטי אין שיקאגא א קלײנע צאלגאסטינינער, װאס האכן געװאוינט אין די שטעט און שטעטלעך פון דעםמיטעלן מערב.פון קענױשא׳ װיסקאנסין, האבן באלאנגט פעסע (מיללער) קעםט אוןאיר מאן הערי, רבקה (זאיאנץ) קעםט און איר מאן אוירװינג.פון העמאנד, אינדיאנא, האבן באלאנגט סעם זאיאנץ און זײן פרוי פאלע,אברהם נײמאן און זײן פרוי.ס׳זײנען אונז אויך באקאנט נעמען פון אייניקע פון די שיקאגער מיט־גלידער, װי די מיללערס, חײם־איטשע גלאנץ און פאמיליע, זעליק מאטילאון זײן פרוי, שרה ראבינאװיטש און איר מאן, יאסקע זײדעמאן און זלמןזײדעמאן מיט זײערע פאמיליעס.כאטש די םאסײעטי איז באשטאנען פון א קלײנער גרופע, האט זיפונדעסטװעגן נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה ארויםגעשיקט א סומע געלטצו די גאסטיניער אידן אויף צו גרינדן א גמילת־חסדים־קאסע. זײ האבןאויך געשיקט הילף פאר גאסטינינער, װאם האבן זיך אין איר גענוטיקט.די סאסייעטי אין שיקאגא האט אויך בײגעשטײערט צו דער גמילת־חסדים־קאסע, װאס דער גאסטינינער סאשל קלאב אין נױ־יארק האט גע־גרינדעט אין ישראל אויפן נאמען פון די גאסטינינער קדושים און װאםװערט געפירט אוגטער דער השגחה פון דעם ארגון ױצאי גוסטינין בישראל•די סאסײעטי האט אויך געהאלפן אין א גרויסער מאס, אז די גאםטיני־נער אין שיקאגא זאלן זיך געזעלשאפטלעך האלטן צוזאמען.װעגן אנדערע לאקאלע אקטױויטעטן, װאם די םאםײעטי האט זיך אפגע־געבן, איז אונז נישט באקאנט.347348פנקס גאסטיניןמיט א צײט צוריק האט די םאסײעטי פארלוירן צװײ פון אירע טיבטיקעמיטגלידער אין דעם טויט פון פאליע באגנא און מענדל האלענדער ע״ה.זײ האבן אין דער סאםײעטי גאר שטארק אויסגעפעלט.אויך זײנען עטלעכע מיטגלידער ארוים פון שיקאגא׳ און מיט עטלעכעיאר צוריק האט יצחק ברוקס, אײנער פון די גאר אקטױוםטע מיטגלידער,געװעזענער פרעזידענט פאר א סך טערמינען, מיט זײן פאמיליע אויך פארלאזטשיקאגא, אזוי, אז ם׳זײנען געבליבן גאר װײניק כוחות פאר דער װײטערדיקערעקזיסטענץ פון דער םאםײעטי.דער רעזולטאטן איז געװען׳ אז מיט צװײ יאר צוריק האט די םאסײעטיאיר ארבעט אויפגעגעבן. די פאנדן׳ װאם די סאםײעטי האט פארמאגט, זײנעןאיבערגעשיקט געװארן קיק ישראל און פארשטארקט דעם אומזאץ־קאפיטאלפון דער גמילת־חסדים־קאסע.ס׳איז טאקע באמת א גרויסע שאד, װאס אנדערע מיטגלידער האבן נישטאיבערגענומען די פירערשאפט און די גאסטינינער סאםײעטי אין שיקאגאהאט זיך געמוזט אויפלײזן.ארגון ױצאי גוסטינין בישראל(די ארגאניזאציע פון גאסטינינער אין מדינת ישראל)בי7 דעם סוף פון דער צװײטער װעלט־מלחמה איז די צאל פון די גאס־טינינער עולים אין ארץ־ישראל געײעז קלײן. אין פארלויף פון דער מלחמהזײנען עטלעכע גאסטינינער אנגעקומען אין לאנד מיט דער פוילישעראנדערס ארמײ, װאם איז געקומען פון רוסלאנד און זײנען דא פארבליבן.די הויפט־כװאליע פון עולים פון גאסטינין האט זיך אנגעהויבן נאך דערמלחמד״ דאס הײסט אין יאר 1945. די גאםטינינער פלעגן זיך טרעפן פוןצײט צו צײט אויף א פרױואטן אופן און אויך בײ געלעגנהײטן פון שמחות.בײ אזעלכע טרעפונגען פלעגט מען זיך דערמאנען װעגן דעם שטעטלדיקןלעבן װאס איז אמאל געװען און איז מער נישטא. גײם סוף פון 1950, מיטדער אויפשטײג פון דער גאםטינינער עליה, איז די ״הײמישע משפחה״ אויםגע־װאקסן און עס איז באשלאםן געװארן צו ארגאניזירן א לאנדסמאנשאפט פוןגאסטינינער אין ארץ־ישראל, װאס זאל זיך שטעלן פאר אן אויפגאבע צושטארקן די פארבינדונג צװישן ד נײ־געקומענע גאסטינינער מיט די, װאםארנון ױצאי גוםטינין אין תל־אביב מיט די געםט פון נױ־יארק און שיקעגאזיצנדיק פון רעכטס צו לינקס: זאשע מיכאלםקי, שלמה צװײגהאפט, דזשולױם און בערטא מיללער (שיקאגא),מאיר־דוד טרעמסקי (נױ־יארק), הערש־לײב לײזעראװיטש. : שטײענדיק פון רעכטס: מאניעק מיכאלםקי,פרוי און שלום ראק, רעגינע צװײגהאפט, משה און שושנה מאטיל, דוד קונצמאן, רעגינע מאטיל־מרגלית,פרוי לײזעראװיטש־צװיטפארב.349350פנקס גאםטיניןזײנען געקומען פריער אין לאנד אריץ, שטיצן זיי מיט אלעם מעגלעכן אוןאויך די, װאס װעלן יאך קומען.די ערשטע פארזאמלונג, בעת װעלכער די ארגאניזאציע איז געגרינדעטגעװארן, אונטער דעם נאמען ״ארגון ױצאי גוםטינין בישראל״, איז פארגע־קומען דעם 11טן דעצעמבער, 1950. עס איז דעמאלט דערװײלט געװארןא קאמיטעט אין פאלגענדיקן באשטאנד: פארזיצער — שלמה צװײגהאפט,סעקרעטאר — שלום ראק, קאסירער — שמואל גאטפארב, יהודה־לײב לײ־זעראװיטש, שמאי קונצמאן, דאנציגער, שמ.־אל קראשניעװסקי, און עזריאלזײדעמאן. אויף יענער פארזאמלונג איז אנגענומען געװארן א באשלוס:ארויסצוגעבן א בוך געװידמעט דער גאםטינינער אידישער קה־לד״ װאס זאלאפשפיגלען, װי װײט מעגלעך, דאס לעבן פון די אידן אין אונזער שטאט,דעם אויסברוך פון קריג, די תקופה פון דער קאטאסטראפע, דערצײלן דעםשוידער פון די דײטשע קאנצענטראציע־לאגערן און אויםראטונג־לאגערן אוןדעם גורל פון די איבערלעבונגען אין רוסלאנד, װאס אונזערע גאםטינינערלאנדסלײט האבן דורכגעמאכט, װי אויך װעגן לעבן פון די גאסטינינער איןישראל און אין חוץ־לארץ.די דאזיקע ארבעט ארום דעם בוך איז אינטענסױו אנגעגאנגען, אבערצוליב חילוקי־דעות, װאס זײנען אין צוזאמענהאנג דערמיט אנטשטאנען, האטנישט דער גאנצער מאטעריאל דערגרײכט דעם קאמיטעט. װען עס איז בא־װאוםט געװארן, אז די אמעריקאנער לאנדםלײמ האבן אויך באשלאםן ארוים־צוגעבן א יזכור־בוך און האבן אויסגעטיילט פון זיך א ספעציעלן יזכור־בוך־קאמיטעט, איז באשלאסן געװארן צו קאאפערירן מיט דער ניו־יארקער רע־דאקציע. בלויז א טײל פון די מאטעריאלן פון ישראל איז געלונגען איבער־צושיקן.די עיקר־זארגן פון קאמיטעט האבן זיך קאנצענטרירט ארום דער הילפם־ארבעט פאר די נײע גאסטינינער עולים. פארשטענדלעך, אז אין אנהויבאיז אונזער הילף געװען א מינימאלע צוליב דעם ארעמען בודזשעט, װאםאיז געשטאנען צו אונזער דיספאזיציע. אין לויף פון דער צײט זײנען אנגע־קומען געלט־בײשטײערונגען און פעקלעך מיט מלבושים און שפײז פון דיגאסטינינער לאנדםלײט אין די פאראײניקטע שטאטן, װאס האבן מיט אברײטער האנט און א מיטפילנדיק הארץ געהאלפן די נויטבאדערפטיקע. פוןצײט צו צײט זײנען אײנגעארדנט געװארן צוזאמענטרעפן און כלערלײ געזעל־פנקס גאסטינין351שאפטלעכע פאראנטשטאלטונגען מיטן צװעק צו מאכן איגטימער און שטאר־קער די פארבינדונגען צװישן די נײ־אנגעקומענע גאסטינינער און די אלט־באזעסענע אין לאנד און אױך׳ כדי צו שאפן ספעציעלע פאנדן פאר די נצרכים.דעם 21טן אקטאבער 1951 איז באשלאסן געװארן — לויט דעם פאר־שלאג פון חבר משה־לײב פינטשעװסקי — צו שאפן א גמילת־חסדים־קאםע׳װאס זאל זיך שטעלן װי א ציל צו העלפן מאטעריעל אלע די, װאס נויטיקןזיך אין הילף. אויף יענער פארזאמלונג האט חבר משה בן־דוד, װאם האטזיך נישט לאנג צוריק אומגעקערט פון א באזוך אין די פאראײניקטע שטאטן,איבערגעגעבן װעגן דעם פולסירנדיקן לעבן אין דער גאסטינינער לאנדס־מאנשאפט אין נױ־יארק, װעגן דעם לעבעדיקן קאנטאקט צװישן די דאזיקעלאנדםלײט און װעגן זײערע אקטױויטעטן.צום קאמיטעט זײנען נאך דערװײלט געװארן פאלגענדיקע פיר חברים!הרב י. ב. כ״ץ, משה בן־דוד, משה מיכאלסקי און רבקה מרגלית.זיצנד-ק פון רעכטס : שלמה צוױיגהאפט, פארזיצער, הרב ױנה־ברוך כ״ץ, הערש־לײב לײזעראװיטש.שטײענדיק פון רעכטס : משה מיכאלםקי, רבקה מאטיל־מרגליות, סעקרעטארין, משה בן־דוד (מאטיל).352פנקס גאסטינין♦אן ענגערע פארבינדונג איז אײנגעשטעלט געװארן מיט די גאםטינינערלאנדסלײט פון נױ־יארן א דאנק די נאזוכן פון אונזערע אמעריקאנער לאנדס־לײט אין ישראל: מ. ד. טרעמסקי, ברוקם, מילער, ש. קעללער, הרב י. ב.כ״ץ און ישכר מאטיל און זײערע פרויען. די געסט האבן מיט זיך געבראכטגרעםערע געלט־שטיצע פאר דער ישראלדיקער גמילות־חסד־קאםע פארדי גאםטינינער. די קאםע האט אזוי ארום פארפילפאכט איר קאפיטאל אוןאויף דעם אופן איז דערמעגלעכט געװארן צו לײסטן א מער קאנסטרוקטױוע אוןמער עפעקטױוע הילף צו אלע די, װאס האבן זיך אין איר גענויטיקט. דיקאםע העלפט אלע גאסטינינער נצרכים דורך הלװאות און געלט־שטיצע.אין יענער צײט האט זיך באזעצט אין מדינת ישראל הרב יונה־ברוךכ״ץ, װאס שטעלט מיט זיך פאר דעם רוח־החײם אין אלע אלגעמײנע פאר־זאמלוגגען און פארשײדענע צוזאמענקונפטן.פין רעכסס צו לינקס : חנה קעלער, שלמה צװײגהאפט, גוטפארב, הערש־לײב ליתעראװיטש, הרב ױנה־ברוך כץ,שלום ראק, שמואל קעללער.פנקס גאסטינין353די טעטיקײטן פון קאמיטעט קומען צום אויסדרוק אין דער אײנארדנונגפון צוזאמענטרעפן, אלגעמײנע פארזאמלונגען און הזכרה־פארזאמלונגען יעדןיאר צום יארצײט פון דער ליקוױדאציע פון אידישן ישוב אין גאסטיניןדורך די נאציסטישע רוצחים, ימח שמם וזכרם♦ די יארצײט איז באשטימטאויף א׳ אײר יעדן יאר♦*בײ דער געלעגנהײט װילן מיר אין נאמען פון אלע גאסטינינער איןישראל אויסדריקן אונזער באדויער אויפן פריצײטיקן טויט פון דעם ליבןאון חשובן לאנדסמאן, שמואל קעללער׳ װאס האט א סך אױפגעטאן פארדער ענגערער פארבינדוע צװישן אונזערע לאנדסלײט פון בײדע קאנטײענטןאון האט אזוי פיל ענערגיע ארײנגעלײגט כדי דער פלאן פון יזכור־בוך זאלרעאליזירט װערן. זײנע ברױו קײן ישראל זײנען געװען פול מיט באגײםטערונגאון איבערגעגעבנקײט און זײנע מעשים צו לינדערן די לאגע פון גאסטינינערלאנדסלייט אין ישראל זיינען געװען א קװאל פון אינספיראציע פאר אלע.יהי זכרו ברוך!־!־דער איצטיקער קאמיטעט פון די גאסטינינער לאנדסלײט אין ישראלבאשטײט פון פאלגענדיקע חברים: ערן־פארזיצער — הרב ױנה־ברוך כ״ץ,פארזיצער — שלמה צװײגהאפט, סעקרעטאר — רבקה מרגלית, קאסירער —יהודה־לײב לײזעראװיטש, מיטגלידער: משה בן־דוד און משה מיכאלסקי.ר. מ.אדעלא עפשטײן־לעשינסקיא בריװ פוןיענער זײט יסאדעלא עפשטײן־לעשינםקי (פוילן)דער ברױו פון יעגער זײט ים און דער רעפארטאזש װעגןדעם פראצעס פון דײטשן מערדער פון די גאסטיגינער אידןזאגט עדות װעגן דעם גרויםן אומגליק — אין גאסטיניןװאוינען איצט נישט מער קײן אידן. װען דער פראצעס קעגןדעם דײטשן מערדער איז פארגעקומען אין פלאצק, איז מערגישט געװען קײן גאסטינינער איד אין פוילן, װאס זאלקומען עדות־זאגן װעגן דעם שוידערלעכן מארד.טײערע פרײנט,װען איך בין צוריקגעקומען קײן גאסטינין, האב איך געפונען נארגעצײלטע סימנים פון דעם׳ װאס איז אמאל דארט געװען אידיש לעבן. קלא־רער: די אײנציקע סימנים׳ װאם זײנען געבליבן פון יענעם לעבן — איזדער קעגנזאץ פון לעבן — דער צעשטערטער בית־עלמין פון אידישן גאם־טינין; דאס איז דאס גאנצע איבערבלײבעכץ פון דער אמאליקער בליענדיקערקהילה.דאס איז געװען פאר מיר א טרויעריק און שוידערלעך בילד. איך האבגעזוכט די קברים פון מײנע טײערםטע און נאענטסטע. איך האב זײ געפונעןלײדיק און פראפאנירט. אפילו דער ״אוהל״ פון הײליקן גאםטינינער רביןאיז דארט מער נישט געװען. מער נאך: דער גאנצער בית־החײם איז גע־לעגן הפקר, מיט גראז װילד באװאקםן און פארלאזן. דער גדר׳ װאם האטאמאל ארומגעצוימט דאם הײליקע ארט, איז געװען אפגעריסן. דער בית־עולם איז גענצלעך געװארן צעשטערט דורך די פינצטערע כוחות פון דידײטשע פארברעכער. די קברים און מצבות זײנען געװען אינגאנצן אויפ־354פנקס גאסטינין355א ניט־אידישע מצפה אויפן פלאץ, װאו די שול האט זיף געפוגעןדער פוילישער פארבאנד פון געװעזענע פאליטישע ארעסטאנטן אין גאסטיגין האטנאך דער מלחמה באערט 10 דערמארדעטע גאסטינינער אײנװאוינער (קײן אײן אידצװישן זײ) און אין זײער אנדענק אװעקגעלײגט א מצבה לזכרון אויפן פלאץ^ װאודי גאסטינינער שול און בית־המדרש זײגען געשטאנען♦געריסן און צעשטערט. א גרויםן װילדן מדבר און פוםטקײט האט מען גע־קענט זען מײלן װײט.אויף דער ערד האט מען געקענט זען ציגן זיך ארומדרײען אן צװעק,פרעםנדיק רואיק די הויכע גראזן און גרינםן, װאם װאקםן דארט אויםער־356פנקס גאסטיניןגעװײנטלעך שפעדיק. אט די באשעפעגישן האבן נישט געװאוסט און אװדאיהאט זײ נישט גערירט די ביטערע טראגעדיע, װאם איז באפאלן אונזערעטײערע׳ װאס זײנען פארצוקט געװארן. שטיל און אומגעשטערט האבן זײגעגריזשעט דאס גראז. פארגעסן איז געװען אין דעם דאזיקן ארום די קא־טאסטראפע, װאס די נאצישע טיראנען האבן אראפגעבראכט אויף די גאס־טינינער אידן.איך האב געזוכט דעם קבר פון מײן טאטן. כ׳האב ניט געקענט געפינען.כ׳האב פרובירט זיך דערמאנען דעם פלאץ פון דעם קבר, אבער אויך דאםאיז׳ לײדער, געװען אוממעגלעך. כ׳האב יא געדענקט אז אין צענטער פוןבית־החײם איז געשטאנען דער ״אוהל״ און נעבן דעם ״אוהל״ איז געװעןמײן טאטנס קבר, אבער אומזיםט — כ׳האב גארנישט געקענט פעםטשטעלן.מיט נאך עטלעכע גאםטינינער אידן האב איך באשלאסן צו רעםטאװ־רירן דעם בית־עולם. מיר האבן אויפגעשטעלט, אין דער מיט פון בית־החיים,א קאלעקטױון מאנומענט.שפאצירנדיק דורך די גאסטינינער גאסן האב איך זיך אפגעשטעלט לעבןדעם הויז, װאו עס איז געװען אונזער הײם. דערמאנט האב איך זיך אין אםך זאכן פון מײן ױגנט, אבער דאם האט לאנג נישט געדויערט. מיט נײגערהאב איך געזוכט צו זען עטלעכע באקאנטע פנימער, כאטש איך האב גע־װאוסט, אז מען קען דא מער קײנעם נישט טרעפן. איך האב יא געטראפןעטלעכע פרײנט — פאליאקן, װאס האבן מיך הארציק באגריםט און אוים־געדריקט זײער מיטגעפיל אין אונזער נאציאנאלן בראך, װאס האט אונזגעטראפן. ״א שאד די אידן״ — האבן זײ געזאגט — ״פארװאס זאלן די, װאסזײנען געבליבן לעבן, נישט צוריקקומען און אנהויבן דא פונדאסנײ״...פאר מיר, אבער, עקזיסטירט נישט מער גאסטינין. ם׳זײנען פארבליבןזכרונות; זכרונות פון א װאונדערבארער אידישער ירושה, װאם יעדער פוןאונז טראגט זי אין זײן נשמה, א ירושה װאס דורות גאנצע האבן שװערגעארבעט אויפצוזאמלען און װאס איז אזוי אומברחמנותדיק צעשטערטגעװארן.איך װײס, אז מיט אט די זכרונות לעבן אלע גאסטינינער איבער דערגאנצער װעלט. דאס אידישע גאסטינין לענט אין אונזערע הערצער און װעטלעבן אזוי לאנג װי מיר לעבן.אײנער פון די גאסטינינער מערדער פארמשפטצום טויט*)לעצטנס איז אין פלאצק פארגעקומען דער פראצעם פון דעם■ היטלערים־טישן מערדער יאקוב פאהל. דער אנגעקלאגטער פאהל, פון אפשטאם א דײטש,איז געבױרן געװארן אין יאר 1904 אין שטעטל גאסטיגין, פלאצקער געגנט.דארט האט ער געװאוינט ביזן ארײנמארשירן פון די היטלעריםטישע חײלותקײן פוילן. בעת דער אקופאציע איז דער אנגעקלאגטער געװען אן אקטױוערהיטלעריסט און אן אנפירער פון אן עס־עס־אפטײלונג.דער באשולדיקטער יאקוב פאהל איז דער תלײן פון די גאםטינינער אידןאון פאליאקן. אלם אנפירער פון אן עס־עס־גרופע, האט ער אין די טעג פארן11טן נאװעמבער 1939 ארעסטירט אין שטעטל העכער 300 פאליאקן אוןאידן אונטער דער כלומרשטער באשולדיקונג פון צוגרײטן אן אויפשטאנדקעגן דער אקופאציע־מאכט. בעת דער אויםפארשונג, זײנען די ארעסטירטעגעפײגיקט געװארן דורך פאהלן אויף א סאדיסטישן אופן. אין די ערשטעטעג פון דעצעמבער 1939, זײנען 24 פון צװישן די ארעסטירטע ארויםגע־פירט געװארן אין שכנותדיקן װאלד און דארטן זײנען זײ געװארן דערמארדעט.צװישן די דערשאסענע האבן זיך געפונען: דרײ גלחים פון שטעטל און אומ־געגנט, א רײ לערער פון די שולן׳ עטלעכע דאקטוירים, דער בירגערמײסטערפון גאסטינין און די 4 אידישע ראטמענער לײב פינטשעװסקי, זאיאנץ, בוראקאון יחיאל־מאיר קעללער. פאהל האט גענומען אן אקטױון אנטײל אינעם דער־מארדן די 24 קרבנות.אין 1941 זײגען װידער דורכגעפירט געװארן אין שטעטל ארעסטן פוןאידן און פאליאקן. 42 פון די פארהאלטענע זײגען דערמארדעט געװארן דורךדער עס־עס אין קראשניצער װאלד. פאהל האט געצװאונגען די אידן צו בא־גראבן די דערשאסענע און דערנאך זײ דערעמארדעט. פאהל װערט אױךבאשולדיקט אין צענדליקער אנדערע פארברעכנס, װי דאס ארויסשיקן איןדי טויט־לאגערן הונדערטער אידישע און פוילישע אײנװאוינער, פון װעלכעדי װײט־גרעסטע מערהײט האבן זיך גישט אומגעקערט. אין אפריל, 1941,זײנען לויט דער פארארדענונג פון אנגעקלאגטן ארעסטירט געװארן 105 שטא־טישע אײנװאוינער, װעלכע זײנען דערשאםן געװארן אויפן הויף פון דער*) דער אויבנגעבראכטער רעפארטאזש איז געשריבן פון אברהם פאפיערטשיק און איזאיבערגעדרוקט געװארן פון װארשעװער ״פאלקםשטימע״.357358פנקס גאסטיניןאידישער גמינע. חוץ דעם האט פאהל זיך פארנומען מיט בארױבן די קרבנות.אויספרעסן געלט בײ די משפחות פון די ארעסטירטע א.א.װ.אין יאר 1943 איז דער מערדער איבערגעשיקט געװארן קײן פראנק־רײך פארצוזעצן זײנע בלוטיקע מעשים קעגן דער דארטיקער װידערשטאנד־באװעגונג. נאך דער מפלה פון היטלעריזם האט פאהל זיך באזעצט אין מערב־דײטשלאנד. אין יאר 1952, איז דער פאשיסטישער מערדער געקומען מיטא םפעציעלער ״מיסיע״ אין דער דײטשער דעמאקראטישער רעפובליק *), װאוער איז דעמאסקירט געװארן דורך דער זיכערהײטס־מאכט, װעלכע האט איםשפעטער איבערגעגעבן אין רשות פון דער פוילישער ױסטיץ־מאכט.39 עדות זײנען אויסגעהערט געװארן אין משך פון צװײ טעג. אלע װיאײנער האבן פארן געריכט פעסטגעשטעלט, אז דער באשולדיקטער איז גע־װען דער געשפענסט פון גאסטינין.דער עדות נאװאקאװםקי דערצײלט: ער צוזאמען מיט זײן פאטער האבןזיך געפונען צװישן די 300 ארעסטירטע. בעת דער אויספארשונג האט פאהלמערדערלעך געשלאגן דעם עדות מיט א ביקס. דער פאטער פון עדות האטזיך געפונען צװישן די ערשטע 24 קרבנות.דער עדות ביעלינסקי שטעלט פעסט פארן געריכט, אז פאהל האט דע־צידירט װעגן לעבן און טויט פון אלע אײװואוינער פון גאסטינין. דער עדותלעװאנדאװסקי האט דערקלערט, אז פאהל האט זיך אין אים נוקם געװעןדערפאר, װאס ער האט פארן 1939טן יאר אויפמערקזאם געמאכט דערסאנאציע־פאליציי אויף דער אפענער היטלעריסטישער טעטיקײט, װעלכע איזגעפירט געװארן דורך פאהלן און אנדערע דײטשן ,װאם האבן געװאוינט איןגאסטינין. דער קאמענדאנט פון דער סאנאציע־פאליצײ האט דעם עדות דע־מאלט געזאגט, אז ער ״זאל נישט ארײנשטעקן זײן נאז דארט, װאו מען דארףנישט״ און גלײכצײטיק מיטגעטײלט פאהלן װעגן דער דאזיקער מעלדונג.לעװאנדאװםקי איז דערפאר פארשיקט געװארן קײן אשװענטשים און צװײברידער זײנע זײנען דערמארדעט געװארן.נאך דער דערקלערונג פון די עדות, האט גערעדט דער פראקוראר, װעל־כער האט געפאדערט פאר היטלעריסטישן מערדער טויט־שטראף. נאך דירעדעם פון פארטײדיקער און פון אנגעקלאגטן, האט דאם געריכט פארמשפטדעם היטלעריםטישן מערדער יאקוב פאהל צום טויט.•) אין יענער טײל דײטשלאנד, װאס איז ואמינירט פון סאװעט־רוסלאנד.-וא3 1*1 ס^ם 1^46 11א1אםגס״-0 31.11111 ם^^זוזא'גי&גגי^ ^ז^הסאז *ו1אז^א^ז 1.*א זס.|£םא1,4א9-,1.ס^•^סז.>גס$ו /4$ס^גס$ו .1.אם : 1ו״_ו :סגןש_11ןג)]1א :—: ״111 ^11X0x1 #^׳.נ '-61:ס^>•301 /1^4 *1ס^ '!א׳שג^ש 1גס ׳&סם^ג עזע *^גאם .1^ /3011.1 א /1^4 ;>א.וג>מ> /11.1 מ>מ א ג^ם^אם-^א*! ^א : ס^ם^-י 11םבלע אחני ולא חמל• - :־ ז : ז־ ־את כל נא1ת יעלובז : ־:־ 1הרס בעברתוז ־ : ••• : זמבצרי בת יהודההגיע לארץ.• • ־ ז ז ־.• 1(אינה ב/ ב׳)גאט האט אומנעכראפמ אן רחמנדתאלע װאוינוננען פון יעקכצעשטערט אין זײן צארןדי פעסטוננען פון טאכטער יהודהזײ נעבראכט צו דער ערד.(תרגום יהואש)צום אײביכןן אנדענרןפון אונזער טײערן מאן און ליבן פאטער און זיידעשמואל סעללער ןךה(געשטארבן דעם 2טן אקטאבער, 1959, ערב ראש־השנה, תש״ך)הבוד זײן אנדענקיחנה, מאריפ, פלארענם, בארבארא, דזשוןאון משפחה (נױ־יארק)שמואל קעללעו ןךהשמואל קעללער, זכרונו לברכד״ איז געװען אײנער פון די ערשטע, װאסהאבן פארטראכט און שפעטער גענומען ארבעטן צו רעאליזירן דעם געדאגקװעגן דעם גאםטינינער יזכור־בוך. שמואל האט גישט געקענט מםכים זײןמיט דעם רעױן, אז זײן הײמשטאט, איר אידישע קהילר״ די אקטױויטעטןװאס זײנען דארט געפירט געװארן, די אויפטוען און ראנגלעגישן פון אירשײנער ױגנט, דער קאמף פאר עקזיסטענץ פון אירע אידן — אז דאס אלץזאל פארלוירן גײן און פארגעםן װערן. יא, ער האט זיך אפגעגעבן א קלארןחשבון, אז מיט דעם חורבן װאס איז געקומען אויף דעם פוילישן אידנטום,איז אויך דער אידישער ישוב אין גאםטינין אפגעװישט געװארן — אבערדאם געדעכעניש פון גאסט־נין האט ער געזוכט צו פאראײביקן.און עס איז גאר קײן װאונדער נישט, װאס גראד ער איז עם געװען דעראיניציאטאר פון יזכור־בוך. שמואל איז געװען דורך־און־דורך א גאסטיני־נער, אפילו נאך צענדליקער יארן פון זײן װאוינען אין נױ־יארק, טויזנטערקילאמעטער פון זײן באליבטער הײמשטאט. ער האט דא, אויף דער אמע־ריקאנער ערד, נישט פארגעסן די מינדםטע קלײניקײט פון דעם, װאם עסאיז אמאל דארט פארלאפן. מיט יעדן פאדעם פון זײן װעזן איז ער געװעןזעליש פארבונדן מיט דעם אמאליקן דארט. עס האבן נישט אויפגעהערט צוװירקן אויף זײן פערזענלעכקײט דער זײדע זײנער ר׳ ישראל־איטשע אוןזײן פאטער ר׳ יעקב־מענדל איז תמיד געשטאנען פאר זײנע אויגן. פון אינגל־װײז אן איז זײן צארטע נשמה געװען אפן פאר השפעות פון בײדן, פארװעלכע ער האט געטראגן אין זיך זײער פיל פארערונג און דרך־ארץ. בײדער מינדםטער געלעגנהײט האט ער זײ בײדן דערמאנט און כל־ימױ געשעפטפון זײערע האנדלונגען, װעלכע ער האט גוט געדענקט, באגײסטערונג אוןאינספיראציע.כאראקטעריסטיש, אז בעת ער איז געלעגן אויף דעם טויטן־בעט אוןאיז געװען בארוישט פון די גרויסע דאזעס שלאף־פילן װאם מען האט איםאין שפיטאל געגעבן- האט ער אן אויפהער דערמאנט די נעמען פון זײן זײדןאון טאטן. ער האט, מסתמא, געגלויבט, אז זײ שטײען אים צוקאפנם און ערהאט מיט זײ געשמועסט.שוין אין זײן פריער יוגגט האט זיך שמואל אנגעשלאםן אין כאר פוןזײן באליבטן חזן ר׳ יעקב מיללער ע״ה. װי א משורר האט ער געקענטזײן חזנס אלע קאמפאזיציעס. ער האט ערנםט זיך דורכגענומען מיט דערנגינה פון גאסט־נינער חזן און ליב געהאט צו זינגען די מתיקותדיקע טענערפון די שײנע שבתדיקע און ױם־טובדיקע תפילות. אין זײן שפעטערדיקןלעבן אין אמעריקע איז שמואלן אױסגעקומען צו זינגען און אנפירן מיטכארן פאר בארימטע חזנים. אומעטום האט ער ארײנגעבראכט דעם אינטימעןגעזאנג פון זײן באליבטן חזן און זײן כאר האט געקװאלט מיט עכטעראידישער הײמישקײט, װאס האט דורכגעדרונגען יעדן װאס האט זיך צו איםאון זײן כאר צוגעהערט. נישט נאר אין זײן נגינה האט ער געירשענט דעםגאסטינינער חזך נאר ער האט אויך װי זײן לערער זיך באצויגן מיט ערנסטאון כובד־ראש צום עמוד, צו דער תפילה און צו קהל, װאס װי זײן שליחהאט ער זיך געפילט.שמואל קעללער איז אין דער הײם געװען אײנער פון די אממײנסטן־באגאבטע שוישפילער־אמאטארן, װאס האבן זיך באטײליקט אין דער אויפ־פירונג פון פילע פיעסן. ער האט געקענט זיך אײנלעבן אין א ראל. ער האטפארשטאנען זיך צו אידענטיפיצירן נײט א פארשוין, װאס אים האט ער פארגע־שטעלט. אין זײן אויפטריט איז ער געװען עכט און איבערצײגנדיק. אזויאיז ער געװען טעטיק אויך דארט אין דער ארבעט ארום דער ביבליאטעק.פאר אים א בוך, א ספר, א אידיש ספר מיט א אידישן אינהאלט — איזגעװעז אן אוצר. ער האט געװאלט, אידן זאלן לײענען און װיסן װי אפצו־ש־אצן זײער אײגענע קולטור. ער אלײן האט נישט אױפגעהערט זיך אײנצו־שאפן אידישע ביכער און װאם אמאל איז גרעםער געװארן זײן ספרים־אלמער.באזונדערס איז זײן דורשט נאך אידיש־װיםן געװאקסן נאך דעם חורבן. ערהאט געשלונגען מיט נײגיריעדעם א־ת,יעדעם װארט. ער האט זיך געװאלטפארטיפן אין דער חכמה פון דורות.װי א גאםטינינער א־ז ער, קומעידיק קײן אמעריקע׳ באלד אקטױוגעװארן אין דער גאסטינינער םאסײעטי פון נױ־יארק. ער איז געװען גרײטמיטצוארבעטן פאר יעדן ענין. ער איז געװען טיכטיק אין דעם גאסטינינערסאשל־קלאב, װאם האט זיך געשאפן, און דער רוח־החײם פון יזכור־בוך.װען ער האט זיך דערװאוסט װעגן דעם שוידערלעכן סוף פון זײן פאמיליע,האט ער נישט גערוט און געפארשט און געזוכט און געפונען יעדן גאסטיני־נער פליט, װאס איז לעבן געבליבן, געשטאנען מיט אים אין קאנטאקט,געפונען מיטלען װי אזוי צו העלפן די ניצול־געװארענע און געשיקט פעקלעךמיט שפײז, מיט מלבושים און גאנץ אפט אויך מזומן געלט. אין דער דאזיקערארבעט האט ער געװאלט פארגעסן זײן אײגענעם אומגליק. זײן געזונט אבעראיז שוין געװען אונטערגעגראבן. דאם איז געװען זײן עובדה אפצוהיטן דעםיארצײט נאך די גאםטינינער קדושים. װען ער האט געזאגט די תפילות בעתדי יזכור־פארזאמלונגען, האט מען געפילט דעם טיפן צער און אנסופ׳יקןװײטיק׳ װאס ער האט אין זיך געטראגן.מיט דעם אויפקום פון מדינת ישראל איז שמואל װי געװארן אן אנדערמענטש. ער האט זיך איבערגענומען מיט די אויפטוען פון דער אויפגעריכטעראידישער זעבלסטשטענדיקײט. ער איז אין 1953 געפארן קײן ישראל, כדי צוזען מיט די אײגענע אויגן, װאס אידישע ענערגיע קען באװײזן. אװדאי האטער זיך געטראפן מיט זײנע גאסטינינער בני־עיר, באזונדערס מיט דיקרבנות פון רשעותדיקן היטלעריזם, װאם האבן געפונען זײער הײם, נאךזײערע שרעקלעכע איבערלעבונגען, אין דער אידישער מדינה. ער האטװעגן יעדן געװאוםט זײן יהוס, װאם איז פארלאפן מיט זײנעם א זײדן, אפעטער און א מומע...מיט זײן שטײגנדיקן אינטערעם א־ן ישראל, האט ער זיך אנגעשלאסןאין דעם ביאליק־צװײג פון אידיש נאציאנאלן ארבעטער־פארבאנד. זײנעבײטראגן פאר די פאנדן זײנען געװען מיט א פולער האנט. ער האט גע־טראכט צו פארן נאכאמאל. ם׳איז אים אבער נישט געװען באשערט.ס׳איז אים אויך נישט געװען געגעבן צו זען דאס יזכור־בוך. ער האטאזוי פיל געארבעט פאר דעם בוך, געלעבט דערמיט און דערמיט געאטעמט.ער איז ארויםגעריסן געװארן פון צװישן די לעבעדיקע, אזוי פריצײטיק אוןאזוי אומגעריכט פאר אים, פאר זײן משפחה או־,־ פאר זײנע לאנדסלייט אוןבאקאנטע.קײנמאל, קײנמאל װעלן מיר אים, דעם באשײדענעם, פײגעם מענטשןאון גוטן ברודער נישט פארגעסן.ױסף קעללןןרצום הײליקן אנדענק פון אונזער ליבן מאן און פאטערשלטה מסםינםסי ןךהגעשטארבן דעם 5טן דעצעמבער, 1957כ ב ו ד ז ײ ן א : ד ע נ ק !גאלדע און טעכטער: פאולין אץ קלאריםאון משפחהשלמה גאסםינסהי ןךזזװען שלמה האט פארלאזן גאםטינין, האט ער איבערגעלאזט א שטאטמיט אלע אקטױויטעטן און פארשידענע ריכטונגען. ער אלײן איז געװעןטעטיק אויף א סך געביטן׳ אין פאליטישן לעבן אזוי גוט װי אין קולטורעלןלעבן פון גאסטינין.זײן לעבן אין גאסטינין איז געװען אן אינטערעסאנטער, װארוםער איז געװען גאר שטארק פאראינטערעסירט אין די אלע שטאטישעטעטיקײטן. אבער אזוי װי זײגע ברידער זײנען שוין געװען עטאבלירטאין אמעריקע און זײנע נאענטע זײגען ארויס פון גאסטינין, האט ער זיךאויך ארויםגעלאזט קײן אמעריקע.דא, אין דעם נײעם לאנד, האט ער נישט אויפגעגעבן זײנע אינטערעסןאין געזעלשאפטלעכער ארבעט. אזוי זעט מען אים אן אקטױון מיטגלידאין דער בעקער־ױניאן, טיכטיק אין דער פועלי צױן־באװעגונג און אויךאן אקטױון מיטגליד אין אײנעם פון די ארבעטער־רינג צװײגן.װען א גרופע גאסטיניגער האבן געגרינדעט דעם גאםטינינער קלוב,מיטן צװעק צו העלפן די גאסטינינער פליטים, איז שלמה געװען אײנערפון די גרינדער און איז געװען זײער א;טױו א־ן דער הילפס־ארבעט. אוןװען ם׳איז געפלאנט געװארן ארויסצוגעבן א גאסטינינער יזכור־בוך, איז שלמהבאלד געװען אײנער פון די װאס האבן זיך מיט דער שאפונג פון בוך אפגעגעבן.ער האט אװעקגעגעבן א םך מי און ארבעט פאר דעם בוך. געקומעןצו אלע מיטינגען פונעם בוך־קאמיטעט און אויך אלײן זיך באטײליקט איןשרײבן װעגן גאסטינין. זײן ארטיקל איז נאטירלעך אפגעדרוקט אין דעם בוך.ער האט געהאפט צו זען דעם בוך א פארטיקן, אבער לײדער האט דער טויטאים פון אוגז גאר פלוצים אװעקגעריםן און ער האט זיך נישט דערװארטצו זען דעם בוך אפגעדרוקט.כבוד זײן אנדענק!י• ק-רצום הײליקן אנדענכן פון אונזער פױיערן ברודערטאיר גואםטינםסי זךחגעשטארבן אין יאר 1955זיין אנדןןנקיפ פ ו דשװעםטער: צביה און רוכטשעברידער: ױםה און יעלןבאון משפחהדער גאסטעינער יזכור־בוד תאםיטעטאין ניריארר)דריקט אוים זײן צער און טרויער צוליב דעם פריצײטיקןטויט פון אונזער ליבן חברמאיר נאסטינסהי זן״הװאס האט נישט דערלעבט דאס דערשײנען פון בוך, װעגןװעלכן ער האט גע׳חלומ׳ט און פאר װעלכן ער איז געװעןטעטיק.ע ר ע ז ײ ן א נ ד ע נ ק !גאפטינינעד יזכור־בור קאםיטעטאין ניריארקםאירגאםטינםרךע״הגאלדע פרענקל־גאסטינםקיגאלדע פרענקל־גאסט׳נסקיאי]" האב געקענט מא־ר גאםטינסקין פון דער צײט װען א־ך בין געקומעןאין די פאראײניקטע שטאטן. אײגנטלעך האב איך אים נאך פריער געקענט׳װײל װען זײן ברודער שלמה — מײן מאן —איז געקומען קײן פוילן מיטמיר חתונה צו האבן — האט ער מיך באקענט מיט זײנע ברידער אין נױ־יארק, שילדערנדיק יעדן אײנעם פון זײ. אממײנםטן אבער האבן מיר גערעדטװעגן מאירן. װי נאר איך האב פאר מײן צוקונפטיקן מאן דערמאנט װעגןזען פלעצער און זאכן פון דער הויך־אנטװיקלטער טעכניק פון אמעריקע,האב איך געקראגן דעם ענטפער, אז מאיר װעט מיר שוין אלצדינג װייזן.װען איך און מײן מאן זײנען מיט אכט און צװאנציק יאר צוריק גע־קומען קײן נױ־יארק אין הויז פון מאירן און זײנע ברידער, בין איך טאקעצוגעבונדן געװארן צו מאירן מער װי צו יעדן אנדערן פון דער משפחה. ערהאט בײ מיר געװאונען אכטונג און ליבע פון דעם ערשטן טאג אן זינטכ׳האב איבערגעטראטן די אמעריקאנער ערד. פאר יעדע פארגאסעגע טרער,צי זי איז געקומען פון בענקשאפט נאך מײן משפחד״ פרײנט, צו װעלכע איךבין געװען מיט טויזגטער פעדעם צוגעבונדן און פון צװישן װעלכע איך ביןמיטן װארצל ארויסגעריסן געװארן — האט מאיר באלד א טרייםט, א גוט־װארט געפונען. ער איז געװען מער װי א שװאגער. ער האט זיך פאר מירבאװיזן װי א סענסיטױוער מענטש, װאס פארשטײט יענעמס לאגע.אלײן אן אפשטאמיקער פון הסידיש־רבנישע דורות, האט דער דאזיקעריחום באאײנפלוסט זײן דערציאונג און זײן װײטערדיקן גאע אין לעבן.דאס באװאוסטזײן פון זײן אפשטאם האט געפורעמט זײן כאראקטער און װעןאפילו ער איז קיץ פרומער גישט געװען׳ האט ער דאם קײגמאל נישט פארגעםן.ער האט פארמאגט אויסערגעװײנלעכע פעאיקײטן, א גוטן קאפ צואלעם, אבער, צײטנװײז, לײדער׳ א צו שװאכן װילן גרויסע זאכן דורכצופירן.דערצו האבן גורם געװען א רײ פאקטארן. אײנער פון זײ איז געװען זײןשװאכער געזונט־צושטאנד. װאס ער זאל נישט האבן אונטערגענומען, האטער זיך יעדעם מאל אנגעשלאגן אין דער שװערער, הארטער מניעה —קראנקײט.נאך אלם אינגל װערט ער ארײנגעצויגן אין דער צױניסטישער באװעגונג.ער לויפט אין בית־מדרש און אין שול און מאכט נישט קײן סוד פון זײנעאיבערצײגונגען. דאס האט פארשאפט גרוים עגמת־נפש זײנע חסידישע על־טערן. ער האט תמיד דערמאנט יענעם שמחת־תורה, װען די צױניסטן האבןבעת די הקפות געװאגט צו זינגען די ״התקוה״. ער האט מיט א נישט־בא־האלטענעם שטאלץ דערצײלט װעגן די פעטש, װאם ער האט ארײנגעכאפטפון גבאי פאר דער דאזיקער צױניםטישער חוצפה...ער האט אין זײן לעבן געהאט אויפשטײג און מפלה. א דורכפאל האט איםאבער קײנמאל נישט אנטמוטיקט. פארקערט, דורך יעדן װאלקן האט ערגעקענט זען די דורכנעמענדיקע שטראלן פון דער זון. אט דער כוח האטאים געגעבן מוט איבערצוטראגן סײ די פיזישע און אויך גײסטיקע איבער־לעבונגען, װען אפילו טיף אין זײן הארצן זײנען געבליבן פאר קײנעם נישט־זעבארע אפענע װאונדן.א גאר גרויסע מעלה זײנע איז געװען, װאם ער האט זיך געקענט ארײנ־פאםן אין דער געזעלשאפט און אנטײל־נעמען אין געשפרעכן װאם זײנעןאנגעגאנגען. באזונדערן אײפער האט ער ארויסגעװיזן אין דיסקוםיעס װעגןצױניזם. דא האט ער גענוצט יעדן ארגומענט צו איבערצײגן זײן קעגנער איןדער ריכטיקײט פון זײן שטעלונג.ער איז געװען אין פולן זין פון װארט: א קלוגער און גוטער מענטש.אמת, ער איז געװען לײכט צום אויפרעגן זיך און אין זײן אויפברויז פון כעסאיז געװען צו באמערקן זײן כאראקטעריסטישער אויסדרוק אויף זײן פנים:אויפגעהויבן די אונטערשטע ליפ איבער דער אויבערשטער. די, װעלכע האבןאים געקענט און דאם באמערקט, האבן געװאוסט, אז אט אט׳ אט, רעגט ערזיך אויף, װארום ער פארבײסט שוין די ליפן...צוליב זײן ערנסטקײט און די אנדערע קװאליטעטן פון זײן כאראקטער,האבן זיך מענטשן צו אים באצויגן מיט ליבע און דרך־ארץ.ער האט געטראגן אין זײן הארץ א װארעמקײט און א ליבע. ער האטפרובירט זײנע געפילן צו געבן אױסדרוק אין זײנע לירישע פאעמעס, װאםער האט געשריבן און פלעגט זײ אמאל פארלײענען פאר יחידי־סגולה. נישטאײן מאל האב איך אים געבעטן אמאל ארײנצושיקן זײנס א ליד אין ארעדאקציע׳ עס זאל אפגעדרוקט װערן. ער האט עס אבער אפגעװארפן. ערשרײבט — פלעגט ער זאגן — פאר זיך און אין בעסטן פאל פאר די נאענט־סטע...ער איז ממש צעבראכן געװארן פון דעם גרויזאמען חורבן׳ װאס דילעצטע װעלט־קריג האט געבראכט אויף דעם אײראפעאישן אידנטום. ערהאט אין זיך באװײנט די שוידערלעכע אבידה פון די מיליאנען אידן. אצעװײטיקטער האט ער געצארנט קעגן דער דײטשער חיה, װאס האט פאר־צוקט זײן פאלק, זײן אומגליקלעך פאלק.איז דען א װאונדער, װאס מאיר האט אויף אײנער פון די פארזאמלונגעןפון זיינע גאסטינינער לאנדסלײט גערופן צו פאראײביקן דעם זכרון פון דערפארשגיטענער הײמשטאטי ער איז געװען פון די ערשטע, װאס האבן גע־שטיצט די אידײע פון א יזכור־בוך.ם׳איז אים נישט געװען באשערט צו זען דאס בוך געדרוקט. אויך האטער נישט זוכה געװען צו זען די אידישע מדינה, די פארװירקלעכונג פון זײןצױניסטישן חלום און קאמף.מיר װעלן אים קײנמאל נישט פארגעסן, דעם טײערן מאיר גאסטינסקי.טיף אין אונזערע הערצער װעט זײן ליכטיקע געשטאלט אײביק לעבן.סעפטעמבער, 1955.לזכר עולם45 אידן װאם זײנען געשטארבן אדער אומגעקומען אין קאנינער לאגערזײנען כאלד נאך דער כאפרײאונג איכערגעפירט געװארן דײד הרכאראנםאן אויף אן אפגעזונדערטן טײל פון א קריםטלעבן צװינטער אץגעכראבט געװארן צו קבורה.צװישן די 45 זײנען געװען דרײצן אידן פון גאסטינין.אט זײנען די נעמען:װײצנער אברהםגעבוירן אין יאר 1890 — געשטארבן אדער אומגעקומען דעם צטן אפוײל, 1942)שוריז ײםךש(געבוירן אין יאר 1891 — געשטארבן אדער אומגעקומען דעם 5טן ױבי, 1942)אײזירן שלטה(געבוירן אין יאר ?189 — געשטארבן אדער אומגעקומען דעם 12טן מא*, 1942)גאלדבערג נחום(געבוירן אין יאר 1884 — געשטארבן אדער אומגעקומען דעם 12טן מאי, 1942)תאװענד יצחר)(געבוירן אין יאר 1911 — געשטארבן אדער אומגעקומען דעם 19טן מאי, 1942)לעװקאװיטש ױםןש(געבוירן א־ן יאר 1911 — געשטארבן אדער אימגעקומען דעם 29טן מא*, 1942)פײנזילבער ױםןז(געבוירן אין יאר 1914 — געשטארבן אדער אומגעקומען דעם 2טן ױני, 1942)ברוםטאםװקי ליפע(געבוירן אין יאר 1928 — געשטארבן אדער אומגעקומען דעם 16טן ױני, 1942)לאסטאן' אליעזר(געבוירן אין יאר 1913 — געשטארבן אדער אומגעקומען דעם 2טן ױלי, 1942)ראק טשה יענןב(געבוירן אץ יאר 1909 — געשטארבן אדער אומגעקומען דעם 4טן ױלי, 1942)נאםינאװיטש אברהם'יזד(געבוירן אין יאר 1897 — געשטארבן אדער אומגעקומען דעם דטן ױלי, 1942)ציטערטאן חײם טרדכי(געבוירן אין יאר 1906 — געשטארבן אדער אומגעקומען דעם ס2טן ױלי, 1942)טאטיל יעקב לײב(געבוירן אין יאר 1893 — געשטארבן אדער אומגעקומען דעם 31טן יאנואר, 1943)השם ינקום דמם!צום אנדענק פון אונזער חבר און םרײנטפישל לעפהאװײן ע״הװאם איז פריצײטיק אװעקגעריםן געװארןפון אונז.גאםטינינער יזכור-בוך קאמיטעטאין נױ־יארר,פישל(פיליס לעפהאװיפש ע״זזפיליפ לעפקאװיטש איז געװען אײנער פון די גרינדער פזן גאםטינינערםאשל קלאב. כאטש ער איז געװען אײנער פון די טיכטיקסטע מיטגלידערפון דער גאםטיניגער סאסײעטי אין גױ־יארק, איז אבער בעת ער האט זיךדערװאוסט, אז א גרופע גאםטינינער קלײבן זיך צו גרינדן א קלוב צו העלפןדי גאסטינינער אין ישראל און אלע גאםטינינער װאס האבן באװיזן זיך צוראטעװען פון דעם גרויסן חורבן אין פוילן, האט ער זיך תיכף אנגעשלאסןאין דער גרופע און געהאלפן אין דער גרינדונג פונעם קלוב.פישל לעפקאװיטש איז געבוירן געװארן אין גאסטינין בײ אן ארעמערפאמיליע, װאס האט שװער און ערלעך געארבעט אויף חױנה און נישטגעהאט די מעגלעכקײט צו געבן אירע קינדער די עלעמענטארע לערע.גאר ױנגערהײט האט מען פון אים געמאכט א בעל־מלאכה און װען ער איזגעקומען קײן אמעריקע איז ער שוין געװען א פארטיקער שנײדער.דא האט ער זיך אנגעשלאסן אין דער קלאקמאכער־ױניאן, װאו עראיז געװען טעטיק. ער האט געלײענט די טעגלעכע צײטונגען און האט זיךגענומען אינטערעםירן אין ענינים אויםער די ראמען פון דער נײ־מאשין.די ױניאן׳ אזוי גוט װי די ארבעטער פונעם שאפ װאו ער האט געארבעט,האבן זײנע טעטיקײטן אנערקענט און אפגעשאצט. ער איז דערװײלט געװארןטשערמאן אין זײן שאפ, װאס איז געװען אײנער פון די גרויםע שעפער.זײן ארבעט אין גאסטינינער סאשל קלאב איז אויך געװען א גארטיכטיקע און פילזײטיקע. ער איז זײער טעטיק געװען ספעציעל אין דערהילפס־ארבעט לטובת די גאסטינינער.צום באדויערן איז פישל קראנק געװארן מיט א שװערער, אומהײל־בארער קראנקײט. ער איז דורכגעגאנגען עטלעכע שװערע אפעראציעס,אבער װען נאר ער האט געהאט די מעגלעכקײט, האט ער קראנקערהײט זיךנישט אפגעשטעלט און געװען אקטױו מיט זײנע לעצטע כוחות.נאך א לאנגער און שװערער קראנקײט איז אונזער פרײנט און חברפישל געשטארבן.אין טאג פון זײן לװיה איז דער שאפ — װאו ער האט געארבעט אוןגעװען דער טשערמאן — געװען געשלאםן, כדי אלע ארבעטער זאלן איםקענען אפגעבן זײן לעצטן כבוד.אין אונזערע רײען װעט ער שטענדיק אויםפעלן. ערע זײן אנדענקזי. לךרצום הײליקן אנדענק פון אונזער טײערן און ליבן פאטערדוד ברעםלער ע״ה.י״' י. '־1 • •- *, ,_װאס איז פון אונז אזוי פלוצלונג אװעקגעריסן געװארן.פרוי רחל און טעכטער: רות און גלאריעברעםלער(נױ־יארק)דוד בחןסמר ע״חדוד ברעסלער איז געװען אײנער פון די געצײלטע פליטים פון דערגאנצער אידישער קהילה. זײן רעטונג איז אים נישט גרינג אנגעקומען.ער האט דורכגעמאכט אלע שבעה מדורי גיהנום. יארן האט ער אפגעפינםטערטאין דעם דײטשן שקלאפן־לאגער ״גינסקירכעך/ זיך אנגעליטן מיט גע־װאלדיקע צרות און פורענױת. זײן נומער איז געװען 144573 און ער איזדארט געװען ביז היטלערס מפלה.פון גינסקירכען איז ער איבערגעפירט געװארן אין דעם גוט־באקאנטן״פערנװאלד לאגער׳/ װען ער איז ארויס פון פערנװאלד האט ער זיד אװעק־געלאזט קײן אמעריקע און איז אנגעקומען אין נױ־יארק אין מאי 1949.אין אמעריקע איז ער אנגעקומען א קראנקער, א צעבראכענער. ערהאט געליטן געװאלדיקע, אומאויפהערלעכע קאפ־װײטיקן און איז אפגעלעגןאין שפיטאל 17 חדשים. און װען ער איז שוין ארויס פון שפיטאל איז ערנאך אלץ געװען א חולה מסוכן. גײסטיק, אבער, איז ער געװען א גענעזענער.אזוי װי ער איז געװען טעטיק אין דער בונדישער ארגאניזאציע איןגאסטינין, האט ער זיך דא תיכף אנגעשלאםן אין דעם בונדישן קלוב איןניו־יארק. ער האט זיך אויך אנגעשלאםן אין דעם גאםטינינער םאשל קלאב,און געװען אײנער פון די גרינדער פון דעם שלמה מענדעלסאן ברענטשפון ארבעטער־ריגג.אזוי שנעל װי ער האט זיך דערװאוסט, אז די גאםטינינער גרײטן איזכור־בוך, האט ער זיך תיכף אנגעשלאםן אין דעם בוך־קאמיטעט און האטאויך בײגעשטײערט צום בוך־פאנד און באזוכט די זיצונגען פונעס בוך־קאמיטעט.זײן פלוצימדיקער טויט האט אים פון אונז אװעקגעריסן דעם 11טן ױניאיגעם יאר 1959. ערע זײן אנדענק וזאל זײן װיכטיקע געזעלשאפטלעכע ארבעט זײן א טרײםט פאר זיץפרוי רחל און זײנע צװײ טעכטערלעך, רות און גלאריע.י• ק-רצום הײלילןן אנדענין פון אונזער פאטעריעסנ מיללעו דללאנג־יאריקןןר חזן אץ שוחט פון גאםטיניןנפטר געװארן אין דיטראיט אין 1942אונזער מוטןןר שוךן ן$״ןןנעשטארבן אין גאםטינין אין 1910ױאל מיללער (שיקאגא)משה בער מיללער (•שיקאגא)לאה ןמיללער) קעללער (נױ־יארק)מאשע(מיללעס ליטאח(דעטראיט)פעסע(מיללער) קעםט(קענאשא)צום הײליר,ן אנדענר,פון אונזער איבערגעגעבענער פרוי און טײערער מוטערטילא דלדי טאכטער פון גאםטינינער חזן ושו״ב ר׳ יעקב און שרה מיללער.זי האט אונז פארלאזט אין מיטן פון איר לעבן.זאל זי רוען צװישן אלע הײליקע.דער מאן: מאיר דוד טרעמםקי און די רדנדערצום הײליקן אנדענק פון אונזער טײערען פאטערפײװל סװטשיה זד׳חע ר ע ז ײ ן א : ד ע נ ק !הערמאן און סאניע קראוז(נױ־יארק)צום הײליקן אנדענר) פון אונזער טײערער מוטערפראדער הרוטשיה ןךהגעשטארבן אין נױ־יארק אין 1940ערע איר אנדענק!הערמאן און סאניע קראוז(נױ־יארק)צום הײליקן אנדענק פון מײן פאטער און מוטערמײן פאטער מײן מוטעריעקב מענדל קעללער ז״ל בײלע פײגא קעללער ע״האן עסקן אין דער גאסטינינער קהלה אומגעקומען פון די היטלער־משחיתים(נפטר געװארן אין גאסטינין כ״ז שבט, תרצ״ז) אין חורבן פוילן.;י ר ע ז י י ע ר ה ײ ל י ק ן א נ ד ע נ ק :ױסף קעללערצוםפארזאמלטלדי אלע פארזאמלטע ארום קבר זײנען אומגעקומען צוזאמען מיט זײערע קינדערדורך די דײטשע רוצחים אין פוילן.אויבן, רעכטס : מײן ברודער שלוםן נעקסט צואים — מײן ברודער משהן נעבן דער מצבה —שלום׳ס פרוי; זיצנדיק — מײן ברודער אהרן.אויבן, לינקס : מײן פאטערס ברודער בן־צױןאון מײן שװאגער אפרים־מאטיל (טשארנא׳ס מאן).פרויען פון רעכטס צו לינקס : חנטשע קעללער(זרחין) ־־־ יחיל־מאיר׳ס פרוי; מאניע (זרחין)קעלער — אהרנ׳ס פרוי; טשארנע (מאטיל) — מײןשװעסטעה אפרימ׳ם פרוי; זיצנדיק — מײן ברו־דער יחיאל־מאיר.ױםף קעללערגעשענדעט איז געװארן דער גאסטינינער בית־עולם דורך די בעסטיאלישעהיטלער־משחיתים. װאס האבן ארויסגעריסן די מצבות פון די קברים אוןמיט זײ געברוקירט די גאסן.דערפאר שטעלן מיר דא א מצבה פאר אונזער זײדער׳ ישראל־איםשע קעללער ז״לאײנער פון די זײלן פון דער גאסטינינער אידישער קהלהאויך פאר אונזער באבעחיה־שרה קעללער ע״האן אמת׳ע אישה צנועהזאלן אויך דא פאראײביקט װערן די נעמען פון אונזערע פעטערם און מומעםװאס האבן פארלוירן זײערע לעבנם צוזאמען מיט זײערע פאמיליעס אין דישוידערלעכע היטלער־רציחות:פרץ קעללעד, בנצױן קעללער, פרײדע הדס, איר מאן זלמןטשאדנאבראדע און זײערע דרײ טעבטער, און שײנע ברכה.ערע ז י י ע ר אנדענק!ױסף קעללער ישכר מאטיל(נױ־יארק) (נ־ו־יארק)חוה קעללער ע״ה פעסע קעללער ע״הגעשטארבן אין גאסטינין פארן אויסברוך פון דער געשטארבן אין גאסטינין אין די יארן פאר דערצװײטער װעלט־מלחמה. ערשטער װעלט־מלחמה.ע ר ע ז י י ע ר א נ ד ע נ ק !ױסף קעללערצום הײליקן אנדענק פון אונזער שװעםטער און שװאגער ע״היצחק איסאיעװ און פתיי ע״הגעשטארבן אין גראדנע נאך דער ערשטער װעילט־מלחמהאונזער שװעםטער מרים (מיללער) איסאיעװ איז אומגעקומען פון דיהיטלער־באנדעם צוזאמען מיט די זעקס מיליאן קדושים.ערע זייער אנדענקידזשולױם מיללער, מאריס מיללער, לאה (מיללער) קעללערמאשע (מיללער) ליטאף, פעסע (מיללער) קעסטרחל(מאטיל) און נפתלי תארז ע״הרחל מאטיל האט פארלאזט גאסטינין אין די פריע יארן פונ׳ם הײנטיקןיארהונדערט, װען איבער גאנץ פוילן האט זיך פאנאנדערגעפלאקערט די רע־װאלוציאנערע פרײהײט־באװעגונג. און כאטש אין גאםטינין האבן זיך איןיענער צײט גאר װײניק מײדלעך באטײליקט אין דער באװעגונג, פונדעםטװעגןהאט מען רהל׳ען באגעגנט אויף פילע פארטײ־פארזאמלונגען, װײל זי האטבאלאנגט צום אינטעליגענטערן קלאם מײדלעך אין שטאט.דא אין אמעריקע האט זיך רהל באגעגנט מיט נפתלי קארן, א װארשעװערבחור׳ אן הײמישער אידעאליםט װאס איז געװען אקטיװ אין דער אלטער הײםאין דער פועלי־ציון באװעגונג. זײ האבן שפעטער חתונה געהאט און זיךבאזעצט אין דעטראיט.רחל האט קײנמאל ניט פארגעםן איר געבורטשטאט גאסטינין. נאכן חורבןפוילן,װען זי האט זיך דערװאוסט אז דער גאםטינינער םאשל קלוב אין נױ־יארק פירט אן הילפס־אקציע למובת די געראטעװעטע גאסטינינער אידן, האטזי זיך גאר װארעם און ברײטהארציק אפגערופן.נפתלי קארן איז אין דעטראיט געװען זײער טעטיק אין דער צױניםטישערארבעטער־באװעגונג און געװען אקטױו ביז די לעצטע טעג פון זײן לעבן.ער האט גאך באװיזן צו באזוכן מדינת ישראל, װאס איז פאר אים געװען דיהײליקע פארװירקלעכונג פון א לעבנסלענגלעכן חלום.רחל איז גאר פריצײטיק געשטארבן, דעם דטן נאװעמבער, 1950. נפתליאיז געשטארבן גאר פלוצים דעם 26טן אפריל, 1958. .,זײ האבן איבערגעלאזטצװײ פײנע טעכטער: םעלמא און פילים, װאס האבן באקומען, חוץ אלגעמײנעבילדונג, אויך א גוטע אידישע דערציאונג.די גאסטינינער װעלן שטענדיק טראגן אין זכרון רחל און נפתלי קארן.י. ק—רטעדלאינל נאספינסהי ע״המײן פאטער, מענדל איכל גאםטינםקי ע״ד״ דער עסיק־מאכער, איז געװעןא פרומער איד, א גערער חםיד. ער איז געװען דער גרינדער און אן אקטיװערטוער פון דער תלמוד־תורה און מיטגליד פון דער חברה־קדישא.ראכטשע גאכט־נסקי, בײם טאטיס קבר אין לאדזש, אין יאר 1933.מיץ פאטער האט שטענדיק געזארגט, אז די נויטבאדערפטיקטע קינדערזאלן האבן װארעמע מלבושימלעך אויף װינטער.מיט א באזונדער װארעמקײט און פרײד האט ער אויפגענומען די קינדערפון דער תלמוד־תורד״ װען זײ זײנען געקומען שבת נאכמיטאג צום פארהערן•ער האט יעדן קינד געגעבן שבת־אויבסט.מיץ פאטער האט אויך געלערנט יעדן פרײטיק־צו־נאבטס מיט א צאלבעלי־מלאכות פון שטעטל׳ װאס האבן געװאלט לערנען תורה.װי נאר מיץ פאטער האט זיך דערװאוסט, אז אין שטאט געפינט זיךא נויטבאדערפטיקטע אלמנה, האט ער געזארגט, אז ם׳זאל זײן פאר איראביסל געלט און ער איז אליץ געגאנגען אין מארק, געקויפט בינטלעך האלץאון עס אװעקגעטראגן צו די נויטבאדערפטיקטע.די שװערע לאסט פון פרנסה, װאס איז געלעגן אויף די פלײצעם פוןמיץ טאטן, האט אונז געצװאונגען אים ארויסצוהעלפן. און דאך איז געװעןזײן פארלאנג, אז מיר זאלן אנהאלטן דעם לערנען תורה. יעדן טאג זײנעןמיר אויפגעשטאנען 5 אזײגער אינדערפרי. דער טאטע האט שוין געהאטצוגעגרײט די לאמטערנע צו באלײכטן דעם װעג, או מיר זאלן גײן לערנעןאײדער מיר גײען צו דער ארבעט.אין אלגעמײן האט מײן פאטער געזארגט פארן כלל און אפגעהיט מצװת.אז עמעצער איז געשטארבן אין שטעטל, האט מײן פאטער שטענדיק אפ־געלײגט זײנע שטענדיקע געשעפטלעכע נסיעות ביז נאך דער לװיה.ער האט יעדן פרײטיק־צו־נאכטס אכטונג געגעבן, אז די אורחים איןשטעטל זאלן זײן באזארגט אויף שבת, און אלײן האט ער אהײם גענומעןאן אורח.מײן ברודער מאיר ע״ה פלעגט דערצײלן דאס פאלגנדיקע װעגןדי לעצטע מאמענטן פאר דעם טאטנס טויט:״ם׳איז געװען אין דעם לעצטן טאג פון זײן לעבן. מײן שװעסטער זיסעאון איך זײנען ניט אפגעטראטן פון בעט. מיר האבן שוױיגנדיק זיך אײנגעקוקטאין זײן געל־ברוינלעכן פנים, װאס האט שוין כמעט ניט געהאט אין זיךקײן םימן פון לעבן. מיר האבן זיך מיט אונזערע בליקן אײנגעגעסן איןזײן שוין כמעט טויטן פנים, כדי צו פארגעדענקען אויף שטענדיק זײן אנ־בליק, װײל מיר האבן געװאוסט, אז זײנע שעהן זײנען געצײלטע.״װי צוױי געטרײע שומרים זײנען מיר ניט אפגעטראטן פון אים. אוןאט עפנט דער טאטע זײן מויל און גיט א זאג: ׳קינדער, ס׳איז צײט צודאװנען מנחה/ און ער מאכט א באװעגונג װי אראפצוגײן פון בעט. בײדעזײנען מיר גלײך צוגעגאנגען צו אים. מיר האבן אים געװאלט אפהאלטןפון דעם. איך האב אים געזאגט, אז איך װעל שוין אלײן דאװנען מגחהאון ער מעג דערמיט יוצא זײן. פלוצלונג גיט ער זיך א זעץ־אויף, לאזטאראפ די פים פון בעט און גיט א זאג: ׳איך װעל אראפ און זיך שטעלןדאװנען מנחה/ און מיט די װערטער גיט ער א פאל ארונטער״.הײנט׳ העכער 44 יאר נאך זײן טויט, דערװאכט אין מיר צוריק איןזכרון מײן טאטע, װאס איז שטענדיק געװען גרײט צו העלפן די ארעמעאין שטעטל. איך װעל שטענדיק האלטן טײער דעם אנדענק און די שײנעאידישע מידות פון מײן פאטער.ױסף גאסמאן־גאסטינםקיפעםע גאםטינסהי ןךהם׳איז ערב יום־כיפור צו ליכט־בעגטשן. די שטוב איז צוגערױמט ױם־טובדיק. דער טיש איז געדעקט מיט א שנײ־װײסן טישטוך. די זילבערנעלײכטער פינקלען און שײנען; שוין געגרײט מיט די ליכט אין זײ. א הײלייקע׳פארכטיקע אטמאספערע הערשט אין הויז. דאס גאנצע הויז־געזינד, אלעקינדער, דער טאטע און די מאמע, זײנען צוזאמען אין שטוב. דער טאטע׳װי זײן מנהג איז געװען ערב ױם־כיפור, גײט ניט אװעק צו כל־נדרי ביז דימאמע איז ניט פארטיק מיט ליכט־בענטשן. אנגעטאן אין זײן אטלאסענערזשיפיצע און אין די בלויזע זאקן, גײט דער טאטע הין און צוריק איבערדער שטוב און ברומט לײכט אונטער א ניגון, מיט װעלכן מען האט איןשטיבל געזונגען זכרנו להײם. ער פארטיפט דערמיט די ױם־טובדיקע שפא־נונג אין שטוב. די קינדער זײנען פארזאמלט ארום דעם טיש און װארטןמיט א פרומען ציטער אויף דער מאמעס ליכט־בענטשן.די מאמע, א שלאנקע, א בלײכע און א צארטע, איז אויםגעפוצט איןאיר זײדענעם קלײד, װאם זי האט געטראגן בלויז אין שול ארײן צו די ימים־נוראים. זי באװעגט זיך מאיעסטעטיש און גײט צו צום טיש. אירע װייםעצארטע הענט לאזן זיך אראפ אויפן טיש. אירע שיינע שװארצע אויגן גלאנצןפון א ניט־געפאלענער טרער. א װיילע בלײבט זי אזוי באװעגלאז? דערנאךשטרעקן זיך אויס אירע הענט און מאכן א באװעגונג ארומצונעמען די ליכט.אזוי עטלעכע מאל. שטילע ברכות שטראמען דורך אירע פינגער. עס לײכטןאירע איידעלע הענט איבער די ליכט, װי עס לײכטן די לוחות איבער דעםארון־קודש.איך דערהער װי די מאמע, אין איר בענטשן, דערמאנט דא אײן נאמען,דא אן אנדערן. זי דערמאנט דעם טאטן, די קינדער, און נאך נעמען, װאסװערן געלײטערט אין דעם פײער פון די ליכט.״זאל דער אויבערשטער זײ בענטשן״, לאזט די מאמע ענדלעך אראפאירע הענט און מאכט א פרומע ברכה.אזיי איז מײן מאמע געבליבן אונז אלעמען אין געדעכעניש.מאיר גאסטינסקיצום אײכיקן ?עו־ענקמײן טײערע מאמע מײן ליבע שװעםטערזיםע הײמאן רכהזז׳לע הײמאןאומגעקומען דורך די נאצישע רוצחים, ימח שמש.זײער אנדענק װעל איך תמיד טראגן.די אײנציקע געכליבענע טאםטער און שװעםטערפעםי װײנגאט־האנדעלםמאןצום אײביקן אנדענק פוןזיםע חײםאומםםינםסי זךחאומגעקומען דורך די נאצישע מערדער אין אפריל, 1942.צום אײגיקן אנדענקיחװית עפשטײןע״הגעשטארבן אין װארשעפאמיליע גאםטינםקיאין אנדענר, פוןננימין לגןװי ןן״ח(שויחט פון גאםטינין פאר די לעצטע 35 יאר)פאטאגראפירט מיט זײן פרוי לאה לכבוד דעם פופציקםטן יובילײפון זײער חתונה.פאמיליע גאםטינסקי(נױ־יארק)זיצנדיק פון רעכטס צו לינקט : פאטער הערשעל, אסתר־טאבע, מוטער בלומע־מרים : שטײענדיק פון רעכטס צו לינקס : ניכע, משה, זײן פרוי ברײבעבוראק, שלמה, זײן פרוי ברכה׳טשע, יעקב־לײב. יעבן זײ: זײן פרוי פעסע־רויזע און לוטקע.אין הײליקן אנדענק פון מײנע ליבע און טײערע עלטערן, ברידער, שװעםטער און שװעגערינםװאם זײנען אומגעבראכט געװארן דורך די נאצישע רוצחיםאץ הײליקן אנדענקפון מײן שװאגער און מײנע ברידערם קינדער, װאם זײנען אזוי ױנגאומגעבראכמ געװארן דורך די נאצישע רוצחים♦מאריטץ אלקפאנדער(אסתר טאבע׳ס מאן)געװאוינט אין קאװעל־ןןר יאקוב מאטיל ציליע מאטיל) זון פון משה און ברײנע טאכטער פון שלמה אוןל געב. 1928 אומגעבראכט 1942 ברכה׳טשעגעב. 1938, דערמארטעט 1942כנוד זייער אנדענק!ישכר און זיםע מאטיל (נױ־יארק)געשטארבן אץ גאסטינץ, אין יאר 1929אומגעקוײען דורך די נאצישע רוצחיםע ר ע ז י י ע ר א נ ד ע נ ק !חנה קעללער (ניױיארק)דזשולױס און בעס באגנא (נױ־יארק)לײביש באגנא און פרוי (תל־אביב)שמואל בײרוך באגנא און פרוי(בריסעל)יענטע און פעליקס מיללער (בריסעל)יעקב באגנא און פרוי(בריםעל)בײלע רויזע (בריםעל)צום דדיליקן אנדענק פון אונזערע ברידער און שװעםטערפון אונזער משפחה באגנאװאם זײנען אומגעקומען אין בעלגיע דורך די נאצישע רוצחיםהינדעױםךגופזמאן שלוםגעשטארבן אין נױ־יארק אין 1950פבוד זייער אנדענק!חנה קעללער (נױ־יארק)דזשולױס און בעס באגנא (נױ־יארק)שמואל בײרוך באגנא און פרוי(בריםעל)יענטע און פעליקם מיללער (בריסעל)יעקב באגנא און פרוי(בריםעל)בײלע רויזע (בריסעל)ליבוש באגנא (תל־אביב)אין הײליקן אנדענד, פון אונזערע טײערע און ליבע עלטערןדי מצבות זײערע זײנען פון די דײבױצע רוצחים פארניכטעט געװארן.זאלן די פאר װערטער דינען װי א דענקמאל פאר אונזער פאטער און מוטער.ככוד זײער אנדטנהי( .•;.:;<י1■ ־■;<■<*<-;■*װ:׳.:־*•:5* -} < ־;11 וץאלעזר גאנשאר(געיטטאובען אין יאר 1915 אץ גאסטינין)שרה־דכורה (כרעסלער) גאנשאר(געשטארבן אין 1904 א־ן גאםט נין);עכטעד חוה׳טשע קריגער און זיסע מאטיל (נױ־יארק)אין הײליקן אנדענק פון אונזער טײערן ברודערייוםןש און זײז משפחהטאכטער פײגעלע, זון אלעזרױסןמ גאנשאר אץ זײן פרױ חננושעחוה׳טשע און משה קריגערזיסע און ישכר מאטילמאקס ראזענטאל(נױ־יארק)צום אנדענקפון אונזער ברודער און שװעגערין, װאס זײנען פון אונזאזוי ױנג אװעק.יצחרךכער גאנשאר טשארנע (מלמוד) גאגשארגעשטארבן א־ן 1944 א־ן נױ־יארק געשטארבן אין יאר 1954 אין ניױיארקיצחק־בער איז אין זײנע ױנגע יאדן געװען זײער טעטיק בײ די פועלי־צױן איןגאסטינין; אויך א פארװאלטונגס־מיטגליד אין דער פרץ־ביבליאטעק; אן אקטױוערמיטגליד אין דעם דראמאטישן קרײז; אײנער פון די גרינדער פון דער פראפעסיא־נעלער באװעגונג אין גאסטינין. ער האט פארלאזן גאסטינין און געקומען קײן נױ־יארק אין יאר 1921. אין די אלע יארן האט בער אנגעהאלטן א נאענטן קאנטאקטמיט גאסטינין.ע ר ע ז י י ע ר א נ ד ןן נ ק !חוה׳טשע און משה קריגערזיסע און ישכר מאטיל(נױ־יארק)שװעסטער רחל מלמודשװאגער מעקס ראזענטאלאיז אײביהז אנדענהדו ביזט אװעק פון אונז, טײערע און ליבעבלענטשאון מיר, דײנע נאענטסטע, געדענקען דיך.מיר טרויערן נאך דיר און װעלן ביז דעםלעצטן אטעם־צוג דיך נישט פארגעסן.דײן מאקסדײנע שװעסטערחוה את זיסעדײנע שװאגערם•**משה און ישכרזאל דאס דינען װיא מצבה נאך אונ־זער טײערן פאטעראברהםראזענטאלװעמענס קבר די דיײטשע קאניבאלן האבןצעטראטן.אויך א מצבה נאךאונזער מאמעןחיה שרהאונזערע שװעםטער: פעפא, הינדא און איר מאן אלעזר ראזענטאל און זײער קינד,איטא און איר מאן שאפירא, און אסתר, װעלכע זײנען אומגעבראכט געװארן פוןדי םאדיםטישע רוצהים אין די קאלך־אוױונם.מיט װײטיק און טרויער־געבליבענע זין און ברודערישראל־משה און איציק ראזענטאל(נױ־יארק)ידען, םוהר ועסקן בצרכי ציבור — יהללוהו זרים ולא פי.:פטר בגאסטינין ז׳ אײר ענת תרפ״ג לפ״ק.תהא נשמתו צרורה כצרור החײםמאיר דוד טרעמםקיצום הײליקן אנדענק פון אונזער טײערער משפחהאומגעקומען דורך די נאצישע מערדערפכוד זײער אנדענלן!די נדטפחה גאמבינערפון רעכטס צו לינקס : דאלוש, חנה (זשיכלין), מוטער און ראמעק. דאלוש און חגה זײנעןאומגעקומען דורך די נאציס; פאטער איטשע (געשטארבן אין גאסטינין); ראמעק (געשטארבןאין גאסטיגין אין 1936); מוטער (געשטארבן אין נױ־יארק אין 1945).איטשע גאמכינער ע״הצװישן די געצײלטע בעל׳־־בתים אין גאסטי־גין, װאס האבן זיך נישט דערשראקן פאר דעםשמראם פוך דער פרײהײטס־באוועגונג, װאסהאט אויך מיטגעשלעפט די גאסטינינער ױגנט,איז אויך געװען איטשע גאמבינער.איטשע איז געװען פאררעכנט פאר אײנעםפון די פראגרעסױוע עלעמענטן אין שטאט.ער האט פארמאגט א געזונטן הומאר אוןלאגיק."^אין אלגעמײן איז ער געװען א ליבלעכערמענטש און אנגעזען אין דער קהילה. ער איזגעװען אײנער פון די געהויבענע מיטגלידעראין דער חברה קדישא, װעלכע איז אין יענערצײט געװען די חשובסטע אינסטיטוציע.ער האט געשטרעבט צו געבן זײנע קינדערחוץ אידישע, אויך אלגעמײנע בילדונג, אוןזײן זון יעקב איז טאקע געװען אײנער פון דיערשטע אידישע בחורים צו לערנען אין דערגײער מיטלשול פון שטאט.שפעטער, װען ס׳האט זיך ארויסגעװיזן או יעקב גאמבינער, פרוי און םאכטעריעקב האט א נײגונג צו מוזיק, האט ער אים (געװאוינט אין װלאצלאװעק)געשיקט אין די װארשעװער קאנסערװאטאריע. ״ ־איטשע איז געװען אין שותפות מיט עטלעכע װאלד־סוחרים אין שטאט, אבער ער איזגעװען דער אקטױוסטער און לײטנדער גײסט פון דער אונטערנעמונג. ער איזיגעװען הויך,געזונט און פארהעלטניסמעסיק ױנג, װען ער איז קראגק געװארן און געדארפט דורכמאכן אןאפעראציע. אין יענער צײט זײנען אין גאםטינין קײן כירורגן ניט געװען, איז ער געבראכטגעװארן אין שפיטאל פון דער דערבײאיקער שטאט פלאצק. אבער ס׳איז שוין געװען צו שפעט,און ער איז שוין פון שפיטאל נישט ארויס קײן לעבעדיקער.זאלן די דאזיקע שורות דינען װי א מצבה פאר זײנע קיגדער.אםתר םטופײ גוטשע לואי און מאןרעגינא פרושײן און מאן םאלע קופערסמיט(נױ־יארק) (נױ־יארק)שלמה גאמבינער(סעם גאמבערג)םײן •טװעםםער רהל׳ע און איר םאן ה. קארפינקעלאוםגעקוםען אין װאױטעװער געטא.ככויד זײער אנדענר,!משה און חוה גאנשאר־קריגעראין הײליר,ן אנדענר,פדן מײן שװעסטער און שװאגער מיט זײער פאמיליעאומגעקומען אין דער װארשעװער געטאשװעסטער נעכעלע ברײנטוך־קר־גער; איר מאן שמעון ברײנטוך; זײער זון פסחו*י:<זײערע ק׳־נדער : לאלא, מאניע און רבקה׳לע׳׳׳**-׳.• ■דוד גרינפעדעראליעזר ברײנטוך(נישטא קײן פאטאגראפיע)מײן שװעסטער רבקהאון איר מאןלײבל גרינפעדעראומגעקומען דורך די גאציםאין פאריז. זײער זון איזגעשטארבן אין פאריז נאךדער באפרײאונג.שלום ברײנטוךככוד זייער אנדענק:משה און חוה גאנשאר־קריגערלזכרוןמײנע ליבע עלטערןזזײם און רכה־ הונצטאןבעת איך קוק אויף ד־ בילדער כון מײן פאטער אין מוטער, ע״ה, דערמאן איך זיך איןדי מוראדיקע טעג, ױען די דײטשע רוצה־ם האבן אזוי אומברחמנותדיק אויסגעמארדעט אזויפיל אידישע קהילוה אין פוילן. ספעציעל שטײט מיר נאך פאר די אויגן די סצענע, װעןאיך בין זיך געקומען געזעגענען מיט מײנע עלטערן, װײל איך האב בײ זיך געהאמ באשלאסןצו אנטלויפן פון דעם שרעקלעכן גיהנום. מײן פאטער און מוטער האבן מיט טרערן איןזײערע אויגן געבעטן׳ אז איך זאל גישט אנטלויפן, װײל זײ האבן נישט געגלויבט, אז איךװעל א לעבעדיקער ארויס פון דער פוילישער גרענעץ׳ װאס איז געװען ארומגערינגלט מיטדי דײטשע מערדער, װאם האבן א אידן קײן לעבעדיקן נישט ארויסגעלאזט פון זײערע לאפעס.זײ האבן זיך דאך נישט פארגעשטעלט אפילו, אז זײער זון זאל זיך אײנגעבן ארויסצורײסןכון די מערדערישע נעגל.ס׳איז מיר נישט לײכט אנגעקומען ארױסצורײסן זיך פון א זיכערן טויט. די לײדןזײנען געװען שרעקלעך. דאס אויסבאהאלטן זיך און דאס אומאויפהערלעכע װאנדערן זײנעןגעװען גאר שװער אריבערצוטראגן. אבער נאך די אלע צרות און לײדן האב איך זיך מיטנסים דורכגעשלאגן קײן ישראל און בין געבליבן א לעבעדיקער. צוזאמען מיט מיר האטזיך אויך ארויסגעראטעװעט מײן ברודער שמאי, װאס לעבט איצט אין ישראל♦אבער צום באדויערן, זײנען מײנע עלטערן׳ װאס זײנען געװען אזוי שטארק קעגןמײן אנטלויפן, אינעם חורבן־פוילן אומגעקומען.דוד קונצמאן, פרוי און קינדער (נױ־יארק)איז אנדענק פזז םײז טײערער פאמיליעזאל דאס דינען װי א מצבה אדי,ר זײערע אומכאקאנמע לןבריםעלטערן: שלמה און צביה פרענקעל שװעסטער: צירל און איר מאןהערשל סאניצקישװעסטער: ד״ר לײטשע בורשטין (פרענקעל) און איר מאן ד״ר יאסעק בורשטין.אומגעקומען אלס אונטערגרונט־פירער פון די אינטעלעקטואלן אין ״דראנסײתפיסה״אין פראגלרײןכפוד זייער אנדענקגאלדע (פרענקל) גאםטינםקי און פאמיליע(נױ־יארק)צום הײליכןן אנדענר)פון מײן משפחה װאס איז אומגעקומען אין דעם שרעקלעכן חורבן פוילןטײנע טײערע עדטערןהענעד און זלאטעםאקאװסלןיט״ז ברודער אברהש, א; אלטן, טיט פיר קינדער; כ"ן עלטסטע *טװעסטעררבלןה טיט צװײ קינדער; טײן •ט־ועבטער לאה (לײטשע), איר טאן מאירמארלןעוױמש און צװײ קינדער; טײן •טװעטטער שולמית, איר טאן בינםהאלצמאן ט־ט זײערע דרײ קינדער; טײן ברודער טיט זײן זון, װאם זײנעןגעװען אין בעלטנע פון יאר 1941 און דארט ריקװידירט געװארן צוזאטעןטיט טײן טוטער זלאצע ע״ה, װאס איז פון דער גאסטינינער נעטא טראנספע־רירט געװארן קײן בעלטנע, װען די געטא אין גאסטינין איז ליקװידירט געװארן.יאלן די דאזיקע שודות אין דעפ יזכור־כיד דינעןװי א טצכה אין זײער אנדענר,.שמעריל און עלקע מאקאװסקי(בעלגיע)צום הײליקן אנדענקדי משפחה פוןטשה יצהק סחןכנאנורמאון די משפחה פוןח. י. פמלצטאוצװײ הםידישע משפחות פון גאםטיניןפון דער גאנצער משפהה זײנען געבליבן לעבן עטקע (פעלצמאן)מאקאװםקי אין בעלגיע און אן אײניקל װאם לעבט אין י׳טראל.עדע זײער אנדענק!נזעם אזן ננלסע נזא2\אװלז2\יאין ליפטיקן אנדענק פוןאונזערע פארשניטענע פאמיליעסאץ די יארן פון נדויסן חורכןהאבן מיר כײנעשטײערט פאר דעם יזכור־בוד♦צביה מארקםג. מיטשעלה. סאלאנזאןמ. ב. מיללערחנה קוםמאןרעגינא קעםםמשפחה טאבאטשניקױנה םיגעלס. װאלפסאןם. מ. פיערםאןא. דאבריןא. םיגעלםאל זאיאנץג. גאלדבערגמשפחה ראזענבערגדר. ק. באךדזשעי. דזשעיקאבםבלומע מאטילצום אנדענק פוןהערשל, הינדע און אליהו מאטילא 131^1 פאטער׳ װאס איז געװען באקאנט מיט זײן שטענדיקן שמײכלאון גוטסקײט״ און אונזער מוטער, װאס איז געװען שטענדיק פארנומען אוןפאריאגט, האבן אונז געגעבן א אידיש־צױניםטישע דערציאונג.זײער איבערגעגעבנקײט צו די קינדער איז געװען אין־לשער. װעןאונזער ברודער אליהו א׳־ז קראנק געװארן און געלעגן אין שפיטאל, האטאונזער פאטער פון אים נישט אפגעטראטן און די מוטער איז עטלעכע מאלטעגלעך געקומען צו אים אין ישפיטאל. מיט עליאש׳ס טויט האט זיך א טיפערטרויער פונאנדערגעלייגט אין דער משפחה.אונזער פאטער, הערשל, װאס האט זײן גאנץ לעבן געחלומט פון א אידישערנאציאנאלער הײם, האט נישט דערלעבט די אנטשטײאונג פון דער אידישערמדינה, ער האט נאך אבער זוכה געװען צו שטארבן אויף זײן אײגן בעט.ער איז נפטר געװארן כ״ה אדר ב/ 1941.אונזער טײערע מוטער הינדע איז געשיקט געװארן אין לאגער פון קאנין.א טאג פאר איר אומקום האט זי אונז איבערגעשיקט א צװאה. זי האט שויןגעװאוסט, אז דאס זײנען אירע לעצטע טעג, און זי האט אונז אנגעזאגט,אז מיר זאלן זיך האלטן צוזאמען און זארגן אײנער פארן אנדערן.מיר האלטן טאקע די צװאה זײער הײליק, און מיר גלויבן, אז אונזערעעלטערן װאכן איבער אונז. מיר האבן מיטגעמאכט אומבאשרײבלעכע צרותאין די לאגערן. דער ברודער שמואליק איז שוין געװען פארמשפט צו דער־שיםונג בײם טויטן־מארש, און איך, גרשון, בין געװען פארשריבן צו ליקװי־דירונג, אבער מיר האבן שטענדיק געהאט בטחון, מיר האבן געגלויבט, אזמיר װעלן לעבן בלײבן, און דער גלויבן האט אונז ארויסגעראטעװעט פוןאלע געפארן.באלד נאך דער מלחמה איז שמואליק געװען אין גאסטינין, איז ער אויךאװעק צום בית־עולם אויף קבר־אבות. אבער פון דעם גאנצן בית־עולם איזקײן צײכן נישטא. די ערד איז צעאקערט און צעזײט׳ און די פארגאנגענהײט— אפגעװישט.זאלן די שורות דינען װי א מצבה צום אײביקן אנדענק פון אונזערע געליב־טע. זאל דאס אויך זײן צום אנדענק פון אונזער טאטנס צװײ ברידער: שמעון־ױסף, זײן פרוי חיה־שרה און זײערע קינדער אפרים־פנחם און טשארגע:און אונזער פעטער אפרים און זײן פרוי טשארנע. װי אויך פאר דער מאמעםברידער: משה ערדבערג פון קוטנע, זײן פרוי גאלדע און זון מענדל; דערפעטער יהושע און די מומע מינדל. כ׳װיל אויך דערמאנען מײן כלה גוטעמאטיל, די טאכטער פון לײבל.גרשון און שמואליק מאטילאין אנדענקפון מײן זײדע און אכעיעהב־לינ מאטױ און ניכע(הא^טױנט) מאטי^כבוד זײער אנדענק!ישכר מאטיל (נױ־יארק)אין אנדענקפון אונזערע טײערע זײדע און כאכעשמהה און צביה ברעסמרפכוד זײער אנדענין !הוה קריגער און זיסע מאטיל(נױ־יארק)לזכרװ נשמות0£ 0א10¥1 אואבינו מורנו •1161*3? ־וס0רבי אליעזר ב״ר בצלאל שמואל ע״ה1112£* 0X0110^נכטר י״ז םױן, תש״א 1941 ,12 כח״נאמנו האהובה ז6ו1*ס^ זס0מרת רבקה בת רבי משה ע״ה^4 0x0110>ו?ץ*נבטדה בש״ק א׳ שבט, תשט״ז 1956 ,14 ץזג״ח^נאחותנו האהובה ז6*51$ זס0הילדא איטא רויזא בת ר׳ אליעזר ע״ה^5(סזו *־דונפטרה בש״ק ג׳ שבט, תרע״ג 1913 ,11 ץז^״ח^נאונזער זיידע משה בן אײזיקאונזער באבע איטע רויזע בת ליבוש זאקליקאװסקיהרב הענרי( חײם־הענעך) אקאליצאםעמױעל (בצלאל־שמואל) אקאליצאצום הײליקן אנדענר, פון מײן פאטער און מוטערהײם־טאיר און היה־פײגע סאלאטאןגעשטארבן אין גאמבין פאר די מלחמה־יארןאון מײנע דרײ ברידערםאטעס, אברהם־םשה און מענדיל םאלאמאןקרבנות פץ דעם שרעקלעכן חורבן פוילן.ערע זייער אנדענקיהערי סאלאמאן(נױ־יארק)צום הײליכןן אנדענק פון מײנע ברידער און שװעםטערמיט זײערע משפחות װאם זײנען אומגעקומען דורך דינאצישע רוצחים.משה, יצהה, בעויל, יאסעל, .אםתרהװטשיס ז״לכבוד זײער אנרעגק!הערמאן און סאניע קראוז(נױ־יארק)אין אנדענק פון אונזערע עלטערן און משפחותאומגעקדמען דורן• די דײטשע מערדערױנה צװײגהאפט שװעםטער גאלדע בעלפערצבי אןן אסתף בײבןק (צװיעהאכמ)ברידער: יאםקע און מרדכי שװאגער ױםח םפעקטארצװײגהאפט קינדער פראניע און מאירשװעםטער רחל םפעקטאר(צװייגהאכט) שו אברהם בעלפערשלװוז, רבזןה, עליװז או\ ררורהצװײגוזאפבו(תל־אביב)װאלף און גדלױזו בעלפבר(ישראל)צום דדיליכןן אנדענרופאר אונזערע טײערע עלטערן און משפחהמשה װאלה, סימעלע, שלמה, םענדער, ליייבל, 'אנקעלעכעלבארדװאליע נײמאן און משפחהברוך לאסמאן און משפחהװאס זײנען אזוי מראגי־צ אומגעקומען דורך די נאצי־ג־ע רוצהיש.נבוד זײעד אנדענק!נזנננז און פײגגי בארעננזבויץ און פאנזירינו(נױ־יארק)צום אײביקן אנדענק פון אונזער טײערן פאטערלײזעו לעפהאװיטש ע״עגעשטארבן מארט־ט, 1935 אין נױ־יארקכבוד זײן אנדענק!רנטזעל אנן נזשבװה לננפזןאװיבנץ(נױ־יארק)אין אנדענק פון מײנע ליבןן עלטערןיעקב־שלום און צפודה באגנאמײן שװעסטער טאלא און שװאגער בערנארד הערשקאװיטששװעסטער מאניא און אנדזשאברודער שיע, שװעגערין מאניא און טאכטער צעלינקאזאלן די דאזיקע שורות דינען װי א מצבה אויף זײערעאומבאקאנטע קברים.רוזשקא און יאקוב שטײןצום אײכיקן אנדענק פון מײנעטײערע עלטערןליפע און באשעברעםלא(ברעםלער)ליפע געשטארבן מארטש 12, 1943אין נױ־יארקבאשע געשטארבן מארטש 28, 1947אין נױ־יארקערע זײער אנדענק!צום הײליקן אנדענק פון מײןליבער פרויאםתר קאלםום ע״הכת ר׳ יעקב יחיאל גאלדאיר מאןד ו ד ק א ל מ ו םנ ח ב ר ע ס לא(נױ־יארק)צום הײליקן אנדענק פוןפראפעםאר יעהב זוחין און פרויאון זײערע צװײ טעכטערחנטשע און מאניעװאם זײנען אומגעקדמען צוזאמען מיט זײערע פאמיליעס אין דעםגרויזאמען חורכן פוילן.ע ר ע ז י י ע ר א נ ד ע נ ק !די זרחין־פאמיליע האט זיך באזעצט אין גאםטינין׳ װען פראפעםארזרחין האט אנגענומען די שטעלע אלם לערער פאר רעליגיע אין דער שטא־טישער גימנאזיע. ער האט אויך ארגאניזירט קורסן אין העברעאיש. זײענדיקא הײסער צױניסט, האט ער אין זײנע שילער טיף פארפלאנצט די קערנערפון ציוניזם.פראפעסאר זרחין איז בכלל געװען א ליבלעכער און געזעלשאפטלעכערמענטש, און האט זיך גאר שנעל אײנגעלעבט אין דער שטאט, װאו די מענטשןהאבן אים גאר װארעם אויפגענומען און אים באשטימט פאר דירעקטאר פוןדי אידישע פאלקשולן.זרחינ׳ס צװײ טעכטער, חנטשע און מאניע, זײנען אויך שנעל אײנגע־בירגערט געװארן אין גאסטינין, און האבן חתונה געהאט מיט די צװײ ברי־דער׳ יחיאל־מאיר און אהרן קעללער.אלע זײנען אומגעקומען אין די יארן פון שוידער.י. לן—ראין הײליקן אנדענהפון מײן נאענטע משפחה און נאענטע חברים און חברותװאם זײנען אומגעקומען דורף די דײטשע נאצי־רוצחים.ד י מ ש פ ח ו ת :טאטיל פינטשעװסקיקעללער פײנזילבערפרינץ בראוןחברים: חײם ברעםלער, איטשע כ״ץ, רפאל בוראק,יעקב־לײב פינטשעװםקי, בצלאל נאמבינער,אברהם זאיאנץ, זלמן אםפע, ליפע פלוצער,אטקע טאריטץ, שמואל מארקאװיטץ, בן־ציוןמאריטץ.חבװת: חוה׳טשעקויפמאן,רחלעצװײגהאפט,אירענאלעװקאװיטש, טילא קלײנבארד, באלטשע מא־ריטץ, בלימה גאלדמאן, בלימה דזשיגאנםקי.כבוד זײער אבדענק!יטזכר װ&בױל (נױ־יארק)צום אנדענס פון פאםיליע טאבאטשניהכ׳שלים זיך אן אין דעם געװײן פוןאלע אוגזערע לאגדסלײט, צו ערן דעםאנדענק פון אוגזערע קדושים װאס1זײנען אומגעבראכט געװארן דורך דינאצישע רוצחים אין די גאז־קאמערןפון אוישװיץ און טרעבלינקע.מיץ שפראך איז צו ארעם, צומעגלעך מאכן פאר מיר, אויסצודריקןמײן טיפן צער און װײטיק.אין איצטיקן מאמענט, שווימטפאר מיר פארבײ אין מײן זכרון, בילדנאך בילד, פאסירונג נאך פאסירונג,פון דישרעקלעכע לײדן און יסורים,װאס איך, און װאם מיר אלע זײנעןאויסגעשטאנען און דורכגעליטן איןפון די שרעקלעכע לײדן און יסורים,יעדער אײנער פון אוגז, װאם איזדורך נסים געבליבן לעבן, װאלט גע־קענט אנשרײבן גאנצע בענדער פון די רשעות און אכזרױת פון די דײטשן.אין איצטיקן מאמענט אבער װיל איך בלויז דערמאנען און ערן דעםהײליקן אנדענק פון מײנע נאעטסטע און טײערסטע פון מײן משפחה.מײן פאטער איז געװען הערשל טאבאטשניק. ער האט געהאט דעם זכותצו שטארבן פריער װי עס האט זיך אנגעפאנגען די אידישע טראגעדיע.אבער מײן מוטער מיט אלע אירע זין און טעכטער זײנען אומגעבראכטגעװארן אין די דײטשע מארד־לאגערן.און איך, בלויז איך אלײן, בין געבליבן לעבן פון מיין גרויםער משפחה.איך בין געבליבן לעבן, כדי צו זײן אן עדות און טראגן אין מיר דעםטיפן טרויער מײן גאנצן לעבן.איך װײס נישט װי׳ װען און אין װעלכן מארד־לאגער מײנע שװעםטעראון ברידער זײנען אומגעבראכט געװארן. זײ זײנען אומגעקומען ניט איבער־לאזנדיק נאך זיך קײן שום געדעכעניש.אבער איך װיל דערצײלן װי אזוי מיץ ברודער אברהם־אהרן און מײןעלטסטע שװעסטער חנה־רחל זײנען אומגעבראכט געװארן. װעגן זײערטראגישן מארטירער־טויט װיל איך דערצײלן.די דײטשע מערדער האבן צוזאמענגעקליבן צען אידישע ױגגעלײטאין א שײער אין לאגער קאגין, כדי זײ אװעקצופירן אין די גאז־קאמערןצום טויטן. צװישן די דאזיקע ױנגעלײט איז אויך געװען מײן טײערערברודער אברהם־אהרן. אבער די צען אידישע ױנגעלײט האבן באשלאסן,אז עם איז בעסער זיך אליץ אומצוברענגען אײדער ארײנצופאלן אין דיחנה־רחל טאבאטשניקהענט פון די דײטשע מערדער. און זײ האבן באשלאסן זיך אױפצוהענגעןאון פארברענען דעם שײער,זײ האבן געװארפן גורל׳ װער עס זאל זײן דער ערשטער זיך אויפצוהענגעןאון װער ס׳זאל בלײבן דער לעצטער׳ צו פארברענען דעם שײער• דער גורלאיז געפאלן אויף מײן ברודער צו זײן דער לעצטער. און אזוי איז געװען.אײנער נאך אנדערן האבן זיך אלע יונגעלײט אויפגעהאנגען אויף זײ־ערע אײגן־געמאכטע תלױת. און װען עס איז געקומען די רײ פון מײן ברודער,האט ער אונטערגעצונדן דעם שײער און דאן זיך אלײן אויפגעהאנגען.אזוי האבן די צען אידישע קדושים געפונען זײער מארטירער־טויט אוןדורך אזא טאפלטן טויט איז אומגעקומען מײן ברודער אברהם־אהרן. איזװי קען איך דאס פארגעסןן■איך װעל אױך קײנמאל ניט פארגעסן, װי אזוי די דײטשע רוצחים אוןמערדער האבן מיט געװאלד אװעקגעריסן פון מיר מײן עלטסטע שװעסטערחנה־רחל און איר אװעקגעפירט קײן אוישװיץ זי אומצוברענגען.איך בין געפאלן די מערדער צו די פיס, געװײנט און זיך געבעטן בײזײ, זײ זאלן מיך נישט איבערלאזן אלײן; געבעטן, זײ זאלן מיך מיטנעמעןצוזאמען מיט מײן שװעסטער, װעלכע איז צו מיר געװען װי א געטרײעמאמע, כדי צוזאמען מיט איר פארברענט צו װערן אין די אויװנם פון דיקרעמאטדריעס.אבער די מערדער האבן איר מיט געװאלד אװעקגעריסן פון מיר אוןמיך אכזױתדיק אפגעשטופט און ציניש געטרײסט: באלד, באלד װעט אויךקומען דײן רײ.מײן טײערע שװעסטער האט זיך דאן געװענדט צו מיר מיט אירע לעצטעװערטער: געדענק, העלען, דו ביזט די אינגסטע און די לעצטע שװעסטערפון אונזער גרויסער משפחה. גיב זיך ניט אונטער דעם שונא. מוטיק זיךאון שטארק זיך און זע דו זאלםט בלײבן לעבן. זאל כאטש איבערבלייבןאײן גליד פון אונזער גרויםער משפחה; זאל כאטש בלײבן א געדעכענישפון אונז אלעמען.— דו װעסט איבערלעבן די מערדער און רשעים און װעסט זײן אןעדות צו דערצײלן װאס מיר אלע האבן מיטגעמאכט און דורכגעליטן. דוװעסט נאך האבן דעם זכות צו זען דײן ברודער אין אמעריקע.און איך האב דאם אלץ איבערגעלעבט און געבליבן לעבן. און איצטבין איך אין אמעריקע.איך האב חתונה געהאט און איך האב א גוטן מאן און צװײ טײערעקיגדערלעך. איך װאלט געקענט זאגן, אז איך פיר א גליקלעך פאמיליען־לעבן•איך װעל אבער אײביק טראגן אין מײן הארצן דעם טיפן טרויער אוןצער פאר מײנע נאענטסטע און טײערסטע, װעלכע זיינען אזוי ױנג און אזוישוידערלעך אומגעבראכט געװארן דורך די דײטשע תלינים אין די גאז־קאמערן פון אוישװיץ און טרעבלינקע.איך װעל דאם קײנמאל נישט פארגעסן:העלען(טאבאטשניק) באללעזריאל זײדעמאןסדושיםמיר װעלן קײנמאל נישט פארגעסן אונזערעטײערסטע׳ אונזערע עלטערן׳ ברידער אוןשװעםטער, װאם זײגען אזוי אכזרױתדיק אומ־געקומען פון די הענט פון דײטשע מערדער. מירװעלן דערצײלן אונזערע קינדער און קינדם־קינדער, אז זײ זאלן קײנמאל נישט פארגעסןאונזערע פארשניטענע משפחות.מיטן ארויםגעבן דעם אנדענקס־בוך פאר די קדושים פון גאםטינין, װילאיך דא דערמאנען די נעמען פון מײנע עלטערן, ברידער און שװעםטער, װיאויך די נעמען פון די קרובים פון מײן פאטערס פאמיליע, װאס האט זיךגערעכנט פון די גרעסטע פאמיליעס אין גאסטינין.מײן פאטער׳ אברהם חײם זײדעמאן ז״ל, מײן מוטער עלקע זײדעמאן ז״ל.מײן עלטערן ברודער, משה זײדעמאן, איז אין דער צײט פון קריג געװעןאויף דער רוםישער זײט. לײדער איז נישט באװאוסט, װאו זײן געבײן איזאהינגעקומען.מײן שװעסטער, גוטשע זײדעמאן, האט נאך אין געטא געהײראט. א בילדפון געטא, װי אויך דאם בילד מיטן געלן מגן־דוד, װאם יעדער איד האטגעמוזט טראגן אין געטא — האבן מיר דערהאלטן זײענדיק פארשיקט איןסיביר.מײנע ברידער דוד און ניסן זײדעמאן ז״ל, אונזערע שװעסטער: סאניע:יענטע און אסתר זײדעמאן ז״ל.איך װיל דערמאנען די אומגעקומענע קדושים פון מײן פאטערס צד.אונזער זײדע, װאלף זײדעמאן ז״ל, מײן פאטערס שװעםטער: קאשע ז״ל,געװען פארהײראט צו נחום שטײנמאן, מיט צװײ קינדעס שרה ז״ל, געװעןפארהײראט צו ישראל מאיר רוסאק, מיט צװײ קינדער; בײלע ז״ל, געװעןפארהײראט צו אהרטשע ליכטענשטײן, זײ האבן געהאט פיר קינדער.מײן פאטערס ברודער, יצחק זײדעמאן, געװאוינט אין ראדזשױוע, בײפלאצקא שװעסטער פון מײן פאטער, רחל, געװאוינט אין קוטנע, איז אומגע־קומען צוזאמען מיט אירע דריי קינדער.זאל דאס אנדענקס־בוך פון די קדושים זײן א הײליקע מצבה פאר זײערעפארשניטענע לעבנס.צום הײליהן אנדעבס פון טײן מש&ההמײן פאטער חײם גאלדבערג ז״ל און מײז מוטער חוה ע״ד,מײנע ברידער ־ ישראל משה, ישכר מענדל׳ אריה ליב און יאסעלעמײנע שװעםטער: מלכה, שרה רבקה און מענעװאס זײנען אומגעקומען אין חורבן פוילן דורך די היטלער־משחיתים.פבוד זײער אגדענקייװיאל גאלדבנורג(פאריז)ר׳ חיים גאלדבערג איז געװען באקאנט װי חײם בלוי־מאכער, װײלער האט געהאט א פארבערײ. געדאװנט האט ער אין חסידים־שטיבל, אבערראש־השנה און יום־כפור פלעגט ער דאװנען אין דער שול. און נישט קײןװאונדער: איז דאך ר׳ חײם געװען א בעל־תוקע פון ערשטן ראנג. דערשופר איז געװען אין זײנע הענט װי א מוזיקאלישער אינסטרומענט. אוןװער פון די מתפללים, װאס פלעגן דאװנען אין בית־המדרש און מיטגעמאכטדאס שװערע שופר־בלאזן דארט, האט נישט הנאה געהאט פון די קינסטלע־רישע תקיעות פון ר׳ חײם גאלדבערגו דערפאר האבן זיך די שול־אידןאײנגע׳עקשנ׳ט אז נאר ר׳ חײם זאל זײן זײער בעל־תוקע.ר׳ חײם איז געװען א װארעמער איד. קײנמאל קײן גרויסער גביר נישטגעװען, הגם גאט האט אים געבענטשט מיט א סך פרנסות. און מיט דעםאלעם האט ער קיץ תרעומות צו קײנעם נישט געהאט און איז געװען א בעל־בטחון כל ימױ.ר׳ חײם איז געװען אײנער פון די אנגעזעענע בעלי־בתים פון שטאט.י. ק—רלזכר עולםשרה גאלדמאן(סצובניק), װעלכע געפינט זיך איצט אין ישראל, שרײבט׳אז אירע עלטערן, יעקב און פרײדע גאלדמאן, האבן זיך באזעצט איןגאסטינין אין יאר 1911, װאו זײ האבן געװאוינט ביז דעם יאר 1926, װעןזײ האבן פארלאזט גאסטינין צוליב עקאנאמישע סיבות און זיך איבערגעצויגןקײן לובראגיעץ. ״אבער גאסטיניך/ שרײבט זי, ״איז אלעמאל געװען זײערהײם׳/זי פאראײביקט די נעמען פון איר מעלפהה, די מוטער פרײדע, װאסאיז אומגעקומען אין דער לאדזשער געטא אין 1942 ; איר פאטער, יעקבגאלדמאן, װאס איז ױנגערהײט אװעק פון דער װעלט אין 1943 ; איר שװעס־טער בײלע, װאס איז פארפײניקט געװארן אין דער לאדזשער געטא איןעלטער פון 28 יאר־ און דער ברודער שלמד״ װאס איז אומגעקומען איןאײנעם פון די היטלעריסטישע לאגערן.זאלן זײערע נעמען נישט פארגעסן װערן!משה יהודה פינטשעװסקי, אין ישראל, שרײבט:מײן פאטער, ישכר־דוב, א זון פון אברהם און אן אײניקל פון גאםטי־נינער דײן ר׳ שמואל־װאלף פינטשעװסקי, איז נאך אין די בחורשע יארןגעװען פאררעכנט װי אײנער פון די גאר בעסטע לערנער. און װי דערשטײגער איז געװען מיט א בחור א לערנער מיט אזא יחוס, איז ער גענומעןגעװארן פאר אן אײדעם פון א געהויבענער משפחה, פאר דער טאכטערפון דעם חשובן משה־לײב דאברינער, טאקע פון דעם שטעטל דאברין.אזוי װי דער שװער ר׳ משה־לײב איז אויך דער אײדעם, ישכר־דוב,געװען א גערער חסיד.ס׳איז אינטערעסאנט צו באמערקן, אז װען מלכד״ ישכר־דובס פרוי,איז קראנק געװארן און די קרענק האט זיך, טראץ איר דאקטערן זיך, לאנגפארצויגן, האבן בײדע, פאטער און מאן, פארלוירן דעם צוטרו צו די רופאיםאון זײנען בײדע אװעק צום גערער רבין, אין װעמען זײער בטחון אױ געװעןגאר שטארק. זײ האבן נאטירלעך געבעטן בײם רבין, ער זאל זיך משתדלזײן פאר זײער טאכטער און פרוי. און װען השי״ת האט געהאלפן און מלכה־לע איז װידער געזונט געװארן, האבן בײדע גערער חסידים געװאוסט, אזדאס איז געװען דעם רבינם השתדלות.אין דעם גרויסן חורבן־פוילן האבן בײדע, מײן פאטער ישכר־דוב אוןמוטער מלכה, זײער לעבן פארלוירן.זאלן זײערע נעמען אײביק געדענקט װערן.יונה קלינגבייל (טאבטשע באטשאן), װעלכע געפינט זיך איצט איןישראל, שרײבט מיט פיל בענקשאפט און הארצװײטיק אויף דעםחורבן פון גאסטינין. זי שילדערט מיט װארעמקײט דאם שטעטל פון אירױגנט? די נאטירלעכע געאגראפישע שײנקײט און אויך די קולטורעלע אינ־סטיטוציעם און אקטױויטעטן, װאס זײנען שוין אזויפיל מאל אויף פארשײדענעאופנים אויף די זײטן פון דעם בוך באשריבן געװארן.מיט םפעציעלער װארעמקײט און ליבשאפט דערמאנט זי איר ליבןברודער אברהם, װאם איז געװען א לערנער, א בן־תורה; אין אירע אויערןקלינגט נאך דער ניגון פון זײן לערנען. און הגם זײ זײנען זיך צעגאנגעןאין זײערע װעגן און איבערצײגונגען, איז פוגדעםטװעגן די ליבע צװישןדעם ברודער און דער שװעסטער געװען אן אמתדיק־װארעמע.מיט צער דערצײלט זי, אז דער ברודער, דער גוטער לערנער, איזגעװען א קראנקער און איז אין יאר 1928 א גאר ױנגער מענטש אװעק פוןדער װעלט. זײן טויט האט אויף זײן פאטער געמאכט א געפערלעכן אײנדרוק,אזוי, אז ער איז אויך א ױנגער מענטש אװעק פון דער װעלט.״די רעשט פון אונזער משפחה״ — שרײבט זי — ״איז אומגעקומעןאין דעם חורבן־פוילן מיט די אנדערע גאסטינינער קדושים״.פריידל פינטשעװסקי (שײער)׳ אין ישראל, שרײבט צום אנדעגק פוןאיר פאטער, נחום־ישראל שײער, און איר מוטער, שרה־לאה שײער(דאנציקער):מײן פאטער׳ נחום־ישראל ע״ה׳ א געבוירענע אין װישעגראד, װאו עראיז געװען אײנער פון די בעםטע װישעגראדער בחורים, איז געװארן דערמאן פון מײן טײערער מוטער, שרה־לאה, די טאכטער פון מרדכי־מענדלאון טויבע־חיה דאנציגער. װי דער שטײגער איז געװען אין יענע יארן,איז דער בחור דער למדן נחום־ישראל גענומען געװארן פאר אן אײדעםאויף קעםט.איז טאקע מײן פאטער געזעסן און געלערנט טאג און נאכט, אן דאגות־פרגםה.אבער װען די געשעפטן בײ מרדכי־מענדל און טויבע־חיה דאנציגערזײנען געװארן ערגער פון טאג צו טאג, האט מײן פאטער זיך אפגעזאגטפון די קעסט און אלײן מיט דער הילף פון דער מאמען זיך גענומען צו אשטיקל האנדל. און כאטש די פרנסה איז געװען א שװערע, האט מײן פאטערפונדעסטװעגן דאס לערנען נישט פארנאכלעםיקט, טאקע װי געזאגט: ״טובתורה עם דרך־ארץ״. און כאטש מײנע עלטערן האבן אין זײער האנדל קײןפארמעגן נישט געמאכט, האט פונדעסטװעגן בײם טיש קײן אורח נישטאויסגעפעלט און פון צדקה געבן האט מען זיך נישט אפגעזאגט.מײן מוטער איז געשטארבן אין גאסטינין צװײ יאר פארן אױםברוךפון דער צװײטער װעלט־מלחמה. און מײן פאטער איז נפטר געװארן דעםצװײטן יאר פון דער מלחמה.אינעם חורבן זײנען אומגעקומען די איבעריקע פון מײן משפחה. גע־בליבן בין איך די אײנציקע.זאלן די דאזיקע שורות זײן אן אײביקער אנדענק פאר זײ.גאםטינינער ײדןװאס האםן געװאוינט אין גאסטינץ געת דעם אױסכרוף פון קריגאון װאס זײנען אומגעקומען על קידוש השם והעם.די ליסטע איז צוזאמענגעשטעלט געװארן דורכן בוך־קאמיטעט אין ישראלאלכערשטײן, ישראל־דודאלכערשטײן, חנהאלכערשטײן, אכרהפ־אהרןאלכערשטײן, שלוםאלכערשטײן, װאלףאלכערשטײן, חײם־שמחהאלכערשטײן, נפתליאלכערשטײן, ױבכדאלכעדשטײן, ױםףאקאװיעטץ, מריםאקאװיעטץ, סאלעאקאװיעטץ, סאכינעאקאװיעטץ, שמואלאקאװיעטץ, ױםףאדיט און משפחהאדיט שמואל־אהרןאדיט, כרכהאיטיאל און משפחהאיזשכיטצקי, מענדלאיזשכיטצקי, טשארנעאיזשכיטצקי, װאלןזאיזשכיטצקי, משהאיזשכיטצקי, פעסעאפפע, זלמןאספע, עטעעטינגער, דן און משפחהארכאך, ױסף און כדטפחהאיצקאװיטש, איקעלע און משפחהאיצקאװיטיט, סענדעראיצקאװיטש, מענדלאיצקאװיטש, צדוקאונגער, יהושע, פרוי און קינדערבארענשטײן, הרכ יצחק־מאיראון פרויבארענשטײן, חנה און משפחהכארענשטײן, משהכארענשטײן, גדליהוכרוםטאװסקי, שמואל־מאירברוסטאװםקי, שרה־דינהכרוסטאװםקי, אםתרכרוסטאװםקי, רחלברוסטאװםקי, איטעכרוםטאװסקי, כלומעברוםטאװסקי, יעקכ און משפחהכרוסטאװסקי, יחיאל־משה אוןמשפחהכרוסטאװםקי, לײבישכרוסטאװםקי, איטעכרוסטאװסקי, אםתרכרוםטאװסקי, חנהכרוסטאװסקי, האדעסכרעסלער, צדוקברעםלער, לאהכרעסלער, פרידעברעםלער, יעקכ (יאנקל)כרעסלער, םאניעכרעםלער, ױרקעכרעסלער, נעבעכרעסלער, יעקכברעםלער, כלומעברןןםלער, הערצקע און משפחהברעםלער, זלמןברעסלער, טושקעכרעםלער, אדאשכרעסלער, יצחק און פרויברעסלער, חײם און משפחהברעסלער, ױסףברעסלער, ישכרברעסלער, טילעברעםלער, אכרהם און משפחהכאגנע, גדליהכאגנע, חנהכאגנע, מריםכאגנע, יחזקאל און משפחהכאגנע, יצחק און משפחהבאגנע, עקיכאכאגנע, גנענדלבאגנע, שלמה און משפחהכאגנע, לײכיש אץ משפחהכזשאזע, הינדעבזשאזע, יצחקכזשאזע, פײגעכוראק, העניך און משפחהכזראק, רפאל און משפחהכוראק, כערלכוראק, הערשלכוראק, שרהבלופ, יעקכ־אליהו און משפחהבאטשאן, פײגעכאטשאן, לאהכאטשאן, אםתרבאטשאן, כערטשעכײבוק, צכיבײכוק, אםתרבײכוק, מארישעכעלפער, אברהםבעלפער, גאלדעכעלפער, אפריסבענדער לײכישכענדער, ױככדבענדער, פישלכענדער, יהודיתבענדער, ױםףכענדער, יעקב (יאנקעלע)כענדער, שמחהכענדער, פרײדלכרודזיאק, יחיאל און משפחהגלאנץ, יעקבגלאנץ, מענעגלאנץ, סאלעגלאנץ, כראניאגלאנץ, מאניעקגלאנץ, באשע און משפחהגלאנץ, רויזע און משפחהגלאנץ, אפתרגלאנץ, ניפןגאלדכערג, חײם און משפחהגאלדבערג, נחום און משפחהגעלכארד, אברהם און משפחהגעלבארד, משהגעלבארד, שרהגערשט, משהיױסף און משפחהגערשט, םענדער און משפחהגײזלער, אכרהם און משפחהגײזלער, משה און משפחהגאלדרײך, משהגאלדרײך, יחיאל און קינדערגאמכינער, דאלעק און משפחהגליקםכערג, דוד און משפחהגעלכארט און משפחהגאלדשטײן, ױנהגאלדשטײן, גאלדעדאנציגער, מרדבי־מענדלדאנציגער, יחיאל־מאיר און משפחהדאנציגער, פײגעדאנציגער, שמחה־כוניםדאנציגער, בנימץ און משפחהדאנציגער שכתי־אריה און פרוידאנציגער, כינעםדאנציגער, אליעזרדאנציגער, פאלע־שכע און קינדערדאנציגער, הערשלדאנציגער, ליכעדאנציגער, כוניםדאנציגער, כדטה און משפחהדאנציגער, פולע און משפחהדאנציגער, דוד און משפחהדזשיגײנסקי, אליהו אץ משפחהדזשיגײנסקי, ױסף און משפחהדזשיגײנסקי, מאיר און פרוידזשענטשאל, אכרהם און פרוידזשענטשאל, מאשע און משפחהדזשענטשאל, שמעון־ראוכן אוןמשפחהדזשענטשאל, חיה־שרהדזשענטשאל, מינדלדזשענטשאל, װאלףדזשורקאװסקי, שײנדל און קינדערדאמכ, אדאם אץ פרוי םאניעדאמכ, שלוםהאלצמאן, כינעםהאלצמאן, שולמית פרויהאלצמאן, מענדלהאלצמאן, פײװלהאלצמאן, דאלעהאדעם, יחיאל און משפחההאדעס, זעליג, פרוי םאלעהאכערגריטץ, מאטלהאכערגריטץ, מריס אץ קינדערהײמאן, זיסעװארקאװיטש, חײם און משפחהװיםיפקע און משפחהװילנער, זרח און פרויװילנער, פנחם און משפחהװילנער, דוד און משפחהװילנער, ױםף און משפחהװילנער, שרהװאלף אץ משפחהװאסערמאן און משפחהװאםערמאן, חוה און קינדערװײצמאן, הערש־לײכ און משפחהװײנגארד, מענדל און משפחהװאלקאװיטש און משפחהזארכין, יעקכ און משפחהזארכין, סאלאמאן און משפחהזשיכלינסקי, יעקכ און פרויזשיכלינסקי, רוזשקעזשיכלינסקי, גדליהו און משפחהזאיאנץ אהרן און פרויזאיאנץ, חנן און משפחהזאיאנץ, אכרהם און משפחהזאיאנץ, אסתר אץ משפחהזאיאנץ, מארעק און משפחהזשאלאנדזש, יהודה־הערשזשאלאנדזש, יענטעזשאלאנדזש, יצחקזשאלאנדזש, יעקכזשאלאנדזש, םערטשעזשאלאנדזש, דעלאזשאלאנדזש, יעקב־ליפע אוןמשפחהזשאלאנדזש, חנן און משפחהזיגער, משהזיגער, טשארנע־לאה און קינדערזיגער, מרדכי אץ פרויזיגער, לײכישזיגער, געלעזײף, אברהםזײף, מירל און קינדערזשיכלין, בעריש און פרויזשיכלין, ליליזײדמאן,אכרהם״חײם און משפחהזײדמאן, משה און משפחהזאנדמאן, מאכטשעזאנדמאן/ רויזע און קינדערזאנענשײן און משפחהזאקליקאװםקי, נחזאקליקאװסקי, פרײדע און קינדערזאקליקאװםקי, זעליג, פרוי אוןקינדערזאקליקאװםקי, לײפישזאקליקאװסקי, פרימעטחאזן, חיהחאזן, חנהחאזן, מענעטרעמםקי, ראוכןטרעמםקי, חיהטרעמםקי, הערשלטרעמסקי, ױככדטענענכויפ, מאירטענענבוים, שײנדלטענענכוים, יעקכטראװינםקי, הערשל און משפחהטאבע, יצחק און פרויטאכע, לאלאטאכע, יחיאל־מאיר און משפחחטאבע, יהושע און כדטפחהטיגער, אכרחם און שפחהטיגער, יחיאל־מאיר און משפחהטראיאנאװסקי, חײם־כרוד אץמשפחחטראיאנאװסקי, אכרהם אוןמשפחחטראיאנאװםקי, מיכאל און משפחהטשארקע, דרײ שװעםטעריאכלאינםקי, משהיאכלאינםקי כינעיאכלױנםקי, פעלקאיאכלאינסקי, יצחקיאכלאינםקי, שרהיאכלאינסקי, יאסקע און משפחהיאכלאינםקי, יעקכ און משפחהיאכלאינסקי, ישראל און משפחהיאקאכאװיטש, גוטשע־חיהיאקאװאביטש, משהיאקאכאװיטש, שרהיאקאכאװיטש, טוכיה און פרוייאקאכאװיטש, העניעקיאקאבאװיטש, מאניעקיאקאכאװיטש, חוה׳טשעיעזשאר, שלמח־מענדל און פרויױטקאװםקי און פרדיױטקאװםקי, זרחיעשאן, ױסף און משפחהיעשאן, חנה און משפההיזרײלעװיטש, ױםף און פרוייזרײלעװיטש, כעריש און משפחהיזדײלעװיטש, ציפעיעשאן, חנהיעשאן, חיהיעשאן, לאהיעשאן, ליכער און משפחהיעשאן, אהרן און משפחהכזשאן, שויעל און משפחהכהן, אכרהם־מרדכי און משפחהכהן, ישכר און משפחהכהנא, פײװישכהנא, טשארנעכהנא, אסתרכהנא, כן־צױןכהנא, שמואלכהנא, יצחקלינדערמאן, יעקכ און משפחהלינדערמאן, העניך און משפחהמאטיל, שלמהלאסמאן, כרון־ און משפחהמאטיל, רײזללאסמאן, שמחה און משפחהמיטיל, אכרהםלעװי, כעדלמאטיל, לײכישלעװי, גליקעמאטיל, אדעלאלעװי, כײלעמאטיל, יצחקלײזעראװיטש, משה־פנחשמאטיל, נטע כן יעקכ־לײכלײזעראװיטש, איטעמאטיל, דודלײזעראװיטש, כרכהמאטיל, רכקהלעפקאװיטש, יעקכ און משפחהמאטיל, שלמה כן צכילאמסקי, פרײדעמאטיל, כרוכטשעלאמסקי, אכרהמ־נחמאטיל, צילעלאמםקי, מאירמאטיל, כלימע־מריםלאמסקי, הינדע־ליכעמאטיל, יהיאל־משהלאמסקי, שרה־דינה און מאןמאטיל, כרײנעלאנדװאםער אץ משפחהמאטיל, יאקוכלאסקא, אלעקסאנדערמאטיל, יעקכ־לײכלאסקא, מארעקמאטיל, פעסע־רויזעלאסקא, אדאשמאטיל, אסתר־טויכע און מאןלאםקא, װלאדעקמאריטץליכראק און פרוימאטיל, ניכעמאטיל, לוטקעלעװין, ידםןע אץ משפחהמאטיל, לײכל און משפחהמאטיל, מרדכימאטיל, יאנקל אץ משפחהמאטיל, פײגעמאטיל, אכרהם און משפחהמאטיל, רכקהמאטיל, משהמאטיל, כײלעמאטיל, מאנושאמאטיל, צכיהמאטיל, פראניע, מאן און קינדמאטיל, שרה־מינדלמאטיל, רחלמאטיל, כלומעמאטיל, דודמאטיל, לײכישמאטיל, פײגעמאטיל, אפרים אץ פרוי טשארנעמאטיל, יעקכ און פרוי רײזבעמאטיל, מרדכימאטיל, כײלעמאטיל, כארעקמאטיל, שמואליקמאטיל, שמעץ־װםףמאטיל, דכורהמאטיל, כרוףמאטיל, חיהמאטיל, אפרים און משפחהמאטיל, הערשלמאטיל, עדזיאמאטיל כינעם און משפחהמאטיל, איסר־מאירמאטיל, חוהמאטיל, העניאנזאריטץ, ריקלןןמערלענדער, דר. און פרוימאטיל, יהושע און פרוימאטיל, אלעקמאטיל, אפרהם און פרוימאטיל, רויזעמאטיל, הערשלמאטיל, הינדעמאטיל, ױנה־מאירמאטיל, ריקעלמאטיל, שמואל־כרוך, פרוי אוןקינדערמאטיל, רױוטשעמאטיל, אכראמעקמאטיל, העניעמאםט, ױסךמאםט, ניכעמיכאלסקי, אכרהם און משפחהמיכאלסקי, יאשעמיכאלסקי, הערשיק, פרוי אוןמוטערמיכאלםקי, מאניעקמיכאלםקי, אסתרמאקאװסקי, העניךמאקאװםקי, זלאטעמאקאװסקי, שו״למיתמאשקאװיטש, פרײדלמאשקאװיטש, מרדכימאזער, יעקכ און פרוימאזער, ױנהמארקאװיטש, מלכהמארקאװיטש, מאירמארקאװיטש, לײטשעמארקאװיטש, אכרהמ׳לעמארקאװיטש, העלעמארקאװיטש, שמואלמארקאװיטש, חנהמארקאװיטש, שלוםמאריטץ, משהמאריטץ, ליכטשעמאריטץ, הערשלנאסענאװיטש, ױחנן און משפחהנאםענאװיטש, יעקכ אץ משפחהנאםענאװיטש, אכרהם און משפחהנארװע, חנהנארװע, אכרהם־הערשנארװע, פעסענארװע, כײלענארװע, לוינײמאן, לײזערנײמאן, שײנדלנײמאן, שלמה און משפחהנײמאן משה און משפחהנײמאן, פנחםנײמאן, שמואל און פרוינײמאן, כערל און משחהנײמאן, משה און משפחהםפעקטאר, ױסךםפעקטאר, רחלספעקטאר, אכרהפספעקטאר, פראניעםפעקטאר, מאירפפעקטאר, חנהםפעקטאר, רחלפפעקטאר, דארטשעספעקטאר, יאכעדסאלמאנאװיטש יצחה און פרויסאלמאנאװיטש, יאםל־ז־ ז ־ז־פאלמאנאװיטש, פרײדעםאלמאנאװיטש, רעגינעסאלמאנאװיטש, אהרן און פרויסאלמאנאװיטש, משהםטריקאװסקי, הערש און משפחהסטריקאװםקי, אכרהם אץ משפחהםארנע, שרהסארנע, חנהסארנע, פײגעסארגע, הערצקעםרעגנאגורא, משה־יצחקסרעפנאגורא, גיטלסרעבנאגורא, נחםרעבנאגורא, רחלםרעבנאגורא, מרדכיסרעבנאגורא, פרײדלםטריקאװסקי, יצחקעזריעל, שלמהעזריעל, ױככדעטינגער, דן און משפחהערדכערג, טראטעל אץ משפחהערדכערג, אנדזשאפרינץ, ישעיהו און פרויפרינץ, יעקב און משפחחפרינץ, מנשה און משפחחפרינץ, אכיגד ר און משפחהפרענקעל, חערש און משפחהפרענקעל, משה און משפחהפרענקעל, פײװלפרענקעל, חומטשע און קינדערפיטיגאדע און משפחהפערלגריטץ, רוזשקעפרענקעל, מענדלפרענקעל, כאלטשע און קינדערפלײשמאן, אכרהם־־מאיר אוןמשפחהפלײשמאן, אליעזר און משפחהפלײשמאן, ליבעפאזנער, ישכרפאזנער, חנה־ליבעפלידערבאם און משפחהפינטשעװסקי, משהפינטשעװסקי, עטקעפינטשעװםקי, אקוםפינטשעװסקי, קױועפינטשעװסקי, יעקכ־לײכפינטשעװסקי, ליכע־יםקעפינטשעװםקי, ישברפינטשעװסקי, מלכה און קינדערפינטשעװסקי, שמואלױואלן? אוןמשפחהפינטשעװסקי, כרוךפעלדמאן, פײװישפעלצמאן, נעכע־דינהפעלצמאן, פרײדלפעלצמאן, יצחקפעלצמאן, יאנקלפײנזילכער, שמואל־הערשפײנזילכער, צירלפײנזילכער, ישראל־יצחקפײנזילכער, ױסףפײנזילכער, (הויכגעלערנטער) לאהפלוצער, מיבאל־כערפלוצער, אסתרפלוצער, ליפעפלוצער, שלמהפלוצער, ישראלפלוצער, פעםעפאטאש, מענדלפאטאש, רחל און זיןפלוימכזים און משפחהצװײגהאפט, ױנהצװײגהאפט, מאבלעצװײגהאפט, יאסקעצװײגהאפט, מרדביצװײגהאפט, אנקעצװײגהאפט, מארעקצװײגהאפט, זלאטעצװײגהאפט, פײװלצװײגהאפט, פראניעציװיער, מאטל און משפחהצװײכוים, כנימיןצדוײכױם, סורטשןןצװײכוים, שמואל־מאיר אוןמשפחהצװײכויפ, אשר און משפחהציגעלמאן, מאיר, מוטער אוןכרידערצימערמאן, פעסעצימערמאן, מרדכי און משפחהקלײנכארד, פרױועקלײנכארד, צעשעקלײנכארד, אליהוקלײנכארד, יעקכקלײנכארד, משהקלײנכארד, טשארנעקידש, הערש און משפחהקעללער, כײלע־פײגעקעללער, משה און פרויקעללער, אדעלא און משפחהקעללער, פרץקעללער, רכקהקעללער, משה־כערקעללער, כן־ציץקעללער, שרהקעללער, טאכטשעקעללער, יחיאל־מאיר און משפחהקעללער, שלוס און משפחהקעלער, אהרן און משפחהקראשניעװסקי, משה און טאפטערקעניג און משפחהקאװאדזשא, רבקה א״-ן מוטערקאהאלני, מאטעםקאהאלני ,יהודית און קינדערקאפלאן, הינדעקאפלאן, רחלקאפלאן, ירקעקאפלאן, לעאושקראנץ, שלמה, פרוי סאלע אוןמשפחהקרײצער, לײזער און משפחהקרײצער, דאכרישקרײצער, משהקרײצער, יצחקקונצמאן, חײםקונצמאן, רכחה־כרײנעקונצמאן, לײכלקונצמאן, פרײדע (טאדעליס) אוןקינדערקונצמאן, שמואל־אהרןקונצמאן, פײגעקרול, זלמןקרול, איטע און קינדערקלײנוט, געצלקאװענט, גרשון און משפחהקאװענט, גאלדעקאװענט, מאשעקאװענט, מרדכיקאװענט, חיה און קינדערקאװענט, מענדלקאװענט, פערל און קינדערקאװענט, שאול און משפחהקאװענט, פםחקאװענט, פרײדעקארא, פײװל און משפחהקארא, אכרהם און משפחהקארא, יאםל און משפחהקרעל, מענדל, פרוי און טעכטערקדיגערמאן, פרוי, זין און טאכטערקאװענט, משה און משפחהקאװענט, יצחק און משפחהרוםאק, יעקכ און קינדעררוםאק, פײגע־שרה און קינדעררוםאק ישראל־מאיררוסאק, נחופרינג, חײם־סענדעררינג, שײנערינג, שלמהרינג, מימיןרינג, משה און משפחהראפינאװיטש, הערשלראכינאװיטש מאטעס און משפחהראכינאװיטש, אדעלעראכינאװיטש, יעקכראל״ שמערל אץ משפחהראל״ מרדכי און משפחהראדזאנאװער, אכרהםדאדזאנאװער, כרײנע און קינדעררומער, יצחק־יעקכ און פרוירומער, יחיאל־הערש און משפחהרומער, שמואל־אהרן און משפחהרומער, חײם און משפחהרומער, לײכלרומער, אכרהםראפקע, מעריששאפראן, לײזער און פרוישאפראן רוזשקעשאפראן, צכיהשאטאן, יעקכ און משפחהשאטאן, עכער און משפחהשאטאן, יהודה און משפחהשאטאן, יצחק און משפחהשאטאן, עקיכא און משפחהשאיעװיטש, שאולשאיעװיטש, הינדעשאיעװיטש, פנחסשאיעװיטש, אכרהם און פרוישאיעװיטש, רותשאיעװיטש, הערשלשאיער, נחום־ישראלשאיער, שרה־לאה•טאיער, זאנװלשאיער, יחיאל־לײכשאיער, פעסע און קינדערשטערן, יצחקשטערן, יענטעשטערן, שמואל־זלמןשטערן, חנהשעקערקא און משפחהשטײנמאן, חײם און פרוישטײנמאן, יעקכ־משהשטײנמאן, יאשקעשטײנמאן, פנחםשטײנמאן, נחוםשטײנמאן, כאשע און קינדערא י נ ה א ל טא װארט פון גאסטינינער יזכור־בוך ק?!מיטעט  5באמערקונגען פון רעדאקטאר  9בלעטער געשיכטעפון געאגרא&ײמן װערטערבוך פון פוילישן קעניגרײך  13פון דער אידי׳טער ענציקלאפעדיע  16פון דער יודאאיםטישער ענציקלאפעדיע  17פון דעם ״בוך פון גרויאן״  17פון בױאעטין פון היםטארישן אינםטיטוט  19דער גאסטינינער רבידער גוטער איד פון גאםטינין י. מ. בידערמאן 23דער גאםטינינער צדיק הרב י. מ. אראנסאן 31דעם רבינם װארט  35א קונטרם װעגן אוייפפיר  39ביביאאגראפיע װעגן גאסטינינער רבין  41ז כ ר ו נ ו תאונזער אמאאיקע גאםטינין ױםך קעללער 45אירי׳ע קהאי׳נן אעבן און אידישע פרנםות מאיר דוד טרעמםקי 76ער׳עטע שפראצן פון אידישן קואטור־אעבן הרב ױנה ברוך כ״ץ 87רבנ-ם און מאמדים הערש־לײב לײזעראװיטש 92שמחה בונים דאנציגער משה דאנציגער 94יקיר װארשאװםקי י. מארביד 95דער גאםטינינער חזן ױאל מיללער 98מײן פידא (איד מיט נאטן)  103ישראל גלאטשטײן מיכל געלבארט 104די זון פארגײט אין פלאמען יצחק קאצענעלםאן 107ױם־כפור אין גאםטינין שמואל קעללער 108גאםמינין אין די יארן 1914—1928 די דזשאינט־אקציע אונזערע ױגנט־פירער די פועאי־צױן ױגנט אין גאסטינין ״פרײהײט״ און ״רויטער סלןויט״ קאמוניסטישע ױגנט די פרינצעסין, גאסטינין גאסטינינער אידץ קולטוריאון טעאטער־טעטײןײטן צו דער געשיכטע פון אידישן טעאטעראין גאסטינין װי אזוי און װאס מען האט געלײענט...גאסטינין, שטאט דו מײן בייצדער און טיפץ פון גאסטינין פיז מײן קינדהײט דערמאנונגעץ צװײ װעלט־מרחמוה  ישכר מאטיל שלמה גאםטינםקי גרשון ױדקאװםקי שלמה צװײגהאפט ש. וג פינטשעװםקי ש. מאקאװסקי ראוז שושנה יצחק זײדמאן יעקב גאסטינסקי חײם־סענדער זאנדמאן טוביה יאקובאװיטש הנה באגנא־קעללערמאיר און יעקב גאםטינםקי.פלארענם קעללער־מאלמעד רבקה דאנציגער־פונדאק ש. ב. באגנאדי פאמיליע מאטילרבקה מאטיל־מרגליתאין די יארן פון חורבןיארן פון יסורים און געפארץ גאסטינינער אידן אין שאטן פון תלױתאין אנגםט און איז פײן פון יענע פארכטילןע טעג פון געטא גאסטױיז מיטן טראנספארטאין אן ארבעטס־לאגער דער אױפשטאנד אין קאנינער לאגער..טראגישער דאקומענט כעלמנא  משה שײעװיטש  שמעון רומער יצהק קרײצער...אברהם דאנציגער מ. ברוסטאװסקי ש. ב. מאטיל אברהם זײדהרב י. מ. אראנםאןאמאל איז געװען..גאסטינין  מאיר גאסטינסקיאן אםייפה אויפן אלטז בית־עולם יוםף קעללערהנרות הללו קודש הם ה. שטערןא ברױו צו מײן חבר האנס עזרי זייף־עצמון120141152156162163165170177186189192207225230231239249279289297298303308311317320326331גאםטינינער איבער דער װעלטדי גאםטינינער םאם״עטי אין נױ־יארק י. ק. 337דער גאסטינינער ס*׳טל קלאב אין נױ־יארק י. ק—ר 343די גאםטינינער םאםייעטי אין שיקאגא  347ארגון ױצאי גוםטינין בישראל ר. מ. 349א ברױו פון יענער זייט ים אדעלא עפשטיין־לעשינםקי 354איינער פון די גאםטינינער מערדער פארמשפטצום טויט א. פאפיערטשיק 357י ז כ ו ראפהאנדלונגען, געקראלאגן און קיםטע פון גאםטינינער, אומגעקומעןאין גאםטינין אין די יארן ת״ש—תש״ה  3611 ס 1יקגב>1^ *-׳<^׳/'־< ון^