זאנ ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 1;11 ¥12x011זאנ571:1 ^¥1ס5¥ סזאנ^ס 1 ¥ ^ ס¥^^מ16ס 1511סס¥1 ס^1017ס סמ;61ס:11?5 זאנ:¥1;57114085 . ס זאנ^1סס3 11)1זס1זך6^[ 0117:///5ןז^/\/ןן1>[11(1'¥61ס:>[11ן81^¥ 68>[ן11?^ • • • •111£ ]0 - ¥^?16? 11600? ^¥0 ^\£]א^X100^6 ¥100180 600^ 0£01£?¥12X0? 600? ??01£01775;¥0111151צ¥55צ1\נ סזאנ^ ^מס¥ ¥\:1זאנ,^^¥0 ^¥;1זאנ1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.1.6011 ,2ס¥1\616ג:).ת16/\1 1161106^תת !:)•!סךת,ת?16.ת§6ץ 6?3§3ץס 616^61:3^3 3 : ?>[.ס? ץ0>ן,17ץ 66ץס1115ך¥331 563[ך11? 616661?>[11 ת1 ת6§תת11:)ת3?קס 6?>[116?>[1?63§ 6?13§313ת3 : 6¥?63{ ת?113:)¥1 3 תת£ 1ץס1.1^1:33 •161) תת£.1990 ,[.§£ .ס] : 6ץ311-31ץ0 ,ת-01(1611\880-031 16א[661ת[1.ךתס 30 ;.111 : .ק 339,152 06506166.¥\0>[3311^\׳\ — 1)ת13ס? — ¥3\6ץ 5051606.3תס66131:1 ס1תן1:1? — (1)ת13ס?) ¥\6>[3311^\׳\.¥\ס>[3311ז\4 — 1)ת13ס? ~ (1939-1945) ?¥13\6ן,31ת3סס1ס11>[סס? 6131סךת^ךת ¥66\ס>[3311^\׳\ 61666 ת׳סס^606 5ס6^ס1>1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ )5001 15ת6.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ 106>161>1^1\[666 666^6.^.5.ת 6116 1\11 ס166\6611פנקסװאשילקאװער יזכור בוךא ספעציעלע אויסגאבע װעגן לעבןמארד און טויט פון א ײדישן ישובאנאלאגישע געשיכטלעכע אפהאנדלונגעןאין ליכט פון דער צײטאויטארלעאן/לייבל מענדעלעװיטשאין ײדיש, און ענגליש(אין אפארקורצטע װערסיע)איבערזעצט פון ײדיש צו ענגליש:מארק לאנגזאםבעני גאטהײנערדי גרויסע הילצערנע שוהל, געמאלט מיט א בלייפעדער.צוגעגרײט און געדרוקט אין דער דרוקעריי פון״הײ ספיד״ פון מר. מרדכי פרומר, מעלבורן אויסטראליע1990א ווארט פוו מחברלעאן מענדעלװיטש..102״\ס1ס£1חס1ע1x001ליבע פרײנד !נאך יארן פון אנשטרײנגונגען, מי אוןשװערע גייסטיקע ארבעט האב איך צום לעצטגעבראכט פאר אײך, דעם װאשילקאװער יזכור-בוךצו פאראייביקן אונדזער באליבטע שטעטלװאשילקאװע. דאס פלאץ ווו מיר זענען געבוירןגעווארן און איז אזוי טראגיש פארשוװנדן געװארןאון מער נישטא.פיל פעדעם האט מיר געבונדן צו דעםפלאץ װו איך האב צום ערשטן מאל די טאג ליכטפון גאטס װעלט דערזען און מיין ערשטן אות פוןאלף-בית געלערנט. פארלאזן דעם ערשטן מאי 1941יאר אבגערופן צו מיליטער-דינסט אין דער רויטערארמיי. די לאנגע מלחמה יארן אויף פארשידענעפראנטן אין די רײען פון דער רויטער ארמײ און דערנײער פוילישער-ארמײ, װו איך בין 4 מאל פאװונדעטגעװארן איז געװען א פעריאד פון שװערע פיזישע אוןמאראלישע איבערלעבונגען. עס איז אונמעגלעך איןקורצע ווערטער באצײכגען מײן ״לעבן״ אין דערקרוב 5 יאריקער מלחמה..װו דער הימל איבער מײןקאפ איז געווען דער דאך, די ערד צײטנס אבלאטיקע צײטנס מיט א שניי באדעקטע איז געװעןמײן בעט״מײן געלעגער און דער ביקס אין מייןהאנט דער בעסטער פריינד.מײן אינערלעכער גלויבן אין נצחון איבער דער נאצי -דײטשישער בעסטיע האט מיר בייגעהאלפן מיטװירדע פון א ײד, אנטײל צונעמען אין די בלוטיקעשלאכטן ביז דעם ענדגילטיקן נצחון, מײן ײדישןנצחון, װאס איך האב מיט פרײד געפײערט אויף דיגאסן פון בערלין די נעסט פון דער נאצישער מארדמאשין.נאך לאנגע יארן אלס העכערער אפיצעראין דער פוילישער ארמײ באפרײט אין 1957 יאר,געלעבט א צײט מיט מײן משפחה אין ישראל און צוענד אין אויסטראליע.נישט קוקנדיג אויף די פאזיטיווע זײטןפון די ארומיקע קולטורן, לעבנס - באדינגונגען אוןאיינשטעלונגען, האט מיר קיינמאל נישטדערװײטערט פון מיין וואשילקאווער קולטור, זיטן,װאס האט זיך איינגעקוואטירט אין די קעמערלעךפון מײן מוח און אין טיפענישן פון מײן הארצן.אין 945 ו גלײך נאך דער מלחמה קום איךצוריק נאך װאשילקאװע מיט מײן אייגענע אויגןגעזען, ווי סאיז אפגעמעקט געווארן מיין יידישװאשילקאווע וואס איז אין מײנע קינדער יארןגעווארן דער צענטער פון מיין טרוים אוןאספיראציעס. עס איז פארשוװנדן דער גאנצער שול- הויף מיט די בתי - מדרשים, גרויסער אלטערהילצערנער שול. דער אידישער סימבאל פון אונדזערשטעטל איז פארװאנדלט געווארן אין פויערישעגערטנער און אונדזערע טאטעס מאמעס, פרײנד איןדי גאז קאמערן פון טרעבלינקע. מאידאנעק אוןאנדערע טויט לאגערן געטײלט דעם לעצטן וועג.דער גרויסער חורבן פון אונדזער ישובהאט גערופן און געפאדערט פון מיר״נישט צופארגעסן אויפצושטעלן א מאנומענט, א אייביקן1מאנומענט נישט פון שטײנער מארמור װאס קעןצובראכן ווערן - נאר פון דעם שטארקסטןמאטעריאל״פון א ספר אין פארם פון א יזכור - בון.אין װעג פון רעאליזאציע אנגעטראפן קאלאסאלעשװעריקייטן אין געפינען היסטארישע מאטעריאלןפון א ײדיש װעלט, װאס איז פארניכטעט געװארןצוזאמען מיט אירע פנקסן, רשימות, קהילישע ביכעראון אנדערע מאטעריאלן. אויסער דעם אגלײכגילטיקע שטעלונג פון פיל לאנדסלײט, מעגלעךמיט דעם גלויבן אז דאס איז א אונמעגלעכעאונטערנעמונג צו רעאליזירן פאר דער באגרענעצטערצאל װאשילקאװער אויף דער װעלט. גאנץ מעגלעךאויך אין אויסמײדן פינאנסיעלע אנגאזשירונגען איןדי גרויסע אויסגאבעס געבונדן מיט דערפובליקאציע פון אזא בוך.נישט זיך צו פארטיפן אין דערפראבלעמאטיקע פון די פארשידענע מאמענטן, װאסהאט געקאסט נערוון און אינטענסיוועאנשטרײנגונגען, האבן מיר פאר זיך אונדזער״װאשילקאװער יזכור ־ בוך״ װאס װעט פארבלײבןלאנגע דורות דער געשריבענער מאנומענט פוןאונדזער װאשילקאװע.עס װאלט געװען נישט קײן פולקאמעסאטיפאקציע פאר מײן ארבעט. אויב איך וואלטנישט דערמאנט די פרײנד וואס האבן מירדערמוטיקט און באגלײט אין די פעריאדן פון יאושאון דעסאטיספאקציע. מײן הערצלעכן דאנק װילאיך אויסדריקן צו מײן פרײנד און חבר משהשלאכטער און זײן פרוי גרדה װאס האט געהאלפןאין בויען די אידײע פון א װאשילקאװער יזכור בוךאון קײנמאל נישט רעזיגנירט פון דער מאראלישעראונטערנעמונג.מיין הערצלעכן דאנק צו מײן פרויבארבארא, מיין לעבנסבאגלייטערן וואס האטגעשאפן די באדינגונגען אז איך זאל האבן װאס מערפרײע צײט צו װידמענען מײן שרײבן און העלפן דעקןדי גרויסע אויסגאבעס מיט דעם געבונדן.עס איז אויך נויטיק צו דערמאנען מײןפרײנד יאנקל סאקאלאװיש און זײן פרוי אידא, ױנהפאנימאנסקי און זיין משפחה, גיטל קאץ אוןמשפחה ווי אויך פיל אנדערע וואס האבן מירבײגעהאלפן אין שאפן די נויטיקע מאטעריאלן.איך בין איבערצייגט אז איינע פון די הויפט -מאטױון װאס האט מיר באװירקט אין דעררעאליזאציע פון דעם בוך, איז געװען מײן ליבשאפטצו מײן ײדישן פאלק, צו אירע אידעאלן,הומאניטארע אספיראציעס. צו מיין שטעטעלע,אירע הארציקע מענטשן, צו מיינע יוגנט - יארןדארטן פארבאכט וואס איז פארבליבן די זיסטעיארן אין מײן לעבן.דער יזכור - בוך איז צוזאמענגעשטעלטגעװארן און געשריבן נישט פון קײן פראפאסיענעלןשרײבער, פאעט, ליטעראט נאר פשוט פון אגעװײנלעכן ארעמען װאשילקאװער ײנגל די פרוכטפון אונדזער ליבער שטעטעלע. אין געװײנלעכעװערטער גיב איך אייך איבער די היסטארישעשטריכן פון אונדזער שטעטל פון איר אנטשטײהונג,אנטװיקלונג, ביז איר אונטערגאנג. זאל דער בוךאײך דערמאנען אונדזער געשיכטע, די נאצישעדײטשישע רציחה, װי אויך אפגעבן כבוד די װאסזענען אומגעקומען אויף קידוש השם.מחברלעאן/לײבל מענדעלעװיטש2צו אלע װאשילקאווער לאנדסלייטאון חשובע פריינדנאך לאנגע און שװערע באמיהונגען האבןמיר ענדלעך דערגרײכט אונדזער הײליקן ציל, װאסאיז פיל יארן געווען דער טרוים שטרעבונג אוןבאגער פון פיל װאשילקאווער לאנדסלייט אויף דערוועלט. ארויסצוגעבן אונדזער נאענט צום הארצןגרויסן און וויכטיקן ספר דעם ״וואשילקאווער יזכורבוך״, און דאס אין צװײ שפראכן אין אידיש, דישפראך פון אונדזער טאטעס און מאמעס ווי אויךאין ענגליש. מיט דעם טאט צו פארעפענטלעכן דעםגרויסן יזכור בוך, פאראייביקן מיר אונדזער ישובמיט איר שפרודלדיגן לעבן געבונדן. געפלאכטן מיטטויזנטער פעדעם מיט דער יידישער טראדיציע,מענטאליטעט, וואס מען האט דארט שטענדיקגעקענט געפינען.לאנגע דורות האבן יידן אויף דערוואשילקאווער ערד, געבויט, געשאפן,קאנסטיטואירט זײער געזעלשאפטלעכן לעבן, איןאפהיטן די הויכע הומאניטארע װערטן פון יידישןפאלק. דער געזעלשאפטלעכער לעבן פוןװאשילקאוער ישוב האט זיך באזירט אויף א היפשעצאל ארגאניזאציעס ווי, ציוניסטישע מיט אלעאירע שאטירונגען, אלגעמיינע ציוניסטן,רעוויזיאניסטן, פועלי - ציון, מזרחי, יוגנטארגאניזאציעס ווי ביתר, השומר ־ הצעיר, בריתטרומפלדור און אנדערע.די בונדישע ארגאניזאציע מיט א״צוקונפט״, ״סקיפ״.די קאמוניסטישע ארגאניזאציעכאטש אומלעגאל דאך געפירט א גאנץ פארצװײגטעארבעט אויפן קולטורעלן געביט װי אויך אין זאמלעןגעלט פאר פאליטישע ארעסטירטע. פארשידענעאינסטיטוציעס און פילאנטראפישע אנשטאלטן מיטא לינת - הצדק, לינת - חולים, גמילות - חסדיםקאסע. לערן אנשטאלטן א ײדישע 7 קלאסיקעשלום - עליכם שול, העברעישע ״תחכמונה״ שולשפעטער י ירנה״ שול דראמאטישע קרייזן אויף אזײער הויכן קינסטלערישן נױוא, ס׳האט זיך געפילטא גייסטיקע באפרידיקונג בײ אנטיילנעמען איןזײערע פרעכטיקע דורכגעפירטע פארשטעלונגען ווי;אנסקעס ״דער דיבוק״, ״די קוני - לעמעלס״,״דערײדישער קעניג ליר״ און אנדערע.א גאנץ רײכע ײדישע ביבליאטעק מיט אגרויסע צאל ביכער אין דער אידישער שפראך, אפןטאג טעגלעך אין די אוונטן מיט דער הילף פוןפרייװיליקע בחור־ם און מײדלעך א ײדישער ספארטקלוכ ״מכבי״ גוט אוואנסירט אין נעץ - באל אוןפינג ־ פאנג, א בלאז - ארקעסטער, א סטרונע -מאנדאלין ארקעסטער און פיל אנדערע קרײזן אוןגרופן וואס האבן געפירט א פארצווייגטעטעטיקײטפון טראדיציאנעלן רעליגיעזןשטאנדפונקט בתי - תפילות ווי דער גרויסער ביתהמדרש, דער קלײנער בית המדרש, די גרויסערהילצערנע שול מיט א שינדל דאך און געשניצטעגעזימסן, א חיי - אדם בית - המדרש א װו דיגרעסטע צאל קצבים האבן געדאוונט, אשטענדיקער מנין אין ברוך - שלמהס הויז וווספלעגט דאװנען אויף די עלטערע יארן דער גרויסערגאון למדן, מחבר פון ספרים דער װאשילקאװער רבאון אב״ד הרב ר׳ רפאל גארדאן זצ״ל. א באד מיטמיקווה, א אייגענע שעכט - הויז און עולמות. איןבתי מדרשים, חברות לערנען תורה, און א צאלחדרים.די טעטיקייטן פון די אלעאויבנדערמאנטע און נישט דערמאנטע גרופן האבןאריינגעבראכט קאלאריט איי דעם פייזשאש פוןיידישי לעבן און געװיסע באפרידיקונג פאר דעםאינדיװידועלן איד. טיפע װארצלען אין רעספעק^^ירןדי אײנשטעלונגען פון דער תורה אין ײדישעטראדיציע, האט אײנגעפלאנצט אין עלטערן דור דיגרויסע צאל חדרים מיט גוטע מלמדים ברײטפארשפרײט איבערן גאנצן ישוב, װעלכע זענען אין דישפעטערדיקע יארן איבערגעגאנגען צום ײנגערן דוראון אנגעהאלטן ביז דעם אומקום פון ישוב.די ײדן אין דעם נישט גרויסן ישובװאשילקאװע זענען געװען די פיאנערן אין אופבוי אוןאנטװיקלונג די עקאנאמישע באזע פון דער שטאט.א דאנק דעם ײדישן װיסן, פלײס, ענערגיע און שװערעארבעט איז אנשטאנען די האלץ אינדוסטרי,טעקסטיל אינדוסטרי, גארבעריי און אנדערעקלענערע אינדוסטרעס וואס האט פארזיכערטבאשעפטיקונג, פאר דער ײדישער און נישט ײדישערבאפעלקערונג װי אויך דער יסוד פאר װײטערדיקעראנטװיקלונג אין אלע ריכטונגען.אין ײדישן לעבן האט מען געקענטנאטירן אלגעמײנע צעכן פון פארשטענדענעש צװישןפארשידענע צװײגן פון דער ײדישער געזעלשאפט,געצילט אין דער ריכטונג אנצוהאלטן די טראדיציעאון המשך פון יידישן פאלק. מען האט לײכטגעקענט געפינען, געמײנזאמע צעכן בײ דעם ײד דעםלמדן, בעל - תפילה, בעל ־ קורא, גבאי און אגעװײנלעכן פשוטן חי וקים ײד. אדער צװישן אציוניסט און א בונדיסט, ס׳האט עקסיסטירטשותפותדיקע אײנשטעלונגען אנצוהאלטן מיטןײדישן המשך, טראדיציע און הויכע װאלארן פוןײדישן פאלק.אײנגעפלאנצט פון דורות דער ײדישערבטחון און אויסדויער האט פארזיכערט דיבאפרידיקונג און פולקאמער אויסלעבונג איןבאדינגונגען װאס האט רעאל עקסיסטירט איןײדישן ישוב.אין 945ו יאר אין דער אמעריקאנערצײטונג ״דער פארװערטס״ האט א אומבאקאנטערמחבר (באשטימט א וואשילקאווערו}, דארטפארעפענטלען נישט קיין גרויסן נאטיץ וועגןוואשילקאווע שטארק כאראקטעריסטיש וואס אידבריינג דא כמעט אין פולן טעקסטן ״אהוואשילקאווע , דו וואשילקאווע, באשיידענעצנועה׳דיקע, ארעמע שטעטעלע מיט דײנע לומדיםבעלי - בתים װאו ביסטוי גאנצע משפחות האבןגעארבעט, ווי די אייזלען. דער טאטע מיט די ברידערהאבן געװעבט. די מאמע מיט די שװעסטערס האבןגעשפולט, געשארן די קעטעס, גענופט די שטיקער.קיין באד - געלט פלעגט מען־ זומער אויך נישטדארפן באצאלן, א קלייניקײט, אזא רחבות, אאײגענער טײד...געדענקט איר נאך דעם רב ר׳ גרשון ־מאיר באיארסקי פון ווילנער גובערניע און ר׳ רפאלאמדורער, דעם ראש ־ הישיבה פון חסידישן קבוץ.״די פשוטע ווערטער פון דעםאומבאקאנטן מחבר מאכט אונדז בעסער קלארערצו פארשטײן, דעם שװערן דערנער װעג פון אונדזערעײדישע פיאנערן, דאס הייסט אונדזערע טאטעס,מאמעס, זײדעס, עלטער עלטער זײדעס, דורות, איןדערגרײכן די אנטװיקלונג פון אונדזער ישוב,געזעלשאפטלעך, מאראליש און עקאנאמיש פארדעם װאוילזײן פאר אלע תושבים פון װאשילקאװערײדן און נישט ײדן.דער פראכטפולער ספר איז אין אידישאון ענגליש מיטן ציל צו ערמעגלעכן אונדזערעקינדער און די װייטערדיקע דורות צו האבן דימעגלעכקײטן אפשר ביי א געלעגנהייט, זיד צובאקענען מיט זײער אפשטאם און דער ײדישערמארטיראלאגיע. דער יזכור ־ בוך איז אפאראײביקונג פון אונדזער פארגאענהײט װעלכע דיײדישע קהילה וואשילקאווע האט מיט זידפארגעשטעלט, און אײנגעקריצט אין די קעמערלעךפון אונדזער באװוסטזײן.זאל דער ספר אונדז דערמאנען דעםשרעקלעכן חורבן, װאס האט אבגעװישט פוןאויבערפלאך פון דער ערד אונדזער באליבטן ײדישןישוב...אוו.. פאר וואסז פאר וואסי...ווען וועט די4מענטשהייט מיט אירע הומאניטארע ווערטן און לעצטן כבוד די קדושים פון אונדזער יידישן ישוברעליגיעזע לערעס, טעאריעס און איינשטעלונגען, װאשילקאווע װאס זענען אומגעקומען אויף קידושגעבן דעם יידישן פאלק א ענטפער״אויף דער השם, ווי אויך די ענד פון דעם ישוב אויף דערגעשטעלטער פראגע...פאר וואס.״ז פוילישער ערד.מיט דעם יזכור -בוך גיבן מיר אפ דעםיתגדל ויתקדש ויתברך וישתבח שםם, עד לסוף הדורות.״ותצרור בצרור החיים את נשםתם וינוחו על םשכבותם בשלום ונאםר אמן.ייוואשילקאווער - קאמיטעטדי גרויסע הילצערנע שוהל,געמאלט מיט א בלײפעדער.5א הארציקן דאנקא הארציקן דאנק פאר די פרײנד, לאנדסלײט, חברים, װאס האבן בײ געהאלפן מיט מאטעריאלן, ידיעות, זכרונותװי אויך פינאנסיעל אין ארויסגעבן אונדזער װאשילקאװער יזכור בוך.מיטן ארויסגעבן דעם ספר, האבן זײ געהאלפן פאראײביקן אונדזער באליבטער שטעטל װאשילקאװע, מיט אירשפרודלדיקן ײדישן לעבן מיט אירע הארציקע מענטשן, וואס זענען אומגעקומען אויף קידוש השם אוןאײנגעגלידערט אונדזער שטאט אין דער לאנגער געשיכטע פון ײדישן פאלק.דאס זענעסישראלמשה שלאכטעראויסטראליעלעאן מענדעלעװיטשישראליונה פאנימאנסקאויסטראליעיאנקל סאקאלאװיטשישראלרבקה פערעלשטײןאויסטראליעבאשע כהןישראלגיטל קאץישראלשרה פערעלשטײןישראלחנה פערעלשטײןישראלמארילא הײלפרןענגלאנדאנטאני רתאלףאויסטראליערחל גאלדבערג(אינקער)אמעריקעבארבארא לעװיס (קראפינסקי)פוילןאפרים קיסלעראמעריקעהינדעכהןאמעריקעלעאן ױדאףקאמיטעט פון װאשילקאװעריזכור־בוךאינהאלטפרן רראסילקאררער י־זכרר בוך47פסח פדײהיייםס ״יום עובאון סבה פאדריזןסן1לעאן פענדעלערריססא ררארס פרן פחבר40ל״ג בערכר פײעררנגעןברך קאפיסעס51רראשילקאררער רבבים3צר ר ראסיילקאר וער פריינסהרב אברהם דרד פרגלירת6א הארציקן דאנק51הרב פרדכי אליהר ראביי-נרבי״ן זג״להרב ריגרסרן םאירבאיארסקי זצ״להרב הגאון רירפאל7בי בלי אגראפיעלעאן פענדעלערריסשאין אמאליקקר רראשילקאררעאנסססייהונג פון פוילן אנ-הויב פון יידיסן יסרב,ורא-גארדאן זצ״להרב הגארן ר״יסראלהיילפרן זצ״ל דער לעצ-9סילקארוער היססאריסע, סאפאגראפישע ארן אגרי-קרלסורע-לע ססריכן52סער וראסילקאררער רכלעאן פענדעלערויססהרכ רבי יצחק יעוואר17רועגן (פאעפע)53קאררסקי (ריאיסשע)די געסיכסע פרן די ײדן איןליסעראס און בעלעסריסס18ור אסילקאורע55ריישראל םסה פרגלירתדײ לעכנס כאדײכגךבגען55רראשילקאררער חזבים,כעלתפילרת,תררה סעכסשן23קרעססםעם ארן ארײבפאר-היי זערחזן הענאך סיררארריסש25בעלי פלאכותחזן ארן סרחד קאוראלסקי26יידיסע שםידן56(דער רראלפער)27בעקער הייזערחזן קאנטאר םרדכי29שרססערס57ספעקסאר30שסעפערסבעלי תפילרת,תררה פענסשן31שני ידערם58איך וואסילקאררע32קצביםרבקה פערלשסײ ן/לאספאן34בעלי עגלות61פײן ססעסל וראסילקאררע35קראפען ארן קרעפערסלעאן פענדעלעוויססדי עקאנאמישע כאזע38אנדערע באשעפסיקרנגעןריפערס גלעזערס און אנדערע62האלץ אינדרססריארורעפל פאלדירואן דערטעקסטיל איכדרסטרי ארן39גרויסער פילאנסראפ677475דער יידישער כײשסייערלאנג גערראכדערס (ליד)לעכן ארן פאררריילרנג41שכתיים ארן ירם שדכרםדי הכנות צום הייליקן שבתסראדיציע ארן אפרודראסאסישע קרײ ז ן,ססרפע פי לפען,ס ר ז יקא-43יפים נרראים,ראס הסנה אוןירם כיפררלע נייגרנגען,י ראלד,44סרכרת אין שסעסלסייך,"דאס לרדאררי״45חנרכה ירם סוב פרן ליכס82דער גרריסער יריד46פ ר רי םגרריסן בית הפדרש,פאליסישע ארןקולטררעלע טעטיקײס86א בל^ק אין דער רו^יסערפארגאנגעכהײס140אכרהם כהן לעכן ארן פארשיקרבגאנטיסעפיטיזם אין143חררכן ארן ארפקרם87רראשילקאורע ?22סן ירני 1941 נאגי-דײסש-לאנד אטאקירט ררםלאנד,באפבאר-90עפיזאדן אדן אנדערע״צרנעפענעש״דירונג בהלה ארן דעםפעראגיע91אריםערלעכע געשעענישן27 ירני אריינפארש פון די נאציס93א אויסערגערוײנלעכער פאלאנטיסעפיטיזם ארן טעראר,געטא94טראדיציעס אדער זאבאבאנעםענגשאפט פאנגל אין רואסער ארןםאניטארע הילף,פררוון פרן פרי-97דאקומעכסן פרן דערררײסער פארגאכגעכהייסלישע אנטיסעפיטן צר דערטרינקעןגעשיכסע פון ײדישע טישו-לן^יערלעכע געבדרשןײדישע עפ^גראביעדער חרם 105חנה פערלשסיין/גדלםײנע זיכררנרת 107לעאן פענדעלערריטששרלררעזן ארן דערצי־רבג 110חדרים ארן םלפדים,די ײדישע שלרם-עליכם שרל,תחכפר~נה ארן י״בנה שרל,אליעזרבן יהרדה עברית פיאנערפאליסישע ארגאניזאציעס 117די אנסרריקלרנג פרן דערצירניםסישער ארגאניזאציעדי ברנדישע,קאםרניססיסעפארסייען אין רראשילקאררעגבי/הערשעלע הלפרןפאר ארנדזער עליהלעאן פענדעלערריטשרראשילקאררער פיאנערן,פשהשלאכסער דער חלרץפיין חבר צבי זיין לעבןדער אנהריב פרן סרף 1939אנסי יידישע פראפאגאנדעפלחפה,זיררייפל ארן שרעקאריינפארש פון די דייטשןאקסן פ1ן טעראר,יידן איןגערקר רע,ארריספארשרראשילקאררע ארבסערןסארריעטישן רעזשים 134נאצינאליזא3יע,ררסיפיקא-1^*ע,פרורון ליקררידירן דעם121123126129די ײדן אין סרפראסלער טייך,דער פארד ארנטער טרילינגס פא-בריק ארן אררפיקער סביבה,דיענדגילסיקע ליקררידאציע פרןיידישן ישרב רראשילקאררע 2טןנאררעפבער 1942 יארדי געראסעררעשע פרן גרריסן חררכן 152רשיפה פרן געראטעררעסע,יאגקלםאקאלארריטש(זיידקע דעם פרליערסזײנע גררילעכע איבערלעברגגען 153פענדל פעלניצקעס דער געראסע- 156ררעסער ײנגל פיט זיין שורעםטער יענסע זיין ערקלעררנג פארדער ספעגיעלער קאפיסיע אין 1945רריכסיקע באמערקרנגען 161אנאליטישע קאפענטארן רראם אנ-באלאנגס צר דער גאל יידן אופ-געבראכס אין רראשילקאררעטרעבלינקא ררר רואשילקאורער ײדןזענען ארפגעבראכט געררארן*געדענק א לידירנה פאניפאנםקי דער על פי נסגעראסעררעטער 11 יאריקער יינגלמעלדרנגען פרן כיאל^סטאקעריידנראס (אטייל פעלדרנגען פרן דיאפגעפרנענע פראטאקאלן)ררידערשטאנד אין ביאלי־סטאקער געשאא ארסיקל צו דעם 45טן יארצײט 175אנגעררייטאקסע פראבלעמען 177די נעגאטיררע זיישן פרן אנסי-סעפיסיזם באגלייט פיט פארד ארן.164166167168הערזןר און די הופאניסזןרע רעפנלעקסיעס פון ^ןייניקע קריססלעכע ^ןינדי ו ו י דו ^ןלן, ו ואס האבץ ניסס פאר-לארן דעס גלויבן אין פענססלעכעהופאניסארע ווערסן.פרעםיער גע-נעראל סיקארסקי און זיינע פאס-סולאסן א^ן באגוג ןיר יידן.אויפש7שאנד 182דער געראכ גל פאר קיוסדי ררארצלען פרן אכעיסעמיעיזם 184די געסיכסע פון אנס״״סעפיס^זם אפראדוקס פון פאלסע אינסערפרעטא-ציע די קריססלעכע לערעדי יזכרר רעימה 198א רסיפה פרן די אופגעבראכטע יידן׳אין רךאסילקאורע(פעגלער גרייזןארן דררכגעלאזסע נאפענס)שאפרנגען 211קאנדעסירסע ארן פרנאנדער געשפרײסע א^ן די סיילן פרן יזכרר בררמאמעכסן פון דער ײדישער געשיכםע 213סייל-1 די יידישע געשיכסע א איינ-סערגראלער סייל פרן דער אלררעלס-לעכער געסיכסע פרן דער פענססהיי״טשארל הפלו דער ערשטער יידיסער קע-ניג פרן דער ארפאפענגינקער יידי-סער פלרכה,די ערשסע ססאכילע ארפייאיינגעפירס דעס פלרכישן סיססעםמאמענסן פרן דער ײדישער געשיכסע 217סייל-2 דרד הפלך דער צרריייסעריידישער קעניג,העלדיש געקעפפסאין באפעסטיקן די פלרכה,פארלייגטיררשלים פארעכנס אלס דער כעססערקעני״ג אין דער יידישער געשיכסעפאמענסן פרן דער ײדישער געשיכסע 221סייל-3 שלפה הפלך דער דריסער קע־ניג,א קלוגער פײהיקער הערסער ליבגעהאס א רײ־כן גרסן און רוהי־קןלעבן,פארבעסערס די עקאנאפיסע בא-דינגרנגען,בויס דע□ ערסשן ביתהפקדס,פירס איין רייסעריי אוןקאפפס-וועגענער.נעגאסיווע פא-פענסן פיל פרויעןא ליד פון לייב אליגקידער נפשל צו גרויסקייסאיז פעגלעך א נריער קרײץ 230צרג (דער גוריי-זייסיקערפרגוף פון דער פעדיא לגביי סראלמײן לאנד 231האט דער סײררל פארלאזןארנדזער פלאנעס (עסײ) 232גלאריפיקאגיע פון פעלקער אצו אופשסערבלעכ-פ אראדאקסק י י ס232דער יי־די־שער נאמען (ליד)234(ליד)כיאלי־סטאק235ארן טיןראראפארטהי־י־דיע,עוראלרציע איןרעוואלוצלעבןפראקםיסןארנדזער ױבל 1 ס4יאר ישראל 236דאקרמענסן,בריור געכרנדן מיסדער געשיכסע פרן רואשילקארועארן דעם יזכרר כרךדער לעצסער כרירר פרן הרכישראל היילפרן 1939 237א כרירר פון הרב ריחייםחייקל גרינכערג 238ורעגן דעם גררל פרן הרבה י י לפרן אי ן ר ר י לנעטעקססיל ארכסערנעמרנגען 239א צרזאפענששעל פרן סעקססילארנסערנעפרגגען אין פוי׳לישא ברירר צרם ארכירר 240א פראטאקאל פרן געריכס 241א ערקלעררנג פרן וראשילקאווער בררפישששדאקרמענסן ררעגן מארד אקציע 241כרירו צרם רראשילקאררער פאגי242סטראט, ײד. ה יסס. אי נסס. אר ןפרילישן אינערכפיניססערירםררי אריך ענטפערסא כרירר פרן כארכארא לעוריס 245ספערן דעם גלעזערס אאייניקל פון אפעריקע פארא געבררטס מעטריקע 1898 247אין אלס-ררסיש (ציריליק)דער מלך שלמה ארן די פאררעס224ארוסי־שער פאספארט 1903248 קאמיטעט פין ק.ק.ל.1937 297פאר שייע גארפיין עסיגרירטנאך אפעריקע 1906,כירגערסערטיפיקאט 1916ר7גרסשר^רס7 אר 701^1עמר713[ 1927 249ברירר פרן רראשיל.מאג.ארן ײד.אי־נס.250ײדישע אקסן פרן פרײסישער אקרפא-צי7 ?179 אין דײסש(איכ7רז.ענגליש) 251א פאלשע ערקלערונג 253סיפולירטע פאטאם 254הזפנה צו א פצבה אנטהילונג 255א רשיפה פון פאפיליעם װיניק 256פון״פאלקס שסיפע״צו וואשיל.פאג. 257נאסאטן פון ארגינעלע ביכער 258א באפולפעכסונג צו פארשן פאסער. 259אויסטו^סש בריוו וועגן ברענגעןאין ארדנונג וואשילק.בית-עולם 261בריוו פון״י^ווא״און הו.אינסט. 264אויסטויש פון בריוו פיט יד ושם 266א בריוו פון א פוילישן היסטאריק 269רעגעםטרירטע געשעפטן פאר 1927 270א ברירר פרן רראשילקאררער קאמיסעס 272א אפעל ברױר פון םשה שלכסר 277דאקרמעבס פרן דער רראבזע קאנפערעבץ 280די נאצי די^טשישע קולטרר,שניידןבערד,דעספאסיזם 281בילדער נישס צר פארגעסן 282די פרעסע ררעגן רראשילקאררע פאר1939א גרופע פרן ״פכבי״ספארס קלובהשופר״ברית יוסףסרופפלדור ״די תחכמרנה שרל 298דנה פענדעלעװיטש איןקרית בניפין שול ישראלק.ק.ל. קאפיטעט 1928די 7רשס7 צירניססיש7 ארגאכיזאצי7 אין רראשילקארר7ארר□ 1924 - 1923 299די תחכמרנה שרל 1925 300*י יבנה ײ שולעלערערס פון יבנה שולארגאניזאסארן פרן חנרכהבאזאר לסרכת ק.ק.לישראל 301קאפיטעט פרן תחכפוכהשו לעא סר^פרנג אין ישראל 302א באגעגעניש אין פוילןפרייבד אין דערווייטער פארגאנגענהײטכרח כהן ארן משפחה פרן די7רשס7 ארגאניזאסארן פרןד7ר צירכיססיש^ר ארגאבי-זאצי7 אין רראשילקארר7 303טרויער אוונס,ל״ג בעופר פגגיערונג, א שפחה ביי א װאשיל-קאװער זזין ישר*לידיווו נעפט דא אן געלט פאר דער יפאכימאכסקעס,רוערניגערס 304כי-שער לאנד,גרויסע גנבה אין יוםוואסילקאװער בחרריםפור,עפענובג פון חנוכה באזאר,אזאלפען פאניפאנםקי,283באלפור אקאדעפיע און אנדערעברודער,לערער פאש-א רראשי־לקארר^ר אפיצ7ר צרקאװםקי ארן אנדערע292קרזינ7 אין כררקלין 1947ארררעמל מאלדידראן זא-293רראשילקארר7 אין בילד7רדוראראנסקי דער גרריסער294א שנה טובה װונש 1930פילאכטראפ געקרמען צר295א טייל פון פארקבאזוכן זיין הײם שטעטל 305א טײל פון ביאליסטאקער גאסוועלװל דעם לערערםדי גרריס7 הילצ7רנ7 שרל ארן ד7רהויז און ד♦ רוםישע296קלײנ7ר בית המדרשצערקוועהרב ישראל הײלפרן פיט א טײלמצברת אריף רראשילקא-פון זײן םשפחהררער בית-ערלם 1989 306אין קעלער פון יד ושם306323כרי־ד?^־ פייררל״ירנה רריבייק 307-ױנה פזןניםזזנסקי םיסןפזןסער.א גענד^לזנ צרם קרראםכי־ק 308י־ידי־סהנ הײ־זער 309-זי הריז זןריפן ארס פרך^ןת^ליקן חי - אד□.פגכרת ארי׳פן כית ערלם 1989 310רראשילקאררזנר כײת-ערלם 311פצכרתמלס ס^צקסלזך 312א ג7סל אן ריידן 313-פ״־״׳רר^ל^ דעם שרםסערםה ר י ז .-^ןרי־ף גערסענ^ר.רי ליפ^ פ7רלשסי<רן . 314-^ןי־גל כהן פרן סארסאק.-ל״־יזער כהן(פיי־פי־כ7ם).פסזז םרד ר^זס^יםזגר.י־ײדירזפהנ הײײז^ר א^ן ^צר הרירפסגאס (בי־אלי־םסאקער) 315אכרהם פ7כד7ל7רר^סש 316-ל7אן ס7נד7ל7דר״־סש-זלםן ם7נד7ל7ררי־סשירנה פאניפאבסקר כײ־ ארי־ינפא317נאך רראשילקארר7 1989318דזנר1935געזקגענרנגס אררנס צרעלי־ה פרן צני היילפרן-שארי־ת הפל״־סה ארן גב״־.-גבי־ הלפרן ארן פררי־.דיי פײ7ר-ל7ש37ר,ארק7סס7ר 319-א ני־י״7ר באס7ן.א צךזאפ7כסר7ף אין ישראל 320—י־אנקל םאקאלארריסש ארןפררי־ םי־ס חנה פ^רלשסי־״־ן.-זלםן,ג״־סל פאני־םאנסקי׳ארן פריי־נד.-רחל א״־נק7ר.;ארי־םסראל״־7)הכשרה קיבל? 321-םשה שלכסר אי־ן ד7ר7נגליש7ר ארפיי-םשה פיס־ זײן כריגאד7.יאבקל סאקאלאררי7^ש ^ןין פרויאידא (פ7לבררן ) 322-חײם/ארססי־ק פ;יןלאק,פרריסיינע סלכסר ^ןרן חנהפ^רלססייין.אלן דער צארליזדגר ארפײ־ 2^19-^ןברה□ פ7נד7ל7וריסס-:יןכרה□ פ7נד7ל7רריסססיס ײדיש7 סאלדאסןאײן ד7ר פוילי־קדנר ארפיי־-ל7אן ם7נד7ל7רריסס-ה7רשל שלאכס7ר-ירחםיאל ז7ל7רריאנםקיפאר 1939 יאר.פאראד אין זאמאשסש 1947 325-א גררפ7 ה7כ7ר7 אפי-זנ7רן 1954-קאפיסאן ל7זןןפ7בד7ל7ר ריסשרואשי־לקארר^ר ײידן ארל׳ףד7ר רר^נלס 326זנרליכ 7קזןנאפיש7 בא—דינגרנג^ן ארן ^ןנסיס7־-םיסיס7 7קם:נ7סן, ר רזןקססעפיגרזןזנ״־^ ס7נד7נזנן.שלרם קראפײבסקי 327-רבקה ספ7רן ד7ם גל7-ז7רם אלם א ירנג פײדל-רבקה ארן פספחה.אפ7ריק7שלר□ כהן(פייפיכ7ס) 328-אסתר כהןאפ7ריק7.-פרדכי ספ^קסאר אפ7ריק7—דרד קאץ פ7קםיק7ר7כ7קא(רכקדו)ארן פשפחה 329לאנדאן ענגלאנדד7ר יי־דישער נית 7רלם 330אי־ך רראשילקאררעאקסועלע פ:?ס;ןס 1989פאסקק פארכ7ר(פרך)פרד*־331ארן שרר7ג7רן-בדוך פארכער332ײדיש7 היײז^ר אין 1989333ד7ר אלש7ר ײדיש7ר כית-7רלם נאך ד7ר פלחפה 1945334אין חררכן-ק7ל7ר יד רשםנאכן אנסהילן די פזנבהלזכד די־ קה״־לה װאשי־ל-קאררע אין 1952 .פאר7צקיי-גארר7כסקר שפי־כעךרנ־ 5 33ארכ77^7ר פרן שפרכ^רײיי 7רש7^7 שררהפדן ר7כסס;שרה מר7ד,שרה שלירכ^ סררכ7םאסתר פאזרר^די אי־כ7רי*ק7 פרילירש7336יססאקער-ר ר אשי לקאור7ר—א ביאלדער פלחפהפארחתרנה336שםאבינסקי אין-שיפערן1959ינעארגעבס336פאראזאררסקי-דר ריירסשעװסקי)(ראגאו337פאראזאדרםקי-לי יבעסשקע337לינת הצדקפוןפירער337פאראזאווסקי-סרלקע-די פאפי־ליע פאראזאררסקי338-שײע גארפײן(פ7בדל דעםהאלץ סוחרס א ברודער)339ארן פררי,אפ7ריק7-שײע גארפײן ארן סאכס7ר339-שיי7ס זון רארכן.340נישס צר פארג7םן1פארשיד7ב7 כילדער אין דייידיש7 ס7קססן פון כרך-לעאן פ7בד7ל7וריסס5-די גרריס7 שרל .18-דער שול-הריף .20-פלאן פרן חײ-אדם39-סלרם קראפיבסקי 192345-א חנרכה פבורה 18סן דה61-די פ^רלשסײיבס שררעסס.63-די כהבס פשפחרת •66-אדררעפל לאשיצקי .70-שלפה שלאכסער^פשפחה72-פרדכי שלאכסער73-ישראל זבאר ארן פשפחה85-קאסרילישער קלריסס7ר86-ררסישע 73רקרו7-ײדישע הייז7ר 195787-א צרזאפעבפאר פון פוי-לישע סקריסן אין וראש.89קי7לצ7ר פאגראם 1946 יארא פראגפ^בס פרן ד7(•לרריה אריף די 11קרכנרת(בלרס בילברל)-רילײב פ7גד7ל7ר ו יסש 103-לעאן ס7נד7ל7רריסש-ירחפיאל ז7ל7רריאנםקיכאשס^סיקרבג פרן רראשיל-קארר^ה פאגל׳ססראס פאך 104פשה ראגאררסקי ארןאסתר גאשליכ-חבה פ7רלשסיין .פײסלאנדסלייס . 107-כיי דער צ7רקרר7 109-אלי^זר כן יהרדה 116-די 7רסס7 גררפ7 חלרבים 118-ירדקע כהן און פשפחה-פירקע קאץ ארן פספחה 119דער השרפר״כרית-שררפפלדרר״-הכשרה קיכרץ .ךר כאלפרר-ד7קלאראצײ7״-פשה שלכסר אין ד7ר הגנה-פשה ארן גרדה-פשה אין נײ״ש פרן 7ליהצכי(ה7רש7ל7)ה<יי-לפרן אײןד^ר״י׳ײדיש^ר כריגא^3 ״-דריי בריד7ר היילפרן-א קאלייקע אין א קראםבעת ד7ר סאררייעס״-שעראקרפא3י7 1940-אברהם און באשע כהן-אברהם כהן אויף ד7ר פארשיקרבג סיף אי־ן ררסלאנדדי ג7ראס7ור7ס7 פרןהאלאקארסס-יאנקל סאקאלארריסס-פ7נדל פ7לביצקי-פעבדל אין קאנאד7ד7ר שויסן-לאג^ר״ סר7כלינקא ״ פלאןדי גררפ7 יתרפים ארןירכה פאכיפאבסקיפלאן פרן כיאליססאקערג7סאעררי7ר אקאד7פי7פארסיזאכ^ר גררפ712012112212412512613914014215315615916 516716 9176183וואשילקאווע יזכור ־ בוךביבליאגראפיעפנקס ביאליסטאק באנד 1 פון אברהם שמואל הערשבערג ארויסגעגעבן פוןגעזעלשאפט פאר געשיכטע פון ביאליסטאק 1949 יארפנקס ביאליסטאק באנד 2 פון אברהם שמואל הערשבערג 1950 יאר.פרענומאטארן בוך פון בערל כהן״פארװערטלד׳ אמעריקאנער צײטונגאויסצוגן פון ביאליסטאקער צײטונגעןדאקומענטן פון יידישן היסטארשן אינסטיטוט װארשעזכרונות און ערקלערונגען פון גביעת עדותבילדער און אנדערע מאטעריאלןסח^סץו^וחסכ^׳זט־סח^ס/יזסו^ור! הרזט11סט51 ;/אס>11!$ס׳^\.׳ו960ו סע/\$20׳זסע/\ 2>1כן 1>$1/\/\סחסר]סס>1.^\ ^סו^/אסו^^ס^ס^^^-־וקסחץ־101ט1כ1 חח1>1סס$1ס1ס1כ1 ט09׳ז>1ס ^ ^\ס6ץ.2 ס^ססחוודוס׳זו^^]©חסהחץ$2ח€1־60 .ס1\! ס^^ח^ס/חס^׳^ור! ט1ט$111ח! ס09|>$1^\ס1:)ץ2ח966ן ׳זסח־ו־סוס^ ר1ס1>$1/\/\ס׳ז1110ר1 וחוסס׳וכ!! ס1חס01סכ11[$!חחס>1 [^ח^יסי^ חץ101ט1כ1ח946ן ס^\1ס1ח//\ס1:)ץ^\ 0ס1$סכןח945ן/939ן ר]ס1>1$1סכן ר]סס1חח0|2 סח סו^^^^^ס׳זסווור] ץ2סכ1ס.979ן ץח2סץ1נ:)0כןס1>]ץסח0 ־זס1סחח׳זס1ח1.חחו ץ^\ס1כ)0׳וסח |0ס1>1ס2-ס1ס10סס!$ץ1 /\/\ 0|>1$1סכן ס$1ס1חח,ר1ס1>$1ח11ס$$סס^׳זסוחסחחס ס[סס1ח0חחט>]ס1:) 1>$1//\10ח5ו//\ 1 ׳'׳^■[0'ז9 ס׳ו986ן >]ס$1ץ1ס61/ 10^יס>]!!$ס//\ /מ\ ס109>ו'$//\ס1:)ץ4ח970ן־74.ס1\1 ס09ח2ס/חס$1!ר] ט1ט$111ח1 ס09|>]$׳/ו/\ס1כ)ץ:2 חץ101ט1כ1ח986ן ס/\/\$20׳זס/\/\ ץח2סץ|00כןס1>]ץסח0 ׳זסוסחח׳זסוח! ס>]1$סכןחס$חר]ס3 1טסק - $^\0נ 0ר]11ס ץ׳זסו^ין־ו870^-807 ן טו^ץוחח^^׳זק ^^־ז^וס ץ$2/\/רז0!ק !>]$ח!סס1ס>] //\ס$1!חס81דאקומענטן און בילדער פון מלוכישע ארכױון ביאליסטאק און װארשע.דאקומענטן און בילדער צוגעשיקט פון װאשילקאװער אין ישראל.דאקומענטן און בילדער צוגעשיקט פון ארנאלד רודאלף - ענגלאנד.דאקומענטן און בילדער געװעזענעם פירער פון דער צױניסטישער ארגאניזאציע איןװאשילקאװע ירחמיאל זעלװיאנסקי ע׳יה.פארשידענע אנדערע מאטעריאלן צוגעשיקט פון יידן און נישט יידן בײ קאמפלעטירןדעם יזכור ־ בוך.דאקומענטן און בילדער פון יד - ושם ירשלים.״וועלט געשיכטע פון אוראלטע צײטן ביז הײנטיקן טאג״די געשיכטע פון יידן אין פוילן פון ב. מארקתנ״ך שמואל א און ב. מלכים אאנציקלופדיה עברית ״יבנה״מאטעריאלך בילדער פון בארבארא לעװיס אמעריקעדאקומענטן פון װאשילקאװער מאגיסטראט(שטאטראט)דער נײער ״טעסטאמענטי״ ברית חדשהמאטעריאלן פון ײדישן װיסנשאפטלעכן אײסיטיט יייא אכי\ריקענחמן בלומנטל: דרכו של ױדנראט7אין דער אמאליקער ײאשילקאוועדער אנהויב פוו ישוב 11אנטשטייהונג פון פוילן און יידישן ישובא קורצן איבערבליק וועגן דעראנטשייהונג פון פוילן אלס א מלוכה ווערטאנגענומען די יארן פון ״פירשט מיעשקע״ אנדערשמיעטשיסלאוו 1 (992 ־ 963) ,עס איז כדאי צודערמאנען אז שוין אין 6 טן יאר - הונדערט זענעןגעמאכט געװארן פרװון פון שאפן א מלוכה דורך דערמשפחה לעשעק אבער אן דערפאלג.די אנטשטײהונג פון א פוילישער מלוכהאיז געווען דיקטירט דורך נויטװענדיקײט פוןארגאניזירן א פארטיידיקונג געגן די דייטשישעפעאדאלן וועלכע פלעגן פארכאפן סלאווישעטעריטאריעס און פארשקלאפן די אײנװאינער.אין 966 יאר נעמט אן פירשט מיעשקא 1דעם קריסטלעכן גלויבן, װאס איז געװען נויטיק פארדער אנטװיקלונג פון די פעאדאלן, און געדארפטדינען ווי א מעכטיקער אידעאלאגישער מיטל צובאהערשן די פויערים. די אלטע געצנדינערישערעליגיע װי א גלויבן באזירט אויף נאטור כוחות,האט נישט פארמאגט א אנטוויקלטע היערארכיעוואס זאל זײן אומשטאנד העלפן אין אנטוויקלעןדער פעאדאלן סיסטעם. יעדער ראיאן האטפארמאגט זיין אייגן גאט, אזוי אז דאסקריסטנטום האט גלאבאל אונטערשטיצט דיאנטװיקלונג פון פעאדאליזם װי אויך געפרײדיקטפאסיווקייט פון די פויערים צו דעם פעאדאלןסיסטעם.אויסער דעם, האט דאס אײנפירן פון דעםקריסטנטום געדארפט דינען ווי א מיטל צופארשטארקן פוילנס פאזיציע לגבי די דײטשישע אוןטשעכישע עקספאנסיע אויף פוילן, אונטערן אויסריידאז זײ קומען אויסצוראטן די געצנדינערײ.אין משך פון דעם פעריאד וואקסטאומאויפהערלעך דער גרויסער ערד - באזיץ פון דיװעלטלעכע און קירכלעכע פעאדאלן און שטרעבונגעואונטערצויאכען די פויערים מאסע, זיי זאלן ווערןאפהענגיק פון די פעאדאלן. די פעאדאלן שטרעבן צופארשמעלערן דעם באזיץ פון די קלענערעלאנדווירטן און מיט דעם דערפירט, אין אפארערגערונג אין עקאנאמישן לעבן פון דעם גאנצןפויערטום. אין צוזאמענהאנג מיט דעם ברעכן אויסאויפשטאנדן, קעגן פעאדאלן סיסטעם און געגן דעםקריסטנטום, וואס האט מיט אלע מיטלעןפארסירט דעם סיסטעם.די כװאלע פון אומרוען נעמט ארום דעםגאנצן פויערטום בײ ענד פון 13 טן י.ה. נאך דעראינװאזיע פון די מאנגאלן אויף פוילן, װעלכע מאכןחרוב שטעט און דערפער מאכן די פעאדאלןװײטגײענדיקע הנחות לגבי די פויערים. זײ פירן אײןא ברייט־פארמאסטענע קאלאניזאציע בײ צוטיילןערד חלקים און מער פרייהייט בײ האנדלען מיטזײערע פראדוקטן נאכן אויספירן די אפמאכן מיט דיפעאדאלן.די צייטווייליקע הנחות און געוויסעפרײהײטן פאר די פויערים איז געװען א כיטרעמאנעװרע אין העלפן זיי צוריק אויפשטעלן דיפארלאזענע און פארניכטעטע גיטער צוליב דערמאנגאלישער אינװאזיע. אבער די צײטװײליקעפרײהײט אנגעשפארט אויף די מאגדעבורסקערגעזעצן האט גורם געווען די אנטוויקלונג פון דערגאנצער לאנדווירטשאפט, סאיז געוואקסן דיפראדוקציע װי אויך די פראדוקטױוע כוחות.דער װוקס פון דער תבואה פראדוקציעהאט גלייכצײטיק אנטוויקלט דעם האנדל אוןאויסטויש. די פעאדאלן מיט דער הילף פון דערקירכע האבן געצװונגען דאן דעם קעניג קאזשימיעשדעם דריטן, ארויסצוגעבן נײע געזעצן פון בארויבן דיפויערים פון זײער רעכט אויף פרײער באװעגונג אוןפערזענלעכער פרײהײט. און אין דעם פעריאד הויפט9זיך אן די ״פאנשטשיזנע״. לאז מיר דערמאנןאײניקע פון זײ? אן דער ערלויבעניש פון דעםפעאדאלן האר איז פארבאטן דעם פויער צופארלאזן זײן דארף (נאר 2 פויערים אין א יאר פוןדארף). -בחינם באארבעטן די ערד פון די פעאדאלן -פאר דערהרגענען א ריטער דורך א ריטער שטראף.2220 זלאטעס. פאר הרגענען א פויער 370 זלאטעס.- פאר פארגוואלטיקן א ריטער - פרוי, טויטשטראף, פאר פארגוואלטיקן א פויערטע 148זלאטעס.כדי צו בארויבן דעם פויער פון זײנערעכטן נעמען איבער די פעאדאלן די געזעצן צובאשטימען אייגענע סאלטיסן אין די דערפער, װיאויך װערן די ריכטער אין אדמיניסטראטױוע ענינים.די ערשטע װאס האבן אײנגעפירט דיפאנשטשיזנע אין פוילן זענען די קירכלעכע פעאדאלן,ארציביסקובן, ביסקופן און די קלויסטערס. דערפעאדאלער קלאס איז אבער נישט באשטאנען פוןקײן אינהײטלעכן עלעמענט. די ברײטע ריטער -מאסע װעלכע האט אויסגעטראגן אויף זיד דילאסט פון מלחמות איז געווען באמיטלט, אדערארעם, דאס האט דערפירט צו קאנפליקטן אוןהנחות װאס האט גורם געװען צו דער אנטװיקלונגפון די שטעט.אין פראצעס פון קאלאניזירן,אנטװיקלונג פון די שטעט און לאנד, האבן אערנסטן צושטײער געגעבן די ײדן.דער אנהויב פון יידישן ישובעס איז שווער צוגעבן א דעפעניטיװןענטפער אויף דער גרונט פראגע ווען עס איזאנשטאנען דער ײדישער ישוב אבער אז ײדן האבןזיך שוין געפונען אויף יענע טעריטאריעס ארום 8טןיאר-הונדערט נאך פאר דער פאקטישעראנטשטײהונג פון דער פוילישער מלוכה באווײזן אןשום צװײפל פיל היסטארישע דאקומענטן. דערערשטער דאקומענט איז פון א אומבאקאנטןסליחה - מחבר װאס שרײבט צװ. אנד. ״אז נאכןאויפקום פון פאלשן נביא מאכמעד איז די מערהײטײדן פון פערסיע אנטלאפן און איז אװעק קײן״רוסיאה, דייטשלאנד און די ארומיקע לענדער״ צו דיארטיקע ײדן. די זעלבע ידיעה חזרט איבער אין זײןכראניק ״עמק הבכא״ יוסף הכהן, וועלכער שרײבט -אז לערך אין יאר 690 נאכן אנפאל פון דימאכמעדאנער אויף פערסיע, זענען א סך ײדןאנטלאפן פון דאנען און אנגעקומען קײן רוסיאה,דייטשלאנד און שויציאה- אזוי ארום אלעבאװוסטע היסטאריקער פון פאליאקן טאדעושטשאצקי, מאטשעיאווסקי פון אנדערע יאאכיםלעלעװעל, א הרכבי, פ מארק, דובנאװ, באלאבאן,שיפער, רינגעלבלום און דער רוס בערשאדסקי א.אנד. זענען בײ דער מײנונג אז ײדן האבן זיך באזעצטאין פוילן נאך פאר דער אנטשטייהונג פון דערפוילישער מדינה(מיעשקאס).דער אנהויב פון ײדישן ישוב אין פוילן איזארומגעװעבט מיט פארשידענע לעגענדעס װאס פילפארשער גלויבן פון דער טיפער פארװארצלטקײט פוןײדן אין פוילן און טראגן אין זיך א געװיסן קערנדלאון אן עכא פון געשיכטלעכער װירקלעכקײט.איך װיל דא ברענגען צװײ לעגענדעס פוןיענעם אנטשטײהונג פעריאד װאס איז שטארקגעבונדן מיט דער װירקלעכקײט;1. ״די לעגענדע װעגן אברהם פראכאװניק״ װערטגעבראכט בײם פארפאסער פאן זאמאיסקי איןזײנע ״הײמישע דערינערונגען״ און בײם גרויסןהיסטאריקער יאאכים לעלעוועל ״פוילן איןמיטלאלטער״ די לעגענדע דערצײלט נאכן טויט פוןדעם לעגענדארן אלט - פוילישן פירשט פאפיעל, איזאויף דער פאלקס פארזאמלונג (״וויעצע״) װאסהאט זיך צונויפגעקומען אין קרושװיצא מיטן צילאויסצװויילן א נייעם הערשער, האט באשלאסן; אזדער, װאס וועט ארײנקומען דער ערשטער פארטאגאין שטאט ארײן, װעט געזאלבט װערן פאר א מלך.על פי צופאל האט זיך ביי די שטאט -10טויערן דער ערשטער געיאײעט דער ײד אברהםפראכאווניק, און ער איז געבליבן שטײן ביי דעראזיערע גאפלא. די פאלקס - פארזאמלונג האט איםבאגריסט און געװאלט זאלבן פאר א קעניג. דער ײדהאט זיך אבער אפגעזאגט און אנגעוויזן אויף דערפערזאן פון פיאסט. דער לעצטער איז טאקע געווארןאויסגעקליבן, און אזוי האט זיך אנגעהויבן דיפיאסטישע דינאסטיע אין פוילן.ווי עס איז צו זען איז די לעגענדעענדגילטיק אויסגעקריסטאליזירט געװארן א סךשפעטער, אברהמען האט מען אנגערופן פראכאװניק,װייל ער האט געהאנדלט מיט ״פראך״(פולווער). אוןדאס איז געװען דער פעריאד פון דעם אנטשטאנענעןאויפרייס - מאטעריאל. די לעגענדע באווייזט דיפארװארצלטקײט פון ײדן אין פוילן.2. די צװײטע לעגענדע (מעגלעך אין 100% אמתע)איז פון גרויסן פרײנד פון די פוילישע יידןהיסטאריקער יאאכים לעלעװעל אפגעדרוקט אין אהיסטארישן װערק אין 19 טן י.ה. אין דײטשלאנדװאס מיר לײענן דארטן־אין 10 טן יאר - הונדערט האבן זיך די בניישראל געפונען אויפן שטח פון רעגענסבורג איבערכראװאציע(מערב קלײנפוילן) און לויצק ביז קיעװ,זײ האבן געװוינט בײ דער ווײסל. אן א ספק זענעןזײ אויך געווען ביים טייך ווארטא און פאלאניא;װעגן דעם דערצײלט אויך זײערס א א לעגענדע.קײן אשכנז (דײטשלאנד) זענען זײ (דיײדן) געקומען פון שפאניע שוין זײער לאנג און(דארט) איז זײ גוט געװען, זיי זענען נתעשר געװארן,ביז סאיז אויסגעבראכן א מלחמה צװישן די פראנקןאון די אנהענגער פון(װאדאן אן אלט - גערמאנישערגאט פון דונערן) - די זאקסן. די ײדן האבן זיךפארהאלטן נייטראל, דאס האט (זיי) אבער נישטגעהאלפן. די קריסטן און די אנהענגער פון וואדאןהאבן בײ זיי צוגענומען דאס פארמעגן און זײאונטערדריקט. סאיז געווארן זײער שלעכט. הגםקארל (שארל) דער גרויסער האט באקערט דיזאקסן צום קריסטנטום און סאיז מער נישטגעבליבן קײן אנהענגער פון דעם װאדאנישן גלויבן,האט זיך די לאגע פון די ײדן כלל נישט פארבעסערט.אין זײער שווערער לאגע האבן זײ שויןגעהאט בדעה אויסצוזוכן זיך, אן אנדער לאנד פארא מקום מקלט, זיי האבן שוין אין זינען געהאטארויסציען זיך פון אשכנז(דײטשלאנד) און פארלאזןדאס לאנד. אין יאר 893 האבן זיי ארויסגעשיקט אפײערלעכע שליחות צום יונגן פוילישן קעניג מיט אבקשה, ער זאל זיי געבן ערד אויף באזעצן זיך. אלסשליחים האט מען אויסגעקליבס עקיבא פוןעסטראמאדורא (שפאניע), חזקיהו דעם ספרדי פוןצפורי(ישראל), דעם מאטעמאטיקער עמאנועל פוןאשקלון (ארץ ישראל), דעם רעטאריקער(שיינרעדנער) לוי באקקארי פון באדאר (אינדיע),צום סוף נתנאל דעם בארצעלאנער(שפאניע).ווערנדיק צוגעלאזט צום טראן, האט דערשײנרעדנער לוי פארבוקט זיך ביז צו דער ערד אוןדערציילט אין א קורץ - געפאסטער לאטיינישעררעדע װעגן דעם עלנט פון ישראל זינט דעם חורבן פוןבית ראשון ביז צו די רדיפות פון די דײטשן און האטגעבעטן א שוץ - ארט. לעשעק (דער פוילישערפירשט) איז פארחידושט געווארן טיף גערירט פוןדער דאזיקער דערצײלונג. דעמלט האט(לוי) געבעטןא דערלויבעניש צו באזעצן זיך אין פוילן, רעכט צופארנעמען זיך מיט מלאכה און ערד צו באארבעטן.אײדער מען האט געענטפערט אויף דיפאדערונגען, האט לעשעק געשטעלט די שליחיםפראגן; די תשובות האבן אים אינגאנצןבאפרידיקט.. דאס אלץ איז לעשעקן שטארקגעפעלן געװארן. ער האט דערקלערט, אז ער װעט זיךאין טעמפל באראטן מיט זײנע כהנים און װעט זייגעבן אן ענטפער.דעם דריטן טאג זענען זײ(די ײדן) גערופןגעװארן פארן טראן, דער קעניג לעשעק האט זײמבטיח געווען, אז ער האט ליב באקומען דאספאלק ישראל און זעט עס גערן אין זיין מלוכה.11צוליב געװיסע טעמים קאן ער זײ נישט אויסטײלן אשטיק ערד אויף א באזונדערן ישוב, ער גיט זײ אבערפרײהײט צו באזעצן זיך אין זײן גאנצן קעניגרײד, צובאארבעטן די ערד, צו האדעווען בהמות אוןבאשעפטיקן זיך מיט מלאכה. מיט טרערן אין דיאויגן האבן זיך די שליחים געװארפן דעם קעניג צו דיפיס, אויסגעדריקט זייער דאנקבארקייט אוןאומגעקערט זיך צו די אײגענע. אין די הײזער פוןישראל אין אשכנז האבן זיך צוקלונגען קול ששוןושמחה. אין צװײטן יאר, 894 האט א גרויסע צאלײדן אויסגעװאנדערט פון דײטשלאנד קײן פוילן.מען האט אויף זײ געקוקט מיט גרויסװונדער, װי אויף ברואים פון אן אנדער װעלט. זייערפריינדלעך באנעמען זיך האט ארויסגערופן דיגאסטפרײנדלעכקײט(מצד דער באפעלקערונג). אין11 יאר שפעטער, אין יאר 905, האבן זײ באקומען אפרױועלעגיע, װעלכער גיט זײ דאס רעכט צו באזעצןזיך און אפהיטן זייער רעליגיע, אן אײגן געריכטס -וועזן, פרייהײט פון האנדל און מלאכה,אומאפהענגיקײט פון די ריטער און שוץ אנטקעגןדעם שלעכטן װילן פון אנפאלער.עד כאן די לעגענדע - נוסח לעלעװעל.די לעגענדע וואס איז לויט דיהיסטארישע קװעלן א שטיק אמת, צו באװײזן דעםיחוס פון די ערשטע פוילישע ײדן אז זײ שטאמען פוןישראל און שפאניע. װי אויך דעם פאקט אז זייהאבן זיך לכתחילה נישט פארנומען מיט מסחר אוןװוכער, נאר מיט מלאכה און ערד ארבעט. װײטערקלאר מאכן אז ײדן האבן זיך געפונען אויף יענעסלאװישע טעריטאריעס נאך פאר דער אנטשטײהונגפון דער פוילישער מלוכה, אויסער דעם גענומען אןאקטױון אנטײל אין אנטװיקלען דער פוילישערמדינה.12דער שטאט הערב קאפ פוןאלאשת1€1נ1וז£1 8^£11 סורד€^\0^¥08111\ *01וואשילקאווע ־ היסטארישע שטריכןדי שטעטל ײאשילקאװע געפינט זיד 8קלמ. אויף צפון - מערב זייט פון דער גרויסעריידישער שטאט ביאליסטאק אין דעם טאליקן, טײלזומפיקן שטח צפון פאדלאסקער נידערלאנד צװישןדי טייכן ״סופראסל״ און ״טשארני״ און געהערטצום ביאליסטאקער פאוויאט.דער נאמען פון דער שטעטל שטאמט פוןדעם ווארט וואסילקא, עס איז פאראן פיל אנדערעהשערות וואס אנבאלאנגט צו דעם נאמען, אבערנישט שטארק וויכטיק אין איר היסטאריע אוןאנשטייהונג. די געשיכטע פון איר היסטארישערפארגאנגנהייט דערציילן די אויפשריפטן אויף דימצבות פון די קברים אויף די בית - עלמינס װאסזענען לאקירט נישט װײט פון שטאט.דער נאמען וואשילקאוו טרעט שויןארויס אין 1528 יאר. אין 1566 יאר האט גזשעגאשװאלאװיטש אויף דער פאר ארדנונג פון דעם קעניגזיגמוט - אויגוסטא אין צוזאמענהאנג מיטאיבערמעסטן די לאנד און איבערגײן אויף וולוקן -מאס (1 וולואק - ארום 30 אײקערס), שטעטל אײןדי גרעניעצן פון דער שטאט וואשילקאווע צווישןפאדליאסקער און טראצקער װאיעװאדעשאפט, איןדעם זעלבן יאר 1566 טײלט צו דער קעניג זיגמונט ־אויגוסטא צו וואשילקאווע דעם טיטול אוןפריווילעגיע פון א שטאט לויט די מאגדעבורסקערגעזעצן, און אין א יאר שפעטער(1567) שײנקט ער אקלויסטער פאר דער קריסטלעכער באפעלקערונג.וואשילקאווע מיט 2 פאלווארקן אוןדערפער דאמברװוקא און סטוזשיאנקי זענעןפארעכנט געווארן ווי נישט אומהאפהייניקעסטאראסטווע, וואס ווערט ארענדירט (פארדונגען)צו דעם הויכגעשעצטן קעניגלעכן אינזשיניער כיאפברעטפוס און דעם אפיציעלן קאזיאנעם שרייבערלוקאש גורניצקי. אין 1665 יאר באזיצט די שטאט126 װלוק לאנד (ארום 4780 אײקערס) מיט א מילאויף תבואה, נעמט ארום 9 גאסן מיט א מארק אוןא פארשטאט װולקי.די מיעשטשאנעס (שטאט בירגער) אוןפויערים פון וואשילקאווער סטאראסטווע האבןגעזוכט שוץ בײם קעניג געגן די הויכע שטייערןארויפגעלײגט אויף זײ דורך די סטאראסטן, דערסיכסוך איז אנגעגאנגען א לענגערע צייט אזש אין1730 יאר האט די שטאט ערהאלטן פון דעם קעניגזיגמונד דעם צװײטן דעם אזוי גערופענעם ״שוץ -ברױו״, װעלכער פארזיכערט די שטאטישע רעכטן פוןדי בירגער געגן די האנדלונג פון די סטאראסטן, אוןצװינגען זײ שטרײע אפצוהיטן די אנערקענטע רעכטן.אין 1781 יאר צום ביישפיל האט דערקעניג סטאניסלאוו אויגוסט פארווערט דעםסטאראסטע י קרושעװסקי ארויפצולייגן העכערעשטײערן ווי די וועלכע זענען פריער אײנגעשטעלטגעװארן.אין 1765 יאר האט װאשילקאװע געצײלט115 פאמיליעס, צו דעם יאר 1795 געהערט צוגראדנער קרייז און פאר דער פרייסישער הערשאפט(1795 - 1749) צו ביאליסטאקער קרייז. אין 1799 יאר13איז נאך װאשילקאװע געװען נישט קײן גװיסעשטאט זי האט געציילט 891 איינװאינער, אין 1807װערט זי אײנגעגלידערט אין רוסלאנד ביז 1842 יאראון געהערט צו גראדנער גובערניע. זייערכאראקטעריסטיש אז אין אלע פעריאדן פון דערהערשאפט פון פרייסן געהערט וואשילקאווע צוביאליסטאקער קרײז און ביי די הערשאפט פוןרוסלאנד צו גראדנער קרײז(גובערניע). אין 1850 יארגעציילט 212 הײזער און 677 איינוואוינער. אגרעסערע אויפלעבונג אין אלע הינזיכטן מערקט זיךנאך דעם נאוועמבער אויפשטאנד (פאװסטאניעליסטאפאדאװע), װאס קאנסעקװענטלעך דערפירטדאס אפרייסן א טייל פוילן פון דער רוסישעראימפעריע און דער אנשטײהונג דער אזוי גערופענערפוילישער קרוין(קרולעװסטווא - פאלסקיעגא) מיטא באגרענצטער אויטאנאמיע. סווערטאיינגעשטעלט גרעניעצן מיט א אצאל - אמט(טאמאזשנע) צו רעגולירן דעם האנדלס פארקערצװישן רוסלאנד און דער פוילישער קרוין. דאס האטפאראורזאכט דעם װוקס פון דער אינדוסטרי, האנדלאון ספעציעל זיך בײגעשטײעט אין דער אנטװיקלונגפון דער טעקסטיל אינדוסטרי. װאס אנבאלאנגט דיטעקסטיל אינדוסטרי װעט גענויער באהאנדלט װערןאין דער װייטערדיקער באשרײבונג באזירט אויףגענויערע פעסשטעלונגען פון ײדישע מקורות.אין 1860 יאר צײלט שוין װאשילקאװע1381 אײנװאוינער מיט אײניקע טעקסטיל פאבריקן,2 גארבארניעס א מיל און א גרויסע צאל האנט -שטולן. אין 1890 יאר איז שוין געווען 9 דער נאך 11אונטערנעמונגען 508 הײזער און 3335 אײנװאוינער.אנהויב פון 19 יארהונדערט מערקט זיךאגרויסער פאל אין דער צאל ארבעטער, און דאסאין אלע צװײגן פון דער אינדוסטרי און ספעציעל איןדער טוך פאבריקאציע. אין 1910 איז געװען טעטיקאין װאשילקאווע בלויז 3 פאבריקן. צװישן דערערשטער און צװײטער װעלט מלחמה נאטירן מיר אסטאבילע וווקס פון דער אלגעמײנער פראדוקציעמיט פעריאדישע קריזיסן אמבעסטן אילוסטרירן דיטענדענציע אין וווקס פון דער וואשילקאווערבאפעלקערונג װאס שטעלט זיך ־ פאר פאלגענדיקןאין 1931 יאר ־ 4801 אײנװאוינער, אין 1939 יאר ־ 5127אײנװאוינער. פאראלעל מיט דער וװקס פון דעראינדוסטרי, באפעלקערונג, װאקסט אויך די ראל פוןדי פראפאסיאנעלע פארײנען װעלכע רוקן ארויספאדערונגען פאר בעסערע ארבעטס באדינגונגען.סווערט דערמאנט שווערע ארבעטס באדינגונגעןהאט עקזעסטירט אין וואשילקאווער טעקסטילאינדוסטרי, װי לאנג ארבעט ־ שעהן און נידעריקעלוינען װאס דערפירט צו שטרײקן אין די יארן 1885,1887, 1905, און 1933.טאפאגראפישע און אגריקולטורעלעשטריכןדער שטח פון דער שטאט 27.9 קלמ. איןקוואדראט און לאקירט צװישן די בערג ליסע גוראפון צפון און פיעטראשע פון דרום זײט. די דרום ־מזרח זײט פון דער שטאט איז אויסגעשפרײט ליינגאויס דעם טײך ״םופראסל״ דער שאסיי ־ טראקטװארשע - ביאליסטאק - װילנע ־ פיעטאגראד ציטזיך לענג אויס דער מיטל פון דער שטאט. דער טײךסופראסל איז א גאנץ גרויסער טײך װאס אין זייןװײטערדיקן לויף פאלט ארײן אונטער דער שטעטלכאראשטש אין גרעסערן טײך ״נארעװ״, ווײטעראונטער סעראצק פאראייניקט זיך מיטן טייך״בוג״. און װייטער בײ דער שטאט מאדלוןפאראײניקט זיך מיטן ״ווייסל טײך(דער גרעסטערטײך אין פוילן 1047 קמ.)די געגנט ארום וואשילקאװע נישט קײןבארגיקע א מער פלאכע 124 מטר. איבער ים פלאך,דער העכסטער בארג 238 מטר איב. ים פלאך געפינטזיך נאענטער צו דער שטאט סאקאלקע. דערזומפיקער טײל געפינט זיך לענג ־ אויס דערױראװצער װעג און די הײזער פון יאקימעס װי אויך14פון בײדע זײטן טייך ״סופראסל״ צװישן וואשילקאװאון נאוואדווארצע. אין די דערמאנטע שטחים האטזיך געפונען טארף זאפאסן, אבער אין א מינימאלןמאס אויסגענוצט געווארן.דער קלימאט פיל קילער אין פארגלײךמיט דער מיטל טײל פון פוילן. די איבעריקע טײל פוןדער ערד אין צפון זייט פון דער שטאט אמיטלזאמדיקע און אין טיילן א באוועגיקע, דיאגראר פראדוקציע א נידעריקע, קײן װײץ האט מעןדארט נישט געזײט. אמײנסטן האט מען פראדוצירטקארן, גערשטן, האבער, קארטאפל, װיקי און ענלעכענישט רײכע תבואות. צװישן סופראסלער טײך אוןיאראשאװקער וועלדל איז ענדעקט געװארן גוטערעזערװן פון פריש װאסער און אין 1890 יאר איזדארט אנטשטאנען א וואסער - לײטונג סטאציעוואס האט געארבעט טאג און נאכט אן אפשטעל,אין פאמפען װאסער פון די טיף אויסגעבויערטעארטיזאנישע ברונעמער, און צושטעלן דורךפארלייגטע וואסער רערן צו ביאליסטאק. צופארשטארקן דעם דרוק פון די װאסער, האט מען צודעם צװעק אויף דעם פיעטראשע בארג אויסגעבויטא הויכן טורעם מיט א גרויסן וואסער טאנקפאפולער גערופן די ״באשניע״צו דער פארשטאט פון וואשילקאוועזענען פארעכנט געווארן די אסאדעס סוכאניע,וואראשילי און ווולקי. 8 קלמ. אין צפון זײט פוןוואשילקאווע הויפט זיך אן די פרעכטיקעבוקשטעלעך וואלד - מאסױון(אויף פויליש פושטשא־בוקשטעלסקא), װו זומער צײט געווען באלאגערטמיט פרויען אין קלייבן שווארצע יאגעדעס פאראײגענעם געברויך אדער צו פארקויפן און מאכן אפאר זלאטעס. אין דער ווייטער פארגאנגנהייט אפלאץ פאר יאגד, פאר ליטװישע, פוילישע פריציםפירשטן און קעניגלעכע משפחות.וואשילקאווע איז עלטער פון דער שטאטביאליסטאק ווייל ווי סאיז פון אנהויב דערמאנטגעווארן איז פארלייגט געווארן אין 1567 יאר אויףדער פארארדענונג פון קעניג זיגמונד אויגוסטא אוןפון 1578 יאר פיגורירט זי שוין אין רעגיסטראציע פוןשטעט.דעם קלויסטער װאס דער קעניג האטגעשײנקט אין 1567 יאר איז געװען א הילצערנער אוןהאט זיך געפונען אין סאד נישט װײט װ סהאט זיךשפעטער געפונען דער ״דאמ - לודאווי״ וואס האטגעדינט פאר א טעאטער. אויף דעם ארט פון אלטןקלויסטער שטײט יעצט א קאפליצע. אין 1883 יארהאט מען אויסגעבויט דעם נײעם קלויסטער איןקאסציעלנער גאס װאס שטייט ביז הײנטיקן טאג.אנטקעגן איבער דער פראװאסלאוונערצערקווע 1876 האבן די פאליאקן אויסגעבויט אקליינע קאפליטשקע און אין פראנט אויף איר אמארמור - פליטע טאװל מיט דער אויפשריפט פון 23פערזאן אלס מארטירער וואס זענען געפאלן איןאויפשטאנד, די צארישע מאכט האט דיקאפליטשקע צוגענומען אין 1866 יאר, שפעטער אין1919 יאר צוריק איבערגעגאנגען צו דער קאטוילישערפאראפיע.אין 1710 יאר 2 קלמ. פון וואשילקאװעאיז אויפגעבויט געווארן נישט קיין גרויסערקלויסטער אונטערן נאמען ״אוניצקער״(אוניאטע)איבער א ברונעם מיט וואסער פאפולער האט מעןדעם פלאץ געגעבן א נאמען ״סװיענטא - וואדא״(הײליקע - וואסער). אין דעם ברונעם מיט דיוואסער זאגט די לעגענדע האט א בלינדערװאנדערער געגעבן א טרונק וואסער און עס איזגעשען א נס, סהאט זיך אומגעקערט זײן ראיה. דעםגענויעם אמת איז שװער צו דערגײן אבער אזוי איזעס פארבליבן.אייניקע קאמענטארן װעגן דעם נאמעןפון דער שטאט וואשילקאווע ווייל אין דיהיסטארישע מאטעריאלן װערט נאר אנגעגעבן אזדער נאמען וואשילקאוו שטאמט פון ווארטװאסילקאװ, און סאיז מעגלעך געװען אזא פערזאןפון די ערשטע באזיצער און געטראגן אזאנאמען״.אדער סאיז געװען אזא בלום מ<ני אזאענלעכן נאמען.אין אלטע רוסישע היסטארישעמאטעריאלן ווערט ארויסגעזאגט אנדערע מײנונגעןװאס גיט א פיל קלארערן שטעלונג אין באצוג צודעם נאמען פון דער שטאט װאשילקאװע. עס איזנישט קײן סוד אז װאשילקאװע מיט איר אומגעגנטהאט געהערט און געווען באזעצט מיט ווײסרוסןאון רוסן אפילו ביז דעם אויסברוך פון דער מלחמהאין 1939 יאר זענען אלע דערפער אין מזרח און צפון -מזרח פון דער שטעטל געװען באװוינט פון װײסרוסן.פון די אויבערדערמאנטע מקורות דרינגטארויס אז אויף די פעלדער, לאנקעס ארוםװאשילקאװע ספעציעל אין די פלאכערע, נידעריקעגעגנטן איז געװען געדיכט באוואקסן מיט פעלדבלומען װאס אויף װײסרוסיש און רוסיש האט מעןזײ גערופן ״װאסילאטשקי״ אויף ײדיש און פוילישדאס איז ״אסטרע״ אויף אוקראיניש ״וואסילקי״.אזוי אז דער נאמען שטאמט פון דיבלומען..וואסילקא..וואסילא..אויד ײדיש וואשיל -קאװ.די באהויפטונג איז מעגלעך דער מעררעאלער און קען בעסער אקצעפטירט ווערן בײאנדערע היסטאריקער.דער פאסטערונעק און מאגיסטראט, אין פראנט: קאמענדאנט מיט פאליציאנטן בורמישטש שטאטגלח, פאסט מײסטער, אײניקע ראטמענער,׳וס[^ ח^\ס7 ,ח0וח0ס11סק ר111^\ )10ר1ס 0סו1סק ,1-1611 ח/\/\ס1!סחס חס81311 6ס11סק )ס 1חסז! חי 9ח11^ח813.^׳וסוווסחססס ץ011 !סח^'ז6516רח81סק ,651חק ח^\/\ס116לעאן מעגדעלעװיטשדי װעגן פון לעכןדורך נאט ניעגעבןזענען געשלענגלט אין מוסטער געװעבן.און נישט יעדן אין לעבןאיז די מאכט געגעבן^::?רשטײן די כונהפון די אויסטערלישע װעגן.די וועגן פון ײדן איז שװער צו באנעמען,סיי פון מצרים צו די זאמדן פון סני,צו די טײכן פון בבל,צו די שפאנישע פעלדער,צו די נאדל־סאסנאוועפוילישע װעלדער.דער וועג פון משה רבינו —א לאעער, א שווערער —נאן:ן ברעכן דעם ים־סוףפארבלאנדזשעט אין מדבר.געפוניען די לוחות,באשטימט ^?ר די ײדן,כאטש קױח פון דעם איזנישט זײער צופרידן.דער פראקטישער קעמ^עריהושע בךנון, זיך נישט פ):?רקוקטאויף אלעס ארוס ־-געשיקט גלײך שליחיסמיט זײטיקע וועגןאון פארנומען דאס לאנד —פון גאט אונדז געגעבן.ײדן, װי ײדן,מיט הארץ און בטחוךגיעבויט און געפלאסטערטדעס לעבן דעס שווערן.און אנטרונען פ):?מע^עךפון זײער זכרון —פתוים ורעמססאון די פדעישע יארן.די לוחות פ.ין משהדורך גאט אים געגעבן,געהיט און נעלערנטאין שולן געבויטע —און צוס סיף אין ביה־המקדשמיט פ>:?נפ):?רן און הארטגספ):?רנומען דעס היכלפון אונטער דעס פרוכת):?זוי ה):?בן ײדן די עבריס נערופן.דעם לעבן געשאפן,אין ):?מ):?ליקע צײטןאון גליקלעך, צופרידןדי תבואה געשניטן,און מעשר און קרבװתאויך נישט פ):?רמיטן.די ײדישע מלכיס מיט גבורהאון קלוגש):?פט,דערפירט די םלוכחצו רומפולער גרויסקײט.ב):?ווײזן דעם עמלק און אונדזערע שונאיס.):?ז סיפעלט נישט בײ עבריםקײן מוט און קײן דרייסטקײט.די פ):?רשידענע וועגן —^?רשטויבטע, פ):?רל):?זטע,באוו):?קסן מיט דערנער, ב):?דעקטע מיט גר):?זן,וװ שעפסן און ציגן מ):?רשירן צוז):?מעןמיט לעמעלעך פון הינטן,נישט װײט פון דער מאמען.פון הינטער די סט):?דעספ):?סעלעך, געל):?סן,מיט שטעקנס פ):?רדרייטע,ווי שופרס צו בל):?זן;מ):?רשירן די טרייבערסמיט ט):?רבעס ב):?ל):?דן,און היטן די ש):?ף פון ):?רײעײן אין ש):?דן.דער ווי.נג פון די אבות,צװישן בערנ אןן ט):?לן;ארוס יהודה און שומרוןאון גלילשה פ):?לדן —געזײט און געאקערטמיט שווייס זײ ב):?ג):?סן,יוײל װייניק ווצ?סערדורך זײ איו געפל):?סן...די װעגן פון יידןד):?רפן װערן פץ?רשריבךאין דער געשיכטע פון פעלקער,פון ):?לערלײ ראסןיס׳ז):?לן פ):?רשװינדן די האסן —געפלעגט און געפרײדיקט,פ):?ר די פינצכרעױע מ):?סן,דורך פ):?רשידענע פירעראון הײליקע מ):?כערסאלײן זידב):?שטימטע.אוןדעםאמת פארקריגלטע,דער וועג איז א לאנגער —דעס אמת געפינען,פ):?רדרײט און פ>?רקריפלטמיט כװנות ספעצייילעדורות װעט נעםעןױעכ װאכער צי כד ריי־ןצוז):?מיך' מיט װאסערי'זיישװעט איוויר ריניגן.מעדבורגער ברעטער • פעברואר־מערץד ו* 1די געשיכטע פון די יידן אין וואשילקאוועבײ פארלײגן די שטאט װאשילקאװע אוןאײנשטעלן אירע גרעניעצן אין 1566 יאר, האט זידדארטן שוין געפונען איינצלנע יידישע משפחות. אגרעסערן צופלוס פון יידן מערקט זיך אין דעםפעריאד פון דער דרײסיק - יאריקער מלחמה(1618 ־1648}, וואס ווערט באגלייט מיט א כוואליעאנטיסעמיטישע ארויסטרעטונגען װי אויד דאסארויסטרייבן א גרויסע צאל ײדן פון אײניקעראיאנען אין דייטשלאנד. א היפשע צאל פון דיארויסגטריבענע ײדן באזעצן זיד אין ביאליסטאקערװאשילקאווע אין 1807 יאר איז איינגעשלאסןגעװארן אין דער רוסישער אימפעריע, האט זיאדמיניסטראטיש געהערט צו גראדנער גובערניעסאקאלקער פאװיאט גמינע טשארנאװיעש אין דעםזעלבן יאר (1807) האט די באפעלקערונג איןוואשילקאווע געציילט 677 איינוואינער און יידןהאבן געבילדעט די מערהײט פון דער באפעלקערװג.אין 1847 יאר דערגרייכט די ײדישערבאפעלקערונג צו 621 אײנװאינערס מיטן װוקס פוןדער טיד אינדוסטרי װאס הויבט זיד אן אין יענעםדי גרויסע הילצערנע שוהל, פון רעכטס דער קלײנער בית המדרש"ןץ68׳ו^>6ן/\6611-1 ׳ז6ח131>1" 6ר11!סח© ©ט3909חץ8 6^1געגנט, צװישן אנדערע אין כאראשטש סופראסלע װיאויד אין װאשילקאװע(34 פערזאן).ארום 1760 יאר האט זיד איןװאשילקאװע געפונען 138 ײדן. לויט דער פרײסישערפאלקס צײלונג האט שוין די ײדישער באפעלקערונגאין װאשילקאװע אין יאר 1799 געצײלט 280 ײדן.אנדערע כאראקטעריסטישע איינצלהייטן; וועןפעריאד, ײי אייד די אנטװיקלונג פון דער האלץאינדוסטרי און דער אלגעמײנער האנדל, האטבייגעשטייערט צו דער וװקס פון דער גאנצערבאפעלקערונג בכלל און צו דער ײדישער בפרט. אין1860 יאר האט די אלגעמײנע באפעלקערונג איןװאשילקאװע געצײלט 1381 אײנוואעער, די רעליגיעזעצוטײלונג איז געװען;18פראװאסלאוונע - 65 פערזאןעװאנגעליער - 19 פערזאןקאטאליקן - 817 פערזאןיידן - 480 פערזאןאזוי אז יידן האבן געבילדעט ארום* 35% איןהינזיכט פון רעליגיעזע אנגעהעריקײט.וואשילקאווע אין 1891 יאר איזבאשטאנען פון 508 הײזער אלע הילצערנער אויסער 2געמויערטע, 51 געשעפטן און אונטערנעמונגען מיט אאלגעמײנע באפעלקערונג פון 3335 אײנװאינער(1710מענער, 1625 פרויען) פון דעם;675 פראװאסלאװנער(רוסיש - ארטאדאקטיש)49 עוואנגעליער1457 קאטאליקן1154 ײדןאין משך פון 6 יאר דאס הייסט אין 1897 יארװאקסט די באפעלקערונג צו 3880 אײנװוינער, פוןדעם 1470 ײדישע אײנװאינער װאס מאכט אויס 38%פון דער באפעלקערונג.אנדערע עלעמענטן וואס גיבן אאלגעמיינעם אפשאצונג פון דעם האנדל אין יענערעפאכע ווארפט א ליכט אז ײדן האבן שוין דאןגענומען א אקטױון אנטײל בתוכם וואשילקאווערסוחרים. אין איינעם פון די דאקומענטן פון צאל -אמט (טאמאזשנע אדער קאמארע צעלנע) ווערטגעזאגט; אז דעם 16 טן ױני 1765 יאר האט דער סוחרפון וואשילקאווע אויפן נאמען מאשקע (משה)הערשאוויטש אריינגעפירט סחורה דורכן צאל -אמט אויף א סומע פון 1700 זלאטעסו! דאס איזגעווען אין יענער צײט א סאך געלט. ווייטער ווערטדארט דערמאנט אז ײדן סוחרים פון װאשילקאװע,גרודעק און זאבלודאווע האבן ביי ענד פון 18יארהונדערט, עקספארטירט אין א גרויסן פארנעםכמיעל (האפן) אזוי אז כמיעל איז געווען אויך אהויפט ארטיקל אין האנדל פון יענער צײט.די יידישע באפעלקערונג אױוואשילקאווע איז געווען קאנצענטרירט אין דיהייזער ארום דעם מארק (מארקעט) אין צפון טיילפון דער שטאט און לענג - אויס ביאליסטאקערגאס וואס האט פיל מאל געביטן איר נאמען.עס האט עקזעסטירט 3 בית - עולמינס,ביי הײנטיקן טאג איז פארבליבן א קלייןאפגעלאזענער בית - עולם אונטערן שטאטפארשאטן מיט באוועגיגע זאמדן, עס כאפט אשוידער א קוק - טאן אויף די בילדער פון דעם בית -עולם געמאכט אין 1989 יאר (די פאטאגראפיעס איןיזכור בוך). פון די איבעריקע בית - עלמינס איז קייןזכר נישט פארבליבן.דער שולהויף ווו סהאט זיך לאקירט דיבית - תפילות, האט זיך געפונען אויף דער מערב -זייט און באצוג צו דער צערקווע און צווישןוואיטקאװער גאס. אויפן שול - הויף האט זיךגעפונען דער ״אלטער גרויסער בית - המדרש 1806״,״אורח חיים בית מדרש 1880״ דאס איז דער קלײנערבית המדרש, און דער ״חיי אדם בית מדרש 1895״.דער ערשטער בית - המדרש אין וואשילקאווע האטשוין עקזעסטירט אין 17 טן יארהונדערט וואס אויףזײן פלאץ, האט מען אין דער צװײטער העלפט פון 18טן יארהונדערט אויסגעבויט די גרויסע הילצערנעשול.אין 1809 יאר האט מען צוגעבויט צו דערשול א אײנזייטיקע דאך - געביידע פאר פרויען מיטהאלב רונדע העכערע פענצטער און א באזונדערןארײנגאנג, אויסער דעם, לענגאויס דער פראנטאלערזייט פון דער שול האט מען אויך צוגעבויט א פאליש(פאיע) וואס האט געדינט ווי א ווארטונגס פלאץאדער צו כאפן א שמועס אין צייט פון קריאתהתורה און הפסקות ספעציעל דאן װען ספלעגטרעגענען. די וואשילקאווער שול האט דערמאנט דיקאנסטרוקציע פון דער גרופע ״ביאליסטאקער-גואדזיענסקער״ וואס איז געבויט געווארן איןסאקאלקע, סידרע, יאנאװע, סאבאטקין אוןאנדערע.19'. '-■ ' ־ ' ' .׳ -■ ■ '■ \■ ו^■ ׳ י״■פלאן פון ״חײ־אדס״ - צו באשטעטיקןדער דאך א צװײ - גארנדיקער מיט אפריז ־ געזימס ארונד, געדעקט מיט שינדלען.פענצטער מיט שיינע װיטראזשן - שויבן און צווײלונעטן פענצטער פון מזרח און מערב זייט פון דערקאנסטרוקציע. דער משכן װו סהאט זיך געפונען דערארון ־ קודש האט פרעכטיק זיך הארמאניזירט מיטדער גאנצער מזרח ־ וואנט. דער ארון ־ קודש האטזיך געפונען פראפארציאנעל זײער הויך פון דערפאדלאגע צו װעלכע ס׳האט געפירט צװײ זײטיקעטרעפ מיט שיין געשניצטע פארענטשן, ביי דעםאנהויב פון די טרעפ האט זיך געפונען דער עמוד פארדעם שליח ־ ציבור, װען דער חזן פלעגט דאװנען דאןהאבן די משוררים פארנומען די טרעפ פון ביידעזײטן עמוד.די געמאלן און אויפשריפטן האבןצוגעצויגן דעם אינטערעס פון יעדן באזוכער אוןקינדער מיט רעספעקט שטודירן די געמאלטע חיות.די בימה(בעלעמער) אין מיטן דער שול העכער וויאין בתי ־ מדרשים מיט ארנאמענטל אייזןבאלוסטרירט.וואס אנבאלאנגט דעם ״חײ אדם״ ביתהמדרש האט מען אנגעהויבן בויען אויף דעראינציאטױו פון די צװײ תושבים אברהם באראשאון בערל קאװענאקי דעם 5 טן אקטאבער 1895 יאראון איז פארענדיקט געװארן דעם 10 טן יולי 1896יאר.פערעספעקטיװע צייכנונג פון דעם חיי ־ אדם בית מדרשדאס איז געװען א קאמבינאציע פון ציגלמיט האלץ, האלב ־ רונדע פענצטער א גיבל ־ דאךגעדעקט מיט קלינקער גאנטן, דעם פלאן פון דעם״חײ אדם״ בית המדרש װי אויך א פערעספעקטױוןשקיץ געפינט זיך אין די בילדער טײל פון דעם יזכור ־בוך. עס איז װערט צו פארצײכנען אז די בײדע אויבןדערמאנטע פלענער זענען איבערגעשיקט געװארן צודער אפטײלונג פון געאלאגיע און געאדעזיע אין דערגובערניע גראדנע צו באשטעטיקן, און איז צו מירדערגאנגען אדאנק דעם נישט באקאנטן פריינד פוןלאנדאן ־ ענגלאנד מר. אנטאני רודאלף וואס זייןבאבע שטאמט פון וואשילקאווע וועלכע האטפארלאזן אין 1911 יאר, און מר. רודאלף האט טיפעסענטימענטן פאר דער יידישער היסטאריע פוןאונדזער שטעטל וואס האט קיינמאל נישט געזעןאון קען אויך נישט קײן ײדיש. דאס באװײזט אזדער רעספעקט פאר אור ־ עלטערן װערט געבונדןמיט דעם היסטארישן המשך פון אונדזער פאלק. בײדער געלעגנהײט דריק איך אויס מײן דאנק צו מר.רודאלף פאר קאלעקציאנירן און איבערווייזן צוםיזכור ־ בוך װערטפולע היסטארישע מאטעריאלן פוןאונדזער שטאט.װען װאשילקאװע איז געווארן א יידישעקהילה מיט א ארגאניזירטן ײדישן לעבןאנגעשפארט אויף די יסודות פון הלכישע אײנשטע־לונגען איז שװער צו דערגײן און נאכפאלגן, װײל די20נאצישע מערדער האבן נישט נאר אומגעבראכט דעםגאנצן ײדישן ישוב, זיי האבן אויך צושטערט,פארניכטעט אלע ארכױון, פנקסן װאס האט געהאטצוטאן מיט ײדן און זײער געשיכטע פון היסטארישןשטאנדפונקט.דאך פון אנדערע מקורות קען מעןפעסטשטעלן אז אין 1694 יאר האט איןוואשילקאווע עקסיסטירט א ײדישע עדה מיטגעוויסע קהילה רעכטן, ווײל אין יענער צײט איזאנגעגאנגען א סכסוך צווישן גליל טיקטיו אוןגראדנע, צו װעמן דארף געהערן דער ישובוואשילקאווע. אין 18 טן יאר הונדערט געהערט שויןװאשילקאװע צו ביאליסטאקער קרײז צו גלײך מיטדי שטעטלעך זאבלודאווע, כאראשטש, מיכאלאװע,קנישין, יאשינאװקע, גרודעק, אדעלסק, סאקאלקעאון יאנאװע.ווען אין וואשילקאווע האט אויסגע -בראכן דער גרויסער פײער אין 1895 יאר װו א האלבעשטעטל איז אפגעברענט געווארן, האט די גלילקהילה ביאליסטאק באשטימט הילפס - געלט פארדעם װאשילקאװער ישוב.די עקאנאמישע באדינגונגעןאין אלגעמײן גענומען איז די שטעטל פוןאנהויב איר אנטוויקלונג געווען ארעם אוןדורכגעמאכט שװערע צײטן אין געראנגל פאר אירעקסיסטענץ. ײדן האבן געשעפט זײער פרנסה פוןבעלי מלאכערײ, האנדל, קרעטשמעס, טראנספארטאון ענלעכע באשעפטיקונגס. צו העלפן בינדן אײנסמיטן צווײטן צו מאכן א לעבן האבן פיל ײדישעמשפחות געהאט אײגענע גערטנער פאר אײגענעםגעברויך װי אויך בהמות פאר מילך, קעז אדער אשטיקל פוטער אויסקלאפן אין דער הילצערנערקליוטשקע.אין אנהויב פון די דרײסיקער יארן האבןנאך פיל ײדן געהאלטן קי און גענוצט אייגענעגערטנער, מיט דער אנטװיקלונג פון דער אלגעמײנערעקאנאמיע אין שטעטל, האט זיך אויך געביטן דימקורות פון פרנסה װי אויך מינימיזירט די נויטיקײטצו האלטן בהמות און פירן א עפעקטױון גארטןאיינע פון די גרעסטע גערטנער אין שטעטל וואסהאט פראדוצירט גרינווארג, ירקות פאר דערבאפעלקערונג ביז דער אויסברוך פון דער צװײטערװעלט - מלחמה אין 1939 איז געװען דער גערטנערפיניע ווערניקער, נישט קוקנדיק אויפן טיפן עלטערװײטער אנגעגאנגען מיט זײן ארבעט.ווי סאיז פריער דערמאנט געווארן איזדורך װאשילקאװע דורכגעלאפן דער הויפט שליאך;װארשע - ביאליסטאק - ווילנע - פעטערסבורג דאסהאט פאר אורזאכט אז פיל רײזנדער, פויערים, בעליעגלות פלעגן זיך פארהאלטן אין װאשילקאווע צוליבפארשידענע טעמים און סיבות. מיט דעראנטוויקלונג פון ביאליסטאק אלס א גרויסע שטאטאיז אויך פראפארציאנעל געװאקסן דער פארקערצװישן דארף און שטאט.פויערים פון די נאענטע און װײטע דערפערזענען געװארן די צושטעלער פון אלערליי פראדוקטןפאר דער וואקסנדיקער ביאליסטאקערבאפעלקערונג און איר אינדוסטרי. אזוי ארוםפויערים פירנדיק זײערע סחורות אין גרעסטן טיילאגראר פראדוקטן נאך ביאליסטאק, פלעגן זיי זיךפארהאלטן אין וואשילקאװע כדי רעגולירן דיגעהעריקע צײט אויף ארײנפאר נאך ביאליסטאק(8-7 קמ.). דאס האט אין א גרויסן מאס געהאלפןאין דער אנטוויקלונג פון דעם האנדל איןװאשילקאװע.װאשילקאװער יידן ספעציעל קרעמערסהאבן אויסגענוצט די געלעגנהײט און אויסקויפן אטײל סחורות, איידער דער פויער האט דערגרייכטביאליסטאק, און צײטנווײז געקויפט פאר א פארגראשן ביליקער, װײל זײ זענען געװען די ערשטעקונים. דערנאך די זעלבע סחורות פארקויפן צוביאליסטאקער הורטן, מאגאזינען און קראמען.21די לעבנס־באדינגונגעןקרעטשמעסבעל מלאכותכאראקטעריסטישע טיפןוואשילקאווער קרעמערס אן האנדלהאבן זײ קײן פרנסה נישט געקענט מאכן אמבעסטןהאבן אילוסטרירט די לײדיקע פאליצעס אין זײערעקראמען, דער בײ האנדל האט צוגעהאלפן אין מאכןדי פרנסה,צװישן די סוחרים - קרעמערס זענען אוידגעווען רײכע מענטשן ווי די ברידער ליטווין(ברוטשקעס), ױדל זאדװאראנסקי(מאלדױואן) פוןאונטערן - שטאט, געצל רובין, ארציק מינקין, זרחראטאוויעצקי און אנדערע וואס פלעגן אויךארויסשיקן תבואה צו װײטע שטעט סאקאלקע,גראדנע, קרינקע און אנדערע. די הויפט פראדוקטןפון האנדל זענען געװען; קארן, האבער, גערשטן, װײץ,רעטשקע, װיקי, לינען, באב, חזיר - האר, פעלכעלעךאון אנדערע. פארשטייט זיך אז מען פלעגט אויךקויפן אנדערע פראדוקטן װאס דער פויער האטפראדוצירט אלע סארטן פרוכט װי עפל, בארנעס,פלוימען, קארשן א.אז.וו. קעז פוטער אייער עופות,בהמות, קארטאפל, קרויט און פיל אנדערעפראדוקטן אבער א מײנסטן גענוצט פארן הײמישןגעברויך.וואשילקאווער ײדן האבן אנגעהאלטן דיאלטע טראדיציע פראקטיצירט פון יארן אז איןהארבסט צייט אנפילן די קעלערן װאס יעדער הויזהאט פארמאגט מיט קארטאפל אויף א גאנצן יאראזש ביז נײע. דאס זעלבע מיט קרויט אנשאטקעװעןאון פארזויערן א פעסל אדער צװיי אפהענגיק איןגרויס פון דער משפחה. אוגערקעס אויך פאר זויערןאויף א גאנצן סעזאן. אויסער דעם יעדע משפחהרײכע צי ארעמע אנשיטן א גלעזערנעם גענשער (אקלענערן אדער גרעסערן) מיט שװארצע יאגעדעסאון צוקער, פאבינדן די עפענונג מיט א שטיקללײוונט און האלטן פאר א רפואה פאר פילקראנקייטן. מען פלעגט אויך פאר א רפואהפארשיטן מאלינעס מיט צוקער אין א גענשער וויאויך פרעגלען מאלינעס און טרוסקאװקעס.אין װינטער ־ צײט פלעגט מען אויך זעצןגענדז אנדערש געריפי ■ טיטשע" ג ,' -זצײט פליקן פעדערן און פי־עגעען גי־טי-::■,ווערט דאס צודערמאנען װי אונדזעיעאנגעהאלטן די ז ורותו יקע טראדיציע. א ןשװער לעבן שפארזאם און באיעבאטיי:-'האנדלונג האבן זײ נאענטער געאײניל:־..• •אין אנהאלטן אויך די ײדישע טראד־צ :און אויסדויער.קרעטשמעס אריינפאר - הײזערביז צום אויסברוך פוו :־עו■ צו.' ■מלחמה אין 1939 יאר האט נאך אױ ייאשײא־ועקסיסטירט אייניקע אזעלכע איר.\ ױי■■־אריינפאר - הײזער, כאטש די צייכו :שטארק געביטן סזענען אנשטאיען אויט־.י.ג: י־■האבן איבערגענומען די פאסאזשירן פארי;■;׳ ,נאך נישט אין הונדערט פראצענט, א:ױאמבאלאנגט לאסט - אויטאס ףאטראנספארט האט כמעט נאך ניש .אזוי אז פערד און וואגן זעניצ־ן פאן־פהיו:מיטלען פון טראנספארט פארקער. ■־י פ,גרעסטע אריינפאר ״ הויז איז גי.■"מאלדאוואנס, אגרויסע הילצעו■:•-; ס',.■ ר־:■.בוידעם אווו דער שנײ אין װױי. ,,■הארבסט פלעגט זיך אוייקרװ,■,באדעקט מיט מיסט שטרוי אוי בי:א .׳.,פלעגט אמיספירן אײן ־ מאל איו נ. :. ;סטאדאלע האט געקענט ארײנעמע,■ .■■■וועגענער צוזאמען מיט די פערד, ני ־:דער סטאדאלע א קלײנע נידעריקע ול:־ .װאס האט געדינט אלס אכסניר ■:. . .דער פויער אדער דער בעל ■ עגי־,־. ושליאכן האט געהאט דיגלאז הייסע טיי אדער קאריעמארענירטן הערינג אשטיקל ױא ר -■ביסל בראנפן און אין פראסט־ ■;.; .אנצװוארעמען, שלאפן פלעגט מען אויף די בײנקטישן, פאדלאגע און אויף די וועגענער אין דערסטאדאלע נאענט צו די גוטס און פערד.נאך יהודה׳ס טויט האט די ארײנפאר -הויז געפירט זיין טאכטער מאלקע א העלדישע פרויאיר מאמע חיה פלעגט איר צו העלפן. שפעטערחתונה געהאט מיטן אויסרעכנונג אז דער מאן װעטאיר העלפן אין די ביזנעס לײדער נישט געטראפן װײלדער מאן איז געװען א פארברענטער קארטן -שפילער אזוי אז אנשטאט די ביזנעס זאל זיךפארבעסערן האט זיך שטארק פאר ערגערט.כאטש מאלקעס מאן אלײן נישט קײןװאשילקאווער האט זייער שנעל געפונען שותפים צוא קערטל, ער האט אויך אויסגעפונען װער פון דיפויערים װאס פארהאלטן זיך איבערנאכט אין זײןקרעטשמע האבן ליב צו מאכן א קערטל. מען מוזדא באמערקן אז א טײל פויערים האבן נישט פײנדגעהאט דעם קארטן שפיל און די גײציקייט צוגעפינען א פאר זלאטעם איז געווען גרויס. פון דערצװײטער זײט איז געווען פיל באקוועמער זיצן איןװארם בײ דעם טיש און שפילן אין קארטן װישלאפן אויפן וואגן אין דער קאלטער סטאדאלעװאס צײטנװײז דער פראסט דערגרײכן מינוס 30.קײן פארטנערס צו שפילן האט נישטגעפעלט, אויף א פינטל מיט דער אויג פלעגט גלײדקומען אװראמקע דער בעקער מאטקע מישקינסאײדעם, אויך פון די שטארק פארברענטע קארטן -שפילער צוליב די קארטן נישט געפירט קיין אײגענעבעקערײ אוורעמטשע שטאבינסקי א שטארקהיציקער גרײט זיך צו שלאגן פאר יעדער קלײניקײט.עליע (עלקאנע) שפירה שטארקער ריזיקאנט איןשטעלן גרעסערע סומעס געלט מיט דעם׳.ויסרעכנתג אפצושרעקן די געגנערס בײם טיש.שפילן פלעגט מען אזוי לאנג ביז ספלעגטארײנפאלן אווראמקעס פרוי מיט א געשרײ אוןגעװײן און מאכן יענע אװאנטורע, אדער ביז סװעטזיך אויפכאפן מאלקע און זיי ארויסיאגן מיט אבעזעם אין האנט.אײניקע פויערים װינטער - צײט ברענגעןעפל צו פארקויפן פאר א שטארק הויכן פרײז, װײלעס האט זיך געפאדערט פיל קענטעניש אויף צוהאלטן די פרישקײט און געשמאק פון די עפל אלענגערע צײט.די צװײטע ארײנפאר - הויז האט געהערטצו איטשע מישקין מיטן צונאמען ״דער חזירבײסער״ װײל אין די ױנגע יארן האט ער זיךפארלײגט מיט א שטעטלשן לץ אז ער װעט אפבײסןדעם װײדל פון א חזיר, דעם געװעט האט ער געװונעןלײדער דער צונאמען איז פארבליבן. ר׳ איטשעססטאדאלע איז געווען אביסל א קלענערע װי יהודהמאלדאװאנס װי אויך די הויז װאס האט געדינט װיא קרעטשמע פיל קלענער. ר׳ איטשע איז געווארןעלטער און נישט געװען אומשטאנד אלײן צופירןכאטש די טאכטער פרומע א שטארק נידעריקע איןװוקס האט אים צוגעהאלפן אזוי אז דער געשעפטהאט פאמעלעך אונטערגעגאנגען.דער עלטסטער זון בערל איז געווארן אהאלץ - סוחר פאריסן דעם נאז און זיך געהאלטןזײער גרויס, געחבר׳ט מיט די בעסערע פון שטעטלאון נישט געװאלט ארײנגײן אין דער סטאדאלע פולמיט מיסט, דער צווייטער זון חײם נאכן פארענדיקןדי שולע אויך געװארן א האלץ סוחר און נישטגעװאלט הערן פון העלפן דעם פאטער. אײנצלנעפויערים, בעלי - עגלות פלעגן זיך נאר אמאל אין אױבל דארט פארהאלטן.בײ די פויערים איז איבעראל אנגענומעןגעווארן זיך פארהאלטן אין וואשילקאוועאיבערנאכט, אויב סהאט געפעלט פלאץ פאר פערדאון וואגן אונטער א דאך, האבן זיי גענעכטיקטאונטערן פרײען הימל אויף דעם שטעטלשן מארקנאענט צו פיניע דעם גערטנערס הויז, מאיר אינקערסקראם און פודלאשעס בעקערײ אין א מרחק פון200 מעטער פון דער רוסיש - פראװאסלאװנערצערקװע װאס האט זיך געפונען אין מיטן פון דער24שטעטל. זייער אינטערעסאנט אז דער פויליש -קאטוילישער קלויסטער האט זיך געפונען ײייטאונטערן שטאט. די פאליאקן האט געפײניקט אזאמצב און מיט אלע מעגלעכע מיטלען געזוכט װעגן,װי אזוי די צערקװע ליקווידירן און איבערפירן דארטזײער קלויסטער.פויערים פלעגן זיך אויך פארהאלטןאונטערן שטאט ביי דער בעקערײ פין ראובן שפירה(רװוקע) וואס צוזאמען מיט דער בעקעריי געפירטאזא מין אכסניה - קראם, אװו מען האט אויךגעקענט קריגן א גלאז הײסע טײ און ברויט גלייךפון אוױון ארויס, אשטיקל הערינג, װורשט און איןדער שטיל דעם ביטערן טראפן.דער פראקטישער פירער פון דעם גאנצןגעשעפט איז געווען זײן פרוי פייגל א זײער שײנעהויכוװקסיקע פרוי װעלכע האט זיך געקענט א עצהגעבן מיט א פויער וואס האט איבערגעכאפט דימאס, אדער נישט געװאלט באצאלן דעם רעכנונג.מען פלעגט זיך אויך אפשטעלן בײ די קראמען פוןארטשיק דעם גרעק (מינקין) משה קויקס, יודלזאדוואראנסקי און אנדערע.אין די שפעטערדיקע יארן צווישן דערערשטער און צווײטער וועלט מלחמה, איז אויסער דיפריער דערמאנטע ארײנפאר - הייזער און פונקטן װופויערים, בעל עגלות פלעגן זיך פארהאלטן, אויך זיךאנטוויקלט אמיינסטן אין צענטער פון שטעטלאזעלכע סארטן שיינקען (פיוויארניעס) ווי אויךצוקערניעס ווו די שטעטלשע איינוואוינער,דורכרייזענדער האבן געהאט די מעגלעכקײטן צוכאפן א טרונק און פארבייסעכץ. דער גרעסטער פוןדי שײנקען זענען געווען; סאריע ליפשטײן, פסחסטאלניצקי, טאשעמאװיטש הערשקע פאליאק,טעוול קאמען. צוקערניעס די פאפולערסטע חייםטשאפניק (דער ראזשענאיער), פעסלס, יאנקלליפשטיין (גלאוואצקי) סולקע דעם קוואסניקסבײלע ראבינאוויטש. אברהם פאליאק, שלמה כהן.טײ - הײזער ױדל זאדװאראנסקי, אסתר ליטװין פוןדי פוילישע שיינקען פאן קזשױויעץ, פראנצישעקביעכאווסקי, דאמבראווסקי, שימאנסקי אוןאנדערע.בעלי - מלאכותדי ערשטע מאסן באשעפטיקונג ביי יידןאין אלגעמיין איז געווען לאנד - ווירטשאפט וואסהאט געצויגן דעם יחוס פון דעם פעריאד ווען יידןהאבן באארבעט זײער אײגן לאנד אין דער אײגענערמדינה און לאנדארבעט, װײנגערטנרײ, פי ־ צוכט אוןאנדערע אגראר ארבעטן זענען געווען די הויפטבאשעפטיקונג פון די ײדן, װאס זענען שפעטעראיבערגעטראגן געװארן אין די נײע גלות לענדערנאכן פארלירן די אומאפענגיקײט.אין פוילן האבן ײדן אויך נאכן באזעצןזיך, פארנומען אין א גרויסן מאסשטאב מיט לאנדארבעט. צו באשטעטיקן די רעאלקייט אז אזוי איזדאס געװען קען מען געפינען אין אלע היסטארישעאויסגאבעס ווי אויך אין די נעמען פון פיל דערפער,טייכלעך, טראגן יידישע נעמען ווי שמידקאװ,מאשקאוו, לאזאזשע, זשידאוויצעע ױודענדארף אוןאנדערע.די צװײטע מאסן באשעפטיקונג בײ דיפוילישע ײדן איז געווען מלאכה. עס איזפארשטענדלעך אז אינאײנעם מיט די מערבדיקעײדישע װעלט - סוחרים װעלכע האבן געשאפן איןפוילן האנדלס - צענטערס און פאבריקן זענען אויךאנגעקומען בעל - מלאכות פון כוזרים לאנד;גארבערס, טעפערס, וועבערס די ביזאנטישע יידןספעציאליסטן אין זייד - וועבעריי, גלאז -אויסארבעטונגען, גאלדשמידן, פון שלעזיע;קירזשנער, װעבער, מעש - באארבעטער, מויערער,בויער, קצבים, בעקער, שנײדער און אנדערע זײהאבן נישט נאר צוליב רעכיגיעזע טעמים באדינטײדן אלײן, ווי קצבים(כשר פלײש), שנײדער (צוליבשעטנז). זײ האבן זיך באזעצט ארום פריצישע הויפןפעסטונגען און אנגעהויבן ארבעטן צוגלײד מיט דיקריסטלעכע האנטװערקער, אויך ארבעטן פארסוחריס און מערק.א דאנק די ײדישע בעל מלאכות אוןפאכלײט האט זיך פארשטארקט און פארבעסערטדי אלגעמײנע פראדוקציע. ס׳איז אויך אנשטאנעןפראדוקטױוע צװײגן אינגאנצן נייע ווי זײד ־װעבערײ, גלאז אויסארבעטערײ, קירזשנערײ און איןלאנדװירטשאפט סעדעריי. ײדישע בעל מלאכװנאנדערש האנטװערקערײ האט ארום 90% געלעגן איןײדישע העט, אין די שפעטערדיקע יארן איז געמאכטגעװארן פרוװן צו פארהאלטן, טארמאזירן דעםװוקס פון דער ײדישער האנט - װערקערײ דורדגעשאפענע פון דער מלוכה פוילישע צעכן, װעלכעהאבן אײנגעפירט עקזאמינס מיט א נעגאטיװןצוגאנג צו דעם ײדישן בעל מלאכה.אױ וואשילקאװע האט זיד געפונען אלעסארטן בעל מלאכות, דאס איז געווען אקאלארפולער געמיש פון פארשידענע סארטןמענטשן, פארשידענע כאראקטערן, פארשידענעאײגנשאפטן אין באצוג צו מענטשן און זײערעפראפעסיאנעלע פראבלעמען. די גאנצעהאנטװערקערײ אין שטעטל איז כמעט אין 100%זיד געפונען אין ײדישער הענט. צו דער אלגעמײנעראנטוויקלונג פון בעל מלאכישע אונטערנעמונגעןפארשטייט זיד איז געווען די לאקאליזאציע פוןוואשילקאווע אויף דעם הויפט שליאד ווארשע,פעטערסבורג(לענינגראד).אויסער דעם די פרימיטיווקייט פון דעםלעבן, דער טראנספארט װאס געװען באזירט אויףפערד און װאגן האט אייד גורם געווען איןאנטוויקלען פארשידענע פראפעסיעס איןהאנטווערקעריי. מען מוז דא אן שוס גוזמאאונטערשטרײכן אז ײדן זענען געװען ערשטקלאסיקעפאכלײט װײל זײ האבן אויסגעפירט זייער ארבעטבכל לבבד ובכל נפשד.שמידןעס איז פריער דערמאנט געװארן אז דערגאנצער טראנספאט סיסטעם שטארק פרימיטױוהאט זיד באזירט אויף פערד און װאגן, האטגעשאפן גענוג ארבעט פאר שמידן אין מאכןפאדקאװעס, שמידן פערד, פאריכטן װעגענער,איבערציען רעדער מיט נײע שינעס, ארײנשטעלןצעבראכענע שפריכעס אין די רעדער, כל המיניםארבעטן, כאטש פאדקאװעס און שינעס אויף דירעדער זענען געװען פון אײזן אבער דאד נוצן זײ זידשנעל - אויס אויף די שלעכטע ברוקירטע שאסײען.אײנער פון די שמידן װאס זײן קוזניעהאט זיד געפונען אונטערן שטאט איז געװען איטשעשטאבינסקי צײטנװײס געארבעט מיט אלע 5 זיןביז וואנעט דער עלטסטער מיישקע איזארויסגעפארן נאד ארגענטינע זוכן גליקן. א שײנערײד מיט א פראנץ ־ יאזעף בערדל, א בעל - תפילהאין דעם קלײנעס בית מדרש, א גוטער בעל מלאכהנאר א שטארק היציקער גרײט צו דענערװירן זידאויף יעדער קלײניקײט. זײענדיק נאד א ײנגל האטער מיט זײן ברודער מולקע געהאקט האלץ צו הײצן.מולקע פלעגט אונטעררוקן די לײסטן אויפן פיעניקאון איטשע פלעגט אפהאקן מיט דער האק.ווי עס זעט אויס האט מולקע מיטעפעס אים דענערווירט און ווען ער האטארויסגערוקט די לייסט אביסל ווייטער אויפן פיעניקהאט אים איטשע אפגעהאקט אלע 5 פינגער. פארדער פאר האבן זיי געפירט א ברוגז און יארן נישטגערעדט אײנער צום צװײטן.דער צװײטער זון דוד אויד א ביסל אהיציקער מיט געװיסע איבעררעפלעקסיעס, חתונהגעהאט מיט א מיידל פון א שכנותדיקע שטעטל,גלײד נאד דער חתונה האט ער זיד אײנגערעדט אזזײן פרוי װיל אים אפסמען, געהײם אבסערװירט װיזי קאכט װאס זי לײגט ארײן אין טעפל...סהאטגארנישט געהאלפן די פארזיכערונג, די מײדל פלעגט26עסן די געקעכטס פאר אים אבער לײדער נישטאומשטאנד געװען ארויסהאקן דעס משוגעת פון זײןקאפ״און האבן זיך צושײד.- דער צווייטער שמיד מרדכה מאלערמיטן צונאמען ״מאקעלע״ א קליין יידל נישט פילהעכער פון א ליליפוט וואס מען זעט אין די צירקן,פארדערפאר זיין פרוי א הויכע א שיינע שאטינקע.בײ שמידן א העכערן פערד פלעגט ער אדורכגײןאונטערן פערד בויכס נישט געבויגן. אגוטער פאכמאןאון באליבט ביי די פויערים, צייטנװייז פלעגן די זיןהערשל און אלטער צוהעלפן דעם פאטער אין דערקוזניע.ארהן שפירה אדער ארהןשמוליאסקעס זיין קוזניע אויך אונטערן שטאטכמעט אנטקעגנאיבער דעם ווינטמיל א בכבודיקערײד מיט א שיטערע בארד געארבעט מיטן זון הירשלגעווען פארעכנט פון די שטארקסטע יידן אין שטעטלאבער זייער שטילע א שטארק געשעצטע משפחה.זײן יינגסטער זון עליע איז ארום 1937 - 1936 יארארויסגעפארן נאך ארגענטינע, געארבעט דארט אלסא װעבער פארדינט א ביסל פעזעס און אין 1938 יארגעקומען צוריק מיט דער כונה זיך אומקערן צוריקמיט זיין געליבטער מיידל מירל (מרים)ראבינאװיטש און אומגעקומען צו גלײך מיט אלעײדן װארשײנלעך אין טרעבלינקי.- יאסעלע מאסיאנדז געארבעט מיטן זוןדודן אין דער קוזניע װאס האט זיך געפונען אין דערגעסעלע פאר שעפסל דעם שניידערס הויז, שװערגעארבעט צו מאכן א לעבן דער צװײטער זון לײבלגעארבעט אין ביאליסטאק אלס א סטאלער נישטליב געהאט דעם טאטנס פאך.- ישראל לאשיצקי א ערשט ־קלאסיקער פאכמאן און א מער פארגעשריטענערמענטש װאס האט אויך ליב געהאט ארײנקוקן איןא צײטונג, פון אנהויב געפירט א שותפותדיקע קוזניעמיט יאסעלע מאסיאנדז דערנאך געעפנט א אײגענעקוזניע אין מארק אנטקעגן דער רוסישער צערקװענעבן װעלװל דעם לערער, פאר א געהילף געהאט אװייסרוסישן שײגעץ פון נאוועדווארצע וואס האט זיךשנעל אויסגעלערנט יידיש, און ביי כאפן א שמועסמיט אים אין יידיש האט מען נישט געקענטאויסגעפינען אז ער איז נישט קײן ײד.אין שטעטל האט זיך אויך געפונען אפוילישע קוזניע פון פאן בוטשקא איןביאליסטאקער גאס נישט ווייט פון הילצערנעםבריק, נישט אין פארגלײך מיט יידישע שמידן האטער טאקע קײן ארבעט נישט געהאט. דאך מוז מעןבאמערקן אז אין די לעצטע יארן פאר דער מלחמהווען סאיז אומפראפארציאנעל געוואקסן דיאנטיסעמיטישע פראפאגאנדע ספעציעל דער לאזונג״סוואי דא סוועגא״ דאס הײסט ״פאליאק קויף בייא פאליאק״ האט זיך דאן אביסל פארגרעסערט דיארבעט אין זײן קוזניע.בעקערסאין װאשילקאווע האט זיך געפונען אהיפשע צאל בעקערייען און נישט שלעכט זיךאנטװיקלט אין טערמס צו מאכן א לעבן, דעראויסוואל פון ברויט און פארשידענע געבעקסן איזאין אלגעמײן געװען א גוטער. אין משך פון יארןהאט יעדע בעקעריי אויסגעארבעט איר נאמען איןפארשידענע אויסארבעטונגען.- סראלקע סערײסקי אויסארבעטונגעןװי בולקעלעך, זעמל, ראגאליקעס, קוכנס, חלות אוןאנדערע געבעקסן מיט אײן ווארט די בעסטע איןשטעטל, זיין בעקעריי האט זיך געפונען אין דערגעסל פון הינטער שיע דעם קװאסניקס פאבריקל וויאויך געהאט א קראם צו פארקויפן די געבעקס נעבןגאדלעװסקעס אפטײק אין ביאליסטאקער גאס.- ישראל פרעס (סראלקע בודלאזש)געהאט א גוטן נאמען אין די בעסטע געשמאקסטעגעבײטלטע ברויט, זײן בעקעריי א געמויערטע האטזיך געפונען אין מארק נישט ווײט פון מאיראינקערס קראם.- חאצקל נעכעס געעפנט זײן בעקערײאין די מיטל דרײסיקסטער יארן אין ביאליסטאקערגאס פאר איטשקע דעם קצבס יאטקע א געמיש פוןאלע סארטן ברויטן.־ ראובן (רוווקע) שפירה פוןאונטערנשטאט, א גרויסע בעקעריי געפירט צוזאמעןמיט א אלגעמײנע קראם און טײ ־ הויז.־ מענדל דער בעקער פערעלמאן אערשטקלאסיקע בעקרײ נעבן שמולקע דעם קצב,געהאלטן אסאך מענטשן. אויף די עלטערע יארןנישט אומשטאנד געווען צו פירן אליין די בעקעריי,אײן זון יעקב עליע האט חתונה געהאט און געמוזטהעלפן דער פרוי אין שניטקראם װאס זי האטגעהאט און צו דעם נאך אנגעהויבן קרײנקען. דערצװײטער זון מאטעלע דער שענסטער פאצעט איןדער שטעטל האט זיך איינגעארדנט אין ווארשע, אגעוויסע צייט האט די טאכטער נחמה געפירט דיבעקערײ, ר׳ מענדל איז שפעטער געשטארבן אוןנחמה האט אויך חתונה געהאט און איר מאן האטאין דער בעקעריי פארלייגט א סאדע ־ וואסערפאבריק.ברכה פרעס געהאט די בעקערײ איןביאליסטאקער גאס אנטקעגן ניימאנס מויער וואסשפעטער פארביטן אויף ביעלאזארס מויער, געפירטדי בעקערײ מיט דער הילף פון די 4 זין מיט דערטאכטער רחל אין די לעצטע יארן פאר דער צװײטערװעלט מלחמה ליקװידירט געװארן צוליב דעםארויספאר פון עלטסטן זון חײם נאך קאנאדע װאסנעמט שפעטער אריבער דעם ײנגסטן ברודער לײבל,אײן ברודער סראלקע האט חתונה און עפנט אאײגענע בעקערײ אויפן מארק. און דער לעצטערברודער שמולקע ווערט א מייסטער אין אטעקסטיל פאבריק אין ביאליסטאק װו ער קלײבטזיך דארט אריבער.־ לייזער מאזור האט געהאט זײןבעקערײ פון הינטן מענדלס בעקערײ אבער זײנעגעבעקסן און אנדערע אויסארבעטונגען זענען נישטגעווען שטארק פאפולער נישט פארלירן פיל צייטהאט ער זיך איבערגעשטעלט אויף א צוגאבפראדוקציע פון קאנדיטערײ אויסארבעטונג? טארטן,באבקעס, טשאסטקעס, לעקעך, קיכעלעך אוןאנדערע מיט א באפוצונג פון שאקאלאדע אוןקרעמען און אנגעגאנגען מיט זײן בעקערײ ביז דעםאויסברוך פון דער מלחמה אין 1939 יאר.שטארק כאראקטעריסטיש וואס פילפרויען אין װאשילקאװע האבן געפירט בעקערייעןלאנגע יארן אן דער הילף פון מענער װעלכע זײ האבןצוליב פארשידענע סיבות פארלארן. אויסער דיפריער דערמאנטע ברכה פרעס האבן אויך אנדערעפרויען געפירט זייערע בעקערייען געשעפטן ביז דערמלחמה װי)בריינע אווסיי געהאט די בעקערייאונטער רייזעשקעס (ספעקטאר) קראם געפירטמיט דער הילף פון איר נישט חתונה געהאטערטאכטער ווי אויך געהאט א גוטע סטאבילעקליענטעלע.קאפלאניכע אזא הײמישע בעקערײ אלײןגעפירט און געװען זײער פאפולער מיט אירע גריסקעקוכנס און קלײנע כאלקעס פון געבײטלטע מעל מיטצעלאזענע צוקער אין דער מיטל אונטערןװאשילקאװער געגעבענעם נאמען ״צימענטװוקעס״אלע אירע אויסרבעטונגען פלעגט מען צעכאפן גלײךאין די פרימארגן שעהן.עס האבן זיך אין שטעטל אויך געפונען אצאל בעקער ארבעטער אמײנסטן ײדישע װאסהאבן געארבעט אין די װאשילקאװער בעקערײען,אלע בעקערײען אין שטעטל האבן געהערט צו ײדןאון געפירט דורך ײדן.די ערשטע נישט ײדישע בעקערײ איזאנשטאנען אין װאשילקאװע אין די לעצטע יארןפאר דער לעצטער מלחמה און דאס נישט פון אװאשילקאװער קריסט (פאליאק) נאר פוןארײנגעפארענעם דײטש אין דער הויז פון גרשון28גאלאנד אין קאסציעלנער גאס, נישט אין דער נײערצוגעבויטער פאבריקל ווו די וועבשטולן זענעןגעשטאנען נאר אין דער הויז ווו די גאלאנדס האבןגעװאינט. עס איז מער ווי זיכער ווען די בעקערײוואלט אנשטאנען מיט יארן צוריק װאלט זי קייןלאנגן קיום נישט געהאט״אבער די נישט יידישעבעקערײ איז אנשטאנען אין דער צייט פון דעםװאקסנדיקן אנטיסעמיטיזם אין שטעטל און דערדײטש אלײן האט אנטייל גענומען אין דעראנטיסעמיטישער פראפאגאנדע. די פאליאקן (אגרויסע טײל) האבן געװאלט מקײם זײן די מצוה פוןדער לאזונג ״סוואי דא סוועגא״ - קויף נישט בײיידן- דאס האט זיך בײגעשטײערט אין דערפונקציאנירונג פון דער דײטשישער בעקעריי, װען דידײטשן האבן פארנומען וואשילקאװע איז ערגעווארן א גאנצער קנאקער ארויסגעפארן צוזאמעןמיט די דײטשן אויף זייער באפעל צו אלע דײטשן זײזאלן ביאליסטאקער געגנט פארלאזן.שוסטערסצוליב די עקאנאמישע באדינגונגען האבןמענטשן גענוצט די שיך לאנגע יארן אנהויפער זײפאריכטן מיט אײן ווארט לאטעװען, אז מען זאל זײװאס לענגער נוצן. נײע שיך איז געװען א לוקסוס, אבעסערער שוך האט געקאסט ארום 20 זלאטעס ײדןארעמע צי רײכע האבן פײנד געהאט טאנדעטנע שיךװאס מען פלעגט קענען קויפן אין ביאליסטאק אויףפיאסקעס פאר 10 - 8 זלאטעס וואס פלעגט זיךצעפאלן אין א רעגן װײל סאיז געװען מער טאװל װילעדער.אזוי ארום איז די הויפט ארבעט פון דישוסטערס געווען פארשידענע רעפעראציעס איןפארלענגערן זײער קאדענץ. אין װאשילקאװע איזשוסטערײ געװען פארעכנט אלס א גאנץ בכובדיקעפראפעסיע עס איז ווערט צו דערמאנען אייניקעכאראקטערן פון װאשילקאװער שוסטערס;- משה ארהן ספעקטאר נארמאלפארקירצט דעם נאמען און גערופן ״מישארן״ אהויכגעוווקסיקער ײד מיט א דרײפערטלדיקער בארדא שײנער ײד, געהאט ליב צוזאגן זיין מיינונג איןקהלישע און שטעטלשע ענינים. זײן שוסטעריי איןזײן אײגענער הויז אויפן שולהויף מיט א הויבערשטיבל וװ סהאט יארן געװאינט משה דער שמש פוןדער גרויסער שול, א גוטער בעל מלאכה אין דילעצטע יארן געהאלטן אײן ארבעטער א פאליאק,זײן הויז האט ;יך געפונען אין א מרחק פון ארום 20מעטער פון דער גרויסער שול זײן זון פסח אײנער פוןדי ערשטע צױניסטן אין שטעטל די ײנגערע טאכטעררױוע א מיטגליד פון דראמאטישן קרייז.בײ נאכט פלעגן מיר קינדער װי אויךעלטערע מענטשן זיך שרעקן פארבײגײן נעבן דערשול און מישארנס הויז, עס האט קורסירטפארשידענע מעשה׳ס..אז פונקט צוועלף ביינאכטקומען דארט אין דער שול צונויף די נשמות פון אלעמתים און אויב מען לײגט צו דעם אויער צו דערהילצערנער װאנט קען מען הערן זײערע קולות.- דער צווייטער שוסטער חאצקלכאנאצקי אין קורצן גערופן כאטשקע אויך אפעסטגעבויטער ייד מיט א - פראנצויזישע שפאנקעבערדל גלייך אונטער זײן אונטערשטער ליפ, אסטאבילער דאוונער אין דעם קליינעם בית מדרשמיט א אייגענע שטאט כאטשקע האט שטארקגעשטאמלט, פאראיקעט..מיט אײן ווארט א קע..קי,סהאט גענומען צײט אביסל ביז װאנעט ער פלעגטארויסברענגען בעסער געזאגט ארויס קע..קעו דאסװארט פון זײן מויל.די שיך געבראכט צו פאריכטן פלעגט ערזײער גענוי אונטערזוכן, קװעטשן פון אלע זײטן צי דיגעדערעם זיינען נאך געזונטע. די דעציזיע און פרייזשווער ארויסגעזאגטע פלעגט ער פארענדיקן מיט אקלאפ פון האמער אין די זוילן פון שוך..א שײנער ײדשװער געטראפן מיט א פאמיליע אומגליק ווען זײןײנגסטע טאכטער האט זיך דאס לעבן גענומען דורךאויפהענגען זיך. דער פאל האט אויפגערודערט דיגאנצע שטעטל, די מיידל ארום 18 יאר אלט און אגאנץ געראטענע. פון ביאליסטאק איז געקומען אקאמיסיע מען האט אויך אויפן ארט א דורכגעפירטא פאסמארטעם(פאלמעסן).רב חאצקל האט געפירט זײן שוסטערײמיט זיין זון, ארהן פרייטיק באצייטנס פארענדיקן דיארבעט און גײן אין בית המדרש מקבל שבת זײן.- ניסל גרושקין גערופן דערטשעכאנאווצער שוסטער, זיין הויז צוזאמען מיטדער שוסטעריי גלייך נאך מדרכי מאלערס קוזניע,זייער א גוטער פאכמאן אין מאכן נייע שיך, זייןעלטסטע טאכטער שיינע ריווע פארעכנט פון דישענסטע מײדלעך אין שטעטל, די אנדערע 2 ײנגלעךזיך געלערנט אין דער העברעישער תחכמונה שולװאס שפעטער געביטן דעם נאמען אויף ״יבנה״ שול.ניסל גרושקין איז געװען דער ערשטער ײדישער קרבןאין שטעטל דערשאסן אין יאקימער גאס בעתאײנשטעלן דעם געטא.־ לייבל ווילטשעק א יונגעראינטעלעגענטנער בחור האט געהאט זײן שוסטערײאין דער הויז פון די עלטערן אויף ״שװיסטאפל״, קײןגרויסער פאכמאן נישט געװען, גענומען א אקטױוןאנטײל אין געזעלשאפטלעכן לעבן.פון אנדערע שוסטערס פון פריערדיקעיארן װאלט מען געדארפט דערמאנען ״כאלעם דערשוסטער״ אין א אלטער איינגעוואליעטערהילצערנער הויז מיט פאיענטשינע איבער דיפענצטער וואס איז שפעטער פונאנדערגענומעןגעווארן און יאסל מאסיאנדס האט אויפן ארטאויסגעבויט א נײע הויז.אײנע פון די גרעסטע שוסטערײען איןשטעטל ווי אויך פון די עלטסטע איז געװען דישוסטערײ פון ״פײװעלע דער שוסטער״ אין מארקגעארבעט מיט מענטשן װי אויך געהאלטן לערן -ײנגלעך נאך פאר דער ערשטער װעלט - מלחמה,אויסגעארבעט נײע שיך פאר קראמען צו פארקויפן,נאך זײן טויט איז ליקװידירט געװארן.עס איז ווערט צו פארצייכנען אז אלעשוסטערס האבן פארמאגט אײגענע הײזער איןװעלכע זײ האבן אויך געפירט זײערע װארשטאטן.שטעפערסשטעפערס וואס נאענט געבונדן מיטשוסטערײ זענען געװען צװײ אין שטעטל בײדע ײדןאון געפירט א קאנקורענץ צווישן זיך ביז איינערהאט פארלאזן װאשילקאװע און זיך איבער געקליבןנאך ביאליסטאק, א גוטער פאכמאן פארנומען אהאלבע הויז װו שפעטער האט גאדלעװסקיפארלייגט זיין אפטייק. אזוי איז פארבליבן אייןשטעפער שמחה שרה דער גארבאטיכעס איידעםנישט קײן גרויסער פאכמאן נישט געקענט מאכן אגוטן קעפל צו א צו שיך אנדערש גערופן קאפקע,אונטער קאפקע און נאסיק, שוין אפגערעדט פוןקאפקעס צושטיבלעטן און שטיוול מיט כאלעוועס.אזוי אז די שוסטערס האבן געמוזט פירן דישטעפעריי ארבעט נאך ביאליסטאק, און דעראיינציקער שטעפער האט מיט גרויסע שוועריקייטןגעמאכט פרנסה.װאס איז כדאי אונטערצושטרײכן אזאויב אלע האנטװערקערײ - מלאכות זענען כמעטאין 90% געלעגן אין ײדישע הענט, האט זיך גאנץאנדערש פארגעשטעלט אין דער פראפעסיע פוןשוסטעריי. די פוילישע שוסטערס האבן זיךאויסגעגלײכט אין צאל מיט ײדישע און אין דילעצטע יארן איבערגעשטיגן אין הינזיכט פון מאכןנײע שיך, א היפשע צאל ײדן פלעגן באשטעלן נײעשיך בײ סאװיניעװסקען פון יאקימער גאס נישטקוקנדיק װאס נישט קײן ײד.שגײדערסאזוי װי ײדן האבן געדארפט קצבים30צוליב כשר - פלײש און פליישיקע אויסארבעטונגעןאזוי האט מען אויך געדארפט האבן ײדישע שניידערצו קענען מאכן און טראגן כשרע מלבושים אוןטאקע צוליב די טעמים איז שניידעריי געווארן איידישע פאך און פון דורות פארבליבן א יידישעפראפעסיע, אפילו אין דער ײדישער ליטעראטור האטשניידעריי זיין פלאץ, מיט לידער, מעשהלעךאנעקדאטן װיצן, ווער האט דאס נישט געהערט דיפאפולערע לידער װעגן שנײדערס װי; ״בין איך מיר אשניידערל פון דאנציג אוי דאנציג״ אדער ״האט אזוינײט א שנײדער״ און פיל״פיל אנדערע, זיך אומקערןצו װאשילקאװער שנײדערס;- אברהם שניידער מיט א שניי - ווייסעבערדל מען האט דערצײלט אז ער איז איינער פון דיפארבארגענע למד -וואווניקעס, אין די יונגע יארןגעפירט א גרויסע שניידעריי מיט ארבעטער,העלפערס און לערן - ײנגלעך די גרעסטע שנײדערײאין וואשילקאװע. נאכן אומגעריכטן טויט פון זײןפרוי שיינע פעסיע געפאלן אין געזונט מיט א שווערעאסטמע, געהאט ליב אריינצוקוקן אין א ספר,געשטארבן בעתן איבערפירן די יידן איןװאשילקאװער געטא,- שעפסל וויניק אנדערש גערופן שעפסלדער טויבער, א גוטער בעל מלאכה און געהאט פילארבעט אבער דער דלות האט געהערשט אין זײןהויז, מען האט צו אים געטראגן ארבעט פון אלעזייטן ספעציעל יידן אבער דאס האט ווייניקגעהאלפן, צו אים האט מען געקענט צופאסן דעםשפריכווארט ״אז אלע שוסטערס גייען בארװעס אוןאלע שניידערס גײען אן הויזן״ ער האט טאקעגעטראגן צוריסענע תחתונים אונטערגעבונדן מיט אפרײנקע פון א טוך אדער א געװײנלעכן שנורל. נישטאומשטאנד געווען צו ארגאניזירן זיין ארבעט,געארבעט מיט זיין זון אוורעמלען(גערופן זונעלע) װיאויך די עלטסטע טאכטער האט פול מיטגעארבעטאון צייטנווייז פלעגט אויך די צװײטע טאכטער צוהעלפן. ער פלעגט אנעמען ארבעט אויף 3 יארפארויס, צוליב דעם געצװונגען צו לייקענען זיינעקליענטן פון ויאך צו װאך און פון מאנאט צו מאנאטװען מען דארף קומען צו מעסטן אדער װען די בגדיםוועלן זיין פא־־טיק..עס איז נישט געווען קיין ברירהדי קליענטן האבן געמוזט ווארטן, צוריקנעמען דיסחורה איז געװען אומעגלעך װײל טיילווייז זיינען זײגעווארן צוגעשניטן אדער איין ארבלפארסטריקעװעט און דער צװײטער נישט.עס איז ווערט צו פארצייכנען אזאיבעראל האט געהערשט א איבערצייגונג אזשנײדערס זענען ליגנערס און האלטן נישט קייןווארט, די שניידערס פון דער צווייטער זייטארויסצוקריכן פון דעם פלאנטער, האבן פארמאגטא גאנצן ארסענאל מיט תירוצים שטארק ארגינעלעאיינפאלן אומגלויבלעכע אבער ריכטיקע. וועגןאײנעם אזא שנײדערשן איינפאל איז ווערט זיךצופארהאלטן.־ איינער פון די בעסערע שניידערס איושטעטל איז געווען לײבל לענטשינער פאפולער גערופןלײבל דער שמאטניק, אין וואשילקאווע האט זיךאויך געפונען א פאסט - אמט דער נאטשעלניק פוןדער פאטשטע איז געװען אײנער א פאליאק זײער אהויכער ארום 2 מעטער מיט 20 צענטימעטער אוןאזוי װי אין מאדע איז אין יענער צייט געווען נײעןמארינארקעס פון שווארצע זײד אדער סאטיו האטער אפגעגעבן צו נייען אזא מארינארקע צו דעםשנײדער לײבלען.מיט א ערך 6 מאנאטן פריער האט אגעוויסער וועבער יאנקל ליפשטײן מיטן צונאמעןיאנקל גלאוואצקי א שטארק נידעריקער אין וווקס,אפגעגעבן צו נייען א לאנגע קאפאטע אויך פוןשווארצע סאטין ביי דעם זעלבן שניידער. אויף דערבאשטימטער וואך, איז געקומען דער נאטשאלניקצו מעסטן זיין מארינארקע און ווי געווײנלעך נאךנישט געװען גרײט צו מעסטן(אפילו צוגעשניטן נאךנישט געװען), אבער לײבל דער שמאטניק האט זיךנישט פארלארן געגעבן א כאפ יאנקל גלאוואצקעסקאפאטע און אנגעמאסטן פאר דעם נאטשאמרקסמארינארקע שפעטער געטאן פארקערט געמאסטןדעם נאטשאלניקס מארינארקע פאר יאנקלגלאװאצקעס קאפאטע.- מײלאך קאטאן דער לאשינצער געהאטזיין שניידעריי ביי וועלוול דעם לערער אין הויז אגעװיסע צײט, ער האט אמיינסטן גענײט פארקריסטן אין זעלטענע פאלן פלעגן ײדן בײ אים נײען.די הויפט סיבה איז געווען אז ער האטליב געהאט דעם ביטערן טראפן און געווען מערשיכור װי ניכטער, מיט יארן צוריק האט ער גענײטאין די דערפער נאך אפנײען אײן דארף איבערגײן צוא צװייטן דארף שלאפן און עסן בײ די פויערים אוןדארטן זיך אויסגעלערנט טרינקען די אייגענעגעמאכטע בראנפן ןסאמאגאן) וואס די פויעריםהאבן אים נישט געזשאלעװעט. זײן זון מײשקע אגאנץ פײנער מענטש אבער לײדער נישט געהאט קײןאײנפלוס אויפן פאטער און זײנע שװאכקײטן.פון אנדערע שנײדערס זײדקע דעריאנאווער א שטילער בעל מלאכה די ברידער יאסלאון יאנקל לענטשינער און אין פעסלס הויז א גוטערשניידער וואס האט זיך די לעצטע יארן אריינגעפירט, סטאוויסקער שניידער אין שפרהראטװעצקעס הויז און אנדערע קלענערע בעלמלאכה׳ס.קצביםװי סאיז אין אנהויב דערמאנט געװארןאיז די קצבישע פראפעסיע געװארן א טײל פון דערײדישער רעליגיע און הלכה׳שע אײנשטעלונגען איןצושטעלן כשר פלײש פאר דעם ײדישן פאלק. אזויאז דער קצב איז געװארן דער יעניקער װאס האטגעדארפט פארזיכערן אז דאס פלײש װאס מיר עסןאיז כשר און חס וחלילה נישט טריף. אין אויספירן דיקצבישע ארבעט האט דער קצב געמוזט גענוי װיסןװאס אין דער געקוילעטער בהמה איז כשר און װאסאיז נישט כשר. געמוזט קענען חלקן די בהמה,בדקעװען, טרײבערן, אויסטרײבערן, מנקר זײן,אויסניקערן, שינדן, שליאמעווען און אנדערעגעבונדענע ארבעטן װאס דירעקט געבונדן מיטכשרות. עס איז דא א ײדישער זאגן ״אזוי װי דיתורה האט קײן גרונט ניט, אזוי האט קצבות קײןגרונט ניט ״אין דעם זין װאלט מען געדארפטפארשטיין די קצבישע פראפעסיע.- דער רייכסטער קצב אין וואשילקאוועאיז געװען פארעכנט שמולקע פערעלשטײן געהאט אאייגענע שטאט אין גרויסן בית - מדרש, זיין הויז אגעמויערטע פון די אײנציקע אין שטעטל מיט אאײגענעם ברונעם אין זײן הויף. די גאס וואס א טײלפון זײן הויף האט זיך געפונען האט מען א נאמעןגעגעבן ״שמולקע דעם קצבס גאס״. א פעסטגעבויטער ייד פון נידעריקן וווקס מיט אפארשמאלצענעם דאשעק אין זיין אלט רוסישערחסידישער היטל, זיין פרוי רחל. אנטקעגן אהויכװוקסיקע מיט ברייטע אקסלען, אערשטקלאסיקע פארקויפערן איר מאטא װאסגיכער צו פארקויפן, ארויסשפארן די פלייש פוןיאטקע אן אונטערשײד פאר געלט אדער אויף בארג.אויב סהאט אויסגעפעלט קונים זיך נישט געשעמטאנקלאפן בײ די שכנים אין פענצטער מען זאל װאסשנעלער קומען.די גאנצע משפחה געװען נאענט געבונדןמיט דער קצבישער פראפעסיע איינרעכנדיקאײדעמס און שנורס. די זין יאסל, כאנע איצל דערעלטסטער אײדעם חײם אלע שטארקע ײדן װי זאגטמען דאס, מיט גוטע מוסקולן װאס קענען געבן אויךא קלאפ װען סאיז נויטיק. אלע אומגעבראכטגעװארן אין פארשידענע פלעצער און אומשטענדן פוןנאצישע מערדער און פוילישע אנטיסעמיטן װאסהאבן אויך געטונקט זײערע הענט אין ײדישע בלוט.־ דער צווייטער קצב איטשקעפערלשטײן זײן הויז אין דער הויפט גאס פון שטעטלמיט א הויכן גאנעק חס ושלום אראפפאלן פון דעם32גאנעק וואלט מען געקענט צוברעכך דעם קארקאמווײניקסטן א האנט אדער א פוס, א סטאבילערדאװנער אין חיי - אדם פון הינטן דעם גרויסן בית -מדרש. זיין פרוי שיינע איז אין די לעצטע יארןגעווארן אומפראפארציאנעל זייער פעט און דיק.מעגלעך אז די סיבה וואס זי האט אויפגעהערט צוהאבן קינדער. שײנע האט געבוירן 7 קינדער און אלעגעראטענע און גוט ערצויגענע. נאר קיינער פון דיקינדער האט פאר קײן שום פרייז געװאלט ווערן אקצב, זיי האבן נישט ליב געהאט דעם טאטנס פאך,אין איטשקע דעם קצבס הויז האט איר געהאט אצוזאמענשטעל פון אלע פארטייען, דער עלטסטערחײם א פועל ציוניסט חתונה געהאט מיט איאשינאווקער מיידל און זיך דארט באזעצט, כאנע אפארברענטער קאמוניסט, מלכה באלאנגט צו דיאלגעמײנע ציוניסטן, ניסל צום בונד, שימעון צו דיאלגעמיינע ציוניסטן על - המשמר שפעטעראיבערגעגאנגען צו פועלי צױן, חײעלע צוקונפט, יאסלביתר. אין אלגעמיין האבן זיי זיך צוגעפאסט איןרעספעקטירן איינער דעם צװײטן און אנגעהאלטן אסטאטוט - קווא אין פאליטישן לעבן אויף דערטעריטאריע פון דער הויז אבער ליידער נישט אויסערדער הײם. רב איטשע א אנגעזעענער בעל הבית איזאויך געווען א בעל תפלה און א שטיקל צייט גבאיאין חײ - אדם בית מדרש.- פסח ביבער געהאט זיין יאטקע איןטעװל קאמענס גאס, די יאטקע איז געװען נישטצוזאמען מיט דער הויז וװ ער האט געוואינט, אלעאנדערע יאטקעס אין שטעטל האבן זיך א מײנסטןגעפונען אונטער דעם זעלבן דאך װו מען האטגעוואינט. דער פאקטישער בעל הבית פון דעריאטקע איז געװען זײן פאטער רב בערל מיט אלאנגע בארד אויף די עלטערע יארן איבערגעגעבןדעם זון ער זאל פירן דעם געשעפט און אליין זיךפארנומען אין ארײנקוקן אין א ספר װי אויך לערנעןא בלאט גמרא צווישן מנחה אין מעריב מיט זײןחברותא.-שלמה שלאכטער געהאט זיין יאטקענעבן דער יידישער אקושערקע שטערנפעלד אדורכשניטלעכער קצב, געלעבט אין דער הויז פוןהינטן דער יאטקע צוזאמען מיט דער פרויסשוועסטער קײן קינדער האבן זיי נישט געהאט.מאי.'קע מישקין געהאט זיין יאטקע איןפאדערשטו צימער אין זיין הויז ווו ער האטגעוואינט, פאקטיש האט ער זיך מער פארנומען מיטדעם האנדל פון בהמות ווי מיט קוילענען אוןפארקויפן פלײש.- יאנקל סאקאלאװיטש אנדערש גערופןיאנקל - באשעס אדער יאנקל זיידקע דעם מוליערדאס איז געװען א נייע אויסגעבויטע יאטקעאנטקעגן מולקע שטאבינסקעס הויז (מיט יארןצוריק האט דארט געװאינט די משפחה ביעלאוס).יאנקל איז שוין פארעכנט געװארן צו דעם ײנגערן דורקצבים וואס האט זיך אנגעהויבן אנטוויקלען איןדער קצבישער פראפעסיע. עס איז נויטיק אונטערצושטרײכן אז יאנקל סאקאלאוויטש איז דער אייןאון אײנציקער וואשילקאווער תושב װאס האט זיךגעראטעוועט פון שרעקלעכן האלאקאוסט בייאויסבאהאלטן זיך אין פעלדער וועלדער און הילף פוןאייניקע איידעלע גוט הארציקע קריסטן (זע דעםטײל געראטעװעטע אין דעם יזכור בוך).פון אנדערע קצבים אין וואשילקאוועפייוועלע פישער פון די װילדע אויך א נײעאויסגעבויטע יאטקע, מרדכע שלאכטער געהאט זייןיאטקע אין הערצעקעס דעם געלערס הויז איןביאליסטאקער גאס, ארהן שימעון דער קצב אוןאנדערע. די קצבים פלעגן אמיינסטן קויפן די בהמותאין די שכנותדיקע דערפער און נישט פיל אויףירידים, ארויספארן פארטאג כדי זיך אומקערן איןדי מארגן שעהן דערנאך טרײבן די בהמות צו דערײדישער שעכט - הויז(בוינע) זײער א פרימיטיוועאונטערן שטאט נישט ווייט פון יידישן בית -רדברות. דער חזן - שוחט פלעגט קוילענען און דער־־ב פ״ענט פסי־נען אויב סהאט זיך געפונען וועלכעסאיז פגימה.די ארבעט פון די קצבים קען מעןבאצײכנען א גאנץ שװערע, סהאט זיך געפאדערטפיזישע אנשטריינגונגען אין אלע פאזעס; פון בריינגעןדי בהמה צו דער ״בוינע״(שעכטהויז), צײטנװײזפלעגט זיך די בהמה אפרײסן פון שטריק צוגעבונדןצום װאגן און אנטלויפן העט אין פעלד ארײן, אדעראין א פויערישן גארטן און אנמאכן שאדן. כאפן אוןאומקערן די בהמה איז אויך געווען נישט פון דילײכטע זאכן, אדער ארויפציען די געקוילעטע בהמההויך צו די אײזערנע בעלקעס אונטערן סופיט כדיאראפציען די פעל ארויסנעמען דעם אינגעװײט אוןמאכן פארטיק, ברענגען אין יאטקע א צופערטעלטעאדער אין האלבעס װאס האט געװויגן א שײנע פארהונדערט קילא.אין אלגעמײן זענען די קצבים אין דעריידישער געזעלשאפט געווארן פארעכנט אלס א מערמױחסדיקער עלעמעט װי אויך עקאנאמיש מעראװאנסירט צוגלײך מיט אנדערע פראפעסיעס. אין דילעצטע יארן האט זיך באמערקט א רעדוקציע איןדי אלטע אײנשטעלונגען אבער דאך פארבליבן אלסאײנע פון די בעסערע פראפעסיעס אויף דער ײדישערגאס.בעלי - עגלותכאטש בעלי עגלות אנדערש גערופן פור ־מאנעריי איז פאקטיש נישט קיין פראפעסיאנעלעפאך דאך געווען שטארק פאפולער אין דער שטעטל,װארום א גרויסער טײל פון דער באפעלקערונג האטזיך פארנומען און געלעבט פון פורמאנערײ. װי סאיזפריער אונטערגעשטראכן געװארן איז דער גאנצערטראנספארט סיסטעם געװען באזירט אויף פערדאון װאגן אין איבערפירן סחורת אלע סארטן װיאינדוסטיעלע קאמערציעלע, פרױואטע, אויך איןאיבערפירן פאסאזשירן פון וואשילקאווע נאךביאליסטאק און צוריק.אויסער דעם פארקער צווישןװאשילקאװע און ביאליסטאק און צוריק האט דערטראנספארט אויך אונטערגענומען לענגערע נסיעותנאך אנדערע שטעט װי סאקאלקע, סקידל, קרינקי׳גראדנע און אנדערע ספעציעל מיט תבואה. די סארטרײזעס פלעגט דויערן 6 - 3 טעג.א אויסעגעװײנלעכער פאל האט פאסירטאין 1926 יאר װען דער בעל עגלה אפרים(פרויטשיק)מועד פון די מזיקים מיט זיין זון מיישקע האבן זיךאומגעקערט פון א לענגערע רײזע, זענען זײ באפאלןגעװארן פון צװײ רויבערס נעבן בוקשטעלער װאלד,װען מײשקע האט זיך געראנגלט מיט אײן רויבערהאט אים דער צװײטער באנדיט א דורכגעשטאכןמיט א באגנעט נאך א טאג פון מאטערניש איז ערגעשטארבן.אין צוזאמענהאנג מיט דער אנטװיקלונגפון דער האלץ און טעקסטיל אינדוסטרי, װאקסטפראפארציאנעל די צאל בעלי עגלות. אין דישפעטערדיקע יארן האבן זיך די בעלי עגלותסעגרעגירט לויט די באדערפענישן, אזוי אז סהאטאנשטאנען גרופן בעלי עגלות וואס איינע האבן זיךפארנומען מיט דעם טראנספארט פון די פאבריקן, אצװײטער גרופע האט באדינט די לוינקעטניקעס, אדריטע די קראמען און פאסאזשירן.מען דארף דא צוגעבן אז ארבעט האטנישט געפעלט, די טעקסטיל פאבריקן זענען געוועןגרויסע אין פארנעם און פראדוקציע, גענוצט אמאסע רוי מאטעריאלן װי אויך די אפרעטורן האבןזיך גענויטיקט אין א גרויסע צאל טוך ־ שטיקערװאס מען פלעגט טאג ־ טעגלעך געמוזט ברענגעןמיט וועגענער פון ביאליסטאקער וועבערייעןשפעטער אויסגעפארטיקטע צוריק צוביאליסטאקער מאגאזינען וואס פלעגןעקספארטירן צו אויסלענדישע מערק. אויסער דעםאפשטעלן נאך ביאליסטאק כמעט טעגלעךהילצערנע קאסטנס און פאקברעטלעך צו דיפירמעס צו פאקן די עקספארטירטע סחורות.34יואשילקאווער לוינקעטניקעס האבן זיךאויך גענויטיק אין א סטאבילן צושטעל פון גארן.שום און קעטן ווי אויך די קראמען, סוחרים האבןזיך גענויטיקט אין טראנספארט.די בעל עגלות האבן געארבעט לאנגעשעהן אין באפרידיקן די נויטן פון דעם טראנספארטאין די לעצטע יארן איז אנשטאנען פוילישעפורמאנעס וואס האבן געהאלפן אין באדינעןאײניקע פאבריקן. אין אלגעמײן זענען די בעל עגלותנישט געווען פארעכנט אלס א נידעריקער קלאסאדער א ערגערע פראפעסיע אין באצוג צו אנדערעפאכן, אין געזעלשאפטלעכן לעבן געווארןטראקטירט צוגלייך מיט אנדערע יידן װײל געוועןארענטלעכע מענטשן און שײנע בעל - בתים, צװישןאנדערע בעל עגלות וואלט מען געדארפט דערמאנעןדי פיר ברידער(די מזיקים) יעקב, עפרויטשיק, ניסקעאון פײווקע מועד אלע מיט א גרויסע צאל קינדערוואס א געוויסע טייל פון זײ האבן אנגעהאלטן דיפראפעסיע פון פורמאנעריי. נאר איין פייווקע האטנישט געהאט קײן קינדער זײן פרוי עטל געװען פריערא לערערקע און שפעטער א בריװ - שרייבערן פאר דיאלע וואס האבן נישט געקענט שרײבן און געװאלטאנהאלטן א קאנטאקט מיט די משפחות איןאמעריקע.פון אנדערע בעל עגלות די ברידער יחיאלאון פייוול אינקער, יאסקע מיעלניצקי, חײםמיעלניצקי, בערל ספעקטאר, מאיר װילטשעק, עליעספעקטאר פון אונטערן שטאט, עליע דער אפזשיריק,זעליק ספעקטאר מיטן פאטער, אברהמל פוןאונטערן באד. יאנקעלע העניעס מיט זיינע צװיי זיןהענאך און נחום א ביסעלע א היציקער מיט בליץ ־שנעלע אײנפאלן און די זין פארן פאטער וואלטן איןפייער געשפרונגען. אין אײנעם א פרימארגן רופט זיךאפ יאנקעלע העניעס״קינדער.׳ פארפאקט די זאכןמיר גייען נאך אמעריקע. און טאקע אוועק נאךאמעריקע מיט בײדע זין, נאך אפזײן א קורצע צײט,געהײסן די קינדער אװעקװארפן די פענדזלען מיט דיפארב װײל זײ האבן ריכטיק א הויז געפארבט אוןהײדא א הײם מיט נחומען און הענאכן געקומעןצוריק נאך װאשילקאווע צו זײן פערד און װאגן.ווען אין שטעטל האט זיך באוויזן דיערשטע אויטאבוסן האט איין וואשילקאווערפורמאן געביטן ײין פאך. פארקויפט פערד און װאגןאון געקויפט א אויטאבוס, פונקציאנירט ביז דעםאויסברוך פון דער מלחמה אין 1939 יאר.א חוץ די בעל עגלות וואס האבןפארמאגט וועגענער און פערד, האבן זיך אנדערעפראפעסיעס אויך באנוצט מיט אייגענע פערד אוןוועגענער..דאס זענען די וואשילקאווער קצבים וואסהאבן ברייט גענוצט ביי פארן איבער די דערפער איןאיינקויפן בהמות ווי אויך אין טראנספארט פוןפלייש. די פרימיטיווקייט אין אויפהאלטן די פערדוואס האבן געפאדערט א סך פאשע, פלעגןפורמאנעס אדער זייערע קינדער ארויספירן זײערעפערד אויף די שטאטישע לאנקעס װאס האבן זיךגעפונען אויף בײדע זייטן פון דעם שאסיי נאךטרילינגס פאבריק און דער וואסערלײטונג(וואדאציאנג) פענטעווען די פערד און ביז 3 - 2אזײגער פארטאג היטן די פערד זײ זאלן װי געהעריקאן פאשען און מיט דעם פארשפארן די אויסגאבעסגעבונדן מיט אויסקארמעװען א פערד.קראמען און קרעםערסאין די ערשטע טיילן איז דערמאנטגעווארן די ראל פון די קרעמערס אין דעראלגעמיינער אנטוויקלונג פון דער שטעטל. פון דעראלגעמיינער געשיכטע פון די יידן אין די לענדער פוןאייראפע, ספעציעל מיטל און מזרח אייראפע, זענעןײדן אין רעזולטאט פון פארשידענע געזעצן, גזירותפון לאקאלע און צענטראלע מאכטן געצװונגעןגעווארן בייטן זייערע פראפעסיעס אוןבאשעפטיקונג, צײטנווייז מיט בארויבן זײערפארמעגן, ארויסטרייבונגען פון דערפער, שטעט אוןצווינגן זײ זיך צו פארנעמען מיט א זעלכעבאשעפטיקונגען וואס זיי האבן בכלל נישט געוואלטצום בײשפיל שײנקערײ צו פארקויפן די פעאדאלישע,פריצישע אויסארבעטונגען פון זייערע ברויערייען, וװדער ארעמער פויער האט זיין האפנונג אוןבאפרײהונג אין קװארט בראנפן געזוכט צו געפינען.אפילו געצװונגען ײדן צו האלטן די שליסלען פון דיקלויסטערס און צערקװעס.דאס זענען געװען די הויפט גורמים װאסהאט ארויפגעצוונגען אויף די יידן דעם האנדל -װאנדל, צו מאכן און האבן דעם גראשן אין קעשענעװײל נישט געהאט קײן זיכערקײט אין אנדערעצװײגן װי לאנד, אונטערנעמונגען װאס אין א עתצרה פלעגט מען צונעמען אדער קאנפיסקירן און דערײד פלעגט דארפן אנהויבן אויפסנײ.אין װאשילקאווע האט זיך געפונען אהיפשע צאל קראמען אין פיל פאלן איז דאסארויסגעדרונגען פון דער לאקאליזאציע פון די ײדישעהײזער װאס האבן זיך געפונען לענג - אויסביאליסטאקער גאס װאס איז געווען דער הויפט -שליאך װארשע ־ ביאליסטאק - ווילנע װופארשידענע טראנספארטן, רייזנדער האבן געמוזטנוצן. אפילו די מיליטערישע אײנהײטן װי דער 10 טערפולק אולאנער, 42 טער פולק פוסגײער (פיעכאטע),14 טער דיוויזיאן ארטילעריע וואס האבןסטאנציאנירט אין ביאליסטאק האבן דורך דעםשליאך מארשירט צו האלטן זייערע איבונגען אוןמאנעוורעס אונטערן שטעטל, ווען צייטנווייז זידפארהאלטן אין שטעטל אויף א 30 - 15 מינוטיקןאיבעררייס, פלעגן די זעלנער באלאגערן אלעקראמען אין קויפן פארשידענע זאכן וואסאנבאלאנגט ברויט און געבעקסן פלעגטמאמענטאל אלץ װערן אויסגעפארקויפט.װאשילקאווע האט פארמאגט אומפ -ראפארציאנעל א גרויסע צאל קראמען אין פאר -גלײך מיט אנדערע שטעטלעך װי סופראסלע,זאבלודאװע און אנדערע, לאז מיר דערמאנען א טײלפון זײ:־ שוסטערס, חײם טשאפניק, ג. פאליאק,ג. טשאפניק, מאשע כיענקעס (ביעלאוס), לאפשין,פרעס, אברהם פאליאק, אסתר ליפשטײן, שלמהכהן, רייזע ספעקטאר, משה באטלאיס, דודבאטלאי, ברײנע אװסעי, הערצקע באריקאן(דערגעלער), טעװל קאמען, שפרה ראטאוויעצקי, אסתר־ רבה גאטליב, דוד און מאיר ליטװין, לײזער מאזור,מענדל פערלמאן, װעלװל שנײער, ב. סראלוש, נחום ־לייזער באטקאווסקי, קיילעטשקעס אונטערן באד,חאצקל נעכעס, אברהם שטערנשוס, פעסלס קראם,שרה מיניעס קראם, געצל רובין, חיים באכראך, יודלשײטליס (דער גראדנער), מאטקע פארבער, מאיראינקער, סראלקע פרעס, ש. װײס, מינדעלע לעװין,שמעון דער שיינקער, סאריע ליפשטיין, ביילעראבינאװיטש פאלק (נעבן דער ײדישער שול),לופאטשיכעס קראם, מירקע קאץ, פסחסטאלניצקי, קאפלאניכע, ישראל סערײסקי, ראבוןשפירה, ױדל זאדװאראנסקי, ארציק מינקין, מײשקעפאליאק, שטײן, טאשעמאװיטש און פיל אנדערע אדורכגעלאזטע, ליקװידירטע װאס אין לויף פון יארןפארגעסן געװארן.אין דער רשימה איז נישט אריינגענומעןזײגער ־ מאכערס, רימערס, אינטריליגאטארסס,קירזשנערס, פארבערס און אנדערע.אין די צװאנציקסטער יארן האבןגעװיסע עלעמענטן נישט ספעציעל פרײנדלעך צו יידןאנגעהויבן מאכן פרװון אין פארהאלטן דעםאנטװיקלונג פון דער ײדישער עקספאנסיע אין האנדלאון אין אנדערע צווייגן, דער נערוו פון דערארגאניזאציע האט זיך געפונען אין די רײען פון דיפירער פון דער ״סאקאל״ ארגאניזאציע וװ זייערלאקאל האט זיך געפונען אין דער הויז בײ דעם סאדװו סהאט זיך אויך געפונען דער ״דאם ־ לודאװי״מיט פיל יארן צוריק א ״פאראפיאלנע ־ הויז״געהערט צום אלטן קלויסטער.אין דער צײט פון דער רוסישצארישער36אקופאציע האט זיך דארט געפונען די שטאט -אופראוולעניע אנדערש דער מאגיסטראט ווו דערלעצטער סעקרעטאר - שרייבער אין דעראופראוולעניע איז געווען גאספאדין טשעכאװיטשאון ווען װאשילקאװע איז איבערגעגאנגן צו פוילןהאט ״גאספאדין״ טשעכאוויטש איבערגעביטן דעםנאמען אויף ״פאן טשעכאוויטש״ און אנגעגאנגעןווײטער אלס דער סעקרעטאר פון פוילישןמאגיסטראט. געווען א גאנץ פיינער מענטש אבערשפעטער געװארן אראפגענומען פון זײן ארבעט אוןבאזעצט דורך א פאליאק.די אויבנדערמאנטע סאקאלארגאניזאציע מיט דער הילף פון ״קולקא -ראלניטשע״ (פויערים - גרופע) געעפנט א קראםאונטערן נאמן ״זיעדנאטשעניע - ראלניטשע״ (אפארייניקטע פויערים קראם) וואס כלומרשטגעדארפט באדינען די נויט פון די פויערים אין אגרארמכשירים, אבער פאקטיש איז דאס געווען אנארמאלע גרעסערע קראם מיט אלע סארטןסחורות מיט דער הויפט כונה אפציען די פוילישעבאפעלקערונג פון די ײדישע קראמען. מען דארף דאאויך צוגעבן אז די געביידע פון דער קראם איןביאליסאקער גאס װאס איז געווען אזא מין סארטסטאדאלע האט געהערט צו דעם מאגיסטראטוואס האט אויסגעראמאנטירט און בחינם געגעבןצו פארלײגן דעם געשעפט.אבער אזוי ווי אנדערע מלוכישע,געזעלשאפטלעכע געשעפטן וואס ווערן געפירט פוןפרעמדע מענטשן, װעלכע זײנען פאר אינטערעסירטאויסשליסלעך צו פארדינען א פאר זלאטעס אוןנישט פאר דעם וווקס פון דעם געשעפט אדעראונטערנעמונג, אזוי װי א פרױואטער געשעפט וואסזארגט און גיט אכטונג אויף יעדער קלײניקײט צופארבעסערן די פונקציאנירונג פון געשעפט. האטביסלעכװײז דער פויערים - געשעפט אנגעהויבן גײןבארג - אראפ, װאס א מאל ווינציקער סחורה, דיבאדינונג א שלעכטע, די קליענטן נישט צופרידן אוידדי פרײזן פון פארשידענע סחורות איז טייערערגעװארן, דער פארקויף איז געפאלן און די אויסגאבןדי זעלבע האט מען דורך געהעכערטע פרײזן געװאלטדעקן די אויסגאבעס איז נאך מער שטארקערגעפאלן דער אײנקונפט.די ארויפגעלייגטע האפנונגען צואנטװיקלען א געשעפטלעכע אונטערנעמונג געבויטאויסשליסלעך אויף נאציאנאל פאליטישעפראפאגאנדע האט נישט געקענט געבן און פאקטישנישט געגעבן די געהעריקע רעזולטאטן, װײל די אנטי- ײדישע פראפאגאנדע האט נישט געגעבן דעם פויעראון דער פאליאק א גוטן פראדוקט פאר א ביליקןצוגענגלעכן פרײז.אטײל פון ביאליסטאקער גאס37א אלגעמיינעם בליק װעגןאין באהאנדלען אלע מלאכות אוןבאשעפטיקונגען איז אונמעגלעך צו פארצײכנען אלענעמען פון װאשילקאװער ײדן װאס האבן דורךדורות זיך פארנומען מיט מלאכה. דאך איז נויטיקאונטערשרײכן, אז ײדן האבן שװער און ארענטלעךגעארבעט צו מאכן פרנסה פאר זיך און משפחה.שווער צופארגעסן אזא מין ייד חאצקלדער בלעכער ױראװעצקי שוין אין די יארן וועןקוקנדיג ווי ער פאריכט דעם דאך פון דער רוסישערצערקווע זייער הויך אויפן שפיץ גלייך אונטערןקרײץ, ווי ער פארװארפט קונציק די שטריק ארוםקרײץ און קריכט ארויף דארטן און מענטשן שטײעןאונטן מיט פאריסענע קעפ און פאר האלטענעםאטעם, צי װעט ער דערגרײכן דעם שפיץ פון דעםגלײכן שארפן דאך פון טורעם װאס רײסט זיך איןדי װאלקנס. שפעטער אויף א אײנציקע ברעטגעהאלטן דורך א שטריק פאריכטן דעם דאך, אפילואין א צירק װאלט מען נישט געקענט זען אזאדרײסטקײט, װײל דער טורעם פון דער צערקװע וװסהאט געהאנגען דער גרויסער גלאק איז געװען דרײמאל העכער ווי די העכסטע טראפעזן אין דיגרעסטע צירקן. און א געװײנליכער ײד א בלעכערארום די זעכציקער יארן אלט, שטעלט איין דאסלעבן צו פארדינען א פאר גראשן כדי אויסצוהאלטןדי משפחה, װו יעדע קליינע נישט אויסגערעכנטעבאוועגונג אדער שוואכקײט פון שטריק אדערשלעכט געבונדן האט געדראט מיט א צושמעטערשןטויט.פון אנדערע בעל מלאכעס קלענערע איןצאל זײנען געװען שטעפערס צװישן זײ שמחה, שרהדער הארבאטיכעס איידעם, רימערס, בוך ־איינבינדער, מולערס זיידקע סאקאלאוויטש,הערשקע. מעבל סטאליארס טראכימאווסקי מיטצוויי זין וועלוול, טעוול וואס איז אויך געווען אגוטער מאנדאלין גיטארע און פידל שפילער,אנדערע באשעפטיקונגעןארטשיק לעווין מיט צוויי זין. ברוך שלמהספעקטאר מיט די זין לײבל, משה, חײם. ישיהעגאטליב. לײבל מאסיאנדז און אנדערע. פריזיערסברײנקע מיט אירע זין װיגדער און הערשל. אברהםמענדעלעוויטש און זון לייבל. ירחמיאלזעלעװיאנסקי. שמולקע קרינסקי.גלעזערסדער ײדישער גלעזער אין װאשילקאװעאיז געװען שמעון קראפינסקי פאפולער גערופן שמעוןדער גלעזער, געלעבט אין א אײנגעפאלענער הײזקעמיט א אײנגעפאלענעם שינדל ־ דאך, נאר אין קינדערביכלעך אין דער דערצײלונג פון ״באבע יאכנע״ קעןמען זען אזא הײזקע װו זי האט געװוינט. שמעון דערגלעזער האט געשטאמט פון גאליציע (סאקאלערגעגנט זיך באזעצט אין װאשילקאװע ארום 1880 יארװו זײן װײב איטקע/רחל געבוירן 3 קינדער, רבקה,געדאלקע און דער ײנגסטער שלום געבוירן אין 1898יאר. זײן פרוי איטקע װערט צעשלאגן אין דעםגרויסן פראגראם און שטארבט פון די װונדן אין 1906יאר.ווי מיר געדענקען פון דער אלטערפארגאנגנהייט זענען די גלעזער פון די קלייןשטעטלעך איבער רוסלאנד, פוילן, ליטע אין אנדערע,געװען גרויסע ארעמלײט, אזוי איז טאקע געװעןאויך אין װאשילקאװע אז קײן פרנסה פון גלעזערײהאט שמעון נישט געקענט מאכן, די שטעטלשעלצנים האבן אפילו געראטן געדאלקען מיט נישט אסטאבילן כאראקטער אז ער זאל נעמען א שטעקןאון אויסהאקן א ביסל שויבן אין די הייזער פון דיגבירים װעט ער האבן װאס צו טאן. סאיז װערט צודערמאנען אז שמעון דער גלעזער איז געװען אשטילער באשײדענער מענטש און זיך אפגעגעבן צודעם בית ־ המדרש װו ער האט געדאװנט.38אין 1923 יאר פארט ארויס שלום נאךאמעריקע מיטן צוועק ארויסצוהעלפן דער משפחהאין דער שווערע עקאנאמישער לאגע. זיינעפארדינסטן אין דעם גאלדענעס לאנד אלס א גרינעראן א לשון זענען געווען נישט קיין גרויסע, דאךאפגעשפארט א פאר דאלאר און אין 5 - 6 יארשפעטער קומט אויף א לוסטרייזע צו זיין פאטערנאך װאשילקאווע.ביי דער זייט פון דער אלטער הייזקעבויט ער אויס נישט קײן גרויסע הילצערנע הויז פון 2צימערן און א קיך און פארנוצט די גאנצע געלטוואס ער האט געבראכט מיט זיך און נישטפארבליבן אויף א שיפס ־ קארטע אויף פארן צוריק.אויף די פראגעס פון שכנים און באקאנטע פארוואס ער האט געבראכט אזוי װייניק געלט פלעגטער דערצײלן, אז װען די שיף האט זיך געפונען איןדער מיטן פון ים און ער איז אזוי געשטאנען אויפןדעק פון דער שיף, האט ער באמערקט ווי זייער אגרויסער פיש דערנענטערט זיך צו דער שיף, ער האטזיך דאן שטארק איבערגעבויגט איבער דערפארענטשע כדי בעסער א קוק טאן צי דער פיש װעטנישט מאכן קיין לאך אין שיף, און טאקע אין דעםמאמענט װען ער האט זיך שטארק איבערגעבויגןאיז פון בוזעם קעשענע ארויסגעפאלן זײן טײסטערמיט די גאנצע געלט. יידן ווי יידן א טייל האבןגעגלויבט א טייל געצווייפלט אבער די ענד פוןשלוסס לוסט - רייזע איז געווען א גוטע און נאך אצײט פון װארטעניש איז ער ארויסגעפארן.מיט דער לוסט - רייזע פון שמעון דעםגלעזערס זון איז ווערט אונטערצושטרייכן דינאענטסטע בונדן צווישן פאמיליע מיטגלידער איןבאצוג איינע צום צווייטן וואס איז געפלעגט געווארןפון דורות בײ יידישן פאלק.די עלטסטע שמעון טאכטער רבקהקומט אין 1938 יאר נאך װאשילקאווע מיט דער כונהצונעמען דעם פאטער מיט זיך נאך אמעריקע אבערשמעון דער גלעזער זאגט זיך אפ צופארן וויל בעסערדעם פלאץ אין דעם אלטן בית המדרש, געדאלקעשוין א געהייראטער מיט 3 קינדער וויל נישטפארלאזן דעם פאטער און פארבלייבט איןוואשילקאווע. שלום האט חתונה אין אמעריקעגעהאט 3 קתדער גוט ערצויגן מיט ליבשאפט צו דערמשפחה ביז אנהויב פון דער 2 טער װעלט מלחמהגעהאלפן עקאנאמיש דער משפחה אין וואשילקאווע,געשטארבן אין 1969 יאר.דיזארג און איבער-געבנהייט נישטנאר צו דער פא -מיליע באמערקןמיר אויך דעםמענטשלעכן צו-גאנג צו דעםגעבורטס-פלאץ,אינסטיטוציעס,ארגאניזאציעסאון אנדערע קייןיידן איז אין . ^י שלום קראפינסקי שםעון דעם גלעזעראונדער שטעטל אין 1923 ביי פארלאזן די שטעטלװאשילקאװעמער נישטא, און מען קען גלויבן און האפן אז סװעטשוין מער אויך נישט זײן. אבער דאך דער יידישעוווילטעטיקער טאט מענטאליטעט און כאראקטער,וועט נאך יארן לאנג ווי א עדות פארבלייבן איןשטעטל...אוורעמל מאלדיװאן-זאדװראנסקיפאר דער ערשטער וועלט מלחמה איזארויסגעפארן נאך אמעריקע חײם זאדוואראנסקעסא ברודער, דארט איז אים אוועק גוט און ער איזגעווארן א רייכער מענטש, שווער צו באצייכנען ווירײך אבער אײנס קען מען קלאר פעסטשטעלן אז39מיט א רײכער הארץ וואס האט געקלאפט װארם צוזײן פלאץ װ זײן װיגעלע איז געשטאנען, צו זיױשטעטל. ער איז מיט א צײט שפעטער געקומען אויףא באזוך צו זיין משפחה צו זײן שטעטל. וואס דערייד אװרעמל מאלדאוואן האט באוויזן אויפצוטאןפאר זײן שטעטל האט געדארפט פארשריבן ווערןמיט גאלדענע אותױת אין דער געשיכטע פון דערװאשילקאװע.ערשטנס האט ער געשיינקט געלד צופאריכטן און מאכן נײע דעכער פאר די ײדישע בתי -מדרשים, דעם קאטוילישן קלויסטער און פאר דערפראװזןסלאװנער צערקװע. אײנגעקויפט א פולןקאמפלעט בלאז אינסטרומענטן פאר אארקעסטרע פון איבער 25 פערזאן און געצאלטגעהאלט פאר א קאפעלמײסטער צו לערנען אוןדירעגירן מיט דעם ארקעסטער, ווי אויך געצאלטרענט פאר דעם פלאץ װו די אינסטרומענטן האבן זידגעפונען און מען האט זיך געלערנט. דער בלאז -ארקעסטער האט זיך גערעכנט אלס א שטאטישערדי מערהײט מוזיקאנטן יידישע בחורים מיט נישטקיין גרויסע צאל פאלאקן. אמיינסטן האבן דיפייערלעשער גענוצט און געהאט א גרעסערןאויפזיכט. אין די פײערלעשער האט זיך אויך געפונעןפיל ײדן, װי אברהם פאלאק, עלי גאטליב כאנעפאלאק, חיים - מאטיעס, הערשל מועד, הערשלמאלער, זיידל װיניק, ישראל שלאכטער, ישכרגארפײן הענאך שײטליס און אנדערע.ווײטער האט ער איינגעקויפט א פולןקאמפלעט אונסטרומענטן פאר א סטרונע(מאנדאלין, פידל) ארקעסטער, וועלכער איזבאשטאנען פון ארום איבער 100 אינסטרומענטןמאנדאלינען, גיטארן, באלאלאיקעס, באסן אוןהאלב באסן, פלעטן, פיקאלן, פײקלאך מיט א פויק,פידלען און פיל אנדערע װאס זײערע נעמען איז מירפארגעסן געװארן, געצאלט רענט פאר דער גרויסערהויז אװו די אינסטרומענטן האבן זיך געפונען אוןמען האט זיך געלערנט, פון ביאליסטאק פלעגטקומען צװײ מאל אין װאך א ערשטקלאסיקערלערער אויפן נאמען טיאכין װאס האט געלערנטשפילן און געצאלט ביי מר. מאל דאוואןזאדװארנסקי.די שפילערס אויף די אינסטרומענטןזײנען געווען שילערס פון דער ײדישער שלום ־עליכעם שול, תחכמונה שול, װי אויך פון דערפוילושער שול און אין אלגעמײן פאר אלע קעדער פוןדער שטעטל. ער האט אויך געדונגען א דירה אין דערנײער הויז פון בערל ווײס אין דער הויפט גאס אוןגעמאכט א קאבינעט פאר א דאקטאר מיט אווארטינג זאל, פון ביאליסטאק פלעגט קומען אדאקטאר צװײ מאל אין װאך, אויפנעמען קראנקעײדן און נישט ײדן פריי אן אפצאל. אלעס איז דורךאים געצאלט געווארן. מען דארף אויך נישטפארגעסן אז אן א דאקטאר האט די שטעטלשטארק געליטן פון די אזוי גערופענע פעלדשערסוועלכע האבן זיך אלײן געמאכט אן וועלכע סאיזמעדיצינישע שולונג. ער האט זיך באשטײערט פאראנדערע ײדישע באדערפנישן, און מיט רעספעקטדערמאנט געװארן בײ ײדן און נישט ײדן, מען װאלטגעקענט דערמאנען אנדערע ײדן װאס האבן געקומעןפון אמעריקע װי משה דעם שמש זון און געגעבן אפארשטעלונג פאר די יידן מיט פראװיזירן שטעטלשעטיפן װאס ער האט געדײנקט פאר זײן ארויספאר.40שבתדיקע בגדים לאזן זיך צו די בתי מדרשיםמקבל שבת זײן. װײבער גרײטן דעם טיש, בענטשןאיבער די שבתדיקע ליכט. אויב אויף שבת האבן זיךגעפונען אורחים אין שטעטל האבן וואשילקאווערבעלי -בתים זיי נישט פארשעמט, גענומען צו זיךאהײם, ביים טיש געווען גלייך מיט אנדערע פון דערמשפחה װי אויך צוגרײטן א געלעגער צו שלאפן.שבת איז געווען א רו טאג אין שטעטל,יידן האבן נישט געארבעט, די טראדיציע איזאנגעהאלטן געווארן ביז דעם ארײנמארש פון דערסאװיעטיש ארמיי אין 1939 יאר. אין די לעצטע יארןזענען די בתי - מדרשים אין שבתים נישט געוועןצופיל איבערפולט מיט יונגווארג ביי אפריכטן דיתפילות, דערפאר פול אויפן שולהויף אין פירןפארשידענע װיכוחים און דיסקוסיעס.נאכן טשאלנט וואס איז געווען דערשבתדיקער עסן אין יעדן ײדיש הויז, האט א גרויסערטײל פון דער באפעלקערונג זיך ארויסגעלאזט כאפןדי פרישע לופט און אפרוען פון דער ארבעטס - װאך.די אפרו פלעצער זענען געװען ״יאקימעס״ אביסלמער פון 1 קלמ. פון שטעטל בײ דעם וואסערמיל פוןפאן פילקאווסקי א שײנע גרינע לאנקע, א סטאװמיט פרעכטיקע וואסער ליליעס וואס האט זיךגעצויגן ביז דער ״טשוגונקע״ און דארף סוכאניע. אזײער הויכע הילצערנע הוידע און לאדקעס װאס מעןהאט געקענט דינגען בײ דעם מילנער.דער צווייטער מער פאפולערער אפרופלאץ איז געװען ״ױראווצע״ ארום 3 -2 קמ. פוןשטעטל, אשיינער סאסנע, וואלד שלאנקע וווקסיקעבוימער מיט אראמאט פון פעך און סאסנע דערװאלד איז געווען דער אנהויב פון די קנישינער וואלדמאסױון. דארטן האט זיך געפונען א פריצישער הויףוואס האט אין די פריערדיקע יארן באלאנגט צו ארוסישן באראן.נישט ווייט צושפרייט אין מיטן פון דילאנקעס איז געפלאסן דער טייך ״סופראסל״. דערוואלד, טייך, שמעקענדיקע לאנקעס און דערשטארק ציכטיקער דערפל װו מען האט געקענטקויפן מילך, סמעטענע, זויערמילך, ראזאווע ברויטאיז געווארן דער צו - ציהונגס קראפט פון דעםיידישן עולם, אפילו פון ביאליסטאק פלעגן קומעןײדן זיך באדן און זוכן רויטע יאגעדעס צווישן דיסאסנע בוימער.עלטערע ײדן נאכן כאפן א דרעמל גײן איןבית מדרש, לערנען אדער זאגן פאר זיך פרק אוןווארטן אויף מנחה. מוצאי - שבת קינדערארומשטעלן די בימה און ווארטן אויף דער הבדלהברכה פון יעקב משה דעם שמש און קריגן א זופ פוןדי הבדלה - ווײן. מיט דעם אװעקגײן פון שבת ווערטא ביסל אומעטיק אויפן הארצן און פאמעלעךטרעט מען צו צוריק צו דער גרויער װאך.די טעג פון ימים נוראים האט זיך אין דיפריערדיקע יארן אנגעהויבן אין חודש אלול, די פרויעןפלעגן גיין אויפן הײליקן ארט אויסבעטן א גוטןגעזונטן יאר און רײסן קברים. דער חזן פלעגט אויךביי דער געלעגנהייט מאכן א פאר גראשן אפילו שרה- קאטשקע די באד טוקערן וואס האט פארמאגטהונדערט פראפעסיעס און שטארבן דריי מאל אטאג פון הונגער איז אויך געווען טעטיק אין העלפן דיװייבער אויסבעטן א גוט יאר און פארדינען כשר אפאר גראשן, זי פלעגט נעמען וויפל װייבער פלעגןגעבן נישט ווי דער חזן וואס האט געשטעלט הויכעפרײזן פאר א אל מלא רחמים.ראש השנה זענען די בתי מדרשים וויאויך די גרויסע הילצערנע שול געווען פול מיטמתפללים אפילו די אכסדרות ווו סהאבן געדאוונט43די ארעמע װאס האבן קײן ״שטעט״ נישט געהאטאיז געװען פול מיט מענטשן. דעם ערשטן טאג ראשהשנה צווישן מנחה און מערב פלעגן עלטערן נעמעןדיי קינדער און שפאצירךצרת־עם טײךאודמקײם־זײדדי מצוה פון תשליך.ערב ױם כפור אין די לעצטע יארן האבןזוך געפונען ײדן צו מנחה מהדרין במצװת זיד לאזןשלאגן מלקות. צו כל נדרי זענען די בתו מדרשיםגעווען איבערפולט מיט מענטשן אפילע אין עזרתנשים האבן די פרויען אלע פלעצער פארנומען, מענעראײנגעהילט אין טליתים א גרויסע טײל אין װײסעקיטלען פײערלעך זיך צוגעפאסט צו דער הײליקערתפילה פון כל נדרי ארומגערינגלט מיט די ספריתורות פלעגט דער בעל תפילה ר׳ טוביע קאמען(גרויסן בית המדרש) אנהויבן דעם כל נדרי.אין דער גרויסער שול האט דער חזןקאװאלסקי מיט זײנע משוררים אפגעריכט די כלנדרי תפילה, נאך מעריב זענען פיל ײדן פארבלײבןאין בית מדרש צו זאגן שיר היחוד און תהילים. צופארלײכטערן דעם פאסטן פלעגט מען צוגרײטן אשטארקן שמעק ־טאבאק און יום - כיפור ־טראפנס(א געמיש פון אמאניאק מיט װאלעריאן).סוכות און שטעטלסוכות איז געװען א לעבעדיקער ױם ־טוב, קינדער זענען ספעציעל געװען פארנומען איןצוגרייטן די סוכה. אין פיל הייזער איז דערפאדערגאניק אדער הינטערגאניק געװען צוגעפאסטצו פארבײטן אויף א סוכה מהאט נאר געדארפטאראפנעמען די דאכוווקעס און פארדעקן מיט סכךאדעהאנדערע גרינסן, אנדעךע-האבן געהאט א פליגל־ דאך װאס פלעגט זיך עפענען אבער סכך, גרינסן, צופארדעקן האבן אלע דאכן זיך גענויטיקט און דאסאיז געווען אמיינסטן די אויפגאבע פון קינדער.איינע פון די בעסטע גרינסן איז געוועןבלױשטש געװאקסן אויף די ברעגן פון ״סופראסל״טייך װו קינדער פלעגן אנרײסן װי אויך די װילדעהויכע גראזן אויף פארלאזענע גערטנער. העלפןטראגן דעם לולב צו בענטשן, אכטונג געבן נישטאפצורײסן דעם פיטום דער אתרוג זאל חלילה נישטפסול װערן, העלפן צוגרײטן הושענות. פרומע ײדן איןדער נאכט פון הושענה ־ רבה זיצן און לערנען תורהמיט דער אמונה אז אלע בקשות פון דער נאכט װעטמקוים װערן.שמחת תורה איז לעבעדיק געװען אין דיבתי מדרשים מיט די הקפות, טאנצן און פרײען מיטדער תורה װי אויך מאכן א לחײם. די גרויסעאימפאזאנטע שמחת תורה פרײלעכקײט, פלעגט זיךשנעל איבערטראגן אויף די גאסן און געסלעך פוןדער שטעטל.אײנער פון די גרעסטע פרײלעך מאכעראין שטעטל אנצוהאלטן די טראדיציע פון ששוןושימחה בשימחת תורה איז געװען יהודה דרייער אנידעריקער אין װוקס פון פאך א האלץ ־ טאקערמאכן הילצערנע שפינדל ־ מאשינען(קאלאװראטקאס) צו שפינען װאל, פלאקס פאר דיפויערטעס, װאס פון די אויסגעשפינטע פאדעם מאכןהעמדער, ליילעכער שפענצערס און אפילעסערמענגעס. די גאנצע אויסשטאטונג פון זײןטאקער־װארשטאט איז געװען האנט געמאכטעמכשירים, צו דעם מוז מען צוגעבן איז ער געװען אײד א למדן טאג טעגלעך לערנען תורה מיט זײןחברותה.אנגעטאן אין טלית א ביסל בגילופין מיט44שבתדיקע בגדים לאזן זיך צו די בתי מדרשיסמקבל שבת זיין. ווײבער גרײטן דעם טיש, בענטשןאיבער די שבתדיקע ליכט. אויב אויף שבת האבן זידגעפונען אורחים אין שטעטל האבן וואשילקאווערבעלי -בתים זיי נישט פארשעמט, גענומען צו זידאהיים, ביים טיש געווען גלייך מיט אנדערע פון דערמשפחה װי אויך צוגרײטן א געלעגער צו שלאפן.שבת איז געװען א רו טאג אין שטעטל,יידן האבן נישט געארבעט, די טראדיציע איזאנגעהאלטן געווארן ביז דעם אריינמארש פון דערסאוויעטיש ארמיי אין 1939 יאר. אין די לעצטע יארןזענען די בתי - מדרשים אין שבתים נישט געוועןצופיל איבערפולט מיט יונגווארג ביי אפריכטן דיתפילות, דערפאר פול אויפן שולהויף אין פירןפארשידענע װיכוחים און דיסקוסיעס.נאכן טשאלנט וואס איז געווען דערשבתדיקער עסן אין יעדן ײדיש הויז, האט א גרויסערטײל פון דער באפעלקערונג זיך ארויסגעלאזט כאפןדי פרישע לופט און אפרוען פון דער ארבעטס - וואך.די אפרו פלעצער זענען געװען ״יאקימעס״ אביסלמער פון 1 קלמ. פון שטעטל ביי דעם וואסערמיל פוןפאן פילקאווסקי א שײנע גרינע לאנקע, א סטאװמיט פרעכטיקע וואסער ליליעס וואס האט זיךגעצויגן ביז דער ״טשוגונקע״ און דארף סוכאניע. אזײער הויכע הילצערנע הוידע און לאדקעס װאס מעןהאט געקענט דינגען בײ דעם מילנער.דער צװײטער מער פאפולערער אפרופלאץ איז געווען ״יוראווצע״ ארום 3 -2 קמ. פוןשטעטל, אשיינער סאסנע, וואלד שלאנקע וווקסיקעבוימער מיט אראמאט פון פעך און סאסנע דערװאלד איז געװען דער אנהויב פון די קנישינער וואלדמאסױון. דארטן האט זיך געפונען א פריצישער הויףוואס האט אין די פריערדיקע יארן באלאנגט צו ארוסישן באראן.נישט ווייט צושפרייט אין מיטן פון דילאנקעס איז געפלאסן דער טייך ״סופראסל״. דערוואלד, טײך, שמעקענדיקע לאנקעס און דערשטארק ציכטיקער דערפל ווו מען האט געקענטקויפן מילך, סמעטענע, זויערמילך, ראזאווע ברויטאיז געווארן דער צו - ציהונגס קראפט פון דעםײדישן עולם, אפילו פון ביאליסטאק פלעגן קומעןיידן זיך באדן און זוכן רויטע יאגעדעס צווישן דיסאסנע בוימער.עלטערע ײדן נאכן כאפן א דרעמל גײן איןבית מדרש, לערנען אדער זאגן פאר זיך פרק אוןווארטן אויף מנחה. מוצאי - שבת קינדערארומשטעלן די בימה און ווארטן אויף דער הבדלהברכה פון יעקב משה דעם שמש און קריגן א זופ פוןדי הבדלה - װײן. מיט דעם אוועקגײן פון שבת ווערטא ביסל אומעטיק אויפן הארצן און פאמעלעךטרעט מען צו צוריק צו דער גרויער װאך.ימים ־די טעג פון ימים נוראים האט זיך אין דיפריערדיקע יארן אנגעהויבן אין חודש אלול, די פרויעןפלעגן גײן אויפן הײליקן ארט אויסבעטן א גוטןגעזונטן יאר און רײסן קברים. דער חזן פלעגט אויךביי דער געלעגנהייט מאכן א פאר גראשן אפילו שרה- קאטשקע די באד טוקערן וואס האט פארמאגטהונדערט פראפעסיעס און שטארבן דריי מאל אטאג פון הונגער איז אויך געווען טעטיק אין העלפן דיווייבער אויסבעטן א גוט יאר און פארדינען כשר אפאר גראשן, זי פלעגט נעמען וויפל ווייבער פלעגןגעבן נישט װי דער חזן וואס האט געשטעלט הויכעפרייזן פאר א אל מלא רחמים.ראש השנה זענען די בתי מדרשים וויאויך די גרויסע הילצערנע שול געווען פול מיטמתפללים אפילו די אכסדרות װו סהאבן געדאוונט43די ארעמע װאס האבן קײן ״שטעט״ נישט געהאטאיז געװען פול מיט מענטשן. דעם ערשטן טאג ראשהשנה צװישן מנחה און מערב פלעגן עלטערן נעמעןדי קינדער און שפאצירן צו דעם טײך און מקײם זײןדי מצוה פון תשליך.ערב ױם כפור אין די לעצטע יארן האבןזוך געפונען ײדן צו מנחה מהדרין במצװת זיד לאזןשלאגן מלקות. צו כל נדרי זענען די בתו מדרשיםגעװען איבערפולט מיט מענטשן אפילע אין עזרתנשים האבן די פרויען אלע פלעצער פארנומען, מענעראײנגעהילט אין טליתים א גרויסע טײל אין װײסעקיטלען פײערלען זיך צוגעפאסט צו דער הײליקערתפילה פון כל נדרי ארומגערינגלט מיט די ספריתורות פלעגט דער בעל תפילה ר׳ טוביע קאמען(גרויסן בית המדרש) אנהויבן דעם כל נדרי.אין דער גרויסער שול האט דער חזןקאװאלסקי מיט זײנע משוררים אפגעריכט די כלנדרי תפילה, נאך מעריב זענען פיל ײדן פארבלײבןאין בית מדרש צו זאגן שיר היחוד און תהילים. צופארלײכטערן דעם פאסטן פלעגט מען צוגרײטן אשטארקן שמעק -טאבאק און ױם - כיפור -טראפנס(א געמיש פון אמאניאק מיט װאלעריאן).טוכות און שטעטל  י   -     סוכות איז געװען א לעבעדיקער ױם -טוב, קינדער זענען ספעציעל געװען פארנומען איןצוגרייטן די סוכה. אין פיל הייזער איז דערפאדערגאניק אדער הינטערגאניק געװען צוגעפאסטצו פארבײטן אויף א סוכה מהאט נאר געדארפטאראפנעמען די דאכװוקעס און פארדעקן מיט סכךאדער אנדערע גרינסן, אנדערע האבן געהאט א פליגל- דאך װאס פלעגט זיך עפענען אבער סכך, גרינסן, צופארדעקן האבן אלע דאכן זיך גענויטיקט און דאסאיז געװען אמײנסטן די אויפגאבע פון קעדער.אײנע פון די בעסטע גרינסן איז געװעןבלױשטש געװאקסן אויף די ברעגן פון ״סופראסל״טײך װו קינדער פלעגן אנרײסן װי אויך די װילדעהויכע גראזן אויף פארלאזענע גערטנער. העלפןטראגן דעם לולב צו בענטשן, אכטונג געבן נישטאפצורײסן דעם פיטום דער אתרוג זאל חלילה נישטפסול װערן, העלפן צוגרײטן הושענות. פרומע ײדן איןדער נאכט פון הושענה - רבה זיצן און לערנען תורהמיט דער אמונה אז אלע בקשות פון דער נאכט װעטמקוים װערן.שמחת תורה איז לעבעדיק געװען אין דיבתי מדרשים מיט די הקפות, טאנצן און פרײען מיטדער תורה װי אויך מאכן א לחײם. די גרויסעאימפאזאנטע שמחת תורה פרײלעכקײט, פלעגט זידשנעל איבערטראגן אויף די גאסן און געסלעך פוןדער שטעטל.אײנער פון די גרעסטע פרײלעך מאכעראין שטעטל אנצוהאלטן די טראדיציע פון ששוןושימחה בשימחת תורה איז געװען יהודה דרײער אנידעריקער אין װוקס פון פאך א האלץ ־ טאקערמאכן הילצערנע שפינדל ־ מאשינען(קאלאװראטקאס) צו שפינען װאל, פלאקס פאר דיפויערטעס, װאס פון די אויסגעשפינטע פאדעם מאכןהעמדער, לײלעכער שפענצערס און אפילעסערמענגעס. די גאנצע אויסשטאטונג פון זײןטאקער־ווארשטאט איז געווען האנט געמאכטעמכשירים, צו דעם מוז מען צוגעבן איז ער געװען אײד א למדן טאג טעגלעך לערנען תורה מיט זײןחברותה.אנגעטאן אין טלית א ביסל בגילופין מיט44א פלאש משקה אין איין האנט און א כוסה אין דערצווייטער מכבד זיין אנגעטראפענע יידן און אפילעמאכן א ריקודל אין מיטן דער גאס מיט זיי. קינדערזענען געווען באפרייט פון די למודים אין שולעס אוןחדרים און קאלארירט די שמחת - תורה פייערונגאון דעם גאנצן סוכות ױם - טוב.חנוכה אין וואשילקאווע כאטש ס׳האטנישט געטראגן קיין רעליגיעזן כאראקטער דאךגעפײערט צוגלייך מיט אלע אנדערע יום - טובים,און קײנער האט זיך נישט געגריבלט ווי ווייטרעליגיעז ער איז דאס האט באשטעטיקט דיברענענדיקע ליכטעלעך וואס האט געפינקלט אוןגעשטראלט פון די ײדישע הייזער אין שטעטל. צולהכעיס אלע יידישע שונאים האבן די ליכטעלעךגעשיינט פון אלע יידישע פענצטער נישט אזוי וויהיינטיקע צייטן שוין אין דער פרייערדעמאקראטישער וועלט ״שעמט מען זיך״ די מנורהמיט די אנגעצונדענע ליכטעלעך אוועקשטעלן אויפןפאראפעט פון פענצטער, דער אמת איז װי דער חז׳לזאג: - ולשם ׳פרסומי נסא׳, מצוה היא להעמיד אתהנרות בפתח הבית, או על אדן החלון. - אזוי אז דיװאשילקאווער ײדן האבן די ליכטלעך געשטעלט איןפענצטער און דערמיט פארדינט א חנוכה - מצוה.ווי סזעט אויס זענען אקטן פון נא-ציאנאל - פאטריאטישן כאראקטער עמאציאנעלגעשטיצט אין דער געשיכטע פון אונדזער פאלק,דעריבער איז אונדזער יום טוב חנוכה אריינגענומעןאין צרור פון אלע אונדזערע יום טובים און מיטליבשאפט געפייערט. פון מיינע חדר - יארן געדענקאיך װי מיר פלעגן זיך גרויסן מיט אונדזערע תנ׳כישעהעלדן, דאס האט אונדז צוגעגעבן שטאלצקייט מוטאון דרייסטקייט פירן מלחמות מיט די פוילישעשקצים וואס פלעגן אויף אונדז אפטן אנפאלן. אןאיבערטרייבונג קען מען פעסטשטעלן אז דער יוםטוב חנוכה איז אריינגעוואקסן אין דעם גוף פוןײדישן פאלק, און אין לויף פון דורות בארייכערטגעווארן פון דער העברעיש - יידישער קולטור,ליטעראטור מיט לידער, מוזיק, דערציילונגען אוןאנדערע שאפונגען.א צײט פאר חנוכה פלעגן מיר אין דער״תחכמונה״ שול (שפעטער ״יבנה״) זיך גרייטן צוחנוכה פײערונגען, נאך די לימודים פארבלײבן אין שולזיך לערנען כאראלע געזאנגען אונטער דער לײטונג פוןדעם לערער לאנדינסקי וואס האט גענוצט אמיניאטורעלע הארמאניע, אינדיוװדועלע און גרופןדעקלאמאציעס. אויך די ײדישע שלוס - עלכים שולפלעגט צוגרייטן ספעציעלע חנוכה פראגראמען. דיצױניסטישע ארגאניזאציע יאר יערלעך אײנארדנען אחנוכה - באזאר לטובת דעם נאציאנאלן פאנד אפן אגאנצע וואך אויסער פרײטיק אוונט.די אומפארגעסענע ווינטער אוונטן וועןאלעס ארום באדעקט מיטן פוכיקן שניי זיךצונויפקלייבן ביים אנצינדן די חנוכה ליכטלעך אוןהעלפן זינגען ״הנרות הללו אנחנו מדליקים״, ״מעוזצור ישועתי״ ווי אויך אנדערע חנוכה לידער. קינדעראומגעדולדיק ווארטן אויף חנוכה - געלט, די עלטערעדערוואקסענע אין דער ווארעמער אנגעהייצטערשטוב כאפן א קערטל א ״אקע״, דאמקע דאמינא.שפעטער די קינדער שפילן אין שפינען דעםהילצערנעס חנוכה - דרײדל מיט 4 אותױת נ. ג. ה. ש.וואס האט באדייט ״נס גדול היה שם״ אבער אויף45יידיש האבן קינדער גענוצט אנדערע װערטער,פארשטעלטע װײל מען פלעגט שפילן.אין באב, ארבעס און קנעפלעך(בלעכענע) אזוי ארום האט נ געהײסן ניט (נישטגעװונען), ג גאנץ(נעמט צו די גאנצע), ה האלב(נעמטצו א העלפט), ש שטעלט(דארף צושטעלן). אין דערקיך פלעגט די מאמע פרעגלען לאטקעס אוןצייטנװײז גענדזענע גרױוניעס וװ דער ריח האטגעקיצלט אין די נאז - לעכער און דערלאנגען צוםטיש צוזאמען מיט הײסע זיסע טײ.צװישן די פאפולערסטע ײדישער חנוכהלידער זענען געװען;תוכה אוי חנוכהא ױם טוב א שײנערא לוסטיקער א פרײלעכערנישטא נאך אזוינער..א גאנצע נאכט אין קארטןשפילן.. מיראון הײסע לאטקעסעסן..מיר א.אז.װ.אדעראוי איר שײנענקע ליכטעלעךװאס דערצײלן געשיכטעלעךמעשהלעך פון א מאל.. א.אז.װ.פורים אויך געװען אימער פון די פרײ ־לעכסטע ױם טובים אין שטעטל, קינדער שטארקפארנומען מיט צוגרײטן די פורים - דרײערס,גראגערס, קאלאקאדקעס, אלע סארטן מכשיריםװאס זאל מאכן דעם גרעסטן גערויש בײ קלאפןהמנען. עלטערן העלפן קינדער אין דעם הינזיכט אזזײ זאלן האבן די בעסטע קלאפערגעצײג. מתפלליםבײ דערמאנען דעם װארט ״המן״ אין דער מגילהשנעל פארשטאפן די אויערן געגן דעם גרויסן גערוישפון די דרײערס און קאלאקאדקעס דער שמשפאטשן אין טיש דאס זעלבע דער בעל קריאה פוןדער מגילה, אבער די צוהיצטע אינגלעך מיט התמדהגעקלאפט המנען. אין די לעצטע יארן איז געקומעןצו א פארשטענדענעש אז אנהויבן און פארענדיקןדעם קלאפן המנען נאר אויף א צײכן פון שמש.קײן ארגאניזירטע פורים ־ שפילער װי איןדי אמאליקע צײטן אויסשפילן די אוראלטע טיפן פוןדער מגילה מיט המנען, זײנע זין, מדרכי הצדיק אוןאסתר המלכה. אדער מכירת ױסף, צי דער קאמףצװישן דעם ריז גלית מיט דעם קלײנעם פאסטוכלדוידלען זענען שוין נישט געשפילט געװארן אין דילעצטע יארן. אבער קינדער אנהאלטן דעם המשך פוןיענע צײטן זיך איבערטאן אין פארשידענע קלײדער״זיך פארשטעלן״ און ארײנגײן אין אײניקע הײזערזינגענדיקןהײנט איז פוריםמארגן איז אויסגיט מיר א גראשןאון װארפט מיר ארויס...פורים כאטש א װאכעדיקער ױם טוב איזגעװען באליבט אין וואשילקאווע און פיל מענטשןאנװעזנדיק בײ לײענען די מגילה און זיך מכבד זײןמיט די געשמאקע המנטאשן געבאקט אין יעדןײדיש הויז.פסח - דעד פרייהייט יוס - טובפסח דער אומפארגעסלעכער ױם ־ טוב46פון יציאת מצרים, פון עבודת פרך לחרות, דאסאיבערגײן דעם ים ־ סוף״ מידבר, מקבל זײן די תורהאון צום לעצט דער ארײנמארש פון גאט געגעבענעםלאנד וואס האט דערפירט צו דער אנשטייהונג פוןמלכות ישראל איז געפייערט געווארן איןװאשילקאװע לויט דער ײדישער טראדיציע מיט אלעאירע דינים.. ווי ״ביעור החמץ״ מיט א אנגעצונדענעליכט, מיט א גענדזענעם פעדער אריינשארן דיבאצייטנס אוועקגעלייגטע שטיקלעך חמץ אין אפושקעלע, פארבינדן מיט א שטיקל לייװנט און איןדער מארגן ערב פסח פארברענען אין דעם גרויסןאוױון אין דער שטעטלשער באד.דער ערב פסח האט מאביליזירט דערגאנצער ײדישער באפעלקערונג פרויען האבןגעקערט וועלטן אין שייערן, רייניקן, קאלכן אוןמאלעװען. אײנגעשפאנט די מענער צו דער ארבעט,קריכן אויף די בוידעמער אראפנעמען די פסחדיקעכלים, כשר׳ן די גאנץ יאר גענוצטע מיט פארשידענעמעטאדן דער בעסטער איז געװען מיט אנגעגליטעשטײנער. אזוי האבן מענער פרויען און קינדער זיךמתעסק געווען אין די הכנות פון מקבל זיין דעם יוםטוב פסח.װיין און מעד האבן ײדן אלײן געמאכטאז סזאל זיין צוטרינקען א גאנצן פסח און זאלסטײען פאר געקומענע געסט. דער מנהג פון מאכןװיזיטן צװישן עלטערן מיט אויסגעגעבנע קינדער אוןפארקערט, פרײנד, באקאנטע איז װי א טראדיציעאנגעהאלטן געװארן אין װאשילקאװע. א הויכערפראצענט פון די ײדן געבאקט מצות פאר זיך אלייןמיט א שותפותדיקע מעטאדע העלפן איינע דעםצווייטן. מען האט געבאקט בײ באבע - ראובנס, בײגוטקען אויף ״שוויצטאפל״, עליע ספעקטארן אוןאנדערע.דעם פסח ־ סדר האט מען געפראוועטאין יעדן ײדישן הויז אן אונטערשײד פרומע צי פרײע.קינדער פרעגן די 4 קשױת פון דער הגדה מיטן אלטןנוסח העברעאיש און יידיש ״מה פארוואס - נשתנהאיז פארענדערט געװארן - הלילה די נאכט - הזה דידאזיקע פון פסח - מכל הלילות פון אלע נעכט פון אגאנץ יאר - ... צו שפוך חמתך װען לויט דערטראדיציע עפענען די טיר פאר אליהו הנביא זאלקומען מאכן א ברכה און טועם זײן פון דער כוסהװיין ספעציעל פאר אים אנגעפילט איבער די ראנדן,מיט א פארהאלטענעם אטעם האלטן א אויג אויףאליהו׳ס כוס פעסטצושטעלן צי אליהו האטגעטרונקען און וויפל.קינדער אויף די הויפן, געסלעך, אויפןשולהויף שפילן אין ניסלעך צייטנווייז געמישט מיטפאראיאריקע קאשטאנעס ווייל זיי זענען גוטע״גייערס״. מען האט אויך געפארבט אײער ביי קאכןאין שאלעכץ פון ציבעלעך און קינדער זיך שפילן איןקלאפן מיט די אייער די שטארקסטע איי פלעגטגעפינען. צייטנװייז איז פסח אויסגעפאלן צוזאמעןמיט דעם פראוואסלאוונעס פאסחא, דאן האבןײדישע קינדער אויפן מארק לעבן דער צערקװע אויךזיך געשפילט מיט אייער מיט די ווײסרוסישעשקציס, אמיינסטן פארשפילן ווייל די שקצים האבןגענוצט אזוי גערופענע ״סמאליארקעס״ ביי מאכן אקליינע לעכעלע אין דער איי ארויסטרינקען דעםווייסל און אויף דעם ארט ארײנלאזן סמאלע אוןלאזן פאר- הארטעווען.דער ערב פסח אין װאשילקאווע האט אין א געװיסןמאס געטראגן אויך ריין עקאנאמישע אספעקטן,ארום 8 וואכן פאר פסח האבן די האלץ סוחריםאנגעהויבן צושטעלן די האלץ פאר די ״פאדריאטן״וואס האבן זיך פארנומען מיט באקן מצות צוס״פארקויף״,אײגנטימערס מאביליזירן ״װעלגערגעס״״קנעטערקעס״, ״שיבערס״, ״רעדלערס״ אוןאנדערע צוהעלפערס צו דער ארבעט.6 וואכן פאר פסח האבן אלע״פאדריאטן״ אנגעהויבן ארבעטן און דאס אויף דערפולער פארע. וואשילקאווע האט זיך אויסגעצײכנטמיט אירע שײנע קיילעכטיקע גוט אויסגעבאקטעלייכט ברוינלעכע מצות, וואס אין ספעציעלע47געפלאכטענע קאשן טראנספארטירן דורךוואשילקאווער בעל ־ עגלות, צו 20 קאשן אויף אװאגן נאך ביאליסטאק און אפשטעלן צו די קוניםװעלכע האבן די מצות באצײטנס באשטעלט.װערט צו באמערקן אז װאשילקאװערמצות האט געהאט א שם ביי דער יידישערבאפעלקערונג, און װער סהאט אויף פסח געװאלטהאבן א גוטע כשרה מצה האט געמוזט באצײטנסבאשטעלן.אין די לעצטע יארן האט זיך אויכעטבאוויזן ״מאשינאווע מצות״ קוואדראטאװע, דאךאיז װאשילקאווער מצות פארבליבן אלס דיבעסטע. ס׳איז װערט אונטערשטרײכן אז דער היתרפאר די פאדריאטן צו באקן מצות איז ארויסגעגעבןגעװארן דורך דעם גרויסן גאון ר׳ רפאל גארדאן זצ׳ל,יעדער פאדריאט איז באדינט געווארן דורך א משגיחאז די מצות זאל זײן כדין וכדת כשר לפסח. דימשגיחים זענען געװען ײדן תורה מענטשן מיט הויכעקענטעניש פון דער הלכה פון די לעצטע וואלט מעןגעדארפט דערמאנען יהודה דרײער און ר׳ בערל יעקבמשהס דעם שמשס אײדעם װאס איז אויך געװען אבעל - תפילה און בעל קורא אין גרויסן בית המדרש.אין משך פון לאנגע יארן באקן די מצותהאבן זיך מענטשן ספעציאליזירט אין זײער ארבעטװי גוטע ״שיפערס״, ״רעדלערס״, ״קנעטערקעס״,״װעלגערקעס״. פון די בעסטע שיפערס כאנעפאליאק, חײם (קאקאטש) ראטאװיעצקי, שיעסאקאלאװיטש, רעדלערס ישכר שטאבינסקי, ישכרגארפײן, יאסל ספעקטאר און אנדערע אויך צװישןדי װעלגערקעס האבן פיל אויסגעארבעט א גוטןנאמען אין װעלגערן שנעל די מצות און יעדערפאדריאט האט מיט אפענע ארעמס א זעלכעמײדלעך גענומען צו דער ארבעט.פון די בעסטע און גרעסטע ״פאדריאטן״איז געװען שײקע פאליאקס, נאך זײן טויט האבןאנגעפירט זײנע זין כאנע און אוורעמל. פון אנדערעפאדריאטן איז געװען לײקעס, לײזער מאזור, באבע- ראובנס עליע ספעקטאר. יעדער פאדריאט האטבאשעפטיקט אין משך פון 8 -6 װאכן ארום 18מײדלעך און פרויען, 3 -2 רעדלערס, 2 -1 שיפערס, 1משגיח, און א צװי ײעלעך העלפערס. אין אלגעמײןמוז מען פעסטשטעלן אז די פאדריאטן האבןעקאנאמיש צו געהאלפן די נויט באדערפטיקע איןשטעטל.אנדערע פראבלעמען מיט באקן מצותאון צוגרײטונגען צו פסח װאס האט אין א גרויסערמאס באאומרוהיגט די יידן, איז געווען די שרעקפאר א בלוט בילבול, װאס האט צײטנװײז פאסירטאין שטעט און שטעטלעך פון פוילן און צארישןרוסלאנד. אין דעם הינזיכט אנגענומען פארזיכערועסמיטלען װי נישט ארײנלאזן פוילישע שקצים אין דיפאדריאטן, מען דארף באמערקן אז שקציםספעציעל די יעניקע ״שבת שקצים״ וואס אין יידישעהײזער מאכן פײער שבתים און ױם טובים האבןמיט געװאלד זיך געשפארט אין די פאדריאטן כדי צובאקומען א פאר מצות.איין פאל װאס האט פארשאפן עגמתנפש פיל ײדן אויפן שול - הויף איז געװען דער פאל,װאס שמחהלע ראבינאװיטש(ראובנס) דאן א ײנגלא צוהעלפער אין פאליאקס ״פאדריאט״ (פאקןמצות אין די קאשן, ברענגען װאסער), צו מאכן אשפאס (חוזק) האט אויסגעשמירט אין סאדזע אױנגן שבת - שײגעץ װאס איז געקומען אין פאדריאטמיט דער כונה צו קריגן א פאר שטיקלעך מצה. דערשײגעץ איז אנטלאפן מיט א געװײן, אלע האבן גע-גלויבט אז ער װעט זיך אומקער מיט זײנע עלטערןאון נאך מאכן א בילבול אז מען האט אים געװאלטעפעס שלעכט טאן. מען האט שפעטער פרײעראפגעאטעמט װען אלעס איז אריבער בשלום.ל<<ג געומר (יח אין אי<ר)דער ױם טוב ל״ג בעומר דאס איז דער 33טער טאג אין דער ספירה צײלונג װאס מיר צײלן48צװישן פסח און דעם ױםטוב שבועות, דאס איז 1דער 18 טער טאג אין 1חודש אייר, וואס איז 1פאקטיש פארעכנט ווי א 1* ,"האלבער ױם טוב. ל״ג1בעומר איז נישט 1דערמאנט און פארזאגט 11אין דער תורה אז מעןדארף אים פייערן, וויאויך נישט דערמאנט אןן לע בעוםר טיט קינדערפארזאגט דורך די חכמי התלמוד. צווישן איעע פון דיאגדות אין תלמוד ווערט געזאגט ״שנים עשר אלףזוגות תלמידים היו לרבי עקיבא, מגבת עדאנטיפרס, וכלם מתו בחייו ופרק אחד, בין פסחלעצרת״ (אין קורצן 12 טויזנט פאר פון זיינעתלמידים זענען געשטארבן אין איין אפשניט צייט)דער איבער איז געווארן א מנהג צו טרויערן בײ בניישראל, אבער שפעטער פארביטן געװארן אנגענומעןאז ל״ג בעומר איז געווען דער טאג וואס די מגפההאט זיך אפגעשטעלט דעריבער דארף מען פײערן װיא שימחה.ל״ג בעומר איז אויך פארעכנט געווארןאלס דער טאג פון טויט פון רבי שמעון בר - יוחאיפארעכנט אלס דער מחבר פון דעם ספר הזהר אוןפאר זיין טויט האט ער מגלה געווען פאר זײנעתלמידים די סודות פון קבלה. אין ישראל איז ביזהײנטיקן טאג אעענומען געווארן צופארן נאך מירוןאויף דעם קבר פון (רשב״י) און אויפן דאךפונאנדערלייגן אגרויסן שייטער(מדורה) און זינגעןטאנצן ביזן טאג ארײן.אין די יידישע תפוצות איז ל״ג בעומרפארעמט געװארן װי א ױם טוב פון קינדער, אין אלעיידישע העברעישע שולן, חדרים און אנדערע לערןאנשטאלטן זענען די קינדער באפרייט געװארן פוןאלע לימודים. אויסער דעם אײנארדנען פארשידענעפײערונגען און אויספלוגן. אין װאשילקאווע איז דעריום - טוב שטארקבאליבט געװען בײ דערגאנצער יוגנט ווייל ער איזברייט געפייערט געווארןצוזאמען מיט דערציוניסטישער ארגאני -זאציע. קינדער אין דיפרימארגן שעהן אנגעטאןױמטובדיק באגלײט פון דיעלטערן, מיט פעקלעך עסןאויף א גאנצן טאג אוידנישט פארגעסן עפעס טרינקען מיטצונעמען לייכטבאלאדן מיט טארבעס, ראנצעס, טעקעס אין אפרײליכער שטימונג זיך צונויפקלײבן איינגעשטעלטאין רייען מיט פענער און פענדלעך און אויף א צייכןפון די לערערס אנהויבן דעם מארש צו די ױראווצערװעלדער.פרעכטיק פלעגט אויסזען דער מארש פוןהשומר הצעיר ״ברית טרומפלדור״ אין כאקיאוניפארמס, קורצע סקויטישע הויזן מיט היטלעןאון בלוי - װייסע בינדעס צו דעם אין די הענטהאלטן ספעציעלע אויסגעטאקטע שטעקנס איןפראנט פון דער קאלומנע א װייס - בלויע פאן, מיטגעזאנג פון פארשידענע לידער פרײלעך מארשירן איןדער ריכטונג פון די װעלדער.צו די ױראווצער וועלדער איז געווען אשײן שטיקל וועג מען האט געמוזט פאמעלעךמארשירן צוליב קלײנע קינדער װי אויך אכטונג געבןביים אריבערגיין די באן שינעס אויף דעםפולסטאנעק. נאך א צײט זיך אפרוען אין דערגרײכטןוואלד ווי אויך עפעס צו פארבייסן פון די מיט -געגעבענע עסנװארג פלעגט זיך אנהויבן פארשידענעשפילן אונטער דער השגחה פון די לערערס. מאכןאויך קלײנע אויספלוגן. זוכן און קלײבן יאגעדעסשװארצע װי אויך רויטע יאגעדעס פלעגט מען קענעןגעפינען אויף די העכערע בערגלעך אין דעם װאלד.די לערערס פלעגן האלטן דרשות פאר די1928 6/\ס>38111/\ ח1ז6װזסי83 1.3949קינדער אויפקלערן דעם היסטארישן אינהאלט פוןל״ג בעומר. אין די ל״ג בעומר פײערונגען פלעגן אוידאנטײל נעמען די ײדישע קינדער װאס האבן זידגעלערנט אין דער פוילישער אלגעמײנער(פאװשעכנע)שול. די פוילישע שול האט יאר יערלעץ־ באפרײט איןל״ג בעומר טאג די ײדישע תלמידים פון די לימודיםזײ זאלן אנטײל נעמען אין די פײערונגן.עס איז װערט אונטערצושטרײכן אז דיל״ג בעומר פײערונגען אין װאשילקאװע איז געװעןבאמערקבאר ביי דער גאנצער יידישערבאפעלקערונג, סהאט זיד געפילט װי א ױם - טובטאג נישט נאר פאר קינדער, די ײדישע באפעלקערונגאנפילן מאסנװײז די הויפט גאס פון שטעטל צובאגריסן דעם שײנעם פאראד פון די קינדער אין דעםבשותפותדיקן מארש מיט די ציוניסטישע יוגנט -ארגאניזאציעס ײי אויד א פלאדירן בשעת זײערצוריקער אין די שפעטע נאכמיטאג שעהן.כאטש פיל יארן איז אריבער פון יענעװײטע צײטן, איז א ליבע דערמאנונג פארבליבן איןאונדזער זכרון פון די פרעכטיקע ל״ג בעומרפײערונגען אין דער קלײנער נאענט צום הארצןשטעטעלע.50וואשילקאווער רבניםדער וואשילקאווער ישוב פון זייואנשטייהונג איז געווען געבונדן מיט דער גליל -קהילה טיקטין גלייך ווי ביאליסטאק. פון 1745 יארווען ביאליסטאק איז געווארן א שטאט און דערגראף יאן קלעמענס בראניצקי האט זיך באזעצטאין ביאליסטאק, איז געוואקסן די וויכטיקייט פוןדער שטאט ווערנדיק א האנדלס - צענטער און מיטדעס פיל מאל חשובער ווי די גליל קהילה - טיקטין,וואס האט קאנסעקװענטלעך דערפירט אז אין 1771יאר רײסט זיך אפ פון טיקטין איבערנעמענדיק 50ישובים און פראקלאמירט אלס א באזונדערעקהילה, מיט אלע רעכטן.אין צווישן צײט פארצייכנען מיר חילוקי -דעות וועגן דער אנגעהעריקייט פון ישובוואשילקאװע צװישן די קהילות גראדנע, טיקטיןדערנאך ביאליסטאק בײ ענד װערט װאשילקאװעאיינגעגלידערט אין דער ביאליסטאקער קהילה אוןאדמיניסטראטיש צו ביאליסטאקער קרייז(דעפארטמענט) צוזאמען מיט די פאלגענדע שטעט;ביאליסטאק, וואשילקאווע, כאראשטש, גרודעק,יאנאװ, יאשינאװקע, קנישין, אדעלסק, סאקאלקע,און זאבלודאווע.צוליב מאנגל פון היסטארישעדאקומענטן, ספעציעל ײדישע, העברעאישע, װיקהילישע ביכער, פנקסן פון חברה - קדישא אוןאנדערע, פארניכטעט געװארן דורך די נאצים. איזגענוצט געווארן מאטעריאלן פון היסטאריקעראברהם שמאול הערשבערג ע׳ה, פרענומעראנטן בוך,אויסצוגן פון דער פארמלחמדיקער פרעסע, אוןאמעריקאנער ״פארווערטס״ און אנדערע וואסאנבאלאנגט די געשיכטע פון וואשילקאווע רבנים.הרב אברהס דוד מרגלױת זצ*<ללויט די גענויע פארצײכנונגען אויף דערמצבה פון זיין זון יעקב משה וואס איז געווען א גדולבתורה און א תלמודישער דענקער און דרשן װערטבפירוש געשריבן ״בן הרב אברהם דוד שהיה אב״דבעיר וואשילקאווע״ דאס הײסט אז הרב יעקב משהאיז געווען דער זון פון אברהם דוד מרגליות וואס איזגעווען רב און אב - בית דין אין וואשילקאווע. דאסאיז דער ערשטער פארצייכנטער דאקומענט וואסבאשטעטיקט אן צווייפל אז הרב אברהם דודמרגליות איז געװען רב און אב״ד אין וואשילקאוועבײ ענד פון 17 און אנהויב 18 ארהונדערט. עס איז דאהשערות אז סאיז נאך געווען איין רב פאר הרבאברהם דוד זצ׳ל אבער ליידער אן דאקומענטאלעבאשטעטיקונג.הרב מרדכי אליהו ראבינאוויץ זצ<<לדער צווייטער רב אין וואשילקאווע ר׳מדרכי אליהו באצייכנט אלס רב וגאון בישראל אגרויסער למדן, יונג און זײער באגאבט איןאויסטייטשן פארשידענע פילפולים און סוגיות.ארויסגעגעבן אין דרוק גענויע אויפקלערונגען צו ״נרלמאור״ ״אמרי רצון״, ״תורת מדרכי״ און אנדערע.געשטארבן זײער ױנג וועגן זײן פטירה ווערט איןפנקס געזאגט: נתבקש בישיבה של מעלה בןחמישים וחמש שנה בױם הששי לחודש אדר תרע״א.תנצב״ה. (געשטארבן אין עלטער פון 55 יאר). אליבהאבער און שטיצער פון ארויסגעבן ספרים,פערזענלעך פרענומערירט פיל ספרים צװישן אנדערע״בית ידידה״ פון שאול שאחעט, ״צבא רב״ פון צביהירש לעװין, ״תפארת צבי״ פון צבי הירשבאיארסקי, ״שמן ששון״ פון בנימין דוד לעװין, אוןאנדערע.הרב גרשון מאיר -באיארסקי זצ^להרב ר׳ גרשון מאיר באיארסקי51געשטאמט אלײן פון אסטרין װילנער גובערניע אמתנגדישן קבוץ, א גרויסער בעל תורה, געוועןשטארק פאפולער בײ דער גאנצער װאשילקאװערבאפעלקערונג. געפירט דעם כסא הרבנות ווי עספאסט פאר א גרויסן למדן, אויך א גרויסערליבהאבער פון ספרים פיל פרענומערירט ווי ״מדרשתנחומא״, צבי עלבינגער און אנדערע. שטארק זידאינטערעסירט מיט דעם לעבן פון דער עדה און אירעפראבלעמען.הרב הגאוןר< רפאל גארדאן זצ<<להרב ר׳ רפאל גארדאן האט אמלענגסטןגעהאלטן כסא - הרבנות אין װאשילקאװע, ער איזגעבוירן אין מאלאט בײ ווילנע כ׳ בשבט תר״ז(1847)בײ זײן פאטער ר׳ שמשון, א באזיצער פון א ברויזאון פון גיטער. ער האט געשטאמט פון הגאון ר׳שמשון סלאנימער און שפעטער קעניגסבערגער רבאון ווײטער פון דעם קדוש ר׳ שמשוןאסטראפאליער. הרב רפאל האט פארמאגט אפענאמענאלן זכרון און געװען פארעכנט אלס אײנערפון די גרעסטע בקיאים אין בבלי ירושלמי אוןמדרשים. ער איז אויך געווען א גרויסער בקי איןעברונות.צװישן זײנע כתב - ידן געפינט זיד א לוחאויף 3000 יאר(פארן 5 טן, 6 טן, און 7 טן טויזנט).חוץ לזה איז ער געװען א גרויסער מומחה אין סדריהדורות. חתונה געהאט אין אמדור צו 19 יאר. זײןפרוי איז געװען א שניט ־ קרעמערקע. אין תרס״א(1901) איז ער אויפגענומען געװארן װי א רב אוןאב״ד אין װאשילקאווע, װאו ער איז געװען ביז זײןפטירה, ניסן תרצה 1935 יאר).אין תרנ״ח(1898 יאר) האט ער געדרוקטזײן חבור ״נחל עדן״, צװיי חלקים חידושים אויףש״ס און קדוש החודש, װי אויד אפגעדרוקט קביעותאון סדרי הדורות. װען הרב שלמה יהודה פרידלענדערהאט אין זײן מאמר ״כלי אורב״ און קונטרס חרבנוקמת״ אויפגעהויבן די שאלה װעגן דער עכטקײטפון ירושלמי אויף קדשים, האט ר׳ רפאלפארטײדיקט זײן עכטקײט קעגן אלע משיגים.אין דער השלמה צום ירושלמי װילנעתרפ״ב(1933) איז געדרוקט א טײל פון זײנע חדושיםאויף ירושלמי. עס זענען פארבליבן נאד א סד כתבי ־יד, חדושים אויף ש״ס בבלי, ירושלמי, מדרשים,רמב״ם, דרושים.ער איז געשטארבן אין װאשילקאװע, נארלויט זײן צואה האט מען אים מקבר געװען איןביאליסטאק. די גאנצע שטעטל איז ארויס צובאגלײטן דעם גרויסן גאון און באליבטן רב. נישטקוקנדיק אויף זיין טיפן עלטער האט ער ױם ולילהשטודירט, געלערנט און געשריבן קאמענטארן. טיףפארשטאנען די פסיכאלאגיע פון מענטשן, געווען אערשטקלאסיקער בורר אין פארשידענע סיכסוכים,אפילו די קצבים האבן הויד געשאצט זײן פסק ־ דיןבעת באהאנדלען א סירכע אין א געקוילעטע בהמה.געלעבט זײער פרימיטױו אין די לעצטעיארן פון זײן לעבן פלעגט ער װײניק פארלאזן די הויזװו ער האט געװאינט, געדאװנט אין דעם מניןספעציעל פאר אים ארגאניזירט אין דער זעלבערהויז נאר אין דער צװײטער העלפט בײ ברוד ־ שלמהספעקטאר דעם סטאליאר. הרב ר׳ רפאל גארדאןאיז געװען באליבט און געשעצט בײ אלע גרופן פוןדער װאשילקאװער געזעלשאפט, מיט דער פטירה פוןהרב ר׳ רפאל איז אװעק אײנער פון די גרעסטעגאונים פון אונדזער צײט(געשטארבן אין עלטער פון88 יאר.)הרב הגאון ישראל הײלפרו זצ<<להרב ישראל הײלפרן דער זון פון נחום אוןשרה איז געבוירן אין 1876 יאר אין דער שטאטװאלקאװיסק זיד געלערנט אין א כולל איןקאװנע.סמיכות לרבנות ערהאלטן פון די גאונים רבייצחק אלחנן זצ״ל פון קאװנע און רבי אבא בורוכוב52פון װאלקאװיסק זצ״ל•פון אנהויב געווען א שותף צו אטארטאק מיט געדאליע בירגער וועלכער האטאפגעברענט און ביי דעם פארלארן דעם גאנצןקאפיטאל. אויף דער בקשה פון דער קהילה האט עראיבערגענומען דעם אמט פון ראבינער און שטעטל,ווײל דער אלטער ראבינער וועלוול דער לערער איזגעװען שוואך אוואנסירט אין דער פוילישער שפראןאין פירן די עװידענציע פון דער ײדישער באפעלקערועלויט די שטרענגע פאדערונגען פון דער פוילישערמאכט.נאכן טויט פון דעםאלטן רב דער גרויסער גאון ר׳רפאל גארדאן זצ״ל נעמט עראיבער די כסא הרבנות און אב׳דאין וואשילקאווע. רב ישראלהײלפרן אויסער וואס א גרויסערלמדן איז ער אויך געוועןגעזעלשאפטלעך זייער אקטױו איןלעבן פון דער װאשילקאװע קהילה.א איבערגעגעבענער ציוניסט, פירערפון דער מזרחי באוועגונג און דערפארלײגער פון דער העברעאישערתחכמוני שול. א ערשטקלאסיקערארגאניזאטאר אין מאביליזירן דעריידישער באפעלקערונג אוןארגאניזאציעס לטובת אנצוהאלטן דער לעצטער תדעם המשך פון אתדזער וח6ק31^ 51-361אקטױויזירן דעם אנטײל אין גאולת ישראל אלס אהיים פון יידישן פאלק. ארויסטרעטן אויףפארזאמלונגען, פאלקס - מיטינגען און מיט דעםאקטיוויזירט דעם לעבן אין שטעטל. די רביצן מריםגעבוירן אין 1881 יאר א אינטעלעגענטנע און שטילעפרוי געפירט א באשיידן לעבן, אנדערעש צודער לעצטער רב, ר׳ ישראל הײלפרן זצ׳לח־ז6ק131־3611־ז36611$^ ,1כ1כ31ח !13$ 0^1פלאנצטע מידות פון אהבת ישראל, דער עלטסטערזון הרב יעקב היילפרן זצ׳ל סמיכות לרבנותערהאלטן אין ווארשע ע״י הרבנים הגאונים רבישלמה דוד כהנא און יחזקאל מיכלסון זצ״ל.ארויסגעפארן נאך ישראל געארבעט אין דער עיריהפון תל - אביב אלס לייטער פון רעליגיעזןדעפארטמענט. די טאכטער פייגל איינע פון דישענסטע מיידלעך אין וואשילקאווע האט חתונהגעהאט פאר א באקאנטן בוכהאלטער אוןארויסגעפארן מיט דער משפחה אויך נאך ישראל.דער יונגסטער זון צבי ע׳ה(הערשעלע) אלס א חלוץנאך דורכמאכן די הכשרה איןקיבוץ אסטראוו - מאזאוויעצקפארט ארויס נאך ישראל אין 1938יאר. (וועגן זיין לעבן אוןטעטיקייט געווידמעט אין אבאזונדערע באשרייבונג) דער זוןמשה(מײשהלע) א ציוניסטישערעסקן מיט צװײ יאר ײנגער פון זײןשוועסטער פייגל אומגעבראכטמיט זיין גאנצער משפחה דורך דינאצישע מערדער. דער זון שמאוללערער אין דער העברעאישער״יבנה - שול״ איינער פון דיאקטיווסטע מיטגלידער איןציוניסטישער באוועגונג איןל הײלפרן זצ׳ל וואשילקאווע ווי אויך ױשב ראש^רו־ו פון קרן קימת לישראלקאמיטעט: אנטייל גענומען אין ארגאניזירן דייערלעכע חנוכה באזארן, ל״ג בעומר פייערונגען אוןאנדערע געזעלשאפטלעכע אקציעס. די גאנצע רב׳ספאמיליע האט פארנומען א בכבודיקן פלאץ אין דעםלעבן פון דער שטאט בכלל און אין דער ציוניסטישערבאוועגונג בפרט מיט טיף רעספעקט פאר דיבאצייכנען א ״יידישע מאמע״. נאציאנאלע אידענטיקייט פון יידישן פאלק. איןוואס אנבאלאנגט דעם רב׳ס משפחה פולקאמער געגנזאץ צו די אנשויהונגען פון רב׳סזענען אלע געווען ציוניסטיש געשטימט מיט איינגע פאמיליע איז געווען דער רב׳ס זון אשר וואס איז53געװען דער פירער פון דער קאמוניסטישער פאדטײאויף דער ײדישער גאס, כאטש די קאמוניסטישעפארטײ איז געװען אומלעגאל אין שטאט האט זידאך געפירט פארשידענע טעטיקײטן צװישן אנדערעאין שטערן און אויפרײסן מיטינגען, פאלקס -פארזאמלונגען ארגאניזירט פון דער צױניסטישערבאװעגונג מיטן צוועק נישט צודערלאזן דיפארשפרײטונג פון די צױניסטישע אידעאלן.אויף איינעם א פאלקס מיטינגגעװידמעט די באלפור דעקלאראציע אײנגעארדנטפון דער צױניסטישער באװעגונג אין גרויסן בית -המדרש, אוװ א גרויסער עולם האט געקומעןאויסהערן די דרשות פון הרב הײלפרן, דעםפארשטײער פון דער ביאליסטאקער צױניסטישערארגאניזאציע ח. קרוגליאק, זעלעװיאנסקי אוןאנדערע, דאן האט די קאמוניסטישע חברהארויפגעקראכן אויף דער בימה, אויף די אקסלעןאויפגעהויבן דעם חבר אשערקען װעלכער האט גלײדאנגעהויבן א פײערדיקע רעדע מיט א קאמוניסטישןנוסח און פון אויבערשטן שטאק א װו סאיז די עזרת- נשים האט מען פארװארפן דעם גאנצן בית ־המדרש מיט קאמוניסטישע פראקלאמאציעס. אזויהאט דער רב געהאט נחת פון זײן זון, פיל מאל זיךמשתדל געװען אין דער פאליצײ כדי פארמײדן זײןארעסט, בײ ענד אויסגעפועלט ביי זײן זון ער זאלפארלאזן פוילן. ער איז ארויסגעפארן אין אײנע פוןדרום אמעריקאנער לענדער און װי מען האטגשמועסט האט ער דארטן געביטן זײנע פאליטישעאנשויהונגען.אײנע פון די גרעסטע געשענישן אין ײדישןלעבן פון דער שטאט איז געװען דאס ארײנלײגן איןחרם אײנעם א ייד שטארק קאמוניסטיש געשטימטפאר אפזאגן מל צו זײן דאס געבוירענע קינד. דרײמאל האט הרב הײלפרן ארויסגעשיקט דעם שמשצו דעם ײדן אז ער זאל קומען צו אים אויף א ויכוחאבער דער ײד האט זיך אפגעזאגט אזוי װי דער רבהאט שפעטער דערצײלט נישט געהאט קײן אנדערברירה מיט טרערן אין די אויגן אנגעצונדן ליכטאויפגעעפנט דעם ארון - הקתש און מחרים געװעןדעם ײדן.אין 1939 יאר װען די נאצישע רוצחיםהאבן פארנומען די שטעטל און דארטגעבאלעבאטעװעט 5 טעג דער נאך האבן די רוסןאיבערגענומען לויטן אפמאך אונטער געשריבן פוןמאלאטאװן און פאן - ריבענטראפ, האבן די דײטשןאין דער קורצער צײט גלײך באװיזן זײער רוצחישערצוגאנג צו דער ײדישער באפעלקערונג דורך ראבירןײדישע קראמען און כוליגאנישע טאטן, שפעטערארײנגעטריבן א גרויסן צאל ײדן אין דער רוסישערצערקװע װאס האט זיך געפונען אויפן מארק איןצענטער פון דער שטעטל און דארט פארשפארט אוןנישט ערלויבט איבער צו װײזן װעלכע סאיז עסן צוזיי. דאן האט דער רב ר׳ ישראל הײלפרן אנגעטאןזײן שבתדיקע קאפאטע און אװעק זיך משתדל זײןבײ דעם קאמענדאנט פון דער ארמײ, וואס האטברחבות פארלײגט זײן קװארטיר אין דער נײער הויזפון ױסף שלאכטער אין קאסציעלנער גאס, מיט אהײסע בקשה אז ער זאל באפרײען די יידןפארשפארטע אין דער רוסישער צערקװע. דערענטפער פון דעם קאמענדאנט איז געװען אבײסיקער אז ער װיל נישט ״שפרעכן צו א ױדע״אבער ער װעט זײ ארויסלאזן, און אין א קורצערצײט ארום האט מען זײ באפרײט, סאיז אן ספקאז די אינטערװענציע פון רב האט גורם געװען דיבאפרײהוע פון די ײדן.נאך 5 טעג פון פײנלענע איבערלעבונגעןפארלאזן די נאצישע רוצחים די וואשילקאווערטעריטאריע אין דער ריכטונג פון ױראװצער װעלדעראון ביאליסטאק און ארום 7 אװנט פארט ארײן דיערשטע רוסישע לימוזינע און אויף צומארגןאײנהײטן פון דער רוסישער ארמײ װו סווערטאיינגעשטעלט די רוסישע מאכט און אײנגעגלידערטאין דער ווייס ־ רוסישער סאציאליסטישעררעפובליק.54פון ײאלקאוויסק זצ״ל•פון אנהויב געווען א שותף צו אטארטאק מיט געדאליע בירגער וועלכער האטאפגעברענט און ביי דעם פארלארן דעם גאנצןקאפיטאל. אויף דער בקשה פון דער קהילה האט עראיבערגענומען דעם אמט פון ראבינער און שטעטל,ווייל דער אלטער ראבינער וועלוול דער לערער איזגעװען שװאך אוואנסירט אין דער פוילישער שפראךאין פירן די עװידענציע פון דער יידישער באפעלקערונגלויט די שטרענגע פאדערונגען פון דער פוילישערמאכט.נאכן טויט פון דעםאלטן רב דער גרויסער גאון ר׳רפאל גארדאן זצ״ל נעמט עראיבער די כסא הרבנות און אב׳דאין וואשילקאווע. רב ישראלהײלפרן אויסער וואס א גרויסערלמדן איז ער אויך געוועןגעזעלשאפטלעך זייער אקטױו איןלעבן פון דער װאשילקאװע קהילה.א איבערגעגעבענער צױניסט, פירערפון דער מזרחי באוועגונג און דערפארלײגער פון דער העברעאישערתחכמוני שול. א ערשטקלאסיקערארגאניזאטאר אין מאביליזירן דעריידישער באפעלקערונג אוןארגאניזאציעס לטובת אנצוהאלטןדעם המשך פון אונדזער פאלק אוןאקטיוויזירן דעם אנטייל אין גאולת ישראל אלס אהיים פון יידישן פאלק. ארויסטרעטן אויףפארזאמלונגען, פאלקס - מיטינגען און מיט דעםאקטיװיזירט דעם לעבן אין שטעטל. די רביצן מריםגעבוירן אין 1881 יאר א אינטעלעגענטנע און שטילעפרוי געפירט א באשיידן לעבן, אנדערעש צובאצייכנען א ״יידישע מאמע״.וואס אנבאלאנגט דעם רב׳ס משפחהזענען אלע געווען ציוניסטיש געשטימט מיט איינגעפלאנצטע מידות פון אהבת ישראל, דער עלטסטערזון הרב יעקב היילפרן זצ׳ל סמיכות לרבנותערהאלטן אין ווארשע ע״י הרבנים הגאונים רבישלמה דוד כהנא און יחזקאל מיכלסון זצ״ל.ארויסגעפארן נאך ישראל געארבעט אין דער עיריהפון תל - אביב אלס לייטער פון רעליגיעזןדעפארטמענט. די טאכטער פייגל איינע פון דישענסטע מײדלעך אין װאשילקאװע האט חתונהגעהאט פאר א באקאנטן בוכהאלטער אוןארויסגעפארן מיט דער משפחה אויך נאך ישראל.דער ױנגסטער זון צבי ע׳ה(הערשעלע) אלס א חלוץנאך דורכמאכן די הכשרה איןקיבוץ אסטראוו - מאזאוויעצקפארט ארויס נאן ישראל אין 1936יאר. (וועגן זיין לעבן אוןטעטיקייט געווידמעט אין אבאזונדערע באשרייבונג) דער זוןמשה(מײשהלע) א ציוניסטישערעסקן מיט צװײ יאר יעגער פון זײןשוועסטער פייגל אומגעבראכטמיט זיין גאנצער משפחה דורך דינאצישע מערדער. דער זון שמאוללערער אין דער העברעאישער״יבנה - שול״ איינער פון דיאקטיווסטע מיטגלידער איןציוניסטישער באוועגונג איןוואשילקאווע ווי אויך ױשב ראשפון קרן קימת לישראלקאמיטעט: אנטייל גענומען אין ארגאניזירן דייערלעכע חנוכה באזארן, ל״ג בעומר פייערונגען אוןאנדערע געזעלשאפטלעכע אקציעס. די גאנצע רב׳ספאמיליע האט פארנומען א בכבודיקן פלאץ אין דעםלעבן פון דער שטאט בכלל און אין דער ציוניסטישערבאוועגונג בפרט מיט טיף רעספעקט פאר דינאציאנאלע אידענטיקייט פון יידישן פאלק. איןפולקאמער געגנזאץ צו די אנשויהונגען פון רב׳ספאמיליע איז געװען דער רב׳ס זון אשר װאס איזדער לעצטער רב, ר׳ ישראל הײלפרן זצ׳לח׳ז^כןו^ו-! 361־ז6115^03 .וכ361ח 1351 6ר7153געווען דער פירער פון דער קאמוניסטישער פארטייאויף דער יידישער גאס, כאטש די קאמוניסטישעפארטײ איז געװען אומלעגאל אין שטאט האט זידאך געפירט פארשידענע טעטיקײטן צווישן אנדערעאין שטערן און אויפרײסן מיטינגען, פאלקס -פארזאמלונגען ארגאניזירט פון דער צױניסטישערבאװעגונג מיטן צװעק נישט צודערלאזן דיפארשפרײטונג פון די צױניסטישע אידעאלן.אויף איינעם א פאלקס מיטינגגעװידמעט די באלפור דעקלאראציע אײנגעארדנטפון דער ציוניסטישער באוועגונג אין גרויסן בית ־המדרש, אווו א גרויסער עולם האט געקומעןאויסהערן די דרשות פון הרב הײלפרן, דעםפארשטייער פון דער ביאליסטאקער צױניסטישערארגאניזאציע ח. קרוגליאק, זעלעװיאנסקי אוןאנדערע, דאן האט די קאמוניסטישע חברהארויפגעקראכן אויף דער בימה, אויף די אקסלעןאויפגעהויבן דעם חבר אשערקען װעלכער האט גלײךאנגעהויבן א פײערדיקע רעדע מיט א קאמוניסטישןנוסח און פון אויבערשטן שטאק א װו סאיז די עזרת־ נשים האט מען פארװארפן דעם גאנצן בית -המדרש מיט קאמוניסטישע פראקלאמאציעס. אזויהאט דער רב געהאט נחת פון זײן זון, פיל מאל זיךמשתדל געװען אין דער פאליצײ כדי פארמײדן זײןארעסט, בײ ענד אויסגעפועלט בײ זײן זון ער זאלפארלאזן פוילן. ער איז ארויסגעפארן אין אײנע פוןדרום אמעריקאנער לענדער און װי מען האטגשמועסט האט ער דארטן געביטן זײנע פאליטישעאנשויהונגען.אײנע פון די גרעסטע געשענישן אין ײדישןלעבן פון דער שטאט איז געװען דאס ארײנלײגן איןחרם אײנעם א ײד שטארק קאמוניסטיש געשטימטפאר אפזאגן מל צו זײן דאס געבוירענע קינד. דרײמאל האט הרב הײלפרן ארויסגעשיקט דעם שמשצו דעם ײדן אז ער זאל קומען צו אים אויף א ויכוחאבער דער ייד האט זיך אפגעזאגט אזוי ווי דער רבהאט שפעטער דערציילט נישט געהאט קײן אנדערברירה מיט טרערן אין די אויגן אנגעצונדן ליכטאויפגעעפנט דעם ארון - הקודש און מחרים געוועןדעם ײדן.אין 1939 יאר װען די נאצישע רוצחיםהאבן פארנומען די שטעטל און דארטגעבאלעבאטעװעט 5 טעג דער נאך האבן די רוסןאיבערגענומען לויטן אפמאך אונטער געשריבן פוןמאלאטאװן און פאן ־ ריבענטראפ, האבן די דײטשןאין דער קורצער צײט גלײך באװיזן זײער רוצחישערצוגאנג צו דער ײדישער באפעלקערונג דורך ראבירןיידישע קראמען און כוליגאנישע טאטן, שפעטערארײנגעטריבן א גרויסן צאל ײדן אין דער רוסישערצערקװע װאס האט זיך געפונען אויפן מארק איןצענטער פון דער שטעטל און דארט פארשפארט אוןנישט ערלויבט איבער צו װײזן װעלכע סאיז עסן צוזײ. דאן האט דער רב ר׳ ישראל הײלפרן אנגעטאןזײן שבתדיקע קאפאטע און אװעק זיך משתדל זײןבײ דעם קאמענדאנט פון דער ארמײ, װאס האטברחבות פארלײגט זײן קװארטיר אין דער נײער הויזפון ױסף שלאכטער אין קאסציעלנער גאס, מיט אהײסע בקשה אז ער זאל באפרײען די ײדןפארשפארטע אין דער רוסישער צערקװע. דערענטפער פון דעם קאמענדאנט איז געװען אבײסיקער אז ער וויל נישט ״שפרעכן צו א ױדע״אבער ער װעט זײ ארויסלאזן, און אין א קורצערצײט ארום האט מען זיי באפרייט, סאיז אן ספקאז די אינטערװענציע פון רב האט גורם געװען דיבאפרײהונג פון די ײדן.נאך 5 טעג פון פײנלענע איבערלעבונגעןפארלאזן די נאצישע רוצחים די װאשילקאװערטעריטאריע אין דער ריכטונג פון ױראװצער װעלדעראון ביאליסטאק און ארום 7 אװנט פארט אריין דיערשטע רוסישע לימוזינע און אויף צומארגןאײנהײטן פון דער רוסישער ארמײ וװ סווערטאײנגעשטעלט די רוסישע מאכט און אײנגעגלידערטאין דער ווייס ־ רוסישער סאציאליסטישעררעפובליק.54פארשידענע באלוסטראטן, טויערן, ארנאמענטאלעארבעט, וואסער ־ לייטונג און אנדערע. זײ האבןגעהאט 5 זין זלמען, חיים, בערל, איזאק, און מדרכיאנדערש גערופן מאטעלע. אלע געבוירן איןוואשילקאווע אין שמולקע דעם קצבס גאס, כאטששרה גיטלהאט שטארקגעוואלט אטאכטער לייד־ער נישטמצליח געווען.אין צו זאמענ־האנג מיט דעראנטװיקלועפון דער אינ ־דוסטרי, נייעמאשינען גע ־ביידעס אוןפאבריקן איזאויך פראפאר־ציאנעל געוו ־אקסן די בא־דערפענישן פוןנייע קװאלי ־פיצירטע ארבע־טער ספעציעלאין שלאסעריי,אויסצופירן דיאנגענומענעבאשטעלועען.דאס האטדערפירט אז ר׳יוסף האטאנגעהויבן אר־בעטן לענגערע שעהן און נישט אלעמאל געוועןאומשטאנד צו קומען יעדן פרייטאג צוריק א הײםנאך וואשילקאװע צו זײן פאמיליע אויף שבת(ארום7 קלמ. װעג). שוין אפגערעדט פון א טאג ־ טעגלעכןצוריקער א הײם נאך א שװערן טאג ארבעט. פון דערצװייטער זײט האבן די קינדער אונטערגעוואקסן,אנגעהויבן זיך לערנען אין די שולעס און סהאט זידגעפאדערט א שטארקע האנט א טאטנס האנט אויףאנצוהאלטןדיסציפלץאיבער די 5גרויסע ײנגלעד,פאר דער מא ־מען אלײן איזדאס געווען אשװערע אויפ ־גאבע, אוןסאיז בא ־שלאסן גע ־ווארן איבערצוקלייבן נאדביאליסטאקאון אין 1930יאר באזעצןזיי זיד איןביאליסטאקאויף 23 סוכעגאס פיאס ־קעס אין בא ־צערס מויער.איובעקעריי וואסהאט זיד גע ־פונען אין בא ־צערס מויערפלעגט מעןשבתים אוןױם ־ טובים מאכן א מנין, דער בעסטער בעל תפילהאיז געווען פארעכנט ר׳ יוסף (יאסל) ספעקטארגעהאט א גוטע שטימע און א נײגונג צו נגינה. אזוי57אויך די קינדער דער איצטיקער חזן מדרכי, זיױברודער איזאק (יצחק) און ספעציעל חײם װאסהאט פיל מאל סאלא געזונגען אין דערביאליסטאקער גרויסער שוהל, און אלע זענען געװעןדארט משוררים אונטער דער לײטונג פון כארדירעגענט פנחס שװארץ ע׳ה.די גאנצע פאמיליע ספעקטאר איזאומגעקומען א טײל פארברענט אין דער גרויסערשוהל, ווען די נאציס האבן דארט פארשפארט די יידןאון אונטער געצונדן, א צװײטע טייל פון דערפאמיליע איז אומגעקומען אין דעם בונקער װאס זײהאבן אויסגעגראבן אונטער דער הויז א װו זײ האבןגעװאינט.ווען היטלער מיט זיין ארמיי האטאטאקירט דעם פריהערדיקן שותף סטאלינען איןױני 1941 יאר, האט זיך מרדכי ספעקטאר געפונען איןמינסק די הויפט שטאט פון ווייסרולאנד אין דערדארטיקער קאנסעװאטארױם, און אדאנק דעם זידגעראטעװעט פון דעם האלאקאוסט, דורכגעמאכטא שווערן און לאנגן וועג אין אנטלויפן פון דיאטאקירנדיקע און אװאנסירנדיקע נאצישער ארמײאויך ארעסטירט פון די רוסן און פארשיקט אין אארבעטס - לאגער מיט א 10 יאריקן אורטײל נישטוויסנדיק פארוואס. נאר א דאנק זיין געבענטש ־טער שטימע איז אים געלונגען איבערצולעבן דישװערע גרוילעכע יארן.אין 1948 איז מרדכי ספעקטאר צוריקגעקומען נאך ביאליסטאק און װאשילקאװע . פוןדער גאנצער משפחה איז קײנער נישט פארבליבן,אין װאשילקאווע אין די הײזער פון פאטערס אוןמוטערס צד, זײדעס, באבעס, מומעס, פעטערסזענען פארנומען געװארן פון ארטיקע פאליאקן װאסהאבן נישט גערן געקוקט אויף צוריקגעקומענע ײדן.אין 1949 יאר װערט ספעקטאר א מיטגליד פון דעםײדשן מלוכה - טעאטר אין װארשע, װאס איז געװעןאונטער דער אנפירעשאפט פון דער בארימטערקינסטלערן אידא קאמינסקא.אין 1951 האט ער חתונה געהאט מיטמרים סאנדלער, א זינגערן, מיט װעמען ער איז אין1957 יאר אװעקגעפארן נאך ישראל. נאך א גרויסןאון דערפאלגרײכן טור פון קאנצערטן אין ישראל,פראנקרײך, בעלגיע און אנדערע ערטער, װערן זײ אין1960 יאר אנגאזשירט אין דעם יידשן טעאטער״מיטרע״ אין בוענאס - איירעס ארגענטינא ווי אוידאורוגװײ. אין 1962 קומט ער אן מיט זײן פרוי נאדאמעריקע. זיין ערשטער קאנצערט איז פארגעקומעןאין דעם גרויסן אוידיטארױם פון ביאליסטאקערצענטער אין ניו - יארק ארגאניזירט דורך איסאקריבאלאווסקי, דאן פירער פון קלוב ״ביאליסטאקערפרײנד״. דער נאך האט מרדכי מיט דער פרויארויסגעטראטן אין מעדיסאן סקווער - גארדען פארא גרויסן עולם איבער ססס,20 מענטשן.ענדלעך אין 1963 יאר ערפילט ער די לאנגיאריקע טרוימען און פאמיליע טראדיציע, צו װערן אשליח ציבור און װערט א חזן. אזוי איז דערװאשילקאװער געבוירענער מאטעלע ספעקטאר,געװארן אײנער פון די בעסטע און גרעסטע חזנים איןאמעריקע און דער װעלט, װאס איז א גרויסער כבודפאר אונדזער שטאט װאשילקאװע און פאר אלעװאשילקאװער ײדן אויף דער גארער װעלט.בעלי - תפילות און תורה מענטשןפון אונדזער ײדישער געשיכטע װײסן מיראז ײדן זענען א עם - ספר אין לערנען און שטודירןאין אלע צװײגן פון קולטור, ליטעראטור, פילאזאפיעװיסנשאפט און אנדערע לערעס, אבער װאסאנבאלאנגט אונדזער תורת משה דאס איז געװען אטאג טעגלעכע שפײזונג אין דעם לעבן פון א ײד.וואס מכוח בעל תפילות דאס איז שויןגעװען א שװאכקײט פון ײדן זיך שפארן צום עמוד צובאװײזן דעם קהל װיפל אים פעלט.. צו זײן א בעלתפילה, אין פיל פאלן װאלט מען געקענט צו פאסןדעם אלטן זאג. ״רבונו של עולם האלט מיר נאר58דאס שטריקל, דרייען וועל איך שוין אליין״. אבערדאך זענען אין וואשילקאווע געווען גוטע בעל -תפילות אז יידן בשעת איבערכאפן א שמועס אויפןשולהויף פלעגן שוין גענויער א דורך דיסקוטירן דימעלות און חסרתות פון יעדן בעל תפילה און פיל ײדןפלעגן זיך טאקע איבערכאפן פון איין בית - המדרשצום צווײטן אבי צוהערן א גוטן בעל - תפילה אוןהאבן א גײסטיקע הנאה.די בעל - תפילות אין װאשילקאװע זענעןאין מערסטנס פאלן געווען איינגעגלידערט אין דיבתי מדרשים ווו זיי האבן געדאוונט, אלע בתי -תפילות האבן זיך געפונען אויף דעם אזוי גערופענעםשולהויף: די גרויסע שול דער גרויסער בית מדרש,דער קליינער בית מדרש און דער ״חי אדם״ ביתהמדרש אויסער דעם א מנין אין ברוך שלמהסספעקטארס הויז, בײ דער זײט פון זײן סטאלארניעװו ספלעגט דאװנען דער אלטער רב. סאיז פון דורותאײנגעשטעלט געװארן אז א בעל תפילה פון גרויסןבית מדרש איז חס וחלילה נישט געגאנגען דאוונעןפארן עמוד אין דער שול אדער קלײן בית מדרש וויאויך פארקערט פון קלײן בית מדרש צו גרויסן אוןאזוי װײטער.פון די בעסטע בעל תפילות װאלט מעןגעדארפט דערמאנען אברהמעקע באטלאי פון דערגרויסער שול וואס איז אויך א לענגערע צייט געוועןראש פון דער חברה - קדישא, אשטארק פאפולערערבעל תפילה און בעל קריאה אין גרויסן בית מדרשאיז געווען ר׳ טעוול קאמען סאיז טאקע געווען אעונג רוח צו הערן זײנע תפילות, אבער פאר דערפארגעפאדערט פון עולם צו זיין שטיל און נישט טומלעןבעת זײן דאוונען און אפטן פאטשן אין סטענדערמען זאל הארכן. נישט קיין שלעכטער בעל תפילהאיז געווען איטשע שטאבינסקי דער שמיד פוןאונטערן שטאט, געדאוונט אין קליין בית מדרש אשנעלער בעל תפילה און פון די ערשטע פארענדיקןדעם דאװנען. איטשקע פערלשטיין דער קצב, ארהןשפירה דער שמיד פון אונטערן שטאט געווען די בעליתפילות אין ״חי אדם״ פון אנדערע בעל תפילות איזנויטיק צו דערמאנען בערל יעקב משהס דעם שמשסאײדעם, שיעה דער קװאסניק, נפתלי כהן, שייקעפאליאק(שײטשוק), שמאול באטלאי, יאסל יאנקלגישעס, שמואל סאריעס, חײם באכראך, הערשקעפאלאפישקעס, שמעון דער שײנקער, כאנע ווייסכאטש א טויבער אבער אגוטער בעל תפילה און בעלקריאה, שמאול - יאסקע שפירה, זיידקע שווארץ,ארקע דער מלמד, מאטיע ווייס וואס איז אויךגעװען שמש אין חײ אדם.די בעל תפילות, בעל קריאות זענען געוועןמענטשן פון ױדעי ספר בעלי תורה און אקטיװעאנטיילנעמער אין חברות וואס האבן צווישן מנחהאון מעריב ביי לאנגע טישן אין די בתי מדרשיםגעלערנט א בלאט גמרא, תלמוד ירושלמי הלכה אוןאנדערע, נישט פארגעסן דעם תמצית אז על שלשהדברים העולם עומד: על התורה ועל העבודה ועלגמילות חסדים. אויסגעפירט בשלמות זײער תפקידאין דער חברה קדישא און אנדערע פילעטראפישעאינסטיטוציעס. עס איז ווערט צו דערמאנען אזסאיז געװען צײטן אז אין גרויסן בית המדרש האטמען געלערנט תורה אזש ביי 3 באזונדערע טישן אזויהאבן װאשילקאווער יידן - לומדים אנגעהאלטן דעםזאג ״תלמוד תורה כנגד כולם״.די אנטוויקלונג פון דער עקאנאמישער באזעהאלץ אינדוסטריטעקסטיל אינדוסטרימיין שטעטל וואשליקאוועפון רבקה פערלשטיין - לאסמאןאונדזערשטעטל וואשילקאײע איזא פארשטאט פון דערײדישער שטאט ביאליס -טאק וואס איז געוועןאיינע פון די שענסטעיידישע שטעט אין פוילן.ביי אריינפארן איןוואשילקאווע האט מעןגעדארפט דורכפארן צװיילאנגע הילצערנע בריקןאיבער דעם גרויסן טײד״סופראסל״, װאס אין זײן לויף איזאריינגעפאלן אין דעם טייד״נארעוו״. ביים זייט פון טייד איזגעווען א טארטאק וואס האט איןדי לעצטע יארן געהערט צו מיישקע זאדוואראנסקי,דארטן האט מען געשניטן די בוימער(קלעצעח אויףברעטער, בעלקעס און האלץ, וואס מען פלעגטאיבערשיקן מיטן װאסער אין אנדערע פלעצער.איד געדענק וואשילקאווע פון דיאמאליקע יארן, א שטעטל ריין און ציכטיקארומגערינגלט מיט גרינע פעלדער, בערג, גערטענערמיט בלומען פון שמעקענדיקע ראזעס, פרימולעס,טולפאנען, ליליעס און קינדער גײען שפאצירן אוןפארברענגען א גאנצן טאג ביז די זון איז פארגאנגעןאון זיד באהאלטן אונטער די שפיצן פון די הויכעשלאנקע סאסנעס, וואס האט געשמעקט מיטװאלד און זשױויצע.דער צענטער פון שטעטל איז געוועןבאוואינט פון יידן וואס האבן געפירט זייערעגעשעפטן, איו אייד בעל - מלאכעס, רימערס אוןאנדערע. אויסער דעם א צאל קצבים, בעקערס, בעלעגלות און א גרויסע צאללוינקעטניקעס.אין וואשילק-אווע איז אייד געװען 4גרויסע טעקסטיל פא -בריקן אלע געהערט צוײדישע פאבריקאנטן וויטרילינגס, אלעשקא -ווסקי, פארעצקי אוןלונסקי, אין די פאבריקןהאבן געארבעט אגרויסער טײל פון דעריידישער ױגנט.אין וואשיל -קאװע אויפן שולהויף האטזיד געפונען די גרויסעהילצערנע שול מיט א שינדל דאד און אלט סטילישעגעזימסן, דער גרויסער בית - המדרש, דער קלײנערבית - המדרש און א חסידים שטיבל גערופן ״חייאדם״. מיין פאטער ע׳ה גבאי אין בית ־ המדרש,אזוי ווי ער איז געװען א האלץ סוחר האט ער געגעבןא גאנצן װינטער האלץ צו הייצן, אז ײדן זאל נישטזײן קאלט צו לערנען תורה. װען א ארימאן איזגעקומען פון דער פרעמד אין שטעטל אריין אויףשבת און מען האט געקענט דויד אים מקײם זײן דימיצווה פון הכנסת - אורחים, פלעגט מיין פאטער(איסער פערלשטײן ע׳ה) פרייטאג נאכן דאוונעןמיטברענגען מיט זיד אמאל א ישיבה - בחור, אמאלא ארימען. דער אורח פלעגט ווערן באדינט נישטערגער ווי מען באדינט א קײסער, און נאד מיטגעבןאויפן װעג פון די שענסטע און בעסטע. עס איז אוידגעווען איו אונדזער שטעטל א לינת - חולים וואסמײן פאטער ע׳ה איז געװען דער גאנצער פירער, אוןדי שװעסטערס פערלשטײן אין ישראל פון לעקס;שרה, רבקה מיטן מאן, חנה מיטן םאן.61נישט איינמאל שפעט ביי נאכט אין די גרעסטעפרעסט פלעגט מען קלאפן בײ אונדז אין טיר אוןפענצטער, אז דער פאטער זאל ברענגען א דאקטארצו אײנעם װאס האט זיך גענויטיקט אין הילף.עס איז אויך געװען א גמילת - חסדיםקאסע וואס איר ציל איז געווען צו העלפןמאטעריעליש ײדן וואס האבן זיך געפונען אין נויטװי אויך אין אומגליקס - פאלן.איך געדענק אויך אז בײ אונדז אין שטובהאט זיך געגרינדעט די צױניסטישע ארגאניזאציע,מײן עלסטער ברודער לייבל ע׳ה און מײן שוועסטערשרה זאל זײן געזונט זענען געװען די גרעסטע טוערפארן קרן קימת לישראל און מען האט געשאפן פילגעלט לטובת בויהען א ײדישע הײם אין ארץ ישראל.ביי אונדז אין שטוב איז געווען א אפענע טיר אוןאימער געװען פארשידענע מענטשן ספעציעל פרעמדעווי שלוחים, עסקנים מיט געזעלשאפטלעכעפראבלעמען און אויפגאבעס. סאיז אויך בײ אונדזגעווען א גרויסע משפחה און טאקע א פריילעכעמשפחה, מײן ברודער דוד ע׳ה האט געשפילט זײערשײן פידל און אין שטוב האט זיך געפונען אלעסארטן מוזיקאלישע אינסטרומענטן, פידלען,גיטארעס, באלאלײקעס װײל אלע קינדער האבןגעשפילט. מען האט אויך געקויפט א פיאנע שפעטערװען מיר האבן אויפגעעפנט דעם קינא האבן מירגעהאט אויך א אײגענעם ארקעסטער פון מײנעשװעסטערס, חנה האט אנגעפירט מיט די מוזיק.א חוץ צױניסטן זענען אויך געװען איןװאשילקאװע א בונד און קאמוניסטן. די בונדישעארגאניזאציע האט געפירט א טעטיקע ארבעט, זײהאבן(מיט דער הילף פון קאמוניסטן) אנגעפירטמיט דער ײדישער פאלקס - שולע, װאס האבן זיךגעלערנט פיל קינדער. איך האב זיך געלערנט אין דערשולע, און אלץ װאס מײנע חושים האבן באנומעןהאב איך אײנגעזאפט אין די פריסטע קינדער יארן.די דאזיקע זכרונות לעבן נאך בײ מיר ביז הײנטיקןטאג, הגם צענטליקער יארן זענען פארבײ - געלאפןזינג איך נאך די אלע לידער פון שולע, מיט דיפרעכטיקע װערטער װאס גיט שטאלץ, ליבשאפט, צודער נאטור צו ארבעט און מענטשן.חרוב און פארוויסט איז יעצטװאשילקאװע, נישט געקוקט װאס די שטאט איזכמעט אומבארירט פון די קריגס אפעראציעס. דיהייזער די פלעצער דער שטאט גארטן זענעןפארבליבן אויף זײערע ערטער אומבאשעדיקטע.דאך איז װאשילקאװע אונדזער װאשילקאװע, דאסשיינע יידישע שטעטל, וואס האט שטאלצירט מיטאיר שײנער ײדישער יוגנט מיט אירע שיינעאינסטיטוציעס, ארגאניזאציעס מיט אירעהארציקע ײדישע מענטשן, האט געטײלט דעם זעלבןגרוילעכן גורל װי אלע אנדערע גרויסע און קלענערעשטעט אין פוילן.בעת דער לעצטער קאטאסטראפע זענעןמיינע עלטערן, ברידער, שוועסטערס מיט זײערעמשפחות װאס האבן דארט געלעבט, ליקװידירט אוןפארניכטעט געװארן מיט די גרויזאמסטע עינויםװאס דער טײוואלישער היטלעריזם האטצוגעטראכט און אויסגעפירט אין די אויגן פון דערצױויליזירטער װעלט. פון דער גאנצער װאשילקאװעײדנטום זענען נאר פארבליבן די װאס האבן פארדער צװײטער װעלט מלחמה אויסגעװאנדערט נאךאויסטראליע, אמעריקע ארגענטינע און די װאסהאבן זיך באזעצט אין ארץ ישראל. דירעקט האטזיך פון דעם שרעקלעכן האלאקאוסט געראטעװעטבלויז 3 פערזאן פון אונדזער גרויסער שטעטלװאשילקאװע.מײן הארציקע שטעטעלע איז װי א ליכטאין דער פינסטערנעש וואס ווייזט אן דעםװאנדערדיקן ײדן אין װעלכער ריכטונג ער דארףפארזעצן זיין וועג. די ליכט מיט איר בליץ אוןװארעמקײט, האט מיר שטענדיק באגלײט אין מײןלעבנס - וועג און וועט אייביק פארבלייבן טיף איןמײן הארצן.62די האלץ אינדוסטרידי לאקאליזאציע פון װאשילקאװע ארוםדי טייכן ״סופראסל״ און ״טשארני״ און די ארומיקעוועלדער װק בוקשטעלער פושטשע, קנישינער וואלדמאסױון, סופראסלער, האראדניאנקי און ױראװצערוועלדער האט גורם געווען די סוקצעפולעאנטוויקלונג פון דער האלץ אינדוסטרי איןװאשילקאװע. עס^איז װערט צו^דערמאנען אז דיבוקשטעלער פושטשע איז געווען פארעכנט אלסאײנע פון די פרעכטיקסטע פושטשעם צװישן פוילןאון ליטע רייך אין פאונע פון חױת און פויגל, דערקעניג מיט ליטווישע פירשטן האבן אפטן דארטאײנגעארדנט זײערע יאגדן.אין באהאנדלען די האלץ אינדוסטרי אוןאיר אנטוויקלונג מוז מען נעמען אין אכט, אז דיבאהייצונג אין ביאליסטאק, וואשילקאווע און דערגאנצער אומגעגנט איז געווען באזירט כמעטאויסשליסלעך אויף האלץ. די ערשטע דאמףמאשינען אלס א טרייב - קראפט ענערגיע איז אוידגעװען באזירט אויף האלץ וואס מיט יארן שפעטעראיז א טייל פון די דאמף מאשינען (פארוווקעס)איבערגעמאכט געווארן זײ זאלן קענען נוצן שטיין -קוילן. אזוי ארום ביז דער אנשטייהונג פון דערפוילישער מלוכה אין 1920 יאר איז האלץ געװען דערהויפט פראדוקט אין הײצן און ענערגיע.אפילו נאך דער עלעטריפיקאציע איזהאלץ ווייטער פארבליבן די הויפט מקורות צופארזיכערן די נויטן פון דער באפעלקערונג און דעראינדוסטרי. די האלץ אינדוסטרי האט באשעפטיקטא גרויסן טײל פון דער באפעלקערונג, ספעציעלברידער יעקב און איצל כהן םיט זײערע םשפחות(טארטאק אײגנטיםערס)..5זטו11סזנ51סח3^1 שו() ץןווחב) ט1נ1:31זבוחסז63פויערים אין די פארשידענע װאלד ארבעטן, װיאראפלאזן בוימער, אפרײניקן פון די צװײגן,ארויספירן קלעצער צו די טארטאקן. ווי אוידצוגרײטן האלץ צו באהײצונג אין א מעטער לענגטאון שפאלטן אין דער מיטל פאפולער גערופן״שטשאפעס״ דער נאך אפשטעלן צום געברויכער.סאיז אויך אנשטאנען גרופן װאלד - ארבעטער װאסהאט זיך א מײנסטן פארנומען אין צוגרײטן דיהאלץ צו באהײצונג.פליסאקעס פלעגן אויך טרײבן קלעצעראון צייטנווייז ״שטשאפעס״ מיטן וואסער צו דיטארטאקן, מען מוז דא באמערקן אז אלעטארטאקן אין װאשילקאװע האבן זיך געפונען לענג- אויס דעם ״סופראסלער״ טייך. פאר קינדער איזדאס געװען א גוטע געלעגנהײט ביי באדן זיד, צושטיפן אויף די טראטװעס, שפרינגען פון אײן קלאץצו א צװײטע װאס אויך געװען א גרויסע ריזיקע.די האלץ פון די װעלדער פלעגט מעןארויספירן אין מערסטע פאלן ווינטער צייט, וויילמיט שליטנס איז געווען פיל גרינגער, זיכערער װימיט װעגענער, קינדער בײ דער געלעגנהײט זידאנהיינגען אויף די קלעצער און האבן א פרײען״קוליק״.דער האלץ מסחר אין אלגעמײן האט זידגעפונען אין ײדישע הענט, די ײדישע האלץ - סוחריםהאבן זיך פארנומען אין קויפן די האלץ, ארגאניזירןדי צוגרײטונגען לויט די מאסן און אסארטמענט װיאויך ארגאניזירן דעם טראנספארט אין דערגעהעריקער צײט, ווײל די מעגלעכקײטן פוןארויספיר צײטנווײז שטארק באגרעניעצט צוליבדעם באדן(זומפן). געמוזט זײן אויך גוט באהאװנטאין די האלץ רעסורסעס און אין װעלכע טײלן, פון דיװעלדער קען מען קריגן די געפאדערטע סארטןהאלץ.צו באהייצונג האט מען גענוצטאמײנסטן בזשאזע, סאסנע, אלכע, גראב אוידצײטנווייז דאמב און אנדערע. װי סאיז פריערדערמאנט געווארן האט אין וואשילקאווע אפערירטדרײ טארטאקן דער גרעסטער ווי אויך דערעלטסטער טארטאק װעלכע האט אנגעהויבן אירפראדוקציע נאך פאר דער ערשטער וועלט מלחמהאיז געװען נײמאנס טארטאק די אלטע נײמאניכע אנידעריקע מיט װײסע האר האט נאך אין די לעצטעצװאנציקער יארן געלעבט און געװאינט אין דעםמויער אװו שפעטער נאך איר ארויספארן נאךביאליסטאק האט זיך געפונען דער שטעטלשערמאגיסטראט. איר אייניקל די באקאנטע פילםסטאר נארא ניי האט אפאר מאל געקומען נאךוואשילקאװע צו באזוכן איר באבע. נײמאנסטארטאק איז געװען לאקאליזירט בײ דעם טײדאויף דער װעג װאס האט געפירט צו ױראװצע, װיאויך נישט ווײט פון דער באן - ליניע א װו סהאט זיךגעפונען א פול ־ סטאנעק דאס הייסט א האלבעסטאציע פאר טאוואראווע וואגאנען, וואס איזאויסגענוצט געװארן דורכן טארטאק אין ערהאלטןרויע האלץ און נאך דער פראדוקציע װײטערעקספארטירן בײ דער באן.דער צװײטער טארטאק דאס איז געװעןכהנס -יענטשמעניק א שותפותדיקער פון איצל כהןמיט דער משפחה, יעקב כהן מיט דער משפחה אוןמײשקע יענטשמעניק מיט דער משפחה. דער דריטערטארטאק האט געהערט צו חיים זאדװאראנסקינאך זײן טויט האט דעם טארטאק געפירט זײן זוןמײשקע װעלכע די רוסן האבן אים מיט דער משפחהאין 1940 יאר ארויסגעפירט טיף נאך רוסלאנד אוןדארט איבער געלעבט די צװײטע װעלט מלחמה, זידאומגעקערט נאך דער מלחמה און דער נאךארויסגעפארן מיט דער פאמיליע נאך ישראלגעשטארבן 1983 יאר.די לעצטע צוויי טארטאקן זיינען אוידלאקאליזירט געװען לײנג אויס דעם טײד״סופראסל״ אויסער די דערמאנטע דרײ טארטאקןהאט זיך געפונען אין נאנטסטער אסאדעטשארנאװיעש, א גרויסער טארטאק װאס א חלק64האט באלאנגט צו דעם ייד פאקשיווע, מען האטאים גערופן דער ײדישער גיבור זײער א שטארקערמענטש. האט אמאל אין דעם באקאנטן פויכישן״סטאניעווסקי׳׳ צירק אוועגעלײגט אויף דילאפאטקעס א פראפסיאנעלן צירקישן אטלעטדי טרייב קראפט פון די טארטאקןבאזירט אויף דאמף - קעסלען געהייצט מיטפילינעס און אנדערע אפפאלן וואס זײנען געקומעןפון די קאטערן ■ זעגן, פינטלזעגן, קרײץ זעגן,העבלארקעס און אנדערע. זײער א אלטער דאמףקעסל האט זיך געפונען אין כהנ׳ס - יענטשמעניקסטארטאק וואס האט פאראורזאכט א פאר שרפות,אדאנק דעם וואס דער טארטאק האט זיך געפונעןנאענט צו דעם טײך איז שנעל פארלאשן געווארן אןגרויסע שאדנס. אויסער די באהײצונג פון די הײזער,פאבריקן און אנדערע אונטערנעמונגען װאס האבןגענוצט פיל האלץ מען דארף נישט פארגעסן אז דישווערסטע װינטערן פון גאנץ פוילן איז געװען דערראיאן פון ביאליסטאק און אירע צפונדיקע געגנטן.בעקערייען וואס אין ביאליסטאק אוןאומגעגנט האט זיך געפונען א היפשע צאל האבןאויך גענוצט א סאך האלץ זיי פלעגן נוצן א געמישפון נארמאלע האלץ מיט 50 פראצענט פארשידענעלייסטן, ברעטער, ברעטלעך אין פארשידענע מאסןװעלכע זײנען אפגעפאלן בײ דער פראדוקציע אין דיטארטאקן און פארקויפט װי מען רופט דאס ״אויפןפור״ לויט דער גרויסקײט פון וואגן. אויך פיל האלץהאבן גענוצט די פריער דערמאנטע קאסטןמאכערס, ספעציעל ברעטער, לײסטן, דיקטן װי אויךגרעבערע קאנטװוקעס. וואס איז נויטיג צומאכןפארשידענע קאסטנס גענוצט ביי די פאבריקן,עקספארטערן אין פאקן און טראנספארטירןפארשידענע טעקסטיל סחורות צו אויסלענדישע אוןהיגע מערק.אויסער טעקסטיל האט מען אויךעקספארטירט גארבארישע אויסארבעטונג אוןאנדערע גוטס די שטעטל װאשילקאווע איז געוועןאיינע פון די גרעסטע צושטעלער אין אלע סארטןפאקונגען (הירצערנע). וואשילקאווע האט אויךפראדוצירט הילצערנע פראמען פאר אלע סארטןקאזעטן, סאפקעס דױואנען און אנדערע, איבערווייזןצו ביאליסטאק וװ מען פלעגט זיי טאפיצירן מיטפארשידענע טהורות, לעדער אימיטיישן לעדער אוןאנדערעהארץ טוהר־ם אין וואשילקאווע האטזיך געפונען אין א גרויטער צאל און קיין ווונדערנישט ווייל ארבעט האט נישט געפעלט, אין דילעצטע יארן האבו די האלץ סוחרים זיךספעציאליזירט און סעגרעגירט אויף סוחרים וואסהאבן זיך פארנומען מיט צושטעלן האלץ צו דיהײזער פאר באהײצונג, אנדערע פאר פאבריקן, פארטארטאקן, מלוכישע אנשטאלטן און אז. וו.סאיזאויך געווען סהזרים װאס פלעגן קויפן האלץ איןמלוכישע וועלדער, בײ פארשידענע פריצים אוןדערנאך פארקויפן צו טוחרים נישט צו דעםגעברויכער. סאיז אויך געווען אזעלכע וועלכע האבןזיך פארנומען אין קו־פן האלץ אויפן ״פיען״ דאסהײסט נאך נישט א1־אפנעלאזטע און זיך פארנומעןמיט דעם גאנצן פראצעדור פון אראפלאזן דיביימער, אפרײניקן. שנײדן ארויספירן און אז.וו.אטײל פון טוחו־ים זענען געװארן מומחים איןבראקירן, סארט׳ו־ן באשט-־מען די קאטענאריעספון די האלץ און צו װאט >ײ זיינען אמבעסטןפאסיק.פון די עלטערע האלץ סוחרים װעלכעהאבן נאך פאר דער ערשטער װעלט מלחמה זיךפארנומען מיט דער האלץ אינדוסטרי זײנען געװען דיפאמיליעס קאך, גאלדבערג, שמוקלער די ברידערבירגער גדאליע און זאלמען, װעלמל אין מאיר אינק-ער, בערל קאווענאקי שפעטער זײנען צוגעקומעןגארפײן מיט צװי זין, די אינקערס, סאבאטניק, דיכהנס, דוד גאטליב. משה מועד, זאלמען מועד, יאנקלהערצעקט, דוד שנײער אברהם קהן, די ברידעריענטשמעניק איטר לײבל און דוד פערלשטיין, בערלמישקין, חײם מישקין ברוך לײב ספעקטאר און פיל פון װאשילקאװער יידן האט געגעבן פרנסה פאר פילאנדערע. ײדן װי אויך געשאפן באשעפטיקונג פאר זײער אװי סאיז צו זען איז די האלץ אינדוסטרי גרויסן טײל נישט ײדן.װעלכע האט זיך אנטװיקלט א דאנק די אינציאטױומרלקק שןמביבםקי׳ ארן פררי כלומסשזנא פארגזשריסעכק משפחוג66די טעקסטילאין באהאנדלען די אנטװיקלונג פון דערטעקסטיל אינדוסטרי אין וואשילקאווע איז נויטיקצו פארצייכנען אז פון דער באגינונג איז געוועןגעבונדן מיט אלגעמיינער אנטװיקלונג פון דער טוךמאניפאקטורינג אין דער ארומיקער סביבה אוןספעציעל געבונדן מיט דער אנטוויקלונג פון דערטעקסטיל אינדוסטרי אין ביאליסטאק גופא. דיאנדערע פאזיטיווע עלעמענטן זענעו געײען; דילאקאלע מעגלעכקייטן צו פארזיכערן דעם דערפאלגפון דער אנטװיקלונג.דער ערשטער עלעמענט איז געווען דילאקאליזאציע פון וואשילקאװע אויף דעם הויפט -שליאך פון קאמוניקאציע און פארבינדונג און זייערנאענט צו דעם צענטער פון דעם ראיאן ביאליסטאק(8 - 7 קלמ.). דער צווייטער שטארק פאזיטיווערעלעמענט איז געווען װאס אין וואשילקאווע אוןארום ווי סוכאניע, װאראשילע האט זיך געפונען איןא גענוגענדיקער מאס װאסער צו פארזיכערן די טוךפאבריקאציע. מען מוז דא באמערקן אז דיאפרעטורן מיט די פארבערייען האבן גענוצט אגרויסן סכום וואסער, אזוי אז דער טײך ״סופראסל"און"טשארנא״ זענען געווען די בעסטע רעסורסעספאר א גוט ווייכן װאסער װאס אן איבערייס האבןגעקענט צושטעלן.צווישן די יארן 1800 ־ 1700 האט אין דערווייטערדיקער פראווינץ סלאנים, גראדנע,טשעכאנאווצע און אנדערע שטעט אנגעהויבן צואנטשטיין האנטשטולן אין וועבן ביליקע צײג, אין1605 ווי די געשיכטע דערציילט איז שוין אין סלאניםארגאניזירט געווארן א וועבער - צעך. ווען דערביאליסטאקער געגנט איז אנעקסירט געווארן אין1795 יאר דורך די דייטשן, האט דאן די פרייסישערעגירונג זיך משתדל געווען איינצופירן ביי ײדן אוןקריסטן די מלאכה פון וועבן לײוונט און שפינעןפלאקס ־ גארן.אינדוסטרידי רעגירונג האט איינגעפירט א פרעמיע ־פלאן פאר די אויסגעארבעטע לײוונט, פאר 3 שטיק(14 ארשין א שטיק) האט אויסגעצאלט א פרעמיעפון 8 רײכסטאלער זי האט אויך געצאלט 50 רייכסטאלער פאר אויסלערנען װעבן 2 לערן ־ יינגלעך פאר3 לערן ־ ײנגלעך 100 רײכס - טאלער. די דערמאנטעפרעמיעס האט אין א גרויסן מאס געהאלפןפארשפרייטן די מלאכה פון וועבן לייוונט. שפינעןפלאקס און די וווקס פון האנט - שטולן אלס אבאזע פון חױנה. אבער דאס איז נאך געװען ווייט פוןטוך פאבריקאציע און א קאמפלעטנע טעקסטילאינדוסטרי, ביאליסטאק זעלבסט האט נאך דאןגעװען דער צענטער פון טײ - האנדל.די וואשילקאווער באפעלקערונג האטנאך אין אנהויב פון 19 טן יארהונדערט געלעבט פוןלאנד, האדעווען בהמות, מלאכה און האנדל; אויף273 אײנוואינער האט דאן אויסגעפאלן 570 בהמות,599 שעפסן אבער שוין אין דער סטרוקטואלעראויספארשונג אין 1887 יאר האט שוין פון מלאכה,אינדוסטרי און האנדל געלעבט איבער 60% פון דערבאפעלקערונג און נאר 7.5% פון לאנדדער גרויסער פוילישער אויפשטאנד אין1830 יאר און דאס אנטשטײהונג פון דעראומאפהייניקער פוילישער קרוין (קרולעווסטוואפאלסקיעגא) האט געגעבן א שטויס אין דערריכטונג פון אנטוויקלונג. אבער צו דער אנטוויקלונגפון דער טעקסטיל אינדוסטרי וואס אזוי דינאמישפארשפרייט, האט זיך אין א גרויס בייגעשטײערט דיצאל ־ אמטן(קאמארע צעלנע אנדערש טאמאזשנע)וואס זענען אנשטאנען אויף די גרעניעצן.אין 1832 יאר האט א דייטשישערפאבריקאנט וואס האט אויסגעוואנדערט פון פוילן(דאן אונטער דעם צאר) נאך דײטשלאנד, קומטצוריק נאך פוילן און עפנט אין סופראסלע א נישטגרויסע טוך - פאבריק.־6די גרעסטע און װיכטיקסטע פאבריק איזאנטשטאנען אין 1840 יאר נעבן דער שטעטלכאראשטש, דער גרינדער א בעלגיער כריסטיאןאויגוסט מאעס, ער האט אויך געבראכט די ערשטעמעכאנישע וועבשטולן און שפעטער א דאמפמאשיןאלס א טרייב - קראפט פון דער אנטוויקלטערגרויסער פאבריק.אין דער יארן 1833 -1832 אנטשטײט אוידאין װאשילקאװע די ערשטע טוך - מאניפאקטור פוןא געוויסן פערזאן מיטן נאמען פיעזעניכא אין װעלכןעס ארבעטן 25 פערזאן, אין 1843 יאר פארקלענערטזיך די צאל באשעפטיקטע צו 19 פערזאן און אין1846 יאר צו 11 פערזאן. אין דעם זעלבן פעריאד פוןדער אנטוויקלונג מערקט זיך א צופלוס פון מענטשןצו דעם ביאליסטאקער ראיאן אין דער צאל פון2500 פערזאן, פון דעם קײן װאשילקאװע 34 פערזאן(16 מענער, 18 פרויען). װעגן דער צאל אנגעקומענעיידן און זײער באשעפטיקונג ווערט באשריבן אין״װילענסקי - וועסטניק״ (ווילנער נייעס) דערפולקאמער אנטוויקלונג פון דער טעקסטילאינדוסטרי אין װאשילקאווע ווי אין דעם גאנצןראיאן הויבט זיך אן 1860 יאר. עס איז נויטיק צודערמאנען אז צו דער אנטוויקלונג פון דעראינדוסטרי האט זיך אין א גרויסן מאסבאשטײערט די ניי - אויסגעבויטע באן ליניע אין1862 יאר װארשע ־ פעטערסבורג מיט א באן -סטאציע אין װאשילקאװע.די ערשטע וואשילקאווער פאבריקגעגרינדעט דורך א וואשילקאווער תושב איזאנשטאנען אין 1850 יאר דער גרינדער א ײד א בעלהבית און למדן רב׳ יעקב שלמה באראש בײ דעםסופראסלער טײך. זי האט אפגעברענט בעת דערגרויסער שרפה, נאך זײן טויט האט געפירט זײן זוןפישל באראש שפעטער פארדונגען צו לעשגאלד -לונסקי, װעלכע האבן אויך פראדוצירט קונסט -װאל 2 זאצן.אין 1870 יאר האט אין װאשילקאװעעקזעסטירט 6 טעקסטיל אונטערנעמונגען װאסגעהערן צון פיעזעניך, א שפירה, א װאלקאװיסקי,יעקב שלמה באראש, פעטער ליבכען און שפרענקעל.אין 1879 יאר האט אין װאשילקאװעפונקציאנירטן- וועבעריי י באראש באשעפטיקט 26 ארבעטער־ שפינעריי ש באראש 10 ארבעטער־ װעבערײ ס הערשהארן 10 ארבעטער־ װעבערײ מ הירשהארן 10 ארהעטער- יאװארסקי פארבערײ 3 ארבעטער־ שפינערײ ש קאמיענסקי 15 ארבעטער־ װעבערײ ס לעװ 14 ארבעטער־ װעבערײ מ לעװ 8 ארבעטער־ װעבערײ י ליטװין 9 ארבעטער־ װעבערײ י פאליאק 5 ארבעטער־ שפינערײ א שפירה 20 ארבעטער־ װעבערײ ש סירקין 9 ארבעטערא קאמפלעטע פאבריק אין װאשילקאװע געגרינדעטאין 1880 יאר דורך ר׳לײב הורװיץ געהאט אויך 20האנדשטולן באשעפטיקט 40 ארבעטער.פארעצקי ־ גאווענסקי א קאמפלעטע פאבריקגעגרינדעט אין 1888 יאר א װעבערײ און 4 זאצןבאשעפטיקע 36 ארבעטער.מר. פאװלאװיצקי א אפרעטור אין סוכאניעקאמינקא א קאמפלעטע פאבריק מיט 2 זאצןישעיה משה כהנא א װעבערײ געגרינדעט אין 1890יאר 6 האנדשטולן 10 ארבעטערברוך לײב שמוקלער װעבערײ 14 ארבעטערבאכראך װעבערײ. בערל קאװיענאקי װעבערײ. שלעװ װעבערײ. א לעװין װעבערײ. שאצקי װעבערײ. יבאראש טוך ־ פאבריק. פ ליבכען שפינערײ. א שפירהשפעערײ.אין 1895 יאר גרינדעט זילבערבלאט אאפרעטור אין פארבעריי אין וואראשילעבאשעפטיקט 50 ארבעטער. אין די יארן 1907, 1910קומען נישט פאר קײן גרויסע ענדערונגען. אין 192268יאר ווערן די טעקסטיל פאבריקן פונאנדערגעבויטאון עס קומען צו נייע אײגנטימערס צווישן אנדערעאיזיענשטאט; ברידער קרינסקי, לונסקי,קארוויאנסקי ב און אנדערע.פון די אנגעגעבענע ציפערן פון דער צאלאנטשטאנענע טעקסטיל אונטערנעמונגען קען מעןבאמערקן אז די צאל באשעפטיקטע זענען געוועןנישט קיין גרויסע אין די יארן 1860 ביז 1895. וואסאנבאלאנגט יידישע ארבעטער באשעפטיקט אין דיטעקסטיל פאבריקן האט זיך פארגעשטעלטפאלגענדיק;אין 1868 יאר האבן אין 4 װאשילקאווער פאבריקןגעארבעט 130 ײדישע ארבעטער,אין 1871 יאר האבן אין 6 פאבריקן געארבעט 140ארבעטער יידישע, יידן האבן אין גרעסטן טיילגעארבעט אין די וועבערייען, ווייניקער אין דישפינערײען און נאך װײניקער אין די אפרעטורן.די טעקסטיל אינדוסטרי פוןביאליסטאק און פראווניץ לעבט איבער א שווערןעקאנאמישן קריזיס אין די יארן 1876 - 1872 ווו עספארקלענערט זיך די פראדוקציע ווי אויך א גרויסערפאל אין דער צאל באשעפטיקטע. די הויפט סיבותפון דעם קריזיס איז געווען די קאנקורענציע פוןלאדז און איר אומגעגנט ספעציעל אין װאלענע אוןהאלב/ װאלענע סחורות, צו דעם האט זיך אין אעפעקטיוון מאס ביי געשטייערט די עפענונג פון אבאן - ליניע בריסק - מאסקווע אין 1871 יאר, אוןאין 1873 יאר די באן - ליניע בריסק - קיעוו. וואסהאט זיי פארגרינגערט אין באהערשן דעםווייסרוסישן און אוקראינישן מארק.אין דעם פעריאד פון דעם קריזיס וואסצייטנווייז מיט סעזאנישע פארלייכטערונגען האטגעדויערט ביז 1897 יאר, האט זיך אויך געמערקט אבאהערשונג פון די גרעסערע פאבריקן די קלענערעפאבריקלעך, די צײט איז געװען פול מיט שטרײקןאון אומרוהיקייטן אין דער גאנצער אינדוסטרי. עסאנשטייט אויך א הילפס - קאמיטעט (אלעדאקומענטן פון דעם קאמיטעט האט זיך אפגעפונעןביי דעם אײנוואינער מאטעהוש גאדלעװסקי)אין פרילינג 1897 יאר האט צוריקאויפגעלעבט ד׳ גאנצע טעקסטיל אינדוסטרי איןביאליסטאקער ראיאן, עס װאקסט די פראדוקציעווי אויך די צאל באשעפטיקטע וואס האט גורםגעװען די אנטוויקלונג פון אנדערע צווייגן אין דערעקאנאמיע. אין 1923 יאר האט אסוואלד טרילינג(וואס זײן פאטער ישראל האט געשטאמט פוןאונטער סווואלק) אויפגעבויט אין וואשילקאווע אגרויסע פאבריק א נײע אפרעטור, פארבעריי, אפאבריק פאר קונסט װאל און באשעפטיקטאיבער 500 ארבעטער.אנדערע היסטארישע אספעקטן געבונדןמיט דער טעקסטיל אינדוסטרי איז נויטוק צופארצייכנען, אז אין דער פונאנדערבוי פון דערטעקסטיל אינדוסטרי האבן זיך פון אנפאנג אויךגענומען פארשידענע פריצים און אדל - לייט, װײל זייהאבן פארמאגט אײגן האלץ (װעלדער) צו בויעןפאבריקן. אייגענע װאל פון זייער שאף, װי אויךביליקע ארבעטס הענט פון זייערע האלבפאנשטשיזנאניע פויערםדי ערשטע צו עג-ענען אזעלכע פאבריקןזענען געווען אלעקסאנדער סאפיעהא. װאיטשאךפאסלאווסקי, דער גראדנער סטארסטא אנטאןטיזענהויז, פאטאצקי און אנדערע אין א קורצע צייטארום איז א באדייטנטער טייל איבערגעגאנגען איןיידישע הענט די סיבות גאנץ פשוטע, ערשטנס זייזענען נישט געווען קיין ביזנעס - לייט צווײטנס ליבגעהאט א גוטן רײכן לוקסוס לעבן און מער געזעסןאון פארבראכט אין אויסלאנד ווי אין די אייגענעגיטערא דאנק דער אינציאטיוו פון די ײדן האטזיך די טעקסטיל אינדוסטרי שנעל אנטוויקלט,געווארן קאנקורענץ פייאיק אויפן היימישן אוןאויסלענדישן מארק. מען דארף האבן אין זינען דיאלגעמיינע קאפיטאליסטישע אנטװיקלונג איןרוסלאנד האט גורם געװען, דאס באפרײהונג דעםפויער פון לײבאייגנטום, שטעט האבן גיכערגעװאקסן װי אויך די קויף קראפט פון דערבאפעלקערונג.די יידישע פאבריקאנטן און סוחריםהאבן פערפעקטלעך פארשטאנען, אז מען דארףפראדוצירן א שײנעם טוך אין א ביליקן צו גײנגלעכןפרײז. מען האט געװעבט די זעלבע מוסטערן װאסדי דײטשן האבן פראדוצירט אבער, פון נידעריקעקװאליטעטן און ממילא פאר ביליקער פרײזן.די סחורות און דער פרײז איז געװעןצוגעפאסט צו די ברייטע פאלקס - מאסן און זײערשנעל ערהאבערט הײמישע און אויסלענדישע מערק.די אנטוויקלונג פון דער טעקסטילאינדוסטרי אין װאשילקאװע װי עס דרינגט ארויס,איז געװען א לאנגע װעג מיט פארשידענע פעריאדןבעסערע און ערגערע ביז זיי האט זידאויסגעקריסטאליזירט און אנטוויקלט אלס אעקזיסטענץ באזע פאר א גרויסן טייל פוןװאשילקאװער ישוב. אין דער שטארק פארקורצטערבאשרײבונג פון דער טעקסטיל אינדוסטרי האב אידארויסגעלאזט:- די ארבעטס באדינגונגען, די צײט פון ארבעטס -טאג, װאס האט זיך אנגהויבן פון 16 שעה.- די לוינען װאס אין 1885 יאר געװען 5-7 רובל אװאך, פרויען פון 1.5 ביז 2 רובל א ײאד אין דעםזעלבן פעריאד.בײ דער זייט פון די פאבריקן האט זיךפאראלעל אנגעהויבן אנטװיקלען לוינקעטניקערײ,אזא מין סארט האנטווערקעריי וואס איזבאשטאנען פון משפחות װעלכע האבן איינגעקויפטאײן אדער צװײ װעבשטולן, גרעסערע און רײכערעפאמיליעס אפילו 4 - 3 װעבשטולן ארײנשטעלן בײזיך אין אין הויז אין אפגעלאזענע צימערן,שפײכלערס, שטיבלעך אדער צוגעבויטע פאבריקלעך.ארויסנעמען ארבעט פון גרעסערע און קלענערעפאבריקאנטן, אין פארם פון שפולן מיט גארן, שוסאון לוין ־ קעטעס און געװעבט לויט דעם מוסטערוועלכע די פאבריקאנטן האבן פארלאנגט. דיפארטיקע סחורות אין פארם פון טוך - שטיקער(דורכשניטלעך 25 מטר. לאנג אפשטעלן צו דיפאבריקאנטן װאס האט זײ די ארבעט ארויסגעגבן(עס איז װערט צו דערמאנען אז אלע לוינקעטניקעספון עלטערן דור האבן נאך אנגעהויבן זײער קאריערעאויף די האנט - װעבשטולן).די פארדינסטן פון די לוינקעטניקעס אויףזײערע װעבשטולן נישט קײן גרויסע אבער א דאנקדי לאנגע ארבעטס שעהן פון אינדערפרי ביז שפעטאין אוונט, האט געגעבן די פאמיליעסאדורכשניטלעכן באלוינונג אז מען האט געקענטאװרעמל לאשיצקי(ישראל דעם שמידס) און טאכטער אין ארגענטינע3ח11ח©9ז^,8©ז1^ 3סח8נו6 - >1זס״י 31 ־101^31191(0 ^>ח3 1>1ס1.081 וח^־ולז/70מאכן א לעבן און צייטנװייז אפשר אויך עפעסאפשפארן. אין 1936 יאר האט זיך אין וואשילקאװעגעפונען 73 וועבשטולן וואס האבן געהערט צולוינקעטניקעס אין די לעצטע 5 4 יאר פאר דערצװייטער וועלט - מלחמה פארצייכנען מיר א וװקספון וועבשטולן און לוינקעטניקעס. עס איז אויךגעװאקסן די צאל באשעפטיקטע ספעציעל מײדלעךאלס נופערקעס, שנעלערקעס, שערערקעס אוןאנדערע. אויסער דעם א היפשע צאל לערן - יינגלעךאון וועבערס. די לוינקעטניקעס זענען מיט דער צייטגעווארן ערשטקלאסיקע פאכלייט אין מייסטרעווען,פאריכטונגען, צונויפשטעלן און אויסקלאפןמוסטערס.די לוינקעטניקעריי האט זיך געפונען אין100% אין יידישע הענט און האט גלייכצייטיקגעגעבן באשעפטיקונג פאר א געוויסן טײל נישט יידן.אנטקעגן אין די פאבריקן האבן דארט די פאליאקןגעבילדעט א איבערוועגענדיקע מערהייט ספעציעלאין די אפרעטורן ביי די פאלושן, אין די פארבערײען,מיש און רײס - װעלף אין די שפינערײען.פאר דעם אויסברוך פון דער צווייטערװעלט מלחמה אין 1939 יאר האבן אין װאשילקאוועפונקציאנירט 4 גרויסע פאבריקן;פארעצקי גאווענסקי א גרויסע קאמפלעטנעפאבריק מיט מאדערנע מאשינען ספעציעל אין דערשפינערײ פאר אויסארבעטן פײנע געצװערענטע גארן,רייסװעלף, מישוועלף, שפוליארניעס און אנדערע.סהאט זיך אויך געפונען א גרויסע סארטירונג הויזפון שמאטעס פון אײגענעם און אויסלענדישן מארק,די אויבנדערמאנטע אפטיילונגען האט זיך געפונעןאין נייע מאדערנע געביידעס (געמויערטע) מיטדאכפענסטער. די אפרעטור װאשעריי, פארבערײ אוןאלע נויטיקע פארענדיקונג אפטיילונגען ווי מאכן אקורצע אדער לאנגע ווארסע טרוקענען, פרעסן אוןאז.וו האט זיך געפונען אין דער פריערדיקער אלטערגעביידע.אלעשקאווסקי - רעפעלסקי פאבריק בײדער זײט פון פארעצקעס פאבריק א גרויסעשפינעריי מיט מאדערנע סעלפאקטארן און אלענויטיקע אפטײלונגען ווי אויך א וועבעריי(ארום 8װעבשטולן) א נײע געמויערטע געבײדעלונסקי - אמדורסקי פאבריק, אין דילעצטע יארן יעװען טעטיק נאר די אפרעטור מיטאלע אירע אפטײלונגעוטרילינגס פאבריק א נייע פאבריקגעבויט אין 1923 יאר ביים ארײנפאר איווואשילקאווע כמעט א קאמפלעטנע מיט א טיילװעבשטולן.אין די דערמאנטע פאבריקן האבן געפונעןבאשעפטיקונג די גרעסטע טײל פון דער שטעטלשערארבעטערשאפט פארענדיקן דעם טעקסטיל טיילמוז אומבאדינגט אונטער - שטראכן ווערן אז ארום60 פראצענט פון דער כאפעלקערונג האט געצויגןזײער חיונה פון דער טעקסטיל אינדוסטרי, סאיזאויך געוואקסן דער פראפעסיאנאלװם איו דער פאךווי אין צוזאמענשטעלו מיסטערן װי אויך גוטעמייסטערס אין פארירטן אלע סארט אויאריעס,אײנער פון די בעטטע מײסטערס איז געװען שאכנעביבער שמאול ױסף זון.קאסטנמאכערסא אנדער בײ פראפעסיע אין צוזאמענהאנג מיט דערטעקסטיל אינדוסטרי האט זיך אנטוויקלט איןוואשילקאווע וועלכע האט אויך געגעבן א נישטשלעכטע הכנסה פאפולאר גערופן '•קאסטן ימאכערס״, אזוי װי די טעקסטיל סחורות ביליקצוגיינגלעך פאר דער ברייטער באפעלקערונגספעציעל אין פאלטא סחורות און אנדערעקאסטארנע אויסארבײטונגען האט זי באהערשט אגרויסן טייל פון דעם מארק אין אלע װינקעלעך פוןרוסלאנד, אוקראינע. פאלטאװשטש^זנע און דעםגאנצן דרום זײט פון ריסלאנד װי אויך כינע. שפעטעראביסיניע, נאכן אריינפירן קראץ מאשינען אין די1אפרעטורן װאס האט געמאכט די טוך מערװינטערדיק האבן די טוכן דערגרײכט ניזשני ־נאװגאראד און די װײטע סיבירער ראיאנען.צו טראנספארטירן די גרויסע צאלסחורות צו די נאענטע און װײטע מערק האט מעןגענוצט הילצערנע געבויטע קאסטנס קאמבינירטמיט געקלײעטע דיקטן װי אויך פאקברעטלעך(פוןהאלץ. וואשילקאווע איז געווארן דער הויפטצושטעלער פון די אלע סארט פאקונגען פאר דיגרעסטע צאל סחורות װאס זײנען עקספארטירטגעװארן. די סיבה א געװײנליכע אין װאשילקאװעהאט זיך געפונען דרײ גרויסע טארטאק אויסער דעםטשארנאוויעש א גרויסער טארטאק וואס האבןפארזיכערט ארעגולערן צושטעל פון די נויטיקעברעטער לײסטן און אנדערע. די קאסטן מאכערסהאבן ארײנגעשטעלט פארשײדענע זעגן, קרײץ - זעגןאון געארבעט אויף דער גאנצער פארע, דארטן האבןאויך געפונען ארבעט א שײנע צאל נישט ײדן װאסהאבן זיך שנעל אויסגעלערנט די פאך איןצונויפקלאפן די פארשידענע קאסטנט.א שיינע ביסל משפחות האבן זיךפארנומען מיט דער פראפעסיע, דעם גרעסטןווארשטאט (פאבריקל) האט געפירט מולקעשטאבינסקי(מיט די 5 אפגעהאקטע פינגער) וואסהאט זיך געפונען אין טשיסטע געסל אנטקעגן -איבער משה ראגאװסקעס הויז. צוזאמען מיטמולקען האבן געארבעט אלע 3 זין, דער עלטסטערפײול װאס איז אויך געװען א פידלער און אנגעפירטמיט דעם לייכטן דזשאז ארקעסטער אויף אלעשטעטלשע אונטערנעמונגען. שימעון װעלכער איזשפעטער ארויסגעפארן נאך ארגענטינע אויס מוראפאר נקמה, פאר דורכשטעכן מיט א מעסער דעםפאפולערן אװאנטורניק חײם מאטיעס. און דערײנגסטער דודל װאס איז געװען דער פירער אין דער״צוקונפט״ ארגאניזאציע, אויסער דעם ארום 4פוילישע ארבעטער.דער צווייטער קאסטן ־ מאכער איזגעװען מאיר גענעשיער א שײנע פאבריקל איןביאליסטאקער גאס, געארבעט מיט זײן זון אשרןאון א 2 ארבעטער.־מאטקע ספעקטאר (מיטן צונאמעןמאטקע דער געהאנגענער) מיטן זון אװרעמל,טאכטער דבורקע מיט א צוהעלפער.־מדרכי שלאכטער מיטן זון ױסף און אארבעטער.מדרכי שלאכטער, רחל, ױסף, סאניע.5ס111תז13 8זס1ו1ס13ו1ס5 זס 8תס311ז6ח6§ 6€זורד72-שלמה שלאכטער מיט די זין ישראל,משה, הערשל און געהילפס-מדרכי ראטאוויעצקו מיטן זון ױסף-שיעה גאטליב, ישראל זאבער משהבאטלאי און פיל אנדערע.אין אלגעמיין איז די פראפעסיע געוועןפארעכנט אלס איינע פון די בעסטע אין טערמם פוןפארדינסן און מאכן א לעבן. אלע דערמאנטעווארשטאטן האבן פארמאגט גרויסע הויפן ווומאגאזינירט די נויטיקע מאטעריאלן. אין די ערשטעיארן פון פראדוקציע ווען וואשילקאווע איז נאךגעװען אן עלעקטרישע ענערגיע איז די ארבעט געװעןזײער א שװערע, צו זעגן בײ האנט גרויסע דיקטן צודער נויטיקער מאס, דאס זעלבע לײסטן אוןברעטער.די עלעקטרישע קראפט און באלייכטונגװאס איז איינגעפירט געווארן אין וואשילקאוועארום 1928 יאר האט קאלאסאל פארבעסערט אוןפארגרעסערט די ארבעט פון די קאסטן מאכערװעלכע נאך ארײנשטעלן די נויטיקע מאשינען האטזיך נישט נאר פארגרעסערט און פארלײכטערט דיפראדוקציע, פאראלעל איז אויך געוואקסן דיפארדינסטן.בײ דער געלעגנהײט דארף מען צוגעבן אזדי טעקסטיל אינדוסטרי ספעציעל די לוינקעטניקסהאבן נאך דער עלעקטריפיקאציע שטארק זידפארגרעסערט אין צאל און אין װעבשטולן אוןגעװארן פארעכנט אלס א געזונטער צווײג פון פרנסה.די נעגאטיווע זייט פון דערעלעקטריפיקאציע אין נוצן עלעקטרישע מאשינעןאיז געװען פאלן פון אפשנײדן א פינגער און אנדערעמער לײכטערע פאלן פון קאלעטשען זיך.נפתלקע און סענדערקי די זבארס קינרער ישראל זבאר און רישקע כהן אין חתונה-טאג73לעאן מענדעלעװיטשלאנג געװאנדערטמיטן ביקס אין מײן האנטלאנג, געװאנדערט צו מײן לאנד..צו מײן שטעטל, װאס אין מײן טרויםאיז געװען..אמאל מײן הײם!װו די הימלען זענען בלוי און הוידאון פון קוימען, ציט דער רוידװי דער טאי פון פעלד גײט אויףאין א זילבער..שײן ארויף.אלעס ארום אין פולן גריןאון דער שפעװעב, װעבט און שפיןלעאן(לײבל) מענדעהיגװיטש מאיאראין דער פוילישער - ארמײ2ס1שס161^חס^ חס16 יוס[^וװ די פעלדער..מיט זײער רויששעפטשען דארט די תפילות אויס.מיט דעם ביקס זיך נישט צושיידאין קאמפן שווערע״און אין נויטװײל מלחמה, נישט לעבן זײטנאר פארקערט״װאס מערער טויטאין דעם אװנט אויף דער באנקװען די זון לעשט און צאנקט..און די שטערן, טװינקלען, שװאדצו די שװאלבן אויפן דאדחאנט בײ האנט מיט סאלדאטן פילפון מײנסטן פעלקער, אויף דער װעלטגעגן נאצי - מערדערס, זיך געשטעלטאון צובראכן״דעם היטלער העלד.װען די נאכט, קומט לאנגזאם אן...אין זײן ארבעט שטארק פארטאןאלס זאל װערן...שטיל און שטוםאן א רויש און אן א ברום!נאר מײן הײם, איז מער נישטאאיז פארשװװדן מיט מײן פאלקנאר פארבליבן אין בלוט מײן ײדװעל װײטער גײן...אין זעלבן טריט.אײנגעשלאפן, װערט דער ײדאויד דער פויער, פון ארבעט מידאון די בלעטער הארכן צו..אויב די נאכט, חאט פולקאם רוה.דארט געמאכט מײן ערשטן טריטצום אלף ־ בית צו זײן א.ײדאון פארבארגן אין מײן בלוטאים געטראגן, מיט הארץ און מוט.74לעבן און פארוויילונגעפיזאדן.. זדער גרויסער ירידלעבן און״נישט מיט ברויט אליין לעבט אמענטש״, עס שטעלט זיך די פראגע ײי האטאויסגעזען דער טאג - טעגלעכער לעבן אין דערקלײנער שטעטעלע, אויסער די ארבעט, זארגן פארפרנסה און אנדערע פראבלעמען װאס איבערפולטגעװען דאס לעבן.אין אלגעמײן גענומען, די גרעסטע טײלפון מענטשנס לעבן פארנעמט זײן ארבעט, װאס איזפאקטיש דער פונדאמענט פון מענטשלעכןעקסיסטענץ. א באגרעניעצטע טייל איזגעװידמעט..קולטורעלע, געזעלשאפטלעכע טעטיקײט,פארװײלונגען אין פארשידענע פארמען און ריכטונגען.יעדע שטאט און שטעטל האט פארמאגטספעציפישע כאראקטעריסטישע צעכן און נייגונגען.װאשילקאװע דארף מען באצײכענען ווי אמוזיקאלישע שטעטעלע מיט א געשמאק און טיפעסענטימענטן פאר מוזיק, שווער צו דערגיין צו דעםהיסטארישן אנהויב פון די מוזיקאלישע נײגונגעןאבער שטארק מערקבאר אין די יארן פארן גרויסןחורבן.אין די אװנטן נאך דער טעגלעכער ארבעטהאט זיך דערטראגן קלאנגען פון מוזיק פון פילאפענע פענצטער דורך - אויס דער שטעטל, וואסהאט צוגעצויגן די אויפמערקזאמקײט פון דעםשפאצירנדיקן עולם װאס פיל באלאגערן די אפענעפענצטער און צולײגן א אויער צו די קלאנגען פוןמוזיק. אויף דער הויפט גאס(ביאליסטאקער גאס)אין דער הויז ווו סהאט די לעצטע יארן געװוינטמולקע שטאבינסקי דער קאסטן - מאכער מיט דערמשפחה (פריער ביאלאאוס), האט פייוולשטאבינסקי באװיזן זײן װירטואזיטעט אין שפילןפידל מיט מתיקות, הארץ און געפיל, געהאט ליבדעם סאלא ־ קאנצערט שפיל, אין די שפעטערדיקעיארן װען אפילו שפילן אין ראמען פון א דזשאז -אנסעמבל דאך אפטן זיך ארויסרײסן מיט זײןפארװיילונגסאלא ־ שפיל. אין דער צװײטער העלפט פון דערזעלבער הויז האט אוורעמל פאליאק אערשטקלאסיקער קארנעטיסט אויך אויסגעשפילטפולע קאנצערטאװע מעלאדיעס.אויפן ״שוויצטאפל״ האט טעוולטראכאמאװסקי א טאלאנטפולער מוזיקער באװיזןזײן קונסט אין שפילן פידל, גיטאר, מאנדאלין אוןאנדערע סטרונע אינסטרומענטן. נאענטער צוםמארק האט ניסל פערלשטײן איטשקע דעם קצבסזון געשפילט פרעכטיק מאנדאלין צייטנס אין אדועט שפיל מיט זיין שװעסטערל חייעלע, ביי דעריידישער שלום עליכם שולע האבן די שוועסטערסמירעלע און עלקע ראבינאװיטש אויך שײן געשפילטמאנדאלינען און באלאלאיקעס.די הויפט שפילערס אין שטעטל איסערפערלשטיינס ארקעסטער אנדערעש גערופןפערלשטיינס ״קאפעליע״ װאס האט זיך געפונען איןדער געסל פון הינטן דער פוילישער פאװשעכנע שולע.סאיז װערט זיך צו פארהאלטן אויף פערלשטײנס״קאפעליע״ װאס איז געװען א װעזענטלעכער טײלאין אנטװיקלען די ליבשאפט צו מוזיק און אין אגעװיסע מאס די אינציאטארן אין פארסירן דעם װעגצו א גײסטישע קולטורעלע באפרידיקונג איןעפענטלעכן לעבן פון דער וואשילקאווערבאפעלקערונג ספעציעל פון דער ױגנט.די פערלשטײנס זענען געװען כמעט דיערשטע אין עפענען א ״קינא״ און אין א רעגולערןמאסשטאב אראפברענגען שטומע פילמען אוןאויסשפילן אין דער נייער אויסגעבויטער הויז װאסאיז פארװאנדלט געװארן אין א קינא ־טעאטער.מוזיק צו די שטומע פילמען צוגעפאסט צו דיגעװיזענע אקציעס אויפן עקראן האט אויסגעפירטחנה א שטארק טאלאנטפולע שװארץ ־ הנעװדיקעמײדל אין דער באגלײטונג פון אירע שװעסערס(שפעטער א מוזיק לערערקע). די ײנגער שװעסטער76צינע שפעטער מוזיק לערערןאין דער יבנה-שול.רב׳ איסערפערלשטיין דער פאטער פוןדער מוזיקאלישער משפחה אהאלץ סוחר א שיינער בעלהבית און גאבאי אין דעםקליינעם בית המדרש, איזבאגליקט געװארן מיט א סןקינדער 7 מיידלאך און 2יינגלעך, סאיז דא אשפריכווארט ״אז פון זיבןטעכטער פארגייט דאסגעלעכטער״ אבער גאנץאנדערש האט דאסאויסגעזען אין איסערסמשפחה, אלע קינדער זענעןגוט ערצויגן געווארן, מיטליבשאפט צו דער יידישערטראדיציע און מיטמוזיקאלישע פייהיקײטן אוןאספיראציעס, אזוי האטיארן לאנג די וואשילקאװערקאפעליע געשפילט בײ ווייזןפילמען, פארשטעלונגען אוןפארװײלונגען. נאר 3 שװעסטערס זענען פארבליבן פוןדער פארצווייגטער משפחה וואס האבן פאר דערמלחמה ארויסגעפארן נאך ישראל די איבעריקעזענען אומגעבראכט געווארן ווארשײנלעך אין דעםטויטן לאגער טרעבלינקי.אויסער די דערמאנטע ״קאפעליע״ האטעקסיסטירט א בלאז ארקעסטער א יידישער וויאויך א גרויסער סטרונע ארקעסטער מיט ארום 100אינסטרומענטן װאס א װאשילקאווער ײד אװרעמלמאלדיוואן איז געקומען אויף א לוסטרייזע צו זייןשטעטל און געגעבן אלס א מתנה פאר דער יוגנט.די יידישע באפעלקערונג אין די לעצטעיארן פאר דערצווייטער וועלטמלחמה האט זיד איןא גרויסע מאסאינדוסטראליזירטארבעטן אין דערטעקסטיל און האלץאינדוסטריעס, אהיפשע טייל אויףאײגענע ווארשטאטןאון א טייל אלסארבעטער, קאסטןמאכערס, וועבערס,פיל פרויען(מיידלעך)אלס נופערקעס,שנעלערקעס, שפוליא ־רקעס און בייסעלפאקטארן אין דישפינערייען און סא -רטירונגס מאגאזינען.מען האט געארבעט 12- 8 שעה טעגלעך, נאךדער ארבעט אוןארומוואשן זידארויסלאזן שפאצירןאיבער די שטעטלשע גאסן, עלטערע מענטשן ברײטפארנעמען די בײנק און גאנעקלעד צו כאפן די לופטװי אויד א שמועס. די טראסע פון די שפאצירן זענעןגעװען פון די הילצערנע בריקן ביז העט צו רוװקעסבעקערײ אונטערן שטאט בײ דער געלעגנהייט כאפןא קוק אויף דער צערקװע, קאפליטשקע מיט דער״הייליקער מוטער״ און דעם ווינט - מיל צו זיישטייען אויפן זעלבן פלאץ. צייטנווייז זיד צוזעצןאויף א באנק אין שטאט -גארטן וואס ווו ניט וווהאט זיד געפונען ױנגע בײמעלעץ. װאס אנבאלאנגטדעם שפאצירן פלעגט אין די שיינע זומער אוונטןדויערן ביז 2 בײנאכט.די קאפעליע פון רעכטס לאה, חנה טייבעלע רבקה צעע און דוד^)ח63 ^וווח^ק 5ח61!וץ1$'ז6ק 0ו]177די אװנט שפאצירונגען זענען פאקטישגעווען א פארם פון אפרו, פארװיילונג, גייסטישעבאפרידיקונג. א פארם פון טרוימען, אידײעס אוןבטחון אין שאפן און בויען א גליקלעכן צוקונפטפארן ײדישן פאלק. די ױנגענטלעכע טײל פון דערבאפעלקערונג האבן זין געהאלטן אין קאמפאניעסגרופן אין דער ספערע פון פאליטישע אנגעהעריקײט.צױניסטן און צױניסטיש געשטימטע איןזייערע גרופן, בונדיסטן אין זייער אייגענער ספערעדאס זעלבע קאמוניסטן געהאט אײגענע קרײזן.נישט קוקנדיק וואס א טייל פון דער ױגנט האבןפארמאגט געגנזעצלעכע פאליטישע אנשויהונגעןהאט דאס נישט געשאפן שארפע אנטיגאניסטישעטענדענצן פון פײנדשאפט, און אנהאלטן פרײנדשאפטאין צייט פון פארוויילונגען און אנדערע אלגעמיינעארויסטרעטונגען.אין די ערשטע יארן נאך דער ערשטערוועלט מלחמה האט זיך געשאפן דער ערשטערדראמאטישער קרייז (מעגלעך געווען אוידפארשטעלונגען ארום 1903) אויסגעפירט קלאסישעפארשטעלונגען אין דער הילצערנע סטאדאלע גערופן״דאם לודאװי״(פאלקס הויז) דער זאל(סטאדאלע)איז געווען ביי יעדער פארשטעלונג איבערפולט מיטמענטשן דער עולם פלעגט זיצן אויף לאנגע הילצערנעבײנק אנגעטאן אין װארעמע קלײדער מען זאל זידחס ושלום נישט פארקילן. קינדער װאס האבן נישטגעהאט קײן בילעטן פלעגן זיד ארײנקריכן דורדלעכער אונטער דער פאדלאגע. נאד דער פארשטעלונגאיבער שטעלן די בײנק ארום די װענט דערארקעסטער פארנעמען די סצענע און אנהויבן אטאנץ אװנט ביז אין טאג ארײן.די פארשטעלונגען זענען געװען באזוכטפון כמעט אלע װאשילקאװער תושבים ענטוזיא ־סטיש אפלאדירט געװארן, דאס האט באװיזן דירײפקייט פון עולם אין אנגאזשירן זיד אין דערקולטורעלער, גײסטישער און געזעלשאפטלעכן לעבןפון דעם ישוב.אין הינזיכט פון פארװײלתג אין אנהאלטןא געהויבענע אטמאספערע בײ דער ױגנט האט איןא גרויסע מאס בייגעשטייערט די ציוניסטישעארגאניזאציע א טײל צײט פון די אװנטן זידצונויפקומען אין לאקאל און מיט געזאנג און טענץדערמוטיקן דער ױגנט. די יערלעכע חנוכה באזארןװאס דויערן א גאנצע װאד איז אייד געװען אזאסארט פארוויילונג מיט א ארקעסטער און טענץאלגעמײנע(סאלאנאװע) און אויד חלוצישע.אויסער די קינא סעאנסן װאס האט אוידגעטראגן א פארם פון פארװײלונג איז ארגאניזירטגעװארן טאנץ - אװנטן(זאבאװעס) אין שבת אוןזונטיק אװנטן, פערלשטיין ארקעסטער איזפארגרעסערט געװארן מיט פײװל שטאבינסקעןדערנאד מיט אוורעמל פאליאקן און סאיזאנשטאנען א ערשטקלאסיקער דזשאז ארקעסטער.די אזוי גערופענע ״זאבאװעס״ זענען אויד באזוכטגעװארן פון א באגרעניעצטער טײל פאליאקן. אטייל פון דער ײדישער ױנגט האבן אויד באזוכט דיטאנץ אוונטן ארגאניזירט פון פוילישעארגאניזאציעס אפטן פלעגן די פוילישע ״זאבאװעס״זיד פארענדעקן מיט געשלעגן און אװאנטורעס װאסהאט גורם געװען א רעדוקציע אין דעם אנטײל פוןדער ײדישער ױנגט.אין דער װײטערדיקער אנטװיקלונג פוןגעזעלשאפטלעכן און קולטורעלן לעבן פון ישוב איזאנשטײהונג פון װײטערדיקע דראמאטישע קרײזןגעבונדן מיט די פאליטישע באװעגונגען, די ערשטעפארשטעלונג פון דעם צױניסטישן דראמאטישןקרײז איז געװען אין ײדיש ״א חתונה אין שטעטל״,דער רעזשיסער איז געװען ירחמיאל זעלװיאנסקיע״ה און צו העלפער באשקע לענטשינער, די פרובעס(רעפעטיציעס) פלעגט פארקומען אין צױניסטישןלאקאל װאס האט זיד געפונען אין נישט קײן גרויסןצימער אין דער מויער לעבן מינדעלע לעװין די שניט -קרעמערקע. די שפילערם צװישן אנדערע זענען געװעןחנה שטערנשוס, ישראל שלאכטער, לײבל78מענדעלעװיטש, אברהם געלבערד, עליע שפירה, עלקעראבינאװיטש און אנדערע, די בונדישע צוזאמען מיטדי קאמוניסטן האבן צװישן אנדערע געגעבן אגעמישטן פראגראם מיטן אנטייל פון אוורעמללאשיצקי, דאװיד דער געלער, דאװיד שטאבינסקי,חוה ביבער און אנדערע, נאך יעדער פארשטעלונג אטאנץ אװנט.אײנע פון די קלאסישע פארשטעלונגען פוןדעם ציוניסטישן דראמאטישן קרייז איז געװען ״דעריידישער קעניג ליר״ אין דער הויפט ראל חאצקלפאליאק וואס מען האט ספעציעל אראפגעבראכטפון ביאליסטאק ווו ער האט די לעצטע יארןגעלעבט.װאשילקאווער פארשטעלונגען און טאנץאוונטן איז געווען שטארק באזוכט פון דערביאליסטאקער ױנגט. אײנע פון די גרעסערעפארווײלונגען איז געווען פוטבאל װאס מען פלעגטשפילן אויפן מארק נעבן דער רוסישער צערקװע. דערגרויסער עולם פארנעמען דאם גאנצן שאסײ אוןטראטואר צווישן דעם שפיל פלאץ און דער פוילישערשולע, די מאנשאפטן אנדערש די דרוזשינעס זענעןגעווען ביאליסטאקער און וואשילקאװער, אזוי װיביאליסטאקער אזוי אויך וואשילקאווער האבןנישט געהאט קײן קלוב נאמען.פוטבאל איז געווען שטארק פאפולעראזוי אז אין ביאליסטאק האט זיך געשאפן אזעלכעדרוזשינעס אין פארשידענע געגנטן פון דער שטאטאון יעדן שבת פלעגט אײנע פון די דרוזשינעס קומעןנאך וואשילקאווע שפילן מיט אונדזערװאשילקאװער דרוזשינע, דער עולם מיט שפאנונג אוןגעשרייען באגלייטן דער וואשילקאווער דרוזשינע דיוואשילקאווער פוטבאליסטן זענען געווען יאנקלביבער(טויער), שמחה פארבער, ישכער שטאבינסקי,ביים אוורעמל פאליאק, ברוך פארבער, עליעגאטליב און אנדערע פארענדיגן די שפיל פלעגטאװרעמל פאליאק דער קאפיטאן פון דער דרוזשינעגעבן א קלאפ די פילקע גלײך אין דער הויך און אלעצושויער באווונדערן די הויכקייט פון דעם קלאפ.פוטבאל איז געװען פארעכנט אײנע פון די בעסטעפארװײלונגען.א ווערטפולע פארװיילונג אינסטיטוציעאין פיזישן זין איז געװען דער ״מכבי״ ספארט קלובארגאניזירט און אנגעפירט פון דער ציוניסטישערארגאניזאציע מיט נישט קיין באגרעניצונג פאראנדערע ױגענטלעכע פון דער שטעטל.דער טרענינגס פלאץ פאר נעט-באל אוןקויש-באל פאפולאר אין פויליש גערופן(״סיאטקוװקא״, ״קאשיקװוקא״) איז געווען דערגארטן פון הינטן מאשע-כיענקעס הויז וואס האטבאלאנגט צו אברהם געלבערד א חבר פון דעםקלוב. די ארבעטן אין צוגרײטן דעם ספארט פלאץהאבן א דורכגעפירט די חברים פון קלוב. אין איינעםא צימער פון דער העברעישער שול איזאריינגעשטעלט געווארן א ״פינג-פאנג״ טיש אוןענטויזאסטיש געשפילט געווארן, סאיז אויךארגאניזירט געווארן לויף פארמעסטונגען פון דיהילצערנע בריקן ביז דער ״באשניע״ און צוריק(האלב װעג צו ביאליסטאק). טרענינגען אין נעט אוןקויש באל זענען פארגעקומען 4 - 3 מאל א וואך,דער מכבי קלוב האט אנטײל גענומעו אין נעט-באלפארמעסטונגען מיט פוילישע דרוזשינעס איןװאשילקאווע, און ראיאן פארמעסטונגען איןטשארנא - װיעש.דער ״סופראסלער״ טייך, יוראווצערװעלדער, יאקימעס מיטן סטאוו, הוידעס לודקעסדאס איז אלעס געװען אויך די רוה און פארװײלונגפלעצער פון ישוב. די יונגט האט אויך אפטןארויספארן מיט ראװערן צו אנדערע שטעטלעך אויףײדישע אונטערנעמונגען װי אין סופראסלע, קנישיןאון אנדערע פלעצער די רייזעס זענען געוועןדורכגעפלאכטן מיט פארשידענע עפיזאדן, װײל מעןהאט געפארן מיט פארקירצטע וועגן וואס האבןגעפירט דורך װעלדער, אבער נישט אפגעשראקן דערױגט אין זוכן אטראקטױוע פארווײלונגען, עמאציע79און באפרידיקונג. אזוי איז ײאשילקאװע די קליױשטעטל ביי דער זייט פון דער גרויסער יידישערשטאט ביאליסטאק(7 קלמ.) ביז דער אויסברוך פוןדער צװײטער װעלט מלחמה, געװען א אנגענומענערערשט ־ קלאסיקער פלאץ פאר אפרו, פארװײלונגעןאון גוטע מוזיק.די פארוויילונגס פלעצער פארפארשטעלונגען, װײזן פילמען אנדערש ״קינא״, טאנץ־ אװנטן, חנוכה באזארן און אנדערע, האבן זיד איןמשך פון יארן געביטן. דער ערשטער קינא מיטשטומע פילמען האט זיך געפונען אונטערן שטאטאין א געמויערטע געבײדע װאס האט געהערט צופאן סאביניעווסקי, צײטנווייז פלעגט דארט אויףפארקומען זאבאוועס(טאנץ אװנטן), שפעטער װעןאיסער פערלשטײן האט געעפנט זײן קינא ־טעאטערװו די שטומע פילמען זענען באגלײט געװארן מיטמוזיק פון ״פערלשטיינס ־ קאפעליע״, האטסאביניעװסקעס קינא אויפגעהערט צו פונקציאנירן.דער צווײטער פלאץ איז געװען דיהילצערנע סטאדאלע גערופן ״דאם ־ לודאװי״(פאלקס הויז), װײטער דער פריער דערמאנטערפערלשטיינס ״קינא ־ טעאטער״, אין א צייטשפעטער איז אויפגעקומען אלס א טעאטער דערמויער װו די ברידער שוסטער האבן געהאט זײערתבואה ־ מיל און האט געהערט צו פרײדל געלבערד.אויסער די אויסגערעכנטע פלעצער איזגענוצט געווארן די פאדערשטע הויז פון דעםקיעלפאסניק דאמבראװסקי נעבן מאיר אינקערסהויז אין מארק װו א לענגערע צײט האט מען דארטאײנגעארדנט זאבאװעס(טאנץ ־ אװנטן). אין דערהעברעישער תחכמונה שולע אין שמולקע דעםקצבס גאס נעבן הערצקע דעם געלן, האט מען פיליארן אײנגעארדנט די חנוכה ־ באזארן און פארשטעלונגען, בײ פונאנדער נעמען די װענט צװישן די קלאסןמיט דעם פארברײטערן די זאלן פאר טאנץ. אין דערײדישער שלום ־ עליכם שולע האט מען אוידאײנגעארדנט אונטער נעמונגען, ביי דער ײדישערשולע איז אוק־ פאר די קינדער זיך געפונען א גרויסערטורניק פאר גימענאסטישע איבונגען און שפיל ־ צײגפאר קריקעט און אנדערע שפילן.אין די לעצטע יארן איז אויך געװארןאויסגעבויט א פליאזשע ביים סופראסלער טייד איןגאי, מיט א פאדלאגע צו טאנצן, בופעט און אגעביידע צו זיך איבערטאן און פארשידענע שפילן אוןגעװען א גוטער פלאץ פאר פארווײלונג און אפרו.װאס צו מוזיק איז נײטיק צו דערמאנעןדעם גרויסן סטרונע ־ ארקעסטער וואס זיינעקלאסן האבן אפערירט אין דער גרויסער הויז פוןשמעון דעם שײנקער, אונטער דער לײטונג פון מוזיקלערער טיאכין ווו די אבסאלװענטן פון דעםארקעסטער האט געהאלפן פארשפרײטן די מוזיקאין שטעטל. עס איז צו באװונדערן אז אין אזא ניטגרויסער שטעטל האט זיך אויך אויפגעהאלטן אשיינער בלאז ארקעסטער מיט א סטאבילןקאפעלמײסטער, שפילן ביי מלוכה פייערונגען,אונטערנעמונגען װאס ארגאניזירט פון ײדישעארגאניזאציעס, אפגערעדט בײ פארשידענע פאראדןפון די שטאטישע פײערלעשער אין װעלכע ײדן זענעןגעװען היפש פארטראטן. דער ארקעסטער איזבאשטאנען אין 95% פון ײדישער בחורים. זונטיק נאךמיטאג און אין מלוכישע פייער ־ טעג, שפילןגעשמאקע מוזיק אויף דער רונדיקער װעראנדע איןדעם נײ פארלײגטן שטאט ־ גארטן אנטקעגנאיבערדער רוסישער צערקװע.דער שפרודלטיקער אטראקטױוער לעבןאיז אנגעגאנגען ביז דער ארײנגאנג פון די רוסן איןענד סעפטעמבער 1939 יאר (נאך די 5 טעגעקערנאצישער אקופאציע). דער פעריאד פון דער רוסישערהערשאפט (אנדערש אקופאציע), האט די פאבולעפון דעם געזעלשאפטלעכן לעבן געווארןפונדאמענטאל איבער געאנדערשט, זײן נאציאנאלעראידענטיקײט איז אינגאנצן אנולירט געװארן. סאיזפארשװנדן געװארן די דעמאקראטישע װאלארן איןאויסדרוק פון ײדישן המשך און תנ׳ךישער געשיכטע,80עס איז נאר פארבליבן דער יידישער לשון אן אגעבונדקייט מיטן יידישן פאלק, ײי אאבסטראקצײנער עלעמענט פון אויסדרוקן ״א לשוןאן א באדײט״•איך גלויב אז אפילו די ״בונדישע״פארטיי וואס איז געווען ווייט פון נאציאנאלערפילונג האט אויך זיך נישט געקענט באפרידיקן איןדעם הינזיכט ווייל זײ האבן פארלארן די רעכטארויס צוטרעטן אלס א יידישע בונדישעארגאניזאציע און זײ האבן אויפגעהערט עקסיסטירןאזוי װי די צױניסטישע ארגאניזאציעאנדערש האט דאס אויסגעזען אויפןגעביט פון אלגעמיינע פארוויילונגען איןסאוויעטישער אויפנעמונג איז געווארן פולקאםאונטערשטיצט פון דער קאמוניסטישער מאכט, מעןהאט אפילו ערלויבט נוצן אנדערע שפראכן אויסעררוסיש װאס איז געווארן די אפיציעלע שפראך. אײנסאיז קלאר געווארן אז מען מוז טיף פארבארגן דינאציאנאלע אספיראציעס װי אויך נישט ארויסװײזןאומצופרידנהײט צו דער הערשנדיקער אידעלאגיע.אין דעם געביט פון פארװײלונגען האבן דירוסן אין דעם פריער דערמאנטן שוסטערס ־ מילאײנגעארדנט א קלוב אנדערש גערופן ״דאם -קולטורי״, אפן טאג ־ טעגלעך אין די אװנטן, װײזןפילמען װי אויך א פלאץ פאר טענץ און געזאנג פארדער יונגט מיט די מיליטערלײט פון דער אײנהײטוואס האט זיך איינגעקוואטירט אין שטעטל,סאלדאטן און אפיצערן ברענגען מיט זיךהארמאשקעס, גיטארן און באלאלײקעס און דיפארווילונגען זענען אנגעגאנגען ביז שפעט אין דערנאכט.די יוגנט האט זיך שנעל אויסגעלערנטרוסישע לידער, טענץ. דער אנטיסעמיטיזם האט זיךפארקלענערט (בעסער פארשטעקט) און די ױגנטהאט אויסגענוצט די אוונטן פאר פארוויילונג,באקאנטשאפט און פריינדשאפט. שפעטער װערט דיאזוי גערופענע קולטורעלע ארבעט מער ארגאניזירט,עס אנשטײהען דראמאטישע קרייזן מיט געמישטעפראגראמען אין רוסיש און ײדישע נישט פיל אין דערפוילישער שפראך, א טאנץ גרופע אויך א געמישטעפון יידן, ווייס ־ רוסן, פאליאקן און מיליטערלייט,פירן אויס רוסישע פאלקס ־ טענץ ווי אויךאוקראינישע (״האפאק״) און ווײס - רוסישע(״לעוואניכא), א ערשט ־ קלאסיקער דזשאזארקיעסטער אונטער דער אנפירונג פון פייוולשטאבינסקי און אװרעמל פאליאק(שייקעס).אלע ארויסטרעטונגען פון די דערמאנטעגרופן װעלכע װערן אפטן ארגאניזירט זענען געוועןפריי, אן אפצאל און ברײט באזוכט פון דערבאפעלקערונג, נייטיק אונטערצושטרייכן אז אין אגעוויסן מאס האט זיך איינגעשטעלט אין דעםפעריאד, פרײנדלעכע באציהונגען מיט א טייל פון דערקריסטלעכער יונגט, ספעציעל מיט דער טייל וואסהאט דירעקט אנטייל גענומען אין די ארבעטן פון דיפארשידענע קרײזן און גרופן.פון ײדישן שטאנד ־ פונקט איז װערט צובאמערקן, אז די ײדישע יוגנט וועלכע האט אנטײלגענומען אין די ארגאניזירטע קרייזן, האבן פארסירטדי אידייע צו נוצן דעם יידישן לשון אין דיארויסטרעטונגען, און מיט דעם געוואלט באווײזןזײער בונד צו דער אײניקײט פון אונדזער פאלק איןדער פרעמדער ארויפגעצפונגענער דאקטרינע.81דער גרויסער ירידװאשילקאװע איז געװען א שטאט אןירידים נישט װי אין אנדערע שטעט און שטעטלעךאויף דער פוילישער ערד. למשל אין ביאליסטאקפלעגט יאר יערלעך זײן א יריד אין טאג פון״סװיענטי - יאן״ דער הײליקער יאן אין הערבסטצייט, איבעראל איז געווען אנגענומען אז אין דעםטאג פון דעם יריד מוז רעגענען און טאקע זעלטן װעןדער ״סוויענטי יאן״ יריד פלעגט ארויסגיין אטרוקענער. ס׳פלעגן זיך אנפארן װעגענער פון דערגאנצער גובערניע און פארנעמען דעם גאנצןפיאסקעס מיט די ארומיקע גאסן, דארטן האט מעןאלעס געקענט קויפן יידן. וואס האבן זיך פארנומעןמיט טאנדעטנע ארבעט פלעגן מאכן גוטע געשעפטןאין דעם גרויסן יערלעכן יריד, צייטנווייזאויספארקויפן די גאנצע צוגעגרײטע סחורה, אפילוקעשענע גנבים אין דעם טאג אפלעקן א בײנדל.מיט יארן צוריק איז אין װאשילקאװעאײנגעשטעלט געװארן מארקטעג, דער מארק האטזיך געפונען פון בײדע זײטן דער רוסישער צערקװעװאס האט זיך לאקירט אין צענטער פון דערשטעטל. פויערים פון די ארומיקע דערפער ברענגעןזײערע סחורות צו פארקויפן ווי אויך צייטנווייזבהמות און פערד. אין די לעצטע יארן פאר דערצװײטער װעלט מלחמה זענען די מארק - טעג כמעטליקװידירט געװארן, אין צוזאמענהאנג װאס דישטעטל איז אינדוסטראליזירט געווארן און דיבאפעלקערונג האט געארבעט אין פאבריקן.אונטערנעמונגען און נישט געהאט קײן צײט צו זוכןאין די פויערישע װעגענער.די צווײטע און מעגלעך די הויפט סיבהדאס װאס ביאליסטאק די גרויסע װאיעװאדישעשטאט איז געווען צו נאענט צו װאשילקאװע 7קילאמעטער, אזוי אז די פויערם האבן געצויגן צודער שטאט, װאס איז געװען מער אטראקטױו איןהינזיכט פון שנעלערן פארקויף פון די פראדוקטן, אוןאפשר אין א העכערן פרײז, װי אויך א גרעסערןאויסװאל פארן פויער אין אײנקויפן זײנע נויטיקעפראדוקטן, געצײג און אגראר מכשירים.דאך האט א צופאל געװאלט אוןװאשילקאװע האט אויך געהאט איר יערלעכן..יריד,מיט דעם אונטערשײד װאס אן בהמות און פערד צופארקויפן. דאס איז געװען דער..דער ״אדפוסט״ אזאמין פילגרים צו א פארהײליקטן פלאץ.מען מוז נישט פארגעסן אז די פוילישקאטוילישע באפעלקערונג איז געווערן א שטארקגלויביקע, און מען האט פאנאטיש געגלויבט אין דיאזוי-גערופענע נסים װאס אין משך פון יארן האטזיך געשאפן טויזנטער הייליקע פלעצער איבערןגאנצן לאנד, װו אײנארדנען הײליקע אדפוסטן צופײערן די נסים.די רוסישע פראװאסלאװנע צערקװע דיאוקראינישע זענען אויך נישט געװען הינטערשטעליקאון געשאפן זײערע אײגענע נסים באגלײט מיטפילגרימען נישט װײניקער װי אײן מאל אין יאר װי דילעגענדע דערצײלט אין 1710 יאר האט א בלינדערװאנדערער אין א הײסן זומער טאג זיך פארהאלטןבײ א אויסגעגראבענע לאך מיט וואסער און זיךאנגעטרונקען צו פארשטילן זײן דורשט און...סאיזגעשען א נס, זײן ראיה האט זיך אומגעקערט״גלויבט יע, אדער נישט אזוי זאגט די לעגענדע״.פארשטײט זיך װער סאיז אביסל באקאנט מיט דערגעשיכטע פון קאטוילישן גלויבן װײס די געשיכטעמיט די ניסים װאס האט געהאט א צװעק צוערהאבערן מאכט און געלט פאר די בישאפן.הײנטיקע צײטן זענען שוין קײן ניסים מער נישטאאין אזא פארמאט װי אין אמאליקע יארן װען דערקלער האט געהערשט. פון 1710 יאר ביז דעם יאר1941 װען איך האב פארלאזן מײן שטעטל איז ארום231 יאר אין משך פון איבער די צװײ הונדערט יארהאבן מענטשן פון דעם הײליקן ברונעם82אויסגעטרונקען מיליאנען פלעשער מיט װאסער א:ןדי בלינדע האבן ליידער זעעוודיק נישט געײארן■ אויפארבליבן װײטער בלינדע.אנגייענדיק מיט דער געשיכטע, האט מעןאין דעם זעלבן יאר 1710 אויסגעבויט איבערןברונעס א קליין קלויסטער אונטערן נאמען״אוניצקער - קלויסטער״ און דעם פלאץ ארום. דעםנאמען ״סוויענטא - וואדא״ (הייליקע וואסער) אגאנצן יאר שטייט דער אוניצקער קלויסטער אפארלאזענער אויף די באוועגיקע זאמדן פון יענעטראיאן בערך ארום 2.5 קלמ. פון דער שטעטלאײן מאל אין יאר בײ ענד ױני און אנהויביולי קומט דארט פאר דער יערלעכער ״אדפוסט״(פילגרים), פון װאשילקאײע, ביאליסטאק און אלעארומיקע דערפער, אסאדעס, פאלווארקן קומט מעןזיך צונויף אפצומערקן דעם גרויסן ״נס״ װי אויך בײדער געלעגנהײט מיטנעמען מיט זיך א פאר פלעשערהײליקע וואסער פאר א רפואה. דער גאנצערארומיקער זאמדיקער געגנט ווערט באלאגערט מיטמענטשן, פערד, וועגענער, בריטשקעס און אנדערעסארטן לאקאמאציע. פון ביאליסטאק פלעגן אןאויפהער אנקומען לאסט - אויטאס פול געפאקטעמיט מענטשן; דער גאנצער געגנט ווערט פארביטןאויף א קאלארפולן לאגער באפוצט מיט קאלירטעקאפ - טיכלעך(כוסטקעס) פון די דארפישע פרויען.א וואך פאר דעם ״אדפוסט״ הויבט זיךאן דער צוזאמענפאר פון די פארשידענע הענדלערסמיט זייערע סחורות, סטראגאנען, געצעלטן, בודעסאון אלע סארטן טישן און אײנריכטונגען. אין דערזעלבער צײט קומען אן פון דער נאענטער און װײטערסביבה פארשידענע, בעטלערס, שנארערס אוןקריפלס אמתע און פאלשע פיל מיט באגלײטערםאון מוזיקאלישע אינסטרומענטן, זײער אויסרעכנונגאיז צו פארנעמען באצייטנס גוטע פאזיציעס פאר דיביזנעס.ארום 6 פרי אין טאג אדפוסט זענען אלעסחורות אויסגעלייגט אויף די טישן, אויסגעהאנגען,אוי ו׳־ל י ו־ י■ ר1--י־יומען קעןא עי-1אןיד הענדי־.'עי*ס וואס!..ערגעװארפן אויפן אקסלאו נר או׳יף ד/־ס ■ .''.ן-פוסט - יריד״ קענט איר׳ק װן ד. .יע שא, טן ס.־וורות פון טעפלעך, קרוגן,׳:ץיטי־׳,'; ״ .. ׳״,'קעט מיט אויערן און אן אויערןל ■:׳... .עי■ כלעכע װי אויך פאלירטע. רעדער׳, ■^ו• ■.ינ ;.ון ו מעט שוין אויסגעבויגענע מיט א^■;.עט:״ופעט פאר ווינטער צייט ווען מעןװצט ׳:!׳.'׳■;.עט;:׳.■ ■ טאי •'ן ט׳ן, עס פעלט אויך נישט׳)•■י, פ. .■׳;עו מיט ײ׳ערע שײן אויסגעארבעטעפאטעלי. עט י,׳ אי ן בײ געלעגנהייט לייגן קארטןאריור גאו,יט>א1.ו !■עם צוקונפט פון די האנט -ליניעט און מ^תי; א פאר גראשן ווײל קיין קליענטןפעלן נ׳שטס.ר׳׳יטייט זיך אז די הויפט סחורות אויףאזא וז׳^יליקן■ א״גוסט יריד״ זענען די פארשידענעקרענצלילך קארעין פאטשערקעס מיט קרוציפיקסן,װ׳■ אויך פארשידענע קאלירטע קראנצן אוןקרע־נצ׳דען א׳וה א ציוװג, אויסער דעם עסנווארג;־.ויפן עי־ט׳טן סי:'אץ אלע סארטן בײגלס,גרויסעקלײנע אין קראנצן, קרענצלעך ווי אויך אײנצלנעבײגעלעך בו־ױטן ראזאווע, געבייטלטע און װייצענע,אלע סארטן געבעקסן זעמעלעך, בולקעלעך,ראגאליקעט, חאלעס און חאלקאלעך, קוכנס -ביאכייטטזזקעוי מ׳ט מאן און ציבעלעך, גריסקעלעך,פכעצלעך אין ערעצכעך, פירעזשקעס און פאנטשקעסמיט א׳ין װאו ט א ו׳ יכער אסארטמענט.יעצט ווורשטן קאלבאסעס, סאלאמעס,סאלצעטאנט לעבערווורשטן, בלוטווורשטן,קאבאנאסן, יזױ׳ןעט סאדלע גערויכערטע און פרישאון אנדערע ;)!■■טגעלײגטע אויף טישן אוןאויטגעהאנגענע א,־יף טפעציעלע שטעקנס, וואסרײטט , ■■ א-ױיו פוין :• ג\.זוכערס. לעמאניאדן איןאל/ ,.,טימאק; ;׳.0 טאלירן, קװאסן, סאדע -ױאטיעו־ט מ־ט ..ר ;.ן סאק, ציטרינוואסער פון אגלעזערנעם קרוג. מאראזשענע (אײזקרעם) אלעגעשמאקן שאקאלאד, ציטרין, װאניל אין אנדערע.פון זיסווארג װאלט מען געדארפטדערמאנען אלע סארטן קאלירטע קראכמאלקעסאין פארם פון קרענצלעך, שטעקלעך, פיגורקעלעך,קישעלעך און אנדערע, אלע סארטן צוקערקעלעך,סמאקטשערס, לאליפאפ, מארמעלאדקעס,שאקאלאדקעס, כאלווע פאסטילקעס, לאנדרינעןמארציפאנען, קאראמעלן און אנדערע.עס פעלט אויך נישט די פארשידענע שפילןגעפירט פון פראפעסיאנעלע שווינדלערס ווין ״3קארטן״, ״3 פינגערהוטן מיט 1 ארבעס״, ״פארא -לישקא״ (פאר און אומפאר} וואס איז געוועןשטארק פאפולער ארויפלײגן אויפן טיש א גרויסעקופע צוקערקעס, דערנאך װײזנדיק דעם עולם װי ערלײגט באזונדער - אויס 10-15 פאר צוקערקעלעך צוענד װײזן װי ער װארפט צו 1 אדער 2 צוקערקעלעךפארדעקן די געװיזענע צוקערקעלעך מיט אפאפירענעם טאוול און הײסן דעם עולם צו טרעפןאויב אונטערן טאװל זײנען די צוקערקעלעך איןפארן אדער נישט. פאר דעם כבוד דארף מעןאװעקשטעלן 1 פוילישע זלאטע און זאגן װאסאונטערן טאװל געפינט זיך א ״פאר אדער אומפאר״דער שפילער האט דאס רעכט אלײן איבערצוצײלןאויב ער האט געטראפן דאן נעמט ער צוריק זײןגעלט און די גאנצע קופע צוקערקעס װאס איזארויסגעלײגט געװארן. צו פאר חשקן דעם עולם צושפילן האט דער שװינדלער אײגענע מענטשן װאסשטעלן געלט און געװינען אן אויפהער.פון אנדערע שפילן ״רעדער פון גליק״ װואלע כמעט נומערן קענען געפינען, װארפן קלעצלעךמיט נומערן, װארפן געלט אויף א גליטשיקן טישמיט געמאלעװעטע קװאדראטן װו יעדער קװאדראטגעפינט. שװער אויסצורעכענען אלע סארטן שפילן,װאס אין אלגעמײן װערט געפירט אויף ירידים,אדפוסטן, לונאפארקן צירקן און באקאנט בײ דערבאפעלקערונג.דער ״אדפוסט - יריד״ אין װאשילקאװעאיז באגלײט מיט אײנצלנע און גרופן מוזיקאנטןאון זינגערס, קאטארינקעס שפילער װו פאר 10גראשן ציט ארויס דער ים - חזרל אדער די פאפוגעא צעטעלע פון א ספעציעלע קעסטל וװ סאיזאנגעשריבן דער צוקונפט. וואס אנבאלאנגטװאשילקאװער ײדן האבן די בעסטע געשעפטןגעמאכט די בעקערס אלע אויסגעבאקטע ברויטןאון געבעקסן פלעגט װערן אויסגעפארקויפט, דאסזעלבע די סאדע װאסער פאבריקלעך מיט זײערעלעמאניאדן קװאסן און אנדערע האבן גוט פארדינט,דער אדפוסט יריד האט אויפגעלעבט אין דעםפעריאד די שטעטלשע עקאנאמיע ספעציעלקראמען, צוקערניעס, שײנקען, טײהײזער אוןאנדערע אונטערנעמונגען.דער גערויש געפילדער געמישט מיטמוזיק זינגערס, געבעט פון שנארערס און געשרײעןפון די וואס האבן איבערגעכאפט דעם ביטערןטראפן װאס מען האט אין געהײם געקענט קויפןהאט מען געקענט הערן אויף װײטע מרחקים. דערגרויסער טומל פלעגט זיך פארהאלטן אויף 10 מינוטצײט װען די פראצעסיע פון גרויסן קלויסטער מיטזײערע פענער און הייליקע בילדער פלעגןארײנמארשירן אין דעם קליינעם פארלאזענעםקלויסטערל.נאך א דורכלאזן דער פראצעסיע איז דערירידישער פיבער מיט זײן געפילדער און פיבעראנגעגאנגען װײטער זײן װעג, אין עסן, טרינקען,שפילן און אײנקויפן פארשידענע זאכן און שפילצײגןפאר קינדער װאס אין א גרויסן אויסװאל האט זיךדארטן געפונען.אזוי האט וואשילקאווע א דאנק א״נס״ געהאט איר אײגענעם יריד צוגלײך מיטאנדערע שטעט און שטעטלעך אין די צײטן פון צאר,פרײסן, פאר דער לעצטער פוילישער סאנאציע ־מאכט, פאר דעם קאמוניסטישן רעזשים און יעצטפאר דער נײער ״סאלידארנאשטש״ רעגירונג.ליידער די היינטיקע ירידים אדפוסטןזענען יידן - ריין וואס האט אין א גרויסער מאס דידאזיקע אונטערנעמונגען בארייכערט איןװירטשאפטלעכן ייו ייי אייד אין קאלאריט פוןפארשטענדעניש און טאלעראנץ, וואס איז איעאנצןבטל געװארן אין די טעג פון האלאקאוסט.דאך איז נויטיק אונטערצושטרייכן אזנישט קוקנדיג אויף דעם גרויסן המון וואס האטאנגעפילט װאשילקאווע אין דעם פעריאד פון גרויסן״אדפוסט״ איז נישט נאטירט געווארן שארפעאנטיסעמיטישע פיזישע ארויסטרעטונגען וויס׳פלעגט צײטנװייז פאסירן אין אנדערע שטעט אוןשטעטלעך אין פוילן.דער קאטויליש קלויסטער אין שטעטל.ו1סז11ו1ס 0^11881^1 ^ס1)סו11זס ^\\דא בליק אין דערמיר און אונדזערע קינדער שויואפגערעדט, ווייסן נישט ווי עס זעט אויס בייהײנטיקן טאג אונדזער געבורטס - פלאץװאשילקאװע. צי איז פארבליבן א זכר פון דעםנעכטןז פון אונדזערע הײזער װו מיר האבן געלעבט,געטרוימט און אונדזערע בעסטע יארן פארבראכט.איך װיל דא אונטערשטרײכן אז פאקטיש זענען דאסגעװען די בעסטע און זיסטע יארן אין אונדזער לעבן,װײל מיר זענען דאן געװען ױנג און די געדאנקעןהאבן געבליצט מיט נייע אידייעס, וואס האטאומפראפארציאנעל צעפלאקערט אין די הייסעדיסקוסיעס מיט חברים, פריינד, אין בויען אונדזערװײטערדיקן לעבן פול מיט ענערגיע און בטחון.פאר אונדז איז װאשילקאװע מיט איראײגנהארטיקן שװערן לעבן, געװען דער צענטער פוןדער וועלט. דאס איזגעװען..אמעריקע, ארגענטינעמיט קאנאדע צוזאמעןגענומען. נאר דאן איזקײנמאל אויף אונדזערעגעדאנקען אדער פאנטאזיענישט געקומען, אז די אלעשטארק באצויבערטעפלעצער מיט אונדזערװאשילקאװע בתוכם, זענעןאון קענען פארבײטן אונדזערלאנד..ישראל. דאס לאנד פוןאונדזערע אבות איז אלע -מאל געװען און פארבליבן דיענד און ציל פון אלע אתדזערעשטרעבונגען און טרוימען.ווי אין א פילםלויפן פאר מײנע אויגן די יארןפון מײן קינדהייט דיהילצערנע הײזער, די גאסןפארגאנגענהייטגעסלעך, דער שול הויף מיטן הויכן בארג װו מירפלעגן װינטער צײט זיך גליטשן אויף א זעלכע אײגן -געמאכטע ליזשװעס פון א שטיקל האלץ מיט אדראט אין מיטן צוגעבונדן מיט שנורלעך צו די שיד,אדער מיט שליטלעך זיך פונאנדער יאגן פון שעפסלדעם טויבן און זיך אראפלאזן אזש ביז פרויטשיקןדעם פורמאן.אלס געװען אזוי הײמיש, פאלקסטימלעךאין פארגלײך מיט אנדערע שטעט סהאט זידגעפילט נאעטקייט צו דער נאטור, צו דעם״סופראסלער״ טייך וואס האט פון איין זייטארומגעגארטעלט די שטעטל און געווען דער שפילאון אפרו פלאץ פאר דער גאנצער באפעלקערונג.װאס אנבאלאנגט קינדער פלעגן אין די זומער טעגאינגאנצן פון טײך נישט אפטרעטן. א קלײניקײט אשלמה שלאכטערס הויזמירקע קאץ הויז?■ •־■י," ״ .ד,- ׳!י , 1״"'י * ■*־, .׳■ ־כ•שלמה, נוח, שרה, עטל כהףס הויזנפתלי כועס, פון װײטן שוסטערס הויז86אייגן טייך ווו מען קען זיך טובלען, שײימען אוןגלאט פליוסקען אין דעם לויפנדיקן וואסער װיפלמעןװיל.מענטשן נאך א שװערן טאג ארבעט איןדי טעקסטיל - פאבריקן, האנט ־ שטולן שפעטערװעב - שטולן דורכגעזאפט מיט אויל, שווייס אוןדעם ריח פון די געפארבטע קעטן און גארן װאסהאט קײן ספעציעלן ריח ־ ניחוח נישט ארויסגעגעבן,װײל זײער קװאליטעט איז געװען א געמיש פוןביליקע שמאטעס, קאסטאר, באוול און אנדעראפפאל. האט טאקע דער װאסער אפגעפרישט דעםקערפער, אויפגעעפנט די הויט קעמערלעך װאס זענעןפארשטאפט געװארן מיט שװײס אויל און שמוץ אוןדער מענטש איז פרישער געווארן, פרייעראפגעאטעמט װי אויך אנגענומען ענערגיע צו דעראויסגעבויט א פליאזשע מיט א טאנץ ־ פאדלאגעאון א בופעט געפירט פון דעם ״שיסער ־ פאריין״(זוויאנזעק שטשעלצווו), די ״ביאליסטאקער נאטורגעזעלשאפט״ האט אויך פארלייגט איןװאשילקאווע א קאיאקן ־סטאציע צווישן כהנסטארטאק ארן פארעצקעס פאבריק.עס איז אויך געווען א אנטיסעמיטישערארויסטרעטונג פון די אניכימס ברידער פון שמולקעדעם קצבס גאס, אבער דאס האט מער אויסגעזעןװי א כוליגאנישער אינצידענט. יידן האבן נישטרעזיגנירט פון גיין צו דער פליאזשע און דארטפארברענגען.אנטיסעמיטױס אין װאשילקאװע 1מארגנדיקער ארבעט.דער טײך האט אין א גרויסער מאס זידבאשטײערט אין פארגרינען די ארומיקע לאנקעסמיט הויכע גראזן און פעלד ־ בלומען. אויד דיגערטנער נאענטער צום טייד זענען געווען מערפרוכטבאר װי די פעלדער אין צפון זײט פון דערשטעטל. די ײדישע באפעלקערונג האט זק־ א מײנסןגעבאדן בײ דער קלײנע ״זאימע״ זעלטן בײ דערגרויסער ״זאימע״ וואס איז געװעןפיל טיפער און פארמאגט װאסער ־לעכער. מען האט זיד אויכעטגעבאדן אין ״גאי״ אונטערלונסקעס פאבריק, דארטן פלעגןזיד באדן מער ײנגערע מענטשן אוןפרויען מיט קינדער װײל דער טיידנישט צו טיף האט ערלויבט דיפרויען איבערצוגיין אויף דערצװײטער זײט א ביסל װײטער פוןמענערישע אויגן און דארטן זידבאדן מיט און אן קאסטױמען.אין די לעצטע פאר ,מלחמדיקע יארן האט מען דארטאויף דער פראגע װעגן אנטיסעמיטיזםאין װאשילקאװע איז שװער צוגעבן א דעפעניטױוןענטפער. פארשטײט זק־ אז סהאט עקסיסטירט דעראזוי ־ גערופענער טראדיציאנעלער - רעליגיעזעראנטיסעמיטיזם װאס האט עקסיסטירט כמעט איןדעם גאנצער פוילישער געזעלשאפט, ארויסגעדרונגעןפון רעליגיעזן פאנאטיזם. דער רעליגיעזעראנטיסעמיטיזם איז געװען פיל אפהענגיק אין דעםא צוזאמענפאר פון יי פוילישע סקויטף אץ װאשילקאווע2״ 1. .׳י / 1ז1־זס11\י( 11 ^(ס.זי>ץ 1 ב ;13 הסז.•1 ל3י1. 16/יוס^י■ 11 5בא /יי סגצג/ס /< 16ח6/^26 ■2/1־1גן ס;־ ^ױז3־\/::רי87גלח פון דער פאראפיע. פאר דעם לעצטן גלח איוװאשילקאװע װאס האט לאנגע יארן אנגעפירט מיטדער קאטוילישער פאראפיע, איז געװען א מענטשבאליבט און געשעצט פון דער יידישערבאפעלקערונג, פאר זיין לאיאלקייט אוןמענטשלעכקײט אין געגנזאץ צו דעם לעצטן גלחוואס אין זײן צייט איז געוואקסן דעראנטיסעמיטיזם אין וואשילקאווע און זייןגלײכגילטיקע שטעלונג אין דער צײט פון אקופאציעאון פארניכטונג פון דעם ײדישן ישוב.דער צוזאמענלעבן צווישן יידן אוןפאליאקן(קריסטן) זענען געװען פארשידנארטיקעבעסערע און ערגערע פעריאדן, סהאט נישט געפעלטקײן אנטיסעמיטיזם אבער דאך איז קײן בלוטיקעראנטיסעמיטיזם אזוי װי אין אנדערע שטעטלעך נישטעקסיסטירט. אײנע פון די הויפט סיבות איז געװעןװאס די ארבעטס - געבער אין שטעטל זענען כמעטאין 100% געװען ײדן און ײדישע פירמעס, װעלכעהאבן צײטנווייז רעאגירט אויף אנטיסעמיטישעארויסטרעטונגען.די צװײטע סיבה, װאס די פויערים זענעןביסלעכװײז אינדוסטרא ליזירט געװארן, װײל נישטאומשטאנד געװען מאכן א לעבן פון דער קלײןשטיקל זאמדיקער ערד (6 - 3 מארג) און זידשטארק גענויטיקט אין צוגאב ארבעט, אין ײדישעפאבריקן אדער ביי ײדישע האלץ סוחרים. דאסהאט אויך געװירקט אין האמעװען דעם אפענעםאנטיסעמיטיזם.אין די לעצטע יארן פאר דער צװײטערװעלט מלחמה האט זיך דער אנטיסעמיטיזםפארשטארקט אין שטעטל. די הויפט סיבות, דערװאקסנדיקער נאציזם אין דײטשלאנד און דערפארשארפטער קורס פון אנטיסעמיטיזם מצד דערפוילישער רעגירונג געפירט אונטער דער לאזונג״זשידא - קאמונע״, סװאי דא סװע גא״ (דאסהײסט קויף נישט בײ ײדן). אין װאשילקאווע איזאנשטאנען א כאדעקישער (קריסטלעכע -דעמאקראטן) פראפאסיאנעלער ארבעטער פארײןצו וועלכן עס האבן צוגעשטאנען ענדעקישעעלעמענטן. דער לאקאל פון דעם פארײן אין מארקאין דער הויז פון א פוילישע פאמיליע צװישן דיײדישע הייזער פון ברוך - שלמה ספעקטאר דעםסטאליער און זײדקע אלעשקאווסקעס. יעדן זונטיקפארזאמלונגען פול מיט אנטיסעמיטישע תורה װעגןײדן און ״זשידאװסקע - פאכאלקי״(פאליאקן װאסדינען ביי ײדן). די פראפאגאנעדע פון דעם פארייןהאט אין א גרויסע מאס פארשארפט דיאנטיסעמיטישע ארויסטרעטונגען.דער צװײטער פראפעסיאנעלער פארײן(זװיאנזעק זאװאדאװי װלוקניאזשי) טעקסטילארבעטער איז פארלײגט געװארן אין װאשילקאװענאך אין אנהויב די דרײסיקער יארן אונטער דערהשפעה פון פ.פ.ס. (פוילישע סאציאליסטישעפארטײ), אין די לעצטע יארן זיך געפונען איןביאליסטאקער גאס אין דער הויז פון ברכה פרעס(ברכה די בעקערע). דער כאדעקישער פארײן האטמיט אלע מיטלען, אײנשליסלעך פיזישע געװאלטפארניכטן דעם פ.פ.סישן פארײן, װאס אין אײנעם אזונטיק דערפירט צו א פארמעלע שלאכט, דאס איזפארגעקומען אין טאג פון דער עפענונג קאנפערענץאין דעם פ.פ.ס.פארײן מיט א באפולמעכטיקונג פוןדי מאכט ארגאנען, אין קאנפערענץ האט געדארפטאנטײל נעמען דער פירער פון אלע פראפאסיענעלעפארײנען פאן קאפיטולקא פון ביאליסטאק.אין טאג פון קאנפערענץ האט זיך נישטװײט פון דעם פארײן צונויפגעקליבן א גרויסער עולםפון כאדעקישן פארײן מיט ענדעקישע עלעמענט אוןמיט שטײנער באװארפן די דעלעגאטן פון דיפאבריקן װאס האבן געװאלט ארײנגײן אין לאקאל.די עטלעכע װאשילקאווער פאליציאנטן זענען נישטאומשטאנד געווען פארהאלטן די אוואנטוריסטישעארויסטרעטונגען װאס האט געקענט דערפירן צובלוט - פארגיסונגען. ווי סזעט אויס האט דערקאמענדאנט פון פאסטערונעק אנגעקלונגען צו די88העכערע מאכט ארגאנען פארשטעלן דעם קריטישןמצב.עס האט לאנג נישט געדויערט און פוןביאליסטאק איז אנגעקומען 2 אויטאבוסן מיט״שטורם - פאליצײ״ אנגעטאן אין טונקלעאוניפארמס מיט שטאלענע העלמס (קאסקעס)אויף א באפעל זיך אויסגעשטעלט לענגאויס דיברײט פון דער גאס און פארלאדן די ביקסן. מיטדער גאנצער אקציע פון די שטורם פאליצײ װאסהאט זײן פלאץ פארנומען אין דער געבײדע פוןפאסטערונעק (אין ביעלאזארס מויער) אנטקעגן -איבער דעם לאקאל פון דעם פארײן האט אנגעפירטא ציווילער פערזאן וואס האט געגעבןאינסטרוקציעס. װען אויף דער באפעל פון דיאפיצערן ״פונאנדערגײן״ האט נישט געהאלפן האטדי שטורם פאליצײ מיט דער הילף פון די ביקסן,גומענע שטעקנס אטאקירט די כוליגאנעס װאסהאבן זיך אנגעהויבן פונאנדערלויפן באװארפן דיפאליצײ מיט שטײנער װי אויך בײ דער געלעגנהײטארײנגעװארפי אין ײדישער הײזער.די אויסערגעװײנלעכע געשעענעשן האטבאװיזן צו װעלכן צושטאנד קען דערפירן די פאלשעפראפאגאנדע אין פארטיפן די האס צו ײדן װאס זײןאויסדורק איז געקומען צום טאט אין דעם פעריאדפון דער דײטשישער אקופאציע ווען די פאליאקןהאבן צוזאמען ־ געיאגט די יידן מיט דער כונה צודערטרינקען אין סופראסלער טײך.ד7ר קי־7לצער(פרילן)בלרט-כילברל פאגראם אין 194641 קרבנרת ארן א גררי־סע צאל פאררררנד7ט7^אגױסגזן ;אסמססמ ו4 £)ד1׳ ?ס !);משזזסמ ^ןסמ? ^פ£717£מ £18££ פסס8£ 1£</\1£ס£1£ ן;.946ו פא^נכמ £1£10£89עפיזאדן, װערטלעך, צונעמען.יעדע שטאט און שטעטל האבןפארמאגט זײערע אײגענע כאראקטעריסטישעאײגנשאפטן, צעכן, מענטשן, ליצנים, חוזק ־מאכער,צונעמען, נישט און האלב נארמאלע און פיל אנדערעטיפן. אויך פארשידענע געשיכטעס פאלן און עפיזאדן.װאשילקאװע װי אנדערע שטעט אין פוילןהאט אויך פארמאגט איר אייגענעם צונאמען ־״װאשילקאװער קאזעס״ (ציגן). פאקטיש אין דילעצטע יארן האט מען מיט ליכט געדארפט זוכן אקאזע, אבער לײדער איז דער צונאמען געװארןצוגעשפילעט און פארבליבן. דער צונאמען שטאמטנאך פון 18 טן י.ה. װען די גרעסטע טײל הײזער זענעןגעװען געדעקט מיט שטרוי און די קאזעס (ציגן)װינטער צײט װען ס׳איז נישט געװען קײן גראז, פלעגןזײ אויך עסן די שטרוי פון די דעכער און די בלעטערפון די זאגאטן װאס אין װינטער צײט ארומשטעלןדי הילצערנע הײזער צו פארמײדן דעם פראסט ערזאל נישט ארײנדרינגען אין די הײזער.ביאליסטאק מיטן צונאמען ״ביאלי ־סטאקער קוכן פרעסער״ איז אנגעהאלטן געװארןביז די ענד פון ביאליסטאקער ישוב, װײל זײ האבןגעבאקט די ספעציעלע ביאליסטאקר קוכס מיטציבערלע און מאן(זײער געשמאקע און באליבט איןדער פראװינץ). אזוי אז דער צונאמען האטפארמאגט א רעאלע דעקונג װײל מען האט געבאקטדי קוכנס ־ אבער װאשילקאװע אן קאזעס געמוזטטראגן דעם צונאמעןןצונעמעןװאס אנבאלאנגט מענטשן אין שטעטלהאט כמעט די גרעסטע טײל פארמאגט א צונאמען.די קאראלאציע פון די צונעמען אפארשיידנהארטיקע, צייטנס געבונדן מיט דעראויסגעפירטער ארבעט, משפחה, געשעענשן אוןאנדערע.אײניקע פון זײ־־דער חזיר בייסער: שטארקעקסטרעמעמשטאמט פון א געװעט)־עלי ביק: זיך געשלאגן מיטן קאפ־יאנקל גלאװאצקי: (גלאװא אויף פוילישקאפ) א גרויסע קאפ־מאקעלע דער שמיד: זײער א קלײנעראין װוקס.־לײבל פולטארע: געװען א סטאליערגענוצט דעם װארט אנדעהאלבן.־יעקב משה דער העלז*: אינגאנצן נישטקײן העלד.־הענאך דער באציאן: זיך באװעגט מיטאויפגעהויבענע אקסלען.־לייבל דער בונדאװעץ: נישט קייןבונדיסט.־מײשקע פיפטשיק : געהאט ליב צו פײפן.-ארהן סאװקע: א פראסטער מענטש־אברהם קאראטשעוו: פארן צארגעדינט אין קאראטשעװ־שמולקע טשיפקי־ניאמקע סמארק־חײם פיעטשקע־מאטקיע דער געהאנגענער-משה קויק־שיעה מאנגעלע־חײם דער ראזשענאיער־עליע דער אפזשיריק־לײבל דער שמאטניק-זלמן בוץ-מרדכי טראטש־שמעון פופ־דוד דער שטומער(נישט קײן שטומער)90-יאנקל בײכעלע-סראלקע פודלאזש-דער סמאליער-די ציגימערלעך-שמעון דער שײנקער-משה פויער-נפתלי פײפיכעס-שרה קאטשקע-איטשקע באבעלעס-רוווקע פון אונטערנשטאט-שמואל-יאנאװער-קאפלאניכע-ױסף דער דײטש-רייזעטשקע-אװרעמל זונעלע-פייװעלע דער שוסטער-די שייטשוקעס-די מאזיקים-יאנקל בוצאק-לײבל פרומע באבעס-יודל דער גראדנער-שמואל דער האראדניאנקער-מולקע דער קאסטנמאכער-ניסל דער טשעכאנאװצער-װעפקע דער גארבאטער-שרה פײװעלע דעם שוסטערס-גיטל קויקס-לײבעטשקע פון לינת חולים-שעפסל דער טויבער-לײזער פארך-מרדכי ױרקעס-עליע עלקאנע-הערשל בויאק-ארציק דער גרעק-חיים קאקאטש-מיישל פאצוק-יאנקל פענצאק-יאנקל באלמעלאכע-פרויקע סמארק-לופאטשיכעס קראם-װעלוול דער לערער-חײם עקשן(חיים מאטיעס)-דער ױרש-גוטקע פון שװיסטאפל-הערצקע דער געלער-דער לאקטשאװער-ױנה דער דראנג-שלום די פאראזשיטע פוס-סראלקע קעקי-מאטקעלע פוך-יאסל שטארעפוקס-די פרוטשקעס-אסתר ריװע-חאצקל דער װילדער-דער װאלפער-כאטשקע דער שוסטער-די סטוזשאנקערס-שמולקע דעם רבס-פרומע באבע פון שוויסטאפל-דער לאשינצער-אוורעמל שניטקעס(שנה איטקע)-שלײמקע דער פיאניצע-פײוול שליעפאקאויסטערלישע געשעענישןגעשעענעשן פון דער נישט פריילעכער זײטאין וואשילקאווע איז געווען דער פאל פון דערטרינקען זיך אונטער פארעצקעס פאבריק פוןיאסלען יאנקל קישעס, דער טייך ״סופראסל״ איזדאן געווען פאר פרוירן און זיין קערפער איז געװעןאונטערן אײז וועלכע מען האט געמוזט ברעכן, אוןסהאט גענומען צייט ביז וואנעט מען האט זייןקערפער מיט דער הילף פון באסאקעס91ארויסגעצויגן.דער צװײטער פאל איז געװען מיט שלמהכהן אבער דאס אין זומער צײט און מען האט שנעלבאמערקט און באצײטנס ארויסגעצויגן פון טײדאון אפגעראטעװעט. פון אנדערע נישט אײנגענעמענעפאלן איז געװען דער אנפאל פון צװײ פוילישעבאנדיטן אויף מײשקע מועדן װען זײ האבן זידאומגעקערט מיט דער פור פון א רײזע נאדסאקאלקע, מײשקע האט זיד געגנגעשטעלט דיבאנדיטן װאס האבן געוואלט זײ בארויבן, איןגעראעל האבן זײ אים מיט א מיליטערישן באגנעטדורבגעשטאכן און אין א טאג שפעטער געשטארבן.דער צװײטער ענליכער פאל ארום 1936יאר איז געווען שוין נישט קיין באנדיטישער אנפאלנאר א נארמאלער געשלעג צװישן ניאמקע סמארק(גאטליב) און א פוילישן שײגעץ ראדישעװסקי פוןקאסציעלנע גאס, בעת דעם געשלעג האט ער מיטאמעסער דורכגעשטאכן ניאמקען אין דער ריכטונגפון די לונגען און אין משד פון א שעה צײטגעשטארבן. דער משפט איז פארגעקומען איןביאליסטאק און דער שײגעץ איז פארמשפטגעװארן אויף 3 יאר תפיסה, נאד 1 יאר געװארןבאפרײט. דער געריכט האט אנגענומען אז דאס איזגעװען א געשלעג צװישן כוליגאנעס.פון אומגליקס פאלן איז ווערט צופארצײכנען דעם פאל ווען קינדער אן דערגעהעריקער השגחה האבן זיד געשפילט אויף דיקלעצער װאס האבן זיד געפונען אויף דעם פלאץצװישן דעם רימערס הויז און פערלשטײנס, האט זידא קלאץ אראפגעקייקלט און געהרגעט א קינד (אמײדעלע).דער צווייטער מער טראגישעראומגליקס-פאל האט פאסירט ביי גוטקען אויף״שװיסטאפל״ איר טאכטער לייקע אלײן דעמאלסטאין הויז האט געמאכט פײער איו קיד מיט דער הילףפון נאפט. װען דער פײער האט זיד ראפטוםאנגעצונדן איז איר פון האנט ארויסגעפאלן די פלאשזיד צעבראכן און פונאנצער געשפרוצט די נעפט אויףאירע קלײדער װאס האט זיד אעעצונדען ביז װאנעטזי האט געעפנט א פענצטער איז זי שוין געשטאנעןאין פלאמען. די הילף פון די שכנים א מײנסטן פרויעןהאבן זיד נישט אריענטירט װאס קומט פאר, װיאויד נישט געװוסט עפעקטױו צו ראטעװען און אזויאיז אומגעקומען די 20 יאריקע מײדל.עפיזאדן און געשעענעשןמאטיע גרשון, שרה זעלדעס זון איזגעװען א וואסער פירער פון אנהויב געפירט װאסערצו שיעה דעם קוואסניקס פאבריקל פון סאדע -װאסער, לעמאניאדע און אנדערע קװאסן, שפעטעראריבער צו גאלדבערגס פאבריקל מיט די זעלבעאויסארבעטונגען װײל שיהע איז געװארן עלטער אפארברענטער חסיד, אפטן געפארן צו זײן רבין אוןפארנאכלעסיקט די ביזנעס װאס האט אנגעהויבןאונטערצוגיין. גאלדבערגס פאבריקל האט זידגעפונען אין דער הויז פון מענדל דעם בעקער.קײן װאסער ־ לײטונג איז אין די הײזערנישט געװען, אזוי אז װאסער פלעגט מען נעמען פוןדי ברונעמער וואס האט נישט פיל זיד געפונען איןשטעטל, ארויסציען די װאסער מיט דער הילף פון אקלױטשקע (אויף פויליש א זשוראף), קייט אדערבאסאק. עס האט זיד אייד געפונען 2 פאמפן-ברינימער אײנער נעבן דער פוילישער שולע דערצװײטער אויפן לײדיקן פלאץ אנטקעגן ױדקעסאפטײק אבער די פאמפן האבן זעלטן פונקציאנירט.מאטיע גרשונס ארבעט איז געװען זײערא שװערע צוליב די פרימיטױוקײט אנצוגיסן מיטדער הילף פון א עמער די גאנץ גרויסע הילצערנעפעסער מיט װאסער, דער נאד זיד אלײן אײנשפאנעןאין דעם צװײ רעדערטיקן האנטװאגן און איבערדעם שטײנערנעם ברוק פול מיט לעכער װו א דריטלפון די װאסער האט זיד אויסגעגאסן לענג - אויסדער שלעכטער װעג, ברענגען צו שלעפן צו דער92סאדעװאסער פאבריקל. לאנגע שעהן פון שווערעארבעט האט גענומען צו ברענגען גענוג װאסער צובאפרידיקן די נויט פון דער פראדוקציע.אין די שפעטערדיקע נאכמיטאג שעהןפװאנדער פירן די קעסטלעך מיט לעמאניאדן,אראנזשאדן, קוואסן, און די גרויסע קופערנעסיפאנען מיט סאדע - וואסער צו די היפשע צאלצוקערניעס, רעסטאראציעס, קרעטשמעס אוןקראמען פונאנדער געשפרײט איבער דער שטעטל.שװער צו באשרייבן די סילוועטקע פוןמאטיע גרשונען דעם װאסער פירער א טײל מענטשןהאבן געהאלטן אז נישט אין גאנצן א נארמאלער,אנדערע פארקערט, אבער פאקטיש נישטארויסגעװיזן קײן שום משוגעתן. דאך״עפעס געפעלטאין א קלארן געדאנקנגאנג, ספעציעל אין זיינעאויסטערליכע ארויסזאגונגען ווי צום ביישפילן״װאס קלערסטוז אויב די וואסער אין טײך װאלטגעווען מילך און די קלעצער לאקשןז״, אדער ״אויבדי שנײ װאלט געװען כאלווע װאלט עס לאנג געלעגןאויפן גאס.״די לעצטע יארן געלעבט מיט זיין מאמעןשרה - זעלדע נעבן יאנקל כהן, א שטארק ארעמעמשפחה. קינדער אפטן מיט שפאט באליידיקונג אוןגעשרייען באגלײטן שרה - זעלדען ווען זי פלעגט זיךבאווייזן אין גאס, און זי פלעגט ענטפערן מיטקללות, געשרייען און צײטנווײז מיט א װארף פון אשטי׳־ן אין אפטרייבן די כאליאסטרע קינדער וואסאיר באגלייטן. פון מאטיע גרשונס אויסטערלישעאויסדריקן אמיינסטן וועגן עסן, ווי סזעט אויס האטגעשטאמט פון די שטארק ארעמע באדינגונגעןבאגלייט צייטנוווייז מיט הונגער. דאך זענען זײגעװען ארענטלעכע מענטשן און נישט קײן משוגעים,א גרויסע עוולה האבן געטאן יעניקע מענטשן וואסהאבן זײ לייכטזיניק טראקטירט און ווײניק הארץאון הילף זײ ארויסגעװיזן.א אויסערגעוויינלעכער פאלא אויסטערלישער פאל האט פאסירטאין שטעטל וואס סאיז נעלם געווארן שכירות-געלטוואס מען האט געדארפט אויסצאלן איןקאמיאנקעס טוך - פאבריק (וואס האט שפעטעראפגעברענט). די געשיכטע א נארמאלע אין טאג פוןאויסצאלן די לוינען האט דער באלעבאס וויגעװײנלעך אװעקגעפארן מיט זײן שטענדיקן פורמאןאיטשקע גענעדעק (איטשקע באבעלעס) נאךביאליסטאק (7 קלמ.) צו דער באנק, אפגענומעןדאס געלט אנידעגעלײגט די טעקע מיט די געלטאונטער דעם געזעס מיט שטרוי פארדעקט, אוןאנגעהויבן פארן צוריק נאך וואשילקאווע. פאר ביי־פארנדיק איינעם א געשעפט נישט ווייט פוןווארשאווער גאס, זאגט דער באלעבאס צואיטשקען..פארהאלט זיך, איך האב דא עפעס צוערלײדיקן עס וועט לאנג נישט דויערן, גוט ענטפערטאיטשקע!..ווען דער פאבריקאנט האט זיךאומגעקערט נאך א געװיסע צייט האט ער נישטגעפונען יעם פורמאן(איטשקען) ביי דעם וואגן, פוןאנהויב געגלויבט אפשר האט איטשקעאריינגעטאנצט אין דערבײהיקן טויער פארפיזיאלאגישע באדערפעניש, דערװייל ארויפגעקראכןאויף דער פור און ווארט. געווארן א ביסלבאאומרואיקט, אריינגערוקט די האנט אונטער דישטרוי פון געזעס און אוי א בראך..נישטא די טעקעמיט דעם געלט.איטשקע האט איבערגעלאזן דעם פערדאון וואגן צוגענומען די טעקע מיט די געלט אוןאוועק נאך אמעריקע זיך אומגעקערט אין 6 יארארום. אין די לעצטע יארן געארבעט אלס אגעוויינלעכער ארבעטער אין טארטאק פון כהן׳סברידער פארבליבן א ארעמאן געלעבט מיט דערמשפחה אין אײן צימער מיט א קיך.93אנדערע דערשיינונגעןױדל זאדװאראנסקי פון אונטערן שטאטגעהאט א קראם, געהאנדלט מיט תבואה מיט אײןװארט א רײכער מענטש. אײנע פון זײנע שװאכקײטןליב געהאט טרײבן שפאס, מאכן געוועטן,אונטערפירן װי אויך נישט קארגן געלט אין דעםהינזיכט.אין א געוויסן טאג זיך פארלייגט מיטגרשון שטאבינסקי דעם שמידס זון װאס האבןגעהאט זײער קוזשניע אנטקעגן איבער זײן קראם.אז ער ױדל איז גרײט צוגעבן 2 פוילישע גילדן צו דעםפערזאן װאס װעט מאכן א שפאציר פון זײן קראםביז דעם הילצערנעם בריק און צוריק אאויסגעשמירטער מיט סאדזע. גרשון נישט פילטראכטן, ארײן אין טאטנס קוזשניע, קײן סאדזעהאט דארט נישט געפעלט און ארויס אאויסגעשמירטער. רב ױדל האט אים גוט באטראכטאון געגעבן זײן הסכמה, אז ער (גרשון) איז נישטשלעכט אויסגעשמירט אבער געשטעלט א באדינגאז ער מוז גײן פאמעלעך און חס ושלום נישט לויפן.גרשון פון זײן זײט האט געטענה׳עט אזאין געװעט איז נישט געװען אזא באדינג, נאך אקורצן ויכוח איז מען געקומען צו א אויסגלײד(ױדלס איינפאל) אז גרשון װעט טראגן א פאן אזאנארמאלע װאס מען הײנגט אויף די הײזער בײמלוכה פײערונגען, אין דעם פאל קען גרשון שנעל גײןאון אפילו לויפן. אזוי האט גרשון שנעל מארשירטמיט דער פאן א אויסגעשמירטער אין סאדזע אוןפארדינט 2 גילדן.- געװעטן זענען געװען שטארק פאפולעראין װאשילקאװע, חײם ראטאװיעצקי(קאקאטש)האט אייד געהאט א שװאכקײט אין פארלײגן זידמיט זײן ױנגערן ברודער ױסף און דאס אין דערריכטונג פון עסן און טרינקען. פאר דער מלחמה איזגעװען אנגענומען אז אויסער דעם שפאציר אין דיאװנטן לענג אויס ביאליסטאקער גאס פון מולקעשטאבינסקעס הויז ביז יודקע מאלדיוואנססטאדאלע, איז מען אויד געזעסן אין די צוקערניעסװיפל סהאט זיד געלאזן, און דארטן טאקע פלעגטפארקומען די געװעטן, לאז מיר דערמאנען אײניקעפון זײ־ דאס איז געװען אין ליפשטײנס(גלאװאצקעס) צוקערניע, אויפן טובאנק איזגעשטאנען א הילצערנע קעסטעלע שוין אאנגעהויבענע מיט גערויכערטע (געווענזשעטע)פישלעד אומגעפער די גרויס פון שפראטן אבער מיטקעפלעד רופט זיד אפ חיים צום ברודער, אויב דועסט אויף אלע פישלעד פון דער קעסטל װעל אידבאצאלן; ױסף איז מסכים געװען מיט א צוגאב פוןא פלעשל לעמאניאדע צו פארטרינקען. די פראצעדורפון עסן..אן א איבערײס, עסן מיט די קעפלעד קײןאיין פישל טאר נישט פארבלייבן אויב נישט צאלטױסף פאר אלעס. מען האט אפגעװעגט ארום 3 מיטא האלבן קילא, און ױסף האט בשלום אויפגעגסן צודעם זיד געפרײט װאס ער האט געמאכט א לאד איןברודערס קעשענע.דער געוועט ביי די צוויי ברידער איזאנגעגאנגען א לענגער צײט ווי אויף עסן 2קג. וװרשט,15 קג. כאלװע און אנדערע גרויסע רעקארדן אין עסןביז ױסף איז קראנק געווארן אויפן מאגן.פון אנדערע רעקארדן צװישן איצלפערלשטײן און יאנקל באשעס אויף עסן 11 גלעזערמאראזשענע (אמאליקע גלעזער מיט פינגער), דודשטומער אין א געװעט אויסגעטרונקען 16 גלעזערסאדע װאסער.- װען די ערשטע ראדיא אפארטן האטזיד באװיזן אין שטעטל האבן ליצנים אונטערגעפירטר׳ משה באטלאי װאס האט געהאט א שװאכקײטצו חזנותקײט ער זאל ארײנזינגען אין דער קעסטעלעװעט די גאנצע װעלט זיד דערװיסן װעגן אים, אוןאזוי האט ר׳ משה געזונגען פאר דער װעלט. ערפלעגט אויד זינגען אין אנדערע פלעצער פון דערשטעטל צו באווייזן ווי ווייט ער האט נישט קײןשטים און קען נישט זינגען. אין אלגעמײן געװען א94פײנער בעל הבית אבער געהאט א שװאכקײט צוםעמוד אבער אן א קול, געשמאק און געפיל•- אלקאהאליקער; אין אלגעמיין גענומעןזענען יידן נישט קײן אלקאהאליקער אבער זענעןאויך נישט קיין אבסטינענטן צו א כוסה, און מאכןא לחיים. ביי אלע יידישע שמחות, ביי סעודות צופארענדיקן לערנען א ספר, יום טובים און אנדערע,איז א גלעזל משקה שטארק אנגענומען. מען מוזמאכן א מחיצה פון א מאכן א כוסה ביז צו זײן אאלקאהאליקער װאס אן א גלעזל קען נישט לעבן,קען נישט ארבעטן און קען נישט אנגיין אין דערגעזעלשאפט ווו ער לעבט. אין וואשילקאווע זענעןגעװען טרינקערס וואס האבן אויך געטרונקען איבערדער נארמאלער מאס, אויסער דעם שווערעטרינקערס צו וועלכע מען װאלט געקענט פאררעכענען כאנע שייקעס און חײם מאטיעס..אבער נאךנישט קײן פולע אלקאהאליקער.די צוויי פולע אלקאהאליקער איןשטעטל זענען געװען מיילאך קאטאן דער לאשינצערשניידער וואס אן דעם ביטערן טראפן האט נישטגעקענט לעבן װי אויך ארבעטן. זײן טרינקען האט אמײנסטן געדויערט 3 טעג ער איז שוין נישטאומשטאנד געװען מאכן א כוסה און גיין צו דערארבעט. די רוטין, אנדערש געוווינטשאפט צוטרינקען איז אים געקומען פון פיל יארן ארבעט איןפארשידענע דערפער איבערגייענדיק פון אײן דארףצום צווייטן און די פויערים האבן אים נישטגעקארגט קײן סאמאגאן (אייגענע געמאכטבראנפן).דער צווייטער אלקאהאליקער איז געוועןשליימקע דער פארב - מייסטער אין לונסקעספאבריק, זײער א גוטער פאכמאן, אבער וואס דיפעולה, קומען צו דער ארבעט שיכור און מען האטגעמוזט אויף אים נאך אכטונג געבן, ער זאל חסושלום נישט אריינפאלן אין א קעסל מיט הייסעפארב. געשטארבן פון אלקאהאל פארן טויטגעבעטן מיישקע פאליאקן וואס איז געקומען איםבאזוכן, אז ער זאל אויספירן זײן לעצטע בקשה פארזיין טויט. מיישקע האט אים געפרעגט זאג מירוואס איז דײן בקשהז ביטע דערלאנג מיר א גלאזבראנפן: מיישקע האט אים געגעבן א גלאז בראנפןלויט זיין לעצטער בקשה...און געשטארבן מיט דערגלאז אין זײו האנט.טראדיציעס אדער זאבאבנעסאיך וויל זיך נאר פארהאלטן אויף צװייפון זײ, װאס איך גלויב נישט אז דאס העלפט איןפארבעסערן דעם צושטאנד פון די וואס נויטיקן זיךאין דער הילף.אפגיסן שרעק: אין וואשילקאוועאפצוגיסן שרעק איז געווארן פראקטיצירט כמעטביז דער צװײטער װעלט מלחמה. עלטערע מענטשן,בחורים און מײדלעך אין פאלן פון איבערשרעקן זיך,האט די מאמע אדער די באבע נוצן מיטלען ווי:כוכען אין קארג, באשפריצן מיט א ביסל קאלטעװאסער, אדער מיטן צונג באלעגן דעם קארג א דריימאל א<ן נאך יעדן לעק אויסשפייען. די זעלבעמיטלען פלעגט מען נוצן אויך צו קינדער. אין פאלןװען איינזעענדיק אז די מיטלען האבן נישט געהאלפןדאן פלעגט מען אפגיסן שרעק, די פראצעדור איזגעווען:דאס קינד אריינלייגן אין בעט, אוןהאלטן איבערן קינד א אויסגעשפרייטן ליילעך,איבערן לײלעך האלטן א שיסל מיט קאלטעװאסער. פונאנדערלאזן אין א לעפל א שטיקל צין(בלײ) אויפן פײער און ווען די צין װערט ווי אפליסיקײט, אויסגיסן דורך די ריטער פון א בעזעם צודער שיסל מיט די וואסער דערביי זאגן א פארספעציעלע ווערטער.די צעלאזענע צין אריינפאלן אין דיקאלטע וואסער אין דער שיסל ווערט גלייךפארגלױוערט אין א פארשיידנהארטיקע פארם װײלדי ריטער פון בעזעם האט פונאנדער געטיילט די95הײסע פליסיקײט פון די צין.דערנאך נעמט מען ארויס דיפארגלױוערטע צין מאסע וואס האט א שװער צובאצײכנען אויסזען(שטאלט) און מען דיסקוטירטװאס דאס איז, אלע זאגן עפעס אנדערש אײנע זאגטאז דאס איז א רײטער מיט שפיז, אנדערע זאגן אזדאס איז סאלדאטן מיט ביקסן. מיט אײן װארטװאס מען װײל קען מען זאגן און אויסטײטשן װײלפאקטיש איז דאס רײן גארנישט. און עס איז שװערצו גלויבן אויב דאס פארבעסערט דעם צושטאנד פוןדאס קינד.- דער צווייטער פאל א שטארקטראגישער וואס האט מיר אויפגערודערט נאךזײענדיק אין װאשילקאװע: נעבן דער ײדישער שלוסעליכם שול האט געװוינט די משפחה פאלק זײ האבןגעהאט צװײ זין דער עלטסטער װעלװל דער ײעסט -ער פרץ װוקסיקע שײנע בחורים. דאס איז געװעןזומער צײט װען פרץ האט אנגעהויבן קרײנקען, מעןהאט דערצײלט אז אין צײט פון באדן זיך בײ דעםטײך האט ער זיך פארמאסטן מיט אײנעם א בחורװאס איז געװען שטארקער פון אים און יענער האטאים אוועקגעלייגט אבער ווי סזעט אויסבאשעדיקט דעם אויבערשטן טײל פון רוקן - בײן.פרץ איז דאן אלט געװען ארום 18- 20 יאר. פוןאנהויב האט מען זיך פארלאזן אויף די פעלדשערסװאס האבן גארנישט געװוסט װי אויך גארנישטגעהאלפן. זיין צושטאנד האט זיך שטארקפארערגערט און פון די פײן געװארן גערירט אויפןקאפ. די משפחה זעענדיק אז קײן זאך העלפט נישט,אנשטאט אים איבערצופירן צו א שפיטאל האבן זײזיך צוגעהערט צו פארשידענע בבא - מעשות װעגןאזעלכע מענטשן װאס מיט פארשידענע מיטלען װיגעװיקסן, אפשפרעכן און אנדערע מיטלארטערלעכעסגולות קענען אויסהײלן. זײ האבן אויך פון ערגעץגעקריגן דעם אדרעס פון א געװיסן טאטער וואסלעבט ארום דער שטעטל קרינקי און איז זייער גוט.אין אײנעם א טאג האט מען אראפגעבראכט דעםאזוי גערופענעם כישוף - מאכער װאס א גאנצן טאגאויסגענוצט אין אויסרויכערן די שטוב מיטפארשידענע גרינסן, געקאכט פארשידענע װאסערןמיט איין װארט אלע סארטן שטיק און מאגישעטריקן און איז אפגעפארן. אין א קורצע צײט ארוםאיז פרץ דער שײנער ױנגער בחור געשטארבן.שװער צוגלויבן אין דעם אויסטערלישןפאל אז דאס האט געקענט פאסירן אין דידרײסיקער יארן פאר דער צװײטער װעלט מלחמה,װען די גרויסע שטאט ביאליסטאק מיט שפיטאלןאין דעם אויך א ײדישן שפיטאל, מיט א היפשע צאלדאקטוירים האט זיך געפונען אינגאנצן 7 קלמ. פוןװאשילקאװע.װי עס איז צוזען האט נאך געהערשטפרימיטױוקײט בײ א טײל פון דער באפעלקערונג,ספעציעל ביי פאמיליעס וועלכע זענען נישטאנגאזשירט געװען אין געזעלשאפטלעכן לעבן פוןדער שטעטל, נישט אנטײל גענומען אין פאליטישעארגאניזאציעס, קולטורעלע, סאציאלעאינסטיטוציעס און אנדערע. געלעבט אין ענגן קרייזפון די משפחות װי אויך נישט געארבעט איןגרעסערע אונטערנעמונגען װאס װאלט דערפירט צוא נענטערן קאנטאקט מיט פארשידענע מענטשן,פראבלעמען אידייעס און מיט דעם בעסערפארשטאנען די פראגרעסױוקײט פון דער ארומיקערװעלט.96דאקומענטן פון דער פארגאנגענהייט) רעליגיעזע אינסטאנצן, טיטולן רעגיסטראציע,| יערלעכע געבורטן| ״חרם״ און אנדערע6דער פארגאנגענהייטדאקומענשן פוןאין די לאבירינט פון ביכער, פנקסן, ארכיװןוואס בלאזט מיט אלטקייט פון די פארשימלטעגעלע בלעטער צופרעסן דורך מאל און אנדערעאינסעקטן, װי אויך אין די פארגעשריטענע ארכױוןמיט מאדערנע איינריכטונגען אין נומעראליקעאלפאבעטישע קלאסיפיקאציע, באדינט מיטעלעקטראנישע קאמפיוטארן און אנדערעאינסטאלאציעס איז דאד״.שווער״צוגעפינען דישטעטל אנדערש שטאט וואשילקאווע. כאטש, אויףדי אלגעמײנע פוילישע טאפאגראפישע מאפעס איזדער נאמען דייטלעד אנגעשריבן. פיל לייכטער זידארײנזעצן אין אויטאבוס וואס גייט אפ זײער אפטןפון יוראווצער גאס אין ביאליסטאק איבערפארןאײן העכערן בארג איז מען גלײד אין װאשילקאװעאינגאנצן 7 קלמ. װעג.פיזיש גענומען עקסיסטירט וואשילקאווע,מ׳קען איר ממש אנטאפן מיט דער האנט, די צווײהילצערנע בריקן איבערן טייד ״סופראסל״ איז אויפןזעלבן פלאץ, דער װאדאציאנג״ (װאסער לײטונג)ארבעט װי אין אמאליקע יארן אן אפשטעל טאג אוןנאכט אין פאמפען װאסער פון די טיפע ארטיזאנישעברונעמער צו דער גרויסער שטאט ביאליסטאק.פארעצקעס, אלעשקאווסקעס און אנדערע יידישעגרויסע קאמפלעטנע פאבריקן וואס זײערעווירקלעכע אייגענטימערס האבן אין זייארײנגעלײגט, הארץ נשמה, װיסן און שװערע ארבעטאין אנטװיקלונג..ארבעטן אויד יעצט.די זעלבע גאסן געסלעד די הילצערנע הײזערהײזקעס און גערטענער.. יע.. יע.. דאס איזוואשילקאווע, אויף באשטימט װאשילקאװע. וויפלאיד זאל נישט רײבן מײנע אויגן, איז אונמעגלעד זידצו באפרײען פון דעם נעפל..װאס פארשטעלט מײןװאשילקאװע.. מײן ײדיש װאשילקאװע, מײןפארלארענעם ױגנט װאס האט געברויזט מיט לעבןאון אידעאלן.מײן װאשילקאווע מוז איד זוכן אין די אלטעפארשימלטע ארכױון װאס בלאזט מיט װינטן פון אפארשװונדענע װעלט. צום באדויערן״אויד דארטן איזשװער צוגעפינען מײן װאשילקאװע, אויסעראפגעריסענע פראגמענטן דא און דארטן װאס מיטגרויס געדולט, נערװעזישע אנשטרײנגונגען קען מעןאויספארמען געװיסע איינצלהײטן פון יענערװאשילקאװע וואס איז טיף אײנגעקריצט געווארןאין די קעמערלען־ פון מײן מוח.דער דייטשישער בלוטיקער אנטיסעמיטיזםהאט מיט דער מיטהילף פון שטארקאנטיסעמיטישע פוילישע עלעמענטן, נישט נאר פיזישגעוואלט פארניכטן, אויסראטן, דעם גאנצן ײדנטוםאויף דער װעלט, זײ האבן אויד געװאלט אויסמעקןדעם יידישן נאמען פון דער אײראפייאישער געשיכטע,פארניכטן יעדן געשריבענעם װארט װאס דערמאנטדעם נאמען ײד.פון די באגרעניצטע צאל דאקומענטן קען מעןפיל לערנען, דעם אויפשטײג און פאל פון דער ײדישערבאפעלקערונג, װאס אין פיל פאלן געװען געבונדןמיט דער עקאנאמישער לאגע װי אויד אין פאליטישןזין(אנטיסעמיטיזם). וואס אנבאלאנגט פירערשאפטפון די ײדישע געמײנדעס, האט רעגולירט דעקרעטןפון קעניגן, פירשטן, װאיעװאדן, שפעטער רעגירועען.די אנטשטאנענע מיט דער צײט קהלס האט איןזײן טעטיקײט ארגאניזירט דעם ײדישן לעבן װי אוידבאשיצט דעם לעבן און פארמעגן פון זײער געמײנדע.די אמטן און זײער נאמען איז באשטימט געװארןפון די אפיציעלע מלוכישע מקורות, װאס האט זידגעביטן אין פארשידענע פעריאדן און געגענטן,אפענגיק אין דער מאכט װאס צײטנװײז געװען אפוילישע, רוסישע, פרײסישע און אנדערע, די אמטןזענען געװען; ״סעניארן״(עלטסטע), ״שול סעניארן״,״ײדישע ביסקופן״, ״דאקטאר״, דער טיטול רב איזנישט געװען די זעלבע װי אין הײנטיקער צײט. אלע98אויסגערעכנטע אמטן האט געקענט אויספירןפערזאנען קענער פון רעליגיעזע תקנות און ריטואלעאײנשטעלונגען און נישט אומבאדינגט זײן א רב.אין דער װייטערדיקער אנטװיקלונג אין פוילןאון רוסלאנד קומט צו באגריפן און נאמענס ווי״רב״, ״רבי״, ״פאדראבינעק״, ׳׳פאמאשניק״(צוהעלפער - פארטרעטער), ״פרעזעס״, ״זאזשאנטגמיני״(ועד הקהל) און אנדערע.די פערזאנען פון די אויסגערעכנטע אמטן זענעןגעווען די אפיציעלע פארשטײערם פון דער יידישערגעמײנדע לגבי די מלוכישע ארגאנען.מעטריקאלע ביכער ביז דער אנשטײהונג פוןדער פוילישער מלןכה אין 1920 יאר איז געפירטגעווארן אין דער רוסישער שפראך, צום בײשפיל אין1898 אין געבורטס - בוך איז פארשריבן אז דעם 18טן נאוועמבער איז געבוירן א יינגל שלוםקראפינסקי(שמעון דעם גלעזערס) און מען האט מלגעװען דעם 25 נאװעמבער און דער מוהל איז געװעןיאנקל כאזאנאוויטש (סאיז אויך אנגעגעבן דיײדישע צייט אין רוסיש) װי אויך איז אנגעגעבן דעםנאמען פון רב און פערסאנאליע איינצלהייטן פוןטאטן און מאמען זייער גענוי. די פארצײכנונג איןבוך האט אונטערגעשריבן;פאמ.רבי(פארטרעטער פון רב) א ליכטענשטייןסטאראסטא(מיטגליד פון שול) ג שטערנפעלדקאסירער רושטשוקיעדן מאנאט האט דער אונטער - רב(ראבינער) געמאכט א מאנאטליכן צןזאמענשטעלפון געבורטן, טויטפאלן, עס איז ווערטאונטערצושטרייכן די פינקטלעכקײט און גענויקייטאין האלטן א קאנטראל איבער דער ײדישערבאפעלקערונג.אין די מעטריקאלע ביכער צום בײשפיל פון דייארן 1935 - 1929 געפירט אין פויליש דורך ראבינערשפעטער רב ר׳ ישראל הלפרן זצ״ל זענען זיי שטארקענלעך צו די רוסישע מיט דעם צוגאב פון יידיש אוןעברית, אין 1929 שרײבט אונטער אויסער הרב הלפרןדי ײדישע באפעלקערונג אין וואשילקאוועיערלעכע געבורטןפון 1939 ־ 1870צאל געבורטןיארן29* 87035876 י8 י'87 7468 87 י35^ 88947׳ 89 ן43892 ן46895 ו43896 י68898 ׳490 90 י40903 י30905 ן27906 ן36907 י29908 ןן 3909 ן420 ן 9 ו23ן ן 9 ן352 י 9 י273 ן 9 ן3 24 ׳ 9 י86 ׳ 9 ׳37 י 9 יו י9 ן 9 ן7 ן920 י4 ןן 92 ן; 6922 י3 י923 ן6 י924 י3 י925 ןן ן926 ן9 ן929 ן3 ן930 ן0 ןן 93 ו■ 2932 יזי ז־ ס י8'934935 ׳2 י936 י* 9'93^* 7938 ׳0 י939 ׳דער פארזיצער פון דער קהילה ליטװין און דער מיטגליד ניסל גרושקין, אין 1935 אויסער הרב הלפרןשרײבט אונטער פרעזעס פון דער קהילה טשאפניקמיטגליד בערל ראטאװיעצקי.- אין די יארן 1870 איז געווען אונטער ־רב אברהםאוגאיניק (פאדראבינעק) געפירט די מעטריקאלע־ביכער גלייכצייטיק געװען דער קאנטאקטפארשטייער מיט דער ארטיקער מאכט.־ אין 1897 יאר איז אונטער רב געװען װעלװלגאלדמאן באקאנט אונטערן נאמען ״װעלװל דערלערער״, געפירט די מעטריקאל און קהילהשעביכער.־אין 1932 יאר איז פארזיצער פון דער קהילה געװעןבנימין ליטװין.־ אין 1931 יאר איז צום װאשילקאווער מאגיסטראט(שטאטראט) אויסגעקליבן געווארן 3 יידישעראטמענער, דאס זענען געװען;זלמן פאנימאנסקי אומפארטײהישערפון גמילת חסדים קאסע.יעקב קראװטשיק בונד, דירעקטאר פוןלונסקעס פאבריק.געצל רובין צױניסטן געהאט א קראםקארנער לונסקעס גאס.־ אין 1938 יאר איז צום װאשילקאװער מאגיסטראטאויסגעקליבן געװארן 3 ראטמענער:מרדכע שנײער צױניסטןזלמן פאנימאנסקי אומפארטײאישעיעקב קראװטשיק בונד.־ אנדערע פירער פון װאשילקאװער ועד הקהל זענעןגעװען יעקב/ דן גאטליב בײם אנהויב פון דערערשטער װעלט מלחמה, געשטארבן אין 1919 יאר.נפתלי כהן, געצל רובין, חײם באכראך, פסחאבראמאװ, און אנדערע, לײדער איז נישט געפונעןגעװארן אפיציעלע דאקומענטן צו באשטעטיקןזײער קאדענציע.עס איז נײטיק אײניקע אויפקלערונגען װאסאנבאלאנגט מעטריקאלע ביכער און קהלהשעטעטיקייט. אין דער צײט פון דער 12 יעריקער(1807-1795) פרײסישער הערשאפט, איז אפגעשאפטגעװארן די טעטיקײט פון דער ײדישער קהילה אוןפארביטן געװארן מיט דעם אזוי גערופענעם ״דערפרײסישער רעגלאמענט פאר יידן אין די נײ ־פארנומענע געגנטן״ װאס האט באגרעניצט דיטעטיקייט פון יידישע אינסטיטוציעס, האטאפגענומען די רעכט פון ײדיש ־ רעליגיעזע געריכטן,די טעטיקײט פון רבנים, באגרעניעצט דעם ײדישןהאנדל, דערנידערט די ײדישע באפעלקערונג אוןאנדערע דראקאנישע פארארדנתגען.נאך דער 12 יעריקער אקופאציע ווערטװאשילקאװע אײנגעגלידערט צוזאמען מיטביאליסטאק און אומגעגנט אין דער רוסיש -צארישער אימפעריע. װאס אנבאלאנגט קהילהאינסטאנצן און טעטיקײט האט די רוסישע מאכטאיבערגעלאזן נישט קײן געלײזטע.די רוסן האבן די ײדן טראקטירט װי ארעליגיעזע געמײנדע, אזוי ארום האבן זייאײנגעשטעלט אפיציעלע אמטן, דער הויפט ־פארשטײער איז געװארן דער ״קאזיאנער ראװין״(רעגירונגס ראבינער), װאס האט געדארפט פירן דימעטריקאלע ביכער, געמוזט קענען רוסיש אוןפויליש און דער אפיציעלער רעפרעזענטאנט לגבי דעררוסישער מאכט.אויסער דעם דארף די סינאגאגע ־ שול אנדערשדי רעליגיעזע געמײנדע אויסקלײבן פאלגענדע אמטס״סטאראסטא״ דאס הייסט א גבאי״אוטשאני״ א געלערנטן״קאזנאטשײ״ א קאסירערדי אלגעמײנע לאקאלע מאכט דארף זײן, דערמאגיסטראט (שטאטראט) וואס װעט ארײנעמעןקריסטן און ײדן. די דוכאװנע דאס הײסט רבניםהאבן נישט געהאט קײן לעגאלן סטאטוט לויט דעררוסישער אויפנעמתג.זײער כאראקטעריסטיש אז אלע מעטריקאלעביכער און אקטן, האבן געמוזט װערן אונטער ־100געשריבן דורך 3 פוןדי אויבנדערמאנטעפערזאנען. גאנץ פאר-שטענדלעך אז דיבאשטימטע אמטןהאבן נישט אומ -שטאנד געװען, ארגא-ניזירן אנפירן מיטדעם גאנצן ישוב איןלײזן די פארשידענעפראבלעמען רעלי -גיעזע, סאציאלע אוןאנדערע. אזוי ארוםהאט די יידישעבאפעלקערונג וויי -טער אנגעגאנגעןמיט איר קהילהארגאניזאציע, אינס-טאנצן, וואס האטפריער פונקציאנירטנאך פאר דער פרײ -סישער מאכט, וואסאיז פאקטיש געוועןאומלעגאל לויט דידי הויפט סיבותפון דער שטארקערדעגרעדאציע איןגעבורטן זענען גע -וועןןא. דישרעקלעכע איבער -לעבועען אין די יארןפון דער ערשטערװעלט מלחמה.ב. דיעקאנאמישע בא -דינגונגען, באגלייטמיט א כוואליע פוןארויסטרײבן ײדישעארבעטער פון דיפאבריקן, מיניסטערגראבסקעס עקא -נאמישע פאליטיקגעצילט געגן ײדן.ג. דעראנטיסעמיטיזם, א -נטיסעמיטישע א -רויסטרעטונגען גליידבײם ארײנמארש פוןפוילישן מיליטער װידי ״האלערטשי -רוסישע איינ -שטעלתגען.אנאליזירן דירשימה פון דיגעבורטן אין וואשיל-קאווע פאר די יארן1939 - 1870 קעןמען אן צווייפלפעסטשטעלן, אז נאך דער אנטשטייהונג פון דערפוילישער מלוכה אין 1920 יאר מערקט זיד אסיסטעמאטישע דעגרעדאציע אין געבורטן כיי דעריידישער באפעלקערונג וואס דערגרייכט ארום 60%(פראצענט).קעס״ אין שניידןבערד און עקסעצן,דמאווסקעס אנטי -סעמיטישע ארויס -סערטיפיקאט טרעטונגען, אנפאלןאויף מערק, ירידים און אנדערע.די 3 דערמאנטע פראבלעמען זענען געווען די גורמיםצו דער פארשטארקטער עמיגראציע ספעציעל פוןדעם ײנגערן עלעמענט בחורים און מיידלעד װי אוידױנגע פארפעלקער אין זוכן א מקום מקלט אין101אנדערע טײלן פון דער װעלט, מיט דעם א דעגראציעאין געבורטן. די גרעסטע טײל פון דער שטעטלשערעמיגראציע איז געווען אמעריקע, ארגענטינע,קאנאדע, קאלומביע, ארץ ישראל אין דרום ־אמעריקאנער לענדער, עס איז װערט צו דערמאנעןכאטש א קלײנעם טײל פון װאשילקאװער ײדן װאספארלאזן זײער געבורטס ־ שטעטל אין זוכן א פלאץנישט פאר גאלדענע גליק, נאר פאר לעבן װי יעדערגעװײנלעכער מענטש און צו פארבלײבן א ײד.רשימה פון א טײל װאס האבן פארלאזט די שטעטלשלום קראפינסקישלום מענדעלעװיטשזאדװאראנסקי מאדלדױואןפסח סטאלניצקישלום כהןשמעון מענדעלעװיטשמועד דעם שמש זון(פון שול)רײזל מענדעלעװיטשחײם פרעסלײבל ױדאװסקיחנה אבראמאװמעקין 2 מײדלעךדוד קאץברײנקע אבראמאװשערמאןלײבל פרעסגיטל פאנימאנסקיעליע ספעקטארהערשקע פאליאקסראלקע ספעקטארדודשרה זעלדעסרחלמועדאברהם גאלאנדאפרויקע שפירהלייבל גאלאנדדאװטשע פיטלוקקײלע לעװיןשײע גארפײןפײװל ראגאװסקיױדל ליפשטײןחײם ארטשיק פאליאקװחכהןרבקה לעװיןױדל סטאלניצקיסולקע סטאלניצקידבורה מינקיןחנה פערלשטײןשרה פערלשטײןשײנע שלאכטערהערשעלע הײלפרןדוד סטאלניצקיאברהם געלבערדהערשל שלאכטערמשה שלאכטערעליע שפירהמאלקע פון שװיסטאפלרבקה פערלשטײןמאשקע פאליאקהינדע כהןזאלמען שטאבינסקימײשקע שטאבינסקירחל אינקעררבקה קראפינסקיפײגעלע הײלפרןארציק לעװין 2 מײדלעךחײע באטלאיביעלאוס משפחהאון צענטליקער צענטליקער אנדערע.רבקה װיניק102לײב מענדעלעװיטש 25יאר אין דער צארישער ארמײ(געכאפט אלס א ײעל), שנה/איטקע זײן פרוי.ח! 31$סץ 25 102^\\ס1ס1)חס1\.(ץמ! 111116 5ג חס^131) ץחת^^ חח11851^1לעאן/לײבל מענדעלװיטשא איעיקל.ירחמיאל זלביאנסקי לאע־יאריקער צױניסטישער עסקןהאלט א דרשה ביי אנטהילן דעם טאװל־מאנומענט לזכר װאשילקאװע..ץזסוחס!^ *1ס ססףב!? 6ו11 §ח551ס1(11^51חח1ז\2616103א באשסעסיקונג פון װאשילקאווער מאגיסטראסאז משה ראגאװסקי איז דער אײגנטימער פון זיץ הויז 1935.ץ1ז6קסזק 60111160160110 £ס $131601631 3168ז81$1^.□$1׳\זס8ס1$11611ס1\ זס£א באשטעסיקתג פון װאשילקאװער מאגיסטראסאז אסתר גאסליב איז די אײמטימער פון איר הויז 1932.ץ1ז6קסזק £0111160160110 ■!ס $131601601 316$ז4381$1ן.נ11611ס0 ז£$16.$^1 זס1104״חרם״דער אויסטערלישער פאל וואס נישטזײער אפטן פאסירט אין לעבן פון ײדישע ישובים איופוילן, האט געהאט זײן ארט אין װאשילקאווע. איןאלגעמײן האבן רבנים און אנדערע כלי קודש איןאמאליקן פוילן, רוסלאנד און ליטע, מיט אלעמיטלען געזוכט אויסצומײדן, די נישט שטארקפאפולערע צערעמאניע פון ארײנלײגן א יידן אין חרם.פערזענלעך געדענק איך נאר די חרםצערעמאניעס פון טעאטראלע פארשטעלונגען, דעםערשטן מאל אויסגעפירט פון דראמאטישן קרײז איןװאשילקאװע אין די צװאנציקסטער יארן אנסקעס״דער דיבוק״ ווו סהאט אנטייל גענומען; מוליאקווייס, חנה אבראמאוו, חאצקל פאליאק, דאווטשעפיטלויק, באשקע לענטשינער, רױוע ספעקטאר אוןאנדערע. דעם צװייטן מאל געזען דעם ״דיבוק״אויסגעפירט פון אידא קאמינסקע טרופע, װאסהאט געמאכט אויף מיר א געװאלדיקן רושם.אין דעם פעריאד פון פארשארפסטןאנטיסעמיטיזם אין פוילן מיט פיזישעארויסטרעטונגען ספעציעל אין די קלײנע שטעטלעךבעת מערק און ירידים. אנפאלן אויף ײדן, שלאגן,באיקאטירן און ראבירן יידישע סטראגאנעס,סוחרים, קיאסקן און אנדערע. האבן פיל יידןפארלאזן די נישט זיכערע פלעצער, וואס האטבאדראט זײער לעבנס און פרנסה, באזעצנדיק זידאין א זעלכע שטעטלעך מער רואיקע, ספעציעל איןאינדוסטראליזירטע מיט פאבריקן, וואס האבןפארמאגט בעסערע מעגלעכקייטן צו געפינעןבאשעפטיקונג.אמײנסטן אין די מער אינדוסטראליזירטשטעט און שטעטלעך ארום ביאליסטאק האט זידאנטוויקלט ארבעטער און פאליטישע גרופירונגעןבאגלײט מיט סאציאלע ווינטן און אידײעס וועגןגערעכטיקײט, פרײהײט און קאמפן אין פארבעסערןדי לעבנס באדינגונגען פון די ארבעטער און פאלקסמאסן.אזוי האט פון דער שטעטעלע ראדזילאװעזיך איבערגעקליבן א יונגע פאר - פאלק מיט דערפאמיליע - נאמען גרינגראז, פון דער פאך איז אלטערגרינגראז געווען א שוסטער און מיט שווערעקײטןאנגעהויבן מאכן א לעבן אין אונדזער שטעטעלעװאשילקאווע. די פאר - פאלק גרינגראז זענען געװעןקאמוניסטיש געשטימט.װי סאיז אלעמען באוװסט איז דיקאמוניסטישע פארטיי אין פוילן געווען אומלעגאלאון נישט געפירט קיין עפענטלעכע קאמוניסטישעטעטיקײט, אין קלענערע שטעטלעך איז געווען איןאלגעמיין אונמעגלעך ווייל די פאליציי האטפערזענלעך גוט געקענט יעדן אײנװוינער. אזוי ארוםהאבן די קאמוניסטן אין פריװאטן לעבן מעגלעךגעוואלט באװײזן ווי ליב און טײער איז בײ זיי דיאידעאלן פון קאמוניזם, און סהאט זיך ריכטיקגעמאכט אזא געלעגנהייט צו דעמאנסטרירן זייערלאיאלקײט צו דער אויסגעבײנקטער אידעאלאגיע.רייזל גרינגראז האט מיט מזל געבוירן אקינד א יינגל און סאיז ארויסגעשוומען אויפןאויבערפלאך די אטייאיסטישע אידייעס פוןקאמוניזם וואס איז זעעליש געגן וועלכע סאיזרעליגיעזע לערעס און רעליגיעזע דאגמעס. פאר דיגרינגראז איז געשטאנען די פראגע וואס צו טאן מיטדער צערעמאניע פון ברית - מילה.נאך א לענגערע מעדיטאציע, האבן זייבאשלאסן לויט זייערע אידעאלאגישע אנשויהונגען,װעלן זײ דאס ײנגעלע נישט מל זיין.דער רב פון שטעטל ר׳ ישראל היילפרןזצ׳ל איז געווען גלײכצייטיק דער ״ראבינער״ וואסהאט געפירט די מעטריקאלע ביכער, איז געשטאנעןפאר א דילעמע ווי צו פארשרייבן דאס קינד..אלס אייד אדער נישט קיין יידי ווייל אין די מעטריקאלעביכער האט זיך געפונען א רובריק אין פויליש און105ײדיש - ״דאטע פון מל זײן און דעם נאמען פוןמוהל״ אזוי האט געפאדערט דער געזעץ בײרעגעסטרירן א קינד.ר׳ ישראל האט געמאכט פרוווןאיבערצײגן די פאמיליע גרינגראז צו מל זײן דאסקינד און מאכן פאר א ײד. צו קײן דירעקטעקאנטאקטן צװישן רב און דער משפחה גרינגראזאיז נישט צושטאנד געקומען, דאן האט דער רבארויסגעשיקט א שליח צו אלטער גרינגראז ער זאלקומען צום רב ארומשמועסן דעם ענין פון בריתמילה.אלטער גרינגראז האט זיך אפגעזאגט פוןא שמועס מיטן רב. נישט האבנדיק קײן אויסװעגהאט דער רב דאן ארויסגעשיקט דעם שמש מיט אװארנונג, אז זײן אפזאגנישט קומען צום רב אויף אשמועס קען דערפירן צו שארפע קאנסעקווענצןאײנשליסלעד צו א אלגעמײנעם חרם.דריי מאל האט הרב היילפרןארויסגעשיקט דעם שמש צו אלטער גרינגראזן אוןנישט ערהאלטן קײן ענטפער, בײ ענד געװעןגעצװונגען נוצן די עקסטרעמע פארם װאס איז איןבאזיץ פון רב אין אײנקלאנג מיט דער הלכה.אין גרויסן בית המדרש מיט א שווערעהארץ מיט טרערן אין די אויגן האט הרב ר׳ ישראלהײלפרן א דורכגעפירט די צערעמאניע פון ארײנלײגןאין חרם די משפחה גרינגראז.דאס איז געװען דער אײן און אײנצקערפאל אין דער געשיכטע פון װאשילקאווע ארײנצולײגן אין חרם א ײד.איינס איז נײטיק און וויכטיק צופארצײכנען פון דער פאזיטיװער זײט פון דערשטעטל. אז דער ארײנגעלײגטער אין חרם דער ײדאלטער גרינגראז און זײן פרוי רײזל זענען נישטגעװען קײן װאשילקאװער תושבים, נאר צײטװײליקזיך געפונען אין שטעטל, אזוי אז דער פאל מיטןחרם, האט נישט פארמינערט די רעפוטאציע פון דערשטעטל װאשילקאװע, װאס ביז איר ליקװידאציעגעווען געשעצט אז א לומדישע מוזיקאלישעשטעטל.106מיינע זכרונותפון חנה פערלשטײומיתע זכרתות און דערמאנונג פון אתדזערשטעטל וואשילקאווע, איז זייער שווער צו באשרייבןווייל די הארץ טוט וויי פון בײנקשאפט, נאך מײנעטײערע עלטערן, שוועסטער, ברידער מיט זײערעפאמיליעס און בכלל, אלע וואשילקאווער זענעןגעװען נאענט איינער צום צװײטן ווי אײן גרויסעמשפחה.װאשילקאווע א קליינע שטעטל, א ריינע,ציכטיקע ווי אויך א מוזיקאלישע, אין יעדן צווייטןהויז האט מען געשפילט. אין די אוונטן נאך דערארבעט פלעגט זיך דערטראגן קלאעען פון מוזיק פוןפיל אפענע פענצטער, ספעציעל דאס שפילן אויףפידלען, גיטארן און מאנדאלינען. א וואשילקאווערײד מיטן נאמען אװרעמל(אברהם) מולדױואן האטגעלעבט אין נױ - יארק געווען א רײכער מאןגעשטאמט פון וואשילקאווע ער האט זייער פילגעטאן פאר דער שטעטל. געקומען אויף א לוסט -רייזע (ארום 1925) צו באזוכן זיינע קרובים װאסהאבן דארט געלעבט און האט איינגעקויפט פארדער װאשילקאװער ױגנט צװײ ארקעסטרעס מוזיק.איינס א סטרונע - ארקעסטער און איתסא בלאז ארקעסטער, און פון ביאליסטאק פלעגטקומען דער לערער פון מוזיק ח. טיאכן און געלערנטדי קינדער שפילן אויף פארשידענע אינסטרומענטן. דיאלע קינדער פלעגן זיך צונויף קומען בײ שמעון דעםשיינקער אין הויז ווו ספלעגט פארקומען דילעקציעס. דאס זעלבן מיטן בלאז ־ ארקעסטערפלעגט א ספעציעלער קאפעלמײסטער לערנען שפילןפאר מער דערוואקסענער יוגנט. דער זעלבעראװרעמל מולדיװאן האט אויך פאר ארדנט אז סזאלקומען א דאקטאר צוויי מאל א וואך און דאסאלעס האט נישט געקאסט קיין געלט, דאקטארזאדוואראנסקי פון ביאליסטאק מיט אסיסטענטחנה אין דער מיטל טיט יאנקל אין דינטשע יענטשמעניקפון װאשילקאווע פעלדשער פאן מאטישעװסקי(אפאלאק) האבן געהיילט אן א גראשן געלט.עס איז אויך געװען א לינת - הצדק, לינת- חולים, נישט ווייט פון בריק האט געוואינט א יידמיטן נאמען לייביטשקע בײ אים פלעגט מען קענעןקריגן אלע נויטיקע מכשירים און מעדיקאמענטן וויבאנקעס, טערמאמעטערס צו מעסטן די היץ, גומענעפענכערס און פלעשער, שפריצעס צו לעוואטיוון אוןענלעכע זאכן אן שום אפצאל ווייל דאס האטבאלאעט צו לינת ־ חולים.אין וואשילקאווע איז געווען 3 פאלקס ־שולן. א יידישע פאלקס שול(שלום ־ עליכם שול), אפוילישע פאוושעכנע שול און א העברעישע תחכמונהשול.אונדזער הויז איז געשטאנען פונקטאנטקעגן דער פוילישער שולע, אונדזער שטוב איזגעווען א ציוניסטישע הויז, אלע חלוצים פלעגן קומעןצו אונדז, מײו שוועסטער שרה פערלשטײן איז געװעןדי מורשה פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע איןװאשילקאװע, מיט איר צוזאמען איז געװען נוח כהן,אברהם כהן, יאנקל באטלאי, הינדה כהן, סראלוש,107גאלד און אנד. שפעטער איז צוגעקומען ירחמיאלזעלױויאנסקי, שמאול הײלפרן א.אז.װ.אלע האבן פילגעטאן צו שאפן געלט פאר ארץ ישראל. עס איזגעװען 3 בתי - מדרשים און א חסידים שטיבל ״חײאדם״. מײן פאטער איז געװען דער גבאי אױ דעםבית המדרש (קלײנעם) דער פלאץ אוװ די בתי -מדרשים האבן זיך געפונען האט געהײסן דער שול -הויף.אין מיטן שטעטל איז געװען א גרויסערגארטן דארט האט מען אויסגעבויט א בינע און יעדןזונטיק פלעגט דער בלאז - ארקעסטער דארטשפילן, פון די שפילערס אין דעם ארקעסטער געדענקאיךן אברהמל פאלאק, ישראל שלאכטער, חײםארטשיק פאלאק עלי גאטליב, שיעה שטערנשוס,הענאך שײטליס, יאנקל ביבער און אנדערע. בײאונדז אין שטעטל האט זיך געפונען טעקסטילפאבריקן פארעצקעס, טרילינגס, אלעשקאװסקעסאון לונסקעס פיל פון דער ױגנט האבן געארבעט איןדי דערמאנטע פאבריקן.די הויפט גאס איז געווען דיביאליסטאקער גאס, דארט האט זיך געפונען צװײשײנע הײזער כמעט אײנע בײם צװײטן אײנע האטבאװאינט נפתלי - פײפיכעס מיט זײן פאמיליע אוןאין דער צװײטער הויז האט געװאינט רישקע מיטדער פאמיליע. נפתולעס טאכטער הינדע כהן לעבטאין נױ ־ יארק, נישט װײט פון זײ האט געװאינטאיצל כהן דער זון אברהמל כהן האט שפעטערגעלעבט אין אויסטראליע, די פאמיליע באטלאי, דייענטשמעניקס (יאנקל יענטשמעניק האט געלעבטאין אויסטראליע) לײדער איז פון זײ קײנער נישטפארבליבן פסח אבראמאװ האט געהאט א אפטײקאויף ביאליסטאקער גאס.מיר האבן געהאט א קינא יעדן שבת בײ־ נאכט און זונטיקס, פלעגט מײן ברודער דוד ע׳הברענגען פילמען פון ביאליסטאק און מענטשן פלעגןקומען אין קינא זען דיי בילדער, איך מיט מײנעשװעסטערס פלעגן שפילן. מיר פלעגן צופאסטן דימוזיק צו די שטומע פילמען, מיין שוועסטער לאההאט געשפילט מאנדאלינע, מײן שוועסטער צינעפידל, די קלענסטע שוועסטער טייבעלע האטגעשפילט פיאנע און איך אויד פידל.די צױניסטישע ארגאניזאציע פלעגטדארט אויך איינארדנען חנוכה באזארן,פארשטעלונגען און אנדערע אונטערנעמונגען, אנדערעארגאניזאציעס פלעגן אויך דארט איינארדנעןפארשטעלונגען. אלע געשאפענע געלט פון דיציוניסטישע באזארן אונטערנעמונגען זענעןאיבערגעװיזן געװארן צו דעם פאנד פון קרן קימתלישראל.אין מיטן שטאט איז געשטאנען ארוסישע פראװאסלאװנע צערקװע און פון בײדע זײטןפון דער צערקװע לײדיקע פלעצער אװו סאיז געװעןדער מארק אין די פרימארגנס. שבת און זונטאגפלעגט די ױגנט דארט שפילן פוטבאל, אנטקעגן דעםפוטבאל פלאץ (מארק) האט געװאינט פיניע דערגערטנער אין א זײער גרויסע הויז זײער טאכטערגיטל האט חתונה געהאט מיט זלמן פאנימאנסקי,זײער זון ױנה פאנימאנסקי געפינט זיך יעצט איןישראל אין תל ־ אביב, ער האט זיך געראטעװעטדאנק א צופאל װאס אין דער צייט פון אנפאל פוןהיטלער דײטשלאנד אויף רוסלאנד האט זיך ױנהמיט א גרופע קינדער זיך געפונען אויף א אויספלוגאין װײסרוסלאנד און נישט געװען אומשטאנד צוריק־ קערן נאך װאשילקאװע און פארבליבן איןרוסלאנד. זיך אומגעקערט נאך פוילן שוין נאך דערמלחמה מיט די אנדערע קינדער שפעטער אנגעקומעןנאך ישראל.שװער צו באנעמען אז אונדזער ליבעהארציקע ײדישע שטעטל װאשילקאװע איז געװארןאפגעווישט פון דער יידישער מאפע, זאל אונדזעריזכור בוך פארבלײבן דער אײביקער מאנומענט פאראונדזער שטעטל װאשילקאװע און אירע קדושים.נאך ישראל בין איך געקומען אין 1935יאר און זיך באזעצט אין תל ־ אביב, צייטן זענען108געײען פארשידענע ערגערע, שלעכטע װי אוידבעסערע. אבער איך בין צופרידן פון מיין לעבן אוןגליקלעך װאס איך לעב אין אונדזער אײגן לאנד, איןדעם לאנד פון אונדזערע אבות און פון מיין יוגנטטרוים.אלע מיינע יארן בין איך געווען אלערערקע פון מוזיק, איך האב א טאכטער מיט אזון מײן טאכטער איז אויך א לערערקע פון מוזיקזיך איינגעגעבן אין דער מאמען ווי סזעט אויס. מייןמאן האט ליב מאלערײ אין זײן פרײע צייט נוצט עראויס אין מאלן ספעציעל אין פעלד פוןפערעספעקטיווע מאלעריי ווי אויך פייזאזש(לאנדשאפט) מאלונג.חנה פערלסטייןיס םאן(גדל)אויפן םארקביי דער ררסיסער צערקרוע אין 1937109שולוועזן און דערציונגמלמדים, חדרים,שולןהעברעיש די שפראך פון צוקונפטפאליטישע ארגאניזאציעסצױניסטישע, בונדיסטישע,קאמוניסטישע און זײערע טעטיקײטןאונדזערע פיאנערןהכשרה קיבוצים ארץ ישראלשולװעזן אוןדערציאונג פון קינדער בײם ײדישן פאלקהאט פון דורות געהאט די פריאריטעט אין פארגלייךצו אנדערע וויכטיקע פארבלעמען געבונדן מיטן לעבןאון אויסדויער פון יידישן פאלק. די דערצױנג פוןקינדער האט פארזיכערט אונדזער המשך ביזהיינטיקן טאג, אדאנק דער יידישער דערציאונג זענעןמיר גייסטיק ביכולת געווען אויסצוהאלטן... דיטויזנטער יארן פון גלות ווו מיט פארשידענע מעטאדןווי מארד, רציחה גזירות פון איין זייט אוןפארשידענע פערפידנע מעטאדן הויכע פאסטנס אוןרייכקייט פון דער צווייטער זייט, זענען נישטאומשטאנד געװען ליקווידירן דעם ייד צוזאמען מיטזײן פאלק און זײן רעליגיע.נאכן חורבן פון ערשטן בית המקדש אוןדאס פארטרײבן די ײדן פון אײגן לאנד און דעראנהויב פון גלות בבל האבן יידן אין הײלן, בערג אוןוועלדער געהײם געשאפן אזעלכע גרופן, ישיבות איןלערנען תורת משה און צעמענטירן די אײניקײט פוןפאלק װי אויך צוגרייטן מאראליש פאר דעםווייטערדיקן קאמף פאר אומאפענגיקייט אוןאויסדויער.די קלײנע שטעטל װאשילקאװע איז אויךגעװען א רינגעלע אין דער ײדישער קײט פון המשךאון טראדיציע וואס די דערציאונג פון זייערע קינדערהאט פארנומען א געהעריקן פלאץ.אין 1939 יאר פאר דעם אויסברוך פון דערצווייטער וועלט - מלחמה האט אין וואשילקאוועעקזיסטירט די פאלגענדיקע שולף א 7 קלאסיקעיידישע שלום - עליכם שול מיט דער אונטערריכטסשפראך יידיש, א העברעישע ״יבנה״ שול מיט דעראונטעריכטס שפראך העברעיש (עברית), א 7קלאסיקע פוילישע ״פאוושעכנע״(אלגעמיינע) שולעמיט דער אונטעריכטס שפראך פויליש. די ײדישע אוןהעברעישע שולן האבן גענומען זייער יניקה פון דיהיפשע צאל חדרים, וואס האבן זיך פון דורותדערציאונגאנטוויקלט און עקסיסטירט אין װאשילקאװע.די חדרים האט פון אנהויב זיך באזירטאויף מלמדים וואס האבן געלערנט מיט איינצלנעתלמידים אמײנסטן אין די בתי - מדרשים מיט דערכונה אייסצולערנען דאס קינד דעם אלף - בית צוקענען זאגן קדיש װי אויך דאוונען פון א סידור.רײכערע בעלי בתים פון שטעטל האבן אפילעאראנזשירט פריוואטע מלמדים וואס פלעגן דיהיימען באזוכן. צולערנען זײערע קינדער, ווי אויךפאדערן לערנען מיט די קינדער תנ׳ך און א בלאטגמרא. אין די שפעטערדיקע יארן מאביליזירטגעוועזענע סטודענטן, האלגע און דעקלאסירט לערערווי אויך פארגעשײטענע אינטעלעגענטן צו לערנען דיקינדער אויך װעלטלעכע בילדונג ספעציעל רעכענונגעןװאס איז געווען נויטיק צו פירן געשעפטן און דעםלשון פון דער מדינה װאס דאט זיך אפטמאל געביטןצווישן די לשונות פויליש ד"ב ס און רוסיש.אין די ווייטעודיקע יא־־ו מיט דער וווקספון דער יידישע באפעלקערונג איטשטײהען חדריםארגאניזירט פון די בעסערע מער ענערנישע מלמדים.אמײנסטן האבן זיך די חדרים געפונען אין די הייזערװו די מלמדים האבן געװאינט אין איינעם פון דיגרעסערע צימערן, קיכן און שטיבלס אין קליינעםבית מדרש האט אויך א לענגעער צײט געפירט אחדר פאר אנפאנגערס שמואל דער יאנאווער דיחדרים אין די הייזער פון די מלמדים האבן זיךגערעכנט פאר ״בעסערע״ ווײל מען האט אויךגעלערנט שרײבן.פארשטייט זיך אז די חדרים זענען געוועןשטארק פרימיטיווע אין אלע הינזיכטן א לאנגערטיש מיט הילצערנע בײנק פון בײדע זײטן, קינדערזיצן נאענט איינער צום צווייטן און לערנען פוןאינדערפרי ביז טונקל ווען דער אוונט פאלט צו דערטיטול פון מלמד איז פארביטן געווארן אויף ״רעבי״מיט דעם געהעכערט די חשיבות פיי דעם מלמד.אײנער פון די גרעסערע חדרים האט זידגעפונען אין דער הינטערשטער טייל פון מאיראינקערס הויז אין מארק נעבן דער הויז פון פיניעדעם גערטנער, דער אײנקלאסיקער חדר איז געװעןאײנגעארדנט אין דער קיך פון דער װאינונג פארנומעןדורך דעם רבי פון דעם חדר ר׳ זאנװיל מיט דערמשפחה, א מיטל - װוקסיקער אין פופציקער יארןדער פנים געדיכט באװאקסן מיט קורצע שארפעװײסע האר און שװארצע בערשטל ברעמען.די אויסשטאטונג פון חדר א לאנגער ביתהמדרש טיש מיט הילצערנע בײנק פון בײדע זײטןאון א קורצער טיש פאר דעם רבי האריזאנטאלסיטואירט װאס האט געשאפן דעם קשאלט פון אייד״. אויף די אזוי גערופענע לערנבײנק האבן זידצײטנס װײז ארײנגעקװעשט 20-30 תלמידים. דיאנדערע אויסשטאטונגען פון דער חדרקיד איז געװעןא ציגעלנע קיד צו קאכן פאפולער אין װאשילקאװעגערופן א ״פליטע״ צוזאמענגעמויערט מיט א באק-אוױון, א עמער אויף װאסער מיט א בלעכענעקװארט, א טיש מיט כלים, ערדענע טעפלעד מיטלװעועוע לאדישקעס און פאלירטע שיסלעד, אפאמויניצע פאר ברודנע װאסער און אפפאל, א שעפלמיט א געפלאכטענע װיגעלע צו זאלצן פלײש סזאלזײן כשר און אנדערע פרימיטיװע כלים און מכשיריםװי אויד א פאליצע מיט א קלײנע צאל ספרים.די תלמידים פלעגן נעמען א לעבעדיקןאנטײל אין ברענגען װאסער צו טרינקען און קאכן,ארויסטראגן די פאמויניצע און אנדערע צוגאבארבעטן ווי האקן און אריינטראגן האלץ אוןצײטנװײז אכטונג געבן אויפן פײער. לערנען פלעגטמען א גאנצן טאג מיט צװײ הפסקות, וואס דיקינדער פלעגן גערן אויסנוצן אין שטיפן ארום דערהויז. טיף אין זכרון האט זיד אײנגעקריצט דיפאסירונגען בײם צוריקער א הײם װאס אמײנסטןבאגלײט מיט א פארביסענעם קאמף מיט דיפוילישע שקצים אנגעפירט פון דער סטרוזשקעם(װעכטערקעס) זין פון דער פוילישער שולע.א גרויסע צאל חדר ײנגלעד האבן געמוזטפארבײגײן די פוילישע שולע אין דער ריכטונג צוםשולהויף און דערנאד א הײם, אזוי אז דער קאמףאין זומער מיט שטײנדלעד, שטײנער, װינטער מיטגאמעלקעס שנײ פלעגט זיד אנהויבן פון דערהויף פון שלום עליכם שולע, טרעפונגמיטן פילאנטראפ אװרעמל מאלדױואן(6טער פון לינקס).18ססמז חס^זסוז!^ וחסזי!."1ססו1ס8 ת1סו1ס161ץ<-מזס1סו51" סו(1 )ס ס1קססק112גאמעלקעס שניי פלעגט זיך אנהויבן פון דערפוילישער שול לענג - אויס די געסל פון שעפסל דעסטויבן ביז דער גרויסער שוהל. ביי מישארן דעםשוסטערס הויז איז געווען די גרעניעץ פון דיקעמפנדיקע צדדים, ווו די שקצים פלעגן זידפארהאלטן און געהאט מורא איבערצוטרעטן ווײלדארט האט זיך אנגעהויבן דער שולהוף און יידישערגעגנט. די קאמפן געווען באגלייט מיט געשרייען אוןאיבערופענישן ״מאצאך״ פון אונדזער זייט און״בײליס״ פון דער צווײטער זײט.פון די סארט חדרים איז אנשטאנען דישפעטערדיקע שולן, וואס האט זיך שנעל אנטוויקלטאין װאשילקאװע.די יידישע שלום ־ עליכם שולדי שולע איז אנשטאנען אין די ערשטעיארן פון דער נײער פוילישער מלוכה ארום 1922 -1921 יארן. אײנער פון די ערשטע פארװאלטערס פוןדער שולע איז געווען דער לערער מאשקאווסקי אאפשטאמיקער פון ווילנע, ער האט זידבייגעשטייערט אין דער וווקס פון דער שולע, צווישןדי גרינדער פון דער יידישער שולע האט זיך געפונעןדי ברידער איצל און פייוול ראגאווסקי(פייוול האטדי לעצטע יארן געלעבט אין דרום אפריקע), װעלכעזענען גלייכצייטיק געווען די פראפאגירער פון דערסאציאליסטישער אידייע און ארגאניזאטארן פוןדער בונדישער פארטײ אין וואשילקאװע.בײ דער שולע איז אויך אנשטאנען אוונט- קורסן מיט וועלכע עס האט אנגעפירט אשרהײלפרן דעם רבלס זון רעקאמענדירט פון דעםפארוואלטער פון דער שולע מאשקאווסקי, שפעטערהאבן די בעסערע שילער פון די קומענדיקעארויסלאזן געלערנט אויף די אוונט קורסן.אין די 7 לערניארן האבן די שילערסבאהערשט פולשטענדיק די יידישע ארטאגראפיע,געדארפט זיין מסוגל צו בילדן זעלבשטענדיקע זאצןפון פארשידענע פראקטישע און ליטערארישע מיניםאנאליז פון א גרעסערן ליטערארישן זאץ, אויסערדעם באקאנטשאפט מיט דער יידישער ליטעראטורװי אויך מיט דער וועלטלעכער, פון אנדערע צווײגן;נאטור - וויסנשאפט, מאטעמאטיקע, געאגראפיעאון אנדערע, אפילו האנט ארבעט איז אויך אין דישפעטערדיקע יארן געלערנט געווארן. עס איז ווערטאונטערצושטרײכן אז די שלום - עליכם שול איזגעווען אפארגעשריטענע וועלטלעכע שול וװ דילימודים זענען געשטאנען אויף א הויכן נױוא אוןהויך געשעצט בײ די ברײטע פאלקס מאסן וואסהאט אילוסטרירט די גרויסע צאל תלמידים.די נעגאטיווע זייטן פון דער שול, וואסהאט זיך פארוואנדלט אין א צענטראלע פון דערבונדישער - קאמוניסטישער טעטיקייט. דער לערערפארוואלטער מאשקאווסקי איז געװען א טעטיקערפארברענטער קאמוניסט און אין דער ריכטונגגעװאלט ערציען די קינדער פון דער שול.דער ״בונד״ אלס א לעגאלעארגאניזאציע האט פארמאגט די גרעסטע השפעהאין דער פארוואלטונג פון דער שולע און געזארגטפאר אירע בונדישע אינטערעסן אין ווערבירןאנהענגערס. דער פארװאלטער מאשקאווסקי װאסאיז געווען דער פראקטישער רולער פון דער שול איןהינזיכט פון דערציאונג האט אויסגעקליבן אלסמיטהעלפער אשר היילפרן דעם רבלס זון א שטארקבאגאבטער און פייאיקער אין ארגאניזירן אקאמוניסטישן קעמערל אין דער שול, סהאטדערגאנגען אזוי ווייט אז דער ערשטער ארויסלאז פוןדער שול אין גרעסטן טייל צוגעשטאנען צו דערקאמוניסטישער פארטיי(שפעטער געווארן קאמונ.פירער) ווי ברוך קאץ, וועלוול שפירה, כאנעפערלשטײן, חײקע לאשיצקי, פײגע סױואװיטש(דערחזנס) שרקע סידאראנסקי און אנדערע, צום בונדיאנקל קאמען.די ײדישע שלום עליכם שול האט געהאטגרויסע פארדינסטן אין פארשפרייטן דער יידישערשפראך און קולטור, סווערט געשאפן א יידישע113די תחכמעה - שול און לערערס אין צענטער מנהל לאנדעסקי6ו11 ח1 ז6וץס1-163:)11-163>51ח1(זס.1 ז1עז,1ססו1ס3 8חסוח6>1ר1ס73 8ו116ז1ח06ביבליאטעק װי אויך א דראמאטישער קרײז װאסשטעלט אויף פיל ײדישע פיעסן פון באקאנטעשריפטשטעלער װי אנסקי, שלום עליכם, גאלדפאדעןאון אנדערע.די ערשטע העברעישע שולדי ערשטער העברעישע שול איןװאשילקאװע איז געװען די ״תחכמונה״ שול װעלכעאיז אנשטאנען גלײך נאך דער אנשטײהונג פון דערײדישער שלום - עליכם שול דער שטויס צו דעראנשטײהונג פון דער העברעישער שול איז געװען דיצױניסטישע ארגאניזאציע, די מער רעליגיעזע אין ועדהקהל װעלכע האבן נישט געקענט מסכים זײןקינדער, לערערס און דער רב ישראל הײלפרן זצ׳ל^־61^31^11כ1כ31ח !סח^ 8'61ו]ס163,חס׳זגסוורוסקאמיטעט און לערערס פון דער ״יבנה״שול1ססו]ס3 ר]6ח/\¥3 8'ז6ר1ס163 וסח^ 66]1ורחוחסס 6ר]1מיט די לינקע טענדענצן פון דער ײדישע שול, עס איזנויטיק צוצוגעבן אז אין די שפעטערדיקע יארן האבןאפילו די פועלי - צױניסטן פארלאזן די פארװאלטונגפון דער שלום עליכם שול.דער ערשטער לערערפארװאלטער אין דערשול איז געװען מר לאנדינסקי א הײסער צױניסטאון א גוטער פעדאגאג, אין דער שולע האטפונקציאנירט 4 קלאסן מיט 3 לערערס, מר.לאנדינסקי, לערערקע סאקאל און נאך אייןלערערקע פון דער פראװינץ. די צאל תלמידים ארום35 אין די שפעטערדיקע יארן איז די צאל געװאקסןצו 60 - 50 אין אלע יארן פון עקסיסטענץ איז דיצאל תלמידים געװען פיל קלענער װי אין דערײדישער שלום עליכם שול. די אונטערריכט שפראךתלמידים - ות, לערערס ״יבנה״ שולע אין 1937.1937 ח11ססו1ס8 "ו61ח׳\3')'" 31 8ז6ו1ס163(זח3 118נ]6קאיז געווען העברעיש - (עברית) די לימודים אויף אהויכן ניװא, אלע אויסטייטשונגען פון געאגראפיע,מאטע מאטיק אפילו די פוילישע שפראך וואס מעןהאט דארט געלערנט איז געווען אין עברית, דיתחכמונה שולע האט אפילו איינגעארדנט אקאנצערט אין עברית ווו דער דראמאטישער קרייזפון דער שולע האט פרעזענטירט א שיינע פיעסע פון ישװייגער ״שני ניגוניס״(צוויי מעלאדיעס) אין עברית.װען מיר דערמאנען אונדזער אלט - נײערשפראך וואלט געװען װערט צו דער - מאנען דעםמענטשן וואס האט זיך בייגעשטייערט אין אויפלעבןאונדזער אלטער שפראך עברית, מיט 108 יאר צוריקהאבן נאך ווינציק מענטשן געחלומעט אז די אלטעשפראך פון ספר זאל צוריק ווערן א לעבעדיקעשפראך אין פראקטישן לעבן, און דא איז געקומעןדער מענטש וואס האט דעם װונדער באוויזן.בן - יהודה, אליעזער וואס זייןפריערדיקער נאמען פערעלמאן איז געבוירן אין 1857יאר אין אקליין שטעטל לושקי ליטווע, געלערנט איןא חדר שפעטער פארלאזט די ישיבה און טרעטאריין אין א רוסישע גימנאזיע אין דער שטאטדינעבורג רוסלאנד צו פארפולקאמען זיין בילדונגפארט ער ארויס נאך פאריז אין 1879 זיך צו לערנעןמעדיצין, אין שייכות מיט א שווערע קראנקהײטפארט ער ארויס נאך אלזשיר זיך היילן, נאך זייןצוריקער נאך פאריז נעמט ער אנטייל אין דיבאפרייהונגס קאמפן פון די באלקאנישע לענדער איןדעם זעלבן פעריאד בליצט אויף אין זײנע געדאנקעןאז דאס יידישע פאלק מוז ערהאבערן איראומאפענגיקײט אויך דורך באפרײהונגס קאמפן אוןצוריקער צו דער לאנד פון ישראל. גלייכצייטיק ווערטפאר אים קלאר אז דעס פאלק מוז באזיצן אאייגענעם לשון און די בעסטע לעזונג וואלט געוועןאיבערצובויען די עברית שפראך פון ספר אויף אלעבעדיקע שפראך וואס קען באנוצט ווערן איןפראקטישן לעבן.בן יהודה האט אויך פארשטאנען אז דיעברית שפראך האט איבער 2 טויזנט יאר געלעגןפארבאהאלטן אין די ספרים און פראקטישאיזאלירט געווארן פון עיקרדיקן לעבן, דער איבעראיז נויטיק אויפצולעבן די שפראך אין אריינברענגעןנײע װערטער, טערמינען וואס אין משך פון 2 טויזנטיאר איינגעיואקסן און זיך פארהיימישט אין לעבןפון דעס פאלק און וועלט.נאך לאנגע יארן פון שװערע באמיהונגעןארבעט און אויסדויער האט ער געבראכט פאראונדז דעם גרויסן װערטער בוך װאס איז געווארןדער יסוד, װינקל - שטײן פון אונדזער אויפגעלעבטערשפראך ער האט אונדז געגעבן דעם ״מלון הלשוןהעברית הישנה והחדשה״ אין 1881 באזעצט ער זיךאין ירושלים און געווען אלס די ערשטע משפחהוואס האט אין הויז, גאס גענוצט דעם היינטיקןעברית. געשטארבן אין 1922 יאר און פארן טויט זוכהגעווען צו הערן ווי די עברית שפראך איז געווארןאנגענומען ביי דער חלוצישער באװעגונג אין באנוצןאין טאג ־ טעגלעכן לעבן ווי אויך אין דיאנטשטאנענע שולן אין גלות און ישראל.אזוי װי די 7 קלאסיקע שלום - עליכםשולע איז געווען דער צענטער פון בונדישע אוןקאמוניסטישע טעטיקייטן אזוי איז אויך די״תחכמונה״ שולע געווארן דער צענטער פון דערצױניסטישער באוועגונג אין מאביליזירן דער יוגנט צושאפן פאנדן און בויען אונדזער אייגן לאנד. אלעגעװעזענע שילער פון דער תחכמונה שול זענען געװארןדי פיאנערן פון דער גרויסער ציוניסטישערארגאניזאציע. אין די 30 קער יארן איז דער נאמעןפון דער שול תחכמונה צוליב פעדאגאגישע טעמיםפארביטן געווארן אויף ״יבנה״ שול און פארענדיקטאיר פעדאגאגישע טעטיקייטן אין צייט פון דעררוסיש - קאמוניסטישער אקופאציע אין 1939 יאר.- די פוילישע פאוושעכנע שולע איזאנטשטאנען פאר דער ערשטער וועלט מלחמה, אגעװיסן פעריאד אין דער ערשטער װעלט מלחמה װעןדי דײטשן האבן פארנומען פוילן האט מען אין דערשולע אײנגעפירט דײטש אלס א אונטעריכטסשפראך און די פוילישע שפראך װי א געװײנלעכעלעקציע אין צוגלײך מיט לעקציעס געפירט אין דערשולע.זײער כאראקטעריסטיש אז נאכןאנשטײהונג פון פוילן אין 1920 יאר האט די פוילישעמאכט כאטש נאציאנאליסטיש געשטימט האטפארהאלטן אײן דײטשישן לערער הער שאלענבערגאון 2 שעה א װאך געפירט לעקציעס פון דערדײטשישער שפראך כאטש קיין דײטשישעמינדערהײט האט זיך אין װאשילקאװע נישטגעפװען.ײדישע קינדער זענען נישט געװען שילערסאין דער פוילישער שול אבער אין געװיסע פאלן אוןפעריאדן האבן אײניקע ײדישע קינדער אנטײלגענומען אין די לעקציעס פון דער פוילישער שול,אײנע פון די סיבות װאס ײדישע קינדער האבןאויסגעמיטן זיך צו לערנען דארטן איז געװען דאסאפריכטן די מארגן תפילות (קאטוילישע) װי אוידגעמוזט בײ זײן אין קלאס בײ לערנען דעםקאטעכיזם פון דעם גלח.ײדישע קינדער װאס האבן צײטנװײז זיךגעלערנט אין דער פוילישער שול פלעגן װערן באפרײטפון די לעקציעס אויף אלע רעליגיעזע, נאציאנאלעױם טובים.119*אליעזר בן יהודה(1922~1858)פיאנער פון עברית£ס מ6;1-00101?(1922־8צ18)13סגזג¥61 8611 •£16261116ארגאניזאציעסאין װאשילקאווע האבן עקזיסטירט אלעפאליטישע פארטייען פון רעכטן ביז שטארק לינקןפליגל, די הויפט פארטייען אויף דער ײדישער גאסזענען געווען די ציוניסטישע פארטײ מיט אלע אירעשאטירונגען פון ביתר ביז מזרחי, די בונדישעארגאניזאציע, און די קאמוניסטישע ארגאניזאציעכאטש אומלעגאל דאן געפירט א אקטױוע טעטיקייט, אין קורצן איז נויטיק זין פארהאלטן אויף דידערמאנטע פארטייען. די ציוניסטישע פארטײ האטפאקטיש אנגעהויבן איר ארגאניזאציאנעלעטעטיקייט נאך דער אנשטײהונג פון דער פוילישערמלוכה אין 1920 יאר, פארשטײט זיך אז אפילו פארדער ערשטער מלחמה זענען געװען הײסע צױניסטןליידער נישט אין ארגאניזאציאנעלע ראמען, דיציוניסטישע באוועגונג האט זיד קאלאסאלאנטוויקלט נאן דער ״באלפור דעקלאראציע״ אין1917 יאר פון דער עעלישער רעגירונג אין דער הסכמהצו שאפן א נאציאנאלע היים אין ארץ ישראל. דיאידייע צו בויהען א נאציאנאלע הײם פארן ײדישןפאלק האט עלעקטריזירט דער יידישער בא -פעלקערונג ספעציעל דער ױגנט, דער צװיי ־ טויזנטיאריקער טרוים צו א אייגענער היים נאך יארן פוןנגישות, אינקוויזיציעס, פאגראמען און פיין האטדיקטירט מאמענטאלע אקציעס. עס אנטשטייט דיציוניסטישע ארגאניזאציע מיטן צוועק צוקאארדינירן און ארגאניזירן די פראקטישע ארבעטאין פאר פולקאמען די אידײע פון גאולת הארץ.די ארבעט איז געווארן קאנצענטריט איןצװײ ריכטונגען;א. אין שאפן געהעריקע פינאנסיעלע מיטלען צו קויפןלאנד פאר די קומענדיקע יידישע ישובים, קיבוציםאון מושכות.- אין דער ריכטונג ווערט געפירט אגרויסע אויפקלערונגס אקציע זיך צו באשטייערןאײנע פון די ערשטע בילדער פון דער אנשטאנענער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין װאשילקאײערחו חס[231וח93ז$10וחסו$12ז1! ס •! $ז06חסוק117די ערשסע גרופע חלוצים בײ הכשרהארבעט אין טשארנאװיעש.:1זס׳\ו 31 ו1€81ז\-סתז023 10 װ31111211ו€1 צקטסז^ 81ז£1 6ו71.1924אויף דעם צװעק. סװערט פארשפרײט די בלוי ־װײסע פושקעס פאר קרן קימת לישראל, סװערטארגאניזירט ״בלימל - טעג״, חנוכה באזארן אוןאנדערע אקציעס.ב. אין צוגרײטן דער ױגנט עולה צו זײן נאך ארץישראל, און פארלײגן די פונדאמענטן פון א אײגענערמדינה.־ אין דער ריכטונג אנשטײט די ױגנטארגאניזאציע דער ״השומר ברית טרומפלדור״ אלעאין גרין כאקע אוניפארמס, װעלכע האט אויךרעפרעזענטירט דער ײדישער באפעלקערונג אין אלענאציאנאלע ױם ־ טובים װי ל׳ג בעומר און אנדערעפײערונגען, מארשירניק העלדיש איבער די װאשיל ־קאװער גאסן צו די ױראװצער װעלדער, װאס האטדערהויבן די נאציאנאלע שטימונג בײ דער גאנצערײדישער באפעלקערונג װי אויך די זעלבסט פילונג פוןיעדן אידן אז סהאט זיך אנגעהויבן די װירקלעכעאקציע פון גאולת הארץ. סקומען פארפארזאמלונגען, מיטינגען מיט דער אויפגאבע בעסערצופארשטײן די צױניסטישע אידעאלן, סװערטגעעפנט הכשרה פונקטן מיטן ציל צוגרײטן פיזישדער ױגנט צו די שװערע ארבעטן אין ישראל.עס פארן ארויס די ערשטע חלוצים אויףא הכשרה צװישן אנדערע משה שלכטר הערשעלעדער אפטײקער ױדקע כהן, פרוי שיעע,זון נוח, טעכטער העדה, ראזעץ1וװז3ק (!18װז6ו1ס) 6ח3>ז .׳ו1/\זהיילפרן, אברהם פאלאק און אנדערע. דיצױניסטישע באװעגונג איז געװען די גרעסטע אוןפאפולערסטע אויף דער ײדישער גאס איןװאשילקאװע. אין אײנשטעלן די ארגאניזאציאנעלעפארמען פון דער צױניסטישער ארגאניזאציע װאלטמאן געדארפט דערמאנען די פאמיליע פון ױדקע כהן(דער אפטײקער) ספעציעל זײער זון נוח כהן װאסאיז געװען דער הויפט אינציאטאר אין פארמירן דיארגאניזאציע, די פאמיליע פון איסר פערלשטײןספעציעל די טאכטער שרה איר ברודער לײבל,אברהם כהן, שלײמקע כהן. פרומע מאשעס, פסחספעקטאר(מײשארנס), סראלוש דעם קװאסניקס,זיידקע קאגאן, שפעטער קומט צו ירחמיאלזעלעװיאנסקי משהל הײלפרן, שמואל הײלפרן, הינדהכהן און פיל אנדערע.ערב דער צװײטער װעלט מלחמה האטאין וואשילקאווע עקסיסטירטן אלגעמיינעצױניסטן(יצחק גרינבוימס גרופע) די פירער ירחמיאלזעלעװיאנסקי ביז צו זײן עולה נאך ישראל, פסחאבראמאװ, מאטל שנײער, שמאול הײלפרן, יעקבפילשטיק און אנדערע. פועלי ־ צױן זײדקע קאגאן,לײבל מענדעלעװיטש, שמעון פערלשטײן און אנדערע,ביתר עלי גאטליב, מזרחי הרב ישראל היילפרן, קרןקימת לישראל קאמיטעט, ספארט קלוב מכבי אוןאנדערע גרופן.די באזע פון דער צױניסטישער באוועגונגאיז געווען די תחכמונה שול שפעטער די יבנה שוהלוואס האט געאייניקט די ציוניסטישעארגאניזאציעס.די בונדישע ארגאניזאציעדער בונד איז אין װאשילקאװעאנשטאנען ארום 1922 יאר זײער הויפט טוער איזגעװען איצל ראגאװסקי א האלב - פאראליזירטערא פײנער מענטש, ער פלעגט זיך באװעגן מיט דערהילף פון א שטעקן האלטנדיק אין זײן האנט (אהאנט און א פוס האט פולקאם נישט פונקציאנירט),ער פלעגט פארשפרײטן די בונדישע פאלקס צײטונגאויך זײן ברודער פײװל ראגאװסקי איז געװען אטעטיקער בונדיסט און געװען אין דער פארװאלטונגפון דער ״ײדישער שלום - עליכם שול״ דערנאךארויסגעפארן נאך דרום אפריקע. די ײדישע שולעאיז געװען דער פארפאסטן פון דער בונדישערפארטײ. קײן גרויסן אײנפלוס האבן זײ פון אנהויבנישט געהאט אויף דער ײדישער גאס. זײ האבן זידקאנצענטרירט ארום דער שלום - עליכם שולע צו זײהאבן צוגעשטאנען געװיסע ארבעטער װאס האבןגעארבעט אין ביאליסטאקער פאבריקן אוןגעװאינט אין װאשילקאװע װי יעקב משה װיניק(דער העלד), שמעון קראװיעץ. אין די שפעטערדיקעיארן אויסגעברײטערט זײער טעטיקײט פון די נײעטוערס זענען געװען קאלינסקי, מענדל מאנדלקערןמיט דער פרוי, פײװל װיניק, ױנה װיניק און אנדערע.דער בונד האט אויך פארלייגט א ״צוקונפט״ארגאניזאציע פאר דער יוגנט. פירערס אוןמיטגלידער זענען געװען; דודל שטאבינסקי, חוהביבער משהל פאליאק, ניסל פערלשטײן, מערישײטלס, חיה שטאבינסקי, חיהלע פערלשטײן אוןאנדערע.פאקטיש האט דער בונד קיין שוםפאליטישע אקציעס נישט אדורכגעפירט װי שטרײקןאין פארבעסערן די ארבעטס באדינגונגען אדער אהעכערונג אין די פארדינסטן , דער פאר גענומעןאנטײל אין דיסקוסיעס ספעציעל מיט צױניסטן איןװעלן באװײזן אז די צוקונפט פון ײדישן פאלק דארףמען בויהען דארט װװ מען לעבט.משפחת קאזי: אין מיטן״מירקע, טאכטער סולקע מיט אירמיידעלע, און גיטל,שטײען נפתלי און ברוך קאמװיסטישער פירערץ11חז3| 1זח3 (6זזח8ס) 30>).5־ו1/:זדי קאמוניסטישע פארטיידי קאמוניסטישע פארטײ כאטש געװעןאומלעגאל האט זי דאך געפירט א פאליטישעטעטיקײט אויף דער ײדישער גאס. אין דיצװאנציקער יארן איז דער פאקטישער פירער פון דערקאמוניסטישער פארטײ געװען דער פארװאלטער פוןדער שלום עליכם שול מאשקאװסקי אויסער איםאשר הײלפרן דעם רבס זון און דוד קאץ. דיטעטיקײט איז געפירט געװארן אין די ראמען פוןדער שול וואס האט זיך באזירט אויף א פרייעערציהונג. די קאמוניסטן פון אײן זײט מיט דער הילףפון פארװאלטער (מאשקאװסקי) און די בונדיסטןפון דער צװײטער זײט וואס האבן געהאט דימערהײט אין דער פארװאלטונג פון דער שול מיטאלע מיטלען געזוכט װי צו מאביליזירן מערעריוגענטלעכע צו זייערע פארטייען, זייערכאראקטעריסטיש אז דער ערשטער ארויסלאז פוןדער 7 קלאסיקער שלום עליכם שולע זענען כמעט119אלע געװארן מיטגלידער פון דער קאמוניסטישערפארטיי װי אויך די שפעטערדיקע פירער פון דערפארטיי ווי ברוך קאץ, וועלװל שאפירה, ברוךפארבער, חײקע לאשיצקי, פײגע סױואװיטש אוןאנדערע צו דעם בונד איז אװעק װעלװל קאמען,שרקע סידאראנסקי און אנדערע.די באזע פון דער קאמוניסטישער פארטײאיז געװארן אויסער די ײדישע שלום עליכם שול, דיײדישע ביבליאטעק ארום דער ביבליאטעק האט זידקאנצענטרירט די לעגאלע טעטיקייט פון דיקאמוניסטן, זײ פלעגן אויך זאמלען געלט פארפאליטישע ארעסטירטע(מאפר) אין דער טעטיקײטפון די קאמוניסטן אויסער די זאמלונגען הילף פארדי פאליטישע ארעסטירטע פלעגן זײ אין דערביבליאטעק ארגאניזירן רעפעראטן אויף קולטורעלעטעמאטן אײנארדנען װען נישט װען פארשטעלונגען(טעאטראלישע) און אינװעסטירן אין אײנקויפןביכער פאר דער ײדישער ביבליאטעק. געהאטשװאכע קאנטאקטן מיט די קאמוניסטן אויך דערפוילישער גאס אנגעהאלטן א קאנטאקט מיט פאןבאינאװסקי װאס האט געװאינט אנטקעגן מדרכימאלער דעם שמיד און פאן פיליפאװיטש פוןשמולקע דעם קצבס גאס. נאך דעם פשיטיקערפאגראם גענומען אנטײל אין העלפן ארגאניזירן דעםפראטעסט אין די ראמען פון פאלקס פראנט אן דעראונטערשטיצונג פון די פוילישע קאמוניסטן.װען סאיז אנשטאנען דער קאנצעטראציעלאגער קארטוז ־ בערעזא האט מען 3 ײדישעקאמוניסטן דארטן אײנגעזעצט דאס זענען געװען;ברוך קאץ, װעלװל קאגאן און כאנע פערלשטײן. דיײדישע קאמוניסטן האבן נישט געהאט קײן גרויסעדעה ווען די רויטע ארמײ האט פארנומעןװאשילקאװע אין 1939 יאר. װײל די רוסן האבן נישטגעהאט קיין צוטרוי צו דער פוילישערקאמוניסטישער פארטײ.דער ״השומר״ - אויפן נאמען פון ״ױסף טרומפלדור״ אין 1925־ זיצן אויף דער ערד פון רעכטס צו לעקס - דער דריטערזײדל װיניק, 1 שורה זיצן־ עליע גאטליב, קײלע לעװין, נוח כהן, א שליח, שמואל הײלפרן, אברהם פאליאק.2 טע שורה: שיעה שטערנשוס, שרקע אינקער, הינדע פערלשטײן, נ. באק, מאלקע פערלשטײן, װיגדער קראװטשיק,מיניע ספעקטאר, ישראל שלאכטער. לעצטע שורה: פעשקע מאסיאנדז, פעשקע ביבער, יאסל ספעקטאר, יאנקל ביבער,רײזל מועד, חנה שטעתשוס.120דאס איז א קורצער ארטיקל פון עבי הײלפרן געשריבן אין 1934 יאראין די ואמל העפסן יעתיב״ ארויסנעגעבן אין הכשרה קבוץ ״בוני -צױן״ אין אטסראװ - מאזאװיעצק וזז ער איז געווען א חברלעאן מענדעלעװיסשצבי האלפעריונאך לאנגעטראכטונגען איז בײ אונדזדער דאזיקער געדאנקגעבוירן געװארן מיר האבןגעזען, דאס מיר שטײען פאראן אידעאל וועלכערפארײניקט אונדז אלע.יעדער פון אונדזהאט דערביי דערפילט אדערלייכטערונג, סהאטביסלעכווייז אנגעהויבןקלארער װערן, אז די חברים לעבן דאס אויך אדורך.עס איז ענדלעך געקומען די צײט, די דאזיקע אלעפונקען צונויפצוזאמלען און פונאנדערבלאזן. אמת,פיל טײלט אונדז שוין איצט אפ פון יענע טרוימערישעפלענער. שטערונגען און שװעריקײטן װערן פארגעסן,אויב נאך זײ קומט די ארבעט, װאס איז געקרוינטמיט דערפאלג. בײם יעצטיקן מאמענט אבער, אמאמענט פון ערב - עליה, דערמאנען זיך גאנץ גוט דיאלע שטערונגען און שװעריקײטן אויף דעם דאזיקןװעג.האבנדיק שוין הינטער זיך אזויפילדערגרײכטעס, װען עס איז שוין אונדז געלונגען פון דיצונויפגעברענגטע מענטשן עפעס אויסצופארמען אוןגעפינען שותפותדיקעס באאנאנדער ־ לוינט זיך צומאכן דעם סך - הכל.זאל זיך נישט דוכטן, אז אזוי גיך געלינגטצו געפינען אט די געגנזײטיקע פארשטענדניש,מענטשן פון נישט אײן - און - דערזעלבער און נישטקײן גלײכער דערצױנג,וואס איז אזוי װיכטיקפארן קאלעקטױון לעבן,מענטשן וועלכע סאיזטײלמאל פרעמד די מידהאון דער זין פונם ויתוראלס באזע פארןאויסקומען צװישן זיד אוןפארן רעגולירן די חברישעבאצױנגען.נישט אלעדערשאצן פונדעסטוועגן דאס דורך אונדז שויןדערגרײכטע, און דעם אויך צוליב רײן עגאאיסטישעטעמים, וואס האבן אײגענטלעך נישט קייןממשותדיקע חשיבות. עס דארף געזאגט װערן, אזדאס, װאס מיר האבן אויף זיך גענומען, איז נישטנאר א שליחות פאר יחידים. מיר גײען צעמענטירן אגעזונטע געזעלשאפט פון מענטשן, וואס זאלן קודם -כל דינען די פאלקס ־ אינטערעסן און גײן אויף יענעװאך ־ פאסטנס, װאס זיכערן דעם עיקר ־ יסוד פוןאונדזער גאנצן אויפבוי ־ װערק.אמת נישט יעדער קאן אין א קבוץ לעבן,װײל נישט יעדער פארמאגט און פארקערפערט איןזיך דאס, וואס קען אים דערנענטערן מיט דעםיעניקן, וואס טראכט און באגערט דאס זעלבע, װאסער.ווי שוין געזאגט, איז דאס נישט קייןשליחות, װאס יחידים האבן גענומען אויף זיד אוןפאר זיך. נאר א שליחות פון דער גאנצער באװעגונגןפאר אונדזער עליהצבי הײלפרן(לינקס) אין הכשרה פאר גײען אויף עלית361׳ז18 ׳זס) 2!ג1כ1ו>{ 9ח1/\163 סז׳זסו־זק ,(^ס\} ח׳ז6כן31|־1 616וץ8'ז6^־{121א שליחות פאר שאפן א קאלעקטױו לעבן פוןמענטשן, װאס זאלן בילדן א געזונטע איבערגעבויטעגעזעלשאפט. טרײ בלײבנדיק די הויפט נאציאנאלעאון פאלקס עיקרים, מיט וועלכע סאיז שטאלץאודזער באפרײהונגס באװעגונג - דער צױניזם.דער דארף פארשטײן דער עיקר אונזעררעזערװ - מחנה אין די סניפים און אין די קבוצישעהכשרות.װעלן זײ דאס דאזיקע באװוסטזיױאײנפלאנצן אין זיך - װעט אויך אונזער דאזיקעאנגעהויבענע ארבעט געקרוינט װערן מיטן אמתןדערפאלג.פ.ס. צבי הײלפרן איז עולה געװען אין 1936 יאר. אמער גענויער באשרײבונג װעגן זײן פיאנערישעטעטיקײט, געפינט זיך אונטערן קעפל ״מײן - חברצבי״ אין דעס יזכור - בוך.,100^01 ^0161?1917 ,1)ת2 '01(ןתז76ס^11)681)11ן1301ו1סמ !):נס.! :ג,1 }תס ,(ןסע ס׳1 ^ח־ג^ס^תסס ת1 6'11\10818כץ !!סגװה 18170־1)6113111 ^ת1^ץס11ס1 6ו11 , 1ת0חזתי761סס 5י7׳ז63נ81^ 1118 1ס8מס4ז.סי11ס88 1*18^210 1311^361* 11ש1/י\ ^גג1שי<8(1נסזג8 1ס תס^שי&רנ&^סס!)\^1111סת1(081 116׳ז !)ס^סתקוןס 1)811 ,סש 1)6/^11111(1 ס5 ת66(1 118.3 ו1ססב11 יעוס^ס! שתסותתיזס/יסס 2י6817ג181ז1 13}<״031/01)113סו1ש לנס^ סשסב[ 81םס811ם 8 1ס 6ת10311ס? ת1 שת6תזבן1)6\//131ס1 סיבבןסדססןסמס 631(1 '611ו(ש 36ג1 111/״^ 1)תס ,16ק60ק ו1001111816 11^ם1סנ1 11 ,^60^(01 13ו11 ^ס 1ם6ות6י\16ו801 6וו(ס1ו(/)\ סתס1) 6(< 811ת'8 ^ם1ו(1סת 81ב(1 1)3100'!^!)תון ץ1רס168ס1ס 13^1'2 13ןס1§611י1 1)בנ6 11/י1ס 6ו(1 6^1^ון60רנק 87וז^6X131105 6ו11 תס ,81631106? ת1 11163תגןדון1זסס ת48^\0ס־תסת1*15)113 ^׳לםת ח1 8״16י ע1 ^^070^60 318108 81ס1111סק 1)וז׳׳עינ^תגןסס רנ6ב11ס1 3)18ת1 5ת1'1(1 1)1גןס/י\ ססע 11 11ג^319*ז5 0ס 1)1גןסו(1001811*81100 10 1)16 {מס811מ16)0? 181ת210 0נ(1 1ס 16€156ש0וס,א וויכטיקער דאקומעכט אין דער געשיכטעפרן יידישן פאלק יידי באלפרר דעקלעראציע זז122ײאשילקאווער פיאנערןמשה שלאכטער געדענק איך פון מײנעפריסטע קינדער - יארן װען איך האב זיך אנגעהויבןלערנען אין דער העברעאישע ״תחכמונה״ שולע. דיהעברעאישע שולע איז געװען דער מרכז פון דערצױניסטישער באװעגונג אין וואשילקאװע. אלעצױניסטישע אקציעס זענען פלאנירט געװארן אין דיפיר װענט פון דער שולע, אין די אװנטן דער טרעף -פונקט פון דער ציוניסטישער ױגנט װי אויך פון דיעלטערע חברים. פארזאמלונגען, מיטינגען,דיסקוסיעס, פלעכטן די הענט אין א לעבעדיקןהוירא - טאנץ איז אויך געװען אטײל פון די אקטױועעלעמענטן, צו פלאנצן אײניקײט ברידערקײט אוןליבשאפט צו דער אידײע בויהען אונדזער צוקונפטאין לאנד פון צױן.משה נישט פון הויכן וווקס אבאשײדענער זײער שטילער בחור געדענק איד װיהײנט, נישט ליב געהאט האלטן רעדעס, זיך גרויסןאון בארימען װי אויך זיך שפארן אין די פארשידענעקאמיטעטן און קאמיסיעס, דערפאר א הארציקערבחור גרײט בײ יעדן געלגענהײט ערטײלן הילף.געװען דער הויפט - מייסטער איןצוגרײטן דעם בנין פון דער תחכמונה שולע צו דיערשטע חנוכה באזארן װאס פלעגט דויערן 8 טעג,פונאנדערנעמען די װענט צװישן די קלאסן, בויהען אסצענע פאר דעם ארקעסטער, צוגרײטן טישן פאר דיעקספאנאטן מיט אײן װארט געװען דער חבר װאסהאט אויסגעפירט די פראקטישע ארבעט איןפארזיכערן די געהעריקע פונקציאנירונג פון דערצױניסטישער ארגאניזאציע און אירע פלאנירטעאונטערנעמונגען. מיט לײב און לעבן איבערגעגעבן צודער צױניסטישער אידײע אין בויהען אונדזערנאציאנאלע הײם.משה שלאכטער געבוירן אין 1908 יאר דיױגנט יארן װײט פון צערטל זיסע צוליב פריצײטיקעפארלוסט פון זײן מוטער. װען איך האב זיך נענטערבאקענט מיט אים האט ער געלעבט איןקאסציעלנער גאס מיטן פאטער שלמה ע׳ה, ברודערישראל ע׳ה װאס זענען אומגעבראכט געװארן פון דינאצישע מערדער. דער ײנגסטער ברודער הערשל נאךפארענדיקן מיליטער דינסט אין דער פוילישער ארמײפארט ארויסןנאך ארגענטינע שפעטער זיך באזעצטמיט דער משפחה אין ישראל. דער עלטערער ברודערישראל אויך א מיטגליד פון דער ציוניסטישערארגאניזאציע א אקטױוער אנטײלנעמער אין דעםדראמאטישן קרײז פון דער ארגאניזאציע איןאויספירן פארשעענע טעאטראלישע פארשטעלונגעןאומגעבראכט געװארן צוזאמען מיט דער פרוי אוןקינדער.די שלאכטער משפחה האט זיך פארנומעןאין אויסארבעטן הילצערנע קאסטנס אוןפאקברעטלעך צו פאקן טעקסטיל סחורות װאסזענען עקספארטירט געװארן צו אויסלענדישע אוןהיגע מערק. ארבעטן פלעגט מען לאנגע שעהן דערלעבן פון דער משפחה נישט קיין לייכטע אן אבאלעבאסטע, געמוזט אליין קאכן, וואשן,אויפרוימען די הויז װעלכע איז געװען פונאנדערגעטײלט צװישן די צװײ ברידער שלמה און מדרכי.משה איז געװען פון די ערשטע חלוציםארויסצופארן אויף א הכשרה פון אנהויב אין דעםקבוץ װאס איז פארלײגט געװארן מיט דער הילף,פון דער װאשילקאװער ארגאניזאציע אין דעראסאדע טשארנאװיעש װאס האט זיך געפונען אין דיװעלדער פון בוקשטעלער פושטשע. געארבעט איןדעם דארטיקן טארטאק, אין די וועלדער אוןפעלדער, דערנאך איבערגעשיקט צו דעם קבוץ״פאלעסיע״ װאס האט זיך געפונען אין פינסק אוןפון דארט עולה געװען נאך ישראל אין 1934 יאר.פון דער שיף געבראכט צו כפר - סבאאײנגעקװארטירט אין א הילצערנעם צריף (שטאל)װאס די אויסשטאטונג איז באשטאנען פון א פעלד ־123בעטל מיט א מאטראץ און אקליין קישעלע מיט אטאבורעטקע אין מיטן פון דעם צריף, ערהאלטן אויך1 לירע פון סוכנות אלס א פינאנסיעלעאונטערשטיצונג. נאכן איבערשלאפן די נאכט װאסמען קען באצײכנען װי זיך איבערדרײען פון אײן זײטאויף דער צווײטער, איבערקלערנדיק די נייעאומשטענדן און די פראגע װאס האט געבויערט איןמוח װאס װעל איך מארגן טאןי.אין דער פרי קײןפרישטיק איז נישט געװען, געמוזט קלערן װעגן עסןאון ארבעט ווייל אויסצוגעבן די לעצטע לירע אוןבלייבן אן א פעני האט ארויסגערופן אפארבאהאלטענעם שרעק פאר דער נישט קלארערצוקונפט.משה שלכטר אין דער ״הגנה״דער ערשטער פעריאד זײער א שװערערטרעט ארײן אין דער הגנה, געלערנט װי זיך צו באגײןמיט געװער שיסן רײניקן און בײנאכט אויף שמירהצו היטן געגן פארשידענע רויב - אנפאלן, קײןארבעט איז נישט געװען, אװײל פאריכטן קעסטלעךצו פאקן מאראנצן, ארבעט צײטװייליקע איןפרדסים און פעלדער.דערנאך װערט ער גענומען צו דינסט איןדער ענגלישער ארמײ, נאך א יאר װערט באפרײט פוןמיליטער און ארבעט אין פרדסים ארום כפר סבאאון רעננה דארט זיך באקאנט מיט גרדה גײס אאיבערגעגעבענע צױניסטקע א אפשטאמיקע פוןדײטשלאנד און האט מיט איר חתונה אין 1940 יארטרעט שפעטער ארײן אין פלמח נעמט אנטײל איןדער באפרײהונגס מלחמה אין דער נייער ישראלארמײ. קערט זיך שפעטער צוריק צו דער ארבעט בײדי מאראנצן אין מאכן די קעסטלעך.מיט דער צייט איז געוואקסן דערעקספארט פון מאראנצן און אלע אנדערע ציטרוספרוכטן װאס האט גורם געװען די אנטװיקלונג פוןדער גאנצער קאמפאני װאס האט זיך פארנומעןמיט דער פראדוקציע פון עקספארט. אנשטאט צומאכן קעסטלעך אויפן אלטן פרימיטױון שטײגעראיז ארײנגעשטעלט געװארן א אויטאמאטישעמאשין, װאס האט פארשנעלערט און פארגרעסערטפילפאכיק די פראדוקציע. משה ווערט דער אנפירערפון דער בריגאדע בײ דער נייער מאשין, פיל מאלבאערט פאר זײן פלײס און איבערגעבנקײט הויךגעשעצט בײ די ארבעטער פוו דער גרויסער ״יכין״משה שלכטער מיט זײן פרוי גרדהפירמע, װי אויך באליבט בײ די תושבים פון כפר -סבא.עס איז נויטיק בײ דער געלעגנהײט אויךצו דערמאנען משה שלאכטערס פרוי גרדה גײס,געבוירן אין דײטשלאנד אין דער שטאט רינה נישטװײט פון פראנקפורט. א טעטיקע מיטגלידערן פוןדער דארטיקער צױניסטישער ארגאניזאציע, מאכטאויך א דורך די הכשרה. װען היטלער איז געקומען צודער מאכט, האט די לאגע פון די ײדן זיך אנגעהויבןפארערגערן פון טאג צו טאג. גרדה האט דאןגעארבעט אין דארטיקן שפיטאל װאס איז געװען124געפירט און אויפגעהאלטן פון דער יידישערדײטשישער געמײנדע. אײנעם א טאג האט אירארויסגערופן דער דירעקטאר פון שפיטאל אירגעגעבן געלט און געהײסן אנטלויפן און ראטעװעןדאס לעבן. זי פארט גלײך ארויס מיט דער גאנצערמשפחה נאך ישראל אין 936 ו יאר.אין ישראל באזעצט זיך די משפחה איןכפר סבא, שװער געארבעט אין די פרדסים ארוםכפר סבא און ארומיקער געגנט, דארט זיך באקענטמיט משהן און חתונה געהאט.משה נאך 24יאר ארבעט גײט איבעראויף א פענסיע אין 1972יאר, איז טעטיק אין פילארגאניזאציעס אוןאינסטיטוציעס װי העלפןדעם ״ועד למען החיל״ אמיטגליד פון דערגעזעלשאפט צו שטיצן דעם דארטיקן שפיטאל מיטבאשטײערונג און אויפזיכט איבער קראנקע. יעצטאיז געװארן 5 ו יאר װי ער איז א טעטיקער חבר איןמשמר האזרחי און צוזאמענהאנג מיט דעםערהאלטן א אויסצייכנונג פאר זיין לאיאלקייט,ארנטלעכקײט און דינסט צו די אײנװאינער פון כפר -סבא.משה שלאכטער איז פארבליבן דערזעלבער הארציקער, שטילער פיאנער פון דערצױניסטישער באוועגונג, וואס האט פראקטישערפילט די טרוימען באגערן פון דער װאשילקאװערחלוצישער באװעגונג אין בויהען אונדזער אײגן לאנדפאר דעם ײדישן פאלק.צו פאראײביקן אונדזער פארשניטענעםישוב װאשילקאװע דורך די בלוטיקע הענט פון דינאצי - דײטשישע מערדער מיט זײערע מיטהעלפער,איז משה געװען אײנער פון די הויפט אינציאטארן,ארגאניזאטארן אין העלפן ארויסגעבן דעםװאשילקאװער יזכור - בוך.באארבעט פוןלעאן מענדעלעװיטש125מיין חבר צבי(הערשעלע) היילפרןהערשעלע היילפרן געבוירן איו 1915 יארדער זון פון הרב ישראל זצ׳ל א העל - בלאנדער ײנגלמיט א שמײכלדיקן פנים שטארק ענלעך צו זײןמוטער די רביצין מרים ע׳ה. געהאט ליב צו שטיפןמיט אנדערע קינדער און אנטײל גענומען איןאלערלײ שפילן אין שולע װי אויך אויסער די שולע. דיבאליבסטע אונדזערע שפילן זענען דאן געװען אין״מעטעס״, טשישזיק און ״פאלאנט״ מיר זענען דאןגעװען תלמידים אין דער העברעישער תחכמונה שולעדער מנהל פון דער שולע איז געװען דער לערערלאנדינסקי שטארק קוואליפיצירט אין דערפעדאגאגישער פראפעסיע און מיט אלע מיטלעןגעפרװוט אנצוהאלטן דיסציפלין און ארדנונג אין דיקלאסן װי אויך אין דער גאנצער שולע.קײן מתמיד איז ער נישט געװען אבערדערפאר געהאט א אפענע קאפ און מיט אן קנעלונגשנעל אװאנסירט אין די לימודים, א הײסערדיסקוטאנט אין פארטיידיקן זיין שטעלונג אוןמײנונגען אין דעם הינזיכט שטארק פאר עקשנט. דיתחכמונה שולע אײנרעכענען די פירערשאפט, לערערפערסאנאל, און שילער זענען אלע געװען צױניסטישגעשטימט און שפעטער דער אװאנגארד פון דעררב הײלפרן זיןןמשהל, רב ר׳ יעקב, הערשלע צביצױניסטישער באװע ־גונג אין װאשילקאװעאון אויסער אירע גרע-ניעצן. נאכן פאר -ענדיקן די שולעאקטױו אנטײל גע -נומען אין ארגאניזירןאון מאביליזירן דיױגנט אנצושליסן זיךאין חלוצישערבאװעגונג און די עליהנאך ארץ - ישראל.אין 1934 יאר פארטהערשעלע הײלפרן אױ דער ״יידישער בריגאדע״אין דער װעלט מלחמההערשעלע ארויס אויף א הכשרה אין קיבוץ עליה״בוני - צױן״ װעלכער געפינט זיך דאן אין אסטראװ- מאזאוויעצק. נעמט אנטײל אין די פיזישע ארבײטןפון דעם קיבוץ אין פארהארטעװען זיך פיזיש כדיבעסער צו דינען אונדזער לאנד און פאלק נאך עולהזײן נאך ישראל. נעמט אויך אנטײל אין פאליטיש -אידײהישע ארבעטן פון דעם קיבוץ בײ ארויסגעבןזײער ״זאמלהעפטן״ אונטערן קעפל ״נתיב״ אוןװערט מזכיר (סעקרעטאר) פון דעם קיבוץ, איןפעברוארי 1936 יאר איז ער עולה מיט אנדערע חבריםנאך ישראל און הויבן אן צו ארבעטן אין אגרארקיבוץ אין רמת השרון, דארטן איבערגעלעבטשװערע צײטן צוליב דער עקאנאמישער לאגע װאסהאט עקסיסטירט אין דעם אויבנדערמאנטן קיבוץ,געלעבט א לענגערע צייט נאר אויף פאמאראנצן, ביי126ענד האט זיך דער קיבוץ פונאנדערגעלאזט און צביפארט איבער נאך חיפה און אנגעהויבן ארבעטן איןא פאבריק פון אגראר ־ מאשינען װעלכע האטגעהאט גוטע פערעספעקטױון פון אנטוויקלונג,דארטן האט ער גאנץ גוט פארדינט און א דאנקזײנע פייהיקייטן פארנעמט ער א הויכן פאסטן איןדער הנהלה פון דער פאבריק. זיין פאטער הרבישראל האט דורכאויס געפאדערט אז ער זאלפארזעצן זײן בילדונג און ארײנטרעטן אין ירושליםאונױוערסיטעט.די ידיעות װאס האבן דערגרײכט פוןאײראפע וועגן דעם פונאנדער געבלאזטן נאצישןאנטיסעמיטיזם, באגלייט מיט פארשידענע גזירותאון פיזישע איבערפאלן אויף ײדן, אין 1938 שיקטארויס נאצי ־ דייטשלאנד ססס,10 געוועזענע פוילישעײדן צו דער פויליש ־ דײטשישער גרעניעץ און לאזטזײ איבער אונטער פרײהען הימל בײ דער סטאציעזבאנשין און די פוילישע רעגירונג װיל זײ נישטארײנלאזן. אין דער זעלבער צײט ווערט פארברענטאון צושטערט 400 שולן בתי כנסױת און ביי דעםווערן פיל צושלאגן און געשעפטן דעמאלירט. דאסרודערטאויף די ישראל ױגנט אין זוכן מיטלען אוןװעגן װי צו קעמפן געגן דעם שרעקלעכן געפאר װאסבאדראט די עקסיסטענץ פון יידישן פאלק איןדײטשלאנד, אײראפע און אפשר אין דער גאנצערװעלט.צבי דער קעמפער אידעאליסט בויהערפון דער ײדישער הײם אין לאנד פון צױן, מאביליזירטדי ױגנט צום קאמף געגן דער שרעקלעכער מגיפה,און נאכן אוסברוך פון דער מלחמה טרעט ארײןפרײװיליק מיט אנדערע דורן אים מאביליזירטעחברים אין דער ״ײדישער בריגאדע״ בײ דער זײט פוןדער ענגלישער ארמײ אונטער א אײגענעם ײדישןפאן. אפערירט אין פארשידענע פלעצער וויאיסמאילע, טאברוק װײטער איטאליע און ביי ענדבײ באפרײען די ײדן פון די קאנצעטראציע און טויטלאגערן איבער אײראפע.צבי װערט דורך דער ײדישער ־ אגענץבאשטימט אין מינכען אלס דער לײטער פון ״שארית־ הפליטה״ מיט דער אויפגאבע זיך פארנעמען מיטדי אנקומענע טראנספארטן מיט ײדן פון פוילן אוןאנדערע לענדער װי אויך פון די פארשידענע לאגערןאין דײטשלאנד, און ארגאניזירן אין דײטשלאנד אאיבערגאנג פונקט אין א נישט לעגאלן(אמײנסטן)װעג איבער טראנספארטירן נאך ישראל. נעמטאיבער דעם קיבוץ אין מינכען און ארגאניזירט אגרויסן איבערגאנג קבוץ אין דעגענדארף באװאריע,וועלכער ווערט שפעטער דער צענטער אין דערװײטערדיקער נישט לעגאלער עליה נאך ישראל.אין איינעם פון די אנגעקומענעטראנספארטן האט זיך אויך געפונען זייןשפעטערדיקע פרוי װאס ער האט חתונה אין 1948יאר. די איבערגאנג קיבוצים אונטער זיין לייטונגהאט געפירט א פארצווײגטע ארבעט אין אלעהינזיכטן פון ערציהונג, אויפקלערן די נויטיקײט צובויהען אונדזער צוקונפט אין אונדזער אײגן לאנד אוןדערוועקן די נאציאנאלע געפילן אין אויפהאלטן דעםהמשד פון אונדזער פאלק, אויסער דעם זענען געװעןפיל אנדערע פראבלעמען פון הונדערטער, טויזנטערפערזאנען.אין ױני 1946 פארלאזט צבי דייטשלאנדאון קערט זיד אום א הײם אין חיפה און ארבעטאויף זײן פריערדיקן פאסטן, לײדער נישט לאנג האטגעדויערט זײן ארבעט װײל שוין אין 1947 הויבט זידאן די ווייען פון דער אנשטײהונג פון דער ײדישערמדינה. צבי איז פון די ערשטע װאס טרעטן ארײן איןדער ארמײ און נעמט א אקטױון אנטײל אין דיקאמפן בײ דער אנשטײהונג פון דער מדינה אין 1948יאר, קריגט ער א 24 שעהדיקן אורלויב צו זײן חתונהמיט מארילא פאגעל.צבי פארבלײבט אין צה׳ל מיט א הויכעמיליטערישע ראנגע מיט זײן פרײנד אלוף יצחקפונדק און אנדערע. די מיליטערישע קאריערע האטאים ספעציעל נישט אימפאנירט און ביי ענד 1949127יאר פארלאזט ער די מיליטער און קערט זיך צוריקצו זײן ארבעט מיט דעם ציל צו פארלײגן א אײגענעאונטערנעמונג מיט אגראר מאשינען און מכשיריםװאס געלינגט אים צו עפענען מיט צװײ שותפים אין1953 יאר.זײן פאטער הרב ישראל הײלפרן זצ׳לװעלכער איז געצװעען געװארן צו פארלאזן מיט דערפאמיליע װאשילקאװע פאר האלט זיך אין װילנעאון מאכט פרװון זיך ראטעװען דורך עולה זײן נאךישראל, איך ברײנג דא א קאפיע מעגלעך פון זײןלעצטן געשריבענעם ברױו פון אים און זײן פרוימריהם ע׳ה צו זײן זון צבי אין ישראל מיט א ביטעצומאכן א דרישה (ארויספאדערונג) אנגעבןפערזענלעכע אײנצלהײטן דער ברױו געשריבן דעםערשטן טאג חנוכה תרצ״ט(1939). לײדער האט צבינישט געקענט בײקומען די ענגלישע מאנדאט געזעצןוואס זענען געווען נעגאטױו צו דער ײדישערעמיגראציע נאך ישראל און לײכטזינדיק זיך באצויגןצו דער גרוילעכער לאגע פון די ײדן אין דײטשלאנד,פוילן און אנדערע לענדער.די פריער דערמאנטע פאבריק װאס צביהאט געעפנט מיט שותפים האט זיך פון אנהויבגעפונען אין תל ־ אביב װערט פארגרעסערט אוןטראגט זיך איבער אין איזור התעשיה החדש פתח ־תקוה און אפערירט אונטערן נעמן ״טכנוחק ־מכונות חקלאיות ומכשירים בע״מ״, א דאנק זײןפלײס געפינט ער א גוטן אפזאץ מארק פאר זײנעהויך טעכנישע אגראר ־ מאשינען און מכשירים איןפערסיע, װענזועלע און אנדערע װי אויך א גרויסערצושטעלער פארן הײמישן מארק. נאך דער ױם כפורמלחמה רײסן איבער אײניקע אפריקאנער לענרער דיהאנדלס ־ אפמאכן װי אויך נאך אראפזעצן דעםשאך און דאס איבערנעמען פון חמאײני מיט זײנעמולאס די מאכט ווערט איבער געריסן דיצושטעלונגען פון די אגראר מאשינען.נישט קוקנדיק אויף זײן שפעטערדיקןדערפאלג אין גאנץ גרויסע געשעפטן פארבלײבט עךדער זעלבער הערשעלע דער הארציקער װאשילקאװערײנגל װאס האט זײן לעבן געבונדן מיט דערצױניסטישער װיזיע און גענומען א אקטױון אנטײלאין רעאליזירן די אידײע פון א אײגענער מדינה.דעם 5 טן ױני 1984 יאר איז ער נפטרגעװארן נאך איבער א צװײ יאריקן קאמף מיט דעראומהײלבארער קראנקײט און געבראכט צו קבורהאויף דעם בית העלמין ״קרית־ שאול״ תל אביב.הערשעלע צבי הײלפרן איז אײנער פון דיערשטע װאשילקאװער חלוצים װאס האט זײן לעבןמקריב געװען פאר אונדזער פאלק, װעט אײביקפארבלײבן אין אונדזערע הערצער אלס דער יעניקערװאס מיט זײן טאט האט אויפגעהויבן דעם כבוד פוןאונדזער ײדישער קהילה װאשילקאװע.הרב ישראל הײלפרן, רביצין און קינדער, פון רעכטס: שמואל,מרים, הערשעלע, הרב רב׳ ישראל, יעקב און חיהלע.128־/ ^ ■/^ ^ /דער אנהויב פון סוף 1939 יארמלחמה פראפאגאנדע צװײפל און שרעקארײנמארש פון די פארשאלטענע דײטשןאקטן פון טעראר ײדן אין צערקװעארויסמארש פון די נאציסאונטערן סאװיעטישן רעזשיםדער אנהויבדי אטמאספערע אויף דער יידישער גאסהאט געאטעמט, געברויזט מיט שפאנונג און זארגפון דער נישט קלארער פאליטישער לאגע, װאס װיאין א קאלײדיסקאפ זיך געביטן טאג טעגלעך אוןעמאציאנעל געװירקט אויף דער שטימונג פון דערײדישער באפעלקערונג. אין די אװנטן צוגעשמיד צוראדיא - אפאראטן װאס נישט פיל דאן זיך געפונעןאין שטעטל הערנדיק די רעדעס פון דעם גרויסן המןאדאלף היטלער וואס האט געשפיגן מיט האס צויידן און יידישן פאלק. דיסקוסיעס איז אנגעגאנגעןאן א איבערײס פרובירן אויסטײטשן די געשעענישןאון װי ײדן דארפן האנדלען אין עת צרה פארשטײטזיך מײנונגען זענען געװען פארשידענע.װען די צײט האט זיך דערנענטערט צודעם טרויערדיקן טאג פון ערשטן סעפטעמבער 1939האבן די יידן זיך געפילט װי אין א מויזן ־ פאסטקע,װאס דער ארויסגאנג האט זיך נאך נישט פארמאכט.פון איין זייט די פארשטארקטע אנטיסעמיטישעפראפאגאנדע אונטערן צײכן ״זשידא ־ קאמונא״,און פון דער צװײטער זײט שרעק פון ברענענדיקןפײער װאס האט געבלאזן פון דײטשלאנד. דאסווארט אנטלויפן: און וווז האט געבויערט אין דימוחות פון ױנגן דור, לײדער נישט אומשטאנד געװעןצו געפינען א עפעקטױון ענטפער. אין געגנזאץ דערעלטערער דור האט קלאר זיך ארויסגעזאגט, אז מעןדארף פארבלײבן אויף די ערטער, זיך געהאלטן איןדי אלטע פארמולן...אפשר וועט נישט זײן אזוישלעכט ווי מען מאלט...מען האט איבערגעלעבטאזויפיל רשעים װעט מען אויך דעם איבערלעבן...די אלגעמיינע מאביליזאציע האט זיךאנגעהויבן אין דעם זעלבן טאג װי די דײטשישעארמיי האט איבערגעטראטן די פוילישע גרעניעצן,באגלייט מיט לופט אטאקעס פון זייערע אוויאנעןװאס האבן געזייט טויט, פײער, שרעק, מהומהאיבער פוילישע שטעט. שװער צו באשרײבן די תהופון סוף - 1939ובוהו פון יענער צייט מאביליזירטע האבןגעװאנדערט פון אײן מיליטערישן פונקט צו א צװײטןקײנער האט זײ נישט אויפגענומען און געגעבן געװערצו קעמפן, הונדערטע מענטשן נאך לאנגעװאנדערונגען זיך אומגעקערט א הײם. אזוי ־ װי דימיליטערישע אזוי אויך די ציווילע מאכט האטפארלארן יעדן קאנטראל איבער דער באפעלקערונג.אלע װעגן, שליאכן, װאס האבן געפירט אין דיריכטונגען פון סאקאלקע, גראדנע, סופראסלע זענעןאיבערפולט געװארן מיט מיליטער, מיליטערישעטאבארן װאס אין גרעסטן טײל באשטאנען פוןפויערישע װעגענער מאביליזירט צוזאמען מיט דיפויערם, אויטאס פארשידענע טיפן שװער באלאדענעוואס א טייל באלאנגט צו מיליטער ווי אויך צומלוכישע אנשטאלטן און פריוואטע הויכעשטעלטעפערזענלכקײטן.כאראקטעריסטישע געשעענישן זענעןגעװען, די ארגאניזאציע פון ״לופט ־ פארטײדיקונג״(א.פ.ל.) מיטן אנטײל פון פאליאקן און ײדןאײנגעטײלט אין פארלאך(2) האבן געהאלטן דיזשוראיבער די גאסן געסלעך פון דער שטעטל, אז אלעפענצטער זאלן זײן פארדעקט, און פארטונקלעןיעדער סארט ליכט, אויסער דעם געהאלטן דיזשורלענגאויס ביאליסטאקער שאסײ אזש ביז דעםדארף האראדניאנקי, מיטן צוועק צו ערטײלן הילף דיפארשידענע מאשינען וואס האבן זיך באוועגט איןגראדנער ריכטונג װ אויך פאדערן צו מאסקירן דיליכט. די אזויגערופענע א.פ.ל. פאטראלן האבןאפערירט אין א מרחק פון 300 מעטער צװישן זיךלענגאויס דעם שאסײ ביז איבער א האלבע נאכט.ווען דעם 3 טן סעפטעמבער 1939 האטמען אין ראדיא איבערגעגעבן אז ענגלאנד אוןפראנקרײך האבן ערקלערט קריג דייטשלאנד, אוןװעלן העלפן פוילן אין איר געראנגל מיט דעםדייטשטישן אגרעסער, האט אין א געװיסן מאס130אויפגעהויבן דעם מאראל פון דער באפעלקערונגספעציעל דער ײדישער. מען פלעגט אפילו נישטערןאין די בלויע הויכקייטן אויב ס׳באװײזן זיך שויןענגלישער און פראנצויזישע אעראפלאנען. ארוםמיטאג זענען מיר געװען צושויערס פון א קאמףצװישן צװײ נידער פליענדיקע אװיאנען װאס צו ענדזיך אראפגעלאזט אין דער ריכטונג פון ליסא - גוראבארג, פון אלע ריכטונגען זענען מענטשן געלאפןאקוק טאן װאס האט פאסירט מיט זײ, װען מירהאבן דערגרײכט די זאמדיקע פעלדער איזאנגעפלויגן דער ״זיגער״ זיך אראפגענידערט אוןאויפגעעפנט א פײער פון מאשין - געװער צו דילויפנדיקע מענטשן, דאן האבן מיר פארשטאנען װישטארק זיך טועה געװען גלויבנדיק אז דער זיגערװעט זײן דער פוילישער אעראפלאן און נישט דערדײטשישער.די ערשטע װאך פון דער מלחמה כאטשפאראורזאכט פיל טרויער און זארג בייוואשילקאװער יידן, דאך האט געטליעט א פונק פוןהאפנונג. עלטערע ײדן געװידמעט מער צײט אין דיבתי מדרשים אין זאגן תהילים און האפן אז השםיתברך װעט נישט פארלאזן זײן פאלק.אויפן אכטן טאג קומען אן שרעקלעכעידיעות אז די נאצישע ארמײ האט פארנומען פילשטעט און געפינען זיך שוין אונטער גראדנע. נעבןבאראנאװיטש אז ביאליסטאק איז באמבאדירטגעװארן, ס׳איז צושטערט געװארן ביאליסטאקערבאן סטאציע, עס איז דא געהרג׳טע אוןפארװונדעטע, װאס אמאל הילכיקער הערט זיד דידונערן פון הארמאטן. די באװעגונג לענג ־ אויסביאליסטאקער שאסײ ווערט פארשטארקט יעצטנאר אין אײן ריכטונג סאקאלקע און סופראסלעדורך נאווידווארצע דאס האט באדײט אז מעןאנטלויפט.מאנטיק דעם 11 טן סעפטעמבערפויערים לויפן צופוס אנדערע מיט װעגענער צו דימיליטערישע און מלוכישע מאגאזינען נאךביאליסטאק װײל קײן מאכט איז שוין מער נישטאאון סאיז דא א געלעגנהײט צו ראבירן דיאיבערגעלאזענע סחורות און פראדוקטן.אין וואשילקאווע דער פאסטערונעקפאליצײ גרײט זיך צו אנטלויפן, דער מאגיסטראטהערט אויף צו פונקציאנירן דעם 13 טן אנטלויפטדער פאסטערונעק, די שטעטל ווערט מאכטלאז, דיטירן פון פאסטערונעק און מאגיסטראט װאס האטזיך געפונען אין ביעלאזארס מויער צופראלט אפן,פאדלאגעס באדעקט מיט צעווארפענע פאפירן נארא מיאוקען פון א איבערגעלאזענע קאץ האט זידדערטראגן פון די פארלאזענע צימערן.פלוצעם פארהאלט זיך ביי דעםפארלאזענעם פאסטערונעק 3 פוילישער רײטערס אפארוטשניק (לויטענאנט) מיט צוויי באגלייטערס,ארום זיי האט זיך מאמענטאל פארזאמלט א עולםנײגעריקע פאליאקן און ײדן שטעלנדיק פראגן װוזענען די דײטשןי װאס דארף מען טאןז זײן ענטפעראיז געווען שטארק פאטריאטיש, צוגרייטן פלעשערמיט בענזין אדער נאפט און װען די דײטשישע טאנקןװעלן אריינפארן אין שטעטל זײ באװארפן מיט דיפלעשער מיט אנגצונדענע קנײטן וואס איז לײכטצומאכן פון א שטיקל לײוונט ווײטער האט ערערקלערט אז ער געפינט זיך מיט זיין שװאדראןקאװאלעריע אונטער ױראװצע, זײן אפטײלונג איז דילעצטע פון דעם פוילישן מילטער אין דעם ראיאן, װילאנג ער װעט קענען אנהאלטן װײס ער נישט און איזאפגעריטן מיט זײנע באגלײטערס צו ױראװצע.דעם זעלבן טאג װען די זון האט זידאנגעהויבן זעצן האט דער לעצטער שוואדראןקאװאלעריע מיט ארויסגעצויגענע שװערדן אין אגיכן גאלאפ מיט געשרײען אז די דײטשן קומען אןאפגעריטן אין דער ריכטונג פון גאינער גאס צו דעםדארף נאװאדווארצע. מיט דעם אנטלויפונג פוןלעצטן פוילישן קאװאלעריע שװאדראן, האט זידגעענדיקט די צװאנציק יאריקע הערשאפט פון דערפוילישער מלוכה, װאשילקאװע איז פארבליבן אן א131מאכט אזוי ווי א שיף אן א מאנשאפט אויף דעסברויזנדיקן ים. ײדן און פאליאקן האבן געװארפןזײערע בליקן אויף די הילצערנע בריקן אויפן װעג צוביאליסטאק צי עס באווייזן זיך שוין די ערשטעפאטראלן פון דער נאצישער ארמײ, אבער דערשאסיי איז פארבליבן ליידיק און שטום אן שוםרויש און באװעגונג װי ער װאלט זיך אפגערוט פוןזײנע שװערע טעג װאס געװען באלאגערט מיטמחנות מענטשן װעגענער, פערד, מאשינען, ארמאטןבאגלײט מיט באמבעס און פײער פון מאשין געװער.מענטשן האבן אנגעהויבן שמועסן צװישןזיך אז מען דארף עפעס טאן מען קען דאך אויףהפקר די שטעטל נישט איבערלאזן, טאמער חסוחלילה ברעכט אויס א פײער דאס גאנצע שטעטלקען דאך אוועקגײן מיטן רויך. נעבן ליידיקןפאסטערונעק און מאגיסטראט האבן זיך צונויףגעקליבן א שײן ביסל בעלי ־ בתים צװישן אנדערעפון פאליאקן די פעלדשערס מאטישעװסקי אוןדישקיעװיטש, סאכאן פון שמולקע דעם קצבס גאס,בוטשקא װאס האט געהאט א קוזניע און זײן זון אקראם פארן בריק, גאדלעװסקי דער הײזעריקערװאס מיט א צײט פריער געװען דער בורמישטש איןשטעטל, קראשניצקי דער קעלבאסניק און אנדערע,פון ײדן פסח אבראמאון דער אפטײקער, מאטלשנײער, טשאפניק פון פאפיר ־ קראם, מולקעשטאבינסקי און נאך אייניקע און מען האטבאשלאסן שאפן אזא בירגער קאמיטעט װאס זאלאכטונג געבן און נישט דערלאזן צו א אומגליקספאלביז װאנעט סװעט אנקומען א מאכט. אלע דארפןטראגן װײסע לענטעס אויפן ארבל אז מען זאל װיסןאז זײ זענען נײטראלע מענטשן.אויף צומארגן זענען אנגעקומען דידײטשן אין צװײ לאנגע ליניעס פון בײדע זײטן פוןביאליסטאקער גאס מיט די ביקסן אין די הענטגרײט צו עפענען א פײער, אין די ראגן פון די גאסןאװעקגעשטעלט מאשינענגעװער װי אויך לײכטעאנטי ־ פאנצער ארמאטן, דערנאך האבן אנגעהויבןמארשירן קאלומנעס מיליטער אן א איבערײסלאנגע שעהן.אין דער זעלבער צייט האבן אנדערעדייטשישע זעלנער אויף זיכער פון א ס.ס איינהייטפארהאלטן יעדן אנגעטראפענעם פערזאן װאס האבןפון דערװײטן זיך צוגעקוקט צו די מארשירענדעקאלומנעס און ארײנגעטריבן אין דעם שטעטלשןגארטן װי אויך ארויסגעטריבן אויסשליסלעך מענערפון די הײזער און קאנצענטרירט אין דעם גארטןאונטער א וואך קיינעם נישט ארויסגעלאזט. אגרויסער פראצענט פון די פארהאלטענע זענען געוועןײדו װײל די הויפט גאס איז געווען באװוינט פון ײדן,פרויען האבן געװיינט נישט געװסט וואס דער גורלקען ברײנגען. נענטער צו אװנט צײט איז אנגעפארןא הויכראנגיגער אפיצער און געהײסן באפרײען דיפארהאלטענע אין גארטן ארום 400 פערזאן.דעם קומענדיקן טאג ארײנגעטריבן פילײדן אין דער רוסישער צערקװע װאס האט זיךגעפונען אין צענטער פון שטעטל, נישט דערלויבט צודערלאנגען עפעס צו עסן פאר די פארשפארטע איןדער צערקװע פרויען האבן אײנגעלײגט װעלטן צוראטעװען זײערע מענער, ברידער און נאענטסטע..אײניקע זענען אװעק מיט געװײנען צום רב ר׳ ישראלהײלפרן ער זאל גײן זיך משתדל זײן זײ צו באפרײען,אין צװישנצײט האט מען זיך דערװוסט אז אין דערנײער הויז פון ױסף שלאכטער אין קאסציעלנער גאסשטײט אײן דער הויפטאפיצער פון די נאצישע כוחות.דער רב האט נישט גערן געװאלט גײן זיךדערנידערן פאר דעם נאצישן פירער, א גאנצן טאגאיבערגערוקט די צײט מיט דער האפנונג אפשר װעטגאט העלפן און מען װעט ארויסלאזן די ײדן. װעןסהאט אנגעהויבן װערן טונקל בין השמשות צײט,האט דער רב אנגעטאן זײן שבתדיקע קאפאטע אוןאװעק צו דער הויז װו א זעלנער האט איםפארהאלטן און געהײסן װארטן אין דרויסן. דעראפיצער איז ארויס צו אים און מיט א בײזע ־שטים געפרעגט װאס ער װיל, דער רב האט אים132געבעטן אז מען זאל ארויסלאזן די פארשפארטעײדן פון דער צערקװע. דער ענטפער איז געװען אקורצער אז ער װיל נישט שפרעכן צו א ״ױדע״ און ערװעט האנדלען לויטן אייגענעם איינזען. עס איזנויטיק צוגעבן אז דער פראוואסלאװנער פאפ האטאויך אינטערװינירט צו באפרײען די צערקװע װײלדאס איז א פלאץ פון תפילה צו גאט.נאכן באפרײען די ײדן, זענען געװען פאלןפון ראבירן אײנע פון די ערשטע איז געװען דערגאלאנטעריע געשעפט פון די שנײערס נעבן דיפרוטשקעס, מאטל שנײערס פרוי מיט א געװײןפארהאלטן אויפן גאס א נאצישן אפיצער מיט ארויטן ארם באנד און סוואסטיקע (האקנרייץ),געבעטן רחמים ער זאל פארהאלטן דאס ראבירן פוןדעם געשעפט.אנטקעגן דעם אפטײק פון ױדקע כהןהאט מען עטלעכע עלטערע ײדן געצװונגען צו זײןגאסן - קערער און חוזק געמאכט פארװאס זײארבעטן אזוי לאנגזאם. אויפן דריטן טאג פון זײערהערשאפט האט זיך באמערקט א ענדערונג, דימיליטערישע קאלומנעס האבן פארהאלטן זײערפארויסמארש אין דער ריכטונג סאקאלקע גראדנע.פארנומען דעם גאנצן מארק פון בײדע זײטן פון דערצערקװע, דעם פארק, די פוילישע שולע מיט אירגרויסן הויף, אומעטום איז אנגעפראפט געװארן מיטמיליטער, פערד מאשינען ארמאטן, טאנקןמאטאציקלען, פעלד - קיכן. אפילו אעראפלאנעןפלעגן זיך אראפנידערן און מאכן מיט די הענט צוזײער מיליטער.אויפן פערטן טאג האט מיישקעזאדװאראנסקי געבראכט די נייעס אז ער האטגעהערט אין ראדיא אז אין ביאליסטאק אוןאומגעגנט װעלן קומען די רוסן, די דײטשן אלײןהאבן אויך אנגעהויבן צו דערצײלן אז זײ ציהען זידצוריק. ײדן מיט פרײד אין די הערצער און מיט אפארשטעלטע טרויעריקע מינע זאגן צו די דײטשן אזסאיז זײער א גרויסע שאד וואס זיי פארלאזן אונדזאזא ״הויך קולטורעלע פאלק״.א גאנצע נאכט האבן ײדן נישט געשלאפןדורך די שפארעס פון די לאדנס אין די פענצטער, פוןבוידעמס, נאכגעפאלגט דעם ארויסמארש פון דיפארשאלטענע דייטשן. אין דער פרי די גאסןפארפולט געװארן מיט ײדן און פאליאקן, שװער צובאשרייבן די פרייד וואס האט פול געמאכט דיהערצער פון די ײדן עס איז נישט פארבליבן קײן זכרפון א דײטש אין שטעטל.פלוצום ארום 11 אזייגער א רויש פוןמאטאציקלען האט דורכגעלעכערט די לופט צװיידײטשישע מאטאציקלען האבן דורכגעפלויגן איןדער ריכטונג פון סאקאלקע, מענטשן אנגעהויבןמאכן השערות אז אויף באשטימט געפינט זיד איןערגעץ צװישן װאשילקאװע און סאקאלקע אמיליטערישע פלאצװוקע וואס דעקט דעם צוריקמארש פון די דײטשן, א קורצע צײט שפעטער האבןדי צװיי מאטאציקלען זיך צוריקגעקערט אוןאקוראט אויף דעם קארנער (ראג) פוןביאליסטאקער און קאסציעלנער גאסן לעבן דערהויז פון וועלוול דעם לערער, איז אײן מאטאציקלגעװארן קאליע, דער דײטש איז אראפ פון דערמאשין און אנגעהויבן פרובירן צוריק אנצינדן דעםמאטאר.מענטשן האבן אים ארומגערינגלט דערדײטש איז געװארן בלײך װי קאלך, אין דער זעלבערצײט האט מרדכי ױראװיעצקי דעם בלעכערס זון(צונאמען מרדכי טראטש) ארויפגעצויגן אויף דעםהויכן פײערלעשערס טורם א רויטע פאן, דעם דײטשאיז אלעס געפאלן פון די הענט צום לעצט אנגעצונדןאון שנעל װי א בויגן אפגעפארן.אזוי האט זיך פארענדיקט די 5 טעגאקופאציע פון וואשילקאווע, די לעצטע דײטשישעפלאצװוקע װאס איז אויך שפעטער צוריקגעפארןנאך ביאליסטאק האט נישט װילנדיק באשטעטיקטדעם פאקט אז סטאלין האט אין אפמאן מיטהיטלערן אײנגעשטעלט די גרעניעצן צװישן די בײדע133טאטאליטארע מדינות.װי עדות האבן איבערגעגעבן האבן דידייטשן נענטער צו סאקאלקע אויף סלופעסאויפגעהאנגען גרויסע פלאקאטן מיט אויפשריפטןאין רוסיש ״ניע סטרעליאט גערמאנסקי װאיסקא״(נישט שיסן דײטשישע מיליטער}. היטלער אין זײןבליץ ־ קריג געגן פוילן פארנומען מערער טעריטאריעװי סאיז געװארן אונטערגעשריבן אין דעם אפמאך,רוסלאנד האט שטרענג געפאדערט א צוריקצוג פוןדי דײטשישע כוחות.היטלער נישט װילנדיק אויף דערװײלאיבערײסן די צוזאמענארבעט מיט רוסלאנד װאסאיז אים געװען נויטיק צוליב דעם צושטעל פון רוי ־מאטעריאלן, מינעראלן, שפײזפראדוקטן א. אנדהאט זיך ארויסגעצויגן פון דעם אזוי גערופענעםװײס ־ רוסישן ראיאן. דאס האט אין א געװיסעמאס געהאט א איינפלום אז די יידן פוןװאשילקאװע, ביאליסטאק און אנדערע ראיאנעןהאבן לײכט אפגעשניטן פון דער 5 טאגיקערנאצישער אקופאציע.װאשילקאװע אונטעדן סאװיעטישןדעזשיסווען די דייטשן האבן פארלאזןװאשילקאװע האט זיך מאמענטאל געביטן דיאנגעשטרענגטע אטמאספערע וואס האטארויפגעווארפן שרעק אויף דער שטעטלשערבאפעלקערונג. פארשידענע מיינונגען איזארויסגעזאגט געװארן װאס אנבאלאנגט די רוסן,דער רויטער ארמײ, ווי אויך השערות װען װעלן זײקומען און פון װעלכער זײטז עס האט זיד אויךגעפונען פלוגבלעטלעך צו לײענען געװארפן פוןאעראפלאן װאס שרײבט ״בירגער און בירגערינס פוןמערב װײסרוסלאנד״ װײטער װערט געזאגט..אזאויפן באפל פון חבר סטאלין קומט די רויטע ארמײצו הילף, צו פארזיכערן אייער לעבן און אײערפארמעגן...עס אנשטײט פון זיך אלײן אזא מין ארט״מיליציע״ פון מער לינק געשטימטע עלעמענטןצװישן ײדן און פאליאקן. גאסן און געסלעך פול מיטמענטשן מען שמועסט מען לאכט א ױם ־ טוב׳דיקעשטימע. דער אװנט דערנענטערט זיך אבער מענטשןבאלאגערן נאך די גאסן ערװארטנדיק די רויטעארמײ.זײער שפעט אין אװנט װען די גאסן האבןזיך כמעט אויסגעלײדיקט איז פאמעלעךארײנגעפארן א שווארצע לימוזינע און זידפארהאלטן אין דער הויפט גאס און אין רוסיש זידנאכגעפרעגט װו סװוינט פאן װאסילקאװסקי,געהײסן די נײגעריקע װאס האבן ארומגערינגלט דילימוזינע מען זאל זײ פירן צו זײן הויז.די הויז פון נאמעפרעגטן האט זיך געפונעןאין קאסציעלנער גאס צװישן די הײזער פון איטשקעראטאװיעצקי דעם לוינקעטניק און דעם פויערראדישעווסקי דארטן איז פון דער לימוזינעאויסגעשטיגן א מיליטערמאן און א צױוילערפארשוין זיך דארט פארהאלטן א לענגערע צײט.ס׳איז ווערט זיך פארהאלטן אויף דערסילװעטקע פון דעם בלאנדן פאליאק אדער רוס פאןװאסילקאװסקי, א שטארק אינטעלעגענטנער װאסהאט געארבעט אלס א מאשיניסט אין דערגארבארניע פון די ברידער באראש, אלײן נישט קײןװאשילקאװער זײן פרוי א ברונעטקע א שלאנקעזײער אשײנע מען פלעגט אפילו שמועסן אז זי איזפון ײדישן אפשטאם. אנגעהאלטן באציהונגען מיטדער פוילישער אינטעלעגענץ פון שטעטל אנטײלגענומען אין אלע עפענטלעכע מלוכישע פײערונגען.שװער צו פארשטײן די װעגן פון דערנ.ק.װ.ד. (די סאװיעטישע געהײם פאליצײ) אז איןאזא נישט גרויסע שטעטל פארמאגט אײגענעמענטשן(אגענטן). אויף צומארגנס זענען אנגעקומעןאײנהײטן פון דער רויטער ארמײ, אין װאשילקאװעהאט זיך אײנגעקװאטירט א אײנהײט ארטילעריע134צו שפרײט אין שײנע עטלעכע גאסן, די פעלד - קיכןמיט זײערע מאגאזינען לאקירט אונטערן פוילישןקלויסטער אנטקעגנאיבער דעם אלטן קריסטלעכןצעמענטאר. דרײ מאל א טאג פלעגן די אפטײלונגעןפון פארשידענע גאסן מארשירן מיט געזאנג צוזײערע קיכן, אזוי אז קינדער און די עלטערע ױגנטזיך גיך אויסגעלערנט רוסישע לידער װאס זענעןגעווארן שטארק פאפולאר ספעציעל דעם ליד״קאטיושא״.אלע פאבריקן און אונטערנעמונגען זענעןנאציאנאליזירט געװארן קלײנע האנדװערקער האטמען געהײסן פארלײגן קאפעראטױון, מײן פאטעראברהם מענדעלעװיטש ע׳ה געהאט פון יארן אאײגענעם פריזיר - אנשטאלט האט מען געהײסןפארמאכן און אויפעפענען א קאאפעראטױו, צו דעםצװעק האט מען איבערעגעוויזן די הויז פון דישניער׳ס מ׳האט נאר איבערגלאזן א קלײן צימערמיט א קיך פאר מאטל שניאורן און פאמיליע, דיאײגנטימערס פון די פריזיר אנשטאלטן אין שטעטלמײן פאטער, שמואל קרינסקי, און פאליאק עדװארדאסטאשעװסקי (דער סטרוזשקעס זון פון דערפוילישער שול) ארײנגעטראגן זײער אינװענטאר װישפיגלען, שטולן, מכשירים א.א.װ. מינדעלע לעװין׳סמײדעלע איז געװארן קאסירערן, אין ביאליסטאקהאט זיך געפונען די צענטראלע פון דיקאאפעראטיוון איינגעטיילט אין פארשידענעבראנזשעס.די מאכט איז געלעגן אין די הענט פוןארײנגעשיקטע פארטיי פונקציאנערן דער ערשטערװארשײנלעך פון מינסק פארנומען דעם אמט,״קאמיסאר פון שטאטראט״ געביטן דעם נאמעןאויף ״גאר - סאוויעט״ דאס הייסט דער גאנצערפירער פון דער צױוילער מאכט אײנשליסלעך דימיליציע. דער צװײטער הערשער איז געווען פוןמאסקװע מיט דער פונקציע ״פארטײ סעקרע -טאר-״.דאס לעבן אין שטעטל האט זיך גענומעןאײנשטעלן לויטן סאװיעטישן נוסח, די טעקסטילפאבריקן, טארטאקן און אנדערע אונטערנעמונגעןהאבן אנגעהויבן פונקציאנירן, א טײל לוינקעטניקעסהאבן ארײנגעשטעלט זייערע וועבשטולן איןפארעצקעס פאבריק, שאכנע ביבער איז דארטגעװארן מײסטער, די גאנצע טעקסטיל אינדוסטריאין שטעטל איז געװארן פארעכנט אלס א מלוכישעאונטערנעמונג אונטערן נאמען ״קאמבינאט נומעראכט״.װאס איז כאראקטעריסטיש אז די נײעסאװיעטישע מאכט האט געהערשט אן דער הילף פוןדי שטעטלשע קאמוניסטן װײל די רוסן האבן נישטגעהאט פיל צוטרוי צו זיי. אין די ערשטע טעג פוןדער נײער הערשאפט האבן די רוסן אויסגעקויפטאלע סארטן סחורות פראדוקטן, װי אויך דראבנעזאכן װי פאלשע פינגערלעך, קײטעלעך, זײגערלעך אןשטײנער, קאפ טוכעלעך שפיגעלעך און ראזיר ־מעסערלעך און אויסגעלײדיקט די קראמען, קײן נײעסחורות האבן שוין די קרעמערס נישט געהאט װו צוקויפן אלעס איז געװארן נאציאנאליזירט אוןקרעמערס זענען געווארן אנערקענט אלסספעקולאנטן.אלע קראמען און שטעטל זענעןפארמאכט געווארן, די מאכט האט ארגאניזירט אבעקערײ אז די באפעלקערונג זאל כאטש האבן דימעגלעכקײט צו קויפן א שטיקל ברויט, שװער איזגעװען זיך צופאסן צו די נײע באדינגונגען, די ברויטגעבאקט אין חאצקלס בעקערײ לעבן איטשקע דעםקצב, דורכן פענצטער פארקויפן, פון אנהויבהונדערטער מענטשן באלאגערן דעם פענצטער,אוואנטורעס שווער צובאשרייבן שפעטעראײנגעפירט דעם סאװיעטישן סיסטעם ״אטשערעט״דאס הײסט פשוט אויף מאמע - לשון קאלייקעס,שטיין לאנגע שעהן צייטן דערגרייכט דעםאויסגעביינקטן פענצטער האט זיך די ברויטגעענדיקט.דערנאך געבאקט אין צװײ בעקערײען135און ארויסגעגעבן(פארקויפט) די ברויט אין דעםקיאסק אויפן מארק וואס האט געהערט צו דעםפאליאק פראנצישעק ביעכאװסקי װאס האט פריערדארט פארקויפט חזיר - פלייש און פארשידענעטריפה ווורשטן. אבער דאס האט ווייט נישטבאפרידיקט די װיט פון דער באפעלקערוע.אין א צייט ארום האט זיד איןביאליסטאק געעפנט א צאל מלוכישע געשעפטן, װונאך לאנגע שעהן אין קאלײקעס און מיט אביסלמזל האט מען געקענט קויפן א ביסל צוקער, הערינג,צײטנװײז מעל און קאשע. אוין אײניקע געשעפטןמיט בראנפן משקה אבער דארטן האט מעןגעדארפט שטײן 8*6 שעה צו קויפן א ליטער אדערצוויי, ווייל ווי ס׳זאל נישט זיין איז בראנפן געווען דיבעסטע סחורה אין אויסטויש פאר אנדערע נויטיקעארטיקלען.אין צוזאמענהאנג וואס די געשעפטןזענען אין 80% געװען אן פראדוקטן װי אויך נישטגעװוסט װען און װאס זײ װעלן ערהאלטן האטגעשאפן מחנות מענטשן װאס האבן געװאנדערט פוןאײן גאס צו א צװײטע און שאפן מאמענטאלקאלײקעס אונטער דער שאפ װאס האט ערהאלטןסחורה. אויסער דעם איז אנטשטאנען א גרויסעצאל ספעקולאנטן, באלאגערן און אויסקויפןספעציעל בראנפן און בעסערע סחורות.דער לעבן איז טאקע געװען א שװערעראבער צוביסלעך האט מען זין צוגעװוינט װי צובינדן אײנס מיטן צװײטן. דער אנטיסעמיטיזם האטזיך אויך שטארקער פארמאסקירט און עפענטלעןנישט באװיזן.װאס אנבאלאנגט דעם פאליטישןגעזעלשאפלעכן ארגאנזאציאנעלן לעבן איז איןגאנצן ליקװידירט געװארן. עס איז אפגעשטעלטגעװארן די טעטיקײט פון די צױניסטישע״ בונדישעאון אנדערע ארגאניזאציעס. די קולטורעלעגעזעלשאפטלעכע טעטיקײט איז רעקאנסטרואירטגעװארן אין דער ריכטונג פון אײן מאנאליטערטעאריע דאס איז די קאמוניסטישע איינגעפלאנצטאין פערזאניפיקאציע קולט אין פאטער פון אלעפעלקער..חבר סטאלין. וואס האט אמבעסטןגעקומען צום אויסדרוק אין פרעזענטירן פילמען װוספלעגט זיך באװײזן חבר סטאלין דער עולם דאןאויפשטײן פון די פלעצער און שטורמיש אפלאדירן.צו ארגאניזירן די קולטורעלע טעטיקײטאיז דעלעגירט געװארן פון מינסק א ספעציעלערארגאניזאטאר א פרוי אין עלטער ארום 50 יאר מיטשווארץ/גרויע האר (א יידישע) צוגעטיילט צוםגארסאװעט כמעט יעדן אװנט האט זיך אין דעםאזוי גערופענעם קלוב אין דעם מויער פון פרײדלגעלבערד װאס האט פריער געדינט אלס א מילגעטריבן דורך די ברידער מאטל און מײשקע(פיפטשיק) שוסטער שפעטער געדינט אלס א זאלפאר אונטערנעמונגען און פארווײלונגערן זידצונויפקלײבן די ױגנט פון דער שטעטל (אין 80%ײדישע) און רויט - ארמײער שפילן אויף הארמאניעסזינגען, טאנצן אדער װײזן פילמען.סװערט ארגאניזירט פארשידענע קרײזן;דראמאטישע, כאראלנע, ארקיעסטראלנע, און אטאנץ קרײץ. דער טאנץ קרײז איז געװען א געמישפון ײדן פאליאקן און רויט ארמײער צו אים האטבאלאנגטן דוד שטאבינסקי, לעאן מענדעלעװיטש,משהל װײס, ברײנטשע װײס, מיניע און רבקהספעקטאר, קאליא דער זון פון דעם מאשיניסט איןפארעצקעס פאבריק, װאנדא װאשילעװסקא א.אנד.עס װערט ארגאניזירט ארויסטרעטונגעןפון די קרייזן מיט געמישטע פראגראמעןאײנרעכנדיק ײדיש. מיטן טאנץ ־ קרײז פירט אןסערזשאנט פיסארענקא פון דער רויטער ארמײ, דעםײדישן טײל פון דראמאטישן קרײז רעזשיסירט פסחסוד, דעם ארקעסטער פײוול שטאבינסקי אוןאברהם פאלאק. נעמען אנטײל אין דעם פאלקס -פעסטױואל פון גאנץ מערב ווייסרוסלאנד װאסקומט פאר אין ביאליסטאק אין ״קלוב פון דעררויטער ארמײ״ נעבן דעם פוילישן קלויסטער(רינעק136קרײזו•קאסצױשקי) אין ײדיש האבן מיר געגעבן אײןאקטער פיעסע ״זיאמע״ פון א ײדיש - רוסישןשרייבער ווו איך האב געשפילט די ראל פון זיאמעדעם שוסטער און דוד שטאבינסקי דערקאמוניסטישער ארגאניזאטאר, אויסער דעם האבאיך רעציטירט ״שװארצע װאלקנס באדעקן דעםכלויען האריזאנט״ צו די מוזיק פון אראםחאצאטוריאן. אין ײדיש איז געװען נאך ארום 4ארויסטרעטונגען פון גראדנע און קלענערע שטעט.דער פעסטױואל האט געדויערט ארום 3טעג פון 11 פרי ביז 8 אװנט טעגלעך, די גרעסטע טײלפון די ארויסטרעטונגען זענען געװען כארן, טענץ(אמיינסטן ״לעוואניכא״ ווײסרוסיש און ״האפאק״אוקראיניש), פארשידענע ארקעסטערס,רעציטאציעס און אנדערע. דער פעסטױואל איזגעשלאסן געװארן מיטן ארויסטרעט פון מאסקװער״לעאניד אוטיאסאװס דזשאז ארקעסטער״.די טאנץ גרופע מיטן ארקעסטער אוןכאר זענען אויך ארויסגעטראטן פאר די אײנהײטןפון דער רויטער ארמײ װאס האבן זיך געפונען איןדער ״פעסטונג אסאװיעץ״ די באקאנטע פעסטונגוואס האט געדארפט פארהאלטן די דייטשישעאטאקע, מען האט אונדז דארט נישט ערלויבט צובאזוכן די פארשיידענע פארטיפיקאציעס, פוןװאשילקאװע זענען מיר געקומען אויף מיליטערישעלאסט - אויטאס דירעקט צו דער דארטיקערקאסינא.סומירן די קולטורעלע אוןגעזעלשאפטלעכע טעטיקייט קען מען פעסשטעלעןאז אין דעם הינזיכט באפרידיקט די פארװײלונגסנויט פון דער ױגנט כאטש געװען אײגעשרומפט איןענגע ראמען פון איינגעשטעלטע פארמולן אוןבאגטעלעזירט פריוואטע אינציאטױו און נייעאידייעס. אבער דערפאר טארמאזירטאנטיסעמיטשע פראפאגאנדע און אין א געװיסןמאס געשאפן מער הארמאניע צװישן דער ױגנטװאס האבן אנטײל גענומען אין די פארשידענעשטארק באאומרוהיקט דער יידישערבאפעלקערונג פרומע און נישט פרומע איז געװען דיאינציאטיוו פון דער קאמוניסטישער מאכט צואיבערמאכן דעם גרויסן בית המדרש פאר א קלוב.מען האט דארט אפילו א דורכגעפירט אײניקעמיטינגען פול מיט נישט יידן, רויט ארמײער אזעלכעפאלן זענען אויך געװען אין ביאליסטאק װו מעןהאט אין פיאסקאוון בית מדרש ארײנגעזעצט אספארט - קלוב, אין פולקאוואיעםס בית מדרש אמיליטעירשן שטאב אנדערע געמאכט פארשפײכלערס.די ײדן אין װאשילקאװע ספעציעל דיײנגערע אנגעהויבן מאכן אנקלאגעס צו דעם קולטורארגאניזאטאר װאס איז ארײנגעשיקט געװארן פוןמינסק(א פרוי א יידישע), זי האט געטענהעט אז זיקען נישט העלפן װײל סאיז פאראן נאך בתימדרשים און געראטן זיך װענדן צו דעם פאליטישןקאמיסאר פון דער מיליטערישער אײנהײט װאס איזאײנגעשטאנען אין װאשילקאװע דער קאמאנדיר פוןדער אײנהײט ארטילעריע איז גלײכצײטיק געװעןדער מיליטערישער קאמענדאנט פון דעם גארניזאןאון דער פאליטישער קאמיסאר איז געװען זײןפארטרעטער אין דער ראנגע פון סטארשי פאליטרוק(מיט אײן שפאלע) זײן פאמיליע נאמען איז געװעןשטשוטצין פארשטייט זיך א ייד, עס איזארומגעגאנגען קלאנגען אז ער איז געװען דעראינציאטאר אז מען זאל צונעמען דעם בית מדרש.אבער צו לעצט איז ער איינגעגאנגען איבערצולאזןדעם גרויסן בית המדרש אזוי װי ער איז.עס איז װערט צו דערמאנען אנדערעאיינצלהײטן פון יענעם פעריאד דאס איז די פראגעפון די פליטים װאס האבן פארפולט װאשילקאוועדאס זענען געװען אײנצלנע פערזאנען און גאנצעפאמיליעס װאס האבן אנטלאפן פון די דײטשישערוצחים. זײער לאגע איז געװען א פארצװײפלטע אוןװאשילקאווער ײדן האבן געטאן אלעס צו137פאלייכטערן זײער מצב. װען די פאבריקן חאבןאנגעהויבן ארבעטן מער אינטענסיװ פארבעסערטזײער לאגע און אין א געװיסע צייט ארום זידאײנגעגלידערט אין דעם אלגעמײנעם לעבן סאיזאפילו געװען פארליבטע פארלעך צװישן היגעמיידלעך און יאטן פון די פליטים צווישן זיי פיל מיטהעכערע בילדונג.אנדערע פאלן וואס איז ווערט צופארצײכנען דעם ארויספיר נאך רוסלאנד (טיף איןרוסלאנד) פערזאנען און גאנצע פאמיליעס, װאסזענען פארעכנט געװארן אלס שעדעלעכע עלעמענטןווי פאבריקאנטן, פאליטיש ־ נאציאנאל געשטימטעפירער, געװעזענע אפיצערן. פון ײדן; דעם טארטאקאייגנטימער מײשקע זאדװאראנסקי מיט דערמשפחה, אברהם כהן און משפחה, װאיטאװיטשדעם אנטיסעמיט, ביעלעצקי א געוועזענערפאליציאנט און אנדערע. צו ענד האט מעןארויסגעפירט אלע פליטים (ײדן) װאס האבן זידגעפונען אין װאשילקאװע, אלע דעפארטאציעס זענעןאדורכגעפירט געווארן אין מיטן פון דער נאכט דורךדי ארגאנען פון נ.ק.װ.ד. דער שטעטלשער רב ר׳ישראל הײלפרן מיט דער משפחה האט באצײטנספארלאזט וואשילקאװע אויס מורא פאר נקמה פוןדי ארטיקע קאמוניסטן פאר ארײנלײגען אין חרם אײד(קאמוניסט) װאס האט נישט געװאלט מל זייןדאס געבוירן קינד.װאשילקאװע איז אײנגעגלידערט געװארןאין דער ווייסרוסישער רעפובליק און סאיזארויסגעגעבן געווארן רוסישע פאספארטן. אפארװערטער װעגן שול - װעזן, די העברעישע יבנה שולהאט אויפגעהערט צו פונקציאנירן די ײדישע שלום -עליכם שול אויפן ראנד פון אונטערגאנג.די 7 קלאסיקע פוילישע שול איזפארעכנט געװארן אלס א מלוכישע שול אין אקורצע צײט ארום איז אנגעקומען א פארװאלטערפאר דער שול, דער פריערדיקער פארװאלטער פאןקובא דעם פעלדשערס דישקיעװיטשעס אײדעםהאט מען אראפגענומען פון דעם פאסטן אויסערדעם 4 נײע לערערס (1 לערער, 3 לערערקעס) דערהויפט לשון איז געװארן רוסיש אין ערשטן פעריאדגעשאפן געװיסע קאמפליקאציעס אין געמײנזאמעקאנטאקטן צווישן שילערס מיט די נייע רוסישעלערערס, װי אויך צװישן די פארבליבענע פוילישעלערערס מיט די רוסישע.די נייע רולערס מיט אלע מיטלעןפארסירט אבסארבירונג נײע אידענטיקײט איןרוסיפיקאציע די פארנומענע פוילישע טעריטאריעס.דער שול - וועזן אין דעם הינזיכט געדארפט שפילןאײנע פון די װיכטיקסטע אויפגאבעס, אין ערציהעןדי יוגנט אין קאמוניסטישן גייסט אלס דיקומענדיקע רעזערװן פון דעם רעזשים. עס װערטאויך געעפנט אין דער שול אוונט - קורסן ווי אויךספעציעלע קלאסן צו פארפולקאמען מאטורעלעבילדונג. די נײע ארײנגעשיקטע לערערעס א ײדישע,א רוסישע און א כינעזערן פון מאנדזשוריע (מיטןנאמען טיאן שו פו) האבן אנגעהאלטן גוטעפרײנדלעכע באציהונגען ספעציעל מיט דער ײדישערױגנט.אנאליזירן דעם פעריאד פון דערסאװיעטישער הערשאפט מוז מען פעסטשטעלן אזדי ײדישע באפעלקערונג האט געלעבט רואיק אוןגעװען אין אלגעמײן צופרידן פון דער אטמאספערעוואס האט עקסיסטירט אין שטעטל. פוןעקאנאמישן שטאנדפונקט געװען שװער צו מאכן אלעבן, אבער א דאנק װאס װאשילקאװע איזלאקירט געװען נישט װײט פון ביאליסטאק(7 קלמ)האט פארלײכטערט די מעגלעכקײטן צו קויפןגעװיסע פראדוקטן אין ביאליסטאקער מלוכישעגעשעפטן, װאס זענען װאס אמאל בעסערפארזארגט געװארן. מען מוז נישט פארגעסן אזביאליסטאק איז געװארן פארעכנט אלס די צװײטעהויפט - שטאט פון װײסרוסלאנד(נאך מינסק). דיסאװיעטן מיט אלע מיטלען געװאלט איבערצײגןדער אנעקסירטער באפעלקערונג און די מערב138לענדער אז אין ראטנפארבאנד לעבט מען נישטערגער װי אין אנדערע קאפיטאליסטישע מלוכות.אויסער דעם האבן ײדן געגלויבט אוןגעװען איבערצײגט אז די סאוויעטן זענעןמיליטעריש פאטענציאל שטארק זיך געגנשטעלן אוןפארניכטן דעם דײטשישן אגרעסאר צוזאמען מיטדער נאצישער אידעאלאגיע װאס באדראט דעםקױם פון ײדישן פאלק.א רײ אין װאשילקאװ פאר פראדוקטן(.קטסס88.0ג1ן1)עס811 .3 ס;1 6גו16ןן) ^139אברהם כהןזייו לעבו אוו דורכלעבונגעןאברהם כהןאיז געבוירן איןײאשילקאװע אין 1905יאר, זײן פאטער אוןמוטער אויך געבוירענעװאשילקאװער. די מוטערחיה ־ שרה שניאור ע׳ה איזגעווען די עלטסטעאברהס כהן טאכטער פון די שניאורס,װאס האבן געהאט א גאלאנטערײ געשעפט איןביאליסטאקער גאס. זײן פאטער איצל(יצחק) כהןע׳ה א אנגעזעענער עסקן, צױניסטיש געשטימט,גרויסער נדבן פאר קרן קימת לישראל און א שותףצו א טארטאק מיטן ברודער יאנקל (יעקב) אוןמײשקע יענטשמעניק.אברהם זײער א באגאבטער ײנגל האטשנעל אװאנסירט אין זײנע לימװים, נאכן פארענדיקןדי האנדלס - שולע אין ביאליסטאק, פלאנירטפארצוזעצן זײן שטודירונג העכער. אבער זײן פאטערפאר דעם אײנציקן זון(געהאט א שװעסטער ראזא)האט פארויסגעזען א צװײטע לײזונג, דאס הײסט ערזאל צוטרעטן צו די ביזנעס און אים פארטרעטן איןדי קומענדיקע יארן. דער טארטאק און איןאלגעמיין די האלץ אינדוסטרי האט גוטפראספערירט פאדערונג ײנגערע און מער ענערגישעכוחות דאס צופירן. אברהם נעמט איבער גלײד דיגאנצע בוכהאלטעריע װי אויך א אקטױון אנטײל איןדער פירונג פון דער װאקסנדיקער אונטערנעמונג.אברהם איז פון דער פריסטער יוגנטגעװען צױניסטיש געשטימט צוזאמען מיט אנדערעחברים װי נח כהן, שרה פערלשטײן, משהל הײלפרן,הינדע כהן(פײפיחעס), סראלוש, דוד באכראך, רײזלפארעצקי און אנדערע דוערן פון די ערשטע איןפארלייגן אין א ארגאניזאציאנעלע פארם, דיצױניסטישע באװעגונגאין װאשילקאװע.אין 1931האט ער חתונה מיטבאשע בלאכארסקי אליבהאבערן פון װאסער- ספארט און אאקטיוויסטקע פון ______________״השומר הצעיר״ אין כאשעכהןיאגעסטאװע(אויגוסטאװ) װעלכע פארבלײבט מיטאים ביז זײנע לעצטע טאג פון לעבן, ער שטארבטאין מעלבורן אויסטראליע אין עלטער פון 82 יאר.עס איז ווערט צו פארצייכנען דעםלעבנסגאנג פון אברהם כהן זײער כאראקטעריסטישװאס די װינטן פון דער גרויזאמער מלחמה האטגעשאפן. נאד דער חתונה באזעצן זײ זיד איןביאליסטאק, שפעטער פארן זיי ארויס נאדיאגעסטאװע װערט דער פירער און אײגנטימער פון אטארטאק. אין 1939 יאר נאכן פארנעמען פון דיסאװיעטן די שטאט װאס װערט אײנגעגלידערט איןדער ווייסרוסישער רעפובליק ווערן אלעאונטערנעמונגען קאנפיסקירט פון דער סאװיעטישערמאכט א קורצע צײט װערט אברהם באשעפטיקטאין דעם טארטאק אלס א אויפזעער, ביז א קלאפאין דער טיר אין מיטל פון דער נאכט, ארעסטירטאון טראנספארטירט דויד דער נ.ק.וו.ד. (געהײםפאליציי) צו א ארבייטס - לאגער ווייט איןאסטראכאנער געגנט, און ארבעט שװער ארום צװײיאר אין די דארטיקע װעלדער בײ אראפלאזן בוימעראון ארויסשלעפן קלעצער, אויסער די קאלטעבאדינגונגען איז דער עסן אויד געװען װײט נישט קײןבאנוגינדיקער צו שטילן דעם הונגער.זיין פרוי באשע אין א 4 טעג שפעטערפאלגט נאד דעם זעלבן גורל װי איר מאן, און װערט140פארשיקט נישט נאך אסטראכאן וװ איר מאן נארנאך קאזאכסטאן אין פעטרא - פאװלאװסקערראיאן און לעבט אין א צימער צוזאמען מיט נאך אפרוי מיט א קינד. ארבעט אויף די פעלדער פון דיארטיקע סאװכאזן, קאלכאזן און אנדערע פלעצערצוגעטײלט פון סעל - סאװיעט(ארטיקע מאכט).ביסלעכװײז פארקויפט זי אויס א טײלפון אירע קלײדער און אנדערע זאכן אויף צו צוקויפןעפעס עסן ווי אויך אין פרווון צו שליסןבאקאנטשאפט אין פארבעסערן איר לאגע און צודערװיסן זיך דעם גורל פון איר מאן, פון װעלכן האטצװײ יאר נישט געהערט (אברהם האט אויך נישטגעװוסט פון זײן פרוי).אויף א אנגעשריבענע ביטע צום ״חברסטאלין״ װעגן דעם גורל פון איר מאן האט מען איראין מיטל פון דער נאכט ארויסגערופן צום סעל -סאװיעט און געפרעגט אויב זי האט געשריבן צוסטאלינעןו האט זי געזאגט - יע איך האב איםגעפרעגט אװו מײן מאן געפינט זיך - גוט.י דאס איזדער ענטפער פון חבר סטאלין ״אז דײן מאן געפינטזיך דארט אװו ער דארף זיך געפינען״ נישט קײןשלעכטער ענטפערזאין צװישן צײט האט אברהם ערהאלטןא פעקל פון דער פרויס שװעסטער און דארט האטזיך געפונען די אדרעס פון באשען און ער האט צואיר אנגעשריבן א ברױו. אין יענער צײט האט זיךגעביטן אביסל די פאליטישע לאגע אין באצוג צו דיפארשיקטע פון דער פוילישער ערד דאס איז געװעןדער אפמאך צווישן דער לאנדאנער פוילישעררעגירונג מיט סטאלינען אין ארגאניזירן א פוילישעארמײ אין רוסלאנד און ערלויבן די פארשיקטע זיךװערבירן אין דער ארמײ.די אטמאספערע האט אברהם׳ס פרויאויסגענוצט און דורך די באקאנטשאפט װאס זיהאט געמאכט אדאנק די פארקויפטע קלײדונג צודער פרוי פון דארטיקן טעכניקום דירעקטאר אז זײזאלן ארויספאדערן איר מאן אזוי איז אברהםגעקומען און זיך פאראייניקט מיט דער פרוי, אוןגעארבעט אין דער בוכהאלטעריע פון טעכניקום,שפעטער ווען סאיז אנשטאנען דער פרא -סאװיעטישער ״פארבאנד פון פוילישע פאטריאטן״(ז.פ.פ. זװיאנזעק פאטריאטװו פאלסקיך), װערט ערדארט א פארטרעטער און נאכן פארענדיקן דערמלחמה קערט זיך אום צוריק מיט דער פרוי נאךפוילן. פון אנהויב געלעבט אין װראצלאוו אלס אדירעקטאר פון א פאבריק אונטער א פארביטענעםנעמן אויף ״קאניעװסקי״ װײל געװיסע עלעמענטןאין דער פירערשאפט האבן געזאגט אז כהן שמעקטנישט גוט אין פויליש. אין א צײט ארום איז עראיבערגעפארן נאך ביאליסטאק און זיך דארטפארהאלטן װײל אין װאשילקאװע צו װאוינען איזגעװען אומעגלעך צוליב טעטיקייט פון פארשידענענאציאנאליסטישע אנטיסעמיטיש געשטימטעבאנדעם, וואס האבן דארט גראסירט, אנפאלן,מארדן ײדן, קאמוניסטישע טוערס און אפיצערן.דאך איז אברהם צוגעפארן צווואשילקאווע באזוכט דעם טארטאק אוןבאקאנטע פאליאקן װאס האבן דארט געװאוינטאון לאנגע יארן געארבעט אין דעם טארטאק. עראיז אויך ארײן אין זײן הויז װאס איז געװען גאנץאון נישט באשעדיקט פארנומען דורך אײנעם א פאןמאיטע פון שמולקע דעם קצבס גאס. אין דער הויזהאט נאך געהאנגען די זעלבע גארדינען א טײלמעבל און אנדערע זאכן װאס האט געהערט צו זײןפאמיליע. אברהם האט געזאגט צו דער פרוי װאסהאט געפונען אין דער הויז אז ער װעט נאך קומעןמארגן א קוק טאן און זיך אומגעקערט נאךביאליסטאק.ביי נאכט האט א קלאפ אין טיר איםאויפגעװעקט אויף דער פראגע װער דאס איז, האטזיך פון דער צװיטער זײט אפגערופן א שטימע איןפויליש, - אברהם עפן אויף דאס בין איך זײקאװסקידאס איז געװען דער שכן ביים טארטאק װאס דיגאנצע יארן האט די פאמיליע געארבעט אין141טארטאק און שטארק באפרײנדעט מיט די כהףסאון יענטשמעניקס פאמיליעס. נאכן עפענען די טירזאגט ער צו אװרעמלען, הער זיך אײן זאלסט נישטקומען מארגן נאך װאשילקאװע װײל א באנדע װעטװארטן אויף די דיר און מען װעט דיר דערהרג׳נען,װײל דער פון דער הויז האט איבערגעגעבן צו דערבאנדע אז דו װילסט צונעמען די זאכן און די הויז.דאס האט פארשנעלערט די דעציזיע צופארלאזן פוילן, ער פארט ארויס מיט דער פרוי נאךפראנקרײך און שפעטער אין 1947 קומט אן מיט אפראנצויזישע שיף צו די ברעגן פון אויסטראליע. פוןאנהויב געארבעט בײ דוד גאטליב ע׳ה אויך אװאשילקאװער די פרוי האט זיך אנגעהויבן לערנען צונײען אויף א מאשין בײ חיה גאלדבערג ע׳ה אויד אװאשילקאװערן אבער מיט א גוטע ײדישע הארץגעצאלט װײזשעס כאטש זי האט זיך געלערנט אוןגארנישט געטאן. אין א צייט ארום רופט זיך אפ דיזעלבע חיה גאלדבערג(פון דער הײם באטלאי) הערזיך אײן אברהם דו ביסט דאך אזוי קלוג װי אנדערעהאט לײ איך דיר געלט און אויב אן צו ארבעטן פארזיד•אברהם האט אויסגענוצט די גוטע אוןהערצלעכע ראט און מיט מזל אויפגעעפנט א ביזנעסאין בעל סטריט פרעסטאן אין אײנקופן, סעגרעגירןאלערלײ מעטאלן, שמאטעס און ענלעכע בײ -פראדוקטן און געװארן א סוקצסעפולער ביסנעס ־מען און אויך נישט פארגעסן זײן אפשטאם אוןארבעט לטובת אונדזער פאלק אװ מדינת ישראל.אברהם כהן אין רוסלאנד, זיצט צװײטער פון רעכטס$ז6>1זס/\/\ ו111/\ע 3|58טח ת1 306>! .\/142חורבן און אמקוםױני 1941 — נאװעמבער 1942נאצי—דייטשישע בלוטיקע אקופאציעפוילישער בלוטיקער אנטיטעמיטיזםפאגראם מארד געטא׳/]/י//\/]/ליקווידאציע פון יידישן ישובגעוויסע איינצלהייטןפון דעם גרויסן פעלקער מארדחורבן און אומקוםא רוישן פון אעראפלאנען אוןדעטאנאציעס פון נישט ווייטע אויפרייסן, האטאויפגעוועקט די שלאפנדיקע וואשילקאווערבאפעלקערונג דעם 22טן ױני 1941. ארויסלויפנדיקאינדרויסן האט זיך גלייך באמערקט אז עפעסאויסטערלישע זאכן האט פאסירט. רויט-ארמײערלויפן אין פולע אויסשטאטונג, מען שפארט ארויס דיהארמאטן פון די הויפן שפאנען אײן די פערד אלץ איןגרייטקייט צום אבפאר. פון אנהויב האבן מענטשןגעגלויבט אז דאס איז א ״טרעװאגע״ (אלארם)אדער גרויסע מאנעװרעם הויבט זיך אן..פון דילויפנדיקע סאלדאטן און אפיצערן האט מען זידגארנישט געקענט דערװיסן װײל זײ האבן אלײן נישטגעװען גענוי אריענטירט װאס קומט פאר.אין די שפעטערדיקע פרימארגן שעהן נאךדער רעדע פון מאלאטאװן איז קלאר געװארן אזנאצי-דײטשלאנד דער פריערדיקער פרײנד האטאטאקירט דעם ראטנפארבאנד.א בהלה-שטימונג האט אוידארומגעכאפט דער צױוילער באפעלקערונגקאמוניסטישע פירער און באאמטע ארײנגעשיקטפון מינסק, מאסקװע און אנדערע ראיאנען, לערערס,משפחות פון רוסישע אפיצערן. היגע קאמוניסטן אוןסימפאטיקער װי אויך אין אלגעמײן אלע ײדן האטארומגענומען א שרעק, װײל סאיז איבעראלבאװוסט געװען די גרוילעכע טאטן פון די נאצישערוצחים, געזײט מארד רויב און רציחה ספעציעל געגןדער ײדישער באפעלקערונג.ביי יידן דעם ערשטן טאג פון דערמלחמה, האט געטליעט א האפנונג אז אזאשטארקע מלוכה מיט אזא גרויסער ארמײ װעטגעבן א געהעריקן קלאפ דעם דײטשישן אגרעסאר.לײדער מאנטיק דעם 23טן ױני די װעגן פול מיטאנטלויפנדיקע ײדן, מאשינען װעגענער מיליטער,קלאנגען אז די צױוילע מאכט האט פארלאזטביאליסטאק אין װאשילקאװע דער ״גאר אוןסעלסאװיעט״ פאקן זיך אויף א צוגעשטעלטןלאסט-אויטא, מען אנטלויפט.אויפן דריטן טאג די מיליטער פארלאזטדי שטעטל, דייטשישע יעגער אװיאנען לאזן זידנידעריק אראפ און באשיסן מיט מאשין געװער דיװעגן װאס איז פול פארפאקט. אלע וועגן ארוםוואשילקאווער װאס פירט אין דער ריכטונג צורוסלאנד, ליטווע איז איבערגעלאדן מיטאקאלארפולע מאסע פון טאנקן ארמאטן,סאלדאטן מענער פרויען.פון װאשילקאװער אנטלויפן די ברידערטאלע און ברוך קאץ װערן אויפן װעג דערהרג׳ט,אבעסערן מזל האט געהאט גיטל קאץ װאס נאךלאנגע װאנדערנישן װײל די נאצישע ארמײ מיט דערהילף פון אראפגעלאזטע דעסאנטן אפשנײדן די װעגןפאר די אנטלויפנדיקע רוסישע מיליטערישעאיינהייטן, ארומרינגעלן און נעמען איןגעפאנגענשאפט אזוי אז זי פלעגט מוזן אויסמײדן דיװעגן פארנומען דורך די דײטשן, אדורכגעגאנגעןשבעה מדורי גהינום ביזװאנעט דערגרײכט א זיכערןפלאץ, שפעטער פארשיקט טיף אין רוסלאנדדורכגעלעבט שװערע צײטן אבער געבליבן בײם לעבןװוינט יעצט אין ישראל אין קרית ביאליסטאק.פרייטיק דעם 27טו יוני 1941 װערטװאשילקאװע פארנומען דורך דער נאצי-דײטשישערארמײ, כאטש די מיליטערישע אײנהײטן האבן זידנישט פארהאלטן נאר װײטער פארגעזעצט זײערטרױמפאלן מארש אין דער ריכטונג פון רוסלאנד,האט מען שטארק געפילט די אנטיסעמיטישעגרוילעכע אטמאספערע װאס האט ווי שװערעשװארצע װאלקנס פאר א גרויזאמען שטורעם זידאראפגעלאזט אויף דער ײדישער באפעלקערונג.אין משך אינגאנצן פון 1 יאר, 4 מאנאטןאון 5 טעג איז ליקװידירט געװארן דער ײדישער ישוב,144װאס האט קרוב 500 יאר געבויט, געשאפן אויף דערװאשילקאווער ערד. די נאצי-אנטיסעמיטישעפראפאגאנדע האט אויך אין װאשילקאווע װי איןאנדערע שטעט און שטעטלעך אין פוילן, לייכטגעפונען זײערע אנהײנגער און מיטהעלפער אין אדורכפירן דעם בלוטיקן מארד איבער די הילפסלאזעײדן.דעם אנטיסעמיטיזם טיף אײנגעװארצלטאין דער פסיכאלאגיע פון דער קריסטלעכערבאפעלקערונג איז אין װאשילקאװע געװען שטארקפארמאסקירט און נישט אנמערקבאר אין נארמאלןטעגלעכן לעבן, די סיבות פון דעם װאס די גרעסטעטײל פון דער נישט ײדישער באפעלקערונג האבןעקאנאמיש געװען אפהענגיק פון דער אינדוסטריספעציעל טעקסטיל, האלץ און גארבערײ װײל זײהאבן כמעט אין 100% זיך געפונען אין ײדישע הענט.דער באקאנטער פויליש-אנטיסעמי -טישער װערטל װאס מען קען נאך בײ הײנטיקן טאגטרעפן אין דער פוילישער פרעסע. אז כלומרשט יידןהאבן אלעמאל געזאגטן ״נאשע קאמיעניצי אװאשע אוליצי״(אונדזערע מויערן, הײזער און אײערעגאסן). איז ענדלעך געקומען דער גוטער טאג פאראונדז קריסטן העלפן אײך צו ליקװידירן און דאןװעלן מיר האבן נישט נאר די גאסן נאר אויד דימויערן, הײזער, פאבריקן און אלעס װאס איר האטערװארבן אויף אונדזער פוילישער ערד.ווי ווייט גרויזאם איז געווען דעראנטיסעמיטיזם אין אונדזער שטעטל אילוסטרירטדער פאקט אז קײן אײנציקער ײד האט זיך נישטגעראטעװעט אין װאשילקאװע. דער אײנציקער ײדװאס האט זיך געראטעװעט פון דער גאנצער ײדישערבאפעלקערונג איז געװען יאנקל סאקאלאװיטש אקצב (יאנקל באשעס, זײדקע דעם מולערס) אבערנישט אין וואשילקאווע און אן דער הילף פוןװאשילקאװער פאלאקן, זיך אויסבאהאלטן אין דיװעלדער, פעלדער, דערפער נענטער צו יאשינאװקע,קנישין און אנדערע, פראשטײט זיך מיט דער הילףפון אײדעלע הויכװירדיקע פאליאקן און װײס-רוסן.דער הויפט פון דער נאצישער מאכט האטאײנגעשטעלט זײן קװארטיר אין דער נײער הויז פוןבערל מישקין ראג ביאליסטאקער גאס און דעםרימערס געסל. דער פאסטערונעק פון דערגראנאטאװער פוילישער פאליצײ אין דער הויז פוןסאנע קרעטשמער(פריער לאפשין), די פאליצײ איזבאשטאנען פון וואשילקאווער פאליאקן-אנטיסעמיטן דער קאמענדאנט איז געווארןװאשטשענױקס אײדעם װאס פאר דער מלחמה זידאומגעקערט פון פראנקרײך געווען דער הויפטאינציאטאר פון די רציחות אדורכגעפירט איבער דיװאשילקאװער ײדן.דער געטא האט זיך איינגעשטעלטארום 6 חדשים נאך דעם ארײנמארש פון די דײטשןמען האט די ײדן זיך געהײסן קאנצענטרירן איןראיאן פון שולהויף און די ארומיקע הײזער, דערגעטא איז נישט געװען ארומגעצאמט ווי אנדערעגעטאס אלע פראנטאװע הײזער פון דעם געטא װאסהאבן זיך געפונען לענגאויס ביאליסטאקער גאסדאס הייסט פון חיים טשאפניקס צוקערניע אויףדעם ראג פון קאטינסקעס געסל ביז װעלװל דעםלערערס הויז, װייטער לענגאויס קאסציעלנער גאסביז לײבע פערלס הויז בײ דעם קארנער פון אונטערןבאד געסל װו סהאט געװאינט חײם מאטיעס האבןײדן געמוזט פארלאזן אז מען זאל קײן ײדישעפנימער נישט באמערקן אויף די הויפט גאסן.דער גאנצער ײדישער באפעלקערונג האטמען קאנצענטרירט אין די פאלגענדיקע הײזערןיאקימעער גאסדי לענטשינערכס(שמאטניק)שמאול דער יאנאװעתמלמד)יעקב ארהן פילשטיקשלײמקע דעם מולערסאסתר קײלעסשרה קאטשקעס145חײם מעלניצקימוליע ספעקטאר(פורמאן)זײדקע שװארץכאסשקע דעס שוססערס געסלברוך קראװיעץאיטשקע מיטן ברודער(סטאליערס)חאצקל כאנאצקיברײנקע אװסעי(בעקערקע)סעוול קאמיענס גאס (קופיעצקא)פסח ביבער, מענדל מאנדלקערןפײװל אינקערמרדכי ראטאװיעצקי(קעסטל-מאכער)שמאול באטלאיטעװל קאמעןיעקב משה דער שמשעליע ספעקטאר(רײזעטשקעס זון)קאפלאן(קאפלאניכע בעקערקע)דער שול-הויףחײם דעם שמש אײדעםבאבע ראובנס(לײקעס הויז)עפרויטשיק מועד(פורמאן)שמואל מועדזלמן(בוץ) װעלערזײדקע סאקאלאװיטש מוליערחאצקל ױראװעצקי(בלעכער)יאנקל ביבער(פריער מירקעס)שײקע פאליאקמשה ארהן ספעקטאר(שוסטער)איטשקע שפירה(מצבה שרײבער)יאסל מאסיאנדז דער שמידלײבל לענטשינער(שנײדער)אברהם שטערנשוסמינדעלע לעװין(שניט קראם)מאטיע װײס(זון חײם מאטיעס)שעפסל װיניק(שנײדער)א גרויסער טײל פון דעם אזוי גערופענעםגעטא האבן פארנומען לײדיקע שטחים פון שול-הויףמיט די בתי מדרשים, דער אלטער בית-עולם און דיגערטנער פון דער ײדישער שלום עליכם שולע, צוליבדער באגרענצטער צאל הײזער ארײנצונעמען דערגאנצער יידישער באפעלקערונג. האט א טײל ײדןספעציעל פון ״שװיצטאפל״ זיך אײנגעקװאטירט איןגרויסן בית מדרש. גענויער צו אילוסטרירן דיענגשאפט אין געטא װי סהאט אויסגעזען למשלאיןדער הויז פון זײדקע סאקאלאװיטש דער מוליער(פריער שמואל-ױסף ביבערס הויז) האבן פארנומען;זײדקעס משפחה 4 פערזאן, שיעה סאקאלאװיטש 5פערזאן, יאנקל סאקאלאװיטש מיט דער משפחה 3פערזאן, ראזע גוטקעס מיט דער משפחה 5 פערזאן,דער װאנסאװער שמיד מיט דער משפחה 5 פערזאן,צוזאמען ארום 22 פערזאן. בײ שײקע פאליאק איןהויז כאנע מיט דער משפחה, אברהם׳ל מיט דערמשפחה, משהל פאליאק מיט דער משפחה און פסחאבראמאװ מיט דער משפחה צוזאמען אריבער 30פערזאן.אנאליזירן דעם מצב ווי ס׳האטאויסגעזען די װינונגס באדינגונגען אין דעםוואשילקאװער נישט ארומגעצאמטן געטא, איזנייטיק צו דערמאנען געוויסע וועזענטלעכעאײנצלהײטן.אלע הײזער אין דעם געטא זענען געװעןאלטע הילצערנע שטארק פרימיטױוע פון אײן צימערמיט א קיך אדער מאקסימום צװײ צימערן מיט אקיך, עס האט זיך אויך געפונען הײזקעס איןאלגעמײן פון אײן צימער צוזאמען מיט דער קיד װי,שרה קאטשקע די באד-טוקערן, שמואל דעםיאנאװערס (מלמד), איטשקע שפירה. אין דעםבאגריף אלטע הילצערנע הײזער איז נויטיק זידאיבערטראגן מיט די געדאנקען..העט.. װײט פאר דערערשטער װעלט מלחמה בעסער געזאגט פאר דער146גרויסער שרפה אין 1895 יאר.קײן נײע געבײדעס האט זיך אין געטאנישט געפונען, די געדיכטענעש אין דעםצוזאמענגעדריקטן געטא האט אויסגעמאכט ארום40 - 30 נפשות אויף אזא הילצעערנע הויז(39.74 =39־1450) דאס איז די מינימאלע ציפערן.די גאנצע שטעטל װי אויך דער געטאהאט נישט פארמאגט קיין וואסערלייטונג,אוביקאציעס, באדצימערן, קאנאליזאציע אוןאנדערע סאניטארע אויסשטאטונג. וואסאנבאלאנגט טרינקוואסער איז געווען שטארקבאגרעניצט אין געטא, װײל אויף דעם גאנצן שטחפון געטא האט זיך געפונען 2 ברונעמער אלטפרימיטױוע װאס פאקטיש געקענט באפרידיקן דעםבעל הבית פון דעם ברונעם און זײן װירטשאפט.דאס זענען געװען פרױואטע ברינימער אויף די הויפןפון קצבים אדער בעלי עגלות װאס האבן געהאלטןפערד און בהמות.אײן ברונעם האט זיך געפונען אויפן הויף(פאדװאר) פון בערל ביבער דעם קצב װו סהאטאויך געװוינט זײן זון פסח מיט דער משפחה אוןמענדל מאנדלקערן מיט זײן משפחה. דער צװײטערבײ דעם בעל עגלה חײם מיעלניצקי אויפן הויף, נאכןארויסציען ארום 25 העמער װאסער מיט דער הילףפון א קייט אדער א טישקע-באסאק האט מעןגעדארפט מאכן א איבערײס און צו װארטן אז עסזאל אנגײן מער װאסער אין ברונעם.מען טאר נישט פארגעסן אז די נאצישעעקסטרעמינאציע פאליטיק אין פארטיליקן דערײדישער באפעלקערונג איז געװען גענוי פלאנירט מיטאלע דעטאלן, מיטלען און מעטאדן צו פארװירקלעכןדי געשטעלטע אויפגאבע אין ביאלאגישערפארניכטונג דעם יידישן פאלק. שאפן דיאונמענטשלעכע באדינגונגען איז געווען אאינטריגאלער טײל פון דער נאצישער אויסראטונגפאליטיק.די ענגשאפט האט פאראורזאכט אדעגרעדאציע אין געזונט צושטאנד פון די ײדן, פאלןפון קראנקהײטן איז אומפראפארציאנל געוואקסן.מען מוז נישט פארגעסן אז א טייל וואשילקאװערמשפחות און איינצלנע יידן האבן זידאײנגעקװאטירט אין ביאליסטאקער געטא גלײדנאד דעם פאגראם װאס די פאליאקן האבן אדורכגעפירט איבער די ײדן נאד דעם ארײנמארש פוןדי דײטשן.איד װיל דא ברענגען א אויסצוג פון אברױו װאס איד האב ערהאלטן פון יענטע מיעלניצקידאן א קלײן מײדעלע זי שרײבט; ״איד געדענק נאראז עס איז געװען א פאגראם מען האט געשלאגןײדן צוראבירט ײדישער הײזער די דאטעס געדײנקאיד איבערהויפט נישט סאיז געווען ביי מיר װי אפינצטערער כאלעם. איד דערמאן זיד נאר נאכןראבירן די הייזער זענען מיר אנטלאפן קייןביאליסטאק און דארטן זענען מיר געװען איןגעטא״.דער ערשטער אזוי גערופענער פאגראםאיז נישט געװען א אלגעמײנער װי אייד נישט קײןארגאניזירטער אדער פלאנירטער, דאס איז געוועןספאראדישע אנפאלן פון קלײנע גרופן פאליאקן אויףגעװיסע ײדישע הײזער, ראבירן גוטס און בײ דערגעלעגנהײט אייד שלאגן.ראבירן די ײדישע הײזער אין יאקימערגאס האט אנגעפירט מיט א שייקע אנטיסעמיטןפעלעק זאװאדסקי מיט צונאמען ״דער בארעץ״. דיגרעסטע פלאנירטע אנטיסעמיטישער ארויסטריטגעגן די ײדן איז געװען דער פלאן צו דער טרינקען דיװאשילקאװער ײדישער באפעלקערונג אין דעם טײד״סופראסל״ (אן דעם װיסן און אנטייל פון דידײטשן) באװאפנט מיט שטעקנס, דרענגענער מיטקלאפ און געשרײען ארויסגעטריבן די יידן פון דיהײזער און לענגאויס ביאליסטאקער גאס געטריבןצו די בריקן איבערן טײד סופראסל װאס אין דעםראיאן פון ערשטן הילצענעס בריק װו די וואסערןזענען געװען טיפע.147איינער פון די הויפט ארגאניזאטארן אוןפירער פון די בלוטיקע פאליאקן איז געווען דערעלטסטער זון פון דעם רייכן פויער ניקאלאידאמבראווסקי פון לונסקעס גאס, וואס יעדן ווינטערגוט פארדינען בײ ײדישע האלץ-סוחרים איןארויספירן קלעצער פון די װעלדער װײל װינטער צײטאיז נישט געװען קײן ארבעט אין פעלד.װען די געטריבענע מאסע ײדן האבןדערגרײכט דעם הילצערנעם בריק איז אנגעפארן פוןביאליסטאקער ריכטונג א אפענע מיליטערישעלימוזין מיט 2 דײטשישע אפיצערן און זידפארהאלטן אין מיטן דער מאסע מענטשן װעלכעהאבן זיך פונאנדער גערוקט צו מאכן פלאץ פארדעם אויטא. אײן אפיצער האט זיך אויפגעשטעלטאון געפרעגט װאס דא קומט פארז דערהערנדיק אזדי פאליאקן װילן דער טרינקען די ײדן אין דעם טײד,האט ער אנגעהויבן שרײען צו די פאליאקן װאסזענען געשטאנען האלטנדיק די שטעקנס און אנדערעכלי־זין ״פאלישע שװײנען צום דאנערװעטער לאויס,שנעל צעריק״ און מיט דער האנט געדראט דיפאליאקן וואס האבן זיך שנעל אנגעהויבןאפצוטראגן און געהײסן די ײדן צוריק א הײם.דער טראגישער עפיזאד אילוסטרירטמיט זײן גאנצער שארפקײט אין וועלכע טראגישעבאדינגונגען האבן זיך געפונען די ײדן אין אונדזערשטעטל ״װאס אין טרוים געווען א מאל מײן הײם״,נישט קײן װװדער װאס קײן אײנציקער ײד האט זידדארט נישט געראטעװעט און נישט אומזיסט האטהיטלער אויסגעקליבן פוילן דער געהעריקער באדןפאר דער טײװלאנישער מאשין א דורכצופירן דעםאומפראפארציאנאלן גרעסטן פעלקער מארד איןדער געשיכטע פון דער מענטשהײט.דער ערשטער קרבן אין װאשילקאװע איזגעװען בעת מ׳האט קאנצענטרירט די ײדן אין דעםאזוי גערופענעם געטא אין די פריער דערמאנטעהײזער, דאן איז דער שטח פון געטא געװעןארומגעשטעלט מיט דייטשן און פוילישעפאליציאנטן, ניסל גרושקין נדער טשעכאנאװצערשוסטער) האט מען דערשאסן אין יאקימער גאסצווישן שלאכטערס (ױרקעס) און ארציק לעווין׳ס(סטאליערס) הײזער(געגלויבט אז ער װיל פארלאזןדעם שטח פון געטא). נאך דעם איבערקלײבן זיד איןדעם געטא האט מען די װאך אראפגענומען נארסאיז געװען פארזאגט נישט צו פארלאזן דעם שטח.עס איז געווען פארארדנט צוטראגן געלע לאטעסאבער נישט אפגעהיט געװארן, פיל ײדן אנטאן דיגעלע לאטע נאר אין צייט בײ פארלאזן דעם געטאגײן אין שטעטל עפעס ערלײדיקן.אלס די עלטסטע פון געטא כלומרשט״ױדנארט״ איז באשטימט געווארן פסח אבראמאוואון דוד װײס (געװאינט מיט יארן צוריק איןטשארנא־װיעש) מיט לעבנס מיטלען האט מעןגעקענט אויסהאלטן ווייל ווי פריער דערמאנטגעװארן איז דער געטא נישט געװען ארומגעצאמט.פויערים אפטן ארײנפארן מיט פורן און פארקויפן דיגעבראכטע פראדוקטן אדער אויסטוישן פארפארשידענע שטוב־זאכן, מלבושים און אנדערע.שלעכט איז געווען פאר עלטערע אײנזאמע מענטשןװי אויך עלטערע נישט פארמעגלעכע פאמיליעס,אבער פסח אבראמאװ מיט אלע מעגלעכקײטןגעהאלפן די נויט באדערפטיקע. געװען אויד פאלןװען מען האט געקויפט א בהמה, קוילענען און איןגרויסן בית־המדרש איטשקער דער קצב(פערלשטײן) צעהאקן און פארקויפן די פלײש צו דיײדן.דער טעראר פון דער פוילישער פאליצײאיז געװען אומדערטרעגלעך אין אײנעם א טאגהאט מען צונויפגעזאמלט ײדישער מענער אין דעםהויף פון דער װאסער־לייטונג(װאדאציאנג) אוןדארט א דורכגעפירט א סעלעקציע װעלכע ײדן זענעןפײאיק צו דער ארבעט. מען האט געטריבן די ײדן צודער ארבעט אין גראבװוקע בײ גראבן טארף, האקןשטײנער אויף די שאסײען, לאדעװען האלץ איןטאװארנע װאגאנען אין טשארנא־װיעש און אנדערע148פיזישע ארבעטן. צו דער ארבעט איו פון דער ארבעטבאגלײט דורך א פוילישן פאליציאנט. דער לעבן פוןא ײד איז געװארן הפקר, דער פריער דערמאנטערקאמענדאנט פון פאסטארונעק פאר גארנישטאװעקגעפירט נאך פיעטראשע ארציק מינקין אוןחײם מישקין געהײסן אויסגראבן א גרוב און גלײדאויפן ארט דערשאסן ארציק מינקינען אוןארײנגעװארפן אין דער גרוב. חײם מישקין האטאנגעהויבן זיך בעטן בײ דעם רוצח און נאך איםארײנרוקן אין האנט א סומע געלט האט ער איםבאפרײט.דער טעראר געגן די ײדן מצד דערנאצישער מאכט איז געװען דובלירט דורך פוילישעאנטיסעמיטן און האסלעכער שטעלונג פון דעראיבערװעגנדיקער טײל פון דער קריסטלעכערבאפעלקערונג. מען האט געמארדעט ביי אלעאומשטענדן און אין אלע טײלן פון דער שטעטל װיאויך אין דער ארומיקער סביבה.- יאנקל ליפשטײן(גלאװאצקי) געהרגעטצװישן װולקי און סאכאניע.- משהל (פריידל שרה קאטשקעס) זוןגעשאסן אויפן בית עולם.- ברוך/לײב ספעקטאר האלץ־סוחר פוןאונטערן שטאט, די גאנצע יארן געפירט געשעפטןמיט פאליאקן און אנגעהאלטן שטארק פרײנדלעכעבאציהונגען, האבן זיי אים דערהרגעט אונטערטשארנאװיעש.- כאנע פערלשטײנס (שמולקע דעםקצבס) פרוי און טאכטער האט מען דערהרגעטאונטער ריבניקי װו זײ האבן זיך באהאלטן.- משה פאליאק(קויק) זיך אומגעקערטפון ארגענטינע אן שום סיבות דערשאסן געװארן.- איצל פערלשטײן מיטן עלטערן ברודערכאנע פערלשטיין(שמולקע דעם קצבס) צוליב אאומשולדיקן בילבול דערשאסן.־ פײװל פישער(חײ רױוקעס) דערשאסןדורך פוילישע פארטיזאנער, װײל נישט געהאט קײןצוטרוי צו ײדן.־ אלטער מאלער ״מאקעלעס״ דעםשמידס ײנגסטער זון א שײנער בלאנדער ײנגל איןעלטער פון 18־17 יאר שטארק ענלעך צו דער ארישער״אויסדערוויילטער ראסע״ האט זיך אויסבאהאלטןבײ דעם לאנגיאריקן פוילישן שכן קלעפאצקעסאנטקעגן־איבער זײער הויז און צו דעם אויך גוטבאצאלט איז אין א קורצער צײט ארויסגעגעבןגעװארן און דערשאסן. דאס איז געװען די הויכעקריסטלעכע מאראלן פון װאשילקאװער פאליאקן.די גרעסטע מאסן שחיטה איבערדער װאשילקאװער ײדישער באפעלקערונג איז אדורכגעפירט געװארן דורך א אלגעמײנעם פלאן פוןדער נאצישער מאכט אין קלענערע שטעט אוןשטעטלעך, װו סהאבן אנטײל גענומען ס.ס.אײנהײטןאסיסטירט דורך דער גראנאטאווער פוילישערפאליצי.די אקציע האט זיך אנגעהויבן נאך אהאלבע נאכט האט מען פון די הייזערארויסגעשלעפט די קרבנות, שטארק באוואכטבאגלײט מיט קלעפ פון ביקסן קאלבעס געבראכטאונטער טרילינגס פאבריק נאכן צװײטן הילצערנעםבריק און דארטן דערשאסן.צװישן די דערשאסענע האט זיך געפונעןן־ מאטקע ספעקטאר דער קאסטן־מאכר־ אװרעמל ספעקטאר־ אברהם פאליאק־ דוד שטאבינסקי־ עליע גאטליב־ אװרעמל פערלשטײן( א זון פון יאסלפערלשטײנס)־ חײם רודעס זון(שמולקע דעם קצבס אאײניקל)־ דוד ליטװין־ מאיר ליטװין־ שיע מאנגעלעעס איז גאנץ מעגלעך אז די רשימה איז149נישט קײן פולע ווארום ס׳האט זיך געקענט געפלנעןפערזאנען פון די פליטים(ביעזשענצעס) אנטלאפענעפון די פריער אקופירטע געביטן אדער פון אנדערעגעגנטן, װאס זײערע פאמיליע נאמענס איז נישטבאקאנט געװען און א חוץ דעם קינדער.לויט דער נאך מלחמידיקער אפיציעלערסטאטיסטיק האבן די דײטשן אומגעבראכט 34פערזאן אין דעם 15 קינדער, פארשטײט זיד אז דיפוילישע סטאטיסטישע ציפערן דערמאנען נארפערזאנען נישט יידן. פאקטיש אויסשליסלעך ײדן פוןפאליאקן זענען דערשאסן געװארן פעלעקקראשניצקי מיט זײן פרוי, זײן פאטער האט געהאטדי רײכסטע חזיר־קראם, כאראקטעריסטיש אז פארדער מלחמה געװען איינער פון די גרעסטעאנטיסעמיטן אין שטעטל און בעת דער אקופאציעגעװארן א ײדן-פרײנד מיט אלע מעגלעכקײטןגעהאלפן ײדן. דער צװײטער דערשאסענער איז געװעןבאלעק זאוואדסקי דער קולאווער וואס האטגעװוינט אין קאסציעלנער גאס נאך לײבע פערלסהויז.נאך דער בלוטיקער מאסאקרע אונטערטרילינגס פאבריק האבן ײדן געזוכט פארבינדונגעןמיט באקאנטע קריסטן, ליידער נישט געקענטגעפינען די נויטיקע הילף צו ראטעװען דאס לעבן. דיהעסלעכע פראװאקאציעס אין ארויסגעבן אלטערמאלערן, כאנע פערלשטײנס פרוי מיט דער טאכטעראון זײ דערהרגענען האט געשטארקט דעראומצוטרוי צו די װאשילקאװער פאליאקן.װאס לענגער פארשפארט אין דעם געטאהאט פארגרעסערט די צאל קראנקע אן מעדיצינישעהילף וואס נאר דער טויט האט זײ געקענטאויסלײזן.ענדלעך איז געקומען דער לאנג מיט פחדדערווארטענער טאג פון דער אלגעמיינערליקװידאציע פון דעם ײדישן ישוב װאשילקאװע, דינאכט פאר דעם צװײטן נאװעמבער 1942 יאר איזדער גאנצער שטח פון געטא געװארן ארומגעשטעלטמיט נאצישע מיליטער װי אויך איז צו װיסן געגעבןדורך פסח אבראמאװן אז אלע ײדן זאלן זײן גרײטמארגן פרי איבערצופארן אין א באשטימעןארבעטס לאגער װו זײ װעלן באשעפטיקע װערן,מיטנעמען נאר די נויטיקסטע זאכן. דער דײטשישערהויפטמאן וואס האט זיין קוואטיר געהאט איןבערל מישקינס הויז האט איבערגעגעבן פסחאבראמאװן אז אויב ער װיל קען ער איםאיבערלאזן צוזאמען מיט דער משפחה. עס איזװערט אונטערצושטרײכן אז דער פירער פון דיװאשילקאװער ײדן האט אבגעװארפן די גרויסע״טובה״ פון דעם נאצישן באס און ערקלערט ־ אידבין א ײד און איך װיל פארבלײבן מיט מײנע ײדן דיהויכע מאראלן פון דעם וואשילקאווער פירערבאװײזט דעם הויכן נױוא, גײסטיקע װאלארן פוןװאשילקאװער ײדן.אין די פרימארגן שעהן פון 2 טןנאװעמבער 1942 האט זיך אנגעהויבן די פארלאדונגפון װאשילקאװער ײדן אויף די צוגעשטעלטעפויערישע פורן צונויפגעקליבן פון וואשילקאװע אוןאלע ארומיקע דערפער די געסטאפא פוןביאליסטאק האט אנגעפירט מיט דער אפעראציע.ײדן באלאדן מיט פעקלעך, פרויען מיט פארװײנטעאויגן האלטן די קינדער פאר די הענט נישט צופארלירן אין דעער גרויסער סומאטאכע װאס איזאנשטאנען, די נאציס מיט געשרייען ״שנעלערשנעלער״ צוגעטריבן צו פארשנעלערן די פראצעדורעפון פארלאדאװען ספעציעל עלטערע מענטשן װאסאן הילף נישט פײאיק געװען ארויפצוקריכן אויף דיפויערישע פורלעך. פאליאקן פיל מיט שמײכלען אויףדי פנימער אנדערע מיט גלײכגילטיקײט זידצוגעקוקט װי סװערט ליקװידירט דער ײדישער ישוב.שפעט אין נאכמיטאג שעהן האט די טרויעריקעקאלומנע פארלאזן װאשילקאװע און ײדן האבן פוןפיעטראשע בארג געכאפט דעם לעצטן בליק אויףזײער ליבער שטעטל װו געבוירן געװאקסן,אנטװיקלט, צעמענטירט די ײדישע און מענטשלעכע150מאראלן מיט א טיפן בטחון אין דעם אויסדויער פוןײדישן פאלק, װי אויך געגלויבט אין די הומאניטארעװערטן פון דער ארומיקער װעלט.דער אזוי גערופענער איבערגאנגס לאנגערהאט זיך געפונען אין ביאליסטאק אין די געװעזענעקאשארן פון 10 טן פולק אולאנער נישט װײט פוןדער פאלעסער באן-ליניע, װאס די נאצישעאינסטאנצן האבן אויסגעקליבן אלס אקאנצענטראציע פונקט פאר די יידן פוןביאליסטאקער פראווינץ, פון וואנעטטראנספארטירן אין גרעסטן טײל צו דעם טויטלאגער טרעבלינקי. צװײ שטעטלעך זענען אין דער״ליקווידאציע אקציע״ נישט ארײנגעפאלן, איינעסאקאלע (ביי לאפי) ווייל דער ארטיקערקאמענדאנט אן אויפריכטיקער ײדן ־ פרײנט, האטפארטרוילעך איבערגעגעבן די ײדן אז זונטיק װעטקומען די פארניכטונג-קאמאנדע אזוי אז שבת גידפארלאזן די שטעטל און ײדן ױנג און אלט האבןשבת פארנאכט זיך איבערגעטראגן אין די ארומיקעװעלדער און אנדערע באהעלטענישן סהאט נארפארבליבן עטלעכע אלטע און קראנקע. דאס צװיטעשטעטל איז געװוען יאשינאװקע דארטן האבן ײדןגעארבעט אין עטלעכע לעדער-פאבריקן, דעריבערכלומרשט צוליב איר נויטיקײיט פאר דער װיכטיקערפראדוקציע, דערװײל נישט אריעגענומען געװארן איןדער ״אויס - זידלונגס אקציע״. אלע אנדערעשטעטלעך װי װאשילקאװע, סופראסל, זאבלודאװע,מיכאלאווע, האראדאק, סאקאלקע און אנדערעגעבראכט אין די קאזארמעס פון צענטן פולק, װו זײהאבן זיך געמאטערט א װאך, צװײ אין הונגער אוןשמוץ, שוואכע קראנקע גלײך געשטארבן. דיאיבעריקע שפעטער ארײנגעטריבן צו 150 מאן אין אטאװארנע-לאסט -װאגאנען און טראנספארטירטקײן טרעבלייקע.דער קאמענדאנט פון דעם לאגער אין דיקאשארן פון צענטן פולק איז געווען ס.סאיבערשטורמפירער בערג טריפס זײן פארטרעטעראיז געװען ס.ס אבערשטורמפירער ריינהארד דיבוס,א אפטיילונג פון דער שוץ - פאליציי גענוצט צו היטןדעם לאגער און העלפן מיט ברוטאלקײט לאדעװעןדי ײדן אין די װאגאנען.ווען דער וואשילקאווער טראנספארטמיט די ײדן האבן דערגרײכט דעם טויער פון דיקאשארן איז שוין געווען טונקל, נאך א צייט פוןצײלן קאנטראלירן האט מען די פויערישע פורלעךמיט די ײדן ארײנגעלאזט אויף גרויסן הויף, אוןסהאט זיך אנגעהויבן די אויסלאדונג פון די פורן.פויערים אויפגערעגטע מיט געשרײען אז סאיז שפעטאון דארפן א היים פארן, סנעמט צײט אראפקריכןפון די װעגענער, שלעפן די פעקלעך, פאמיליעס װילןזײן צוזאמען און נאענט צו פריינד באקאנטע, דידײטשן יאגן צו, שווער צו באשרייבן װי דאס האטאויסגעזען, נאך שװערער איז געװען צו פארשטײןװאס מען קען דערװארטן אין דעם נישט קלארןצוקונפט.151רשימהדי רשימה פון װאשילקאװער יידן װאס האבן זיך געראטעװעט פון דעם גרויסן האלאקאוסט בעת דערדײטשישער אקופאציע אין דער צװײטער װעלט מלחמה 1945- 1939 יאר.די ערשטע גרופע..דאס איז אינגאנצן 3 פערזאן וועלכע האבן זיך דירעקט געראטעװעט אין דעם פעריאד פוןפארניכטונגן דאס זענען...1. יאנקל סאקאלאװיטש לעבט אין אויסטראליע2. יענטע מיעלניצקי לעבט אין ישראל3. מענדל מיעלניצקי לעבט אין קאנאדעדי צװײטע גרופע װאס האט זיך געראטעװעט, דאס זענען די מענטשן װאס האבן זיך געפונען אויף פארשיקונגנאך רוסלאנד אדער צוליב אנדערע אומשטענדן זיך געפונען אין רוסלאנד װי אויך די װאס האבן זיך געפונען אין דיארמײען. דאס זענען:...אין ישראלגעשטארבןזאדװאראנסקי1. מײשקעאין ישראללעבטזאדװאראנסקי2.פרויאין ישראלגעשטארבןפישער3. חאצקלאין ישראללעבטקאץ4. גיטלאין ישראללעבטפאנימאנסקי5.יתהאין אויסטראליעגעשטארבןכהן6. אברהםאין אויסטראליעלעבטכהן7. באשעאין אויסטראליעלעבטמענדעלעװיטש8. לײבלאין קאנאדעלעבטמינקין9.שײעאין ארגענטינעגעשטארבןלאשיצקי10. אברהםא גענויערן באשרײבונג פון אײניקע װאשילקאװער װאס האבן זיך געראטעװעט פון דעם גרויסן חורבן״קענט אירגעפינען אין די טײלן פון דעם יזכור בוך.152די געראטעװעטעפון דער גאנצער שטעטל װאשילקאװעהאבן זיך געראטעװעט בלויז 3 פערזאן פון דעריידישע באפעלקערונג. די קליינע נישטיקע צאלגעראטעװעטע יידן רעדט פאר זיך אלײן װי נישטיקזענען געװען די מעגלעכקײטן אין די אומשטענדן פוןטעראר, נאצישע גרויסזאמקײט, באגלײט מיטןפויליש בלוטיקן אנטיסעמיטיזם צו ראטעװען דעםײדישע לעבן. דאך אין דעם פינצטערן לאבירינט פוןפוילישן אנטיסעמיטיזם האט װו נישט װו אויףגעבליצט א שטראל פון מענטשלעכקײט אין באצוגמענטש צו מענטש.יאנקל סאקאלאװיטש102׳\\ס1ס^1ס8 1^¥3111אנדערש יאנקל זײדקע דעם מולערסאדער יאנקל באשעס, א קצב אין די לעצטע יארןגעהאט א אײגענע יאטקע אין ביאליסטאקער גאסאנטקעגן מולקע שטאבינסקעס הויז. ווי יעדערײדישער קצב אפט געפארן איבער די דערפער קויפןבהמות װי אויך בײ א געלעגנהײט צו האנדלען מיטזײ. געהאט א גוטן נאמען בײ די פויערים אלס אארענטלעכער סוחר.װען די פארשאלטענע דייטשן זענעןגעקומען נאך װאשילקאווע אין 1941 יאר, איז דאסלעבן פון דער ײדישער באפעלקערונג פארװאנדלטגעװארן אין א קאשמאר פון פײן, דערנידערונגען,פון גרויסן חורבןרציחה און מארד נישט נאר פון די נאצישע רולערסאלײן. פיל בעסטיאלקײט האבן ארויסגעוויזן דיװאשילקאװער אנטיסעמיטן אין העלפן בארויבן אוןצײטנװײז מארדן די דארטיקע ײדן. אין דעם חורבן ־טײל פון דעם בוך איז דא פיל מערער אײנצלהײטןװעגן די באדינגונגען און דעם פײנלעכן לעבן פון יענעםפעריאד.דעם 2 טן נאװעמבער 1942 יאר איז געװעןדער טאג פון דער ליקװידאציע פון װאשילקאװערגעטא און דעם גאנצן ײדישן ישוב. אין די פרימארגןשעהן האט זיך אנגהויבן די פארלאדונג אויף פוןפריער צוגעגרײטע פויערישע פורן.טרויעריק און הארצרײסנדיק האט דאסאויסגעזען װי ײדן מיט פעקלעך, קינדער אלטע ־לײט האבן מיט פארװײנטע אויגן זיך געלאדן אויף דיפורן צוגעיאגט פון די פוילישע פאליציאנטן. יאנקלהאט זיך פארלאדן אויף אײן פור צוזאמען מיטןטאטן זײדקע און דער מאמען באשע װי אויך דערברודער שיע מיט דער משפחה, ווען דערװאשילקאװער טראנספארט מיט די ײדן האבןדערגרײכט דעם אזוי גערופענעם איבערגאנגס לאגערװאס איז געװען די קאשארן פון 10טן פולק אולאנעראין ביאליסטאק (10קלמ.) איז שוין געװען טונקל,ביז וואנעט מען האט געעפנט דעם טויער אוןארײנגעלאזט דעם טראנספארט פורן איז שוין געװעןגוט טונקל.אויפן וועג צו דעם לאגער האב אידגעכאפט א שמועס מיטן פויער דעם פורמאן, איך מוזבאמערקן אז איך האב דעם פויער פון פריער נישטגעקענט, אפשר א מאל געזען..רופט זיך אפ דער פויערצו מיר פאר װאס אנטלויפסטו נישטי מען װעט אײדדא דערהרגענעף זאג איד צו אים סאיז אונמעגלעדצו אנטלויפן דער גאנצער טראנספארט איזארומגעשטעלט מיט א װאד. דערװײל איז אויפן הויףפון די קאשארן אנשטאנען א גרויסע צומישונג153אזויפיל פורן מענטשן פעקלעך, די אױסלאדונג גײטאן זײער פאמעלעך, די פויערים שרײען אז זײ װילןפארן א הײם װײל סאיז שוין שפעט. אין דעםמאמענט רופט זיך אפ דער פויער צו מיר״אויב דוװילסט זיך ראטעװען קריך ־ ארונטער אונטער מײןגעזעץ מיט די שטרוי, איך װעל דיר נאך בעסערפארדעקן, סאיז שוין פינצטער קײנער קאנטראלירטשוין נישט ביים טויער. אבער װי אזוי איבערלאזןמײנע אלטע עלטערן דער גאנצער משפחה, זאג אידצום טאטן דער פורמאן װיל מיר ראטעװען אוןארויספירן פון די קאשארן. רופט זיך אפ דער טאטע,ראטעװע זיך קוק נישט אויף אונדז, אפשר װעסטוהאבן מזל און בלײבן בײם לעבן איד האב זידגעזעגנט אין דער שטיל בײ א קװעטש מיט דערהאנט, דאס איז געװען די לעצטע מאל װי איד האבגעזען מײנע עלטערן און משפחה. זײ האבןאראפגעקראכן פון דער פור מיט די פאר פעקלעז־.דער פויער האט מיר פארדעקט מיט אביסל שטרוי איבערגעדעקט מיט א פלאכטע, זידאוועקגעזעצט אויף מיר און מיט אנדערע פויעריםװאס האבן שוין אויסגעלײדיקט די װעגענערארויסגעפארן פון די קאשארן און געבראכט צו דעםדארף לעטניקי װו ער האט געװוינט.צו באצײכענען מײן לעבן ביז דערבאפרײהונג איז אונמעגלעד געפינען די נויטיקעטערמינאלאגיע פון ווערטער און אויסדרוקן, װײללמשל אמאל איבערגעשלאפן בײ א פויער איןסטאדאלע א פאר נעכט, א צװײטן מאל בײ אןאנדערע פויער א ײאד און מער, א דריטן מאלגעשלאפן אונטער א בוים אין װאלד, אין א סטאגהײ, אין פעלד אין קארטאפל גריבער, און אנדערעמשונהדיקע פלעצער און אלע מאל מיט די חושיםפון א איבערגעשראקענעם האז אדער קרוליקל. אמאל פאר א שלעכטן קריסט(פאליאק) אמאל פארא דײטש, פאר א הונט, פאר א איבערגעשראקענערהון. אלעס ארום האט געשמעקט מיט טויט איןיעדן נישט פארזיכטיקן טריט.מען װאלט געקענט נוצן די װערטער; אפארשטויסענער, ארויסגעשטויסענער, אויס ־געשלאסענער, א פארשיקטער אין חרם ארײנ ־געלײגטער, א מצורעדיקער װאס דארף זק״ געפינעןמחוץ למחנה און דאס אויד אונטער א פראגע צײכןצי אין אלגעמײן דארף זיד געפינען א לעבעדיקעריאיד װעל אויד נישט פארגעסן װען אײנערא פאליאק װעלכער האט מיר אײניקע מאלגעהאלפן, האט מיר געראטן אפשר ארײנגיין איןביאליסטאקער געטא װײל סאיז דא קלאנגען אזאין געטא קען מען לעבן און איבערלעבן, איד האבמסכים געװען נישט האבנדיק קײן אנדער ברירה.דער פויער האט מיר מיטגענומען אויףזײן פור אראפגעלאזן פאר ביאליסטאק, שפעט איןאװנט האב איד פון דער פאלעסער באן ליניע ־ זײט,זיד ארײנגעקריגן אין ביאליסטאקער געטא, ריכטיקװען אין א פאר טעג ארום האט זיד אנגעהויבן דיליקװידאציע פון ביאליסטאקער געטא. זעענדיק אזדאס איז די ענד, האב איד אנגעהויבן זוכן א פלאץװו זיד צו באהאלטן. אין אײנער געבײדע האב אידבאמערקט אגרויסן געמויערטן פון ציגל, א אוױוןװאס האט דערגרײכט כמעט ביזן סופיט.איד מוז דא באמערקן אז מײן טאטעאיז געװען א מוליער לאנגע יארן. אזוי אז ער פלעגטאויד נעמען די קינדער זײ זאלן צו העלפן אין זײןארבעט און די מוליער פאד נישט געװען פרעמד פארמײ• איד האב באשלאסן אין אוױון מאכן מײןבאהאלטענעש, פון אויבן אונטערן סופיטארויסגענומען א 6 ־ 4 ציגל גענוג אז איד זאל זידקענען אראפלאזן אין אוױון, געפונען א קלײןהילצערנעם בײנקעלע און פון אויבן ארײנגעשטעלטדארטן. דעם ארײנגאנג צו דערגרײכן האב אידאויסגענוצט די דערבייאיקע טיר דורדארויפקלעטערן זיד און ארײנקריכן אין אוױון פארןארײנקריכן מיטן פוס אפשפארן די טיר. אזוי אן שוםבאװעגונג זיצן אויפן בײנקעלע אין דעם גרויסןאוױון.154אין די נעכט װען אלע געשרײען שיסערײעןהאבן זיך פארענדיקט נישט הערנדיק קייןבאװעגונגען ארויסקריכן פון מײן באהעלטעניש אוןשטיל מיט קאצישע באװעגונגען זוכן עסנװארג איןדי לײדיקע הײזער.אזוי האב איך 6 וואכן אפגעזעסן איןדעם אוױון, שפעטער הערנדיק אז עס איז אינגאנצןשטיל ארום, האב איך אין אײן נאכט דורךױראװצער גאס פארלאזן דעם אויסגעשטארבענעםביאליסטאקער געטא. און אין משך פון דער נאכטדערגרײכט די ױראװצער לאנקעס נישט ווײט פוןסופראסלער טיין.ווען סהאט אנגעהויבן טאגן האט זידפאר מײנע אויגן באוויזן אויסגעשטעלטע סטאגעסהיי ווי אויך טײלן לאנקעס מיט נאך נישטגעשניטענע גראזן. איך האב פארשטאנען אז יעצטאיז שניט ־ צייט פאר הײ, אזוי אז אין יעדער צייטקענען אנקומען פויערים צו שנײדן די הײ, איד האבבאשלאסן דערװײל ארײנקריכן אין א סטאג - הײאון אבסערווירן אפשר ײעל איך באמערקן אבאקאנטן פויער.ארום צען א זײגער האבן אנגעפארןאײניקע פויערים און פאמעלעך צוגעטראטן צוקאסיען שנײדן די הײ, זײער פאמעלעכקײט צו דערארבעט איז געווען געבונדן מיט דעם װאס אין דיפרימארגן שעהן זענען די גראזן געװען נאס פון טויאון שװער צושנײדן דעריבער האבן געװארט סזאלזיך אביסל אונטערטריקענען.נישט װײט פון סטאג הײ װו איך האב זידגעפונען האט געארבעט א פויער װאס איך האב איםפערזענלעך נישט געקענט ספעציעל א ביסלנאענטער, אבער געװוסט פון װעלכן דארף ער איז אוןאויף באשטימט אייניקע מאל געשמועסט מיט אים.איך האב באשלאסן פרובירן זיך צו פארשטענדיקןמיט אים, װען ער האט זיך געפונען נאענט צו מיראין דער זייט וואס נישט מערקבאר פון אנדערעפויערים, האב איך זיך אפגעדעקט פון די הײ אוןבאגריסט אים מיט א גוט - מארגן פון אנהויב איזער נשתומם געװארן, דערנאך געזאגט איך געדענקדיר דו ביסט א קצב, יע זאג איך איך בין אוידהונגעריק אפשר קענסטו מיר עפעס העלפן, זאגט ערצו מיר איך האב נישט מיט זיך קײן עסן גענומען,אבער מארוי װעל איך דיר ברענגען עסן װי אוידפרובירן עפעס טאן פאר דיר. ער האט מיר געהײסןזיך נישט צו װײזן פאר קײנעם אנגעװיזן אין װעלכןסטאג - הײ װעט ער אװעקלײגן דעם עסן, אלס אסימן װו דער עסן געפינט זיך װעט ער א ווידלעארימשטעכן אין די הײ.דעם איבעריקן טײל פון טאג און דיגאנצע נאכט האב איך נישט געשלאפן, גלויבן צינישט גלויבן דעם פאליאק, אפשר וועט עראיבערגעבן די דײטשן אדער די פוילישע פאליצײז אוןזײ װעלן קומען און אויפן ארט דערשיסן אדעראװעקשיקן אין א טויטן - לאגערז אפשר אנטלויפןפון דאנעטו צום ענד באשלאסן צו פארבלייבן זאלדער גורל דערצידירן, אין ערגסטן פאל װעט מיר דערטויט אויסלײזן פון דעם הינטישן לעבן.אויף צו מארגן האט ער געבראכט גענוגעסן, געמארקט מיטן אפגערעדטן צײכן און גענומעןדי פולע השגחה איבער מײן לעבן, אז מיר זאל קײןשלעכטס נישט פאסירן, שפעטער מיר פון דארטארויסגעפירט צוזאמען מיט די הײ צו זיין דארף אוןנאך שפעטערדיקע איבערלעבענעשן דערלעבט דיבאפרײהונג.איך װעל קײנמאל נישט פארגעסן דיהומאניטארע זשעסטן פון די אײדעלע פראסטעגעװײנלעכע מענטשן פאליאקן וואס נישט געקוקטאויף דעם פיזיאלאגישן אנטיסעמיטיזם, װאס האטבאהערשט די מערהײט פון פוילישן פאלק, האבן זידדאך געפונען מענטשן כאטש אפשר װיעיק אין צאל...מיט הויכע וואלארן פון מענטשלעכקייט,הערצלעכקײט, פארשטענדענעש אין דעם פעריאד פוןמארד און טעראר.155יידישע וואיעוואדישע היסטארישע קאמיסיעביאליסטאק 9.11.45די ליידן פון די יידן אין װאשילקאװעאין דער צייט פון דער דייטשער אקופאציע.אנגעשריבן דורך מענדל מעלניצקי געבוירן און געלעבט איןװאשילקאװע. ארײנגעפאלן אין לאגער אשװיענטשים, דארטאיבערגעלעבט. געפינט זיך איצט אין ביאליסטאק.װאשילקאװע איז א קלײן שטעטל נישטװײט פון ביאליסטאק (7 קל״מ.}, װעלכע האטגעצײלט פאר דער קריג ססס.5 אײנװוינער פון דעם1500 ײדן. זײ האבן זיך פארנומען אין גרעסטן טײלמיט טעקסטיל ־ ארבעט, װײל עס איז געװען 5גרויסע פאבריקן און אויך א גארבערײ אוןטארטאקן, מילן.אין אנהויב קריג אין 1939 האטװאשילקאװע װײניק געליטן. די דײטשן זײנען ארײןאון אין 2 װאכן ארום זײנען זײ װידער ארויס. בײםארײנגאנג האבן די דײטשן גענומען א פאר הונדערטקריסטן און 100 יידן און פארמאכט אין דערפראװאסלאװנער צערקװע און געהאלטן א גאנצןטאג אלס א משכון. אויב עס װעט עפעס פאסירןװעלן זיי גלייך דערשיסן. די דײטשן האבןארויסגעפירט די סחורות פון די פאבריקן און מערגארנישט האט פאסירט.נאכן ארויסמארש פון די דײטשן איזדאס שטעטל געװען דרײ טעג אן א מאכט. עס איזגעװען דאן אביסל אומרואיק פון די קריסטן, נארװען די רויטע ארמײ האט ארײנגעמארשירט איזגעװארן גלײך רואיק אין װאשילקאװע. װען די רוסןזײנען ארײן איז געװען זײער פרײלעך, עס איז געװעןא קינא און א ײדישע טרופע ארטיסטן, װעלכע האטזײער אפט אפגעגעבן קאנצערטן און פארשטעלונגען,עס איז אויך געװען א בלאז - ארקעסטער מיט אמאנדעלינען ארקעסטער. די ײדן האבן זיך געשפירטגוט און פרײ. מען האט געקענט גײן אין אלע גאסן,אפילו אין װעלכע עס איז פריער געװען פארבאטןהאט מען איצט געקאנט גײן. מען האט נישטגעהערט דעם װארט ״פארכאטי ־ זשיד״(פארכישערײד). דער שטילער לעבן האט זײער קורץ געדויערט.די דייטשן זענען אנגעפאלן אויף דיסאװיעטן מיט זייער א גרויסע קראפט, אז דיסאװיעטן האבן געמוזט אפטרעטן. די נאכט שבתאויף זונטיק איז געװען א גרויסע באמבארדירונגאויף דער באן ־ ליניע און מיליטערישע ־ אביעקטןפון װאשילקאװע און אונטער װאשילקאװע.זונטיק דעם 22 טן ױני 1941 יאר איזגעווען א גרויסער גערודער אין שטעטל, די דייטשןהאבן ערקלערט קריג סאװיעטנפארבאנד. מען האט156אנגעהויבן אלץ קויפן אין די קראמען, װאס עס איזנאר געװען, די סאװיעטישע מיליטער האט אנגעהויבןאפצוטרעטן און אויך א קלײנער טייל פון דערײדישער ױגנט. מאנטיק האבן אנגעהויבן אנטלויפן דיסאװיעטישע פאמיליעס, עס איז באלד געגאנגען אקלאנג פון די פויערים, אז די דײטשן װעלן ארײן װעלןזײ אלע ײדן אויס ־ שחטן, מיר האבן קײן סאך ניטגעקלערט, װײל א פויער איז געקומען צו אונדז אוןגעזאגט אז אונדזער פאמיליע מעלניצקי האבן זײצוערשט אויפן אויג. דער טאטע איז אװעק איןשטאב און גענומען א פשעפוסטקע (ערלויבנעש)אויף א פור און מיר האבן זיך אנגעהויבן גלײד צוםפאקן, װאס מען האט געקענט פון די װײכע זאכןהאט מען אלץ גענומען און די איבעריקע זאכן זענעןגעבליבן אין שטוב. דער מיטאג איז געװען פארטיק,נאר מיר האבן אים געלאזן שטײן אויף דער פליטעניט באװיזן צו עסן. מיר האבן זיך געזעצט אויף דערפור און אװעקגעפארן גלײך מיט די סאװיעטן. דישטעטל האט אונדז אנגעקוקט װי משוגעים, אגאנצע פאמיליע צעברעכט זיך, לאזט איבער אפארמעגן און פארט. עס שטעלט זיך די פראגע װו ?,די סאװיעטן זענען נאך געװען און די פויערים האבןשוין געראבירט פון די מאגאזינען. דאס פארן איזנישט געװען קײן אנגענעמער, פון די װעלדער האטמען געשאסן און פון הויבן האט מען באמבארדירטןװעגן זײנען געװען פארשטעלט פון צעבראכענעטאנקן, עס איז געװארן א צוטומלעניש צװישן דיסאװיעטן, אײנער האט געשאסן אויפן אנדערן.װייטער האט מען נישט געקענט פארן איבעראלזײנען געװען פארשטעלט די וועגן. מיר האבן זיךאומגעקערט און פארפארן צו דער מאמעסשװעסטער אין זאבלודאװע.מיטװאך אין אװנט איז ארײן דער דײטש,דאנערשטיק אינדערפרי האט די סאוויעטישעארטילעריע פון ארום זאבלודאװע געעפנט א פײעראויף דער שטאט. די דײטשן האבן אונטערגעצונדן דישטאט זאבלודאווע. די איינוווינער זענעןארויסגעלאפן אויפן פעלד מיט װאס אײנער האטנאר געקענט. אין אנדערהאלבן שעה האטזאבלודאװע אפגעברענט און מיר זענען געבליבן אזויװי מיר שטײען מיט א פאר פעקלעך. מיר זענעןדארט געווען א װאך צײט. געשלאפן אין אסטאדאלע װעלכע איז נאך געבליבן שטײן און זיךגעשפײזט מיט קארטאפל, װעלכע זענען געבליבן איןדי קעלערן פון די אפגעברענטע חורבות. די פויעריםהאבן זיך אויפגעבונטעװעט גענומען א פאר דײטשן,געמאכט א פאגראם און ארויסגעיאגט אלע ײדן פוןשטאט, זײ האבן גארנישט געלאזן נעמען, דאס װאסמיר האבן ארויסגעראטעוועט האבן מיר אויךגעמוזט איבערלאזן. דער פאגראם האט אונדזגעצװונגען זיך אומקערן נאך ביאליסטאק. דארטהאבן מיר זיך דערװוסט אז אין װאשילקאװע איזשטיל, דאן האבן מיר זיך צוריקגעקערט איןװאשילקאװע נאר דער פאטער איז געבליבן איןביאליסטאק.אי1 װאשילקאװע זײנען די דײטשן ארייןמיטװאך אינדערפרי, זײ האבן פארנומען צימערן,הײזער ספעציעל ײדישע, װײל זײ האבן געװוסט אזבײ ײדן איז באקװעמער, רײנער. עס איז געװען זײערשטיל ביז די מיליטער האט מען ארויסגעפירט איןדרײ וואכן ארום. עס איז געבליבן א קאמענדאנטורפון 6 אלטע דײטשן, דאן האבן זיך אנגעהויבןאומרוען. די פאליאקן זענען געגאנגען בײדערנאכטאון ארויסגענומען 6 ײדן פון די בעטן, דעםקאפעלמײסטער פון ארקעסטער אברהם׳ל פאליאק,אײנעם פון די בעסטע ײדישע ארטיסטן אברהמלסא שוואגער דוד שטאבינסקי, שיע מאנגעלע,איטשקע דעם קאסטן - מאכערס זון, ארטשיק דערגרעק. זונטיק אין א זונענדיקן טאג, האבן דיפאליאקן צוגעגרײט שטעקנס ארומגעהאקטע מיטשטעכיקע באלטן געװיכטן, שרויפן אויף שטריק אוןספראזשינעס, גײענדיק פון קאשציאל האבן זיי זיךא לאז געטאן אויף דעם ײדישן קװארטאל און אויףדי ײדישע הײזער, אנגעהויבן פאגראמירן, שלאגן און157ראבירן, זײ האבן אלע ײדן געיאגט צום טײך.איך בין אין צײט געװען אין שטוב אלײןאון איך האב זיך פארוקט און די שוועסטער מיטדער מאמען זענען געװען אין א שכנותדיקער װוינונג,איך האב געהערט װי מען רייסט די טיר, און זידבאהאלטן אונטער די בעטן, װען איך האב דערהערטאז מען האט אויפגעריסן די טיר, האב איד זידאויפגעהויבן און ארויסגעשפרונגען דורכן פענסטער,די פאליאקן האבן מיר אנגעהויבן יאגן, אין דערצײט האט מיר דערזען מײן מוטער און מיר געעפנטדעם פענסטער פון דער שכנטע און איד בין ארײן. עסהאט נישט געדויערט קײן 5 מינוט האבן זײ אויד דאאויפגעעפנט דאס טיר און איך האב זיך באהאלטןאין װינקל צװישן די זאכן, זיי האבן זידארײנגעכאפט אין שטוב אלעמען צוהרגעט אוןצוקאלעטשעט, זײ האבן צעריסן מײן שװעסטער דיהענט און מיין מוטער שטארק צעשלאגן אוןארויסגעיאגט אלעמען פון שטוב נישט באמערקנדיקמיר. זײ האבן געװאלט אלע ײדן פון שטאט פאריאגןצום טײך און דערטרינקען.(װאשילקאװע אן ײדן) זײ האבן אפילונישט געקוקט אויף קראנקע, שװאנגערע א.אז דערפאגראם האט אויסגעזען שרעקלעך, די שויבן פוןאלע ײדישע הײזער זענען געװען צובראכן, בילדערפאטאגראפיעס צעריסן, די פערענעס צעריסן, איןצײט פון פאגראם, האבן די אנפירערס געשריעןגארנישט צערײסן, גארנישט צעברעכן, עס איז שויןזא װי זא אונדזערע. די קאמענדאנטור האט זידגלײך דערװוסט אז די פאליאקן האבן געמאכט אפאגראם אויף די ײדן, אבער עס זענען שוין געװעןאסך צעשלאגענע און געהרגעטע, זײ זענעןארויסגעלאפן און צעיאגט די פאליאקן אוןטעלעפאנירט אין ביאליסטאק און עס איז געקומעןא מאשין מיט דײטשן. די דײטשן האבן צעיאגט דיפאגראמשטשיקעס און גלײכצייטיק פילמירט, וויאזוי די פאליאקן שלאגן די ײדן און זײ לאזן ניט.זיצנדיק באהאלטן צװישן די זאכן, האבאיך געהערט אז עס איז שטיל האב איך געמיינט,אז מען האט שוין אלע ײדן צעיאגט, די פאליאקןװעלן גײן זוכן װעלן זײ מיר געפינען און דאן מאטערןביזן טויט. אבער איך האב לאנג נישט געװארט אוןאיך בין ארויסגעלאפן פון שטוב, איך האב קײנעםנישט געזען, נישט קײן פאליאקן און נישט קײן ײדן.איך בין געלאפן נאענטער צו דער קאמענדאנטורע,דארט האב איך געזען אלע ײדן שטײענדיקבארואיקט. מען האט זײ שטארק צעשלאגן. מערקײן ארט פאר אונדז איז שוין נישט געװען איןװאשילקאװע.אויף מארגן אינדערפרי, האב איד מיטמײן מאמען, שװעסטער און ברודער אנטלאפן איןביאליסטאק צום פאטער; אין װאשילקאווע האטזיך בארויאיקט און אין 5 װאכן נאכן ארײנגאנג פוןדי דײטשן האט מען געמאכט א געטא. דער פרעזעספון געטא איז געװען אבראמאוו פון סקלאדאפטעטשני(אפטײק). עס איז געװען ײדישע געטאפאליצײ. דער עולם איז געגאנגען צו דער ארבעט, אוןמען האט געלעבט פון דעם װאס מען האטאויסגעביטן זאכן אויף עסן. די ײדן זײנען געזעסן איןגעטא 15 מאנאטן און דאן האט מען זייארומגערינגלט און ארויסגעפירט אויף פורן איןביאליסטאק אין 10 פולק, ווו מען האטקאנצענטרירט די גאנצע פראווינץ. דאס איזפארגעקומען דעם 1 ־ טן נאװעמבער 1942.158מענדל מיעלניצקימענדל מיעלניצקי געבוירן אין 1927 יארזײן פאטער חײם געװען א בעל - עגלה די גאנצעיארן, די מוטער אסתר געשטאמט פון מיכאלאװע.אין די לעצטע יארן פאר דער אויסברוך פון דערצװײטער װעלט מלחמה, װען סהאט זיך באװיזן דיערשטע אויטאבוסן צו איבערפירן פאסאזשירן פוןוואשילקאווע נאך ביאליסטאק און צוריק האטחײם געקויפט א אויטאבוס און אונטערן נאמען״עקספרעס״ אנגעהויבן קורסירן אויף דער ליניע.אין 1941 יאר ווען די נאציס האבן צוםצװײטן מאל פארנומען וואשילקאװע, האבן דיארומיקע פאליאקן געמאכט אזא קלײנעם פאגראםשלאגן און ראבירן ײדישע הײזער און חײםס הויזאיז געװען אײנע פון די ערשטע װעלכע זענעןאטאקירט געװארן. חײם איז דאן מיט דער משפחהאנטלאפן פון װאשילקאװע און זיך באזעצט איןביאליסטאקער געטא. אין 1942 יאר ווערט דיפאמיליע פונאנדער געטײלט, מענדל דאן 15 יאר אלטמיט בלאנד האר שטארק ענלעך צו דער״אויסגעקליבענער ארישע ראסע״ װאס געפינט זידשוין אין דעם געטא פרוזשאני ווערט איבערגעשיקטצו ״בירקענאו - אוישװיץ״.- פון נאוועמבער 1943 ביז נאװעמבער 1944 יארמאנאװיצע ״בונא װערקע״ י^.פארב.אינד.־ פון נאװעמבער 1944 ביז מערץ 1945 נארדאוזען״דארא װערק״- פון מערץ 1945 ביז דער באפרײהונג ״בערגעןבעלזען״נאך דער באפרײהונג קומט צוריק נאךװאשילקאװע, צוליב דער אנגעשטרענגטער לאגעגעבונדן מיט דער טעטיקייט פון אנטיסעמיטישגעשטימטע באנדעס אין געננט פארהאלט זיך איןביאליסטאק אויף א קורצע צײט, פארט ארויס נאךפראנקרײך וװ פארבלײבט ביז 1953 יאר האט דארטחתונה אויך מיט א געראטעוועטע פון דיקאנצעטראציע לאגערן, און באזעצט זיד איןקאנאדע װו ער לעבט ביז הײנטיקן טאג.דער אונטערשײד פון ראטעװען דעם לעבןפון דעם שרעקלעכן האלאקאוסט צווישן מענדלמיעלניצעקן און יאנקל סאקאלאוויטש באשטייטאין דעם וואס מענדל איז א דורכגעגאנגען דעםגאנצן פלאנירטן פראצעס פון נאצישן רעזשים וויגעטאס, ארבעטס - לאגערן, קאנצענטראציע אוןטויט לאגערן און על פי נס געבליבן בײם לעבן,פארשטײט זיך אז דער ױנגער עלטער האט אין דעםפאל געשפילט א דעצידירענדע ראל. דאקעגן יאנקלסאקאלאװיטשעס װעג צו ראטעווען דאס לעבןגעװען א שטארק קאמפליצירטע, װאס האט אוידגעפאדערט אינציאטיוו אין די פארשידענעאומשטאנדן און אין געװיסע מאמענטן אפהענגיקפון מענטשלעכע רעפלעקסיעס.<ענטע מיעלניצקייענטע מיעלניצקי דאס איז מענדלס דעם פריער159דערמאנטן שװעסטער, די דריטע פערזאן װאס האבןזין פון דער גאנצער שטעטל געראטעװעט פון דערגרויזאמער שחיטה איבער אונדזער ײדישן פאלק.דער װעג פון יענטע מיעלניצקי שטארק ענלעך צו דערװעג פון איר ברודער, אדורך געגאנגען דעם נארמאלןװעג פארויסגעזען פון דער דײטשישער פארניכטונגסמאשין און געהאט א ביסעלע מזל מער פון אנדערע.נאך דער באפרײהונג לעבט אין פראנק ־רײך, דער מאן איז איר שפעטער געשטארבן, דיטאכטער האט באשלאסן צו בויהען איר לעבן איןישראל װו זי האט דארטן פארלײגט איר משפחה.יענטע פארלאזט דאן פראנקרײך און בײהײנטיקן טאג נישט ווײט פון איר טאכטער איןמדינת ישראל.די יי״דישע קרבנרת פרן נאצי דײטשישןהאלאקארסטײיכטיקע באמערקונגעןעס איז נויטיק אויפצוקלערן געװיסעאיינצלהייטן וואס האט צוטאן מיט דערליקווידאציע פון ײדשן ישוב אין װאשילקאװע;ערשטנס וואס באלאנגט צו דער צאלאומגעבראכטע ײדן, פארשטײט זיך װען סװאלט זיךגעפונען אפיציעלע דאקומענטן װי פון צענזוסן(פאלקס - צײלונגען) אדער אנדערע רשימות פון 1939יאר װאלט דאס נישט געװען קײן פראבלעם. אבערלײדער צום באדויערן האט מען אזעלכע דאקומענטןנישט געקענט געפינען נישט נאר פון מיר זעלבסט,אויך פון די מלוכישע קאמיסיעס וואס האבןפונקציאנירט גלײך נאך דער מלחמה אין 1945 יארבײ פעסטשטעלן די דײטשישע פארברעכנס, די צאלדערמארדעטע אין די פארשידענע ישובים. אזוי ארוםאיז גענוצט געווארן אין מערסטע פאלן אנדערעמאטעריאלן און אלגעמיינע היפאטעזן פוןפארשידנארטוקע קװעלן.- צום בײשפיל דער בורמישטש(מאיאר)פון װאשילקאווער שטאט ־ מאגיסטראט פאןמאטישעווסקי וולאדיסלאוו גוט באקאנט בײװאשילקאװער ײדן אלס א פעלדשער האט דעם 29טן סעפטעמבער 1945 יאר אין ביאליסטאקערגעריכט (גראדסקי) געגעבן פאלגענדע ערקלערונג.״אז אין װאשילקאווע האט קײן שום געטא אדערלאגער נישט עקסיסטירט. אז נאכן פארנעמעןװאשילקאװע האבן די דײטשן ארויסגעפירט אלעײדן אין דער צאל ארום ססז צו די קאשארן פון 10טן פולק אין ביאליסטאק״.די דערקלערונג איז זײער װײט פון אמתו- אין דעם ביולעטין פון דערװאיעװאדישער קאמיסיע אין אויפדעקן די נאצישעפארברעכנס טאבעלע נומ. 2 גיט אן די צאל ײדן איןװאשילקאװע 1300 נפשות.־שטארק כאראקטעריסטיש איז דיפעסשטעלונג פון דר׳ שמעון דאטנער אין דעםבױלעטין פון װאיעוואדישן קאמיטעט װעגן די צאלאומגעבראכטע ײדן אין װאשילקאװע, װאס איזזייער פשוט און לייכט צו פארשטיין אבערפארמאגט קארדינאלע נישט ריכטיקע אויפנעמונגען.דר׳ דאטנער נוצט די סטאטיסטישע ציפערן;די אלגעמיינע באפעלקערונג איןװאשילקאווע אין 1939 איז געװען 5127 נפשות.דיאלגעמײנע באפעלקערונג אין װאשילקאװע אין 1946איז געווען 3948. דאס הייסט אז די צאל אומ ־געבראכטע ײדן איז געװען 1179 (1179=3948־5127).פאקטיש איז דאס נישט קײן ריכטיקעאויפנעמונג, װײל ער נעמט נישט אין באטראכט דעםנאטירלעכן צו ־ װוקס פאר די 7 יאר(1946 ־ 1939),וואס האט אויסגעמאכט פיל איבער ס5 נפשותיערלעך, אויב אפילו נעמען 7x50 דאס איז = 350 דערמינימאלער צו ־ װוקס פאר 7 יאר. אויסער דעםהאבן פאליאקן פון דער פראווינץ פארנומעןפארלאזענע ײדישע הייזער װאס זײערע משפחותהאבן איבערגעשטיגן 100 נפשות וואס צוזאמעןס45=סס350+1 אזוי ארום האט זיך די באפעלקערונגפארגרעסערט אמװײניקסטן אויף 450 פערזאן.פון דעם דרינגט ארויס אז די פארמולעפון דר׳ דאטנער דארף זײן פאלגענדיק. די אלגעמײנעװאשילקאװע באפעלקערונג אין 1939 איז געװען5127. די אלגעמײנע װאשילקאװע באפעלקערונג אין1946 איז געװען 3498. אזוי אז די צאל אומגעבראכטעײדן איז ארם 1629 פערזאן.(1629=5127+450-3498).פון פיל אנדערע דאקומענטן איז דיאנגענומענע צאל אומגעבראכטע יידן איןװאשילקאװע האט זיך באזירט ארום די ציפערן1800 ־ 1200.־ יעצט װאס אנבאלאנגט דעם גענויעםטערמין פון דעם ארויספיר די װאשילקאװער ײדן פוןדי קאשארן פון 10 טן פולק און וװז דעם 26 טן ױני1945 יאר האט פאר דער וואיעוואדישער161היסטארישער קאמיסיע, געגעבן זײן דערקלערונגלייב פודלאווסקי געבוירן אין 1899 יאר איובעלכאטאװ. געלעבט אין לאדזש אין דער צײט פוןדער דייטשישער אקופאציע געלעבט איןביאליסטאק און סופראסלע, דורכגעגאנגען אלעגרוילן פון האלאקאוסט. בײ ליקװידירן פון דיגעטאס אין ביאליסטאקער פראװינץ, װערט ערגעטריבן מיט א פארטיע פון 40 ײדן צופוס פוןסופראסלע צו די קאשארן פון 10 טן פולק איןביאליסטאק. אויפן װעג דערשיסן די דײטשן דעםסופראסלער רב מיט נאך אײן עלטערן ײד. מיט דיװערטער באשרײבט ער דעם לאגער פון 10 טן פולקאולאנער אין ביאליסטאק;-״אין לאגער איז שוין געװעןצונויפגעזאמלט ײדן פון פאלגענדע ליקװידירטעיידישער ישוביםן סופראסל, וואשילקאװע, טשארנא- װיעש, קנישין, כאראשטש, לאפי, סאקאלי,האראדאק, מיכאלאװע און אנדערע. צוזאמען ארום12- 10 טויזנט ײדן. די לאגע אין לאגער איז געװען אשרעקלעכע, יעדן טאג איז געשטארבן א 10 מענטשןפיל עלטערע און קינדער. יעדן טאג פלעגט זײןקרבנות װעלכע די דײטשן פלעגן דערשיסן דידערנערונג א שרעקלעכע 10 דעקא ברויט א טאג אוןאביסל װאסער, דאס האט געדויערט ביז דעם 19נאװעמבער, אין דעם טאג אינדערפרי איז א צוגגעקומען צום לאגער און מען פאנגט אןארויסטרײבן שלאגנדיק מכות רצח, שיסנדיק איןדער לופט און אויך אין דער מאסע. די גאנצע צאלאיז געטיילט אין צוויי טײלן. איין טײל איזאפגעטראנספארטירט דעם 19 נאוועמבער און דערצווײטער טײל אין איבער א װאך שפעטער. איןערשטן טערמין זענען געװארן אפגעטראנספארטירטצו דער פארניכטונג פאלגענדע ײדישער ישובים -סופראסל, וואשילקאווע, כאראשטש, קנישין,סאקאלי א טײל פון סוכאװאלע, ברײנסק , לאפי.בײם אריינטרײבן אין די װאגאנעס האבן אלעגעמוזט אװעקװארפן די פעקלעך אויף אײן ארט.נאך דעם ארײנטרײבן זענען די װאגאנעס הערמעטישפארמאכט געװארן און פארשלאסן. דער גאנצער צוגאיז געהיט געװארן פון געסטאפאװצעס אוןבאװאפנטע ססלײט מיט פולעמיאטן, אויפן 13 טןקילאמעטער פון ביאליסטאק שפרינג איך ארויס פוןצוג.״דאס איז די לעצטע אינפארמאציעסװעגן דעם גורל פון װאשילקאװער ײדן, װאס זענעןדעם 19 טן נאװעמבער 1942 אפגעטראנספארטירטגעװארן נאך דעם טויט - לאגער טרעבלינקי.- א צװייטע אינפארמאציע וועגןוואשילקאווע איז געדרוקט געווארן איןאינפארמאטאר ענציקלאפעדיטשני אונטער קעפל ־״דײטשישע לאגערן אויף דער פוילישער ערד 1945/1939-״ װאס שרײבט•״זשאנדארמען - ארעסט איז פארלײגטגעװארן אין 1941 יאר און ליקװידירט געװארן איןױלי 1944 יאר. אין דעם ארעסט איז געהאלטןגעװארן ארעסטירטע אײנװאינער פון װאשילקאװעאון נענטערע ישובים, װאס מען האט ארויסגעפירטאויך צװאנגס ארבעט צום דריטן - רײך, לאגערן, אוןתפיסות אין ביאליסטאק. 6 ארעסטירטע האט מעןדערשאסן פון דעם 5 אויף פיעטראשע.״דאס איז די גאנצע אינפארמאציע װאסאן שום צװײפל שטעלטפעסט אז דארטן האבן זידגעפונען וואשילקאווער יידן. וואס שיידביאליסטאקער תפיסה איז פאראן נאך אײןאינפארמאציע װאס באשטעטיקט דעם פאקט אזדארטן האבן זיך געפונען אייניקע יידן פוןוואשילקאווע, ליידער אונמעגלעך געוועןאויסצוגעפינען זײערע נעמען.162.>1ס)5ץ81ו6 1ס ו11זסח ,)וס^^י^וחוס )ס ק1ו1£$1)0'\1ס¥ £!;') חו ץ)€1 — ¥\0)811.1^^ו0)011£1מזסזי) 5׳\\ס1 1,000 זסיוס .1942 ,2 זסנ^חזסעסא חס 1)0)13)111^1942,11 ת• גוסומזס?1קס)1 סזס׳^׳ו ׳)׳\53ז3^ 1)ח3 23וחס.1 ,$2023סזסו01 ,165^ 3תז€23 ,׳^^0)¥35111<)ח516ח3ז) 6ו1) ס) ח6)31) 6ז6׳\\ 5)ח3)351ו1ח1 5)1 ,חס!)13)1ח()11 סו!) ^חתחס .סזסו!.)1ס)5ץ6131 מ1 קגמ03פארשעדענע דאקרמעבטן אין צררייפל צר דער צאל אופגעבראכטע1000 ־ 1300 מ66זו<:61ל ז\0)¥38111 13 1)6י162>־1ג01 8זו\6ס :1^30011 1:116״טרעבלינקא״אין קורצע װערטער איז נויטיק זידפארהאלטן אויף דעם טויט-לאגער ״טרעבלינקא״ װוװאשילקאווער ײדן זענען אומגעבראכט געווארן.טרעבלינקא האט זיך אונטערשייד פון אנדערעלאגערן מיט דעםן צום בײשפיל דער גרעסטער טויטלאגער אוישװיץ האט מען די ײדן פון דיאנקומענדיקע טראנספארטן סעגרעגירן אזוי, אזפיזיש געזונטע פלעגט מען נאך א געװיסע צײט לאזןבײם לעבן, איבערשיקן אין דײטשישע פאבריקן צוארבעטן, אין בירקענאו(בײ לאגער). אויסנוצן ביז צולעצט זײערע כוחות, װיסן און פראפאסיענעלעטעכנישע פײאיקײטן.אין טרעבלינקע איז די פראצעדור געװעןא גאנץ אנדערע, דארטן האט מען נישט סעגרעגירט,דארטן האט מען גלײך געשיקט צום טויט. דימאקסימום צײט איז געווען צװיי שעה; פאראויסלאדן א טראנספארט, אריינטרײבן אין דעראזוי גערופענער ״באד״ נאך זיך אויסטאן פון דיקלײדער, פארמאכן הערמעטיש די שװערע טיר אוןארײנשיטן דורך ספעציעלע עפענונגען דעם גאז״ציקלאן ב״ דער נאך ארויסװארפן די שויןפארגאזעטע כדי צו מאכן גרײט פאר א צװײטעפארטיע.טרעבלינקא װי סאיז פריער דערמאנטגעװארן איז געווען באשטימט אויסשליסלעך צוביאלאגישער פארניכונג אין א אומפראפארציאנאלןגרויסן מאסשטאב ײדן פון צענטראל פוילן(װארשע,ראדאם, קיעלצע, טשענסטאכאנװע, שעדלעץ), מזרח-צפון געביטן ביאליסטאק, גראדנע, װאלקאװיסק,לאמזשע, סװואלק און אנדערע אויסער דעם קומעןטראנספארטן פון דייטשלאנד, טשעכיע בעלגיעאפילע פון גריכנלאנד.דער ערשטער טראנספארט איז געקומעןצו טרעבלינקי דעם 23 טן ױלי 1942 ביז דעם 15 טןדעצעמבער 1942 האט טרעבלינקי געארבעט אויףדער פולער פארע, פיל אויסגעשולטע אוקראינערהאבן געהאלפן אין דעם מארד. טרעבלינקי האט זיךאויך ספעציאליזירט אין פאכאווע סארטירן דיקלײדונג און אלע סארטן גוטס פארבליבן נאך דידערמארדעטע, אפילע די האר פון פרויען פאקן איןבאלן און אפשיקן נאך דײטשלאנד.פאר ענדיקן דעם טרויעריקן קאפיטלװעגן אומקום פון ײדישן ישוכ װאשילקאװע מוזװערן אונטערגעשטראכן, אז דײטשישער נאציזם איזגעװען א פראדוקט פון דײטשישן פאלק װאס האטארגאניזירט און אנגעפירט דעם גרויסן פעלקער-מארד װאס זײן פארגלײך שװער צו געפינען אין דערגעשיכטע פון דער מענטשהײט. גענוצט אלע פערפידנעמעטאדן װי אויך מאביליזירט אנטיסעמיטישעעלעמענטן פון אנדערע פעלקער אין העלפן דיליקװידאציע פון ײדישן פאלק. דער גרויסער שאנדװעט נאך לאנגע דורות פארבלײבן װי א שװארצערפלעק אויפן דײטשישן פאלק, װי אויך א נעגאטױועאפשאצונג פון הומאניסטישן שטאנדפונקט דימענטשן און פעלקער װאס האבן גלײכגילטיק זיךצוגעקוקט צו דעם גרויסן מארד איבערן ײדישןפאלק.מיר מוזן גלײכצײטיק אן שום סקרופולן,צװײפלונגען, פעסטשטעלן אלע דערמארדעטע ײדןאין װאשילקאװע גופא און אין דער ארומיקערנאענטער סביבה זענען אומגעבראכט געווארן פוןארטיקע פאליאקן וואס אין פאדערגרונט איזגעשטאנען דער פאסטערונעק מיט אירעוואשילקאווער פוילישע אנטיסעמיטישעפאליציאנטן.אין דעם געבראכטן פלאן פון״טרעבלינקא״ איז מערקבאר די נאצי-דייטשישעפינקטלעכקײט אין פלאנירן דעם גרעסטן מארד איןדער געשיכטע פון דער מענטשהײט.164פלאן פון טריט-לאגער טרעבלינק^;1.וואכהויז,2.באראקן,קיך פאר אוקראינער3,דייטשישע באראקן,געו וער מאגאזין,4. בא-ראקן פאר יידן,ווארשטאטן און קיך,5.פאראויםטאן זיך מענער/פרויען,6.סארטירובגפון קליידונג,7.לאזארעט,8.די וועג צו דיגאז-קאמערן,9.גאז-קאמערן,10.פארברענ ו נגדי קערפערס, 11.פלאץ צו פארברעבען אפפאלאון שמוץ,12.וועכטער-טורעמם,13.מאגאזינעןפאר גוטס,14.אדמיניסטראציע און ווירטשאפט15.פארצוימונג.לעאן מענדעלעװיטשגעדענק 1אײביק געדענק די קעמפערספון געטא,װאס האבן געהאט דעם מוט,פארגיסן אייגן בלוט,און שטיין!װי די כותל מערבי װאנט,מיט אן אויפגעהויבענערכאטש שװאך באװאפנטער האנט.זאלן זײן געבענטשטדי הענט,װאס האבן געקענטבאװײזן יעדן ײד,אז מען טאר רואיק נישט שטײן,אפילו דאן!װען דו האסט נישטקײן פרײנדאון קעמפסט ^ןר אלײן.יעדער שאס פון די קעמפערסאין געטאצום שונא געקערטאיז געגליכןצו סאלװן פון קא^ןנען,װעלכע דארפןאייביק דערמאנעןדעם ^ןלק,װאס בויגט תמיד▼דעם רוקן טרײ ־־אז עם ישראל חי!זאל דאס ווארט קדוש שםנישט װערן קיין סימבאלפון אומקום אלײן ־-װי א געװארפענער שטײן,װאס פאלט אין אפגרונטשטום!נײן! און ^ןך אמאל נײן!קדוש השם,מוז װערן דער סימבאל פון קאמף,מיט אן אויפגעהויבענערהאנט,קעגן די שונאיםפון יידישן פאלק.צײכענוע פון י. מ. לעװיןקינד און קײטמוז װיסן פון דעםדאףדאס, װאס ס׳האט פאסירטוועט קיינמאל ױשט געשען,גלייך אויס דעט רוקןדו — מײן אלט פאלקאון שעם זיך נישט דערמיט,װאס דו ביסט א ײד.▼ •באװייז די פעלקעראויף דער װעלט,אז א ייד איז אויך גרײטצו קעמפן^ןר זײן רעכט!אײביק געדענק דער^:2רדי קעמפערספון ^ןלקװאס פיל מאל▼ ▼אן דער^ןלג,האבן אויסגעשטעלטזײער ברוסט!אין א נצחון, צו איןא פארלוסט!און דו, און איךאון דורותאײביק זאלן געדענקעןי!אז פארן לעבןמוז מען קעמפן,און נישט אומזיסטאים שענקען!מעלבורנער בלעטער י פעברואר־מערץ 1987 — תשמ״ז16 6דער וועג פון א עלף יאריקו יינגלױנה פאנימאנסקי דער 7טער, דריטע שורה(קניען) פון לינקס צו רעכ.װען נאצי-דײטשלאנד האט אנגעפאלן פארשײדענע װעגן, די פאניק איז געװען זײער גרויסאויף סאװיעט רוסלאנד דעם 22טן ױני 1941 יאר האט ביי צוריק צונויפקלייבן די קינדער נאך אזיך אויף דער אפרוה קאלאניע אין דרוסקעניק(נעבן באמבארדירונג װי אויך אויסמײדן דעם פײער פון דיגראדנע) געפונען א גרופע יידישע קינדער פון דײטשישע אװיאנען. צו ענד דערגרײכט דעם װײטןביאליסטאק און אומגעגנט צװישן אנדערע קינדער אוראל ניט װײט פון גרויסן ״קאמא״ טייך. דארטןיתה פאנימאנסקי פון װאשילקאװע 11יאר אלט. האבן די ײדישע קינדער ארום 80 איבערגעלעבטדער פלאנירטער בליץ-קריג פון דער נאצי- שװערע צײטן געבונדן מיט דער עקאנאמישער לאגעדײטשישער ארמײ באגלײט מיט באמבארדירן באן װי אויך מיט דעם פראסטיקן קלימאט אין יענעליניעס, סטאציעס, קאמוניקאציע וועגן האט געגענטן.פאראורזאכט א צוזאמענברוך פון דעם גאנצן אין 1946 יאר נאך שװערע באמיהונגעןפארקער. פאר דער קינדער קאלאניע אין דרוסקעניק קומען אן די קינדער נאך פוילן שפעטער פראנקרײדאיז פארבליבן נאר אײן װעג, צו אנטלויפן װאס און דורך דער געהײמער עליה נאך ישראל און װערןװײטער פון דער אטאקירנדיקער דײטשישער ארמײ די בויער און מיטקעמפער פון דער ײדישער מדינה. דיװאס האט געזײט פאניק און טויט. פיל אין דער עלטערן פון ױנה פאנימאנסקי זלמן און גיטל זענעןהינזיכט האט אויפגעטאן דער פארװאלטער פון דער אומגעבראכט געװארן דויד די נאציס צוגלײד מיטקאלאניע שמואל מארקאוויץ פעווזנער א אלע ײדן פון דעם שטעטל.לעניגראגער ײד ײי אייד שפעטער יעקב טאביאש.צוזאמען מיט די קינדער זיד געלאזט דורד167מעלדונגען פון ביאליסטאקער יידנראטמעלדונגען פון ביאליסטאקער ײדנראטוואס האט פונקציאנירט אין געטא, ביז דערליקװידאציע אין אויגוסט 1943 יאר. א צאל װאשילקאווער תושבים האבן זיך געפונען איןביאליסטאקער געטא און געטיילט זײער גורל מיטדער דארטיקער ײדישער באפעלקערונג.װאשילקאװע אלס די נאענטסטע שטעטלצו ביאליסטאק (6-7 קלמ) איז געווען שטארקגעבונדן מיט דער גרויסער ײדישער שטאט און דאסאין אלע הינזיכטן, עקאנאמישן, פאליטיש ־געזעלשאפטלעכן, רעליגיעזן און אפילו אין פיזישן זין.פון עקאנאמישן שטאנדפונקט אין אלעצװײגן פון פראדוקציע, מסחר און אויסטויטש, עסאיז פארשטענדלעך אז וואשילקאװע אלס א קלײןשטעטל איז געװען מער אפפענגיג פון ביאליסטאקװי פארקערט.פון פאליטיש ־ געזעלשאפטלעכן הינזיכטאיז ביאליסטאק געװען דער פאװיאטאװער(ראיאן)שפעטער וואיעוואדישער צענטער פון אלעארגאניזאציעס און אינסטיטוציעס פון דער גאנצערװאיעװאדעשאפט, און איז געװען פאראנטווארטלעךפאר זייער פונקציאנירונג און קאנטראל. אויףגרעסערע אקאדעמיעס, פייערונגען אוןפארזאמלונגען האט ביאליסטאק צוגעשטעלטרעדנערס און געזעלשאפטלעכע טוערס.אין רעליגיעזן זין איז ביאליסטאק געװעןדי גליל שטאט אין אלע קהילעשע ענינים, װאסאנבאלאנגט פיזישן זין איז מען זיך מיתחתן געװען,סהאט נישט געפעלט חתונות צװישן װאשילקאװעראון ביאליסטאקער בחורים און מײדלעך.וואשילקאווע האט פארנומען אגעהעריקן פלאץ אין דער טעקסטיל און האלץאינדוסטר, האנדל און צוגעלײגט איר חלק אין דעראנטװיקלונג פון דער גאנצער עקאנאמיע.א גרויסע צאל װאשילקאװער ײדן האבןגעוויינט אין ביאליסטאק די סבות פארשידנ ־הארטיקע אין גרעסטן טײל געבונדן מיט פרנסה. איןדער צײט פון דער נאצישער אקופאציע האט זיך איןביאליסטאקער געטא געפונען פיל וואשילקאוועראויסער די סטאבילע ביאליסטאקער אײנװוינערװאס האבן געשטאמט פון וואשילקאווע האט זיךדארט געפונעס די שמוקלערס, לײבל פערלשטײן מיטדער משפחה, גיטל פאנימאנסקי, לײזער כהן, יאכעקאמען, פײװל פישער, זאלמען מענדעלעװיטש, שרהמועד און משפחה, מײשקע מועד, שרקע ארקע דעםמלמדס, חײם מעלניצקי און משפחה, זײדל װיניק,לײבל מאשעס, ברײנקע קראװיעץ און משפחה, ליפעפישער און זײער פיל אנדערע.פון די 435 מעלדונגען פון ביאליסטאקערײדנראט, ברענגען מיר אײניקע פון זײ, צו באלויכטןאין א געװיסע מאס אין װעלכע באדינגונגען די ײדןהאבן געלעבט, פיזישע און מאראלישע דעגרעדאציעגענוצט בײ די נאצישע רולערס אין סיסטעמאטישערליקװידאציע פון דער ײדישער באפעלקערונג.די נאצישע מעטאדן זענען איבעראלגעװען די זעלבע אין די פארשידענע אקופירטעלענדער, אויסער מאמענטאלע טעראר־אקטן גלײךבײ זײער ארײנמארש װאס איז געװען א פארם פוןפסיכאלאגישן אפשרעקונג גענוצט קאנצענטראציעאין געטאס, אפזונדערן פון דער ארומיקער נישטיידישער באפעלקערונג, קאנפיסקאציע פוןפארמעגנס, קאנטריבוציעס באגלײט מיט טעראר,שװערע ארבעט, הונגער און סיסטעמאטישערטראנספארטאציע צו טויט לאגערן און אלגעמײנעליקװידאציע.די יידנראטן זענען געשאפן אוןארגאניזירט געװארן פון דער נאצישער מאכט מיטןצװעק צו פארלײכטערן און העלפן אדורכצופירן זײערפלאן פון ביאלאגישער ליקווידאציע פוןאײראפעאישן ײדנטום168די מיטגלידער פון די ײדנראטן זענעןגעװען ײדן, יידישע טוערס פון געזעלשאפטלעכע אוןפארשידענע פאליטישע ריכטונגען און אן שוםספקות געװאלט טאן די בעסט אין ראטעווען זײערעײדישע ישובים, לײדער נישט װילנדיק געהאלפן דינאציס, די נאצישע - מאשין האבן גענוצטפארשידענע פערפידנע מיטלען פון אפנארעיי,צוזאגונגען, ליגנעריי װי אויך פיזישן טעראר איןבאצוג צו די מיטגלידער פון די ײדנראטן כדי צוצװינגען אויספילן די ארויסגעגעבענע פארארדנונגען.קומענדיקע דורות װעלן אויף באשטימטפיל לערנען אין עלעמינירן די נעגאטױוע מעטאדן איןא געהעריקער אפשאצונג די געשאפענע אומשטענדןאז די טעטיקײט פון אינדױוידועלן ײדן, טוערס אוןאינסטאנצן זאלן בעסער, עפעקטױוער פארטיידיקןדי אינטערעסן פון אתדזער פאלק.געטא ניאליסטאקױלי 1941-אויגוסט 1943ס011€11 ^1ס81׳ג61311692191 זפעלדונגדעד ײדנראמ באקומנז מאג־פעגלאך. אלץ גרעםערע פאדערונגען צוצועיפעלןפעבל און פארשײדענע אנדערע שטוכ־זאבן.ס׳מוז.קומען א יםװערע אנעזטרענגונג מצד די ײדן; ג/עבמשן פוזן זיך שײדן מישזײערע מײערםטע הפציב• און אפגעבן זײ פארן דאזיקן צװעק.דערני.יט װערן געשיצט אונזז־רע לעביפ און עה װערט אויך אויםגעד.ינ-ן דיייעגלעכקײמ פון אלגעמײנע רעװיזיעפ אין געטא•דער װירמשאפט־אפטײל בײמ ײדנראט האגי פארגענומען םפעציעלע יפריגז אוודי באפעלקערונג װעם פוזן זיך צופאםן צו זײ•רשימה פון די געפאדערטע זאכן:280 טישמאבער78 פענצטער־גארדינען290 לאקנם176 טשעכאלן530 ציכלעך470 האנטירעד360 שטשירקעס178 קישנם86 מעפיכער און קילימם90 לויפערס76 בױרא־לאמפןואכט־לאמפן• • •80 שפיגלעןפאדשײדענע הארמע און װײכע פעבל:41' שלאף־צימערה41 עס־צימערם176 שטולן92 טישן60 קיבן176 קאני.פלעמן גאפל, לעפל, מעסערפ, און מײ־גלעזלעך.פארשײדענע גלאזװארג, טעלערס (טיפע. פלאבע, קלײנע). גלעזעד, קאפע־מאםן, שנאפם־גלעזלעך, ווײן־גלעזלעך, םערװיזן.כיאליםמאק, ד- 17־מד פעברואר 2942 ײדנראפ[236]#מ ע ל ד ו נ גדי זאכן־קאנטרירוציע איז גאך נינ• פארענדיקט!נאך מוזן מיר זיך זײער שטארק אנשמרענגען, כדי צו קענען יאפרידיקן דיגרויסע פאדערוגגען!.מיר פארשיטארקן די זאמל אקציע און רופן די באפעלקעדונג אויפצונעמען דיזאמלערס מיט דער געהעריקער אויפריכמיקייט.יעדערער מוז געבן איבעד זײנע כוהוד., װײל נאד דודכן פולשמעידיקן דעקן דיזאכן־קאנטריבוציע װערבי געזיכערט דאה לעין און די עקזיםטענץ פון געטא.ביאליםטאק, ד. 26־טן מערץ 2942 ײדנראממעטא1ן ^ין קאנטריברציעס170[309]מעלדינגדער,ײדנראט האט באקומען די װײטערדיקע פארארדענוני פון פאליצײ־פרעוי־דױם: ״די ײדן, װאס ארבעטן אויםערן געטא, מוזן מראגן צוגענײט אויף אלע בגדים(מאנטל, בלױזע, רעקל) אײן געלן צײכן אויף דער לינקער ברופט און אײן געלןצייכןאויף דער רעכטער זײט פלייצע, אן ערך25סאנטימעטער נידעריקער פון אקסל.װען א צײכן פארלירט זײן אויסזען, דארף מען אים תיכף איבערבײטן. די קאנטראלאיבער דעם אין געטא און בײם ארויםגײן פון געטא װערט געפירט קודם־כל דורכןיידישן ארדענויג־דינםט.פאר גיט פאלגן די פארארדענינג װעט מען פון 25־טן ױלי ד. י. שטרענג בא־שטראפט װערן.״ביאליםטאק, ד. 22־טן יולי 1942 ײדנראט[312]מ ע ל ד ו נ גלויט דער פארארדענונג פון דער מאכט קומט פאר א רעגיםטראציע פון אלעמינים עלעקטרישע הוױ־מכשירים, װי: פליטקעס, פרעס־אײזנם, טשײניקעם א. א. וד.לויט דער אנװײזונג פון ארדענונג־דינסט װעלן הויז־קאמיטעטן ביזן 10־טןאויגוםט פאררעגיסטרירן די מכשירימ, װאם געפינען זיך ביי אלע שכנים.אויב עס װעט זיך נאך דער רעגיםטראציע ארויםװײזן, אז מען האט ייט אנגעגעבןאלע מכשירים, אדער מען האט געגעבן פאלשע ידיעדת, װעלן די שולדיקע שטרענגבאשטראפט װערן דורך דער מאכט.ביאליסמאק, ד. 3־טן אויגופט 1942 ײדנראט[317]מ ע ל ד ו נ גלויט דער פארארדענונג פון דער מאכט זענען אלע אײנװוינערס מהויב ביזן 16־טןאויגוםט רעגיסטרירן אלע פוטערװארג, װי פעלצן, קראגנס, װעסטן, הימלען, הענט־שקעם, פעלכלעך א. א. װ.די רעגיסמראציע פירט דורך די ארדענונג־דינסט דורך די הויז־קאמיטעטן. אויבדי רעװיזיעם וועלן ארויפװײזן ניט קײן רעגיםטרירטע פוטערװארג, דועלן דישולדיקע .באשטראפט װערן מצד דער מאכט מיט דער שװעירםטער שטראף.ביאליםטאק, ד. 12־טן אויגוסט 1942 ײדנראט[234]ו ו א ר נ ו י ג;מיר װארענען נאבאמאל דער ײדישער באפעלקערונג, אז אלע פאטאגראפישעאפ\<( אט! נ-<: 1 א׳ן . <!.׳( ׳.:.ן ד<ב.נ.,^״/■׳כ^-׳י.-•■׳/} ו(<ר׳-. ^״<,ו\2( ^■12 או־כ י׳,<ן <; ו״׳ ; \4ייזרריייד .•■רטירירן ילל;*•ריייררר ר ר-^רלדו־ז'—■קלרכדז ךריךר-ךדירז*י^'־~זר־'.<ר' ד* 1-י־ריד ריייו-־ײ ״״104 ד־י־ר־■ ־■•יי-ד־יידדי~דירררקרר ר-ררו־ל ליל׳'•"ר^י'רזנ״י \,ו׳/־ •״\2-־\^/.1/ ( י ^׳.נ /-■} מ<ר ׳} .;צןך-׳נג > ;;[ ,.1• ז 1 , -1 \.פ.די ״געלע לאטע".קאכפיסקאציע גרטס1711461]מעלדונגדי דײמשע מאכט ועאט אדויפגעלײגיי אייף. דעד ירדישער באפעלקעדונג איןביאליםטאק א קאפ־שטײעד צו 60 דויל פון אימלעכן מענטשן צוזאמען 2.550.000(צװײ מ.יליאן אכטהונדערט אכציק מויזנט) רובל/ װי אויך א שטײער פאר דיבאנוצטע װוינונגען (גרונט־עטיק־שטײער) צו 20 רובל פער קאפ א חודש, צו 60רובל פאר די פארגאנגעיע 3 הדשיב■ ביז אקטאבער אײנשליםלעך — צװײ מיליאןהונדערט פערציק טויזנט ריבל(2.140.000) רובל.די דאזיקע אלגעמײנע סומע פון קיאפע 5 מיליאן רובל מוז אײנגעצאלט װערן איןפאלגנדיקע קורצע ראטעס:15/11700.000 רובל ביזן6/11ײריד— *\רובל800-00018/11880.000 ״9/11////700-00021/11^ס.40ד ״ ״12/11//300.000פאר 43מאבט בארעכנט געװארן* 'ס 4 י׳/-ז/צ <;דורךזענעןדי שטײערןאײנוװינערס ד. ה. אויך פאר יענע װאם האבן פארלאזן גיאליסמאק.די באפעלקערונג כ?וז דעדיבער אײנצאלו תיבף, אן שוב פארשפעטיקונג, דיגאנצע שטײעד־םומע, װאס יעדערער איז שולדיק לויטן אד־בן־געבראכטן חשבדן,און די פאדמעגלעכערע בוזן אויך צאלן א באזונ־ער שטײער פאר די טויזנטעך■אפװעזנדיקע אײנוװייערס. אויך די ײדן װאם ארבעמן אויםײדן געטא מוזן צאלן דיששײערן, װײל דער ײדידאמ האט זײער לוין פון דער :יאכט ניט באקוכי.ען אוןקען פאר זײ יימ צאלז.דאפ-ניט אפהיטן אײגצוצאלן גענוי די ראטעם שמעלט אין םכנה די לעבנס פון דיײז־ן אין געטא. דער ײדנראט װעמ צושםעלן דעד מאכמ דר ליםטע פון די נימצאלערם און קעגן זײ װעלן אנגעגומען װערן די אומברהמנותדיקםמע מימלען. דימאכט האט די זאך איבערגעגעבן ד?ביאליסטאק, ד. 2־טן באװע״^בער 1541ײד־־אייד ס/ י זז 1ױ א ר נ ו י ג 1י :>• ׳7/ •׳11 :׳ ׳ *)•׳ ':•<'׳־■ ״</] 1י-ץ ^<ד•— ־י••- ירייר ..<<•< ..ך.. <<<,..<<.. ..<.^ .< .<.<_<,. << ,< ,/<מ/זכזז ש..-•■;;;( 1* <׳׳.! -\< ׳-•׳-־; .!;כרן י <•נ?י ־י. ; <ריב־<ו תערן \\לע /-■0( •<>.ג ס ת׳כ׳♦ א) ״).׳-)•( \.י.ן \.■; קאסע-1: ן ׳^;0 א׳..־ -׳זסכן; עס׳י<1 ן {:;*׳:.:4.1, •0.-•־^<;   ב\.. <;׳. ק<־;'.צ /7'.<י׳י<רייי־סלי׳ײ׳* יי־יי^••׳* <*<*י<י~יײר* -יירד •.יס^ן׳זי־כ׳.א• // ;.:\.ז; ;ו\1-י׳<ר \1(5 </עק׳ט< /1•־ 1א׳ ^ 10 \*׳׳׳ו'.\אב ■<_. 1 ד*7ל 1.4 : ,ױ.<•[ 141 ]מ ע ל ד ו נ גדער קאפ־שטײער צו 6 מארק (60 רויל׳ אויף א מענטשן איז א חוב אויףאיטלעכן בירגער און קײנעד קען זיך דעדפון ניט באפרײען.מיר װארנען:תיצר עס באקומט או אויפפא־דערונג צו כאצאלן קאפ־שטײער מוז עס אין משךפון 3 טעג רעגולירן, איין קע־גנפאל געמט דער ײדנראמ אראכ■ פון זיך די אהרױר.פאר די קאנםעקװעכצ;.ביאליכ-טאק, ד. ד2־ט־ן 1941 ײךנדאסמעל־אדן פוןקאנטרי בוצי עס172[388]מ ע ל ד ו נ גלויט דער פארארדענונג פון דער מאכט האט מען הײנט אויפגעהאנגען;1. טשאפניק מאיר קופיעצקע 212. בירגער מרדכי ניי־וועלט 163• שטיין חײם ניי־וועלם 16די דרײ פארברעכער האבן אראפגעצויגן מלבושים פון די דערהרגעטע- ראבירטאון בגנבעט די הײזער פון די ארויסגעפידטע פאמיליעם.מיר װארענען; יעדער, װאם װעט געכאפט װערן בײם ראבירן װעט באקומען דיזעלבע שמראף.ביאליםטאק, 14.2.1943 ײדנראט[376]מעלדונגלוימ פארארדענונג פון דער םאכט זענען נעכטן אויפגעהאנגען געווארן אין געטאפאר־גנבנען פראדוקטן פון דער אײל־מיל (אלעיארניע) פאלגנדיקע פערזאנען;ליפא שטשעדראוומקיאלי דװארםקייעקב יאבלאנםקידי זעלבע• שטראף דערווארט יעדן אײנעם, וואס וועט גנבנען םיי אויסערן געטאםײ אין די בעמריבן פון דער װערמאכט אין געטא,ביאליסטאק, 1.1943.-1 ײדנראמ{ 1װ א ר נ ו נ גפאר גיט צושטעלן זיך צו דער אדבײכי, אן בארעכטיקוגג, הא־בן באקומען קערפערלעכע שטראפן און זענען ארײיגעצויגן געװארן אין די שטראך-־בדיגאדעפ;1. גניאזדע מאטעמ2. סאקאלפקי לײזער3 קאכלא־ן אנשל4. בערעפלאװםקי דוד5. קלײנשטײן גדלי׳6. רודעלער הללד. מאדער לײזערדעד ײדנראמ װארוט;מעלדעכי זיך פינקטלעך צו דער ארבעט;פארלאוט ייט אלײן די ארבעט־פלעצער!;וי׳- א״־קנ /ן<בן1׳-׳•^?5/ • • 1 גכ <-׳ ] '.ב <בוײדגראטגעהאנגען פאר א פאר קערענדלעך. שפיץ173די דײטשע מאכט האט מאנטיק/ 16־טי מערץ/ רעדודירם די ברויט״ס^שפײזוגגפון דער באפעלקערונג אין:עטא מיט 25 פדאבענט,אין שײכות דעךנייט וועט די ברויט פארציע הײ אויף קארטן אךן סײ פארבאאמטע און ארבעטער פארקלענערמ װערן מיט 25 פדאבענט.ביאליםטאק, ד. זנ־טן מערץ 1942״ 1[261]מ ע ל ד ו נ.נפון זונטיק, דעם 3־טן מאי האט די רײטשע מאבט פארקלעיערט די ברויטפאדטײלונג פאר דער אלגעמײנער באפעלקײױונג מיט 20 פראצ. און פאר דערארבעטנדיקער באפעלקערונג מיט 25 פראצ.אין שײכור. דערמיט װערן פארקלענערט די בדןיט פארציעס סײ אויף קארטןאון םײ פאר די באאמטע אין ארבײםערס לויט די אויבן־אנגעװיזענע נארמעמ.ביאליסמאק, ד. 5־טן מאי 1942 ײדנראט[333]צו אלע ארבעטערס אויסערן געמא!דער ארבעט אממ מײלט מיט, אז דורך דער מאכט זענען געשמיסן געװארן:1. פ א ר א ר ו י ם ג ײ ן פ ו ן ג ע ט א א ן פ ע ר ז ע נ ל ע כ ע ש י י נ ע ן;1. נאטעס יצחק כמיעלנע 102. נומבוים מרדכי סמאלנע 122. פאר ניט קומען אויף צוואנג ארבעט:3. נאשעלםקי ישראל פאלנע 19— א בעקער3 פאר ניט גײן צו דער ארבעט אויף באשטיממע פלעצער:4. דינערשטײן מלך נײ־װעלמ 12 (נוי׳בוי־אמם)5. ניםענבוים הירש פאבריטשנע 39 (זשעליאנע)6. פאלאנסקי אבדהם ביאליסטאטש. 16 (רײכםבאן)7. צימראנענבערג לודװיק פאבריטשנע 13 (שװערענט)8. קאנטאראװיטש גרשון כמיעלנצ 19 (נוי־בוי־אמט)9. אקריש יצחק קופיעצקע 22 (נוי־בוי־אמט)10. ראזענבערג פישל געלדאװע 11 (זשעליאגע)פאר װײטערדיקן ארויס גײן פון געטא אן שײיען, אדער ניט גײן צום באשטימטןארבעט־פליאץ דראט א באדײמנדיק הארבערע שטדאף.מיר װארענען, אז צוליב אזעלכע כארברעכנם קענען אנגענומען װערן סאנקציעסלגבי דער גאנצער געטא.• • ״־יביאליםטאק, 28.1.1943 ארבעט־אפטייל בײם יידנראטסמיז ארן הרנגער174סו אויסטראלישע ײדישע נײעםמעלבורן, פרייטיק, גו אויגוסט 988וװיזעושטאנו אין ^יאליטטאקעו געטאדער אױפשטאנד אץ ביאליסטאקערגעטא איז צײטנוױיז באצײכנט וױ אוױדערשטאנה וױיל ער מגמט אתם אלענגעח פעריאד פץ אקטיװע ארויסטרע־טועען קעגן די ^צישע מערדער אוןזײערע מיטהעלפער אױף דער ײדישערגאס.פיל איז געשריבן געװארן װעגן דיהעראישע ארױסטרעטועען פץ קעמ־פערס אין געטאס, װעלכע זעגען כבל/גטאלע אן אױס^ם געװען דעספעראטזג,האפװעסלאזע און אין גרעסטן טײלפארמשפט אויך א זיכערן טױט.>ז^ליזירנױיק ױי אויפשט^גדן איןגעטאס, טױט־לאגערן, אינד־װױדועלעטעראר־אקטן אין ^ז״קאמעוץ, וװ ײדןמיט צײן אץ נעגל האבן זיך קעגנגע•שטזגלט די רוצחים, קען מען קוכמגן צו אןאלגעמײנעם אױספיה װאס זאל זײן אלעקציע פאר דער װײטערױיקער געשיכ־טע פץ אונחער פאלק.ו״י אױבנדערמאנטע אתיסטרעטועעןהאבן דערפילט דתי פונדאמזגנטאלעאנאלאגיעס, װאס װעט בײהילפיק זײן איןדער וױיטערדיקער עקזיסטענץ פץ ײדישןפאלק אץ אונדז/גר מדינה,ערשטנס: ^װײזן ת פעלקער אױףדער װעלט, װאס זענען אפט געװען תפר^גירעױם פון דעמא^טישע אג־שויאועען, הומאגיט^רע װערטן, הױכעצױוילחאציע, וױ גלײכגילטיק זײ דגגעןגעודען צו אונדזער טראגעדחג. די וױדעתשטאגדן ה^בן אומפ^^רציאגעלוױזן ת ראפיגירטע ^צישזג מערדער װאסהאבן מיט אלזג מעגלעבע מיטלעןגעװאלט פארמאסקירן דיער גרױזאבמגמארדן,אזײדן האבן ביזן לעצטן אטעםפארטײדיקט זײערע ײדישע װערטן אוןטראתציע.צוױיטנס: ^ס ײדישע ^לק האט מיטעקל זיך אפגעטײלט פק ת פארשידענעמיטארבעטער, אגענטן, מוסתם, אפט־מאל ײדיזזדג פאליציח ױדענראטן, װעלכעהאבן אונטער דראאוזנגען אדיסגעפירט תהעסלעכע ארבעט אץ פארשנעלערן תפאױטיליקתג פץ ת ײזץ. דאס ײתשעפאלק איז אױף דעם סמך געקומען צוםבאוװסטזײן, אז יעדע צוזאמענארבעטמיטן שתא מײנט פארראט פון אײגעגעםפאלק•(צו דעם 45־טן יארצײט)• לעאן מענדעלעװיטשדריטנס: אױף דער מןזע פוז דעםגרויסן מ^דד איבעוץ ײדישן פ^לק אץאײראפע, איז אץ ^ גרויסן מז^סשטאבגעוואקסן די פאטתאטישקײט פץ אינדי־װידועלן ײד, אן אתטןנרשיד פץ רעלײגיעזע אנשױאתגען, מוט און;!זנ^ולזוסנ־קײט אץ;>זקטיװער מיןױטײדיקונג פון זײנעמעג^יעכע און ײדישע רעבטן.די נעביןטיװע ױיט פון די אויפשטזןגדןאיז געווען דןנס, װן^ס זײ זעגען געקומעןצו שפעט אין ןזלע הינזיכטן. צו שפעטאץ ארסזגיזירן א געהעחקן װידערשטאנדוױ אױך צוגרײטן די נויטיקע מ>זטערי>ולן.דאס האט דערנהנגלעכט די סזצישעמאשין איינצושלעפערן די עפנטלעמגװאכזאמקײט פץ די ײדישע מ;;זסן, דישענדלעכסטע ראל אין דער הינזיכט.דארף מען עס טײלוװיז צושרײבן דיױדנראטן, װאס האבן כמעט ביז רערלעצטזגר מינוט נישט פ>זרשטאנען דינאצישע ענדגילטיקע פלענער.די ראל פון ױדנראט אין געשאעס איז װערט צו בדעגגען גערױסעהיסטאתשע ^קטן, װאס האט פאסירטאין ביאליסטאקער געטא, װאס איזגעשאפן געװארן דעם תטן אױגרסט 1941.דער ^קטישער פירער פון ױדנראט אחגעװען דער 55־יאריקער אפתם סוראש^אן אחשיגיער, געשטאמט פץ װאלקא־וױסק. ביזן אגפאל פץ ת סזציס אױףפױלך געװען תרעץטאר אץ ביאליסטא־קער קהילה.זײן ^עגטסטער מיטארבעטער, דערס5־יאתקער בער סאבאטנק, האט זיךפאתומען מיט האגדל. פארשטײט זיך, אזת לאגע פץ יותר^ט אח געװען א שװערעאפילו א טסןגישע. דער בי>}[ליסטאקעריח־ט־^ט האט זיץ טענךקײט ^רל-וױיז פארלױרן ת ײדישע אידענטיטעט,אינהאלט אץ װערטן,ער איז א הארכזאמערװערקצײג אין ת הענט פץ דער נאצישעראדמיניסטראציע, נישט געווארנט פוןאנקומענדיקע גזירות, וױ ת ברוטאלעדעפארטאציע פץ איבער ססס4 ײדן קיץפרחשאני, ת ליקוױדאציע פץ לאמזשערגעטא, ת ליקוױדאציע פץ דער גאנצערבי^ןליסטאקער אומגעגגט - >)רום 116שטעט אץ שטעטלעך מיט ^ ײדישערסזפעלקערתג בערך ס5ו טױזנט.ת ארי^בע פץ ױדנראט אח געווען:זיץ געהארכזאם צו דער ^צישער מאכט,שאפן ארבעט און ארבעטס־פלעצער פארת ײדן אין געטא אץ מאכן קאגטאקטןמיט ת ״גוטע תיטשן״ וואס נעמעןכאבאר, כדי אנצוהאלטן די פראדוקציעאץ געטא.ת אויף לופט־געבויטע האפענועעןהאבן זיך געגימען ד^סטיש פארערגעחרורך פארשארפן באגרענעצועען, הע־כעח ארבעטס־סגרמעס, אוממענטשלע־כע באתעועען, שמיץ, עקזעקוציעס אץצום סוף די פ^דערוע פץ ת סוציס, אזדער ױדנראט זאל צושטעלן 17 טױזנט ײדןפאר דעפארטאציע (דערנאך פארקלע־נערט ביז סס6,3), װאס איז ברוטאלאדורכגעפירט געװארן — פיל זענעןדערשאסן געװארן. זיבן טעג (פון5־טן גיזן בו־פטן פעברואר 1943) ־־־האט געדױערט ת בלוטיקע אבלאװע אץ^זרום צען טױזגט ײדן זענען ארױסגעפירטגעװ^וזח.וױ ס׳זזגט אויס, האט בראש מיטןקאמענדאגט פץ דער ײדישער ארדע־װעס־תנסט איסאק מארקוס און אנדערע^ך דער בלוטיקער דעפארטאציע אעע־הױבן װערן מער באז^רגט אין ראטעוועןױיערע אײגעגע ^בנס, אנשטאט. דאס׳ ^ ▼ ▼זארגן פאר ת ס4 טױזנט ײד־ן, װאס זענען^נרבליבן אץ ביאליסטאקער געט^.אמבעסטן אילוסטתרט זײער פארפיתתקע האגדלתג.בעת דער עגדגילטיקערליקוױדאציע פון בי^ליסטאקער געטא,װאס האט זיך אנגעהױבן דעם 5ו־טןאױװסט, אונטער דעם אויסתיד >][ז מעןפירט איבער דעם געט^נ קײן לובלין, וװ״^לע ײדן װעלן וחנרן ^[שעפטיקט אץדארטיקע פ^זבתקןת פירער פץ ױדנראט מיט באר^שןאץ שכיץ, האבן מוקומען ^ ״פארזיכע־תנג״ פץ הױפט־שטורמפירער מאגעל,ורעלכער איז געקוכהגן ספעציעל אנצופיחמיט רער לדקוױדאציע פץ געטא, אזאפתם באראש װעט דארטן אין לובלץ^קומען ^ן עגלעכן אמט אץ װעט175ביאליסטאקער איפשטאנד אקאדעמיא אין מעלבורן־אויסטראליע דעררעדנער לעאן מענדעלעװעתש׳]6>]66ק8 ,9ח1׳ו6ר1^93 חס011חסרח6וחרחסס ׳ו0>1ס81ץ61312ס71/ץ6|6[סח16/\ן חס1.6וױיטער מיט זײנע העלפער פארבלײבן דיפירער פון רי ײרן.כרי ארױסצװױיזן זײן לאליאליטעט צורער ^צישער מאכט, קלעפט באראשפרנאנרער אױף רי װענט פון געטאבאקאנטמאמנגען אין ײריש, רײטש ארפריליש, ררו ס׳ררערט געזאגט: י׳רי ײרישבאפעלקעררע פרן ביאליסטאקער געט.^.מח עװאקואירט ירעח קיץ לובלין. מעןקען מיטנעמען מיט זיך שפײז אץ וױיכעזאכן. ביז ? אזײגער רארפן זיך אלע ײקצושטעלן בײ רי טױערן פץ ױראורצערגאס. ראס פארשטעקן זיך איז צװעקלאז״.אונטערגעשתבן האבן זיך רער הױפטפון ױרנראט אפרים באראש און זײןקאמענראנט איסאק מארקוס. כרי צדבאװײזן א פערז/גנלעכן בײשפיל פץצוטרױ צו רי הבטחות פון רי רײטשן, איזבאראש רער ערשטער ארױס פארן ױרנ־ראט מיט א װאליזקע אץ האנט אץ ארוקזאק אױף תנר פלײצע, גרײט צו גײן צורער באן אינײנעם מיט אלע ײרן. ראס איזגעװען רער לעצטער טאט פץ ביאליס־טאקער ױרנר>זט.פארצוױיפלטער וױדערשטאנךרי ביאליסטאקער ױגנט^ װאס האטפארמאגט א היסטארישע פארגאעענ־- 7 - •הײט אין אקטױוע פיזישע ארויסטרעטונ־גען קעגן פארשירענע פאגראמשטשיקעס^אנטיסעמיטישע באנרעס, װאס האבןבארראט ראס ײרישע לעבך האבן בשוםאופן נישט געקענט מסכים זײן מיט רעררעגראראציע, װעגעטאציע אץ מארר פוןרער ײרישער באפעלקערתג.עס װערט געשאפן אן אײנהײטלעכערפראנט מיטן ציל צו ארגאניזירן א װירער־שטאנר קעגן ת ^צישע רוצחים. ס׳נעמעןאנטײל פארשידענע ארגאניזאציעס, װי:^ - ▼ • ״י ׳השומר־הצעיר מיט איר קיבוץ ״תל־עמל״, ״דרור״ מיט איר קיבוץ ״תל־חי״,קאמוניסטן, בונו־יסטן, ביתר, הנוער־הצױני, פועלי־ציון רעכטע און לינקע, מיטאלע צױניסטישע ארס1ניז>ןציעס און פילאנדערע אײנשליסלעך אומפאזרטײאישע.עס װערנז געװײלט ןזן עקזעקוטױוןזנצופירן מיט דער ארבעט: די שומריםזרח זיסקינד־זילבערבערג, חיהקע גראס־מאן; די ״לינקע״ דניאל מאשקאװיטש,יאשקע ק>ןװע, מיעטעק יאקוב>1װיטש,חיה מגדעלסאן; די חלוצים מרדכיטענענבױם, הערעזל ראזענטאל, ראובןראזענבערג; די בונדיסטן קוסטין אוןבערגנער, פון ־ביתר״ פלײעזער, און פון״הנוער־הצױני״ דוד דער וױלנער.ס׳װערט אױך אעןןזשירט >נ זעלבס־שוץ בראש מיט די ק>ןמענד>ןנטן דניאלמאשק>נוױטעז און מרדכי טענענבױם. עסווערט ביןשטימט דזנראבערן געװער דורךקױפן, פרןןדוצירן, עבענען און >1נחנו־עמינזלען; אײנשנזעלן :>> ק>זנט>זקט מיטדער >ןריעזער זײט -, שאפן >ן פ>ןתזיזאנער־גרופע ״פארױס״ אץ די נ>זענטסטעװעלדער און פירן אן אויפקלערונג צוױעזןדער ײדיעזער מזפעלקערונג.דער גאנצער געט>ז װערט פוגןזנדער־געטײלט אין דרײ וױדערעזטאנר־ראיא־נען: (ו) קופיעצקע ג>זס מיט אירע•>זרומיקע געסלעך;(2) בי>זליסט>זטשאנ־ק>ז אץ נײ־װעלט;(3) ױר>זװצער גאס מיט>זלע אפװײגומען. די זעלבסשוץ (פוןאנהױב סס5) װערט פוסזנדערגעטײלט אין״פינפטלעך״ לױט די ראיאנען. דערוױדערעזטןזנד אין בי>זליסט>ןקער געט>זאיז אין די לעצטע חדעזים פץ ו94 ז געװעןא פ>זסױוער און איז געפיתז געװ>זרןספעציעל אין ױ פ>זבתקן, דורך ס>זב>ז־טירן ױ קװןזליטעט פץ ױ אויס>זרבע־טונגען אץ פארקלזננעק ױ פר>זדוקציע.ד>זס יאר 942 ו װערט פ>זרצײכנט >זלסי>זר פץ פל>זניױטע וױחנרעזט>זנדן,וחנלכע דױעתז ביז דעם מ>זסױץ בלונזיקןאויפשטאנד בעתן ליקוױדירן דעם געט>זאין אויגוסט 945 ו. צוליב תנם ענערגישןוױדערעזט>זנד ה>זט די ליקװיד>זציע פוןגעטא געדױערט איבער >ז חורעז צײט, פון5ו־טן אױגוסט ביזן 6ו־טן סעפטעמבער1945.ױ ק>זמפן אץ ױ ןזרױסגעוױזענעגבורדז פון אירע קעמפער, װעלכע זענעןכמעט אלע אומגעקומען אין דעם נישטגלײכן ק>זמף, דארפן װעק פ>זראײביקטאין דער געשיכטע פץ ײז־יעזן פ>זלק.זײ ה>זבן מיט זײער ט>זט אץ גבורהב>זוױזן דער נישט־יידיעזער וחנלט, וױ^אויך ױ קומענױקע דורות, >זז סזר מיטק;>זמף קען מען פ>זחיכעח דעם קױם פץאינז־זעז־ פ^זלקמחזיקי התורהשבת פרשת תולדותליכט בענטשן     8.09שבת ענדיקט זיך   ו ו.9אנגעװייטאקטע פראבלעמעןעס איז נײטיק אין א געװיסע מאסבאהאנדלען די שטארק אנגעװייטאקטעפראבלעמען, װי סהאט אויסגעזען די באציהונגעןצווישן יידן און נישט יידן אין דער קלײן שטעטעלעװאשילקאװע, אין דעם פעריאד פון דער נאצישעראקופאציע.דער הויפט־ציל פון נאצי דײטשלאנד איןזײער פלאנירטער עקספאנסיע פאליטיק, האט זידאין פאדערגרונט געפונען די פארשקלאפונג פון דיקלענערע סלאװישע פעלקער אין װעלכער פוילן האטגעדארפט זײן דער ערשטער קרבן. נאכן פארלירן דימלוכישע זעלבטשטענדיקײט האט דאס פוילישעפאלק געדארפט סעגרעגירט װערן לויט א ספעציעלןאויסגעארבעטן פלאן לויט די ראסיטישע פרינציפן,װאס אין קורצן צו באצײכנען זענען געװען;1. א געוויסע טײל לויט א סקרופולערסעגרעגאציע, געדארפט גערמאניזירט װערן(קינדער).2. א צװ ײטע טײל פון פוילישן פאלקהאט געדארפט פארבלייבן אלס שקלאפן ארבעטערפאר די נויט פון דער דײטשישער פראדוקציע.3. ליקװידאציע פון שולװעזן און העכערעבילדונג.א מינימאלע דעגרע פון בילדונג לויט דער נויטפון ארבעטס פלאץ.פאר דעם יידישן פאלקפארשטענדלעד..די אלגעמײנע ליקווידאציאע(ביאלאגישע), מיט אלע ערלויבטע, נישט ערלויבטעמיטלען װאס די נאצישע טײװלאנישע געלערנטע,האבן צוגעגרײט אין זײערע לאבאראטאריעס וואסמיר באצייכנען מיטן ווארט ״האלאקאוסט״.עס שטעלט זיד די פראגע - צי האט דערפוילישער פאלק פארשטאנען זײער צוקונפטי ציהאט די פוילישע געזעלשאפט, פארשטאנען דיסיטואציע אין װעלכע זײ האבן זיד געפונען, װען דיפוילישע ארמײ איז צעקלאפט געווארן און דירעגירונג איז אנטלאפן און אויפגעהערט צועקסיסטירןיאויף זיכער האט דער פוילישער פאלקפארשטאנען, די פארצװײפלטע לאגע. . .אבערשטארק כאראקטעריסטיש, אנשטאט צוצעמענטירן די אייניקײט פון דער גאנצערבאפעלקערונג, אין קאמף געגן דעם געפערלעכןבלוטיקן שונא פון דער פוילישער מלוכה און פוילישןפאלק. באמערקן מיר א פאר שטארקטן קורס פוןאנטיסעמיטיזם מצד דער רעגירונג און אפיציעלעאינסטאנצן, אונטער דער לאזונג פון ״זשידאקאמונע״ ויי אויד פארשארפטע אנטיסעמיטישעשטימונגען בײ דער פוילישער באפעלקערונג.דאס ארעסטירן ײדישע בחורים איןשטעטל װי בײד קאץ, װעלוול קאגאן, כאנעפערלשטײן און אנדערע און ארײנזעצן אין דעםקאנצענטראציע לאגער ״קארטוז - בערעזע״ אלסקאמוניסטן וואס האבן נישט געהאט קיין שוםאײנפלוס אין אנטי מלוכישע טעטיקײט, איז געװעןמער געבונדן מיט דעם קורס פון אנטיסעמיטיזם װימיט קאמוניזם.עס איז נישט די אויפגאבע פון דעם יזכור- בח־ אדורכצופירן א אנאליטישע אפהאנדלונג אין אגרעסערן פארנעם װעגן ײדיש פוילישע באציהונגען,דער ציל איז נאר א דירעקטע באלייכטונג דיאטמאספערע וואס האט זיד אנטװיקלט איןשטעטל ערב דעם אויסבײד פון דער מלחה און איןדער צײט פון דער אקופאציע. א געװיסע טײל פוןדער פוילישער געזעלשאפט האבן געמאכט פרװון אזדער װוקס פון דעם בלוטיקן אנטיסעמיטיזם איז אטײל פון א נקמה געפיל פאר דער פאר װאס יידןהאבן געהאלפן די סאװיטשן אין דעם ארויספיר פוןאײניקע פוילישע משפחות אין די ווײטע געגנטן פוןרוסלאנד. דער אמת זעט אויס גאנץ אנדערש. דיסאװיעטן נאכן איבערנעמען די מאכט פון די דײטשןאין מאנאט סעפטעמבער 1939 יאר זענען געװען די177אלײן הערשער אן דער הילף פון ײדן, עס איז אפאקט אז צוזאמען מיט די אײניקע פאליאקן װאסמען האט ארויסגעפירט פון שטעטל, האט זידגעפונען א צאל ײדן װי די משפחה פון אברהם כהן,מײשקע זאדװאראנסקעס משפחה און אנדערע מעןהאט אוין ארויסגעפירט אלע יידן פליטים(בעזשענצעס״ װאס צוזאמען מיט די שטעטלשעארויסגעפירטע ײדן האבן פיל מאל איבערגעשטיגןדי פאליאקן װאס זענען ארויסגעפירט געװארן, אזויאז עס איז א לעכערלע ארגומענטאציע אז ײדןהאבן געהאט צו טאן מיט דעם, אז דאס זאלסאנקציאנירן דעם װוקס פון אנטיסעמיטיזם איןדעם פעריאד פון האלאקאוסט.דער אמת איז אז דער רעליגיעזער -נאציאנאלער אנטיסעמיטיזם איז געווען דערטעגלעכער שפײז פון די פוילישע מאסן, געפלעגט אוןגעפרײדיקט דורך דעם קאטוילישן קלויסטער אוןאין די פוילישע שולן פאר קינדער אין די רעליגיעזעלעקציעס געפירט דורך גלחים. דער אנטיסעמיטיזםאיז געווען שטארק פאר מאסקירט איןװאשילקאווע צוליב עקאנאמישע באדינגונגען(יידישע אונטערנעמונגען) און איז גידארויסגעשװומען אויפן אויבערפלאך בעת דערנאצישער אקופאציע.אין משך פון 16 מאנאטן איז ליקװידירטגעװארן דער ײדישער ישוב װאשילקאװע אין דעםפעריאד פון די 16 מאנאטן האבן די װאשילקאװעראנטיסעמיטן. געהאט צייט אדורכצופירןספאנטאניסטישע פאגראמען, אנפאלן, ראבירן ײדישגוטס א געװיסן טאג באװאפנט מיט אלע סארטןכלי זין װי שטעקענער, אײזערנע קײטן, שטאבעס אוןדרענגענער ארויסגעיאגט מיט קלעפ און געשרײען דיײדן פון די הײזער און געטריבן צו די בריקן פון דעם״סופראסל״ טײך אן דער װיסן פון די דײטשן מיטדער כװנהץ דערטרינקען אין דעם טײך, אײנער פון דיאנפירער אין ארגאניזירן דאס דערטרינקען די ײדןאין דעם טײך איז געװען דער עלטסטער זון פון דעםרײכן פויער ניקאלאי דאמבראװסקי פון לונסקעסגאס, אין פאגראמירן און ראבירן ײדישע הײזער איןיאקימער גאס האט אנגעפירט דער פויער פעלעקזאװאדסקי(בארעץ).די קלעפאצקעס נאך מאטקע מישקינסהויז האבן ארויסגעגעבן אלטער מאלערן זײערײדישן שכן וואס האט זײ גוט באצאלט און מעןהאט אים דערשאסן. עס איז נײטיק צו ברײנגעןנישט קײן גרויסע און אפשר נישט קײן פולקאמערשימה פון ײדן װעלכע זענען אומגעבראכט געװארןאין װאשילקאװע, ארום װאשילקאװע אין װעלכעפוילישע אנטיסעמיטן האבן צוגעלײגט זײערע הענט;מינקױארטשיקגרושקיןניסלשרה קאטשקעסמשהלליפשטײןיאנקלספעקטארמאטקעפערלשטײנס פרויכאנעאון קינדפערלשטײןאיצלברוך/לײב ספעקטארגאטליבעליעשטאבינסקידודפאליאקאברהםרודעס זוןחײםפערלשטײנסאװרעמלפאליאקמײשקעפישערפײװלדודליטװיןמאירליטװיןמאנגעלעשיעפארשטײט זיך אז די רשימה איז נישט קײן פולעעס פעלן ארום 13-14 פערזאן וואס זענעןאומגעבראכט געװארן פאר דער ליקװידאציע פוןגעטא. די פוילישע פאליציאנטן אונטער אנפיר פוןדעם קאמענדאנט וואשטשעניוקס איידעם זענעןגעװען די הויפט אינציאטארן פון מערסטע מארדן178אדורכגעפירט אין שטעטל.פון דער גאנצער שטעטל ײדן האט זידקײנער נישט געראטעװעט אדאנק דער דארטיקערפוילישער באפעלקערונג. דער איינציקערגעראטװעטער פון שטעטל װאשילקאווע יאנקלסאקאלאוויטש האט איבערגעלעבט דעםהאלאקאוסט מיט דער הילף פון אײדעלע מענטשןפאליאקן און אנדערע אבער ליידער נישט פוןוואשילקאווער פאליאקן. און נישט איןװאשילקאװע.דער אנטיסעמיטיזם איז געװען אזויגרויס און גרויזאם אז אפילו פוילישע פארטיזאנערגרופן פלעגן אנפאלן און מארדן ײדן געטראפן אין דיװעלדער װי אויך נישט אנגענומען ײדן אין זײערעפארטיזאנער גרופן אין העלפן צו קעמפן מיט דינאציס.פון דער צװייטער זײט פון דעראנטיסעמיטישער פוריע פון דעם פוילישןאנטיסעמיטיזם, פארמאגן מיר אויך פערזאנען מיטהויך מאראלישע װאלארן אין רעספעקט פוןהומאניטארן מענטשלעכן פארנעם, און מיר טארןדאס נישט פארגעסן ביי דער געלעגנהייט צודערמאנען די פערזאנען װאס האבן זיך באשטײערטאין ראטעװען דאס לעבן פון אונדזער בן עיר יאנקלסאקאלאװיטש, סאיז װערט צו דערמאנען דיפראסטע אײדעלע מענטשן װאס זענען געװען געגליכןצו א פינקלדיקן פײערל פאר א בלאנדזשענדיקןהונגעריקן װאנדערער אין א פינצטערער נאכט, יאנקלסאקאלאװיטש דערצײלט; נאכן פארלאזן דעםאויסגעשטארבענער ביאליסטאקער געטא האב אידאין דער נאכט דערגרײכט א פעלד מיט סטאגעס הײפארמאטערט און הונגער האב איד זין אײנגעגראבןאין סטאג, אין דער פרי האבן געקומען פויערים צושנייודן די נישט אפ גע שניטענע הײ. א רויסקוקן פוןמײן באהעלטעניש באמערקט א פויער וואסגעשניטן די גראזן נישט װײט פון מיר׳ איד האבגעקענט נאר פון אויסזען און באשלאסן בעטן איםהילף, װען ער איז געװען נישט װײט פון מיר האב אידאים באגריסט מיט א גוט מארגן פון אנהויב איז ערנשתומם געװארן און רופט זיד אפ צומיר אידדערקען דיר דו ביסט א קצב פון װאשילקאװע. אידהאב אים געבעטן עפעס עסן האט ער געבראכט פוןזײן װאגן א האלבן קריגל מיט קאװע און א שטיקלברויט, ער איז געװען א װײסרוס פון דעם דארףדאמברװוקי א פראוואסלאוונער אויפן נאמעןווינצענטי קאלנאצקי. ער האט מיר צוגעזאגט צוהעלפן און וועט מיר ברענגען צו עסן נאר איד טארזק־ נישט באװײזן פאר קײנעם, אויפצומארגנס האטער מיר געבראכט א גרויסן רונדן ברויט פון א 20פתט, א געװענזשעטע פוס פון א שעפס און 6 פעקלעדשװעבעלעד, געמארקט דעם סטאג װו ער האט דיעסן אוועקגעלייגט מיט א קאפל פון היי מיט אצײטונג. אזוי האט דער פײנער מענטש מיר געבראכטעסן איבער 4 װאכן װאס איד בין געװען באהאלטןאין דעם סטאג הײ.דער צװײטער איעעלער פויער מיט זײןפרוי װאס האט געשטאמט פון קראקע, איז געװעןפאן גורלעצקי פון דער קאלאניע שאציליע, מען האטאים גערופן ״אמעריקאניעץ״ ער איז געווען איןאמעריקע געמאכט א ביסל דאלארן זידאומגעקערט געקויפט א הויז מיט פעלד, שטארקפײנע מענטשן װען זײ פלעגן פארן נאד קנישין,ביאליסטאק אדער אנדער שטעטל אפטן געבראכטפאר מיר אלטע צייטונגען צעריסענע חומשים,סדורים און אנדערע ײדישע אויסגאבעס װאס האבןזיד אומעטום געװאלגערט װו ײדן האבן פריערגעװאינט אלענגערע צײט זיד אויסבאהאלטן בײאים. אין דעם דארף לעטניקי זיד געפונען אין דערהויז פון סאלטיס פאן קרושעװסקי אין דער צײטהאבן דײטשן ארײנגעפארן אויף זײן הויף, ער האטמיר שנעל ארויסגעלאזט פון דער הינטערשטער טיראון געהײסן זיד פארבאהאלטן אונטער די מאלינעסגעװיקסן פיל מאל געהאלפן אין א צרה.בײ אײנעם א פויער אויפן נאמען װאצעק179פאר דער מלחמה געקויפט 2 בהמות אוןגעדארפט אין אפאר טעג ארום ברענגען די געלטפאר זיי, ווען געקומען צו באצאלן זאגט ער צו מיראיך וויל נישט יעצט די געלט ווייל די רוסן זענען שויןדא און די געלט האט נישט קײן שוס װערט לאז מיראפלײגן פאר א אנדער צײט. מײן ברודער שיעה האטגעהאט מיט אים א נישט פרײנדלעכע דיסקוסיע אוןאיך האב צוגעהאלפן מײן ברודער אין דערדיסקוסיע אזוי אז ער האט זיך אויפגערעגט אויףאונדז. װען די דײטשן האבן אקופירט דעם גאנצןגעגנט און איך האב זיך אויסבאהאלטן אומעטוםװו מען קען האב איך מורא געהאט זיך דערנערטערןצו איס, ערשטנס בין אים שולדיק פאר די 2 בהמותאון צווײטנס פאר דער נישט אײנגענעמענערדיסקוסיע און געגלויבט אז ער װיל מיר אומברענגען.גײענדיק איינמאל פון װאלד צו א פויער איז ער מיראנגע גאנגען אנטקעגן און סאיז שוין נישט געװעןצײט איס אויסצומיידן, רופט ער זיך אפ צו מיר איךװײס אז דו האסט געווען ביי מיין שוואגער און צומיר קומסטו נישט, אויב דו װעסט דארפן הילף קוםצו מיר ארײן.אײן מאל אין א רעגנדיקע נאכט איך ביןגעװען נאס און הונגעריק און נישט געהאט װו צו גײןהאב איך אין דער מיטל פון דער נאכט בײ 2 אזײגעראנגעקלאפט אין זײן טיר און געפרעגט אויב װאצעקאיז דא, ער האט מיר אריינגעלאזן אין הויז און איםגעבעטן עפעס עסן װײל איך בין הונגעריק ער האטמיר געגעבן א קריגל מיט מילך און ברויט און זאגצו אים אפשר קענסטו מיר געבן אין ערגעץ א פלאץאיבערצושלאפן. . .האט ער אנגעטאן אויף זיך אפעלץ גענומען פון דער װינקל א שטײענדיקע האקארונטערגערוקט אונטערן פאס (גארטל) און זאגטצו מיר קום איך װעל דיר געבן א גוטן פלאץ צושלאפן, דעם אמת איז, אז איך האב געציטערט פוןשרעק צו וואס האט ער גענומען די האקי ער װעטמיר באשטימט דא אין ערגעץ דער הר׳גענען, פון הויזהאט ער זיך געלאזט גײן גלײך אין פעלד ארײן אוןנאך א מרחק פון ארום 800 מעטער זיך פארהאלטןביי א הײנזאמן שייער מיט דער האק אפגעריסן אפאר ברעטער און געהײסן מיר ארײנקריכן און זיךפארבאלטן טיף אין די הײ װאס האט זיך דארטגעפונען מיט עסן װעט ער מיר באזארגן דער שײערהאט געהערט צו א צווײטן קריסט װאס האטדארט געהאלטן זײנע הײ און שטרוי דערנאך מירגעזאגט אז איך קען אויך קומען צו זײן הויז נארדאן װען אלס א צײכן װעט זיך געפינען א לײמענערקריגל אויפן פלויט. אזוי האט מיר שטשעפאנסקיװאצעק געראטעװעט מײן לעבן.זײער כאראקטעריסטיש איז געװען דערפאל װען איך פלעג קומען און בעטן הילף בײ דעםװאיט סאבאלעװסקי פון דעם דארף פאניקלי האטער מיר אלע מאל געהײסן איך זאל אװעקגײן פוןדאנעט, אבער זײן זון װאצעק נישט קוקנדיק אויפןפאטערס פארבאט געגעבן ברויט און אנדערעעסנװארג.די אנגעװיזענע פאקטן פון מענטשלעכעבאציהונגען דערמאנט אתדז ײדן נישט פארלירן דעםבטחון אז אין לויף פון יארן װעט זיך פארגרעסערן דיצאל פון אײדעלע מענטשן וואס האבן נישטפארלארן די הומאניטארע װערטן.★ ★ ★עס איז ווערט צו דערמאנען דער״לאנדאנער פוילישער רעגירונג״ װאס האט זיךקאנסטואירט אין אקטאבער 1939 יאר מיט דעםבאקאנטן קריטיק פון פילסודסקען און דערסאנאציע רעגירונג גענעראל וואלאדיסלאוועאוגעניוש סיקארסקי אלס א פרעמיער. די ראלװאס זײ האבן געשפילט לגבי די ײדן איז געװען אצװײ זײטיקען פון אײן זײט זײער דעלעגאטורע איןפוילן װאס האבן אנגעפירט מיט די אלע גרופן פוןדער אונטערגרונד ארמײ(ארמיא קראיאװא) האבןגעפירט א אנטי ײדישע פאליטיק פון נישט ערטײלןהילף צו ײדן, נישט אנעמען ײדישע פארטיזאנער איןזײערע רײען, נישט ערטײלן די ײדן װאפן װי אויך בײ180זײערע רײען, נישט ערטײלן די ײדן װאפן װי אויד בײא געלעגנהײט אנפאלן און מארדן ײדן װאס האבןזיך באהאלטן אין די וועלדער און יידישעפארטיזאנער.פון דער צווייטער זייט איבערווייזןענגלאנד פאקטן פון נאצישן טעראר געגן יידן. איןדעם לאנגן אויסקוק פאר א נייע פוילן איז איןגענעראל סיקארסקעס פאסטולאטן אזוי גערופענער״קאנסאלידאציע נאראדאװע״ אנגענומען אין 1936יאר ווו אין 10 פאראגראף פין דער פאליטישערדעקלעראצוע װערט געזאגט ״סיסטעמאטישאנטװיקלען דעם פוילישן האנדל און אינדוסטרי,פארלײכטערן די יידישע עמיגראציע מיט אבאגרעניצטן ארויטפ־יר פון קאפיטאל(פינאנטן) און נאציאנאלע באשריינקונגעו״.מען קען אן צװייפל פעסטשטעלן אז דיפוילישע עמיגראציע רעגירונג אין לאנדאן האט זידאין אגרויסן מאס צו געפאסט צו דער פאליטישערדעקלעראציע פון 1936 יאר אין באגרעניצן דעםאנטײל פון יידן אין זײערע געשאפענע אינסטאנצןאמבעסטן איז דאס געקומען צום אויסדרוק איןאנדערסעס ארמײ װאס נישט גערן אנגענומען ײדןאון בײ דעם ארויסמארש פון רוסלאנד שטארקפארשארפט די באגרעניצונג.181אויפשטאנדלעאן מענדעלעװיטשדי געשיכטע פון אונדזער פאלקגעשריבן איז, מיט טײכן בלוטאין פיל פלעצער אויף דער װעלטװו גבורה מוט, האט נישט פארפעלטאין דעם לאנד, פון די אבותגעזײט, געאקערט״ און געבויטפול מיט ליבשאפט, און מיט זארגןגעשאפט דעם צוקונפט״בעסער מארגןאטאקירט איז מען געווארןפון בארבארן, אין א צאל״פארפלײצט דעם פײזשאש, פון דעם לאנדדאס פאלק דערפירט, צו שפאט און שאנד.סוריער, גריכן, באביליאנערעגיפטער, רוימער, מיט לעגיאנעןגערויבט, געמארדערט, אויף יעדן טריטבײ ענד..אין קײטן אונדז געשמידאון געטריבן, איבער רויםדורכן טויער, פון טריאומף און שפאטצו באװײזן, מיט גלאנץ און פראכטדי רוימיש רויב.. די רוימיש מאכטנישט פארלארן, איז דער מוט..װײל פרײהײט פליסט אין ײדיש בלוטזק־ געאײניקט, זיך געגרײטאון מיט פחדװת זיך צושײד.׳סאיז פארשװונדן, צװישן זיך די שתאהאון געשלאסן האנט אין האנט..הויך געהויבן, די פאן פון פרײהײטאין דעם הײליק, װידערשטאנד.איבער בערג און איבער טאלןהאט דער רוף..זיד שנעל פארשפרײטשטײט אויף ײדןי שטײט אויף ברידער!רײס דיין האנט! זיי נישט דערנידערט!מיט חשמונאים אין..דער שפיץהאט זיך דאס פאלק, געטאן א ריסאין שװערע קאמפן, שװערד אין האנטבאפרײט פון העלעניסטן-גריכן אונדזער לאנדבר-כוכבא אויך באװיזן, פאר דער װעלטאנטקעגן רוימער זיך געשטעלט..מיט דעם פאלק! פאר דעם פאלקפאריאגט דעם שונא, װאס געפלאגטאויך אין אונדזער, הײנטיקן דוראין דער צײט פון האלאקאוסטאונדזערע העלדן, אויף יעדן שריט..דעם נאצי באװיזן, אז מען איז א ײדכאטש אן װאפן, כאטש אן האפן..ארומגערינגלט פון א באנדע װעלף,װו א אויסזיכט שװער געפינעןװען אנשטאד טרערן..בלוט טוט רינעןאונדזער אויפשטאנד כאטש נישט גרויס,אין די געטאס, שטארק באװאכט ־פון קעלערס, בונקערס..איז מען ארויסאון באװיזן..ײדיש האס און מאכט!ניט צו גלויבן זעען מירװי נאציס לויפן, פאלן אן א שיראון די פרעכע הערן פון ״עס״ ״עס״נישט געגלויבט אין, אזא נסו182אז יידן ״ױדע״ װאס פארדאמט״זאל װאגן אויפהויבן א האנטזגעגן אונדז די רולערס״פון דער װעלטדאס האבן זײ נישט.״פארגעשטעלט.די געװער בײ ײדן, זײער װײניקאון דער פײער, אויך גאנץ שװאךגעקעמפט מוטיק און געאײניקט..װי די העלדן פון תנ״דדער גרויסער פײער..אין די הערצערהאט מער געשאסן..װי די געװערגעטויט, געברענט, מיט גרויסע פלאמעןפאר אונדזער פאלק, ברידער, טאטע מאמען.לאז מיר געדענקען..נישט פארגעסן,די גרויסע העלדן, פון אונדזער דור -מיט זײער טאט, מיט זײער..בלוטדערהויבט דעם כבוד שטאלץ און מוטןמיט זעקס מיליאן האבן מיר באצאלט..און די װעלטז איז שטום געװעןנאר מיט קאמףז און קדוש ־ השם..װעלן מיר אויסמײדן..װאס איז געשען.שליס די רײען..האנט אין האנט,בוי דעם צוקװפט, אין אונדזער לאנד -אײנס פארליר נישט..דעם בטחוןװײל מיט אונדז..איז דער נצחון;183די ווארצלען פוןאין א באגרענעצטן ארטיקל איזאומעגלעך באהאנדלען דעם אזוי גרויסן פראבלעםפון אנטיסעמיטיזם וואס האט א היסטאריע פוןקנאפע צוויי טויזנט יאר. אבער דאן איז נויטיק צוװארפן א געװיסע ליכט אין דעם ריכטונג, אז דעםקאמף געגן אנטיסעמיטיזם אין אלע פארמען פון זייןדערשײנונג אין אונדזער טאג - טעגלעכן לעבן מוז זײןגעצילט אין דעם שורש פון זײן אנשטײהתג.אין צוזאמענהאנג וואס דעראנטיסעמיטיזם האט אין משך פון לאנגן פעריאד זידאנטװיקלט און פונאנדער געבויט אין אלע צװײגן איןלעבן פון דער מענטשהײט, און טרעט ארויס כמעטאין אלע מלוכות פון דער װעלט אין פארשידענעפארמען מיט פארשידענע אונטערשײדן. צום בײשפילאין אײניקע מלוכות..דערלאזט מען נישט ײדן צופארנעמען מלוכה ־ אמטן, אין אנדערע דערלאזטמען נישט זײן אין דער ארמײ אלס אפיצערן, איןאנדערע צו העכערע בילדונג, צו געהײמע ארבעטןא.אז.װ.סאיז גאנץ פארשטענדלעך אז מיט דערטעכניש - וויסנשאפטלעכער און סאציאלעראנטװיקלונג פון דער מענטשהײט, האט זיד אוידגעביטן די פארמען פון אנטיסעמיטיזם װי געטאס,נישט ערלויבן ײדן צו װוינען אין שטעט צײטנװײזדערפער, באגרעניצונגען אין פראפעסיעס אוןאויספירן פארשידענע ארבעטן.מיר מוזן אייד קאנסטאטירן דעם פאקטאז האנט אין האנט מיט דער אנטװיקלונג פון דערהומאניטארער זייט פון דער געזעלשאפט, זענעןאנטשטאנען געװיסע אלגעמײנע אײנשטעלונגען איןבאצײכנען די רעכט פון אינדױוידועלן מענטשן אוןזיינע הומאניטארע ווערטן, וואס האטפראבלעמאטיש פארלייכטערט בלוטיקעאנטיסעמיטישע קאנסעקווענצן. און דאדאומגלויבלעד צו באנעמען אז אין די אויגן פון דעראנטיסעמיטיזםװעלט, פון דער פארגעשריטענער װעלט, האבן מירגעהאט א האלאקאוסט װ 6 מיליאן ײדן זײנעןאומגעבראכט געווארן. דאס מוז אונדז פיל לערנעןװאס דאס הײסט אנטיסעמיטיזם אז כל - זמן דערבאציל פון אנטיסעמיטיזם וועט נישט ווערןפארניכטעם דאן איז דער קיום פון אונדזער מדינהפון אונדזער פאלק אונטער א גרויסן פראגע ־ צייכן.די געשיכטע האט אונדז געלערנט און מיר טארןדאס חס וחלילה נישט פארגעסן.די ײדן װאס גלויבן אז געלט, הויכעבילדונג, הויכע פאזיציעס אין דער נישט ײדישערגעזעלשאפט וועט אים ראטעווען אין א עת ־ צרההאט א גרויסן טעות. צוליב די ציטירטע פאקטן מוזאומבאדינגט אונדזער קאמף געגן אנטיסעמיטיזםגעפירט װען אין צװײ ריכטונגעןן-ערשטנס אין דער ריכטונג פוןמאמענטאלער רעאקציע פון טאג טעגלעכעערשײנונגען ספעציעל אין דער מאס ־ מעדיא װיפרעסע, טעלעװיזיע, ראדיא, אפיציעלע ארויסטרע ־טונגען פון מלוכישע ארגאנען, װארט ־ זאגערס,פארטייען, ארגאניזאציעס, אינסטיטוציעס מיטאנטיסעמיטישע טענדענצן, וואס איז אויך געגןהומאניטטארע אנגענומענע אײנשטעלונגען איןבאצוג צו ראסע רעליגיע א.אז.װ.־ צװײטנס, דער צװײטער ריכטונג דאסאיז א לאנגער גײסטיק ־ טעארעטישער קאמף איןדער ״גענע״ פון אנטיסעמיטיזם, אין דעם שורש פוןזײן אנטשטײהונג, אין פארקריפלען היסטארישעפאקטן און אמת׳ן. דאס איז דער קאמף מיט דערקריסטלעכער הערארכיע װאס איז דער װארט זאגערפון דער קריסטלעכער װעלט, װאס פארפאסן דיתפילות, האלטן דרשות, וואס ערציהען זייערעגלויביקע, און זענען לאנגע יארן געװען די פאקטישעהערשערס פון פיל מלוכות, מיר ווילן קלארעבאלייכטונגען און דעפיניציעס ווי אויך זייערע184שטעלונגען אין פארשידענע פעריאדן פון זײערטעטיקײט. מיר װילן אויכעט װי גאטס קינדער אזאין די תפילות וואס זיי און מיר זאגן זאל אטעמעןדער רוח פון טאלעראנץ און מענטשלעכקײט פון אײןמענטשן צום צװײטן, צו באזײטיקן נישט ריכטיקעאינטערפרעטאציעס און אײנשטעלתגען.מיט ארום צװײ טויזנט יאר צוריק װעןדאס ײדישע פאלק האט זיך געפונען אונטער דישװערע אטאקעס פון די רוימישע לעגיאנען, און מיטאלע כוחות געקעמפט פאר זיין נאציאנאלערפרייהײט און אפהענגיקײט, האט זיך אין פאלקגעפונען א קלײנע גרופע ײדן װעלכע האבן אויפגעגעבןדי אידײע פון נאציאנאלער גאנצקײט פון פאלק, אוןאנװענדן זײערע ענערגיע אין דעם זארגן פאר דעםאינדױוידועלן מענטשן, זײן נשמה, זײן גײסט, אז דירעליגיע דארף דינען דעם יחיד און סאיז נישטװיכטיק װאס פאר א הערשער אדער מאכט װעט זײןאין לאנד.דאס איז געװען געגן דעם דעם גײסט פוןדער תורה וװ דער עיקר איז דאס פאלק, װײל דיתורה שטעלט אײן געוויסע קריטעריא װאסבאצײכנט דעם ײד און מיט דעם אײניקט זײ איןאײן פאלק. די נײע לערע איז דורכגעגאנגען דרײפעריאדן;1. פעריאד פון תשובה און אנטזאגונג פון לוקסוס איןאינדױוידועלן לעבן װו דער הויפט איז געװען ױחנן דעטויפער(דשאן דער פאפטיסט) װאס האט אנגעזאגטאז משיח װעט קומען און סאיז אויך נויטיק זיד צוטובלען.2. דאס איז דער פעריאד וואס דער נייער ״משיח״האט געלערנט דאס די נאציאנאלע ײדישקײט האטקײן װערט נישט, דער עיקר איז דער מאראל פון יחידדאס איז געװען די ארבעט פון ישי הנוצרי(יעזוס).3. די דריטע פעריאד איז די פראפאגאנדע זידאנטזאגונג פון נאציאנאלן יידנטום, דאס איז געװעןדי ארבעט פון שאול פון טארסוס(פאולוס).סאיז נישט װיכטיק צו באהאנדלען דיאײנצלהײטן פון דער נײער קריסטלעכער לערע, אבעראומבאדינגט דארף בארירט װערן געװיסע מאמענטןפון יענער צײט. דאס לאנד האט זיד דאן געפונעןאונטער דער רוימישער אקופאציע װעלכע האט מיטדער הילף פון זײערע לעגיאנען קאנטראלירט דעםלעבן פון דער באפעלקערונג, אונטערדריקט אוןגעהאלטן אויפזיכט איבער אלע ארגאניזאציעסאינסטיטוציעס, מנהיגים, ארויסטרעטונגען, פאר -זאמלונגען זיי זאלן נישט שעדיקן די רוימישעאקופאציע מאכט. די אויטאנאמיע װאס די יידןהאבן פארמאגט איז געווען שטארק באגרענעצטאויסשליסלעד צו רעליגיעזע ענינים,דער סנהדריןאלס די פאקטישע געריכטלעכע מאכט האט אפילונישט געהאט די רעכט ארויסצוגעבן א גרעסערן,אורטייל שוין אפגערעדט פון א טויט אורטייל, דאסהאט באלאנגט צו דעם רוימישן הערשער פונטױספילטוס.די טעטיקײטן פון גרופן װי די פרושים,צעלאטן, ראדיקאלן האט די רוימישעאדמיניסטראציע געהאלטן אונטער א סטאבילעראבסערוואציע מיט דער הילף פון שפיאנען אוןאינפארמאטארן, אזוי איז אייד די טעטיקײט פוןיעזוס גרופע כאטש פון אנהויב נישט קײן גרויסע איןצאל, געװארן נאטירט דורד די רוימער.יעזוס מיט זײן גרופע האט אנגעהויבןאפערירן אין דעם געגנט פון גליל בײ דעם ים כנרתאון לײנג אויס דעם ירדן טײד, צװישן ארעמעפישערס, ערד ארבעטער און בעל מלאכות, צו זײנענאענטסטע תלמידים אויסער די פריער דערמאנטעהאט זיד געפינען שמעון כיפא(שפעטער פיטער), זײןברודער. ױחנן און זײן ברודער יעקב, מתתיהו אוןיהודה פון קרױת(װעלכער האט אויסגעגעבן יעזוסן).די רוימער אין יענער צײט האבן אין דערנײער סעקטע געזען א געפאר פאר דער רוימישערמאכט, ספעציעל װען א טײל פון יעזוס נאכפאלגעראון סתם מענטשן האבן אנגעהויבן נוצן דעם נאמען״דער ײדישער קעניג״, דער סנהדרין נאכן אויסהערן185די באשולדיקונג געגן יעזוסן, אז ער אנערקענט נישטדי יידישע יוריסדיקציע אין רעליגיעזע ענינים, האטאים דער סנהדרין איבערגעװיזן צו דעם משפט פוןדער רוימישער מאכט.פונטױס פילטוס האט אים געשטעלטפראגן און דער נאך פאר אורטײלט צום טויט, דעםטויט אורטײל האבן אויסגעפירט די רוימישעלעגיאנערן אויפן בארג גאלגאטהא דורך הענגען אויףא קרײץ דאן אנגענומען בײ די רוימער. קײנער האטזיך נישט פארגעשטעלט, אז דאס וועט ברענגעןאזויפיל לײדן פארן ײדישן פאלק.די לאגע פון דער ײדן אין יענעם פעריאדזײער א שװערע, צוליב דעם צושטערונג פון דערמלוכה, פארלירן די רעכט, און דעם גרויסן מארד*איבער אזא גרויסע צאל יידן. דער גרויסערגעלערנטער ױזעפוס װי אויך טאציטוס גיבן אן אזאין די יארן סז - 66 (נ.קר.) איז אומגעבראכטגעװארן 1,197,000 ײדן.אין דעם מיטעלען מזרח פאר דעראנשטײהונג פון קריסטלעכן גלויבן(רעליגיע) איזגעװארן דער פלאץ פון דעם צוזאמענשטויס פון צװײקולטורן די ערשטע די ײדישע קולטור, רעליגיעזע אוןאלגעמײנע ליטעראטור, וואס איז געשטאנען אויף אהויכן נױוא אין פארגלײך מיט אנדערע קולטורן איןיענעם ראיאן און געהאט א קאלאסאלן אײנפלוסאויף די פעלקער אין אלע הינזיכטן פון מענטשלעכעבאציהונגען, אפילו אין רעליגיעזע אײנשטעלונגעןצום בײשפיל פיל נישט ײדן האבן אפגעהיט שבת װיא רוה טאג און פראקטיצירט טײלן פון דער ײדישעררעליגיע װי פארטהער, חיתים א.אנד.ײדן האבן געבילדעט א זײער הויכןפראצענט אין אלע ארומיקע לענדער און שטעט. דעררוימישער געאגראפער סטראבא שטעלטפעסט אזאין עגיפטן אלײן האט זיך געפונען א מיליאן ײדן איןדער גרעסטער שטאט אלעקסאנדריא ארום 40%, אגרויסער צאל אין דמשק, ציפערן, אנטיאכע, פריגאן,סארטיס, אויף בײדע זײטן פון שװארצן ־ ים. איןרוים האבן ײדן אויך געפארמט א געזונטע קאלאניעמיט א צווײ - הונדערט יאריקע טראדיציע.פיל ײדן אין די תפוצות געלערנטע, פאעטןהאבן אנגעהאלטן אין דער לערנונג פון דער תורה.סװערט צו פארצײכנען אויב סוואלט דערגאנגען צואנולירן דעם מל זײן, ריגארישע געזעצן װאלט נאךמער פארשטארקט דעם אײנפלוס פון דער ײדישערקולטור און רעליגיע, אין צוזאמענהאנג מיט דעםאיז געװען ארויסטרעטונגען אבער אן וועזענטלעכעענדערונגען. די יידן מיט זייער קולטור רעליגיע,היסטארישע אײנשטעלונגען האט באפליגלט דעםגייסטיקן לעבן פון אלע פעלקער, זייערעהומאניטארע װערטן, דעם גלויבן אין אײן אײנציקןגאט און זײנע קאמאנדמען האט געגעבן דעםאינדױוידועלן מענטשן האפן און גלויבן איןגערעכטיקײט און די אויסלייזתג פון זיינע זינד.די צװײטע קולטור דאס איז די גריכיש -העלעניסטישע קולטור, די געשיכטע פון די גריכן איזזײער אפארנעפלטע וואס אנבאלאנגט זייעראנטשטײהונג אויף א קלײנעם טייל דרום זײט פוןדעם באלקאנישן האלב אינזל צװישן דעם אגעאישןאון יאנישן ים, מיט א פארשפרײטע נעץ פון אינזלען,בוכטעס און אויסגוסן.די לאנד א שטארק בארגיקע די גריכןהאבן זיך אויסגעמישט מיט די פעלזאגער װאסהאבן פון פריער באװוינט דאס לאנד אוןװארשײנלעך פון דעם זעלבן שטאם װי די פעניצער. דיהעללענען האבן זיך דארט באװיזן ארום 2000 יארפאר נ.צ.ר.די גריכישע פאלקס געשיכטע דערצײלט א שײנעמעשה װעגן זײער אנשטײהונג. דער ערשטער פאטערפון זײער פאלק איז געװען דעװקאליאן, איןדעװקאליאףס צײטן האט פאסירט א מבול אװו דיגאנצע װעלט איז פארניכטעט געװארן, סהאט זיךנאר געראטעװעט דעװקאליאן און זײן פרוי פירהאדורך א שיף װאס זײ האבן אויסגעבויט, נאך אלענגערע צײט פון שװימען האט די שיף זיך186פארהאלטן אויף דעם בארג פאנאססוס, דארטהאבן זײ באקומען א בעפעל פון העכסטן גאט צונעמען שטיינער און ווארפן הינטער זיך, פון דישטײנער װאס דעװקאליאן װעט װארפן װעט װערןמענער און פון די װאס זײן פרוי פיררהא װעט װארפןװעלן ווערן פרויען, און אזוי איז אנשטאנען א נײעמענטשהײט. דעװקאליאן האט געהאט א זון העללעןפון װאנעט סזײנען ארויסגעקומען די גריכן אוןדערפאר רופט מען זײ די העללענען.די גריכישע קולטור האט ארײנגעבראכטא נייעם גײסט, א אויפלעבונג אין די כמעטפארשטארבענע אײראפײאישע קולטורן, װי אויד איןדי אריענטאלישע קולטורן ביי די ענד פוןמיטלאלטער, כאטש אין ערשטן פעריאד גענוצט איןא ברײטן פארנעם שקלאפערײ, זענען געװארן דיערשטע אין איינפירן א דעמאקראטישעגעזעלשאפט. פון זײ האט זיך די דעמאקראציעפונאנדער - געשפרײט איבער אנדער לענדער.װען די אויסערלעכע װעלט האט זידנענטער באקאנט מיט די געלערנטע, דענקער, פאעטןאון זייערע דיאלעקטישע אויפנעמונגען האטדראמאטיש פאראורזאכט דאס פאלן פון אײנפלוספון די פארשידענע רעליגיעזע פירערס.פון די גרעסטע פאעטישע ווערק איזװערט צו דערמאנען דעם גרויסן דיכטער האמער דערשאפער פון די פאעמס ״אילאדע״ און ״אדיססעע״,פון אנדערע גרויסע געלערנטע, סאקראטעס, פלאטא,אריסטאטעלעס, פיטהאגאראס א.אנ. די גרעסטעאויפשטייג פון פילאזאפיע, טעאטער, מוזיק,מאלערײ סקולפטור, פיזיק און מער אנדערע, האטזק־ אנטװיקלט אין דער צײט פון פעריקלעס. סאיזנויטיק איבערצולאזן די קאמפן מיט ספארטאשפעטער די פארהײניקונג, די מיטאלאגיע פון דיגעטער װאס איז שטארק אנגענומען געװען בײ דיגריכן.דער אײנפלוס פון דער גריכישער קולטוראיז נאך מער פארשטארקט געװארן ספעציעל אין דיאײראפײאישע לענדער נאך דעם גראנדיאזן זיג פוןאלעקסאנדער מוקדון איבער די פערסישע כוחותװאס האבן אקופירט די גרעסטע טייל פון אײראפע(344 - 330 פ.ק.). אין די שפעטערטיקע יארן שפארןדי גריכן ארויס אויך די פערסיער פון עגיפטן, מערב ־אסיע, די פארנומענע פראװינצן צעטײלט צווישן דימיליטערישע אנפירערס און באזעצט מיט גריכישעקאלאניסטן וועלכע פארשפרייטן די גריכיש -העלענישער קולטור. די ווײניק קולטורעלע ארטיקעפעלקער האבן זיך ביסלעכװײז העלעניזירט אוןאויסגעמישט מיט די גריכישע זיגער.אין יהודה איז די איינפלוסן פוןהעללעניזם געװען א גאנץ שטארקע, גריכיש איזגעװארן די לאנד שפראך, און די ײדן האב< זידשטופנווײז דערווייטערט פון דער אראמייאישערשפראך װעלכע איז ברײט באנוצט געווארן און זידשטארק דערנענטערט צו דער גריכישער שפראד אוןדער העלעניסטישער קולטור, סאיז ווערט צובאטאנען אז אין דעם ערשטן פעריאד פון דערגריכישער הערשאפט האט די יידישע און גריכישעקולטור גאנץ פרידלעך קא - עקסיסטירט, ײדן האבןגעפונען גרויס אינטערעס אין איר ליטעראטור אוןאיר שפראך סאיז אפילו דערגאנגען אז מען האטאיבערגעזעצט די כתבי קודש אין דער גריכישערשפראך.די העלענישע קולטור פון שײנקײט אוןגענוס האט פארמילדערט די ריגארישע תורהאײנשטעלונגען, אגרויסע טײל פון דער ײדישער ױגנטהאבן זיד אנגאגשירט אין די פארשידענע שפילן אוןפארװײלונגען, איבערגעמאכט די ײדישע נעמען אויףגריכישע און אפהיטן גריכישע מנהגים, און פארלארןדעם ײדשן נאציאנאלן באװסטזײן כאטש דיאסימילאציע איז געװען א אויסערלעכע איז זי װאסאמאל טיפער ארײנגעטרונגען װערנדיק א אינערלעכעאסימילאציע פארלײקענען די פאליטישע, גײסטיקע,קולטורעלע אינטערעסן פון אײגענעם פאלק.אנאליזירן דעם פעריאד פון דער גריכישער187הערשאפט און די העלעניזאציע פון די ארומיקעפעלקער קען מען פעסטשטעלן אז מיט דעםאויסערלעכן גלאנץ פון קולטור, שײנקייט אוןערדלעכן גענוס האבן זיי געצילט ליקווידירן יעדןפרװו פון נאציאנאלער אידענטיקײט און מיט דעםװערן די הערשער פון דער װעלט, אויב זיי האבןפארצײכנט געװיסע סוקצעסן ביי פעלקער מיטנידעריקע און װײניק אנטװיקלטע קולטורן האבן זײאנגעטראפן אויף דער ײדישער הויך אנטװיקלטעקולטור, רעליגיע און טראדיציאנעלע אײנשטעלונגעןא שטארק געגן באלאנסירטן כוח װאס זײ האבןנישט ביכולות אײנצוברעכן. אזוי ארום נאטירן מיראלערלײ סארטן רציחה, מארד, אינטערמידײשן מיטגעװאלד אנװארפן די העלעניסטישע קולטור װאסהאט געדויערט ביז דעם העלדישן אויפשטאנד פון דיחשמונאים.די גריכן קען מען באצייכנען אלס דיערשטע פון די קולטורעלע פעלקער וואס האטגעשפיגן מיט האס און פײנדשאפט צום ײדישןפאלק, געפירט א פלאנירטע אקציע געגן אונדזערקולטור און רעליגיעזע אײנשטעלונגען. עס שטעלטזיך די פראגע צי דאס איז אנטיסעמיטיזםזספאדערט זיך דא א לענגערע באהאנדלונג אוןאויפקלערונג־אין דער ענגלישער ענציקלאפעדיעבריטאניקא, אין אלע אונדזערע יידישעראינטערפרעטאציעס װי אויך אין העברעאישעאויסגאבעס און העברעאישע ענציקלאפעדיע איזאנטיסעמיטיזם (אנטישמיות) אין באגריף פוןהײנטיקער צײט באצײכנען מיר פון דעראנטשטײהונג פון קריסטנטום. פעלקער שנאה האטעקסיסטירט גלײך מיט דער אנטשטײהונג פון דערמענטשהייט אבער אנטיסעמיטיזם נאר פון דעראנשטײהונג פון דער קריסטלעכער רעליגיע.דאס הײסט אז אנטיסעמיטיזם איז אפראדוקט פון דער קריסטלעכער רעליגיע, װאס איזגעװען די הויפט סיבהז איז דאס פאר דערפאר װאסדי פארלעגער פון קריסטנטום זײנען געװען ײדןז איזדאס פאר דער פאר װאס די באזע פון קריסטנטוםאיז א אפשפרונג פון דער ײדישער רעליגיעז פארװאס האט די קריסטלעכע גײסטלעכע פירער איבער17 הונדערט יאר געפרײדיקט אנטיסעמיטיזם, פארװאס האבן זײ מיט געװאלד, טארטור און מארדגעװאלט אונז צװינגען אנצונעמן זײער גלויבן אויבעס איז נישט איז א ביאלאגישע פארניכטונגזנישט װיכטיק אין דעם ארטיקל דערפירןצו א טעאלאגישע דיסקוסיע די װערטן אוןאײנשטעלונגען פון דער ײדישער און קריסטלעכעררעליגיע, דער תמצית פון ארטיקל איזאנטיסעמיטיזם, דער רויטער פאדעם װאס ציט זידלענגאויס דעם באגריף. אנטיסעמיטיזם דאס איז אןצו פארװיקלען אין פאיענטשינע ״אז ײדן האבןגאטס זון דערמארדערט״ װי מען זאל נישט װעלןאויסטייטשן ווי מען זאל נישט פרובירןפארמאסקירן איז דאס דער שורש פוןאנטיסעמיטיזם, פארשלײערט, פארװיקלט איןפארשידענע היפאטעטישע פאסטולאטן אוןבלינדערהײט אנגעהאלטן ביז הײנטיקן טאג.אפשר איז די דאגמע אז ײדן זענן דימערדער פון יעזוסן נישט די אײנציקע סיבה פוןאנטיסעמיטיזם דאך א גוטער קאטאליזאטאר איןפארשפרײטן האס, פארדאמונג צום ײדישן פאלק צואיר רעליגיע ספעציעל בײ דעם פראסטן המון, פרומעאון פאנאטיקער.דאס װאס איז דערמאנט אין אנהויב פוןדעם ארטיקל, אז דער לאנגער פעריאד איןפארשפרייטן האס בעסער גערופן דעםאנטיסעמיטיזם איז ארײן אין בלוט פון די גלויביקעאון איבערגעגאנגען צו קינדער, קינדסקינדער אוןװײטערדיקע דורות, ווײל די תורה פוןאנטיסעמיטיזם איז געװען די טאג טעגלעכעגײסטישע פלעגונג פון די ברייטע מאסן, שפעטערפארשטארקט צעמענטירט דורך פארשידענע גזירותארויסגעגעבענע פון קירכישע קװעלן, ארויפגעצװונגען188אויף רעגירונגען און גענוצט אין פארשידענע פעריאדןװען די קאטוילישע הערארכיע אדער רעגירונגעןהאבן געדארפט לעזן פארשידענע קריזיסן גענוצטדעם אנטיסעמיטיזם װי א דונער - אפלײטער.א בליק אין דער געשיכטע האבן מיר אלאנגע קייט פון פאקטן אווו יידיש בלוט איזאומשולדיק פארגאסן געװארן, די ״שװארצע מגיפה״אנדערש גרופן דער ״שווארצער טויט״ װאס איזפארשלעפט געװארן פון עגיפטן, סיריע צו איטאליעןאון אנדערע אײראפײאישע מלוכות (1349 - 1348)זײער שרעקלעך האט פון דער מגיפה געליטןדײטשלאנד און פראנקרײך מיליאנען מענטשן זענעןאומגעקומען האט מען די שרעקלעכע עפידעמיע צוגעשריבן אז די ײדן זענען די שולדיקע. זײ האבןפארסמט די װאסער אין די ברונעמער און טײכן.די קרײץ - צוגן װו גאנצע ײדישע קהילותזענען אויסגעשאכטן געװארן(אנהויב 1097 סוף פוןדי קרײץ - צוגן 1291), דאס ארויסטרײבן די יידן פוןפראנקרײך 1182, פון ענגלאנד 1290, פון שפאניע 1492,פארטוגאל 1496 א.אז.וו. אינקוויזיציע, בלוטבלבולים, געטאס, פראגראמען.די אלע אויבנדערמאנטע אקטן און דעםשטארקן װילן פון די פאפסטן צו װערן די הערשעראיבער אלע פעלקער און צו דעם בײ אאײנאונאיינציקע רעליגיע האט געשאפן דעםאנטיסעמיטיזם װאס מיר האבן בײ הײנטיקן טאג.לעכערלעך װעט אויסזען אויב אין דעם באװוסטזײןפון ײדנטום וועט הערשן א פאסיווער אנשטעל צודעם פראבלעם אז ער װעט פון זיך אלײן אויפהערןצו עקסיסטירן האבן נישט קײן רעאלן קוק אויףדער געשיכטע פון קריסטנטום.באהאנדלען די גאנצע פראצעדור פוןגעריכטלעכן סטאטוט איבער יעזוסן ביז דעםארויסגעטראגטן טויט - אורטײל, איז גאנץ גענויפארצײכנט אין דער געשיכטע פון יענער צײט אבערצום באדויערן שטארק פאראנדערשט אין דיבאשרייבונגען פון אייניקע פון די אזוי גערופענעאפאסטאלן, און אין שפעטערדיקע באנוצונג פון דערעװאנגעליע אינגאנצן טענדענציאנעל פארקריפלטדורך די פאפסטן, בישאפן און דער קריסטליכערהערארכיע.אײנע פון די הויפט ארגומענטן װאס האטדערפירט צום משפט איז וואס יעזוס האטאפגעװארפן די דאקטרינע פון דער תורה װעגן דעםענדגילטיקן משפט פון מענטשלעך - גײסטיקן װעזןאון זײן אויסלײזונג װעט באאײנפלוסט זײן, װי אזוידער מענטש האט אפגעהיט די דינים פון דער תורהאין פראקטישן לעבן. יעזוס ארגומענטאציע אז נארדער גלויבן אלײן װעט זײן דער הויפט פאקטאר וויאויך זײן שארפן ארויסטריט געגן דעם אויפהאלטןפון בית ־ המקדש אלס א פארם פו ן אינדעטיפיצירןזיך מיטן ײדישן פאלק, און זײנע שפעטערדיקעערקלערונגען אז ער איז דער זון פון גאט.לויט רעליגיעזע אײנשטעלונגען פון דייידישע דינים איזן פאלשע לערערס, פריידיקערסדארף מען באזײטיקן אדער איבערװײזן צו אנדערגעגנט ווו זיי וועלן נישט האבן קײן איינפלוס אויףדער עדה. ווייטער אויב די ארויסטרעטונג ווערטבאצײכנט אלס א קאנטערווערסיע צו די לעגאלעאײנגעשטעלטע געזעצן און דער באשולדיקטער איזפראמינענטער פערזאן(אין פאל מיט יעזוסן האטאים יהודה טיטולירט רבי) דאן מוז דער געריכט אדורכפירן א פולע אונטערזוכונג און באהאנדלונג דערנאך ארויסטראגן א אורטייל מיט א מערהייטשטימען פון געריכט, אין פאל ווען דערפאראורטײלטער ווארפט זיך נישט אונטער דעםאורטײל פון געריכט דאן איז חל טויט - שטראף.יעזוס ביי דעם משפט פון סנהדרין אלסא רעבעליער האט זיך אפגעזאגט פון געבן װעלכעסאיז ערקלערונגען אין באלייכטן זיינעקאנטערװערסעלע ארויסטרעטונגען און מיט דעםאלײן ארויסגעגעבן אויף זיך א אורטייל פארבאליידיקן דעם געריכט, כאטש א טײל פון דיסנהדרין פירער די אנהײנגער פון שמעי און א טײל189צדוקים, האבן גערן געװאלט א טויט - אורטײל פאריעזוסן דאך האט דער סנהדרין קיין טויט - אורטײלאיבער יעזוסן נישט ארויסגעגעבן, און איבערגעװיזןגעװארן צו דער רוימישער מאכט אלס א רעבעליער.די באגרעניצטע רעכטן פון דער יידישעראויטאנאמיע האט באאײנפלוסט דאס איבערװײזןיעזוסן צו דער רוימישער מאכט װאס פונטױספילאטוס האט אים צום טויט פארמשפט און דירוימישע לעגיאנערן האבן דעם אורטײל אויסגעפירט.סווערט צו פארצייכנען אז מיט דעםפראצעס אדער פראצעסן פון יעזוסן האט פילאטוסגעשפילט א ביסל רוימישע פאליטיק און דערפראצעס איז געװען אין א געװיסע מאס אקאנטערווערסאלע, אבער ווי היסטאריקערפארצײכנען זײנען א זעלכע פראצעסן געװען פוןנארמאלע דערשײנונגען בײ פילאטוסן, װאס האטפארמאגט א סאדיסטישע פארגעניגן ביי פראצעסןספעציעל אין מערדערלעכע אורטײלן װי איבער דישומרונים און אנדער.אין א גענויערן אנאליזירונג דעם נײעםטעסטאמענט פון דער קריסטלעכער רעליגיע װעלכענעמט ארוםן4 עװאנגעליעס(גאספעלס) מאטױ,לוקע, מארק, און דשאן.-. די ״אקט״ דאס הייסט דיטעטיקייט פון די אפאסטאלןספעציעל פאולס פאר דעם פעריאדפון 30 ביז 63 - 61 נ.ק. דעם הײסטביז פאולס טויט אין פארשפרײטן דינייע קריסטלעכע לערע איבערישראל און אלע ארומיקע און װײטעלענדער װי גריכן - לאנד,מאצעדאניע, טורק, ראמא,מאלטא, ציפערן, קרעטא א,אז.װ.13 ברױו פון פאולסן8 ברױו(פון פעטער, דשאן א, אנ.)און ״די אנטפלקונג״(רעװעלײשן)די הויפט זיילן פון דעם נייעם טעסטאמענט איז דיפיר עװאנגעליעס, דעריבער איז װיטיק אויסצוגעפינעןזייערע אויפנעמונגען אין באצוג צו יעזוס משפט אוןטויט, װאס איז דער װינקלשטײן פוןאנטיסעמיטיזם. ערשטנס מוז מען פעסשטעלן אז דישטעלונגען זענען נישט קיין צענטראליזירטע אוןקענען ווערן פארשיידנהארטיק אויסגעטיישט.אפאסטאל מאטיו אין זיין עוואנגעליעטײל 26 פסוק 65 שרײבט אז אויף דער אנפראגע פוןהויפט רב צו די ריכטער פון סנהדרין ״צי איז יעזוסשולדיק (אין ערקלערן זיך אלס משיח) האבן דיריכטער זיך אפגערופן יע ער איז גילטיק צו טויטשטארף ״און אים איבערגעגעבן צו טיטוסן. אזויארום איז קיין טויט - אורטייל נישט ארויסגעטראגןגעװארן. אפאסטאל מארק אין זײן עװאנגעליע טײל14 פסוק 63 ״אויף דעם ענטפער פון הויפט רב צייעזוס איז שולדיק אין ערקלערן זיך אלס דער זון פוןגאט האבן אלע (ריכטער) געענטפערט ער איזשולדיק אין ער װאלט געדארפט געטויטעט װערן אוןאים איבערגעוויזן צו פילאטוסן ער זאל איםמשפטן, קײן טויוט וראטייל האבן זיי נישטארויסגעטראגן. אפאסטאל לוקע אין זײן עװאנגעליעטײל 22 פסוק 70 ״אויף דער פראגע צו יעזוסן ציביסטו דער זון פון גאט, ענטפער: איר זאגט אז איךבין ״טײל 23 פסוק 1,2 און דער געריכט האט גענומעןיעזוסן צו פילאטן מיט דער באשולדיקונג אז ער איזמשיח, אז ער איז א מלך.אזוי װי הורדוס דער באפולמעכטיקטעראיבער דעם גליל - ראיאן האט זיך אין יענער צײטגעפונען אין ירושלים און יעזוס האט פון דארטןגעשטאמט האט פילאטוס אים איבערגעװיזן אזהורדוס זאל אים משפטן, נאך שטעלן א צאל פראגןאון קײן ענטפער פון יעזוסן נישט ערהאלטן, האטהורדוס צוריק איבערגעשיקט צו פילאטוסן ער זאלאים משפטן און ארויסטראגן א פסק, אזוי ארוםאיז לויט דער װערסיע פון אפאסטאל לוקע האטדער סנהדרין קײן אורטײל נישט ארויסגעטראגן.190די לעצטע עװאנגעליע פון אפאסטאלדשאן טײל 18 פסוקים 28 ־ 19 שרייבט װעגן דעראויספרעגונג פון הויפט רב פון סנהדרין װאסאנבאלאנגט יעזוס ארויסטרעטונגען און זייןקאנטאקט מיטן אפאסטאל פיטער, װארום פיטערהאט געלײקנט אז ער איז יעזוס א חבר, אןװײטערדיקע פארהאנדלונגען האט אים דער סנהדריןאיבערגעװיזן צו פילאטוסן אן שום אורטײל.צוליב דעם ױם - טוב פסח זיך האלטןרײן און כשר האבן די ײדישע פירער בײ איבערװײזןיעזוסן צו פילאטוסן אפילו נישט אריין אין זײןפאלאץ, פילאטוס איז ארויס צו זײ און געפרעגט,מיט וואס באשולדיקט איר אים האבן זייגעענטפערט (פסוק 30) מיר וואלטן אים נישטגעבראכט צו דיר אויב ער װאלט געװען אומשולדיק.פילאט(פסוק 31) דאן נעמט אים און אורטיילט איםװי אײערע געזעצן פאדערן, האבן זײ געענטפערטסאיז אונדז נישט ערלויבט קײנעם צו טויטן. דאןהאט פילאט זיך אומגעקערט צום פאלאץ געהײסןברענגען יעזוסן געשטעלט פראגן און געהײסן זײנעלעגיאנערן צו קרײצן.װען מיר באטראכטן די פיר עװאנגעליעספון דער קריסטלעכער רעליגיע װאס האט צו טאןמיטן טויט פון יעזוסן, איז קלאר פארשטענדלעך אוןבאמערקבאר די געגן זײטיקע שטעלונגען אוװ דיאפאסטאלן מאטיו און מארק ערקלערן אז דיסנהדרין איז געװען בײ דער מײנונג א יעזוס איזגילטיק טויט שטארף, אבער פאקטיש קײן אורטײלנישט ארויסגעטראגן און אלס רעבעל איבערגעװיזןצו פילאטוסן.דאגעגן די אנדערע צװיי אפאסטאלןלוקע און דשאן װײזן גלײך אן אז דער סנהדרין האטאיבערגעוויזן יעזוסן צו פילאטוסן ער זאל איםמשפטן, נישט באטראכטן גענויער די באשולדיקונגאון ארויסגעבן א אורטײל. סומירן די ארויסזאגונעןפון די פיר אפאסטאלן אין זײערע עװאנגעליעס איזקלאר אז דער טויט ־ אורטײל איבער יעזוסן איזארויסגעגעבן געװארן דורך פילאטוסן דער רוימישערהערשער איבערן לאנד און זײנע לעגיאנערן האבןדעם אורטײל פון קרײצן אדורכגעפירט און שפעטערזײן קערפער איבערגעװיזן צו זײן מוטער.סשטעלט זיך די פראגע פארװאס איז ביזהײנטיקן יארהונדערט דורך די העריארכע פון דערקריסלעכער רעליגיע אנגעװיזן אין אלע זייערעארויסטרעטונגען, אז ײדן זײנען די װאס האבןדערמארדעט יעזוסן דעם זון פון גאט, און אויף דעםיסוד אײנגעפלאנצט און פלאנצן װייטער איין איןדער קריסלעכער װעלט דעם האס צו ײדן און ײדישןפאלק וואס אין דער ליינג פון דער געשיכטעבאצייכנען מיר אז אנטיסעמיטיזם. פאר װאס ווערטטיטוס פילאטוס דער הערשער ו-ון ישראל און אלעארומיקע לענדער, װאס אין זײנע הענט איז געלעגןדער טויט און לעבן פון יעזוסן און אלע אײנװאינערפון דעם אקופירטן לאנד, פאר װאס ווערט ער נישטדערמאנט אין דער עװאנגעליע און אנגעוויזן אלסדער מערדער און שולדיקער פון יעזוס טויטז די נייעעוואנגעליע באפרייט אים אינגאנצן פון זיין שולד,װײל דער מערדער האט אפגעװאשן זײנע שמוציקעהענט װעלכע זענען געװען אײנגעטונקט אין בלוט פוןטויזנטער קרבנות.צו געפינען א מער לאגישן ענטפער אויףדער פראגע מוזן מיר זיך אומקערן צו דעם פעריאדװען סאיז געשריבן געװארן דער נײער טעסטאמענט,די צײט די אטמאספער װי אויך אנדערע אספעקטןוואס האבן געהאט געוויסע איינפלוסן איןקאמפלעטירן דעם נייעם טעסטאמענט אין דערװערסיע וואס סווערט באנוצט בײ הײנטיקן טאג.װען די ערשטע גרופן פון דער נײער סעקטע(יעזוסלערע) פלעגן זיך צוזאמענקומען צו אפריכטן תפילותהאבן זײ גענוצט די לײענען פון תורת ־ משה אזוי װיאלע ײדן, שפעטער האבן די נאענטסטע אנהיינגערפון יעזוסן וואס האבן מיט אים געהאט נענטערעבאציהונגען און געהערט זײנע פלפולים, אנגעהויבןמאכן קאמענטארן װעגן יעזוסעס ארויסזאגונגען אין191צײט פון לייענען די תורה. מיט דער צײט ווען יעזוסתלמידים (שפעטער גערופן אפאסטאלן) האבןאויסגעשטארבן האט מען אנגעהויבן צו פארצײכנעןדאס וואס האבן דערציילט וועגן יעזוסן׳ זיינעקאמענטארן, זײנע נסים װי אויך צונויפקלײבן זײערעגעמאכטע נאטאטן און געהאלטן צוזאמען מיט דיפאפירוסן פון אלטן טעסטאמענט(תורה). בײ די ענדפון צװײטן - יארהונדערט נ.ק. איז אנגענומען געװארןדי פארם פון די פיר עװאנגעליעס, די ״אקטס״ און דיברױו פון די אפאסטאלן צו באנוצן אין זײערע בתי -תפילות. אין פערטן - יארהונדערט נ.ק. האט דערגרויסער קאנסול װי סזעט אויס נאך געװיסעענדערונגען באשטעטיקט דעם נײעם טעסטאמענטאין דעם פארם וואס מיר האבן אומגעפער בייהײנטיקן טאג.אזוי ארום לערנען מיר אז דער נײערטעסטאמענט איז צוזאמענגעשטעלט געװארן בײענד פון צװײטן און פערטן יארהונדערט װען סאיזגעװאקסן דער אײנפלוס פון די קריסטן אין דעררוימישער אימפעריע און דער קיסר קאנסטאנטיןמיט זײן זון קאנסטאנצױס נעמען אן אין 312 נ.ק דיקריסטלעכע רעליגיע פאר גאנץ רוים. באגלײט מיטרדיפות געגן ײדן דירעגירט דורך דעם נעגאטױוןבישאף אײזעבױס, װי פארבאטן הײראטן מיטקריסטן, האלטן קריסטלעכע קנעכט (ארבעטער)איבערגעטראגן דעם ױם ־ טוב פסח ער זאל נישטאויספאלן צוזאמען מיט די אומרײנע ײדן א.א.װ.דער הויפט אינציאטאר אין פארמירן די ראמען פוןיעזוס לערנונג איז געװען פאולס װעלכער האט איןזײן טעטיקײט געזוכט שוץ אין דער רוימישעראימפעריע, און מיט דעם געהאט א גרויסן אײנפלוסאין פארמינערן די ראל פון די רוימער אין זײער שולדאין יעזוס טויט װי אויך נישט ארויסגעבראכט זײערראל אין פארפאלגן, מארדן די נאכפאלגער פון יעזוסלערע אין ערשטן פעריאד.עס איז נײטיק אונטערצושטרייכן אזפאולס אנדערש שאול דער טעארעטיקער אוןפארפאסער פון דעם נײעם ״טעסטאמענט״(בריתחדשה) װעלכער איז אין די שפעטערדיקע יארן״פארפולקאמט געװארן״ ווען אין 59 יאר, זידאומגעקערט פון א טורנײ איבער א צאל לענדער איןפראפאגירן יעזוס לערע װי אוין אנגעזאמלט געלטפאר דער קריסטלעכער געמײנדע איז ארעסטירטגעװארן און דער רוימישער פראקוראטאר פעסטוסאים געװאלט שטעלן פארן געריכט אין ירושלים.אבער פאולס האט פארלאנגט אז מען זאל איםאיבערשיקן נאך רוים ווייל ער איז א רוימישערבירגער, און דער פראקוראטאר האט אים דארטאיבערגעשיקט. אין רוים האט ער פארגעזעצט זײןפראפאגאנדע נאך 2 יאר צײט.וואס איז מיט אים געשען איז נישטבאװוסט, געװען קלאנגען אז אין דער צײט װען נעראהאט שטארק פארפאלגט די קריסטן האט איםאויך אומגעבראכט. די ציטירטע פאקטן װארפט אליכט אויף די אומשטענדן בײם צוזאמענשטעלן דעםנײעם ״טעסטאמענט״ און פארוואס פאולס האטנישט באלויכטן די ראל פון די רוימער אין װעלכעהענט סאיז געלעגן דער לעבן און טויט פון יעזוסן צוגלײך מיט דער גאנצער ײדישער באפעלקערונג.דער ערשטער אלװעלטלעכער קירכן ־קאנסול סאבאר אין 325 מיט דער באטײליגונג פוןאיבער 200 ביסקופן שאפט און פארשארפט דימחיצה צװישן די קריסטן און ײדן, טראגן איבערזײערע ױם ־ טובים אפגעזונדערט פון ײדן, דער 2 טערסינאד צווינגען ארויף אויף דעם אימפעראטארטעאדאזוס (408 - 450) דעם פארבאט צו בויהעןסינאגאגעס, די קאמפעטענץ פון דער יידישערנאציאנאלער אויטאנאמיע װערט איינגעשרומפןיעדער סארט פרײהײט פון געװיסן אונטערדריקט איןפיל פלעצער מחנות פאנאטיקער אונטעגעהעצטעדורך מאנאכן פארגראמירן סינאגאגעס אוןפארװאנדלען אין קירכן, מען פארבאט ײדן צו מלוכהפאסטנס, מיליטער ווי אויך ריגארישע געזעצן איןעקאנאמישן לעבן און אין פרױואטן פאמיליע לעבן.192סאיז אומעגלעך אויסצורעכענען דיפארשידענע גזירות, פארסירט דורך די גײסטלעכעגעגן יידישן פאלק, און די פיזישער מאראלישע לײדןוואס אונדזער פאלק האט א דורכגעמאכט ביזהײנטיקן טאג. בעסער צופארשטײן איז װערט צוציטירן קאמענטארן פון די גרעסטע קריסטלעכעטעאלאגן װאס אנבאלאנגט ײדן.דער הײליקער היעראנימוס״ וואס האטפערציק יאר געלעבט געארבעט און שטודירט (ביתלחם) אונדזערע הײליקע שריפטן אין ארגינאל, בײנאכט פלעגן צו אים קומען אין געהײם תלמודיסטןפון לוד צו לערנען העברעיש, מחמת דער ״הײליקער״מאנארך האט מורא געהאט אז מען זאל אים חס ־ושלום נישט פארװארפן באציהונגען מיט ײדן. פילהילף האט אים ערטיילט בר -חנינה א ײדישערגעלערנטער, מיט די דעראבערט ידיעות האט ערצוזאמענגעשטעלט די באקאנטע לאטיינישע ביבלאיבערזעצונג די ״װולגאטא״(400). היעראנימוס איזזיך אליין מודהן אז ער פילט א האס צו די יידןװעלכע לעסטערן עד - הױם אונדזער האר אין זײערעגעבעטס הייזער ״אין ײדישן גלות זעט ער גאטסצארן אויף די ײדן.אין יאר (9 טן אב) ער שרײבטן ״דידאזיקע פאררעטערישע אײװוינער(ײדן), נאכדעם װיזײ האבן דערמארדט די דינער פון גאט אוןאיבערהויפט דעם זון פון גאט, איז פארבאטןאריינצוגײן קײן ירושלים. מען לאזט זיי אריין נאראויף צו יאמערן, זײ מוזן פאר געלט קויפן דיערלויבעניש צו באװײנען דעם חורבן פון זײער מלוכה.א פאלק װאס איז אומגליקלעך, אבער וואספארדינט נישט קיין מיטלייד. דאס איז דערגרויזאמער לאזונג פון רוים אין באצוג צו ײדן.דער צװײטער פון די גרעסטע קירכלעכעטעאלאגן אויגוסטין דער הייליקער אין זייןאריסגעגעבענעם פאלעמישן טראקטאטאויסטײטשנדיק די ביבל געפינט ער אין איר אפארויסזאגונג אז גאט וועט פארשטויסן ״יעקבסהויז״ דאס הייסט די יידן און וועט אויסוויילן״ישראלס הויז״ מיט דעם געמײנט די קריסטן. אוןדי יידן מוזן זײן אונטערגעװארפן די קריסטלעכעפעלקער. דערנידעריקטע זענען די ײדן עדות פון זײעראומרעכט און אונדזער אמת.דער ײד דארף זײן דעם קריסטס קנעכט.װעגן דעם ביבלישן פסוק מיט עשױן און יעקבן ״דערבכור װעט דינען דעם ײנגערן״ זאגט אויסגוסטין,דאס באדײט אז דאס פריער געבוירענע ײדיש פאלקװעט דינען דעם שפעטער געבוירענם דעםקריסטלעכן״ אין אײנעם א װערק(פון קריסטלעכעטעאלאגן) זאגט א זעלבסטצופרידענער קריסט צוא ײדן; ״די ביסט אװעקגעריסן פון דײן מלוכה, מעןלאזט דיר נישט צו דער מאכט, קענסט נישט.קריגןקײן פרעפעקטור, זײן א באאמטער, אין סענאטנעמט מען דיר נישט אן, צו מיליטער - דינסטהאסטו נישט קיין צוטריט״. דא לייגט צו די קירךאיך שטעמפל צו דער גאנצער אנטי - יידישערגעזעצגעבונג פון יענער צײט דאס הײסט פון מיטל -אלטער און מיט פארשידענע פארפולקאמונגען ביזהײטיקן טאג. װעגן דער געטלכער מלוכה צײכנטאויגוסטין אין פארן ײדישן פאלק יענע לאגע.זאל די יידן טראגן -זאגט אויגוסטין -זײער קין - צײכן, ביז װאנען זײ װעלן זיך װענדן צוקריסטוסן. ער גלויבט, אז דאס װעט געשען לפחות,אײדער סװעט אנקומען דער שרעקלעכער ױם - הדין.דאמאלסט ״וועלן ײדן נעמען גלויבן אין אונדזערקריסטוסן״.די פארשידענע אקטן פארשפרײטן האסאון אנטיסעמיטיזם איז גרויס און לאנג ווי דיגעשיכטע פון דער קריסטלעכער קירכע, אלע אןאויסנאם זענען אנגנומען אויף קריסטלעכע הײליקעסינאדן צײטנווײז מיט דער באטײליקונג פון מלכיםאון רולערס, װײל די קירכע האט געשפילט אדעצידירענטע ראל אין דער ארבעט פון די מלוכישעארגאנען. אלע ארויסגעגעבענע געזעצן געווענדעטגעגן ײדן און זײער רעליגיע האבן ארויסגעטראטן193אונטער נאמען ״נאװעלן״, ״קאנאנען״ מיט דעםבאשטעטיקן זײערע רעליגיעזע אימפליקאציעס.אײנע פון די שארפסטע ״קאנאנען״אויסער ױסטיניאנס ״נאוועלן״ איז 28 קאנאנען װאסרירט אן ײדן פון קעניג ערװיג(687 - 680) אנגענומעןבײ 12 טן סלנאד אין טאלעדא שפאניע אונטערןפארזיץ פון ארציביסקוב יוליאנס פון טאלעדאװעלכער איז געװען דער אינציאטאר אוןצוזאמענשטעלער פון די ״קאנאנען״, מען האטגערעדט אז ער שטאמט פון א יידישער משפחה, עראיז געװען דער פארברענסטער שונא פון יידישןפאלק א אויסגעצײכנטער שרײבער, טעאלאג, פוןזײן פעדער שטאמען אלע טעאלאגישע חקירות,ציטאטן געצילט אין דער ײדישער רעליגיע.די קאדעקס מיט די ״קאנאנען״ קען מעןבאצײכנען װי די ״שװערד פון געזעץ״ סאיז װערטצודערמאנען אײנצלנע פון זײ, אין דעם דריטןארטיקל צו אונטערשטרײכן די רעליגיעזע אוןרעכטלעכע האנדלונג ציטירט ״דאס קעניגרײך פוןהימל װערט גענומען מיט כוח, און די װאס װענדן אןכוח באקומען דאס״ פון דעם די מסקנא אז מעןמעג אנװענדן געװאלד לגבי אומגלויביקע.- ״װען אימיצער פון די ײדן װאס האבן זיד ביזאיצט נישט געשמד, לאזט נישט אפ זײנע זין אדערזײנע באדינערס צום גלח אויף שמד, און אויב איןמשך פון דעם יאר זינט דער געזעץ איזפארעפענטלעך װעט אלײן נישט אנעמען דעם שמד,דארף מען אזא פארברעכער באשטראפן: מיט 100שמיץ, מיט דעלקאװאציע(ארויסרײסן די האר פוןקאפ) און צו לעצט פארטרײבן פון לאנד און זײןגאנץ פארמעגן צונעמען״.- ״מילה װערט פארבאטן, שבת און אנדערע ױם ־טובים טאר מען נישט אפהיטן, פאר אפהיטן דיצערעמאניעס און ױם - טובים קומט דעם שולדיקן,דעלקאװאציע, שמיץ, קאנפיסקאציע פון פארמעגן,פארטרײבונג״־ ״א פרוי װאס דערלאזט אז מען זאל מל זײן אירזון, קומט אפשניידן דעם נאז, צונעמען אירפארמעגן״־ ״די יידן זענען מחויב צו פייערן זונטאג און אלעקריסטלעכע חגאות, פאסכע, נײ ־יאר דעם טאג פוןקריסטוסעס ברית, דעם טאג פון דער הײליקערמאריע א.א.װ. אויב מען װעט אין אזעלכע טעג כאפןא ײד, אדער א ײדישער פרוי בײ לאנדווירטשאפטלעכער ארבעט, בײ װעבן װאל און כדומה נאךאזעלכע ארבעטן אין פעלד אדער שטוב, באקומעןזיק 100 שמיץ, סװערט ארויסגעריסן די האר פוןקאפ.״־ ״צו פארזיכערן די אויספירונג דארפן אלעגעשמדטע זיין אתטער די השגחה פון די ביסקופן אוןקומען צו אים אלע שבתים און ױם ־ טובים.״דאס איז אײניקע פון די 28 ״קאנאנען״אין דעם קאדעקס װאס שפײט מיט ברוטאלעאנטיסעמיטישע טענדענצן, וואס איז געגן יעדעגעזעלשאפטלעכע מענטשלעכע רעגולן װאס האטשוין עקסיסטירט אין יענע צייטן. די קריסטלעכערולערס האבן מיט ״שווערד״, דאס הייסט מיטפארשידענע צוואנגס ־ מיטלען(אוין עקאנאמישע)געשטרעבט צו ליקװידירן די ײדישע רעליגיע דורך אאלגעמײנעם שמד, האבן אויך גענוצט אנדערעמעטאדן, מער ראפינירטע װי למשל אויף 16 סינאדאין טאלעדא איז אויסגעארבעט געווארן א״נאװעלע״ אז אלע ײדן װאס װעלן זיך אפזאגן פוןזײער גלויבן און אננעמען דעם קריסטלעכן, װעלןװערן באפרײט פון אלגעמײנע און באזונטערעשטײערן און צוגעלאזט צו די האפנס (פארטן), אוןקריסטן װאס קויפן בײ די געשמדטע סחורות,דארפן אויספרװון צי זײ זענען מיט אן אמת גוטעקאטאליקן ביי הײסן די משומדים, אפזאגן אקאפיטל פון דער עװאנגעליע און אויפעסן א שטיקחזיר - פלײש אדער אן אנדער ״קריסטלעכע ־ שפײז.ײדן מעגן נאר האנדלען מיט זײערעגלויבנס ־ ברידער, ״סװערט פארבאטן קריסטן צוהאנדלען מיט ײדן״, ײדן איז פארבאטן דעם צוטריט194צו פארטן, אויב א ייד קומט צום פארט האנדלעןווערט קאנפיסקירט זיין סחורה און פארמעגן. ײדןדארפן אויך צאלן פאר דעם פאריכטונג פוןצושטערטע קירכן.די יידן פון דער שטאט טולוזע(פראנקרײך) האבן זיך באקלאגט פארן קעניג קארלדעם גרויסן אויף דער ארטיקער קריסטלעכערבאפעלקערונג, װאס טוט זײ שלאגן און באלײדיקןאין די טעג פון אירע חגאות. האט דער קריסטלעכערסינאד אין 883 אנגעהאלטן אז דאס איז פאליטישערמנהג, אז דרײ ־ מאל אין יאר, נײ - יאר, דעם גוטןפרײטאג פאר פסח, און אין טאג פון הימל - פלי,זאל אײנער א ייד פון דער ארטיקער געמײנדעבאקומען פון א קריסט א פאטש אין פנים, דערגארבאנער ארציביסקופ האט ארויסגעגעבן אבאפעל, אז דער מנהג זאל שטרענג אפגעהיט װערן,און אז דער װאס איז באשטימט צו באקומען דעםפאטש זאל דערבײ דרײ מאל אויסרופן ״עס איזױשר, אז ײדן זאלן בײגן זײער רוקן אונטער די קלעפפון קריסטן, װײל זײ האבן זין נישט געװאלט בײגןפאר קריסטוסן״, דער בארבארישער מנהג איז נאךאפגעהיט געװארן אין 11 טן יארהונדערט.די אלגעמײנע עקאנאמישע באדינגונגעןאפילו אין פעדואלן סיסטעם איז אין לויף פון יארןזיך וואס א מאל שטארקער אנטװיקלט, סאיז אוידגעװאקסן די פראדוקציע װעלכע האט געזוכטאפזאץ פלעצער, גראפן, הערצאגן, באראנען, לארדןלאנד - באזיצער האבן זיך איבערצײגט, אז דיפאפסטן מיט זייערע פאלש ערהאבערטע גיטער,װאס צאלן נישט קײן שטײערן ווי אויך נוצןאומזיסטע ארבעטס - הענט אין א גרויסןמאסשטאב, און פון דער צווײטער זייט דאסבאגרעניעצן די רעכט פון די יידן און זײערארויסטרײבונג, די שרעק פון שמד האט אוידבאצוװנגען פיל ײדן צוזוכן אנדערע פלעצער וװסהאט געהערשט א מער מענטשלעכער צוגאנג צו דיײדן און זײער רעליגיע. מען דארף צוגעבן אז פיל ײדןהאבן זיד פארנומען מיט האנדל אייניקע אין אגרויסן פארנעם, צװישן די ײדן האט זיד אויד געפונעןמענטשן מיט גרעסערע קאפיטאלן, וואס איזאומבאדינגט נויטיק געװען פאר ווייטערדיקעאינװעסטיציעס און אנטװיקלונג.די אלע אויבנדערמאנטע גראפן אוןפעדואלן האבן פון די ערשטע אנגעהויבן צואיגנארירן די אנטי - ײדישע געזעצן ארויסגעגעבן פוןדי סינאדן, פאפסטן, ארציביסקופן און אפילעקעניגלעכע, זק־ גענומען משתדל - זײן בײ די רולערספון די מלוכות מאטױוירן די גרויסע שאדנס פאר דערגאנצער עקאנאמיע די פאנאטישע געזעצן.פון 18 טן יארהונדערט װען די נײע װינטןבלאזן מיט מער פרייהײט פאר די פעלקער אוןאינדױוידואלן מענטשן, ייי אויד א באפרײהונג פוןרעליגיעזע דאגמעס און פאלשע אײנשטעלונגען, דאןקומט אייד א ענדערונג אין אנטיסעמיטישעאויפנעמונגען. דער אנטיסעמיטיזם דערװײטערט זידפון די רעליגיעזע דאגמעס און גײט איבער אין דערספערע פון נאציאנאליזם, פאטריאטיזם און אירעפארטײען און ארגאניזאציעס װעלכע הויבן אן צונוצן אנטיסעמיטיזם אלס א ווערקצייג איןערהאבערן מאכט און איינפלוסן. אזוי ארוםרעגירונגען געשאפן דויד פארטייען מיטאנטיסעמיטישע טענדענצן ווערן די ווייטערדיקעטרעגערס אין פארשפרײטן דעם אנטיסעמיטישןגיפט.אין דער צייט פון דער פראנצויזישעררעוואלוציע ביז 1880 ־ 1870 דאס איז דער פעריאדפון עמאנציפאציע און גלײכבארעכטונג פון יחיד,קלאס, און פעלקער. אין דעם פעריאד מערקט זידאפארלייכטערונג, פארקלענערונג איןאנטיסעמיטישע ארויסטרעטונגען. פון 1882 מערקטזיד ווידער אפארשטארקונג פון אנטיסעמיטיזם איןרוסלאנד ווערט דער אנטיסעמיטיזם איינגערעכנטאין דער אלגעמײנער אימפעריאליסטישער פאליטיקפון דעם צארישן רעזשים, א גרויסע כװאלע פון195אנטיסעמיטישע אומרוען ווי אויך דאס ארויסטרײבןדי ײדן פון די דערפער און א קאנפיסקירונג פון זייערעפארמעגנס.אין 1894 אין פראנקרײך די דרײפוסאפערע און אויפשטײג פון אנטיסעמיטיזם. אין משךפון ערשטן קווארטל אין 20 טן יארהונדערט נאטירןמיר א דעקלײן פון אנטיסעמיטיזם, לײדער איןצוזאמענהאנג מיט דער רעװאלוציע אין 1917 איןרוסלאנד, וואס א טייל פירערס זענען געווען יידןשרייבט מען צו ״דער יידישער באלשעוויזם״. אין1933 דער טריאומף פון היטלערן ברײנגט צו אאלװעלטלעכן וװקס פון אנטיסעמיטיזם,פראפאגאנדירט, פארסירט דורך רעכטע אוןפאשיסטיש געשטימט ארגאניזאציע.דער פראגראם פון דער נאציאנאל -סאציאליסטישער פאדטיי װאס איז אין א גרויסןמאסשטאב געװען געצילט געגן ײדישן פאלק, האטאין א שנעלן טעמפא פאראורזאכט אנשטײהונגעןפון אולטרא פאשיסטישע ארגאניזאציעס, װי איןפראנקרײך: די ״קאגולארדס״ (די קאפישאנען -מען), אונגארן ״פײל און קרײץ״, ענגלאנד ״דיבריטישע פאשיסטישע ױניאן״, אמעריקע ״גערמאן -אמעריקאן בונד״ און די ״זילבערנע העמדער״, דישװארצע העמדער אין איטאליע און פיל אין אנדערעלענדער.נאך דער מלחמה אין 1945 יאר פארלירטדער אנטיסעמיטיזם דעם גרונט אין די מערב לענדעראון אמעריקע און װערט אבסארבירט אין סאװיעט- רוסלאנד און מזרח - אײראפעאישע לענדער, נאךדער אנשטײהונג פון מדינת - ישראל אויד אין דיאראבישע לענדער, דער אנטיסעמיטיזם פארלירטנישט זײן שארפקײט נאר טוישט איבער זײן נאמעןאויף ״אנטי - צױניזם״.די קריסטלעכע רעליגיע די פאקטישעאינציאטארן, פארלײגער פון אנטיסעמיטיזם האבןאין די קאשמאר - גרוילעצע טעג וװ מיליאנען ײדןזענען אזוי אכזריש אומגעבראכט געװארן פוןקריסטוסעס נאכפאלגער, איז נישט דערהערטגעווארן דער פראטעסט פון דער קאטוילישערהעריארכע, אדער א ״עקסקאמוניקא״(חרם) אויףהיטלערן און זײנע א הענגערס איז נישט געקומעןאין באטראכט, מען האט זיך נאר באגעניגטבאשפריצן מיט הײליקע װאסער די היטלעריסטישעמיליטערישע איינהייטן אלס א בלעסונג אין זײערמארש אין אײנשטעלן א נײע ארדנונג אין אײראפעאון אין דער גאנצער װעלט.װעגן דעם ראל װאס דער װאטיקאן האטגעשפילט אין די פארגאנגענע צײטן איז בײ הײנטיקןטאג דראסטיש פיל זיך נישט גענדערט אויסער אאויבערפלעכלעכע פארפוצונג פון די ארויסגעזאגטעמײנונגען. סאיז פשוט אונמעגלעך צו פארשטייןפארװאס דער וואטיקאן װיל נישט אנערקענעןאונדזער מדינה, אפשר װײל דאס הײסט אנערקענעןאונדזער רעליגיע, אלס א רעליגיע ווי איסלאם,בודיזם אדער אנדער רעליגיע, צי װייס נישט דערפויפסט אז יעזוס איז געבוירן געװארן אין ישראלאון דאס בײ א ײדישע מאמע װאס דער נאמען איזגעװען מרים, נאר שפעטער פארביטן אויף מאריע,אזוי װי שמעון כיפא איז געװארן פיטער, און שאול־פאול, אבער יהודה איז געבליבן יהודה. אפשרבעסער אין באנוצונג אין ארטאגראפישן מײן אויף״ױדאש״.די פייערלעכע אויפנאמונג אין וואטיקאןפאר דעם נאצי - אפיצער קורט װאלדהײם און די רע־ װיזיט פון פויפסט אין עסטרײך באװײזט גענוגקלאר, אז קײן גרויסע ענדערונגען איז אין װאטיקאןנישט פארגעקומען. מען דארף נישט און מען טארנישט פארגעסן אז דער איצטיקער פויפס יאן -פאװעל דער צװײטער (יאן װאיטילא) שטאמט פוןדער שטארק גלויביקער כמעט פאנאטישערקאטויליש ־ פוילישער קירכע, װאס האט א לאנגעהיסטאריע פון ראדיקאלע שטעלונגען אין רעליגיעזעענינים, און סאיז אונטער א פראגע ־ צײכן אויבסװעט דערגײן אין דער נאנטסטער צוקונפט צו196דערמאקראטישע מער פראגרעסיװע ענדערונגען איודער פאליטיק פון װאטיקאן.לעצטנס װי מיר באמערקן װײזט זידשפורן אין דער קריסטלעכער העראכײע, עפעס צוטאן אין דער ריכטינג צו פארבעסערן די באציהונגעןמיטן ײדישן פאלק און איר רעליגיע.דאס ײדיש פאלק מיט איר גײסטרײכערקולטור, ליטעראטור אינטעלעגענץ, געניאלעטעט אוןטעאלאגישע װיסן און כוחות, טאר נישט אויפגעבןדעם קאמף מיט די װאטיקאנישע פירערס ביז דעםמאמענט, פון באזייטיקן אלע געשריבענע,געפרײדיקטע שטעלן, וואס צילט אין ארויסברײנגעןנעגאטױוע שטעלונגען צו אונדזער רעליגיע, מדינה אוןאונדזער פאלק.197די יזכוררשימה1/1שאפונגען אין ליכט פון דער צייט קאנדעסירטאון פונאנדערגעשפרייט אין די טיילן פון יזכור-בוך ^דאקומענטן, מאטעריאלן פון פארשידענע קײעלן.א טייל פון דער קארעספאנדענציעגעבונדן מיטן ארויסגעבן דעם יזכור בוך198יזכוררשימהדי רשימה פון די װאשילקאװער ײדן װאס זענען אומגעבראכט געװארן פון די נאצי ־ דײטשישע מערדער אין די יארן1945- 1939.״זאל דער פעלקער מארד פארבלײבן א אײביקע שאנדע - פלעק אויפן דײטשישן פאלק און א שװארצעפלאמע אויפן געװיסן פון דער מענטשהײט״.צגוד ז׳י קדושיסדי רשימה האט צוזאמענגעעשטעלט לעאן מענדעלעװיטש, אויפן סמך פון זכרונות^ קאנפראנטאציעסמיט װאשילקאװער תושבים און אײניקע אפיציעלע דאקומענטן.עס איז מעגלעך דורכגעלאזטע אדער פארדרײטע נעמען װי אויך אנדערע נישט פינקטלעכקײטן.סטאליארפרוישילערןיאנקליחיאלפרײדעראובןרחלפײװלפרוישילערןא קינדזײדקעמאירחיהליבעיאכעליבעסשײנע/דבורהאיטשקעסאיטשקעסאיטשקעסאיטשקעס ברודעראינקעראינקעראינקעראינקעראינקער(פורמאן)אינקעראינקעראינקערפון אלעשקאװסקעסאינקער(קראם/סוחר)אינקעראינקעראינקערמאןאינקערשרקהװעלװלפרומעגבריאלפרײדלשיערחלגיטעלעמשהלהשמואלפסחראזעשילערןשילערןמר.שרהברײנעטאכטערדירעקטאראינקעראינקער(סוחר/האראדניאנקער)אינקעראינקער(זײדקע)אינקעראינקעראינקעראינקעראינקעראינקעראבראמאװ(אפטײקער)^אבראמאװאבראמאװ199פרויביבערהערצקעיאנקלפרוימשהמר.פרוישילערשילערשמואלדודפרויחײקלבערלפרויפסחיװהיאנקלהעדעאקינדשאכנעגיטלא קינדזלאטעאבערבקהיאסלפרויחיהלעמשהלהחײםפרוידודזוסמאןשמואל/ױסףבאריקאןבאריקאן(האלץ/סוחר)באריקאןבאטלאיבורשטײןבורשטײןבורשטײן יבנה שולבורשטײן יבנה שולבאטלאיבאטלאיבאטלאיבאטלאיביבערביבערביבערפסחחוהביבערביבערחיה/דבורה ביבערביבערביבער(בײכעלע)ביבערביבערביבער(װעבער/מײסטער)ביבערביבערבאטקאװסקיבאטקאװסקיבאטקאװסקיבערעקבערעקבערעקבערעקבאכראךבאכראךבאכראךבאכראךביבערמאירפרויאשרטײבעלעשמואלפרויױסףנאדיאא קינדפרײדלשלײמקעראיטשקעפרויא מײדלא זוןא מײדלעליעתהא קינדאסתר/רבהישכרלײטשעא קינדניסלפרוישײנע/רױועמשהלא שילערמולעגיטלא קינדגענעשיערגענעשיערגענעשיערגענעשיערגאלדבערג(בויער/סוחר)גאלדבערגגאלדבערגגאלדבערגגאלדבערגגאלדבערגגאלדגענעדעק(איטשקע באבעלעס)גענעדעקגענעדעקגענעדעקגענעדעקגאטליבגאטליבגאטליבגאטליבגארפײןגארפײןגארפײן \גרושקין(א שוסטער) ^גרושקױגרושקין ^גרושקין ■גרושקין ^גארפײן 0גארפײן ן■גארפײן200מענדלפרוימײשקעװעפקעדירעקטארפרויגרשוןמתנחמהא שילערןאקינדיהודהחיהישראלמריםשמואלהיהלהמשהלװכאנעפרויאברהםשמואלפרײדלאקינדלײבעטשקעסולקעדבורהיװהפײװלגארפײןגארפיױגארפײןגארפײןגעלבערד(פארעצקעס פאבריק)געלבערדגעלבערדגאלדבערגגאלדבערג(פערעלמאן)גאלדבערגגאלדבערגדרײערדרײערהײלפרן דער לעצטער רבהײלפרןהײלפרןהײלפרןהײלפרןװײסװײסװײסװײסװײסװײסװיניק פאראואװסקיװיניק פאראואװסקיװיניקװעיקװיניקרײזלא קינדפורמאןפרומעמאירלײבלמעריזלמעןפרוישילערןזײדלבערלפרויפרויבאבעאװרעמלאיצלראזעמשהלברײנטשעשעפסלתהאברהםדאבעא מײדלשילערןאלטערמינדעלעפרושקעמאטיעחײםיעקב/משהפרויזײדלפײגעלעשבעװיניק(גאטליב)װיניקװילטשעקװילטשעקװילטשעק(פורמאן)װילטשעק(שוסטער)װילטשעקװעלער(בוץ)װעלערװעלערװעלערװײסװײסװײס פון טשארנאװיעשװײסװײסװײסװײסװײסװײסװײסװעיקװיניקװיניק(זונעלע)װיניקװיניקװיניקװיגדערװיגדערסװיגדערסװײס(אונטערנבאד)װײס(חײם מאטיעס)װיניק(דער העלד)װיניקװיניקװיניקװיניק201202לאפינסקימוטערכהןיודקעלױוארדודכהןשיעעלעװין(שניט קראם)מינדעלעכהן(טארטאק)איצלמאן(לאקציאװער)מינדעלעסכהןחי/שרהלעװץפײגעלעכהןראזעלעװץשמואלכאנאצקי(שוסטער)חאצקלליטװיןחיהכאנאצקיפרויליטװיןדודכאנאצקימשהליטװיןפרויכאנאצקיארהןליטװיןמשהלכאנאצקישרהליטװיןא קינדכאנאצקיחוהליטװיןמאירכהן(צוקערניע)שלמהליטװיןפרויכהןשיעעלאשיצקי(דער שמידס)פרוילאשיצקיחײםללאשיצקילופאטשיכעסחײקעיאסלליפשטײן(גלאוואצקי)יאנקליאסלספרויליפשטײןאסתרליפשטײן(סאריעס)װעלװלזלאטקעלײבלבאשקעאקינדארציקפרויא מײדלא מײדלא זוןשילערמשהלאסתרדבורהמר.פרוייאסליאנקלעלקעליפשטײן(פײפיכעס)לענטשינערלענטשינערלענטשינערלעװיולעװיןלעװיןלעװיןלעװיןלעװיןלעװיןלעװיןלעװיןלענטשינער(שמאטניק)לענטשינערלענטשינערלענטשינערלאפינסקימיעקב/משהזלמעןהערשלשרהא קינדרײזלבלומעמשהפרוישילערשילערמשה/ױדלגיטליאסקעבײלעלײבלמועד(מזיקים)מועד(האלץ בראקער)מועד(בויאק)מועדמועדמועדמועדמועדמועדמועדמועדמענדעלעװיטשמענדעלעװיטשמיעלניצקימיעלניצקימיעלניצקי203204א מײדלמוטערמאשעסמאשעספסחסולקענעלימאטקעפרויאװרעמלדבורקעא מײדלמשה/ארהןפרויפסחפעשקעריװעסראלקערחלשילערןשיעפרויסולקעדניאלשװעסטערבערלפײגלמיניערבקהרײזעעליעפרוימײטעחײםמיניעיאסלסודסוד(קאץ)סודספעקטאר (קאסטנמאכער)ספעקטארספעקטארספעקטארספעקטארספעקטאר(שוסטער)ספעקטארספעקטארספעקטארספעקטארסערײסקי(בעקערײ)סערײסקיסערײסקיסראלוש(סאדע װאסער)סראלושסראלושספעקטאר(דאנטשע)ספעקטארספעקטאר(פורמאן)ספעקטארספעקטארספעקטארספעקטאר(רײזעטשקע)ספעקטאר(פורמאן/װעבער)ספעקטארספעקטארספעקטארספעקטארספעקטארראזעאקינדזײדקעבאשעשמואלכאנעשיעחיהמוליעפרויזעליגמײטעברוך/שלמהפרויחײםא מײדלמשהלײבלגיטלשילערןא קינדעליעפרױברוך/לײבמעיעװעלװלא מײדלהערשקעטאכטערחיע/רבקהליפעפײװלמולעשלוםספעקטארספעקטארסאקאלאוויטש(מוליער)סאקאלאװיטשסאקאלאוויטשסאקאלאװיטשסאקאלאוויטשסאקאלאוויטשספעקטאר(פורמאן)ספעקטארספעקטארספעקטארספעקטאר(סטאליער)ספעקטארספעקטארספעקטארספעקטארספעקטאר(פולטארע)ספעקטאר(פאליאק)ספעקטארספעקטארספעקטאר(אונטערנשטאט)ספעקטארספעקטאר(האלץ סוחר)ספעקטארספעקטארספעקטארפאלאפיששקעספאלאפיששקעספישערפישערפישערפישערפישער205206א מײדליאנקלפרויהערשלמאטקעפרוירײזלשרהמשהלקשמעוןגעדאלקעגיטלירחמיאלחיהישראלעבערטשיכעירחמיאלמירקענפתליברוךברװפרוילײבלשמעוןפרוישילערןמײלאךפרוימר.פרוימשהלשילערןיאסלבײלעפאליאקפאליאק(באלמעלאכע)פאליאקפאליאקפידפוךפארעצקיפערעלמאן(יודאװסקי)פערעלמאןקראפינסקי(דער גלעזער)קראפינסקיקראפינסקיקראפינסקיקראפינסקיקראפינסקיקרינסקיקרינסקיקאץקאץקאץקראװיעץקראװיעץקראװיעץקראװיעץקראװיעץקראװיעץקאטאן(לאשינצער שנײדער)קאטאןקאלינסקי(בונד ־פירער)קאלינסקיקאלינסקיקאלינסקיקרינסקיקרינסקיקרינסקיעטלקרינסקיסראלקעקרינסקישילערקרעטשמערסאנעקרעטשמערפרויקרעטשמערשמואלקרינסקישמולקעקרינסקיבלומעקרינסקיאקינדקרינסקיא קינדקאוואלסקי(חזן/שוחט)מר.קאװאלסקיפרױקאוואלסקילײזערקאװאלסקיברכהקאװאלסקיסארטשעקאפלאן(קאפלאניכע)פרויקאפלאןחאצקלקאפלאןפרײלןקאמען(בעל תפילה)טעװלקאמעןפרױקאמעןיאכעקאמעןזאשעקאמעןיאנקלקאמעןשרקהקאמעןאקינדקראװטשיק(ראטמאן)יעקבקראװטשיקפרויקראװטשיקלײבלקראװטשיקשילערקראװטשיקשילערןקאגאן(פועלי/צױן)זײדקעקאגאןפרױקאגאןװעלװלקאגאןפרײלןקאגאן(ביבליאטעקארן)א מײדל207משהיודלשפרהבערלרבקהלאהמרדכיפרויארהןמײשקעבחורמרדכי/עליעפרויעטלױסףשילערןבײלעמריםעלקעשמחהרחלאיששקעפרויױסףחײםפרויאקינדאװרעמלגעצללאהזרחפרויאקינדראגאװסקיראגאווסקיראטאװיעצקיראטאװיעצקיראטאװיעצקיראטאװיעצקיראגאווסקי(פורמאן)ראגאװסקיראגאװסקיראגאװסקיראגאװסקיראטאװיעצקי(קעסטל מאכער)ראטאװיעצקיראטאװיעצקיראטאװיעצקיראטאװיעצקיראבינאװיטשראבינאװיטשראבינאװיטשראבינאװיטשראבינאװיטשראטאװיעצקי(לוינקעטניק)ראטאװיעצקיראטאװיעצקיראטאװיעצקי(קאקאטש)ראטאװיעצקי(זעלמאן)ראטאװיעצקיראטאװיעצקירוביןרוביןראטאװיעצקיראטאװיעצקיראטאװיעצקימאשעמאטלרבקהמשהלשילערפרויױסףסאניעשלײמקעמשהלשאכנעמײשקעאברהםבאבציעמולקעבלומעפײװלדודלחײקעשוסטערשוסטער(מיל)שוסטערשוסטערשוסטער(פיפטשיק)שוסטערשוסטערשוסטער(שײטליס)שוסטער(דער יאנאװער)שוסטערשלאכטערשלאכטערשנײדערשנײדערשטאבינסקישטאבינסקישטאבינסקי(פידלער)שטאבינסקישטאבינסקייאנקל/העניעס שטערנפעלדפרוי שטערנפעלדהענאך שטערנפעלדהענאך שטערנפעלדפרױ שטערנפעלדנחום שטערנפעלדאװרעמל שטערנפעלדאיזאק שטערנפעלדמרדכע שלאכטער(קצב)פרוי שלאכטערא מײדעלע שלאכטערבעניאמיכע שנײער(גאלאנטעריע)מרדכע שנײער(ראטמאן)מרדכעפרױאקינדאברהםפרויתהגיטלשנײערשנײערשטערנשוס(קראם)שטערנשוסשטערנשוסשטערנשוס208209װעלװל דעם לערערסרחלױרשדערטאכטערפרידעױרעשטעדיװעלװל דעם לערערסעטלסטאװיסקערדערעטלסשילערןסטאװיסקערפרוידער יאנאװער שניידערזײדקעסטאװיסקערמשהלזײדקעספרויסטאװיסקערדודסמאליערדערסטאװיסקערשילערװו דער ארקיעסטערטײבעלעזעלדעשרה״טאכטער טײבעלעסמאניעצוקערניעפעסלסטוזשיאנקערפרײלןשרה קאטשקעס אײדעםעזלסטוזשיאנקערשװעסטערעזלספרוידי גארבאטיכעחײ/שרהעזלס זוןמשהלנעכעס(בעקער)חאצקלעזלסאקינדחאצקלספרוייעקב/משה אײדעם(בעל תפילה)בערלחאצקלסשװיגערבערלספרויװיניק(אװראמקעס)ארהקעבערלסשילעריתגדל ויתהדש שמיה רבה...נשמות כל בני עירנו, קהילת הקודשוסילקובה הי׳ד, אשר מתו בסרםזמנם מות קדושים וגיבורים, אשרעונו נרצחו, נקברו חיים, הורעלוונשרפו בידי טמאי אדם, הנאציםוגרוריהם.אלה שאנו יודעים ויכולים לציױ אתשמם וזכרם ואלה, אשר לצערנוויגונני אין אנו ױדעים אין אנו יכוליםלציין את שמם - כולם, כולם, ייזכרולעד בספר הזיכרון של קהילתנוונשמתם תהא מרחפת בקרבנו וצרורהאתנו, החיים והמתאבלים על חורבןבית אבות ומולדת וסילקובה.די נשמות פון אונדזער הייליקער קהילהוואשילקאווע וואס זענען אומגעקומען פאר דערצייט. פארפייניקט, דערמארדעט, לעבעדיקבאגראבן פארסמט אין די גאז קאמערן אוןאויטא - מאשינען, פארברענט טויטע און האלב -לעבעדיקע אין די אויוונס פון די טויט -לאגערן,שולן בתי מדרשים פעלדער און וועלדער דורך דידייטשישע נאצי מערדער און זייערע מיטהעלפער.די וואס מיר געדענקען און פארצײכענעןזײער נאמען און די וואס מיר געדענקען נישטלײדער און קענען נישט פארצייכענען זייער נאמען- אלע, אלע זאל אויף אייביק דערמאנט ווערןאין דעם יזכור - בוך, און זאל זייער נשמהשוועבן צווישן אונדז, און זאל פארבונדן ווערןמיט אונדז לעבעדיקע, וואס טרויערן אוןבאוויינען דעם גרויסן חורבן פון אונדזערהײמשטעטל וואשילקאווע.210שאפונגעןאין דעם טײל פון שאפונגען אין דעם יזכור־ בוך װאס איז גלײכצײטיק אויכעט א געשריבענערפנקס, װאס נעמט ארום ברױו באשרײבונגען פוןוואשילקאווער איינוואינער וועלכע נישט פיל זענעןפארבליבן אין פארשידענע לענדער אויף דער װעלט.א ספעציעלן רעספעקט פאר די פערזאנעןוואס פארמאגן געזעלשאפטלעכע און מאראלישעווערטן ווי אויך קוראזש אין פארם פון אגעשריבענעם ווארט, ארויסצוברענגען דירעפלעקסיעס און די אנטװיקלונג פון דערגעזעלשאפט אין רעספעקטירן די הומאניטארעאײגנשאפטן פון דער מענטשהײט און דעם ײדישןבײשטײער.א אינטערעסאנטן טיף אידעאלאגישןארטיקל געשריבן בײ צבי(הערשעלע) הײלפרן(זײט121) אין 1934 יאר אין די שריפטן פון דעם קבוץ ״בוני- צױן״ אין אסטראװ - מאזאװיעצק, װו ער האט זיךגעפונען אויף א הכשרה פאר עולה זײן נאך ארץ -ישראל. זייער אינטערעסאנט איז דעראויסדרוק..״סאיז ענדלעך געקומען די צײט דידאזיקע אלע פונקען צונויפזאמלען אוןפונאנדערבלאזן״ די פונקען דאס איז די אידייעס,װעלכע דארפן צעפלאקערט װערן אין די הערצער פוןיעדן ײד. דאס הײסט װי ער שרײבט װײטער..״מירגײען צעמענטירן א געזעלשאפט פון מענטשן װאסזאלן קודם ־ כל דינען די פאלקס אינטערעסן ״דאסאיז געװען די װיזיע פון די מענטשן ־ חלוצים אין דעםאויפבוױוערק פון אונדזער מדינה.אין דעם בוך געפינט זיך פאלקסטימלעכעזכרונות פון דער שטעטעלע וואשילקאוועאיבערגעגעבן אין פשוטע װארעמע װערטער ווי אטריבוט צו דער פארגאנגענהײט פון די שװעסטערסחנה און רבקה פערלשטײן. אין אירע זכרונותפארהאלט זיך רבקה פערלשטײן אויף די יארן אלסא שילערן אין דער ײדישער שלום ־ עליכם שולע װו דידערצױנג איז געװען דורכגעפלאכטן מיט ליבשאפטצו ארבעט, ארבעטס ־ מענטשן און צו די ברײטעפאלקס מאסן. די זיסקײט פון יענע יארן טראגט זינאך ביז הײנטיקן טאג(זײט 78,40) .די טײל פון מײנע פערזענלעכע שאפונגעןװאס איך ברענג אין דעם בוך זענען אין מערסטעפאלן געדרוקט געווארן אין דער ײדישער פרעסע איןמעלבורן, ליטערארישע בלעטער און קראניקלס. דישאפונגען זענען א דורכגעדרונגען מיט טרײסט אוןדער מוטיקונג אין אויפהאלטן די גײסטיקע װערטןפון ײדישן פאלק, ווי אויך נישט פארגעסן דיװיכטיקײט פון די עלעמענטן װי קאמף. אוןװידערשטאנד וואס איז א אינטעגראלער טײל איןאויסדויער און המשך. די הויפט געדאנקען זענעןדעפיניטירט אין דעם ליד ״געדענק״ װאס די מאטאאיז..״ אײביק געדענקען: אז פארן לעבן דארף מעןקעמפן און נישט, אומזיסט אים שענקען״(זײט 166).א פאעמע ״װעגן״ פון דער ווײטערהיסטארישער פארגאנגנהײט(זײט 17) .א עסייאישע קאמפאזיציע ״האט דערטײװל פארלאזן אונדזער פלאנעט״א קריטישן אנאליז פון די סאוויעטישעמיליטערישע כוחות אין דער צווײטער װעלט ־מלחמה. אונטערן קעפל ״די צװײטע װעלט מלחמה״.אנדערע טיף באלערנטע, אקטועלעפראבלעמען אין דער צײט פון ארויסגעבן דעם יזכור־ בוך װי״אפארטהײד און טעראר״, ־״איז מעגלעך אנײיער קרײץ ־ צוג״. א פארקירצטע ארבעט װעגןדעם אויפשטאנד אין ביאליסטאקער געטא איןליכט פון הײנטיקער צײט, אין פארם פון א רעפעראטגעהאלטן אויף א ביאליסטאקער טרויעראקאדעמיע אין מעלבורן אויסטראליע(זייט 175) .לידער געװידמעט דעם ױבל פון אונדזערמדינת ־ ישראל, אויסער דעם א פארשידענעסעלעקציע פון אינטערסאנטע שאפונגען.211־ א גרעסערע ארבעט אין א מערדעטאלן קאנטעסט, איז די געשיכטע פון אונדזערעגרעסטע 3 מלכים שאול, דוד, שלמה אין ליכט פוןדער נײער צײט.אין שייכעס מיטן וואקסנדיקןאנטיסעמיטיזם אויף דער װעלט װאס װערטאויסגעניצט פון פינצטערע ווי אויך פסײדאאינטילעגענטן אין ספערע פון דער מעדיא אוןעפענטלעכע ארויסטרעטונגען. ברענג איך פאר דילײענער פון דעם בוך א װערט פולע ארבעט באזירטאון דאקומענטאלע מאטעריאלן אונטערן קעפל ״דיװארצלען פון אנטיסעמיטיזם״(זײט 184) .די שאפונגען װאס איך ברענג אין דעםמעמאריאל פנקס, דאס איז א קלײנער צאל פון דימאטעריאלן װאס האט געדארפט ערשיינען אין אבוך - פארם, אבער צוליב געוויסע סיבות אפגעלײגטגעװארן.אין די יארן װאס מײן ײדיש שטעטלװאשילקאװע איז געװארן א גײסט אן א װעזן, האטזי אין מײנע געדאנקען געשטאנען װי א לעבעדיקעגעאטעמט געברויזט, מיט איר גייסטיקעראנװעזנהײט, און געפאדערט שאפן אין דער ריכטונגנײע קאנצעפציעס פון בטחון און האפענונגען. װי אויךאײנגלידערן די װיטאליטעטקײט פון קאמף פארדעם קױם פון אונדזער פאלק.דאס האט זיך בייגעשטייערט איןצוזאמענבינדן דעם יזכור ־ בוך מיט די שאפונגען, אזדי שטאט װאשילקאװע זאל ווערן א טײל פוןאונדזער רייכער ליטעראטור אין אלע צװײגן אוןעפאכעס פון דער ײדישע געשיכטע.מיר ײדן דארפן און מוזן אין אגעשריבענע פארם איבערװײזן פאר ײדן און נישט ײדןפון איצטיקע און קומענדיקע דורות, די הומאניטארעזײט פון דער ײדישער געשיכטע אין דעם געראנגלפאר זײן עקסיסטענץ, װי אויך די נעגאטױועדערשײנונגען פון דער ארומיקער װעלט. מיט אלעמאראלישע װערטן איז נײטיק אויסצופארמען דיגלויבונג, אז דער המשך פון אונדזער פאלק אוןמדינה געפינט זיך אין אונדזערע הענט, געבונדן מיטאונדזער האנדלונג און אפפערװיליקײט.לעאן מענדעלעװיטש212לעאן מענדעלעוויטשמאמענטן פון דער יידישער געשיכטעטײל אײנסדי געשיכטע פון ײדישן פאלק איזפארשטענטלעך געבונדן מיט דער אלװעלטלעכערגעשיכטע פון דער מענטשהײט, אזוי ארום פארמאגטזי פאראלעל מיט די פאזיטױוע אויך נעגאטױוע זײטןאין פארמירן און קשטאלטירן דעם ײדישן פאלק,װעלכע מיר רעפרעזענטירן אויף דעם פארום פוןהײנטיקע פעלקער.די קענטעניש אנאלאגישע פארשטענדנישפון דער װעלט געשיכטע און פון אירע פעלקער, דיאנשטײהונג פון ראסן פון דעם אור מענטשן אן, דידרײ פעריאדן שטײן - צײט בראנז און אײזן צײט, דיסאציאלע קולטורעלע און טעכנישע אנטװיקלונג,דאס איז אגרויסער פעלד פון שטודירונגעןדאקומענטן, פארשידענע מאטעריאלן,ארכעאלאגישע אויסגראבונגען און היפאטעזןבאזירט אויף באגרינדעטע אויסרעכנונגען.לויט די באהויפטונגען פון ארכעאלאגן,פילאזאפן, פארשערס און װיסנשאפטליכער איז מעןגעקומען צום קאנקלוזיאן(מסקנה) אז דער מענטשעקסיסטירט שוין ארום ססס.240 יאר. אזוי ארום איזדאס א לאנגע װעג אין דער אנטװיקלונג פון דעםמענטשן און דער מענטשלעכער ראסע.די כונה פון דעם ארטיקל איז צובאלויכטן געװיסע מאמענטן פון אונדזער ײדישערגעשיכטע װאס איז באזירט, אויף גאנץ גענויעבאשרײבונען װי אין דער תורה, תנך, משנה, ביבל אוןפארשידענע פירושים און אויך פון מאדערנע פארשעראון היסטאריקער. אין איבערגײן צו דעם פעריאד פוןאונדזערע פירער, נביאים, מנהיגים און מלכים נאכןפארלאזן מצרים װי אויך נאך מתן - תורה אויפןבארג סיני. איז נייטיק זיך אפשטעלן אויף דעםפעריאד פון אונדזערע גרעסטע דרײ מלכים. שאול,דוד און שלמה דאס איז אומגעפער 950-1070 פארקרײץ. מען טאר נישט פארגעסן אז נישט אומזיסטװערן די דרײ ײדישע מלכים פארעכנט פאר דיגרעסטע אין אונדזער ײדישער געשיכטע, װײל זײהאבן געשאפן אונדזער מלוכישקײט ביז זײ זענעןמיר געװען א עדה א גרופע ײדן געהערנדיק צו אײןרעליגיע אבער נישט קײן פאלק מיט א אייגן לאנדמיט פאליטישע רעכטן און זעלבסשטענדיקײט.ביז הײנטיקן טאג גרויסן מיר זיך מיט דיהיסטארישע װערטן פון יענער צײט, אז מיר זענעןגעװען א זעלבסשטענדיקע גרויסע מלוכה מיטאײגענע קעניגן װאס די היסטאריע קען דאס נישטפארלײקענען.מען מוז קלאר פעסשטעלן אז די שפילפון פארטײען, גרופן אינטריגעס, פאראט און מערדעראין ערהאבערן די מאכט צו װערן א קעניג, אדעראײנהאלטן די ערהאבערטע מאכט איז געװען אנארמאלע דערשײנונג בײ ײדן װי בײ אנדערע פעלקערװי גריכן, רוימער, עגיפציאנער, באבילאנער אוןאנדערע, נישטקוקנדיג װאס די ײדן אין יענער עפאכעהאבן שוין פארמאגט די לוחות װי אויך אפגעהיטטײלן פון דער תורה װאס משה האט זייאיבערגעגעבן, און זענען נישט געװען געצן - דינערס.אבער אויסער די נעגאטױוע זײטן פוןאינטריגעס, מחלוקות א.אז.װ. האבן די דרײ ײדישעקעניגן מיט דער הילף פון אנדערע פירערס אויפגעטאןדי גרעסטע וויכטיקסטע זאכן אין באפעסטיקןאונדזער לאנד ארויסגעיאגט די פארשידענעאקופירער, פארזיכערט די אומאפענגיקײט פון דערײדישער מלוכה, ווי אויך קריסטאליזירט און213אנטװיקלט די קולטורעלע און טעכנישע פײאיקײטןװי אין בויאונג, ערד ־ ארבעט, שיף - בויאונג,טעקסטיל מאניפאקטורינג, האנדל, ליטעראטור אוןאנדערע. גלײכצײטיק איז דאס פאלק געװארן מערגעאײניקט, צונויפגעגאסן מיט דער לאנד זידדערנענטערט צו רעליגיעזע אײנשטעלונגען פון תורתמשה. די ײדישע מלוכה איז געװארן א גלײכע מיטאנדערע פעלקער אין דעם ראיאן. דאס ײדישע פאלקהאט דערגרײכט צו א פאראײניקונג פון אלע שיכטןאון שבטים, סאיז אומפראפארציאנעל געװאקסן דיפאטריאטישקײט נאציאנאלער באװוסטזײן װי אוידגרײטקײט צו באשיצן אירע פאלקישע װערטן אוןאומאפענגיקײט.דאס לעבן און אנטװיקלוע פון די ײדן אוןײדישן פאלק קען מען פארנאנדערטײלן אין דרײפעריאדן; דער ערשטער פעריאר װען זײ זענען געװעןװאנדערער, נאמאדן, אן א לאנד. דער צװײטערפעריאד װען זײ האבן ערהאבערט לאנד, אנגעהויבןצופירן ערד - ארבעט אויף א פערמאנענטאװעגעזעצטן באדן. דער דריטער פעריאד דאס איזדי ארגאניזאציע פון א פאליטיש - מלוכישן לעבןמיט א אײגענעם קעניג, כהן - גדול און אנדערעאינסטאנצן.ביז דער אנטװיקלונג פון דריטן פעריאדהאט געהערשט בײ די ײדן א פאטריארכישערסיסטעם, דער פאטריארכישער פירער אין יענער צײטאיז געװען שמאול הנביא. אויף די פאדערונגען פון דיײדן אז דער נביא זאל באשטימען א קעניג װעלכערװעט קעמפן מיט די שונאים און פארטײדיקן דיאינטערעסן פון דעם גאנצן ײדישן פאלק, האטשמואל פון אנהויב נישט גערן געװאלט מסכים זײןאז מען זאל האבן א קעניג, אבער אויף דערקאטעגארישער שטעלונג פון א גרויסן טײל פוןײדישן פאלק האט שמאול הנביא באשטימטשאול׳ן פון שבט בנימין אלס דער ערשטער קעניג פוןײדישן פאלק.פון אנהויב איז שאול נישט אנערקענטגעװארן פון אלע ײדן, אבער װען שאול האט באזיגטדי בני עמון װעלכער האבן דאן באלאגערט דישטאט יבש גלעד, דאן האט דאס גאנצע פאלק איםאנערקענט אלס זײער קעניג.שאול ארגאניזירט די ערשטע סטאבילעײדישע ארמײ װעלכער איז באשטאנען פון 3000סאלדאטן און אפיצערן. אין דער צײט פון מלחמותפלעגן פיל פרײװיליקע צושטײן צו דער ארמײ. דיהויפט פירער פון דער ארמײ זענען געװען שאול אוןזײן העלדישער זון ױנתן. שאול האט מיט זײן ארמײצוקלאפט די פלשתים און זײ ארויסגעטריבן פון דישטעט װאס זײ האבן פריער פארכאפט. ער האטאויך צוקלאפט די כוחות פון די עמלקים װאסהאבן באדראט די זעלבסשטענדיקייט פון דערמדעה.שאול איז געװען רעליגיעז געשטימט אוןגעפאדערט פון פאלק אפצוהיטן דעם ײדישן גײסט,טראדיציע און תורת משה. ער האט ארויסגעטריבןדי פארשידענע מכשפים, טרעפעס װאס זענען געװעןפארשפרייט איבערן גאנצן לאנד. שאול האטגעלעבט בשלום מיט שמאול הנביא און רעליגיעזעפירערס.אין דער צײט פון שאול׳ס הערשאפטהאט א נײע פיגור זיך באװיזן אויף דעם האריזאנטפון ײדישן לעבן װאס האט ערװארבן פול רעספעקטדאס איז געװען א פאסטוך פון בית - לחם אויפןנאמען דוד, ער איז געװארן זײער פאפולער ספעציעלנאכן טויטן דעם ריז פון די פלשתים גלית, װעלכערהאט באדראט די ײדישע לאנד. דוד האט זידשטארק באפרײנדעט מיט שאול׳ס זון ױנתן אוןגעװארן א װאפן - טרעגער בײ שאול׳ן.דוד האט זיך אויסגעצײכנט אין דיקאמפן און געװארן א פולקאװניק אין שאול׳סארמײ, ער איז געװען זײער א פײאיקער מיט אטרוימישן כאראקטער און שטארקער נײגונג צומוזיק און פאעטרי.. חתונה געהאט מיט מיכלשאול׳ס ײנגסטע טאכטער.214דער נאמען דוד איז געײארן שטארקפאפולער בײ גרויסע שיכטן פון דער באפעלקערונג װיאויך עפענטליכע ארויסזאגונגען אז דוד װאלט געװעןא בעסערער קעניג פון שאול׳ן, דאס האט שטארקפארדראסטן שאול׳ן און אנגעהויבן נאכפאלגן דוד׳ןװי אויך דוד׳ס אנהײנגער, געדראט מיט טויטשטראף פאר יעדן אײנעם װאס װעט זײ הילףערטײלן. דער כעס און האס צו דוד׳ן אמבעסטןאילוסטרירט דער פאקט, װען דוד איז אנטלאפן פוןשאולס הויז האט ער מיט זיך גארנישט מיטגענומעןאון איז ארײנגעלאפן אין דער הויז פון כהן -גדולאחימלך נישט װיסנדיג אז שאול זוכט צוכאפן דוד׳ןהאט אים געגעבן דאס וואס ער האט פארלאנגט.װען שאול האט זיך דערװוסט װעגן דעם האט ערגעהײסן טויטן דעם כהן - הגדול אחימלך׳ן מיט אלעכהנים, ס׳האט זיך נאר געראטװעט אײן זון אויפןנאמען אביתר װעלכער איז באצײטנס אנטלאפן צודוד׳ן.אין דער האנדלונג פון שאול׳ן קען מעןקלאר פארשטײן אז צו פארזיכערן און אויפהאלטןדי מאכט, האט מען געטאן אלע סארטאומרעכטיקײטן װאס זענען געװען געגן דער לערנונגפון דער תורה און אנגענומענע עטישע רעגולן. פוןדאנעט דרינגט ארויס מיינונגען אז דינידערטרעכטיקע האנדלונגען פון פארשידענע נישטײדישע רולערס, קעניגן, פירער, זענען געירשנטגעװארן בײ יידישע מלכים און גענוצט אין אזעלכעאנשטאנענע פאלן.דוד׳ס גרופע איז באשטאנען פון אײניקעהונדערטע מענטשן, אויסער ײדן האט צו דער גרופעצוגעשטאנען אויך נישט ײדן ספעציעל פון חתים,פלשתים און אנדערע װעלכע זײנען נישט געװעןצופרידן מיט שאול׳ס הערשאפט. די גרופע האט גע-װואנדערט ארום יהודה און אנדערע ערטער כדי זידראטעװען פון די פארפאלגונגען פון שאול׳ן און זײןארמײ. בײ די ענד איז דוד מיט זײן גרופע קעמפערסאריבער צו די פלשתים צו אכישן דעם קעניג פון גת,װעלכער האט אויפגענומען דוד׳ן מיט אפענע ארעמס.אכיש האט אין יענער צײט געפלאנירטא מלחמה מיט שאול׳ס מלוכה, און געהאפט אז דודמיט זײן גרופע קעמפערס װאס זענען פײנדלעךגעשטימט צו שאול׳ן װעט אים צו העלפן אין דערמלחמה. װען די מלחמה האט זיך צופלאקערטצװישן די פלשתים און די ײדן, האט דער קעניג פון דיפלשתים נישט גענומען דוד׳ן מיט זײן גרופע צו דערמלחמה, װארשײנליך האט ער מורא געהאט אז דודזאל אים נישט פאראטן.אין דער גרויסער שלאכט װאס האט זידאנטװיקלט אין די בערג פון גלבוע צװישן די ײדן איןפלשתים, האבן די ײדן געליטן א גרויסער מפלה, איןדי קאמפן איז געפאלן דער ײדישער קעניג שאול מיטזײנע זין און פיל העלדישע קעמפערס ס׳האט זיד נארגעראטעװעט אײנער פון שאול׳ס זין אויפן נאמעןאיש בשת.אנאליזירן די האנדלונג פון דװ׳ן מיט זײןגרופע מוז מען קלאר אונטערשרײכן, אז דאס איזגעװען א קאלאסאלער פעלער װאס דער קעניג פון דיפלשתים האט גוט אויסגענוצט פאר זײנע פלענעראון צו געאײלט די מלחמה געגן דער ײדישער מלוכה.כאטש דוד האט נישט גענומען קײן דירעקטן אנטײלאין דער מלחמה, אבער דאס באװײזט אז דיײדישער כוחות זענען נישט געװען געאײניקט אוןנישט װילנדיק האט דוד צוגעלײגט א האנט אין דערגרויסער יידישער מפלה, און דעם טויט פון קעניגשאול מיט זײנע זין און פיל קעמפערס.דוד׳ס שולד איז פיל גרעסער װען נעמעןאין באטראכט אז װען דוד איז אנטלאפן פון שאול׳ןאון געקומען צו שמואל הנביא אין רמה, האט דאןשמואל הנביא נאך א נענטערע באקענונג מיט דוד׳ןאים געזאלבט אלס קעניג פון דער ײדישער מלוכהאנשטאט שאול׳ן. כאטש די טראן ד.ה. כסא המלכותהאט געהאלטן װײטער שאול, אבער די מאראלישעפילונג אז ער איז געזאלבט געװארן פאר דעם יידישןקעניג האט געדארפט משפיע זײן אויף דער פאלשער215דעציזיע איבער צוגײן צו די פלשתים.שאול דער ערשטער ײדישער קעניג האטאין גאנצן געקעניגט צװײ יאר דער ײדישער צײט ־רעכנונג 2884 - 2882 און איז העלדיש געפאלן אין דערמלחמה מיט די פלשתים. ער איז געװען ױנג אוןזײער א פײהיקער און קלוגער הערשער, רעליגיעזגעשטימט. העלדיש געקעמפט מיט די שונאים אוןפארשטארקט די גאנצקײט פון דער ײדישער מלוכהאון לאנד, ער האט ארגאניזירט די ערשטע סטאבילערעגולארע ארמײ און אײנגעשטעלט א ארגאניזירטןמלוכישן לעבן מיט אלע נויטיקע אינסטאנצן. װעגןשאול׳ס העלדישקײט איז װערט צו פארצײכנען אזאין דער לעצטער שלאכט מיט די פלשתים איז ערגעװארן טויטלעך פארװונדעט האט ער זיד דאןאפגערופן צו זײן װאפן - טרעגער ״נעם מײן שװערדאון שטעך מיר א דורך װײל איך װיל נישט ארײנפאלןצו די פלשתים״ דער װאפן ־ טרעגער האט דאסנישט געװאלט טאן דאן האט שאול זיך אנגעלײגטאן זײן שװערד און צום טויט זיך דורכגעשטאכן. אזויאיז געפאלן דער ערשטער ײדישער קעניג פון אונדזערפאלק און פון אונדזער לאנד.באטראכטן דעם סיסטעם פון פירן אמלוכה מוז מען פעסטשטעלן, אז דער סיסטעם מוזאומבאדינגט זײן אנגעשפארט אויף די ברײטסטעמאסן פון דער באפעלקערונג און אירעפארשטײערס, בײ שאולן און בײ אנדערע ײדישעמלכים איז דאס איגנאריט געװארן. איבעראל האבןזײ געשטרעבט צו זײן אלײנהערשער, און פארטריבןאדער דערהרגעט פרעטענטירטע געגננערס װעלכעהאבן געהאט אנדערע מײנונגען.אין הינזיכט פון פירן א מלוכה װײזט זידארויס, אז דער רוימישער סיסטעם איז געװען דערבעסטער אין יענער צײט, א מער ליבעראלער פון דערבעגינונג און שטארק אין דער װוקס און פארשפרײטונג פון דער רוימישער אימפעריע.216מאמענטן פון דער יידישער געשיכטעטײל צװײדוד המלדדער צװײטער מלך בײם ײדישן פאלק איזגעװען דוד אין דער צײט אפשניט פון 1030 ־ 990 פארקרײץ(ײדישע צײט רעכנונג 2924 ־ 2884), נאכן טויטפון שאול המלך וועלכער איז געפאלן און דערמלחמה מיט די פלשתים. א גרויסער טײל פון ײדישןפאלק האט אנערקענט שאולס זון איש בשת אלסדעם קעניג פון פאלק, װעלכער האט זיך באזעצטאויף דער צװײטער זײט פון ירדן ־ טײך.דוד װעלכער איז געקומן פון פלשתיםלאנד, האט זיך באזעצט אין יהודה אין דער שטאטחברון. די באפעלקערונג פון יהודה װעלכע האבןגעשאצט דודן אלס א גרויסער מיליטערישער פירעראון העלד, האבן אים געקרוינט אלס זײער קעניג.אין שייכות מיט דעם האט זיךאנטװיקלט א פײנלעכע סיטואציע פארן פאלק מיטצווײ קעניגן. עס האט זיך געשאפן פארטיעסגעגנזעצלעכע אײנע צו דער צװײטער, סאיז אויךדערגאנגען צו בלוט פארגיסונגען צװישן בײדע קעניגןמיט זײערע ארמײען. אין דער שפיץ פון דוד׳ס ארמײאיז געשטאנען ױאב און אין דער שפיץ פון איש ־בשת ארמײ איז געװען אבנר(שאולס א פעטער) איןאײנעם פון די קאמפן צװישן די בײדע ארמײען האטאבנר דערה׳רגט ױאבס א ברודער און פארדערפארהאט ױאב געזוכט א געלעגעהײט װי צונעמען נקמהאין אבנרן פארן טויט פון זײן ברודער.אזא טאקע געלעגנהייט האט זיךגעמאכט, װײל סאיז ריכטיג אויסגעבראכן א קריגצװישן אבנרן מיט זײן קעניג איש ־ בשת און אבנרמיט א טייל פון זיינע אנהיינגער האבןאיבערגעגאנגען צו דודן, װי אויך גלײכצײטיק איםאנערקענט אלס דער קעניג איבערן גאנצן פאלק.ױאב האט אוסגענוצט אבנר׳ס איבערגײןצו דודן, און האט אים דערהרגעט אלס נקמה פארזײן ברודער. און דער זעלבער צײט האבן צװײאפיצערן געמאכט א פארשװערונג געגן דעם קעניגאיש ־ בשת און אים דערמארדערט, אפגעשניטן דיקאפ און געבראכט צו דודן, סאיז געװען קלאנגען אזדוד האט צוגעלייגט א האנט צו דער פארשװערונגאבער װי סהאט זיך ארויסגעװיזן זענען דאס געװעןפאלשע קלאנגען. דוד האט שטארק באװײנט דעםקעניג איש ־ בשת און די צװיי אפיצערן האט ערצום טויט פארמשפט.אזוי ארום איז דוד געווארן דעראיעציקער קעניג איבערן גאנצן ײדישן פאלק. די ײדןהאבן געגלויבט און געהאפט אז דער מלך דוד װעטאיינשטעלן ארדנונג אין לאנד נאך דער צו־שפליטערקײט װאס האט זיך געשאפן, אין דערקורצער עפאכע פון די צװי קעניגן, ווי אויךגלייכצייטיק באשיצן דאס פאלק און לאנד פון דיארומיקע שונאים.דוד המלך קען מען פארעכענען אלס דערגרעסטער, מעכטיקסטער און בעסטער קעניג איןאונדזער ײדישער געשיכטע, כאטש אין זײן פרױואטןלעבן איז נישט אלעס געווען אזוי ווי סוואלטגעדארפט צוזײן, אבער װען מען לײגט אויפן שאל(װאג) די פאזיטױוע עלעמענטן פון זײן אויפטועכץפארן ײדישן פאלק און, די נעגאטױוע זײטן פון זײןפרױואטן לעבן קען מען קלאר אונטערשטרײכן, אזביז אים און נאך אים איז נאך נישט געװען אזאקעניג װי דוד המלך, וואס האט געשאפן אוןצעמענטירט די אידישע מלוכה, געבונדן מיט א אײגןלאנד און א פירינדיקער כוח צװישן די ארומיקעפעלקער אין דעם ראיאן.דאס ערשטע אויפטועכץ פון דודן איזגעװען, צו שאפן א פאליטישן, מלוכישן און רעליגיעזןצענטער פאר דעם גאנצן ײדישן פאלק. נאך א217גענויערן אנאליז האט ער אויסגעפונען, אז דערבעסטערפונקט װאלט געװען די שטאט ירושליםוועלכע איז געלעגן אויפן בארגפלאך פון יהודה ־בערג 750 מעטער איבערן ים פלאך צװישן די שבטיםפון יהודה און בנימין.די שטאט אין יענער צײט האט זיךגעפונען אין די הענט פון פאלק יבוסי און שטארקבאשיצט דורך דער פעסטונג ציון וואס האט זיךגעפונען אויף א הויכן בארג. דוד אויסנוצנדיג זיינעמיליטערישע פײהיקייטן, האט אטאקירט אוןאײנגענומען די שטאט ירושלים און די פעסטונג צױן,באזעצינדיק זיך אליין אין דער שטאט ירושליםװעלכע איז דערנאך פארבליבן די רעזידענץ פון אלעיידישע קעניגן און הערשערס. צײטנווײז פלעגט מען9רופן די שטאט אויף זײן נאמען ״עיר דוד״(דודסשטאט), ער האט אויך געבראכט קײן ירושלים דעםארון הקודש, אויפגעבויט א אהל(געצעלט) װי אויךא מזבח צו ברענגן קרבנות, און באשטימט א כהן ־גדול אביתר דער זון פון אחימלך װעלכן שאול האטדערמארדעט.עס װערט דערצײלט אז די תפילות(גאטס ־ דינסטן) איז געװען אויסגעפירט מיטפאעטישע געזאנגן און לירישע מוזיק װאס דוד אלײןהאט פארפאסט, מען מוז דא דערמאנען אז דודהאט פארמאגט פאעטישע און מוזיקאלישעפײהיקײטן, װעלכע פיל פון זײ קען מען געפינען איןאונדזערע תפילות בײ הײנטיקן טאג.די פלשתים זעענדיק װי דוד ארגאניזירטדעם ײדישן פאלק און װי דאס פאלק װערטשטארקער פון טאג צו טאג האבן באשלאסן נישטצו דערלאזן צו דעם, אנהויבנדיק א מלחמה געגן דיײדן אטאקירינדיק אין פארשידענע טײלן פון לאנד.דוד מיט זײן גוט ארגאניזירטער ארמײ אױ װעלכעסהאט זיך געפונען א אפטײלונג פון דרײסיק גיבוריםהאבן צעקלאפט אלע אטאקעס פון פלשתים און זײארויסגעטריבן פון יידישן לאנד, גלייכצייטיקצוגענומן בײ די פלשתים די שטאט גת מיט איראומגעגנט. די מפלה פון די פלשתים האט געבראכטדי ענד פון זײערע חלומות צו באהערשן דאס ײדישעלאנד.נאך דער באזיגונג פון די פלשתים האטזיך דוד גענומען צו די אנדערע פעלקער װעלכע האבןפיל מאל באדראט דעם קױם פון דער ײדישערמלוכה, ער האט צעקלאפט די פעלקער פון מואב,עמון און אדום. פון די עמונים האט ער אײנגענומעןזייער הויפט ־ שטאט רבת און פון ארם די הויפט ־שטאט דמשק, ער האט אויך באזיגט די בני אדוםאון באזעצט מיט וויצע ־ קעניגן די באזיגטעלענדער.אזוי ארום איז די אידישע מלוכה געװארןזײער מעכטיק, סאיז געװארן א אימפעריע, ײדן איןדודס צײטן זענען געװארן די מעכטיקסטע פאלק פוןכמעט גאנץ מיטל ־ מזרח. צו פארשטארקערן דימאכט האט דוד ארגאניזירט א סטאבילע ארמײ פוןײדישן פאלק, װי אויך א ארמײ פון געדונגענע זעלנערפון פלשתים און חתים. דער קאמאנדיר פון דערסטאבילער ארמײ איז געװען װי פון פריער ױאב, אוןפון געדונגענע בניהו. דוד האט אויך א דורכגעפירט אפאלקס ־ צײלונג װעלכע האט געדוײערט ארום 9מאנאטן מיט 20 טעג.די פאלקס ־ צײלונג האט באװיזן אז איןלאנד געפינט זין ארום 1 מיליאן מיט 300,000מענער װעלכער זענען פײהיק צו טראגן געװער אוןקעמפן אין דער ארמײ, לויט דער פאלקס ־ צײלונגקומט אויס אז אין לאנד האט זיך געפונען ארום 5מיליאן אײנװוינער, סאיז גאנץ מעגלעך אז צװישן זײאיז געװען אויך פון אנדערע פעלקער װעלכע האבןזיך אסימילירט מיט די ײדן, װײל דער קעניג דודהאט זײער ליבעראל און מענטשלעך באהאנדלט דיאײינװוינער פון אנדערע פעלקער. דוד׳ס פרױואטערפאמיליע לעבן איז געװען שטארק ענלעך צו דיאנדערע אזיאטישע קעניגן און הערשערס, ער האטגעהאט פיל װײבער װאס האט דערפירט צו גרויסעארומרײסענעשן און צו גמיסע טראגעדיעס אין די218שפעטערדיקע יארן פון זײן הערשאפט.די ערשטע פרוי מיכל שאולס טאכטערהאט קײן קינדער נישט געבראכט, פון די אנדערעװײבער האט ער געהאט אמווײניקסטן ?ו זין װיאויך פיל טעכטער אין ״שמואל ב.ה. פסוק יג װערטגעזאגט * וױלדו עוד לדוד בנים ובנות״(דאס הײסטאז סאיז געבוירן נאך זין טעכטער). עס איז נארדערמאנט דער נאמען פון דער טאכטער תמר און פוןדי איבעריקע טעכטער איז די נעמען נישט דערמאנט,פון די זין איז כדאי אויסצורעכענען אײניקע נעמעןװעלכע האבן געשפילט א געוויסע ראלע איןבאשרײבן די געשיכטע פון דוד המלך און ײדישןפאלק, דאס איז די נעמען אמנון, אבשלום, אדוניהואון שלמה.שלמה איז געװע ן דער זון פון בת - שבעדי פריערדיקע פרוי פון זײן גענעראל אוריה איןװעלכער דוד האט זיך פארליבט און האט איר מיטגרויס אומרעכט צוגענומען פון איר מאן, װאס האטזיך אנטװיקלט אין א עפענטלעכן סקאנדאל.דוד האט ארויסגעשיקט א ספעציעלןקוריער צו דעם הויפט קאמאנדיר פון זײן ארמײױאב, און באפוילן צו שיקן דעם גענעראל אוריהאויף דעם געפערלעכסטן טײל פון דעם פראנט, װיאויך נישט ערטײלן קײן הילף װען ער װעט פאדערן.אזוי איז געפאלן אין שלאכט דער העלדישערגענעראל אוריה װאס איז מאנטירט דורך דוד׳ן.נאכן טויט פון אוריה האט דוד צוגענומעןבת - שבע פאר אײנע פון זײנע װײבער. אויף דעםשארפן קריטיק פון נתן הנביא האט דוד אנערקענטזײן שולד און האט אפגעגעבן פיל צײט פאר תפילהאון פאסטן, אז גאט זאל אים מוחל זײן פאר זײןזינד.דער צװײטער פאמיליע סקאנדאל איזגעװען װאס אמנון דער עלטסטער זון פון דודן האטגעשענדעט זײן שװעסטער תמר (גאנץ מעגלעך אשטיף - שװעסטער) און אבשלום אפצװוישן די שאנדפון זײן שװעסטער האט דערמארדערט אמנונען. דודהאט זיך שטארק אויפגערעגט אויף אבשלומ׳ן פארןטויט פון זיין עלטסטן זון, דאן איז אבשלוםאנטלאפן פון דודס הויז צו תלמי בן עמיחור דערמלך פון גשור(אין מחנים עבר הירדן) בײ װעלכן עראיז פארבליבן 3 יאר. אבשלום איז געװען זײער אשײנער ױנג און אלע האבן אים ליב געהאט(אויסערדוד), צו ענד האט אבשלום ארגאניזירט אאויפשטאנד געגן זײן פאטער דוד׳ן, ערקלערנדיק זידאלס דער קעניג פון חברון.די אויבנדערמאנטע געשעענישן האטדערפירט צו א בירגער קריג און דוד האט געמוזטאנטלויפן פון ירושלים, אין די װײטערדיקע קאמפןפון דעם בירגער קריג איז אבשלום דערהרגעטגעװארן און דוד האט זיך אומגעקערט צו זײן טראןאין ירושלים. אין א קורצע צײט שפעטער איזאויסגעבראכן א צווײטער אויפשטאנד געגן דודןאנגעפירט דורך שבע בן בכרי פון שבט בנימין,װעלכער איז אוק־ דורכגעפאלן און דערנאד האט זידדי לאנד בארוהיגט.די לעצטע דודס יארן זענען געוועןאומרוהיקע צוליב די ארומרײסענישן פון זײנע זין,װעלכע האבן געװאלט איבערנעמען דעם טראן. דיהויפט קאמפן זענען געפירט געװארן צװישן אדוניהואון שלמה, דער קעניגלעכער הויף אליין איז אוידגעװען צוטײלט אויף צװײ פארטיעס, דאן האטאדוניהו זיד אלײן דערקלערט פאר א קעניג. אבערשלמה׳ס פארטיע איז געװען גרעסער און האטגעהאט די שטיצע פון דעם הויפט פון דער ארמײױאב, פון דעם כהן ־ הגדול אביתר װי אויד פון דודןאלײן, אזוי איז שלמה געווארן קעניג און די פאלקהאט זיד בארוהיקט.די הערשאפט פון דודן האט געדויערטאיבער 40 יאר, דוד איז געװארן קעניג אין עלטער פון30 יאר, די ערשטע 7 יאר מיט 6 מאנאטן איז ערגעװען דער קעניג פון יהודה און געלעבט אין חברון,דערנאד איז ער געװארן קעניג איבער גאנץ ישראלאון יהודה מיט זײן זיץ - ארט אין ירושלים אװו ער219האט געקעניגט 33 יאר. דוד האט דערפירט די יידישעמלוכה צו רומפולער גרויסקײט אין אלע הינזיכטן פוןמלוכישן לעבן און טעריטאריעלע אומאפענגיקײט.דוד איז געשטארבן אין עלטער פון 70יאר ״וישכב דוד עם אבותױ ויקבר בעיר דוד״, דאספאלק האט נישט געקענט משלים זײן מיטן געדאנקאז דוד האט זײ פארלאזן, דאס קומט אמבעסטןצום אויסדרוק אין די װערטער פון רבי יהודה הנשיאצו רבי חיא אז ״דוד מלך ישראל חי וקים״ און דאספאלק ביז הײנטיקן טאג איז לויט דער מסורה בײדעם גלויבונג, אז דוד המלך װעט זיד אומקערןצוזאמען מיט משיחן, און בײ פארשידענע פײערונגעןאיז דער געזאנג ״דוד מלך ישראל חי וקים״ דעראויפמונטערונג פונקט אין דעם גלויבונג.220מאמענטן פון דער יידישער געשיכטעטײל דרײשלמה המלדנאכן טויט פון דעם קעניג דת האט דעםטראן איבערגענומען שלמה, זײן הערשאפט האטגעדויערט ארום 40 יאר אין דער צײט אפשניט 990 -950 פאר קרײץ, ײדישע צײט - רעכנװג 2964 - 2924נאך די ארומרײסענישן מיט זיין ברודער אדניהווועלכער האט אויך פרעטענדירט צו דעם טראן.שלמה האט באשלאסן אז דאס ערשטע וואס ערמוז א דורכפירן איז אפצורײניקן זײנע געגנער, װײלנאר דאן װעט ער זײן א הערשער, א פולער קעניג אוןװעט קענען פירן די מלוכה לויט זײן אײגענעם אײנזעןאון פארשטאנד.פאר זײן טויט האט דןד איבערגעגבן צושלמהן געװיסע פאסטולאטן;-אז ער זאל אפהיטן די געזעצן פון תורת משה.־קעניגן מיט אמת און ױשר.ער האט אויך געהײסן אכטונג געבן אויף דעם הויפטפון דער ארמײ ױאב, װײל אויף זײנע הענט איז דאבלוט פון אומשולדיקע מענטשן װי אבנר אוןאנדערע. שלמה האט פארשטייט זיך געפונען אן אעברה אויף זײן ברודער אדניהו און געהײסן איםטויטן, דערנאך האט ער געהײסן טויטן ױאבן דעםהויפט פון דער ארמײ.צו ענד האט ער אראפגענומען פון זײןאמט דעם כהן - גדול אביתר און איםארויסגעטריבן פון ירושלום. אזוי ארום איז שלמהגעװארן דער אליין הערשער אן שום אפאזיציע, אוןהאט זיך גענומען אײנצופירן נײע ארדנונגען. שלמהאיז געװען א קלוגער מענטש האט ליב געהאט רוה,א גוטן און אויך רײכן לעבן. דוד האט איבערגעלאזטא מעכטיקע אימפעריע װי אויך פינאנסיעל אין אגוטן צושטאנד.שלמה האט באשלאסן עקאנאמישפונאנדער בויען דאס לאנד װי אויך אויפצוהויבן אויףא העכערן נױוא די לעבנס באדינגונגען פון פאלק. ערהאט פארברײטערט די אגריקולטור פון דאס לאנדאנגעהויבן צו נוצן פערד צו ערד ארבט, װײל ביז דאןהאט.מען גענוצט אייזעלן, מולן און נישט געהעריקבאארבעט דאס לאנד. ער האט פארגרעסערט דעםהאנדל, געגרינדעט א ים - פלאט און גענומען צופירןגרויסע געשעפטן מיט אויסלאנד, דער האנדל האטדערגרײכט ביז אינדיע און אנדערע װײטערע לענדער,א גרויסער טײל פון האנדל איז געװען גאלד אוןזילבער. אין שלמהס צײטן איז אויך אויפגעקומעןדער האנדל מיט פערד אמיינסטן געבראכטע פוןעגיפטן.מען דארף דא דערמאנען אז דיציוויליזאציע אין יענער צײט איז שוין געװען אפארגעשריטענע, די קונסטן פון מלאכות, אינדוסטריעאון האנדל זענען שוין דארטן געװען אנטװיקלטאפילו שפורן פון לוקסוס איז דארטן ענדעקטגעווארן, ווי וואזעס בראסלעטן אויערן און נאזרינגלעך, שלײערן און שײנע באפוצטע קליידער פארפרויען, בילדער, גראווירונגען אויף פארשידענעאויסארבעטונגען שוין אפגערעדט פון פארשידענע כלי- זײן װי שװערדן, פיקעס אין פארשידענע קשטאלטן,מעסערס, בולאװעס און שוץ - טאצן פיל מיטגראװירונגען.שלמה האט אויך נישט פארגעסןפארשטארקן די מיליטערישע כוחות אירפאטענציאל, ארגאניזאציע אויסשטאטונג אוןאויסשולונג. ער האט אויך ארגאניזירט די ערשטעאפטײלונג פון קאװאלעריע דאס הײסט רײטערייאויף פערד פון ססס,12 מאן װי אויך א אפטײלונג פון1,400 קאמפס - װעגענער אזוי װי בײ די עגיפציאנערװאס האט פארשטארקט די מאנעוורירונג פון דימיליטערישע כוחות.221שלמה האט געשטרעבט צו לעבן בשלוםמיט די װיכטיקסטע לענדער אין דעם ראיאן, ערהאט געהײראט די טאכטער פון דעם עגיפטישןקעניג ווי אויך אײנגעשטעלט ענגע האנדלסבאציהונגען מיט אים, זיך באפרײנדעט מיט דיפעניצער און מיט זײער הילף פונאנדער געבויט דיהאנדלס פלאטע.די לעבנס באדינגונגען פון דערבאפעלקערונג האט זיך שטארק פארבעסערט אוןגעשטאנען אויף א הויכן נױוא, אין ״מלכים א״קאפיטל ה פסוק ה װערט געזאגט, אז די פאלק פוןיהודה און ישראל זענען אין די טעג פון שלמה׳סהערשאפט געזעסן זיכער ״תחת גפנו ותחת תאנתו״דאס הײסט אונטער זײן ־ אײגן װײנטרויב.און פײגןבוים ־. צו פארשענערן די שטאט ירושלים אז זיזאל װערן די הויפט שטאט פון דער ײדישער מלוכה,װי אײנע פון די גרעסטע אין יענעם ראיאן, האט ערבאשלאסן אויף צו בויען א פראכטפולן טעמפל דעםבית ־ המקדש. װאס זאל דינען אלס א רעליגיעזערצענטער פון גאנצן ײדישן פאלק. גלײכצײטיקאויפצובויען א פראכטיקן פאלאץ ווי ס׳פאסט פאראזא מעכטיקן קעניג.מען מוז נישט פארגעסן אז דוד המלךהאט אין צײט פון זײן הערשאפט צוגעגרײט א טײלמאטעריאלן און פינאנסיעלע מיטלען צו דעם צװעק,ספעציעל גאלד, זילבער און קופער. דער מלך פון צורחירם װעלכער האט אויפגעהאלטן פרײנדלעכעבאציהונגען מיט שלמהן, האט צוגעשטעלט דורכן יםדאס צעדער האלץ, װאס האט זיך געפאדערט צודער בויהונג פון דעם בית ־ המקדש. טויזנטערארבעטער האבן געהאקט שטײנער אין די בערגלויט די פארלאנגטע מאסן.צו פארשטײן די גרויסקײט און פארנעםפון דער אונטערנעמונג צו בויהען דעם בית ־ המקדשאון דעם קעניגלעכן פאלאץ איז נײטיק צוגעבן אביסל אײנצלהײטן; דאס בויען פון דעם בית ־המקדש האט געדויערט 7 יאר און דעם קעניגלעכןפאלאץ 13 יאר, די גרויס פון דעם בית ־ המקדש איזגעװען 60 אײלן(אמות) לאנג 20 ברײט און 30 אײלןהויך(דער בנין אלײן).די צוגרײטונג פון די נויטיקעמאטעריאלן האט געדויערט איבער 3 יאר. 30,000האלץ ־ העקערס, ססס,80 שטיין ־ העקערס אוןססס,70 לאסט ־ טרעגערס האבן געארבעט נאר איןצוגרײטן די מאטעריאלן(ספר מלכים א פרק ו). דישטײנער צו דעם טעמפל זענען געװען 6 מעטער לאנגאון 2 מעטער 25 צענטימעטער דיק.דאס װײטערדיקע פונאנדער ־ בויהונג פוןבית המקדש איז אנגעגאנגען אפילו נאכן טויט פוןשלמהן, אויסער דעם טעמפל און דעם קעניגלעכןפאלאץ האבן זיך געבויט אנדערע געבײדעס אוןפעסטונגען. עס איז אויך אויפגעבויט געװארן אװאסער ־ לײטונג װאס האט צוגעשטעלט װאסערפון בית לחם צו ירושלים די אלע אדורכגעפירטעארבעטן מיט איר שײנקײט פראכט און קונסטבאווייזן קלאר, אז ביים ײדישן פאלק איזגעשטאנען אויף א הויכער מדרגה, אינזשיניערונג אוןארכיטעקטור. װען דער טעמפל איז פארטיק געװארןאיז פארגעקומען א עפענטלעכער חנוכת ־ הבית אויףװעלכער סזענען געקומען ײדן פון אלע שבטים פוןגאנצן לאנד.ירושלים איז געװארן א צענטער פוןהאנדל און מיט איר שײנקײט צו געצויגן מענטשן פוןאלע ארומיקע לענדער. די קלוגשאפט פון שלמההאט זיך פארשפרײט איבער אלע לענדער, ספעציעלנאך דעם קלוגן פסק מיט דער פרוי װאס האטשלאפנדיק צודריקט צום טויט איר קינד, אוןפארביטן אויף א לעבעדיקע קינד פון א צװײטערפרוי. אזוי אז פיל מענטשן פלעגן קומען צו אים װעןסאיז אויסגעבראכן מחלוקותן און זיך פארלאזןאויף זײן פסק ־ דין.שלמה המלך אין דער ײדישער געשיכטעאיז פארעכנט אלס אײנער פון די בעסטע קעניגן נאךדודן, אין זײן צײט האט דער פאלק זיך אפגערוט פוןדי מלחמות וואס דוד האט געפירט און גוט222אויסגענוצט די צײט, צו פארבעסערן דיפראדוקטױוקײט פון דעם פאלק.די נעגאטױוע זײטן פון שלמהן איז דאסוואס ער האט פארמאגט פיל פרויען פון פארשידענעפעלקער, און מיט דעם האט ער דערפירט אז אויףזײערע פארלאנגען, האט ער ערלויבט צו בויעןטעמפלען פאר זיינע פרויען. שלמה האט פארמאגטא גאנצן הארעם פון זײנע װײבער - פרויען אין דערצאל פון 300 און סס7 באדינערנס און קאמארפרויען. אין ״מלכים א קאפיטל יא פסוק ג זאגט;ויהו נשים שרות שבע מאות ופלגשים שלש מאות״.דאס פאלק איז געװען אומצופרידן פוןזײן האנדלונג אין דער ריכטונג װי אויך אןמצופרידןפון זײן רײכן צולאזטן לעבן, פאר װעלכע דער פאלקהאט געמוזט צאלן. די אומצופרידנהייט האטדערפירט צו פראטעסטן און עפענטלעכעארויסטרעטונגען. די אויפשטענדלער געגן שלמהןהאט זיך רעקוטירט פון שבט אפרים אונטער דעראנפירונג פון ירבעם בן נבט װעלכער איז געװען אהויכער באאמטער אין דעם הויף פון שלמהן. ער איזאויך געװארן אונטערשטיצט פון דעם נביא אחיההשילוני, װאס איז געװען געגן דער אויפירונג פוןקעניג שלמה.װען שלמה האט זיך דערוװסט װעגן דיפלענער פון ירבעם בן נבט האט ער ארויסגעשיקטמיליטער אים צו ארעסטירן, אבער ירבעם איזגעלונגען צו אנטלויפן צו דעם קעניג פון עגיפטן שישקװאס איז נישט געװען שלמהס שװער. שישק דערקעניג פון עגיפטן איז געװען צופרידן, פון דעםאיבערגײן פון ירבעם צו אים װײל ער האט געװאלטפארקלענערן די אײנפלוסן פון שלמהס מלוכה.און אזוי האט זיך אנגעהויבן פארנעפלעןדי גרויסקײט פון שלמהס קעניגרײך. אין דערזעלבער צײט האבן די אראמעער און אנדערעשונאים אנגעהויבן באפאלונגען אויף דער ײדישערמלוכה. שלמה װאס איז געװען א מענטש פון שלוםנישט פון קריג, האט פארנאכלעסיקט די פארשידענעאטאקעס און די קעמפערישע אײנשטעלונגען פוןדודס קעמפנדיקן גייסט, איז שטארק אפגעשוואכטגעװארן בײם ײדישן פאלק.שלמה האט געקעניגט 40 יאר, נאך זײןטויט האט זײן זון רחבעם איבעגענומען דעם טראן,אבער ליידער האט ער נישט פארמאגט דיקלוגשאפט פון זײן פאטער ווי אויך נישט דיהעלדישקײט פון דוד המלך.בײ די ענד איז דערגאנגען צו א שפאלטונגפון דער ײדישער מלוכה אויף צװײ טײלןן ״יהודה״װעלכע איז באשטאנען פון די שבטים בנימין אוןיהודה און דער קעניגרײך ״ישראל״ פון די איבריקעצען שבטים.צו דער באשרײבונג פון דער געשיכטע פוןאונדזערע גרעסטע דרײ מלכים איז אויסער די ביכערפון תנ״ך שמואל און מלכים געװארן גענוצט צוגאבמאטעריאלן װי די ״וועלט געשיכטע פון אוראלטעצײטן ביז היינטיקן טאג״, די העברעישעענציקלאפעדיע און אנדערע מאטעריאלן.די באשרײבונג פון שלמה המלך דעםשטארק קלוגן מאן װיל איך פארענדיקן מיט אפאלקס באלאדע פון ל. אליצקי אונטערן קעפל ״דערמלך שלמה און די פאװעס״ װאס באװײזט אז צוםענד האט ער פארשטאנען ״װי פעסט מען דארף פוןזיך די גאװה טרײבן״.223דער מלך שלמה און די פאװעסדעם מלך שלמה האט זײן חכמה נישט געדינט,ער זאל זיך פון פארריסנקײט באפרײעו;די גאװה מאכט יעדן מענטשן בלינד ־צי קאן א בלינדן העלפן דען כלי - זײןןאון קלוג איז ער געװען י ער האט געקענט די שפראךפון מענטשן - אויך פון עופות, חױתזײן קלוגער אויער איז געװען אפילו װאךפאר גראז און קנאספ, װאס גרינען אויף מיט נײעםער האט דעם אדלער און דעם לײב באהערשט דערוםער זאל אויף זײ, װוהין ער װיל נאר רײטן; ־דער שטארקסטער לײב אים טראגט הכנעהדעדיק און שטוםדער אדלער פליט מיט אים צו װײטסטע װײטן.״.״די װעלט איז קלײן פאר מיר״, ־דער מלך קלערטאלס אפטערער און הײסט דעם אדלער קניען,און זעצט אויף אים זיך שטאלץ, און זאגט; ־באפליגלט פערדכ׳באפעל דיר צו די העכסטע בלויען פליען;״...איך װעל די שטערן און פלאנעטן, ־שלמה טראכט ־מיט חכמה מײנער מאכן אונטערטעניק,װײל װײזהײט איז דאס בעסטע װאפן אין א שלאכט,כ׳װעל זיגן און אין הימל װערן קעניג!...״נאר אײנמאל װען דער אדלער זײער הויך אים טראגט,באפאלט אים אין זײן טראכטעניש א דרימל,און ער דערפילט נישט, װי די זון אין קאפ אים שלאגטמיט שטראלן ־ ריטער...פינצטער ווערט דער הימל...עס האלט שוין מיטן שטאלצן מלך שלמה שמאל,ער װערט אט..באלד פון לעבן אפגעזעגנט,נאר דא געשעט א גרויסער נס אים, מיטאמאל;א מחנה קלוגע פאװעס אים באגעגנט;224דערזען דעם בראך, זײ טוען א פארשטעל די זון,און װי א כמארע איבער אים זײ פליען,זײ פאכען, קילן אפ אים מיט די פליגל, אוןדער בלאסער מלך עפנט אויף די װיען.זײ פארשטאנען גלײך: די פאװעס האבן אים פון טויטגעראטעװעט,ער זאגט צו זײ באשײדןן- איר זענט מיר בײגעשטאנען אין א גרויסער נויט.א דאנק אײך.׳ זאגט מיר...איך דערלויב אײך רײדן,מיט װאס איך זאל אײך אפצאלן פאר אלץז פארלאנגט,און װאס איר װילט פון מיר, װעט איר באקומען.- איז װײניק דען, װאס ס׳האט דער מלך אונדז באדאנקטז -דער פירער פון די פאװעס הײבט אן ברומען ־נאר אויב מיר האבן שוין בײ אים געפונען חן,זאל מיר דערלויבט זײן זאגן מײן באגערן:די פאװעס ־ סגאנצע פאלק מײנס, נישט נאר מיר אלײן,מיט קרײנדלעך גאלדענע באקרוינט זאל װערן.־ געפועלט; ־ טוט א זאג דער מלד מילד,אן אומעט ־ שמײכל נעפלט זײנע אויגן.די פאװעס טוען א צעשרײ זיך פרײדיק ־ װילד:־ א לויב דעם מלך > ־ און אװעקגעפלויגן.אויף מארגן, װען דער אויפגאנג פון דער זון באגינט,און ס׳קומט מיט זון געקרוינט דער טאג צו שפרײזן,א שטראל זיך אויף די פאװעס קעפלעך טוט א צינט,און גאלדן ־ קרײנדלעך נעמען זיד...באװײזן.פאר זײער טרײשאפט האט דער מלך זײ באלוינט.זײ לאזן שטאלצע זיך ארויס שפאצירן:אפילו אדלער זענען נישט, װי זײ, באקרוינט׳ס׳איז דא מיט װאס, באמת, צו שטאלצירן!פון דעמלט אן זײ האלטן זיך פון פײגל װײטאון לעבן, װי נזירים, אפגעזונדערטן225עס װאקסט אין זײ דער שטאלץ צװאמען מיט דער צײט־זײ װילן זײן פון אלעמען באוװנדערט.צום מלך שלמה בלויז זײ קומען יעדעס יאראון פאר זײן טראן הכנעהדיק זיך בוקן;ער שמײכלט צו זײ פרײנדלעך ־ דאס איז װאר,נאר אומעטיק די אויגן זײנע קוקן.די פאװעס זעען נישט דעם אומעט אין זײן בליק,מיט זיך אלײן בלויז זענען זײ פארנומען:מיט זײער קרוין, מיט זײער שטאלץ, מיט זײער גליק,צו װעלכע סװעט קײן ענדע דאך נישט קומען!נאר אײנמאל אין א פאװע בליצט ארײן א פײל,און צו א יעגערס פיס זי פאלט אנידער,דער יעגער טוט א כאפ די פאװע מיט געאײל,און ס׳לויפט אים דורך א ציטער דורך די גלידער:די פאװע האט א גאלדן קרײנדל אויפן קאפ!אן אוצר האב איך אפשר דא געקראגןי! -ער טוט א זעץ זיך אויפן פערד און יאגט גאלאפ:צי איז עס גאלדז דער גאלדשמיד װעט מיר זאגן.ער רײסט אראפ דאס קרײנדל, װישט עס אפ פון בלוטאון װארפט אװעק די פאװע; זאל זי פוילן!...כ׳װעל װערן רײך...זיך אײנהאנדלען א גרויסן גוט...נאר כ׳מוז פאר אנדערע דעם סוד פארהוילן...דער גאלדשמיד מאכט א פרװו און ברומט: ־ ס׳איז לויטער גאלד,און װילסטו עס פארהאנדלען, כ׳קען עס קויפן.־ המם...מסכים. ־ און דער גאלדשמיד װעגט עס אפ, באצאלטאון ס׳לויפט דער יעגער אין א װײנהויז - זויפן.זיך אנגעשיכורט, גײט פון אים ארויס דער סוד...און יעגערס לויערן אויף אלע װעגן;ס׳איז פאר דעם פאװע - פאלק נישטא מער קײן גענאד,באװײזט עס זיך ־ פאלט גלייך א פײלן ־ רעגן.226מען קאן נישט פליען, נישט אין מחנות, נישט אלײן,די פליגל האבן פליען שוין פארגעסן,נאר װײ צו זײ! עס איז געפערלעך אויך צו גײן,און מ׳איז א פויגל דאך - מע מוז דאך עסן:די פאװעס ליגן אין די זומפן שטום, פארשמאכט,די שנאבלען ציטערן ארויסצושטעלן;דער פירער פון די פאװעס טראכט כסדר, טראכט־״...ס׳איז שלעכט!...מיר זענען אויך דעם טויט געפעלן...ער װיל אונדז האבן מיט די קרײנדלעך בלויז פאר זיד,איז לויערט ער אויף אונדז מיט זײנע פײלןןא, גאט, װו נעמט מען שטאט א גאלדן - קרוין - א פליך!איך מוז זיך גלײך צום מלך שלמה אײלן...״און אײנמאל, אין א פינצטערער טיף ־ שװארצער נאכט,דער פירער רײסט זיך דורך און קומט פאר שלמהן:- אלײן איך האב אויף אונדז דעם בראך געבראכט.דער טויט האט אונדז ארומגעשטעלט מיט צוימען.באפרײ אונדז, גרויסער קעניג, פון דײן גרויס געשאנק,און לאמיר גלײך װי אלע פײגל װערן... ־עס שימערט אויף אין מלכס אויגן דער געדאנק,װאס פלאטערט אין די פאלדן פון זײן שטערן:־געפועלט. שטאט די קרײנדלעך, פעדערלעך א פארבײ אײך אלס לערע זאלן איבערבלײבן,און פלי צוריק א הײם צו אלדי גוטע יארן ־װי פעסט, מע דארף פון זיך די גאװה טרײבן.די פאװע זעט זיך אפגעשפיגלט אינעם טראןדאס קרײנדל אויפן קאפ איז דאך נישט שוין!עס װײנט דאס הארץ...דאד טוט זי זיך א כוח אןאון דאנקט דעם מלד אויף איר פײגליש לשון.227לעאן מענדעלעװיטשדי צװײטע װעלט־מלחמה(קאמענטארן)עס זענען פארבײ 45 י^ר זינט די סאװיעטישע מדינה אוןאירע מיליטערישע כוחות זענען אטאקירט געװארן דורךדער נאצי־דײטשער ארמײ. ס׳ה;ןזבן נישט געהאלפןסטאלינס האפענונגען, אז דער פערפידישער אפמאך מיטהיטלערן פון פונאנדערטײלן פוילן צװישן זיך, װעט העלפןאין אויסמײדן די מלחמה צװישן די בײדע ט>ןט>זליט:>זרעסיסטעמען, כאטש די גאנצע וועלט האט געוװסט, אז דאסאיז אומפארמיידלעך און דאס מוז געשען.ס׳איז װערט צו אנאליזירן די מאמענטן פון דער מלחמהצװישן די בײדע גרויסמאכטן, װ>זס הןזט זיך אנגעהויבןתנם גג־טן ױני 1941. דער אמת איז, אז די היטלעריסטישעארמײ האט געהאט א בעסערן שאנס, װײל זי איז געװעןדער אנגרײפער, דער ערשטער װאס הןזט געעפנט דעםפײער, װײל דער צװײטער צד, די סאװיעטן, האבן נאךגעמוזט פארלאדן די ביקסן צו עפענען א פײער. אבער מעןדארף נישט פארגעסן, אז די סאװיעטישע רעגולערע ארמײאיז געװען אין יענער צײט זײער א גרויסע, און איז שויןאויך געווען גרײט צו עפענען א פײער. אירע אײנהײטןזענען געװען מאביל־גרײט אין די פארנומענע טעריטא־ריעס פון פוילן, ליטע, לאטװע, מאלדאװיע אוןקארעלא־פיניש, און ווי א פארפ^סטן געגעבן צײט דזגרגאנצער סאװיעטישער ארמײ צו ארגאניזירן זיך און צוגרײטן א געהעריקן קעגן־אטאק, און פארהאלטן דיהיטלעריסטישע כוחות בײ די גרענעצן פון דער פאקטישעררוסלאנד און נישט חגרלאזן די דײטעזע כוחות צו די טױערןפון מ^סקװע.אנאליזירן דעם צוריקטריט פון דער רויטער ארמײ אוןאיר דורכפאל אין פאתזאלטן דעם פארויסמארש פון דערנאצי־דײטשער ארמײ, ספעציעל אין די ערשטע אכצןמאנאטן פון דער מלחמה, שטעלט זיך א פראגע: איז דאסגעותנן א פלאנירטער צוריקטריט, מיטן ציל צו פארמינערןפארלוסטן אין מענטשן און אויסשטאטונג, :ןזדער א מיןסארט סטראטעגישער מאנעווער, צו געװינען צײט אוןאנדערע אספעקטן, אדער ד^ס איז געװען א כאאטישעראנטלויפן פון דעם שטארקערן, בעסער ^רגאניזירטן שונא;זײן באװאפענונג, אויסשטאטונג, בעסערע אנפירערשאפטאון אויסשולוע?ס׳איז אויך נויטיק צו באטראכטן די היפאטעזע: איזטאקע דער רוסישער סאלדאט געװען מער העלדיש, מערבראװ, בעסער אױסגעשולט ווי די קאמוניסטישעפראפאגאנדע האט שטארק פונאנדערגעבלאזן בײם סוףפון דער מלחמה און זײער שטארק אין די נאך־מלחמדיקעיארן — ספעציעל אין די פארנומענע אץ אקופיתזעסאטעליטן־לענדער װי פוילן, בולגאריע, טשעכן, רומעניע,אונגארן?ערשטנס, מוז מען קלאר פעסטשטעלן, אז קײן שוםפלאנירטער צוריקטריט פון די סאוויעטישע מיליטערישעכוחות האט נישט עקזיסטירט און במילא נישט געשען,אויסער די עװאקואציע פון א טײל אונטערנעמונגען,פאבריקן נענטער צו די סיבירער ראיאנען. א פלאנירטערצוריקטריט האט נאר עקזיסטירט אין די האלב־אפיציעלעקאמוניקאטן פון דעם הויפט־שטאב און פאליט־בױרא,מיטן ציל צו מינימיזירן דעם אײנדרוק פון די גרויסעפארלוסטן און מפלות, װאס די סאװיעטישע ארמײ האטגעליטן ביז דער צײט פון דער היטלעריסטישער מפלההינטער סטאלינגראד.כדי צו פארקלענערן די קריטיק קעגן דער רויטער ארמײ,פאר אירע גרויסע פארלוסטן און װײניקער עפעקטױוקײטאין די ערשטע אנדערטהאלבן יאר פון דער מלחמה, האטמען אויסגעגראבן די היפאטעזע פון מארעזאל קוטוזאװװענן א פלאנירטן צוריקטריט, װעלכער איז כלומרעזטגעװען אין אײנקלאגג מיט איבערלאזן מאסקװע פאר דערנאפאלעאנישער ארמײ און געװינען די מלחמה אין 1812.פאר יעדער גוט־ארגאניזירטער ארמײ, איז מעגלעך אפלאנירטער, ארגאניזירטער צוריקטריט, װעלכער איזאפהענגיק אין פיל עלעמענטן. דער ערעזטער און דערװיכטיקסטער איז: דער סיסטעם פון קאמוניקאציע, װאסנעמט ארונטער אלע עלעמענטן פון גיכער פארעזטענדיקונגצװישן אײנהײטן, אנפירערעזאפט, שנעלע ארגאניזאציע,רעארגאניזאציע, מאנעװער און קאנצענטראציע, װי אויךא שנעלע און רעגולערע צושטעלונג פון אלע נויטיקעמאטעריאלן פאר די קעמפנדיקע ארמײען.צו מאכן א קלײנעם איבערזיכט װי דאס האט אויסגעזעןאין דעם ערשטן פעריאד פון דער מלחמה, מוז מען קומעןצו דער מסקנה, אז די רויטע ארמײ האט נישט פארמאגט דינויטיקע עלעמענטן אין איר ארגאניזאציע. זי האט געליטןשוידערלעכע מפלות אויף אלע פראנטן אן אויסנאם, צודאס איז געװען הינטער ביאליסטאק, גראדנע, מינסק,אוקראינע, ליטווע, ריגע, לענינגראד א.א.װ. די מפלותזענען נישט געװען ווי א פארעזפילטע שלאכט צװישןאומגעפער גלײכע קעמפנדיקע צדדים, וװ אײן זײט מוזגעװינען. דאס זענען געווען מפלות, װאס האבן רעזארגא־ניזיתז די גאנצע רויטע ארמײ. ס׳זענען צעקלאפט געווארןכמעט אלע רוסישע אײנהײטן וואס האבן זיך געפונעןלענגאויס די גרענעצן פון דרום בײ רומעניע, ביז צפון בײפינלאנד. מען דארף אױך געדענקען, אז די אױבנדער־מאנטע אײנהײטן זענען געוהגן די בעסט־אויסגעשולטעאון מיט דער בעסטער טעכנישער אויסשטאטונג, וועלכעדי סאװיעטן האבן פארמאגט, װײל זײ האבן זיך געפונעןאויף טעריטאריעס אנעקסירטע און כמעט אין א דירעקטןקאנטאקט מיטן דתטן רײך.הינטער ריגע, די הויפט־שטאט פון לעטלאנד, זענעןאונדזערע אײנהײטן צעקלאפט געװארן, פארלוירן זײערפעאיקײט צו װײטערדיקע עפעקטױוע מיליטערישעאפעראציעס. אין משך פון א קורצער צײט האב איך מיטפיל אנדערע, געקעמפט אין דרײ פארעזידענע אײנהײטן.דאס זעלבע איז געװען בײם טײך דװינע, הינטעראפאטשקע, װי אויך בײ דער געװעזענער ליטװישערגרענעץ, און דער שטאט רזשעװ. נאך יעדער פארלױחננערשלאכט האסטו געקענט זען פאחזזידענע צעשפליטזגרטע— תשמ״זמעלפורנער בלעטער • פעברואר־מערץ 1987228גרופן סאלדאטן און אפיצירן, װןןס האבן צו קײנעם נישטגעהערט, װי אויך נישט געוװסט װו זײ געפינען זיך און אץװעלכער ריכטונג זײ גײען.א טײל אײנהײטן זענען געװארן אפגעשניטן,ארומגערינגלט און ארײעעפאלן אין געפאנגענשאפט צו דיאװאנסירנדיקע דײטשן. מען האט אין ערגעץ נישטבאמערקט א גוט־ארגאניזירטן וױדזגרשטאגד; אן ארגאני־זירטע פארטײדיקועס־ליניע מיט א געהעריקער מיליטע־רישער אנפירערעזאפט. קײן ראדיא־פארבינדועען האבןאין גאנצן נישט עקזיסטירט. אויב ס׳זענען יא געוועןאײנצלנע ראדיא־סטאציעס — האבן זײ אפערירט מיטןאלטן ״מארס״־סיסטעם, װעלכער איז געװען א צו לאעעראון װײניק עפעקטױוער.טאפאגראפישע מיליטערישע מאפעס זענען געוועןשטארק באגתגנעצט; דאס האט נאך מער פארערגערט דימעגלעכקײט אויפסנײ זיך צו רעארגאניזיק נאך א מפלה.די גרויסע נאך־מלחמדיקע סאװיעטישע פראפאגאנדעװעגן זײער העלדישקײט זעט אויס לעכערלעך אגטקעגןתנם, װי עס האט אויסגעזען די ארמײ אין דעם ערשטןפעריאד פון תגר מלחמה.מען קען נישט און מען טאר נישט אפלײקענען פאלן פוןהעלדישקייט אפילו אין דעם פעריאד פון די גרויסע מפלותפון פארשידענע רויט־ארמייער. אכער איך װאלט דאסקײנמאל נישט צוגעשריבן דער גאנצער סאװיעטישערארמײ, װײל דאס װאלט געװען פאלש, א פארלײקעגונג פוןדעם אמת.אלע סאװיעטישע אײנהײטן זענען אין דעם ערשטןפעריאד פון דער מלתמה געװען זײער סענסיטױו צו דעםדײטשן פייער און צו זײער אפעראטיווקײט. יעדןרויט־ארמימגר האט זיך אויסגעדוכט, אז אט ווערן זייארומגערינגלט, ווײל אזעלכע פאלן האבן אפט פאסירט.יעתגר פײער פון די דײטשן, פון אן אומגעריכטער ריכטונג,האט גלײך געשאפן א בהלה, א חשד, אז אט ווערט מעןבאלד ארומגערינגלט אדער אפגעשניטן פון אנתגרעאײנהײטן. און אויף דעם איז געװען דער בעסטער ענטפער:״סקארעי נאזאד״, ד.ה. שנעל צוריק! אבי װײטער פוןשונא, נישט קוקנדיק װאס צו מאסקװע װערט וואס אמאלנעגטער.דאס אנטלויפן פאר די אטאקירנדיקע דײטשן איז נאךיעדער שלאכט געװארן אן עפידעמיע אויף אלע פראנטן.דער פסיכאז האט אפילו ארומגעכאפט מאסקווע. ס׳האטזיך אעעהויבן א טײלװײזע עװאקואציע פץ דער רעגירתגאון פארטײאישע אנשטאלטן.ווי ס׳זעט אויס, האבן די נ.ק.װ;ד.־לײט, די פאליטישעקאמיסארן און פירער פארשטאנען, אז אויב רוסלאנד װעטפארשפילן די מלחמה, װעלן זײ זײן די כפרה־הינדלעך.כדי צו פארהיטן די אײגענע פעל, האט מען אעעהויבןארגאגיזירן ״זאדגראד־אטריאדן״, ד.ה. פארצוימועס־גרופן, װעלכע האבן זיך געפונען הינטער די פראנט־ליניעסאון פארהאלטן יעדן סאלדאט, יעדן אפיציר װאס האט זיךדערװײטערט פון די פראנט־קאמפן. ס׳זענען געװען פילפאלן פון דערשיסן גלײך אויפן ארט, ווי אויך איבערווייזןצו מיליטערישױנ געריכטן. די פארצוימועס־גרופן זעגעןארגאניזירט געװארן אין אלע אײנהײטן, אנהויבנדיק פוןזװאדן, ראטעס, באטאליאנען, פאלקן און העכער. זײ זענעןבאשטאנען פון ״פארטארגס״ (פארטײ־ארגאניזאטארן),פאליטרוקעס, פארטײ־סעקרעטארן און מיליטערישענ.ק.װ.ד.־לײט. ס׳איז אויך פארעזטארקט געװארן דיפאליטישע פראפאגאנדע: ״נישט קײן טראט צוריק״.דאך האבן די אלע מאס־מיטלען גישט געגעבן דידערװארטע רעזולטאטן קעגן תנר בעסער־ארגאניזירטערנאצישער ארמײ. ס׳איז וױנרט צו דערמאנען א פאראײנצלהײטן פון יענער צײט. אין אײנעם א װאלד ארוםדער שטאט װיעליקי־לוקי, אן ערך ססו ק״מ מזרח פץ דערלאטווישער און ליטווישער גרענעץ, ווען צעשפליטערטעגרופן ווי אויך אײנצלגע סאלדאטן פון צעקלאפטעאײנהײטן האבן זיך כאװעגט אין דער ריכטונג פון מזרח,מיט דער כװנה צו פאראײניקן זיך מיט א וועלכער ס׳איזארגאניזירטער אײנהײט — איז אויף א צעשײד־װעגגעשטאנען א פולקאװניק פון נ.ק.װ.ד. מיט זײן שינעל אויףדי אקסלען און פארהאלטן די סאלדאטן. ער האט יעדןגעפרעגט וװ ס׳איז זײער אײנהײט, וװהין זײ גײען.אויב דער ענטפער איז נישט געווען קײן כאפרידנדיקער,פלעגט ער הײסן זײ דערשיסן. דאס איז גלײך דורכגעפירטגעװארן פון צװײ זעלנער, װעלכע האבן אים באגלײט. מעןפלעגט זײ אפפירן א סו־פו מעטער פון דעם װעג, וװ דערפולקאװניק איז געשטאנען מיט זײן אויטא און זײדערשיסן. דאס האב איך געזען מיט מײנע אײגעגע אויגן.גרעסערע גרופן פלעגט ער אויך אויספרעגן און געבןאנװײזונגען אין װעלכן ריכטונג מען דארף גײן, וױיל דארטװעט זיך ארגאניזירן אן אײניהײט.דער צװײטער פאל האט פאסירט אין מײן ראטע, וװ איךהאב געדינט און דערנאך געקעמפט. תנר קאמאנדיר פוןדער ראטע, לויטענאנט מינאיעוו, א געוועזעגער לערערהאט ארויסגעגעבן א באפעל צו דערשיסן אײנעם אקאמאנדיר פון אן אפטײלונג, א רוס מיטן נאמעןקאטשעטאװ. מען האט אים דערשאסן פאר זײןסיסטעמאטישן אויסבאהאלטן זיך פון די קאמפן װאס מירהאבן געפירט. ס׳זעט אויס, האבן די באדיעונגען אין דעםערשטן פעריאד פון דער מלחמה געשאפן אויך פילפחדנים.עס איז אויך נויטיק צו פארצײכענען װעגן דעראלגעמײנער אנפירערשאפט פון דער רויטער ארמײ. דערהויפט־פירער ביין אויסברוך פון דער מלחמה אין יאר 1941איז געווען מארשאל טימאשענקא. די גאנצע מיליטערישעהערארכיע איז געוחנן באזירט אױף העלדן פץ דערתגװאלוציע און בירגער־קריג. רער פערזאנען־קולט פוןסטאלינס הערשאפט האט באגרענעצט די אנטװיקלוע פוןנייע אידײען, נייע מענטשן אץ קאנצעפציעס אין דערהערארכיע פון מיליטעתשע פירער.די קורצע קאמענטאח װארפן א ליכט אויף געװיסעמאמענטן פון מר מלחמה, װעלכע די סאוױעטיש־קאמו־ניסטישע פראפאגאנדע האט זײער שטארק פארקתפלטאין די פארשידענע אויסגאבעס אין סאװיעט־רוסלאנר אץאויך בתיט פארשפתיט אין ת סאטעליטן־לענדער.רי קאלאסאלע פארלוסטן פון ת רוסישע באװאפנטעמעלבורנער בלעטער • םעברואר־מערץ 1987 — תשמ״ז(םוף ארי־ף זײ7ז231)אויסטראלישע ײדישע נייעסמעלבװץ, פרייסיק, 25 מערץ 988 ואיז מעגלען א נײעי קוײץ״צוגדי אומבאלאנסירטע באריכטן פוןפארשידענע ק^זרעספאגדענטן, זשותא־ליסטן און װארטזאגער, װעלכע ןנפע־רירן אױף דער ישראלדיקזגר זייט פון דיאומרוען, ארױסגערופן דורך טעראריס־טישע כרליגאנישע עלעמענטן ברענגטמיט זיך א געוױסן מאראלישן און אפשראין א געוױסער מ>זס פאליטישן שאדןזנו אונדזער מדינה װי א פרײע זמנמא־קראטיקזע געזזנלשאפט^>זבסעחױרן געגוי די קוהגע אױפגע־כאפטזנ בילדער אין דער טעלעוויזיעקען מען קלאר פעסטשטעלן, ןזז פוןהינטער תנם ישראל־זעלנער, וואספיתז אױס זײן הייליקע פליכט איןאײנהאלטן רו און ארדזננװג געפינען זיךאק אפערױץ טעלעוױזיע־קאמערןזס,װעלכע כאפן אויף יעדערבאװעגוע פוןדעם זעלנער און נוצן אויס מיט >>ספעציעלער כונה יעק טעות, װאס דערזעלנער מאכט.בײם איבערוױיזן צו זײערע אגענטורןאדיגר דירעקט צו די צײטועען, אינטער־פרעטירן זײ ךי אײנצלנע נעגאטיוהנמאמענטן אץ שרײבן עס צו דערגאנצער ישראל־ארמײ און דזנר מדינה.אין דער טעלעוויזיע קעגען מירקלאר און גענוי אבסערװירן יעדעבאװעגוע פון ישראל־זעלנער, אבערפון ךער צװײטער זײט װאס אנבאלאעטדי אראביעזע כוליגאנעס זעט מען נארפיגיח, װאס װארפן שטײנדלעך אוןנישט קײן שטײנער. זײ װייזן נישט דיפארביסנקײט פון די אראבער, זײערעפנימער ווי זײ גרייטן צו די שטײנער,פעטר>ןל־באמבעס, אײזנס און מעסער,װאס קאנען פארקריפלען, בלינד מאכןאון אפילו טויטן.שטעלט זיך די פראגע: פארוואסאפעריח נישט די קאמערעס מיט די• לעאן מעגדעלעװיטש״אביעקטױוע״ זשודנאליסטן פון הינטזנרדי אראבישע בוליגאנעס? פארװאסװײזט מען נישט פון נאענט די צוױיטעזײט<די אינטערפרעטאציזנ פון .דערמעדיא קען מען אן צוױיפן שטעמפלעןװי אן אײנזײטיקע, גישט קײן באלאנ־סיתזע און פול מיט שנאה קעגן דערײדישער מדינה. אץ אלגעמײן איזאעענומען, אז ת מזנױא איז פאראינ־טערעסיתז װאס שארפער ארױסברענ־גען ת געשעעגיעזן װאס זײ שטעלן פאר,וױיל אין דער װעלט פץ קאנקורענץ,וױל אײנער איבערז£זטיױ.ן דעם צווײטן.מען זוכט ניעזט די מאראל אץ דעם אמת— נאר ת סענסאעיע.* דער םפזמיעלער אױסםארעוזגר פץדער פרעזה איראן־קאנטראס, באיזראבטדעם ענין פון ארײנטראגן א קרימינעלןבאשולדיקוגגס־אקט קעגן געװעזעגעםראטגעבער פאר נאציאנאלער זיבערקייטפון פרעזידענט תיגען, ראבעתז מעק־פערלען פאר א קנוניה אץ אפנאח.־װ אין תגזולטאט פץ דער גרויסעראיגפלאציע אין גיקאראגוא, האט דידארטיקע רעגירוגג באשלאסן ארויסעו־לאזן ניי געלט און גלייבצייטיק מודיעגעװען װעגן א רראמאטישזגר העבערונגפון לוין און די פרײזן, װארפנדיק די שולדפון די װירטשאפטלעבע שװעריקייטןאויף דער רײגען־מאבט.☆ די געװעזענען ױ־ען אמבאסאדאריןפון אמעריקע, דזשאון קירקפעטתק,איינע פץ די געטדייסטע פתינד פוןישראל, האט דערקלערט, אז זי שטיזנטדעם קאנדידאט צום פרעזידענט־אמטראבערט דאל, תגם גרװסן קעגנער פץוויצע־פרעזידענט דזשארתש בוש.יעזראל איז א פתיע תנמאקראטיזזזעמלוכה. דאס שאפן מעגלעכקײטן פארקאחפציזנ אץ ניזןזנז אימגרװייזן אביעק־טױתנ באלײכטועען פץ ת גע^עניעזן.פץ די באריבנץ אין תנר פתנסזנ װערטקלאר ת אײנזײטיקע שטעלוע פץ דעו־״רױטעחאגענטור״, װעלכע פאתעמטמיט איר ביאס קעגן יעזראל דאסערעזטע ^רט, אין פארגלײך מיטאנדערע אגענטיח.פץ ת טעלעוױזיזנ־טזןזענעלס איזבאקאנט ת אנטײחזזראל שנזזננעלס.ב.ס., װעלכע פאתעמט תנם אויח־^ןאין איר אײגזײטיקער אנטײיעזראלשטעלוע. די אײנציקע באלאנסירטעשטעלוע אין ת אומרוען, האטאעעעמען תגר אמעתקאגער טשענעלנ.נגס. (איבער נאבט גייעס — טזןזעגעלד).צו זײן,אימשטאנד אביעקטױו צופארעזטײן אץ אינטזנרפתנטיח געשזגע־יייי םשטיײח טתגטןארויס, והגט זיין זייער שוהנר צו געפינעןאזעלכע מענטשן, זשורנאליסטן, רע־דאקטאח, אבסערװאטאח, װאס האבןזיך גײסטיק תנרהויבן צו אזא מדרגהאזזײ זאלן זײן בכולות איגנאריח דיקתסטלעכע תגליגיע, װעלכע האטדורות לאע פארגעשטעלט תגם ײד איןאן אנתגר ליכט.תנר גיפטיקער כאציל פליסט נאךביזן הײנטיקן ■ טאג אין בלוט פץארגאניזם. לאעע דורות װעט דויעח ביזדער באציל והגט אויפהעח צו װירקןאין דער האנדלוע פץ מענטשלעכןארגאגיזם. כאטש די מענטשהײט האטי ^ דגעמאכט געוויסע פארעזתטן אין תנרהומאגיטאתנר תכטוע, אבער זײערוױיניק אין באצוג צו יח..(סוף אויף זייס 231)ט.אדן.איבהאלט טדן די ^דטילןלעןועבען פאדאבטדדאדטלעךדי בוחבדיבז בדפ.א.230■■$^£א א*ו.1*זוז8ט^ 8£־ד•לעאן מענדעלעװיטשמײן לאנד(צום באזוך פוץ נשיא־חמדינה)צו דיר, מײן לאנד,דעם טרוים פון מיין ױגנט.טיף אינעם הארצןפאר^זרגן פון יארן.פון שול און פון חדר,זיסע חלומות,אייביק פארבלייבןטיף אין זכרון.דער ציל פון מיין לעבן,ביסטו אײביק פארבליבן,אנטקעגן די כוחותפון גליטער און זיידן,זילבערנע טאצן,גאלדענע לײכטערס,אילוזיעס; אין ײעלןדעם אמת פארבייטן.דאס לאנד פון ישראלװאס בינדט אונדז אין אײנעם,דורך דויער פון דורות,בײ אקערס און סאכעס,אין זײען און בויעןדעם שורש פון לעבן,וואס גיסט אונדז צוזאמעןאון שאפט װי א ט^ולק,גלײך מיט אנדערע פעלקערפון דורות אנטשט^ןנען.^ ^ןלק װערט געבוירן,דורך געמײנזאמע צילן.פרײדן און לײדן,און אײזערנעם װילן.אינעם גאנג פונעם המשךצוזזצומען אנטשטאנען,װי א פיצעלע קינד,בײ דער ברוסט פון דער מאמען,א ײד אן א לאנד,איז װי א שיף ^ןן א רודער,געװארפן, געשלײדערטאיבער ימים און וועגן —מיט ציין און מיט נעגלבלוט פונעם לעבן,פזגןרטײדיק דאס לאנד —אונדזער חלום און שטרעבןואיז מעגלען א נײער קרײץ־צתז(םיף 5יו זייט230)דער גײסטיקער פירער פון דערקריסטלעכער װעלט נעננט אויף מיטפאמפע קורט װןזלדהײם, נעמט אן אפר^־ןןרןזביעזע שסזנלתב װאס אמוױיט נישט קיץ באלאנסירטע, וױ אױך:>(נדערע *בלינדנלעך׳ פץ והיזטיקאן איןאינטערפרעטיח זײער היסטארימדנמיסיע.אבמנקטיװקײט, דזןס אמ ניעזט קײןפראזע; דאס אמ דער העכסנדנר אױס־דחק פץ הומןזניטזןזרע אײעשזןפטן פץנדננטקזלעכן והנץ, געפרעדיקט אוןגעלערנטזנ צוליב אײגענע איננהנרעסן.די זןביעקטווקײט װעלן מיר אימ־שט>זנד זײן צו געפינען ^ו־ דאן, װען דיהומאניטארע װערנזן פץ דזנם מענטעזוועלן װערן הױך געשעצט, ניעזטקוקנדיק אױף ומנר ראסע, קאליר,רעליגיע, שפרא^ך, פוצך, סאציאלעפאזיצמג בילדונג אץ אנדערע אספעקטןגעבונדן ממז חנר מענטעזהייט.װען אין ת קלויסטערס, מעטשעטן,פ^נדעס^ץ אין זײערע תפילה־ביכערװעטי מען לערנען והגגן גלײכהײט,ליבשאפט צו דעם מענטשן װאס לעבןאץ שאפן אויפן זעלבן פלאנעט, װען איןדי שולן װעלן קינדער לערנען דעם אמתפץ אונדזער װעלטלעכער געשיכטע אוןצח>זמען בויען און ש>זפן א שענערעבעסערע אץ הומאניטארע װעלטי װעןאין די הײמען פץ יעדער מעזפחה וועלןדי עלטערן לערנען זײערע קינדער וױאזױ רעספעקטירן אץ שעצן דעםצוױיטן וױ זיך אלײןיצום ^דומנרן, הננען מיר םזך וױיטצו געפינען די הױכע װארנלזנן פץ^בהנקטיװקײט בײ אוט־זערע מעדיןז־מ>ןכערס, והגן ס־קומט צו אינטערפרע־טירן געשעעניעזן צוױעזן ײדן און ניעזטײדן.די אײנזימזיקע אינטערפרעט>ןצמנפץ ת לזנצנהנ געשזגעניעזן לערנט אתדזוױמזער צו פארקזטיץ די אנטי־יח־יעזעאיבערבלייבעניש פץ דער ארימנר 2000י^רקער געשיכטזנ פץ די שװארצזגכװזות, װעלכע פ>זתזמען ר װעלט מיטזײער >ןנטי־ײדי־סזן בצציל.די אנטײײדישע געפילן, אנטײיידיעהנ סענטיםענטן, זענען םזך בייםהײנטיקן טאג שטארק גענוב כדי דיאנצתעמען רעזאלוציעס, שטזנלונגעןאון עפנטלעכע >זרױסטרעטונגען, װ>ןסזענען וױמז פן א ב;ןל>ןנסיתזן אמת.כדי נישט צו זיין א שווארגער נביא,װאלט איך צוגעגעבן, אז ס׳װאלטן זיךנאך איצט געפינען גענוג פתיװיליקעפייצטערע כוחות אין ארגאניזירן אקרײץ־־גוג קעגן אתדזער מדינה.די לעצטע פותע פץ תנר מ׳עתאלערנט אונדז פיל אץ דער הינזיכט, מירמחן אומב^דינגט פארעזטארקן אונדזער־הסברה'־>זרבעט אין דער מדינה אוןאין די תפוצות, הארמאניזױץ, ק>ננסא־לידירן ת נהנטיקייט אץ ב>)קעמפן תטענדענצי^נעלע פארקריפלטע שטע־לועען פץ פארשזיתננע קװעלן, וואסשמעקן פיט אנטיסעמיטיזם, מיט אנטי־ײדישקײט, אנטי־ציוניסטישקײט אץאנטי־הומא.ניטאתטעט.כוחות אין מענטשן, אויסשטאטוע און וואפן, װי אויך דיגרויסע פארלוסטן אין טעריטאריעס, ספעציעל אין דיערעזטע אכצן מאנאטן פון דער מלחמה — באווײזן קלאר,אז די רוסישע ארמיי איז געשטאנען אויף א זייער נידעריקןניווא, אין אנלע הינזיכטן פון דעם וואס עס פאדערט זיך פוןאן ארמײ אין א מאדערנער מלחמה.לעאן מענדעלעװיטשהאט דער טײװל מארלאזןאונדזער 3!לאנעט?"״איך װעל ארײנשפריעען אין מײן קבר מיט א שמײכלעוליב דעם, ווייל איך האב אויף מײן געוויסן פינף מיליאןמענטשן, דאס מאכט מיך ספעציעל גרויסמוטיק׳. די ברו־טןנלע דערקלערונג דעקט אויף נישט נאר דעם גרויליקןאקט, נאר באװײזט גלײכצײטיק, אז ס׳איז נישטא קײןגרענעץ צו ברוט>ןליטעט; אז עס עקזיסטירן ־מענטשן״,וואס אויף זײעחג פלײצעס און געװיסן, זענען זײ גרײט צוטראגן מערזגר קרבװת פון אומשולריקע מענער, פרויען אוןקינדער װי די דערמאנטע פינף מיליאן.די דעקלאראציע האט געמאכט אייכמאן, א טאג פארדער גרויסער נאצי־דײטעזער קאטאסטראפע, מיט גרויסלעאן מענדעלעװיטשדער ײדלשער נאמעןדאס זענען די יארןפון לײדן און טרוימען,געבונדן דעם גורלמיטן פאלקישןעבר,װאס אייניקט און ברידערט —דעם ײדישן סזמען,צייטן פארבאהאלטן —נישט וועלן דערמאנען.אין דעם פנים פון ײדן,וועסטו אייביק געפינען,די שטריכן פון יארן.דורך שטורעמס, און װינטן,זון־שיין און רעגן,אפטע באגלייטערסאויף די וואנדער־װעגן.די סימנים פון אפשטאםאיז געקריצט אין דעם מוחפארמאכט און פארזיכערטמיט א פאנצער פון ביינער.נאר טיף אין די אויגןוועסטו קענען געפינען —דעם יידו וואס איז כלומערשט,פון דארטן אנטרונען.א ייד ביסט געבוירן —און א ייד וועסטו בלייבן.נישט האנארו כבוד;▼ ▼בליאסק פון מיליאנען.נישט וווילזיין!נישט גרויליקע לײדןזיי וועלן בכוח ־דיין נאמען, יידו — פארבייטןויוני־ױלי 1987 — תשמ״זפרײד און צופרידנקײט. אײכמאן איז גישט געווען אלײן,ס׳האבן זיך געפונעם נאך ״מענטשן״, וואס האבן געחלומטװעגן אזא מין לײזוע פון דער אזוי־גערופענער ײדן־פראגעאון אנדעדע נידעריקע ״ראסן״ ארייעערעכנט סלאווישע.אויך פאליאקן, וואס האבן צײטנווייז מיטגעטאנצט אויףדער װילדער דײטשער װאקכאנאליע, האבן אויךגעדארפט טײלן דעם גורל פון אנדערע נידעריקע דאסן.בלויז פינף מיליאן האבן געדארפט פארבלייבן אלסשקלאפן־ארבעטער פארן דריטן רײך, פאר זתנרגערמאנישער ראסע.מעגלעך, אז ס׳איז נויטיק אנצונעמען די טעאריע, אז דיאעעהעריקייט צו איינער אדער א צווייטער ראסע, קעןטדאגן א טױטלעכע שולד. מיר טארן נישט פארזען דעםפאקט, אז אויב די מענטשהײט איז ירייט צו אקצעפטירן דיגלאריפיקאציע פון פעלקער אויף אויסדערוויילטע, אויסגעקליבענע, בעסערע... און פון דער צווייטער זײט אויףפעלקער נישט אויסדערװײלטע... דאן וועלן זיך אויף דערוועלט עפענען די טירן פון אלע גיהנומס.אלטע רעליגיעזע אײנשטעלועען אנטװיקלט בײ דערמענטשהײט, האלטן אז דער מענטש איז אידענטיפיצירטמיט גאטס געשטאלט. דאס האט געשאפן אבסטראקטעמיינועען וועגן געטלעכקײט; דאס האט צײטנווייזאפגעהאלטן פון גרוילעכע טאטן, אלס מורא פאר דעםנישט־געזעענעם און נישט פולקאם פארעזטענדלעכןגעטלעכן כוח. זינט דער צײט ווען מען האט דיאבסטראקטע מײנועען וועגן געטלעכקייט פרובירטמאטעריאליסטיש פארבײטן (יעזוס טעאריע, אז ער איזגאטס זון), האט מען אים געטויט, ווייל מאטעריע איזצעשטערבאר און אונטערליגט מאטעריאליסטישע פיזישעגעזעצן. די מענטשהייט איז ווייטער אעעגאעען מיטאבסטראקטע טעאדיעס וועגן געטלעכקײט, וואס האבן זיךגעביטן אין פארשידענע פעריאדן.מיט דער אנטשטײאוע און אנטװיקלוע פון דערמענטשלעכעד צױויליזאציע, האבן זיך אויך געביטן דאסאויפנעמען פארשידענע קאנצעפציעס; וועגן די גײסטיקעפאזיטיווע ווערטן פון געטלעכקײט, וועלכע האט אין לויףפון יארן זיך געשטאלטיקט אויף גוטע פרינציפן און אנט־וויקלט א געמײנזאמע פארשטענדעניש אין די אספירא־ציעס פון מענטשן. פון דער צווייטער זייט, האטגלייכצייטיק זיך אנטוויקלט א שלעכטער, נעגאטיווערסימבאל, וואס איז דער אויסדרוק פון אלע אומגליקן, צרותוואס האבן פאסירט אין מענטשלעכן לעבן, נישטאפהעעיק פון מענטשן גופא. דאס האט מען צוגעשריבןזתנם טייוול (פאפולער: גיי צום טײוול).די בײדע באצײכנטע באגריפן: די געטלעכע, דאסהייסט די פאזיטיווע און די נעגאטיווע, די טייוולאנישע —זענען אעענומען געװארן, װי אבסטראקטע גײסטיקעאומשטערבלעכע כוחות, דאס מײנט: נישט קײןמאטעריאליסטישע וואס קענען צעשטערט וועוץ. אזויארום אח אין די טעאריעס כמעט פון אלע רזנליגתנס געװארןקלאר אונטערגעשטראכן, אז דער גײסטיקער וועזן פון יעדןאינדיווידתגלן מענטשן און פון דער גאנצער מענטשלעכערראסע, איז אומשטערבלעך און אונטערליגט די געטלעכעאקט ־נאװ. 1987 — חשמ״ח▼ 1 ▼232השגחה װען די נשמה(גײסט) פארלאזט דעם שטערבלעכןמאטעריעלן גוף.ס׳איז איבעראל אעעװמען געװארן, אז די געטלעכקײטהאט די אויפזיכט און די פירנדיקע קראפט איבער דערמענטשלעכער װעלט און דער ארומיקער נאטור. דערטייוול דאקעגן געפינט זיך און אפערירט אין דערמענטשלעכער מאטעריעלער װעלט״. דער טײװל איזגעווארן דער הערשער איבער דער וועלט מיט אירעאויסטערלישע פארקרומטע אידייען און טעאריעס, ארגא־ניזירט אפט פון זיינע טייװלאנישע מיטהעלפער, צייטנווייזאן װיסן פון טײװל אלײן.דער טײוול האט אין דער מענטשלעכער געשיכטעגעביטן זיין סטיל און פארם פון אדרוכפירן זײנע טייװלא־נישע שטיק, צײטנווייז געווען אפילו מענטשלעך, זיךבעסער צוגעפןןסט צו דער צייט און פלזןץ. דזגר טײוול פוןרער שפןונישער אינקװיזיציע טארקוועמאדא, האטאיבערגעשטיגן דעם טײוול פארבארגן טיף אונטזגקשלײער בײ איזאבעלע די קעניגין פון קאסטיליע; דאקעגןדער טײװל אױואן קאראמאזןןװ װערט א הײמישער, אןערדישער און קען פארנעמען א פלאץ בײם עק פון טיש.דאסטזויעװסקי פארשטײט ערשט־קלאסיש, אז זײןבאצייכנטער טיױול איז פון 9ו־טן יארהונחנרט און פאסטאים צו צו די ווארעמע ווינטן פון דער פראנצויזישעררעװאלוציע.אונדזער פלןןנעט האט דער טייוול מיט זײן שװארצערסוויטע, נישט אײנמאל דורבגעמאסטן אין דער לעע אוןברײט, ביז ער האט אויסגעקליבן דײטשלאנד אלס״װונדערבאח״, הויך אנטװיקלטן פלאץ פאר זײן טײװלא־נישער טעטיקײט. שװער צו באגרײפן, אז דאס לאנד פוןמארטין לוטער, שאפער פון פראטעסטאנטיזם, װעלכערהאט עפנטלעך אראפגעריסן די פאלשע מאסקע פוןפויפסט מיט זײן הערארביע אין רוים, פאר זײערגעלט־גײציקײט און נישט מאראלישן לעבן, דאס לאנד פוןגעטהע, שיללער, דער זשעני און געלערנטער גאטפרידהערער מיט זיינע פילצאליקע שאפועען און פילאסאפישעאפהןןנדלועען, װעלכע זענען געווען די זײלן פון דערדײטשער ליטעראטור. זײ האבן צוגעלײגט זײער װאג צודער גערמאנישער גרויסקײט און געװאקסן צוזאמען מיטדער פרײסישער סאלדןןטסקער חוצפהדיקײט און ױנקע־רישן שאװיניזם.דער זעלבער מארטין לוטער האט שפעטער מיט ה>ןסגעשפיגן אויף ײדן, ספעציעל אין די צװײ וחנרק(ארויסגעגעבן אין 1544), ״װעגן יידן און זײערע שקרים״און ״דער שם המפורש״. צװיעזן אנזחנרע שרײבט ער:״זײערע געבעט־הײזער זענען חזרים־שטאלן און דארפןפ>ןרברענט װערן; זײ לעבן פון טײװל און פארניכטוע, זײזענען פארשזןלטענע באעדנפענישן; מען דארף זײ פאר־יאגן ווי משוגענע הינט, נזןר דאן וועלן מיר זײן פרײ פוןזײער טײװלזןנישקײט״. פארשטײט זיך, אז זחגר טײװל פוןגעטהע, דאסטאיעװסקי זענען פארגעשטעלט אין אןןןנדעד ליכט; פון באשײדנקײט, אומשולד װי אױךגרײטקײט צו דיסקוטידן די גײסטיקע ווערן פון דער נשמה,און איר אייביקײט.די פרוסא־דײטשע ראסע מיט איר ״דראע״ אין אלע פירזײטן פון דער װעלט, א פראדוקט פון סב־טן יארהונדערט,האט געשאפן א נײע טעאריע, >ן טײוול>ןניש־ראסיסטישע,אן שום סקרופולן פון מענטשלעכע װערטן, מיט סאטאנישןװילן צו פארניכטן דעם אומשטערבלעכן גײסט פון דערמענטשלעכער ראסע, וועלכער איז נישט צעשטעדבאר. דיערד־ישע סאטאנישע טעאריע, אויסגעארבעט אין דיקעמערלעך פון דער נאצישער פארטיי, איז באגלײטגעװארן מיט טעארעטישע בזןהויפטועען פון ״געלערנטע,פארעזער״ אין ל>1ב>זראטאריעס פון דײטשן רײך, באוױיזנ־דיק זײער היסטארישע ראל >ןלס נאכפאלגעד פון דערקריסטלעכער רעליגיע.דער טײװל איז געװארן געצוװעען צו פ>ןרלאזן אונדזערפלאנעט, װײל ער איז געוױנן צו ליבעראל, אנטקעגן דעםנײעם נאצי־ערדישן כוח, װעלכער האט אפערירט מיט דילעצטע דערפינדועען פון דער דייטשער װיסנשאפט, װידאס באנחין דעם ״ציקלאן ב״ גאז. דאס דייטשע פאלקפרובירט אלעמען איבערצײגן, אז זײ האבן נישט געװוסטװאס ס׳האט פאסירט מיט די פעלקער פון אײראפע, אוןספעציעל מיטן ײדיעזן פןןלק.אין די הויכן פון די הימלען וחנט די געטלעכעאומשטערבלעבקייט ה>ןבן פ>ןר זיך די שולדיקע און דיאומשולדיקע נשמות. דער טײװל אלײן װעט באשטימטארויסטרעטן און באשולדיקן דאס דײטשע פאלק, פאראיבערעזטײגן די פרזןצעדור פץ רציחה, אײעעשטעלטדורבן טײװל ןןלײן.די וועגן פון פארברעכערישע טעאריעס קעגן דערמענטשלעכער ראסע איז זייער שווער צו אנאליזיק אוןפארעזטיין. פיל קוואליפיצירטע געלערנטע אין אלע צווײגןפון דער מאדערנער װיסנשאפט, צילן צו פארבעסעק,פארעזענערן דאס לעבן פון דער מענטשהייט. ליידער,זענען די קאלאסאלע דעדגרײכועען אויך בכוח דערפיקצו גרויסע פארניכטועען, ק>ןטאקליזמען פון דער מענטש־לעכער ראסע און דער עקאל>ןגחנ.די בעסטע באוױיזן זענען היראשימא, סןגאסאקי;אטאמישע קאטןןסטרןןפעס אין עקלעארע רעאקטארס,די גרויסע צאל פון אטןנמישע װאפן װי בןןמבעס, ראקעטןמיט אטאמישע ״קעפ״. די עקלעארע אנטװיקלוע איזארױס פון לאבןגרןנטאריעס, פ>ןרעזוע־צענטערס אוןגלייכצײטיק פון אונטעד די איינפלוסן פון די געלערנטע,וחנלכע האבן די וחגרטפולע דערפינדועען געװאלטשטעלן צו דער הומאניסטישער אנטוויקלוע פון דערמענטשלעכער ראסע.אבער דער אמת איז, אז זײ געפינען זיך איצט אין דערספערע פון טייוול^נישע טע>ןריעס און איינפלוסן אוןס׳איז אונטער א פראגע־צייכן, אויב די דאזיקעאנטוױקלוע וחגט דינען דער מענטשהײט — פון דערפ>ןזיטױוער זײט.מעלבורנער בלעטער • אקט.־גאװ. 1987 — תשמ״ח▼ 1 ▼אפריל. 988ו  ב י א ל י ס ט אגיאליפטאקפװ לעאן מענדעלעװיטש, אויסטר)וליעמײן שטאט, מײן הײםפערסןרגן געהײםאץ מײן הארצן טיף,.װי אין האסן א שיף.װען איך טראכט װעגן דירשטײסטו נ^ענט; גלײך צר מיראון דערמאנםט מיר די טעגװ>זס פערשװאונדן/ אװעק.די צײט פון מײן ױגנםאװ די בלוט פון מײן לעכןגעשפײזט און געטרײסט,אץ לאבירינט פון די װעגן.דזןס זענען די גאסך די געסלעךװאס כרויזן און קאכן מיט לעבן,דער קלאפ פון װארשטאטןכײ שפינען און װעבן...די טוכן די שײנעגעמישט מיט ליד און שװײס,אין פראסטיקע װינטערסאון אץ די היצן װען הײס.דער געשרײ פון די טרעגערס.בײ לאדן שװערע מאסןגעפילדער פון קרעמערם, קצכיםאויף ביאליסטאקער, אידישע גאסן.דער חדר די שולעדער רויש סון די אידךאלעס װאס מאכטדאס לעבן צוסרידן.ע ר ש ט י מ עדי הילצערנע הײזערבײ זײט סון א מויערפערשײדענע צײטןפון פרײד: אויך פון טרויער.די ױגנט איז נישט נאךאן אפשניט פון יארן,װאס זײנען אריבעראויף אײביק פערלוירן.די ױגנט געגליכן צו א גליענדיקן אײזןפון אוױון גענומען, מיט אײזערנע צװאנגען,געשמידט און געפארמט מיט קלעפ פון האמערסמיט שמידישע הענט, און קאװאדלישע קלאנגען.אזוי איז דער איד פון באיארע, ליפאװע,סענדערס, סוראזער, כאנײקעס סאסנאװע,פערהארטעװעט געװארן מימ אידישן איך;פערכליכן סעראײכיקט פאר מענטשן און זיך.אויפן װעג פון מײן װאנדערסװ טראנספארטן, באראקן,געטאס, פאגראמעןפײער, קאזאמאטןפון בלוטיקע פיאנטן, באמבעס הארמאטן,אויך דארטן געטראפן ביאליסטאקער יאטן.די יארן סון עלטער, געביטן מיט שטריכןצו אלטע פארמעטן פון תורות געגליכן?נאר טיף אין די הערצער, טליעט דער פונק..דער אידישער עבר, דער אידישער װאונק.צו אײך מײנע ליבעאיז געשריבן דאס ליד,ס׳זאל געכן א ציטער יעדעראבר און גלידאון מיט ליבשאפט און טרײהײט,צו אונזער געװעזענער הײםזאלן מיר שמידן די רײעןאון געאײניקט װײטער גײןן234לעאן מענדעלעװיטשא&ארטהײר און טערארדי לעצטע ארײסטרעטוע פון אויסטראלישן אמבא־סאדאר אין יו־ען און די שטעלוע פון דער ־ אויסטראליש•ער תנגירוע וועגן ,•וא^ןסנדיקןשווארצןטעראר־ איןדרום־אפריקע, ווי ^ויר די דערקלערוע פון דעםאױסערן־מיניסטער וועגן דעם אין אן אינטערװיו אויףזױגר עי.בי.סי.־טעלעוויזיע, אז אויב גוואלד־טאטן אוןטעראר זענען נויטיק אין דרום־אפריקע, כדי אויסצוקעמפןפרייהייט און הומאניטארע רזגכט — ־׳דאן טארן מיר נישטפאראורטיילן דעם טעראר פון די שווארצע אפריקאנער־׳.אין אױסטראלישן פארלאמענט האבן די אפאזיעיע־פארטײען שארף קריטיקירט די אפיציעלע שטעלוע פוןדער תנגירוע אין ד^נם ענין אעוייזנדיק, אז אזא מיןשטעלוע וועט נאך אין א גרעסערער מאס פארשטארקן דיאקטן פון טעראר פון דעו־ ראסיסטישער דיסקרימינאציעאין דרום־אפריקע, פאפולער אעערופן ־׳אפארטהייד׳׳.ביים באקעמפן דעם פאליטיש־ן טעראר איז צייטנווײזשווער אפצוטײלן אים פון געװײנלעכן מארז־. אין דערגעשיכטע פון פעלקער נאטירן מיר פארשידענע עיקלעןאין קאמף פאר בעסערע הומאניטאר^נ ווערטן. מירפארמאגן אויך א געװגנדיקע מאס היסטארישעמאסעריאלן, אפהאנדלועען װעגן מלחמות אין פארשי־זתננע פעריאדן, רעװאלרצתנס, פוטשן וױ אויך עוואלו־ציאנערע איבערגאעען.צו די גרזנסטע ותנוואלוציעס אין אונדזער עפאכע דארףמען פאררזנכענען די פראנצויזישע אין יאר 1789, דיבאלשעוויסטישע אין יאר 7 ו 9 ו און די לעצטע, די אינדישעאין יאר 1947. די טראנספארמאציע פון מאנארכיזם צודזנפובליקאניזם אין דזגר פראנצויזישער רעוואלרציע, האטארייעעבו־אכט פריליע אין דעם לעבן פון פעלקער,פרייהײט פאר דער אינדיװידועלן מענשט, פק מיטעלן אוןארזנמען קלאס פון פראנצויזישן פאלק און אירזנאונטע^וייגנדיקע קאלאניעס.די הויפט־לאזועען פון דזנר פראנצויזישער רזנוואלרציעזענען געווען ״פרייהייט, גלײכהײט, ברמ־ערלעכקײט״ אוןאין א געוױסן פעו־יאד אויך ״ברויט״.די קאמוניסטישע ותנוואלוציע אין רוסלאנד און דיליקוויד־אציע פון דעם ^זרישן אבסאלוטיזם, האט נישטגעבלאזן מיט פרייהײטס־װינטן פאר די פעלקער פוןצארישן רוסלאט־. פון דער באגיטע ארויסגערוקט דילאזוע ״ארבעט און ברויט״ און א ״סוף מיט דער מלחמה״.די פאקטישע פרייהייט־אידזגאלן האבן זיך סזך דאןגעפונען.אין די קעמערלעך פון דער רוסישער סאציאליס־מעלבורנער בלעטער • מערץ־אפריל 1988 — תשמ״חטישער פארטײ, אבער גאנץ ווייט פון די רוסישע מאסן,װעלכע האבן געדארפט די רעוואלתביע אדורכפירן. דאך דיטרזגפלעכע ארויסגערוקטע לאזועען אין יענעם פעריאדהאבן עלעקטריזירט דער סאלדאטן־מאסע און דיארבעטער אין די גרויסע פאבריקן אין אדורכפירן דירזגוואלוציע.▼עס איז נויטיק קאנסטאנטירן דעם פאקט, אז אין בײדעפאלן איז דער מאטא פון די צוויי רזנװאלוציעס■ געווען אדראע נאך פרײהייט, אן אויסלײזוע פון די מאנארכיס־טישע אבסאלוטע סיסטעמען, וואס זענען געווארןהינטערעזטעליק אין דער אנטוויקלוע פון דער געזעלשאפט>זרן איךע פארמען פון פראדוקציע.די געשיכטע פון אלע רעוואלוציעס אין דערמענטשלעכער אנטוויקלוע, האט באשטעטיקט, אז״ותגװאלוציע״ איז א באגריף וואס שטרייכט אונטער, אזנאר מיט כוח קען מען דעם ציל דערגרייכן. כמעט אין אלעאדורכגעפירטע רעוואלוציעס האט מען מיט כוח געביטן דיארדענועען וואס האבן עקזיסטירט. איינס מוזן מירגעדענקען, אז מיט טעראר האט מען א ותגוואלתייע נישטגעוװנען. נעמען אין באטראכט רוסלאנד, האבן דיאנארכיסטן מיט טעראר פלאנירט אדורכצופירן דירעוואלחניע דורך אטענטאסן, אינריווידועלע אקטן פוןטעראר האבן נישט מיטגעריסן די ברייטע מאסן, ווי אויךנישט דערנענטערט צו דער אידיי פון רעוואלוציע.אין נאציאנאלע ךזנוואלוציעס פאך זעלבשטענדיקײט,אויטאנאמישע רעכט, האט טעראר אויך נישט דערפירט צו־ד ז■ •ד ־י• 1 ^פאזיטױוע רמנזולטאטן אין דער היסטאריע פון פעלקער.נעמען מיר פאר א בײשפיל די טעראר־אקטן פון די טאמילן־אין סרי־לאנקא, קורדן, שעיקס, באסקן אין שפאניע, איןאינדיע, אירלאנד, פאלעסטינעזער אין ישראל, טעראר־אקטן אין קיובעק, קאנאדע און אין צענדליקער אנדער־עטײלן אויף אונדזער פלאנעט — האבן נישט דערפירט צופאליטישע וועזנטלעכע ענדערועען.נישט קוקנדיק װאס מיר באצייכענען רעוואלוציע אלסאן אקט פון כוח אין דערגרײכן דעם ציל, וװ ס׳פאלןקרבנות אין פיל פאלן אומשולדיקע, דאך איז דאס איןגאנצן >( באזונדער באגריף. טעראר איז דער אקט פון יחיד(יחידים) — רעװאלתניע איז אן אקט פון אומבאגו־ענעצטעמאסן.די אינדישע רעוואלוציע פון יאר 1947 אונטעו־ דעראנפירוע פון מאהאטמא גאנדי, קען מען באצײכענען ווי איעוואלרציאנערע נאציאנאלע פארם אין דזנרגרײכןאומאפהעעיקײט אן דער באנוצוע פון כוח און טעראר.דאס האט זתנרפירט צו זעלבשטענדיקײט, ליקווידירוע פוןדער עעלישער אקופאציע.דער באגאבטער און טאלאנטפולער פירזגר פון דעראינדישער רעװאלוציע, האט צעקלאפט די טעארעטישע▼ ^ 1 ־■ יקאנצעפציע פון דיאלעקטישן מארקסיסטישן מאטעריא־ליזם, אז די ותנגן צו בײטן אײעעשטעלטע סיסטעמען אוןארדענועען, קען מען אדורכפירן אויסשליסלעך מיט דערהילף פון(תנװאלרציע. ,* * ^ןןךףאויףןייט 236)235(סרף פרן זיים235)נעמען מיר פאר א בײשפיל די לעצטע געשעענישן איןליקווידיק דעם דיקטאטארישן רעזשים פון פרעזידענטמארקאס אין די פיליפינען, די ענדעריעען, װאס קומעןפאר אין דרום־קארעע, והנלכע זענען דזגפיניטיװ אויפןוועג פון דעמאקראטיע. אזוי ארום זענען די װעגן פוןעװאלוציע עפעקטױוע פארמען אין בייטן, ליקוױדיקסיסטעמען, װעלכע װילן נישט אנערקענען די נײעבאדיעונגען פון סנ־טן יארהונדערט.אלע קאנעעפציעס װאס קלאמעק זיך מיט צײן אוןנעגל אין די אלטע אײנשטעלועען, פארמאכן די אױגן אויףדעם סיסטעמאטישן פארויסמ>;רש פון דזגר נײער צײט. זײהאלטן זיך נאך בײם הײנטיקן טאג, בײ דער מײװע פון'בעסערזג״ װאס זענען בארופן צו הערשן און די אנדערע״ערגערע״, װעלכע דארפן זײן שקלאפן, אין בעסטן פאלבאדינען די ערשטע.װען ס׳קומט צו באהאנדלען די רעכטן פון אינדױױדחגלןמענטש אדער גרופע, דארפן מיר, יױץ, מיט פולערפארשטענדעניש העלפן פארטיידיקן די אעעטמענע אוןברייט־אנערקענטע הומאניטארזג מענטשלעכע רעכט,ווײל מיר האבן פיל געליטן פון נישט רזגספעקטיק דיהומאניטארע רעבט פון דעם מענטש.פון די אעעגעבענע פאקטן שוױמט ארױס די פראגע:צו די רפואה פאר דער מכה איז א ריכטיקע, ד.ה. אויבטעראר איז דזגר בעסטער מיטל צו באקעמפן ״>זפארטהײד״אין דרום־אפריקעי אין דער הײנטיקער הױךאנטוױקל־טער קולטורעלער װעלט, מיט אירע הומאניטארע ארגא־ניזאציעס, מיט די פאראײניקטע פעלקער ארגאניזאציע,איז שוהנר צו פארשטײן פ>זר װאס דיסקרימינאציע,טעראר, וחגרט ^ך בײם היינטיקן ט>נג אפט געעציט איןלייזן רעגיאנעלע און הומאניטארזג פסנכלעמען.דאס יידישע פאלק איז די איינציקזג אויף דזנר װעלט,וואס פארשטײט אמבעסטן דעם טעם פון דיסקרימיסןציעאון טעו־אר, װאס האט זיך אעעהױבן ^ך אין מצרים, והנןזיי זזננזנן איזאלירט געװארן אין דעפ געטא פון ישן אוןבאגלײט ביז דעם ״האלאקאוסט״.די מעגנשהײט אויף דזנר והנלט האט זיך קאלאס>ןלאנטוויקלט אין לעצטן יארהונדזנרבז אק אלע צווײגן פוןדער מאדזנרנער װיסנשאפט. עלעקט^ניק, קאמפיוטזגרס,אויטאמאטן, אטאמישע ענערגיע — והגט נאך אין אגרעסערן מאסשטאב פארשנעלערן, פארבעסעק דזנםלעבן פון דער מענטשלעכער ר>נסזבדי הומאניסטישע װערטן פק אינדיװידוזגלן מענטש מוזןאומבאדיעט רעספעקטירט והגק און מיט דזגר גאנצערשארפקייט פאראורטײלט וועק אלזנ אפגעשטאנענעמיטלאלטערלעכע טעאריעס, וואס האמעװען די אנט־וויקלוע פון דזגר מענטשלעכער דזנהנלשאפט, אבערטעראר — אין דינסט אפילו פון די שזנבסטע אידײען —מוז קאטעסנריש פאראורטיילט והגק.ישראל 40לעאן בוענדעלעוויטשאונדזער ױבל!סיאיז א ױס־טוב ביי אונדז ײדן —פריילעך טאנץ און זיי צופרידן,וואס דערלעבט חאבן םיר צוזאמען,איבער כוחות פון פארדאמען —איבער שװארצע האקנקרייצן,וו^זס מיט טארטור און מיט שםײסןבעפרײוט דעם ײדן ארוילזצורײלזן.זאלן פויקן קלאפןדועכעו־!פול מיט װיין זאל זײן דער בעכער.זאל באלויכטן זײן סיט שכינוזאונדזער לאנדי אוכדזער מדינוזגמשה, יאנקל, יאסל, ברדדער —דזשאן און דיױויד ניב א תדער,פלעכט די הענט און טאנץ צוזאםע,',מיטזײדעס, באבענז, טאטעס, מאםען.נאר מיט אוזדות און סיט דויעדוועט פארזץװינדן אונדזער סרויער׳זאלן רײען זיין געשלאסןפאר טרערן, בלוט, וואס איז פארנ>?סו.איינס פאר אל און אל פאר אײנעםבוי דאס לאנד דעם וװכדיגר שיינעט!מיר זענען קינדער פון דעם פאלק,פון לאנד פארטריבן און פאריאגט.נעפלאנט, נעפײניקט אויף יעדן טריט.זאלסט נישט פארנעסן אז דו בילזט א ײד.אלע וועגן דורכנעגאנגעןפון אלע אויוונס ברויט געגעלזןגעװען א פרעמדער אומעלזוםכאטש צײטן טויב! כאטש צייטן שטוםאומ־זער לאנד, אונדזער מדינה,פײערט הײנט איר גרויסן טאגאון אין א מזלדיקער שעהבאווייזט די וועלט, אז זי איז שוין דא:זאל דער ױבל פון דער מדינהא סוף מאכן צו אונדז די שינאהאון באשיינען אלע מעגןפאר אלע ^!לףנר, מאלז ווילן לעבןי2361 ^ ^־־*י,-  ^ ! 8 מס >1 .1 1 3 ^.4 )1 ^ <1 )1 .? <־> 1 י; י 8,.יבצ-״יי^ך■׳״?־. י^י־^^ויי-ך .י ' *מ 1ן״ן% %€ #\/.׳! ׳\'\ ס 1 .: 0 ׳■.׳וי''-(//.?..י^/.(.ל׳:/..1/'-*י #%'•/ ־־! ",:•■■-' ׳׳.!,.../,../■,<־\ /' ^ ״ו\€ ^^€ \^ ^ ^ *!11,־■ ,!^'1 / 'יו 1'' ׳: / '^1. ' 1/. /ך• "^י - ■׳ \־ ■. •% '■־*׳'־// ׳ ■^ ' יי״' ״ '׳ / ^ ( "ו1 ^\. \# 1 י׳/' / ו / 0 \ /•/ .-■ / ׳■ '•'' '■* \ -< ־•'3'״* /; <! ו / /// ׳)/;׳<,/(04; <///■ ,, / ■ / " 1 . ' ״ ׳^ ,.1 1, , . *.?י 0:־€ י•ס י\ייי /'•־•**ן\־'' גײ\'/- ♦*••ה€ ^3!\ 1 / //. 1'1^ ^*. 1 1 §• 1£ 1'^,^־־ ^ ^ # ^88^*)*■ # ^ ^ 1 ^ ־ך^י/..1^־׳ יס ן׳־ס ,/ס■ 0./ *' '״סי 3,. '\ ' ן . י■ . , ■ :  ' "■* " 'י־* י׳•; •...*.\.♦0 /י^ס/<1ד.^ג־/.0ז/׳■/-׳//(;׳.;/^נ׳י־־י/׳ת וו׳׳׳/4ו/\׳/ /ס ׳■?.׳ !<^/ר,.,///(. כ1^ ־ס י יס /^/ו^ג/ו /ס; .־ . ^־ # ו 1< 7 י ^ 3 !■י ן ^ ' / 3'• וי\^ן ס1"; <י י\ / </^*־* € •< *1 4 ^ \ ;י ־ ^ , ו #\.י:. ׳־יסי*•. ;""י• •י"".0'"׳/0■ '♦־\*'00 !־״ |*ן; " ־/" ^ ־ #1|'י.,■ *י••■ ׳"־ "* 1־ ",(■<'\,:1 1 ־**ס״ וס־'' '׳'\#0י''1 י •יי ; ־־*־ \' '׳ ־ י*י *. ' , ^ ^ ■<'״״** .ז־־^ן '^, 11 . . ״ . * , . . .; # ^י * ^ ■§;.* - '#״ ״■ . - 'יפטי•' *י# ״  .״,^,״־־^*0־**£ ־ן ' ' ' ' , ' ' ' ' # ' ^ , ^ ^׳ ,'?״,'"ין;־*♦/ ? >;/ (' /*/,נו// /'.^ סי:־. ^ / : * #1 \יי^ <, •ס׳ ׳:ס . ' -.,.;/׳/." ■' ■/.י ן 1 ד • ■1״ } ״ ' ^ / . ׳ ' : י / ' י ״'''/ ^ / "י . ס ,י״״י־ # 1״־ # ?4 ( ס . / , \|■ {.■'' . / ן׳/ ״־46 ^^■^ #1'. '///־'־ג'י״-\ *1 ־ו(י./ ^ /• ס/'' 4•(:׳,. 03־ *י♦ וין*׳^%יס 1\♦ ־ '■/,.־■־* ^״■*■ ״ 5ן ״ > ״ ״ / ״ ־   '  ' !^ס  ■ ■ ■ ■ ־־>■ ^ .%' ״ ■   ־   * .-041 ,\ 33.^ ;0, 30.,.■ו 3^1״---^'־♦ ■? ־*. ס׳' ."1 #סיו /סס״י( ) ;י♦ י; 'י 1 י ־'״-,,'י׳־סס \.". ! "■•׳ :׳י^ ^ 3 /; י 1 י4 \//\3.. , ״י. 4 ; ־ס /.סי (1/< /, 3/0/ , ' ׳- י '* ^.״"0׳'*■''■׳ ■>״. ס׳1.■ •■/־.. ■,׳., ,,.'_..■•5,0,)0 ,/(■,׳< /./,־■'. ;.-ן-יל , ־׳,'/'■■ '..*'י 'י'.־־■■:■:♦״-, ':'0׳'••,?-'"׳■׳'■'■- ■•'■'4•'. ■•#'ס י','.■'.י-■׳•־. .• 40׳.״■׳■•■' " ׳ ׳.,0י.ד /-(1,/ ' ,׳ ״י ^ 3 {0,4^ 4# 1 *1 יי••.11^ ^ ^ ^ \ 3 # #־י' י׳ ♦־ י ״•' 4׳ 'י ־־/ '(/ ־סי׳ . ,*־*•,■%^ ■'־\•׳■״^ ' . י,4 ,1 ןס-,-. ^דאם איז דער לעצטער ברירר 1939 געשריבן פרן לעצטן רראשילקאר-ך-עררב ריישראל הײלפרן צר זײן זרן צבי אין ישראל ער זאל פאכןפאפירן אריף ארריםפאר,לײדער צר שפעט ארפגעבראכט געררארן1939 !סמלנ^! מ! 1זו0 מס6 1116 ס:1 מלנ6(ן113.1 1נ1כו£1?1 טסמ! מ1:6:)י16 :}׳13.5237קוים לדמותו של הרב הגארן רבי ישראל הײלפרן זצ׳< הי״ד.וו-^:/^ו^1^ :ד,ו;ו ג_מלד בחרל״ג בװלקוביםק למדבכולל קוכיה,הוםמך לרבנות ע״י הגאונים רבי יצהק אלחנןזצ״ל מקובנה ורכי י אבא בורוכוב מװלקוביסקזצ״ל.מיאן לה״חמש בכחר רבנות והחפרנסככבוד כבעל בית חרושת. מסנשרף ביתהחרושה וכל רכושו הלך לםמױן; נאלץנעל. כרחו, להעתר לבקסת אנשי הקהילה,שאהבו אוהו והעריצוהו בגלל פשטותו, צדקתו,ישרותו ויראהו, לקבל עלױ אח כתר הרבנותבוסילקובה.הרב הלפרן וצ״ל היה מראשי הרבנים סל״מזרחי״ במהוז, וביחו סמש בית ועדלתלכיייי הכםים היה מפורסם במדותױ שלאכרהם אבינו ע״ה וכשם שהיה עושה ומעשהלהרמת קרנה ,של התורה, כן היה פעילומפעיל גם בקרגותיה. של האומה ובקרנותה״מזרחי״, ײסד בית-ספר ״חחכמוני״ בעירוהשקיע בו מאמצים רבים להחזיקו ברותישראל םבא;המגוח היה ב־יל השפעה עצומה על אנ־ג־יקהלתו; גאומױ הױ כלשון יסה ומשכנע־הובהחנהגוהו קדש שם שמים.ױבא כאן מ.אורע, שמרם ראה אור ולא:יןין עדיין בשום מקום.בתקופת כהונהו של המנוה כרבה שלקד.לת. זשילקובה נט־לה על עצמה המ.פלגד.הקומוניסםית היהודיה לחבל נערכי האומהובקדושתר., לאהד •דאנשז״* נולד בן וםרכלפע־לו, משגודע הדבר לרב שלה את שמשו.״זמינו אלױ ולא נעיה, שלח אלױ בפעםהשניה וד.של־ש־ר. ואף לזאת לא שעה.משראה שאין כוצא, אלא בהסלת חרם על:<ותו ;יהודי, עלה על ד.ביד.ד. פתח את ארוןהקדש ובדר,עוה בלהי פוסקות הכריז שמ.חאעל אוחו אדם.כשנכנםו ההובײטים לעיר בא אליו אחדמפעילי הר.פלגד, הקומוניסטית באישון לילהואמר לו בזו הלשון: ,.רבי, שא נא כליך וברתמיד מן המקוכ, כי בנפשך הוא, אנשי המ.פלגהזומםים להעטיד אותך לםשפם,. שכודאי לאחצא ממנו בשלום״.ברוך כי לא היתה לפנױ ךרך אהדתונאלז לעזוב< את קהלתו. נדד לוילנא, במקוםשם נשאר-. ער להשםדת הקהלנדהכותי אותו םקרוב בװילנא קידש שם שמי6ררעגן דעם גררל פרן דעם לעצטןהײלפרן זצ"ל,הי"ד געטריבן בייברבים,. כולן אומר כבה־ ואהדה בד.תנהגותוובשקידתו ױם ולילד., ממש על התורה ועלהעבודה ויילבד גדלוחו נתורה ויראת שמיםהיה מהמױחדים וד״גדולים מד.תבונה של איחודרנני פליסי פולין, מבני עליה המועטים ״שײף— עײלו — ש־ײף נפיק״ וגריס באורײתאתדירא ולא מחזלק טיםחא לנפשיה.שמעתי ממרן זעאון רבי הײם עחרגרודזנסקי זצ״ל מוילנא, שאמ,ר עלױ הפסוק:״הכם לב יקח מצװת״.הרב מוושליקאװע עוסק ושוקד עלהתורה ואינו ױצא מפתח ביחו. בשעה שאחריםעוסקים גם בגשמױח.כיבת והעריצו אוהו כל רבני װילנא —כי ד,וא היד. מידולי והשיבי רבױ פל־ט-־ פולין,היה אציל הרות בעל מדות יקרוח, בעל לב,ונעל נםש יקרה וטובר, למופת ולברכה,הרב הקדוש זצ״ל הי״ד היר, מטיף תמידלעליה לארץ ישראל, בדנרים הױצאים מן,1,לב וכנראד, .גם נבנסו אל הלב — עלו הרבהארצד., השתקעו בארץ. והסתדרו יפה ובכל-פנות הארץ פוגשים בבני עירו.הרב הקןןש־ זצ״ל היה פפורסם לבעכצדקה ,גךול. שעשה במױחד בסתר. תםךבװילגא בתלמידי חכמיס ובפליטים,׳ אףשבעצד׳ו ד.יה פליט, כתב הרבה חד״ת שהױככר מוכניר לדפום, אבל לצערינו■ הכל נשאראצל העריצים והרוצתים ימ״ש.הרב הקדוש זצ״ל זכה. והשאיר לפליסהבאדצ־ינו הקתשה שגי, בנים וכת.בנו אתד שםױ הרב יעקב הלפרין, מוםמךלרבנות מועך ך.רבנים בװרשא ע״י הרבניםהגאונים רבי• שלמפ תך כהנא ורבי יחזקאל.מיכלװן זצ״ל; הו;א ־מגיד שיעורים בתלמוד(שלא על מנװ לקבל פרם), בבית הכנםתד-רדכזי בצפון װל-אביב ובכמה תוגים לחורר•ולפתשבח• היהתוג. מסשןך. ,בדרמי של אבינזצ״ל הי״ד.בנו השני צבל חךשןזן,בתו צפורה נשואה למר יהות, נובוגרװםקי,כ.נהל תשבונות בת״א,הבל על דאבתן ולא• משחכחין. זכר צתקוקדוס לכרכה..הרב תײם חײקל גרינכרג, תל-אביב, לפניםהרב דקענע — ומו״ץ כװילנא.וראשילקאררער רב רייסראלהרב ריחײם חייקל גריבבערג238*ן.3:)1-ז{זו< ^02^1^2 ©1רן.מ?!ס111^:^/1:20נ16/1/<ס^ג811^^ו ^1:7(£911;2^^71/׳ג.1<ס1^ג0׳<עי 1)^2 1 ג1ס 1^01 ס1גמ1116:21:1^31£^1 2 121ס10<00(ץ<1^גס1^'01^ 117263)11^*'-€1€11ג3:6/< 11^גז3:10 6 7^6 2*1 ?^28ה:נ81/< ,1ג>1סי1 1945 ס6 111026501957 ת־.<י10111£1;י\0י261 0?מס529.116111$/< 982ש(1>1/1^31/<^1ס1מ'׳51313:5 15-37095/99 81^6?31:>131ס?21246 1611^3120111^ .613 7תס1:>גס, 3.?17^1 ג)1/<ס^33111/< .*1 1879 /</סז\ס11111ס6ס:ב 26/ 352י531 .1 13ת31^ג1 ״/10/ '8,13317352.;13מ6231^5ד1? ./10/ ± ,,0 10171<2־1161:3 13ת31:1־^1/ס1/ 13ח31^11 .^ן •:וזרבסו^^סת©!!/5/ £31:131317113 ,.5 3ז1:51ס/\13/15/ 2311113 6 ,.5 3^51ת116ח3^ •/14/ 13מ31:>11 ,.0 זר\16/8/ 13מ31^11 ,.14 ^\6׳1/9/ 13מ31:>11 <.! מ1/<11;1/5/ 13מ31:>11 ,♦1 ^[13ס?/13/30^6231^)2*1? ,.71 ס:ב1?52 •/9/ 13וז31:>11 ,5 מ1:>1ע57.*1 1890 ^01׳3מ^5111 ^8:>71:נ(£31 ,♦1 352:ב83י ,13ך311:>11 ך|.ס3:בך{ס53,13מ31:>11 ,.-3 סמס)! ,13מ31^1 .£ ^1סמ16/<3|^13מ31^11,.0 מ1/<16 ,13מ31;>[1 ,.5 /ר\1/613מ31^11 1^(13,8230מ6231^2:ג? .? :ב8ן1סנ111113<231.ו>ג)1:2.? ,.71 ©י־11?82י•*17מ:3©ז\< 3^71*£3131 ,.£3:בבן;)י 6*1 ?3 .71.£ *1161>* 817.1317113(1*£31 :ב66מ613^6*1?311113^11 ,.32 6מ£3 ״181מ:ג14(1מ1ס1 1 .13מ231(>^2:נ(1 5 מ6^סג11ע ׳151מ-13.1נ1:ג3־1 .1^.3 ס-1-נ(ןג;32 •1151ד13.1נ1־511י1 ,,1/ * סמ1ון323 •14מ12311)ן)2י1(ן ,ג0 1 ,.(/ ס:נ1(ן32 י118ל1*1(1מ18 ,.5 1)31 ת18א"1*)1^ננ!©״,:1(01■! 1 18ת281סתס;!1זסי\ ©■!!(ןן^ •50ד/13מ:נ18ל־81'1 1 18ת2511ס4ס)1׳ג)< ,.£ •3.1מ)(31-7,•*!!)!גז^ 8)71נן־31'1 ,.2 1 ;1 .5 18ס3מ£ ׳גס3מ^־1^/18/35מ231םמס)1׳נ׳'\ ■ (^5-0 1 .3 (;16)01תנו£/ ;ור;)/13מ81.?סתי>ג1׳5)< 1)31ת16(<03 1)1ס6־01? •/60/ 3ת:)1ו31 8:)1ז5'1נ81י1 • , סמ^גן^^^1907,.־1 1910,.־1 1922ר^־ימרת פון י:עײ י״ ךז ד די׳ייזערנעײ ו נ גע ן :?ראבלעמאטישע239•דנ2.1.1989 11מגן<€11ו<102;-\£££(1א1£'<ז ז1£01 .מי-ז65 2?£1:7ת311 710.3125 פ00/<מ£1/1 711/1 5 ס\;ססססנ1^.־ס//-'׳31א\/? מ;1/\1}301\/ סספ^^גסס^עסס/׳וט)13701מ1\/31 ״ .^ספ116ח6סת0€1 1סס8ש*1ס17ז1\63 !;51/׳וסגז 27 1ס1105סג£33116621^317 6316*161 3ת3)1331:0 >.21^19 ס6 ׳״\6>ו3311׳*.>/ 113611< 1351:0(17 זיי6ס168211311ס 011^^67 16נ[3*51 16313.יזזX0)^30660316 2311)16621^3170^1 )3^11*61^/,301*121 ;^31(; 3^13/-\6 1ז30נ3*1^ גנס^ת^ס*! >׳,£33363,/1351:1*3113, ?1*3306ן<1:1€0^1םז3נ1 6^8132^ 30ג>7^)ו 111ן<סת51:3ס? .1336 1 (3ס06305316 11151;,*21^19 ס6 3־-<ס:־36111/< ^!תסמס:! 33 1<ס317^^1652מז23 ז<2766 11*1ס11^26013*1^ ^יו 663011*1^ס 37011^6*2 /< 1ס5סתנ110261 033,51:33־<02מ ,27013 !לס!1:71<ס1 ס !גס^מזמסי^ת! 6תז<6([ 32*311,01^16821.זז23 הזת^ סס :131 500 ס^^ותמק וגס.1<ס1ז1ס16מז316 ׳<סס*661־1סתז 262*1נ[ 3313ז<ס6*1סוס7׳<6ת/<6ק ^81 3(;233363 הן#3וו11<ס*32 ״3527׳< /% 26 16ן<11ס:1־^ז<66ס63 לס^ת/^^מ ^{32 ,תתסמ^זס 620תס1ת1הז ס^ס:! 16ת6סת6ס 3031װן*2ס?ת3,1^63ה]3>{ס>1131:01*705:36 ^1ש1 6^ןז61 ,5131/*סק 1667^3,1ז<ס:>ג3811/< 13613ןזז 650מז63 16ת6306ס.3:<135ש 650:! ס^^323ע6:>311מ3ב1ס 17ס620262 6תת1 1 1:0^21׳<31ז<ס636מס^6:נ 1606ס? 7ת702מס1151< :ז3:ג1361:7 1^81/<ס76ס>>7 2>/1*6352650/< ש3ת ס^6332סק 616׳<3*1ק3 4:63 *< מ3/<11<ס*31 362650/< ס6 ^81 ס1ס362*683.01פ165סק 1^{8132:>1 4:63 061 26 1136016310 4:3־6^1ש0^1 16313^1 3 ה13161ס1 17^2613 1 !!27 בזת! סס 163^51ז<ס^י27 1ס8סת136 4:63 13ת16ת:4^ 33301 3ת3081 0>131*31^4:62* 02754:7 >13(^133184:70 2:37 1 >1184:01*70237•?2*052^ 0 338263 ס6 ^81 3313ז<0^ת384:083 111316<270*1ק1>21[61£^ 4:63 13מ^גי7/< /< סג^סוהסקס^ £7 סס 3031הזי2ס£מ1 3621616313 7נ<08'1ק •1 623033X160 ח)10מ323/<סק 2^1118. 25 7;1*263111^ 1945^. 3^<1 0?וו 11^<ס 511131 או £1[12)ס81-1;.21 255 ?72 63ג72;1184פ:ע1ל 1)1? 1 ^16:<3ן1:73267ג)1 041/11גוש׳111601160 111^)70^2 16^)ו^7ק3 < 6״וס:/1311/׳ויוי .טX1011 -01306^ מיע51171 ^־1ל11ס1ג^[.^18ססן,58 1^1 ;,0711^ 1 0178^^^57 . ץ\94:9ע4)8ץ-ז4 1^8ש526ץ81ו\/>72 (0• 811.הווX0, 11^72032037 0 0(1202113111־ 1217/0)7י.73ן1116 23 0801בו2131|164מי0ק^00(^3.^ 00 11(15 6: . . , . . • • ; • .16161110 3511^ ^ו1*6^11מx67/^. ^ 03^1סX0 01001x00x16 > 0002560.16 !17^0 ^1:6118.♦ 21817־8סג ג(661ס ס70 ס^ס^ס 11021719 ¥ 7,1^ץ^1:^6109 ס3) 111[ס^8^1:66^51 ס8 1ג7¥162101׳וי ען^סופ^!^; 7202ק 1ז7\ס^£15111)ןי ג)1ס3$ג2 סקײ/ץסג^ס^גן פ111£(ן 10'י,ס ¥ 211מ1ס.110.מ18ק1>סק 1 0^000271 1ס£ס1ס7?17נ1ס11160271 12ק6סק 01902716107 13ק1>סק1^[12)070 121£1)?3 •0.קברירר ארן דאקרפעבסן 6X11:8מ11\ס0(1 1)811 8ע6נ161:1240/• ✓־-820211 /־<710^1018110 8 ,ס^1:16סס1־3ס:2ס1נ1 ג)/י/':1־2ס6/^ג6^סץ\ ך1ס£־^^?נ^1ס 11^£11( /ן^ 32111)8/י\0י1כ|26*1ק ^1416100 1111^31.^1/\0^111 38ץ\ 82'01 1111^31 !־11 0 0 ,1111 ^^73י ^,. ^81?51ץ,2י1ק 1216>160ת6216^ 6*1ס:1־^1, ^781116\ס6^2 1ס03ב[1<111 20216•־! . ?נ 1941 1816111״ ^סבן^ץסס^!:^'^[!! 1^ס^[8-16^1 1ת6ס?נ25 38681113 !ס^^בנס:! 0167/1160 1זץ:1318161 /,?77ן821!)01 6877111057/0ץ/יל ,1 .'!•'־•6 0130? 7\ 1011^01 1016/ •3.190/ •1946\:ו[ס18 ס6ס7\סס63 16נ11 ךגט^ג^^ססק-^11885 /7 6558§ש16^1ס3ץ/<, 16^^0^83111/< ן 8667716,501027?נ0, 6, . י1 1941 .1118^26?נ77 20110^85770 11116)0?012080י857701 •ע 1118ק?3161 7י' ׳771 6 2 ץ2 0 , ש1 ^1831^) 0 ? 8^83107716,316131§11^77 06550 •1)15 07/16?811151 60,2 1^01 207716 8 ן<1׳ ׳ • מ 1941 8:>1111?נ216^,82? 25 ~ 828816ע?-813 8^;;י1;>01 77^/עטמ״5^:. 68ס188שי61:}־3;>21,'85861? 11סשץ52 /5858ץ35ת1.. ס§16^7731^סץ2 תץ318165 :77 ,ש1^1סס35ס1,.ע .1966 323778י81/. ',60 ע-17 ,ס§6ת2סץ?נס813513. /5* *1ת5ס2?נ718\סק- 2 1 !'581 3 ץסשס!^^ •?נ 1942 8^)8^50 113 2 :>[121816)7 ^*08X6.,67711:1^.8310^,8>1ס035§8183:6 511:160^6^77 2 77 10:>7731ס^ץ2 8^[13ק8^31 16^551^32״,'~ת1^ס6 57716 17716113 ס26?נק /י •1:־611:>1ס8 1 :>[6תץי1^,8ת6ס?נ0 ס'77ס1ס8^02 82?נס ץת828־1?-660 18^056 58 63ס:>6,31 130ס? /7. 1 שץ5 7\ ,16קס?נ£8. 66ת7/8סק8^ס אי '■'.61ס£[8. ׳׳' 15)ץת.7\66ץ2 5סץ58056632 2835002/3:8 1 08 16:>7731ס6ץ2 8:>131ק31:8 16:>351ץ32ע\ 800263816~ 4.30 / 0621816§ 66ש38 566 ס 1 18ת6 0§6ש88 0§56 6216^7/82 8ת0 ־9>51 15/18)0^״!ת^ס^סקס^^^מעק^תת ס§6ת78\0 80?1קס 8ת13ק ס§1156סת6ט6 §76618\,/ 8860?: 886 5.30׳ .708\616סנ^ 1 8ת11?נ86 2 61ס85?נ35ת1 16ז63587סק 88/ .^*ס1 1 ן ־־ 6 514:24. /. , 3 .//•••/ ^/66\7 5ס28ס5ס 7\?נס1ק86ת סת0778י51ת6סתס35 ^6ס85 5ס/5^>1ת'81§ס2:5106^/5 10 ס6 3 6ס 6316?נ5ס 77 6^35,/ 11ס/7\ס01^266י־1ק / ב1ס/02?2סx11 ־-?נסק3ת8?נ65ס5077880 10ק87760?נק86ת 5/1' /2 200י1 35888 0§56 ^ת/2/02?נ? .1ס?נ16ס6 0502077 ס6 11ס~632077/05§ ?נ6סס5 ׳ ׳ 26816^82601ק 82?נס 5ס///ייס5?נסק883י!5 7\656ס?נ3 85?ב5 6ס1ת5ס77 3:86§28 502805ס/.050 2677 2510802/55ס18ה?נ611/<' :2/3ס?נ353ס6 ?נ13-^£ס 000 100 .1£ס 618 5סי31 /:783\8660ת2 .16026835778^562 61ס011ק ^6^^31 036^86?נ16:>1 ^6 0^8286:>261?נק^086 77 883 5^-^1X6^0/0 5 016 630 07703 01308: 0־־0:>! 77 / ^501 3,01:3-5/3/^^866*01 .^8526,1§ס•3231^ 10 3011:נx115;^ \ג1ס£08231-6נ ״י / ^יפי׳ס״ס^ג^ס׳״י,/ 6111מ6סמ0 6סק / ם331נ1;ג16^,/״6מ18גשס81פ1ש ^סק גגסז5״יס;>031־ס■,״ ג1ס0מ323ס;!1 ״י / ו״161-6מפ2,/ם61;61.מ1ש 6סס ^בי17״£0נ3גס״י /./ 6• ) 3. 2 5*26״. /אין ביולעטין פון דער קאמיסיע צו פארשן נאצי פארברעכנס איןפוילן שטעלטפעסט;אז זומער 1941 האבן די דײטשן א דררכגעפירטא גרעסערע שחיטה איבער ײדן אין דעם אין דואשילקאורע,איןאויגוסט 1941 איז אנשטאנען א געטא אין וואשילקאורע241,־19871 10ח2סץ^5 ו2 ח־1ס(16*מס□^שן*יס3)סב3^ז /3)8818;1וס>11/9111 ן^ו1102*38161)ח0ױו חס10 ,זרז.2681^5 06118 6310,3125^ ג^ו0(*<תס63118ז51טגר<ס8ו8'1>1 ;*ו /01>18921חז28 16חס06ס 3 ^ס>ו311ם/11 ,וח /סח6>16321חו /5/1 /1״1/וח1118;*וסח318סגז .8חח1 1 פ^סחס־זיז ,^חץ-זחס^ז* ,ג5ט ,881*121 ,38)8ח8>י,3118ז31ט^< >381ר/ס/1 10ח16ה^^1חז0קט 610 82*01 ,ט>6021ז3ט1.זז חזץ092ח ט ט2/56 ט1ס/2 0 1>21^31^ סג*5/״וחז58 6*:16>1 ן*וס3)ץ'2 18ק8 ס1ס185חזט ^16>1ס18הז18ח 1^ס0קט^ס 028816 ^ /1^2910 00 ן.יס3)/2,^ח^סן.) 1)28מק ס31>16321װ)281ס818>1 1 /1ה8חזט>1ס1) 8ח02־1 9* גס״ס^ססז^^ז /85^ ג18>51ג18וין ט1ח8^)313סק ״ 28 /.ז)323ן*וט88ח 018 .61>81ן*<ס2/6 1ס5סחצ)ט1 וחץ* ן*) 1 ס81>16821ה231 הו18 סס 1ס3סח5ט1 /01/02 סס,8חגסזוו 1)28זק ס81^1632חז28 חו13 סס טס1ן£ ^ס/1 8חס1״,1 1 8>131ט162יז 3216^0 סס§גט2^־31^8/*וו13ח16ט211סחזט •1 /55סזק ^03320 ס6 ^81 10ח0ז1וס>ןחט3ס81ט 18ח5/1ס/2זק 0 /חז91סז6ח2ס/131ח8חזטוז 80ם1ז8ט סחז 0^0923*1 ס169>|18 1>21^81>ז .ט18ק3 1890>181 ט1ח8חזץ2ז1ס.ר1ס1>181סק חז218 8ח טס9ץ2 ט1ס/2 ס §ח2ס/זק181ו1 192ח׳1וסז.ח98:נ0 ,1•*19881. סר • 2550£עסכ1 זן\ זנא2סזנמט151^{ ?;ו1צ51א1 1)ן5^\סס־־212 10 ;^£££סא£ 1*1 א£0.1.מ1•{י1׳££מי1׳5 ^;0££1 655125, 10 ז\ ססס׳וי־מ 311^1.1 \;מ?115^;26*1ס1>61*1ץס 16^3? ץתן׳\סת53316׳-<3עק6 ׳< (חז023^231£ 6 !קוס^!).*19381 3ס*31חז 16 13ת^ .7 115016 תזץס35ן< /׳ג3מ ^םגסזיו 1)36*1(1 317>1^166ת31ג ס16^61ן<ס1)ץ£ 1ס6סת1)ט1 ס9 סס 6ת13) 166>£11ג8ו67.'זא 1^6160'! 602*1עס 6^,13016תזס1)13׳<3׳62>35111/׳!. וח 16^6*16113 סס ס1216)6י1>\ ^^סמז 01 •^\1316*31:61הז 11ס'גת1)23 16ס13)313סק 16ת.7 1ן<6ש םסס613*1ט^1ס*1 20^1 1)ס 66ע^1ס 2:3 ס1 סשס1)13ז< 16תש שץ231סמ601סת1)ט1 ץ16(|6 16ת1ס*1ז31^נ11>1 6תס362ז<סדנק6 2'1ק ס206131 טז{סע 1959 ס1)63 •1>11 1^6115*60,1סן<ס1)ס*31ת 11ס5סת2.66ס 11 ס6 סס (6ט5ת6ס)83 16ת ז;.ו66ט6ת06 1{ס^נ:1ס 6ת63 ^!ת^שץ^מנוס 1ס6ס;<211סשס/<1מ1ז6ז״יססס/< 1 :131ז<ס(ן 362מ 1^(^ ץ־ז^:!)! ט:)1ס:51שץ8131 ז< 16ז<611סש ס:1 16ז<ס>35111ז<16,316מ4363 26021116*£1 16ת ©ססש 23 620*3313ת /<66ץ2 מ1ס7י2 ס 1^61321>! ט1ת63ץ;< ס6 6תנ261*11סק. 16ת602!תסמ שמת 3661 ס^^331 ^131דנ316ש 6תת1 סדנסקס־ 6גגן>31*1(1 ש3ת 26 16ת31*1ט31א .16ת6*161 !״זס^שמ:!.116 ץ08166111 613 ש13 (61ן<~נ16ק) !2/62 ץ166:*1,קת.ס163ק3ת 0623־1ק ס1 1313קס 166^6^ 16ת1602תס>1 611^16*סס 23 ־ענן^ס־גק ^3626^ ס6 ?)61 30ז<ס^1תט6ס51ט ס^ת^ץננסץ^מק ס 623ס־זק 620*£31. ץיח6סט^62161 10^6602*661ש16ת3ןי<ס>062161? 2.£*1ס.שס>1 23פארשעדענע>1סס£ 131*1סש46ןבדירו,דאקרמעבטן געברגדן מיטן יזכרר ברךשסג!! 611־1ז< מס11ס6תסס ם1 8;1מ6שג\סס^,8^1.611:6242:181ט3חס>1ס0^ס/ח2ס1ח8־2391 1ו31ק5 311110מ8נ131ח1ױו32811116:ג113\ 1ו\2ס1;ו16161סח6ױ1 חס1.6נ661־1^5 06113 633125.ס1/\ 1סססו*\פט83113:ג;1181 \/16חס66ס >1ס31ץ6181 ן^10ו\ 11\6>)8811>11 ,חז 111 !חס^^^סמס 1>181ס^) 616נ11131ץ6ס ץ1ץ6 ץױו,^/^עןס^סח^^גיז^סחץ^^חס^־!^/,361*13,181:)3ח3>110,1סמ:1131\/ >01ג ר1ס0^8מ>) 11\ ץ31>10821ש23ט>)1881602חז ח)ץ382ח 11\ ^\66ץ2 ו11סץ2 ס 6>|2^81>) ס3עץ11\ ץוח§11111\סח813סק .6חח1 1^6>1ס6וח16ח 1^ס8קט>1ס 028816 עו ץ61ח291 סס 11\6עץ2 ר1םץ:1 13ח16ח1^1וח3קג\ 13ע 01:32•^ח^)11\ עס^מק ס81>16821ש28 חזס! 6:גסנ1>) 11\6עץ£ 18ק8 ץחח16חז1 ס1ס163וחו11ס3סחעט1 ץ18ק8 ^81 ^[ב\6[3^ז2 11\6>38111ע\ ,וח ^31:0601110^ ץ^סמ 103>31^16וח עו216^^^ סס^^ט2ס:ג313ץ11\ 38ח 618 .ג16>31שסעץ2 1ס3סחעט1 1 וחץ1 ב\ 1 36111סמ>1ס ר1סץח2ס:1 2ס31>|1682וח28 וח8נ1 סס 1ו\6עץ2 ר)סץ;1 13ח26עסמט >1ס:ג 1116\11^סוח 11ס62^ ס 3חס1וח1 1 3>|1118\32(\1•9ח^ס11\ ע20מק13ח1110\211סוחט 1 ץעסס־זק 38203ח ס6 ^31 18ח3שס>)חט3ס31ט 10ח1ץר1סץ1:2ק ס ץש31סמקס3סנ1מ8ע\ 031368^ 1>21^81>1 6^20623 16>131 ט1ח113\68ץע1 •ט18ק8 1690>31נ1 ט1ח3וחץ2מנ1ס•ר1ס1>|18סק וח216 3ח ב\66ץ2 ט1סץ2 ס 3ח2סץ:1ס:181^ 102ח11\סמ >31^ 0ח2סץ181ח3חזטו),ח^^מס ,שס)1 23 ש16ח328שסק 12ס111\6616ח0ױ1 חס1.0 •:ג1987 18ח2סץ31 7 חמטק^סױזסס 28 ץססמק ע13>111\ ^סחשסק 893וחץ11\ 10ח31:נט:31ח ט18ק8 1690>31;1 ט1ח3חס>1ץע1 ^5ק10ח118\ס>1^621סק 3320ח ס^^ץ^מק 329סמק 1 ץוח3828פק26מקא ברירר צרס הרילישן אריסערןמאטעריאלן ררעגן דער געשיכטעמיניסטער ררעגן העלרלן געי1ינעןפרן די יידן אין רראסילקאררע243,׳נסחנזזל5ל0ב $ 1< .*ז11*ז1סס'\\ . ו$ סח..ג1^זז־ 10ר.11*זז4ג1\< {*ג>ת11 נ) 9516־בנ .ו־זדזזי? 17גח ■ס זו* 6ג׳יי־<)ס^סק ײוחוגסז?סא זסס *זסטןז ׳<1קסו ״1,   זייז1\ חז־^.01ס 01.11יו5סח\:2ס;7.1>ו 1.;1ג^^1סת\ש\<1'ץ<! •\ץ.!.^מ-ז׳אתס £ד^1־.\5אסס81-1€;1'1;11( 5*£-1ק10יו ״01.15'( ;11ת תס־\;1אג1־\5 א.1,^303^1 # :511 ־0632ס:1 ״סץ 156ז\ב>3 ס:י 16(11 ג)1ססײ ס״ , £ס ז6;>:161 :־תסץ ס:1 ץגק^מ ת19ת1ן׳\ס11ס£ 6^1 ^3 1)ת13ס? ת1 65ע1ד1ס־1ו; 2:31:זת06 £ס 6ס0££1 6^1 ס1 2:116'^ד(סצ7י\70\3651? 7<6י^\1ו(ס־1\; 3כס^(6:נץס 3ת30261^ן :655:נ16ס36ת13ס? ז^ ^0109 .1גג ,73\323:נ3^( 00-2381165ק16 £ס ^5£כ>ח1 16(:! 6סת51 .3>6ע1ס7\ת1 6:נ3 £665 ^3ד(י^ טסץ ץ1ק6־1 7111\ 67(^1ס1 6ע3ו1 7111\ ץסץ ו(115ס? ת1 32:6 65ס££1ס 31^6910־! 5טס32:1ע ־€12ו(1 ותס:£1ס1תד(.£1 ,^!תט תס!^^!^^^:^'!' :נס ד1151ס? 5^(63ק5 סו71\ 6תס6זתס5 :62ו61£.1 1ס3^תסס.2000 , ץ6ת6ץ5 ,.:51 :1ת6>{ 189 , תס51 15ח1ןז1ס0 5־££311\;,ץ11ט£ד(£311 5:נטס¥^/01^£1^£1יס \/ן<.02£1ג/141005 זא סז(זוס(2ססת ב>^׳((7ז^(8 .6 ססט{ס .1ג\ס״וס^^זס^ד 00-950311? 17102< 616 16116< 011 1,6;661:נ;1־5 06113 633125 •710 ^סס^נגנ?11811:61113./ 1.זנ 198981-11/89 2/ץ□וח() * סחזסוק 00X6^<סזסזת5523110>7217 1^1116 !^ 2>71^2)^11ד17נ73י\ס:נ16^(8 ,.:2(1 7022113נ1־8 2 2 16111־118 10^31181? 2 גו(1111ס:ב/ •3(;ס;61:ב7נ1 30261113^1 ,1ו^1ס1־18מ133:7ע /< ס§76<ס/<:1־8^3? 111נוזו<111ס:ג/ ס->70>7 ?366פנ 3113? 6ס^(;גו68:ב11116 6 2 ,6^גזמךנס£:121 1016(; 26:נקגן 11ס77\ס7<;4־^-161133:7 33:116ט6;31 7\ ^81 ^(;1ו^(;2113 73\0^38111/< 06^2^17ס1) 731116\111ס011;11181 2 ג701גט26^71\2 7< 6 ;1־1311 ־ 211011 2 32116^(211^7/< .2011710 2:08^02־!^^71ו1>3:3.>1131 1112660> 7720363< 73\0>36111/( 61116־61;1 213 33:7612^(2 8 2311116 ׳ו<16ז117 ,1ס6ס^\211סש 3ש. 2116 1ו^1ס;81בס133:7? 7< 6'>\ס7\;32131? 711111< 111ס:נ/ •2:307ק(1813:3101 72111מ73:36\ 1660 ס13נס:<ס.£>761*6218^ 2 26מק סס!^( נוגו1 ס121>73\ס:נק26י1ק 2310 7נ662:1ש?3113 גו11נ6ס6:נ^\2 סד7ממ1861ק ש1מ1>26:בקגו סק 16ס718\27סס ,7מס 0211סשסמ:63ק1ן81^ \7 16 70\;31מ3? 7\76\11וס:ב/ 3:בס;1^(6לג7ע 660מ30261מ ס6 716\2:3ק5 גx7011,13< .(1131 :נ6 .■!סלבקx13113 3/< 00-950 :63י36.1 3מ ,1660^81^סד1ס16ס^סי.־.י^-823X3, 6 63ט:3(1 .1גו.גו£מטס823 327^7^ 27207 ס^<3^ ט ^מגךגי^י 1£א01£1/;1^.-זלי61<ז^ ^24419906ז.ימ6/<0 וץ;11 0א^ 102194708 .^ם ,׳ץ010^י־ו80,16 וץס״ו^דיו .0 .5 .ע,2 10 ^י1ס1 10:)ן-ץ10ו| ן-׳וס^ע .'־ץױ1 ,1:זו־ץ10יץ^ז יץו0£ס^ו־ץ^ס!) ו־ץ00(ץ ©/י־ז^וץ 1 .יץ^ץ־ץ■©! '־ץגיס׳^ ©/^!©ם^י׳ץ ס:1 !:)0ץ־רו^ 1011:) 1^ץי־ץ^/ץ חז^ ^ ©©'־ץוץץ־ ;51^ק ©^1:1 יץס^! ^!!רוזעא׳ ׳<הז נ־ץס וץם'׳ץ0003יץ/<וח 50ג1*0©כ1 ,/יס^511^ע :!זניסכ!^ מ&ם 1 11^ ^רו 1 ו־ץיץ^^ 1 ו־ץ! 1:)0ץ-05'׳ץ0;1^1׳\ס^511^1*1 ;1^©1 ©ע .1098 ו^׳ו! ©'׳ץ0ר1ץ־ ו־׳ויץסק 5)5(י1 1>51ו־׳ו1ק5י׳ץ>1 וח151סוץ5 יץ0וץ:1^ץ•!:)©ץ־גו־ץע ©וץג! ס^־!וח© 0^ .13£3 י׳׳י ג ים1׳ב• £5 ©)־(״ו 0רז ןץ^רז^ץ1)1£:)6 '׳ץ0ר{:1ס'׳ץכ1 5 ג ר1 !:)•־׳ו^ 1.^51ו^ץ1ק^י׳ץ^1 ו־׳וסרוזגעפ ,יץ^וץץ־ז^ץ־ 15 ר! ץ־א־©! !:)ו־׳וז^ 05;1^;81ס;1־ 10כ31 יץ0/<©מ 35^ו !:)ו־׳ו* 1969 ו״ו! 1^110:) '־ץ^רו:!^'^ ׳\^'1 .!:)תגוץ©^ !.׳ו^ו׳וגק^יץ^!5 ימ^רוגו־סי-וכ! 15ר1 1:)ןץ^ '׳ץ0ר1;1־ס'׳ץכ1 ,'ץ6ר1;1־)5^־ 15ר1 ס;1 {:)©ת^קק^רו ^־©ר!^/) ;1־1עס 1:)1ץ1א־©ר1:1־ 1:)ו״ו1^־ ©וח ק61ר1 ו־ץ^ם ג)ס׳< פו׳וגקסר! וח^ 1 .ןץ0יץ1:)11ר1ם צ)ו״ו)5 0^11^׳)1:)ו־ץ)5 ©^סי׳ום !:)©מ רו51ם1יץ6תז0 ,103^ ר1;1־1^ז 1:)6>|00ר1ם ©^או^ק 1 .ו־ץסג;!^רחיץסאו-ו!/<חז ו־׳וס ^!:)'־ץסס©'־^ סי־׳ו ©/יו^ק ׳<0ר1ד .106/\'׳ו80 קרו^ס^״וד 1 0ו־ץס1;1ו־ו׳ו'׳ץ0;1ו־ץ1^ו־׳וגקסר! וח^ 1 ,6'׳וס^1־0'׳ו0ר1ד .׳<11רוז^"1־ 15ר1 !םוץ^ ©!םו־׳ו).) /<חז י׳וס '׳ו©וץ;1^ד1:)ו^׳ו)£יץ9©;!'־וס^ן־ד© '־ץזניס^ -5'׳ץ0וי51ו־׳ו31 6ר1;1 1:)רו 1^1 ^1311^11 ד ©וח ק01ר1 ס;1 16כ1ו־ ©כ1 ׳<)5ווז ג>701:)1ג>סו״) 1 1:)ו־׳ו^ 1 ו-ודי׳ו^ג^ו־׳וס^״ו ׳ץי׳ו^/י ©יץ^ >1סס8 יץס>¥121 )2 9ו׳ו1ר1151כ11-וק !זי׳ץ^ויזס^^.ן■ץ©^ 1 /<״ץ0/<0 ו״וג ק1 6ר1 ס;1 6>|11^!'־ץס^ױ 6ר1;1 ;1)-וסכ1ו3 פו־׳וגו־ץי־ץ^© 1 ו־׳ו! !:)©;!^^י־ץ^^^ו־׳וג /צי־ץ^/־ ווז)3 1 ,ו׳וס1;11 צ)[:)31 ו־׳ו!ו־׳וג 15^301 ^!־ס 6^11 0ר1;1 ^ו־׳ו 1 קיץו693'ץ 1>51׳\0ת15ע 5^חזסד ר1;1ג^\ 9מ1סק ©־־ץז^.5יץ05׳< 500 ;551ק 0ר1;1 י־ץסד /יס>35111|י115 ©וח^ו־ץ ו׳ו16:)1 6ות ^רח ,1 0656 15 ר1151:)1:)1ץ ו־׳וג 0רח5ו״ו /<רח ,1:)0;1051-) ק6'ץ ).01׳< 05©ר! ו״ו0ר1(י1 תר51>1 ס;1 ג>51ו־׳ו1קו3יץ>1 וחסיץד ©וח&ו־׳ו 15ר1 !:)©□ו־׳ו^רום 'ץ0ר1;61א־ /<1י1) .ו^ץר61>10/י5ר1 1 ,'ץס1 ©5מו.1ס0 ׳^!גוח^ד 5 סז5 1 ( -05;51;51 1ס6;11וץע 0ר1;1 מג 1:)0/<1'ץ'ץ6:0יץ5 /\ס>111 55ע רחסי׳ץ״!־ 05/י 1 ;151 ©י׳ץ '<1י1 -•^©יץ!:) 11 ר1ס 06^ץר1:1!:)©ג!:) (11ר501מ) ©!רוססח 1>1;11 ©א־ג^ו 1-115) (1015זז/<35) 1>51וץ1ק5יץ>1 מסווז1 3255(״1 1-10 (וחסי׳וקיסיס 1906 0ר1;1 □מגי׳וג)!:) !:)©יץ^דדי-י^ 105'־ץגגס־ץג הזסיץ^)־ 1906 ;11-יסב51־^^י-י9'^>9^מ׳<5 0ר1;1 ©מס ר11:1ײר !:)©^!'■ץסי^׳) 1:)וץ5 מ5ווז 5ג>סג0119'■< /\'׳ץ0/' 5מי־ץסכ! 55^י1 5>1/י1מ -וח52015 1:)וץ5 1 5!:)6 ,5>1/<1ק : ןץסיץ!:) 11 ר1ס 06'־־ור1;1 1:)5ר1 1-10מג וחט5קמ20ס;ח וןז51ר1ם מס5 5 1:)5ר1 ,רח).ו5קמ20סמ 61155 !:)10 יץי׳ו^חז ,1891 מגס;1 6חז5מ '׳ו0ר1 ^)^^מ^רו© 6ר51 .^סגי־ץ^ווזס ס:1 1:)0;51^19 רח0 ׳׳<0ר1;1 0'ץס^01כ1 1910״(©רו ©סוץג/ימסס •;);1 /\ס>111 55^׳! ס;1 ^)©וץי־ץגו;^©'■ץ 0ר51 1338 מ1 .55סח 5/י0מרוזסי־ץד '■ץ95מ5צ> ©^;1 ^ס 150גו005כ1 1:)מ15סק 0/<105. ס;1 '׳ו^ר!:^סמק 1)מ5 '־־ו0ר1165 ;1111 ק 1 ^מסק^^י׳ו 15 ר1 דס 150.)5ס0כ1 1)156.ו^־0יץ '׳ו^ר!;51^!:)מ^י־ץ9 ^1י1 .׳^מ^רחיץ^ם50 1:)מ1ר61כ1 '׳ץ0ר1;51א־ 15ר1 0׳\105 :1סמ 1:) 1).01^׳) 1 15:)6 10סמ).) ׳<1י1 .1.11^5 0ר1;1 ס;1150 5 1:)0מ1 5רח0יץ 0ר101:1555 61;61.1 !:)©!'־ץי־ץ^חז ,10 .^36 ,1694 מג מי׳וסכ! 55^׳ו !^!^מגק^מ^ו 151:)6: מ^י־ץ!) 11 ר1ם 60יץר1;1 1)5ר1 /ץ0ר1ד -1926 מג ./1ס:51׳<6151 וחסי־ץד,19£9 ,1 .כ!©^ : ממסס 1 .ז-51מ 1 ק^מ^! 101ווזר|6501931 ,16 .;1ק50 :מי־ץס)! 1 ^ו^מ^ק^־־ץ^! 5/<5ו611935 ,15 .מ^ד : מי׳וס^ 1 .>51מ 1 ק^י־ץ)׳!1 :51ר1:1 מ^י׳וק^גר!© ©ר1;1 דס ^!:)'ץסססי־ץ רו^י־ץ^כ! דס ^^גקסם 9מ51ס1סמ0 וח5 1.רוםי־ץ^©^©'^ /<רוז רו^ז-וסי׳ורו:^ !:)מכוס״ו־א אי נסערעסאנטער בריװפון אפטטאם אין א פארטשיכטע פון שניערן דעס גל־עו ו ים .אדאנק דעם יזכואי ן זי לי קטןלעז ערםר-בוךו כ ן ד ע ם ש ו רים א ו ן ג ו ר לײםוב,דאס איז די גע-א אייניקל בארבאראג ע פ. ו נ ע ן ד י ש פ ו ר ן245בארבארא לעוויס מיט איר טאכטער דעברא(שאלעם) שמעוןדעם גלעזערס טאכטער און אײניקל..•101ן1§11ג(11)3X1./\ס>5111^^1 1•׳<! 1890 ,30 ./<ס4'1 ו־ץי׳וסנ! 1 >1פו׳וג ווז©52:01 '׳ן0ר1\£©ם©כ1©מ !ם© 1 ױיץ^^ויז .19£3 מ! 65;1־^:51 !:)©:!!ו־׳זע ©ר1;1 ס:1 1)©:ז^יו^ 1רח© ©1-1ו׳וס5 ו׳ו'ץסכ1 ;51'־<!^ ©וץ:1 ,ו׳ו^יוצ) 11 ר1ם יץטסד 1:)^ר1 ׳<©ר1ד .1929 .״<131ין ו־ץ! 115^6•^!.□1©£ ו׳ויץסכ! ^11:1^)£ 1:)11רץם !:)ו׳וסם©© ;׳<םו־ץ)5דת1 ו־ץ! 1:)©11:) 1:)יץ^^ץ1:)£ 1)1סיץ^ע,13^1 ^!'ץס!^ 1:)ו־ץ)£ 1934 ,17 .:!^©3 ו־ץ^׳וסכ! ^'־ץ1:)ו־ץ^5 )־''ץ^כ1'׳ץ)£© ו־ץ©ר1:ז ,1931 ,9.1935 ,1 -/'ס1יי1 ןץמסכ!1:)וץ1ם1סק ו־ץ1 'ץ©91312 ^ ^5)3 !:)©וץג^^יץ;)־ (1 >51וץ 1 קו£יץ>1 חז©01^5) ןץר1^>1 11ע^53 ג>ס/< 9וץ11:)וץ©5 וח^ 1 -5©:1)3:!־5 1:)©:1־1וץט ©ר1:ז ןץ1 'ץ©2ו913 5 5)3 1:)©>{יץס^1 1:)ןץ3115 :11 .רןס^ץ^©©©״( ׳<חז וץג (:)6'־ץ©׳\סם115:) 1 :1)3ר1:1 1:)'־ץסס©'ץ ^!:!'־ץגכ! 15ר1 ^ן־ס ׳<קססתס 151:1 ©ןץ^^ץ:1־ ^ ^ןץ 1 !)).) 1 סוץ 1 חז)3 1 (וץ15 55).)מ 1:)1ס) 11110'ץ׳<ם ןץג ןץ©:1:1 !'ץ^'׳)1כ1כ£51 ©ר1ד ,©:151 ^מ^^־ץ:1 ס:1 :11).101^^11) 15 11110'־<׳<□ ©^:1 :1וץ©/\© ©ר1:1 ןץג61>{ןץ¥5 '־ץס:1וץ5ס ©רץ:1 1)1^5 ןץ©:1©©/<81 ר1ס©:1©׳<1ז 55ײ׳) ןץסג^גסחזז-יס^׳וגס 15ר1 :51©'׳ו©^) ׳<©וץ:1 !).)וץ© רזסגוץ^ץ ©:11051)ךו1 15וץ:1 1:)11נ)סע .וץס^זג/יסוץס^^רזם'׳ו©וץ:951 ק1©ר1 ס:1 ©ג)1ס 5 ©כ1 111^״) 15וץ:1 סוץגקסר! ווז5 1 ?וץץ־גגי׳) (:)©:151 555001)וץ5 15)'ץסס©'ץ ׳<חז :1ס©11סס !!!;י) 1 .׳<11חז5ד ׳<ווז :1טסכ51 וץסג ץ^וח^ץסץ־ןץג ©'־וסוח©ר1:1 ס:1 ©:11'׳<^) 111^) 1 .'־ץ©:1:1©1 :1א©וץ ©1:11 וץג ).יס׳ץ (:)וץ©5 ס:1 ^רוק^^־ו^סץסוץק©:^גיץ^״) ס:1 רח©ר1:1 >{55 1)וץ5 5©:51:51 1:)©:11וץט ©ר1:1 ןץג ©'ץ6ר1 ©/\5ו1 1 5©/\ 51:1!©'־ץ.150 5 1.י0׳<1)1 ).וס;״) 1 50 ,/יס>{11 55ט :1ג)סנ51 ©ױסוח ^וץגוץיץ^©! ןץג 1)©:51©'־ץ©:1וץ 1 ׳<'־ץ©/< וח5 1סר1;י) ©1קס©ק '׳ו©ר1:1ס דס ^©^©©'־ץ!)!)^ 1)1^5 5©ווז5וץ ©ר1:1 ^וץג/י 1 ©©©י׳ו ©:151 ©©יץקק^©ר1:1 וץ;י׳)ס1) ©:11'־<;׳) 150 5 !!ג;־׳) 1 -וץ;״)ס:1 ©ר{:1 ס:1 וץס 1 ;1ס©ןץןץסס 5 ©/י^וץ1)וץ©5 111;*) 1 1)ןץ5 ׳<11חז5ד 15רז :1ג1סכ51 ©חז ס:1 !)©:151 ©'׳ו '־ץ©ר1:1־5א־ ׳<חז 5©1'־ץס:51.).יס׳^ ס:1 וץס ווז©ר1:1© 1קס©ק©ר1:1 ^ו־ס ^(־61151□! וץס^מגסט ©ױ י).)ס׳< >{יץס;י׳) ©ר1:1.^וי־וס^) 1)©55©1כ1 ׳<'ץ©׳\ 5511 '־ץס^!־ כיס׳ץ >{ןץ5וץד15 :11 ,/יס>55111ט,ןץס 151:1 ס©'׳וקק5 ק©©1) ר11:1ט246״יוגמ 11.^#,י י1י€?ין,'מ וד,ו:^ןןןן*ונ    51 € ^ 11| 1| ונ 1: 0 ^ י דיו '1 ז .1 ויי•<-*יײ****״%**%.*״*.1, ^ ,, , ^ ^ * ״״* * *״י ^' *1 !0י?11י? ,ן^י-גז״ן!3:ד1יי'י^ו ,מווד '€!נ1;^,!4יז:׳(.''€ ^״׳1 ' *ו•#*ו,ו *,^״ *. 'יויןזמוי. >* *דוס 1 יזדזלננוי! 1 .י 'י ! 1 •ן״ו 311.1 סין 10>!,11 ן.%*.ן *וס^מ*־*%-.11 ״ו<36 מ?,!!*פשיןזן©?. 11110;^;:.:,,■£:;נ:1ין1ס .׳!3 ..■*,.,5,,^ ■■.,״,״״,ו" וו1ו01נ%1ס■ ■ '' 1'2■^״,.״ . ^ ?1 3/ > "י.1/ |3 ־: *1ז 1 '1' ' * ^ 1 ' ^ 1 ״' 1 ' ' ־'\ו! 15 ־ ^ 11 'ד.4-^1 ^וין!-?!׳ , / ע!*'••נ^׳״■ •.ז י״-ז/י} ׳;1? 13' ?'/1.א געבררעס מעטריקע פרן שלרם קראפי נסקי(,;מער ן דעם גלעזערם)פרן יאר 1898 געשריבן אין ררםיש׳1ז181נ1נן8*1)1 ט16ס311 לנס! ממ881טמ מ! 1898 6נ1^ס1:111מ06 1{:11ל247י'״*.-.: ..י\1,יוז,ז;ע ;< *;'׳'* * -־■'■׳■,"* * ־׳"״ י'־ ־■-:%. * ־ :׳..■.־ .1.8מוו*• 01,11? .3'!?" ,יזי• -״'■: 1?״ •1,1 \ ■,''.־'■•'■• ■.•.>־,־? ;־1ו; .. , . מי \ |■־1*:!||>•11 '!ונןיוי 11§'1111§1׳118 .5' ־ '־ י ״ י •..,\ ■ י ■■""־ ־ ׳ ''יג־'"״■3.■״<'■■■'׳■ ״,#■ ■ .;; ■:־■״■■,,*0•!* א •■-.'8'</<.*'•1• 18.־!•€ .'!■'.־:■;-;ז;0*,<--. 1 ן?.. , .' ' '.׳ ' .'11 ■ .1' ״ צי'!.;■'/י''■ ■*"״^׳••״-,4 /■?£ '׳״ '׳/ ■$' ״■ , '■1״:-€ ־ ' 'א רוםישער פאםפארס פאר שייע גארפיין ארריםגעגעבן אין 1903.באזעצט זיך אין אפעריקע 1906,בירגער םערטיפיקאט 1916 יאר•£1031:6 !נ^עסס 1011נ311231י1גןנ1131 3 1)311 11^11351^ 111 1903 :1עס(ן5186מ ^£1116י1ס0 511336 לנס! (1916)248רעגי^'י־! |.■* 'י ^ : י;.11 ן-י ״.״^יוי־ןימ ינײזיו1ו1ו|) יוויו#*.^*^*ו.'1.?־1\1 41;1ו4ו^־<#41 :'#־ .^״1•ע 'מ^11ו1§2 :(מ€ו€1־מו#1§)ן_ •| ז0נ1נ1 :(מ€ו#11€1|}-\־-ו״ן.\ — #נ .:י.,\-|ו ... . . •§ ^י1נ£1^1.1צ — .1 11,16101*04*' .|*י4'0,\^ 1*.•* #" ;״,, 1'״■■';..    ד.״-^<--.מ .,;■*. ' •" ':.׳-■•״.■<ך*\ך. -״" י-׳י^ויס - >' ■ •■• ■'.-■,ײמיןו- ך .*,!.. י. ״; ,,- 11 ! -- 4,: ?־.• . 1: ־\;\\\ '\\ו 1■ 11־ -י : .'0 .1 41'.' ו:\46'1.1 -- " 1-16־ !. , \'' 11ע 11011113^ —— .4 נ1461¥1.1 :|ן״מ1מוומ#מו}■ #■*״••1^0-יו:(10*1 *ןוןנןז1ו 1$) .*1'ו1נו/)—1י% ,**.11111§6וו'י\ו:6 נ .2§ ע€י*נ#י'1ן,^— נ1׳ן8•.נ .0 1101^ — 11|3:11.6|1.ו\ :־ו־ ־ ■ . ־"1, 1 0. .•.־.."־־ ־\.־ ;'..'־ .*־י ; ; :י,. י : ־■',\:—־י *א. 111|11511ז.0 ~ 11611 ~ .,€ :061^■״--"*1. 1ו#81ו'נונוווו61נו1£ — .א 1ו1,,111׳11^*1¥ 1¥1111©11"11*11¥§ —*4 €1|1¥©|3|11'־6־• 11 • "־ ' ו ״ <" ■ נ־ו ■■ ' %1 ■'-־.׳יו־י1'ו 1 :■• 1'^ 0 "־ ׳. ■ .י * :,וג־ס .־ |6\,;.. ,66. *' \ : ■*.*'•״1 "66:5. \ .1׳^, , ,־ ־ \י;6 :. .״י־ . "—־■.\ 1 \.:64 . ',6 : 0 ו ו -;/6 י :•, . ׳־: •• 6:6' '״82110 :(1361ו>1) #מ§©1וו^§*1<6.< 6 466 60 '4יי0' ז|' '־־ 646 6 ־\\ .'!די' :•06 6־, - <; .4^46 4< |6־14:,י\ 41-1)11נו51ווו) ■0|0€|1>#1מ1^:,:6•'. 4:61 1'4 ^*'־4.6^4 .% ^וססןי•ונ11 :(י£1161110§ *11||0) ##•©*€§%^?|■#1 6.1 6י-1|1!*0| 6\84 1 ו.6׳״״־־ ^י'6'י4־\4;. ״4 ,״■■.';6..:{$€]]ס£1 €11 5*1111|€*11|1|1,.ו) #|||||מ1#ינ:1^0י||4ס>|ס1ז141) 4 > € 1 *441 *י 4^€■!סןימםטרירטע געשעפטן, אר בטערנילמר נגען אין די יארן 1927-1928•631^ 1928 6*6£01נן 1)6מ6 :62131*6,1>11£111סע56י'386,1'1?[£115111683,5.^ו6.א.811^¥\, 6: •4 \4 ^ ..?6--\:י.46■ : ',: 4..!^•2סון .11 וס 124 ,ו1ס11ע1ו;11| .ז^ס |4|51 1*^־ (ו1.11 11 , .€|101.1.נו1- 13^! 3 ,מזסומ' : ־ .;, :: ,',ו־ •',.־. .\.\4 ^:6 ^ _י "4= 16־,64.יי־נ - ,י:\'״4\ *׳ י : 4■־ <4 1-;1111' ,111111§ 1-%|זו11׳יי : 1 5 0 111 6 1 ז.§11.1ז11-1־11*§ ,1,||*1161 %|11,.1יוון ,1€ס1^ןנ1ו11 .•ו1§,ו11 .,11.10.¥ן1€ס1¥$1ו!111 ...נ1.ס1 1;ו :\6ו6:ן 0§€'6' * ' ,0 ." 6•־ . ,. ' י■ ; :¥ס64 'י,'. .^י-י\'\4,\י 6 : .' . !י,.4ס111'*01 1 .,..^1-^ ^ ״ 1 -3114גן€1ונ1•11111111 : © 1. ? 1 § 11 1| 11 1 -\§.1111!נ§ ■1״#!#י .,010111101' ,©641^€1.10 ©!ו €11126$^' .י0|ן11116^1 ,113*1■־' 1 \' \ י 4־' ' ; " " 4'5 ־־" 1. : . ' 1; ' ־ <6♦ו1.-111€, :|1מנו114וונמ.מו¥€ .1410111 1'׳ו0-וון.3111"-§.13|\נו1€ :|101מממ/-001מו) 1^¥#'*.ייו411*־נ1ז210§ — *£|י€151.14%¥ —• .\ו ^¥|'^\44 6 ,6 4 ־י . _ י־ • " 4' ־ \ ז־ו4!' -'. ־. .4 . ■,זן |1€נ.111י€€1■ :{1?6ו1-וונו¥1ו׳;ו/) #^״וווו€1-*|'מ,— *8 :(141*1.1.|1|— .1* 6נ1ס¥11 — .א 5-111־*ס11111 ^— *4¥ ^0|י1מ-§^ ~ .6 3ו11|52€.11 81115100111-11.ון4€20 :('גז 6*0 וו/נו\>€ •וימ^ע^י!,.1§ £| ■1-3 נ>״נ — .4— .11 ו'1|ס11-מס6,) :(14ו€<1)יי " '-׳¥11 :(,ןןן 1611 ו€1*¥1י€ו¥?1>11# ^_2מ€*;״>€1״1-€% 10.1 "41♦ |1||.1-01 ;%\'14116"|!111 : ('61ווז/ןו€6) 1'1"י0|6§6'י|■ ,113111 ו:,114¥1||.¥ ׳■—- .ם ז\€1ו1:¥'1 -— ״.1%6114ווווו־ו4* 1 :|1€־¥€1^.ןנו)♦? 11וו|ס'^ו€1 ו|€1ו״מ1ומו>ו1♦11 —•'נ11ו1 ;|11| 4#'ו#111|ו) 1#ומ#1#^*ו1#|יז 11111*8.•--♦13 !!!*^וום — ,1 ם|0|1*׳;.8 %§10ו11.11'1:|1*1ון#ו|0€) ^*׳י*ו1ו>ןן11נמ'1א|-י-י 4 ^ ^ '־4 ,,. . 4.00ונןו11§ ~ \1ו"' 1|>ןו31ס¥1 ״־- ♦!■1 ?11110.— •ו1, ?©0.'*|€1|1,4#1 :.ני״||€1||||>|-|.§ ^1'-3ו1'י4% — *4. ?1€>|6,נו.8,14$ 1€1#1'1*1111 ^|■^*€-#|•־1-11111ג :(€מ|||■||^.ידס:* י6 16־ : '0' ,.־. '4 4"4י1־4י.0י1וו11§ — .€' 11,נ״^§1סו1ו€§ ^ ,יןן 1״' : 0^־"<־ 34 64 , .י. 4-־ 4'6'— .מ נו11|1מ11 :|#ן11ו31וונ1ו'וו€0| !•%€—* 4 ..6 ; < -,640,׳ 4 י י־ '444'"־־י-י *11 •־06■# — •6 ־— ¥ווע11.1 3¥1|^801249ן01*€ו1' ^ 'ב ^ ^ : ' "661בג51 ©.11^'0 63 ^5 10; * ס ;: ׳\' <; '".: ס ■״ג:,.1 מסג.1ס״ד:113:8011'׳יבן6 ׳ס ;.׳:ס׳: ' בב,::־ ג ״ס ב:־43;ו .׳ס•'יס י י.. .1 ׳ ־ י ־ ׳ ב ״ ב , .■::־1׳..: .* , ״ ... ..׳ - . \1 ן]::::1' ן?יתב ס ::ת־ב..:־ י : ״ 1..■.־:.' 1 ־. * \ ^ י' ! ■י. .*.׳־' ב1.... ס,;;רי'1€ס ת{ ת: ־ ^,\־ .,ת־■. •'.׳•'. ׳.1 ־< .י■,־.';־־ * * . י תי ■/:'^.1 י." וי.ת*״ 1:^,1 ׳•<?■1 . ; ־ ... ־*. * ^ י י. : "י ן י ו•. ..־ ; : י . , ־ : י ו 1 " : . . ׳: ^ ' ׳. .1^ . .... ..,.•־ ־;. 1■יי י: € ... .,י.״; .י1: .י, .< תי ־?״1 ב. ?־.• ו. ■:',;:;ןי ־•'־ ;וי.;: :יי .־!וי *;־,■״י•׳.'''*'; ■':'1־'"־ז.<1 . .יהי.■;:;:;;;:;־ ; <; ;,,!00-090 9//. ;/9•'^ 2 3 א3/5 '€1:1#סו0@11 *1וו;1 4'^ 3" 1'061#1§0 י00'€■:58©יי!״:ת', ■׳,:,;3, בת^וזסב־ת'0 ת \.1 ' ־' ;בד״ :־.י. :.׳!ג : \ ^ י•; 1 י *־׳ ן ^ סןןן,? ץײ♦.: 1 \בת\2'יסגת^ןסס ב\;*ו׳-ב־:\ \\ \'3ס\:סיסהבתו► ^־בב גתבב^ס־ ײ^בב־♦; ס> /: .1.־.^ ו1.ײ.'01 :ב'\ב\י'נת ':,1׳^<וב1סב1ס\^ בו־יגבבי.! 161''! ;ת.:ב\'►'^ *3גי\ס11בבגיבי'ב: סבסדהי ־\ 1 . 1'*ן,י..ב־י ^ סוי׳ ת'%ב\¥3311 116־!ב:י\־ \ ,1 . בוב' .י<>'־'\5 7 ב5' :'::ן ג\^ס.11ל1551 • נ\ * : .ו 1.: "111** 11ס1 ;ב: ,!•.ב:. ו\;\' ס:< *בזן׳־ו׳יב1*1 ב:ז !וסי־בבת 1בס1 ,סס •ב1״ 1״, .•^ב1ב'״בס\ו. 11 בל ,'.זב1ב ובץ\ ב־כ-ססבב!!סזי״ת .ז ,ו611<1:15י8.1€ב1 נבב1 ׳5111^. . :בבי ז^וב • : !בת♦' :0.י 1 011^' .וב11|¥3ססב: ..ב\^1י ב■ג:,׳״:־■ •״״? וץץ ■■י׳?' \״״ב 'ד ר?' ;■" \י^'^',1.,,.111 -,״1' י., ., ■ייו״ו״ ״״׳''.* >|ו.*ז.1. ^.״■ ״יוו״״' *.■״.*,.;1)1 11?. .״>־־״ ■״>2 1ו16נו13^¥,סק , ' '218:11 ♦־x1* 112!?.{5211 15\ב<.; ♦ '1־21.5 ^וס^בבשן^•1 / . ,* . >י*" ״ 1 !>״■ #/ (^ 1 ^ ; 1 ^4. ' , ■ , ^ ־ ־״י ג״״••עכ ״ו״״׳.סל■,'. ז0,״*•ברירר פרן רראםילקאווער מאגיטטראט ארן ײדישן היםטא-ריסן אינםטיטוט אין פוילן. !!סמגןסס 7ל01 !יס־!! 3י61ק:1,61.1>1311סי? 01 11181:11:111:6 31ס1טס:1'013 1811ז׳ו6ב 3111ממ 07 1 ',״,כ:'^בכ.: :״, . ,6■״.:,־1״;■'^י£151617517הב־^ככ-״ס . ןג־'15,2בב 1 ו,' דיס 5• - 30250י) •,4 י • יו ^ * ' •י ^ ^ י \, ;. ' ;; ״ ^ . יי • ״ ^"'■#,.. ג ■'׳. ■1׳ ;.■׳/'-- 1^1'■■ ►־,.^ 1 ׳ן״/ן־^.-י-י'-־ר. / #'1'1'י ) 1"'. !ו י׳' ד -־ י • '*יק^פ י ר פ ר ן ר%ר ג נ קל י< ^ר%קט ן 7' 9 7■ 1 י \%ר,ן,ן כ^-פרלק^נרונ! רויין•וצשילקצ%רר7,ד%י■ן דדר ציייס פרן דקרד 9 \ן י־'. 1! ^ ^ ' יך^'^^'ךך -ק ■ךןוץךךןר רע1י"'0^ו\41. | ץלך״ 11 1 \^ 11111 1*11 1 דצ0^ ^ * 0^1 \€?|/\עו ׳ ס^׳^צ^ \€ 1 1 \%ו 1 \% 1וונגדגדבן ךין ךךך ר-י-ךיעצך ציייסרדכנונג•רי רוויך די' רוונבדױבריימן ^■ין וזדברדיד,ן*..י מ•,, ן• ך % רד !•^ד׳יסיך .ךי^ ך-״-מ' *¥ר'5*ין€~ □17 ו7ג.1 ^4,, ךוס^<ו_ו ׳ ־-.ן < 1 /%1¥11£81 ״!©!מט מסבל&יצ^סך^©'! 16¥15.11>!!!סמ! תס1;1813,1נ,3*]ל131(1011תגן1^^{01^¥332111 31 3^1611 1116 ס1 1>188116 103.168י1£;1?נ06 6^10 י1'113,1ו1 ^ת11)*31^6•!1797 11*1?^ ג2711 ןססזנ^נ!!!תגג^6518161• זוסש¥382111 31 3^61־נ 1116 ס1 ^138116 103163^061-111 *1ס7?נ181§16]נ 31 (][01 !תגןןי!סינס^^סרנסג!! ^ת3 1613118> 1-6סש 17(1(11ן3 ס1 1>6*111ן1>6*1 1סת 18 1ת1103(1(31 116?ב11113 ?1־א־6?נכו36 ת! 6?נגן31בנ§31 .1>131126נ1^ ^ת3 ^6ת^31 ת66(ן 33(1 1ססס1סיס^^וסשגג^גןיט !סגנסססיט^(1116^11)16 31^6זנגן31ת)01802 6111 1116 1316> תס311ג1ת11תס.11116 *!ס תס8 1118 11131 !ס^*! 1116 !גוסכו^ 111גןרנ1 1116 ת131?נ6 330 ס1 •161)?נס ת!)ס^סעס•!(! 1116 1>1ס 25 ^63רנ31 13 ^16113רנס1׳ן !)סט^בנ 2ס1זוס^ו1)1ן^ 1161ס3ס1 ־א־סז*1>ת3 2ס1־אס161)ת6!>1 61*¥611 68363ת11א־2ס1ז<ס^11*1ס}1 3113111רננו^1131163110^> •01*1 1>6ת8111111110 ת66(ו 3130 6־7־X1111^.21072 .1 3רנ16116 1סגן1)תס0 6*331 ?נ11161 ^6סגן1)סרנע ^ג׳נ1־7ד113 1>ת3 ^631-6(1ע3 111ס31116 6־7־311^6ת 1116 ת1 1>61-6־א־3ת3 ^בנ1זד113 1)ת3 ,1117ת16>1 •111611 6ז1־ס•!(! ס1 1058 ^ת^6ס1 1>6ת?נ3זז־ תססנ! §בנ1ז\־113 38 !!סז׳ו 38 ,נןנסג!! ס1 !)?נ^־א־רנס*! !גןגן 3תס 1116311> 31רנ6ת83^^ 1116 13־א־ס11ס^ 38 1)6יב13ס©^ 11167 ,111גױב:¥6 1)0111 30^¥332711 ת! (1גו 111^גןס?נ(1 1)מ3 תלנסכו ,תסנס 1)1ס •ג׳ס©^ 60 17>63לב31 6רנ^^3102א־ס^11)גן1♦ 1161ס3ס1י ־וו^יג 1116 *1ס מס3 ,161137?יס1ז ־א־סזי 1116 §מ11)1ס11 61-6^ו 6־מ־ 1)מ,41 *!ס 1ס3 1116 §מ1?נגןx18 1116 מ1 11131 ?נ186ס6נמ6?נ 17?נ163ס 6זו־ 1>מ3 ,מס10131מגןס?נ1ס7631 מ1 161137?נס!>1 1)831 1116 5537 ?נx18 2116?בא־ ־א־סמ ס־וו 38 1מ3 6^3 *1ס 111מסנס 1>מ1116 7033׳13ו 161137?נס1)1 1)831 1116 1113.1 6גו?נ1 7?נ6זו־ 18 11 ,111תסנס 8111 1116 מ1 5562 ?נ31.6^3 *1ס ?נ703 25111 1113 1)616!קננססס 6367?נ-6?נ מ03 6־א־ ,1>6?נ1גו^ס6?נ 11 1)ומ3 111גן?נ1 616!(ןנססס 1116 13 !מ^נמס 3131 6־ז>־סנו3 ?נגןס.6סמ16.6־7־6 ?נגוס נס?ב1*1ב1ססא־6?נכו36 מ1 6?נ3111מ§31 .1)16)גן1סתסס 1)מ3 .66^31 ,1)6?131ס6פ2ס1זוס161>מ6!1 61*11ס¥ 1>16מ3מ31^31א6?ננו26 מ1 6?נגו2ס1אס^11?נס!ן נס3113?נכו1/, 1)6נמ3מא איכעזעצרנג פרן דער דימ^שיש^ר שפראך ררעגן א חתרנהרעגיסשראציע אין רראשילקאררע 1802,ארגינאל זייש 2512529 ✓/ ^£1ס2 ^±011 2 .ע 1909 זגו . י111 ס בנ ^ 1 ^:3 ^ ך[ 0 1 1.1/ י3161/ו;ו8^1 / 1904 ז\/ג ;נ ?נגז /^וס1ז£1״/ו1 י1:1ס1? ,/ 8.>1^?נת130 1 03י1ן32£^מ,321601) 3^03^ו3)1111ס1ס^1 ^ 316516 ^ ^ 1^^י7/ו/\סב1ס26?ננן ־־ 2 32?נ;^ /\/וסת£1/ו/ו1 '׳^:}־בנג^!113 ס^ 82?נס16ת7/וס63ג161ת5621 ,:)1ס31^3131 07/131, 1^11ת3)ג1ת05 3ת1111^,13{ת^'1311ג ¥168ו,13ת31ת?7311\^?נ^1ת 1 ס§ .0173^1/33111; 2 23ס1//וס01^301 / ^!^!^[תסיט / 53ג1.)131י'^.ת 1944 6סק11 '^/ 13ת16כ)//ו2^/7 ס^) 1942 53ת115109 6ס 1ש3//'י261תק 26311ת:)231 2 13ת73/וס30תקס ^ 1317ת1/1316[,ת6מ31ע-תסש^/325 /•-011116 :7/ו ,1^30קג1:)1ס 6316ת1£ס ^ ^16>^2 1173ס1ת/7ס31ת/ .3.133 ,.ת 1970 1^-^! 23173 8^3/; ,74 ת1^1 ,2111 ת^1/ /. ג1ז1ס 031 ^01316 1)0 .תק 13*110,1;)1סס31ס:ן.513 .סס־׳\/ו 7/ו 0113310' ,/ו;0^3111בנ7/. ס0611^סת1)ג11 ש1ת 7ג 7313ו/265ת? .1.1942^.2 6ת73וס1715^1942,2111 /7 6תס2תס7ו1ע־< ש616^0 ; '/גי7/ו23 3ת3/ו'׳ו 2 32ת0 ^2ש0ו1,/;2 820 0תס5 #31,0 ט 116 ת23 331111:0773,0^ 2- .1)^2ס6 סתס771021^775 163211.3110677 ש ס^^ט 6113^ 77163001^|11 283ס6ס? .0365 1000 35תסק01301:0 77 0^8010776ט26תק ג21ס5ס.11ת6שת63ת23 6321ת1^'^7*שץ.2ת61 2תק 16ס632ת3 .1944 711 /7 ־׳טת73וס2111:7/16 ,1941 7\ ^טתס2תס/17ע-3ת סתס7702ץ71 5סץת16^770601,1ס30^16ש 11ס51131.1סק 1 33111:0773// 7.י6סג21-31 3 16ש סת73;•־שץ0131 77 13ת216^י1/־7 1 /267ס5ס ס6,ץ2632? 111 ס6 3307/6ומץ^תק ץ1ס5סת 3ת. 16תק^31.ב332301ת:) ס!? /ט 5 ס^026 2 ,7\16ת2 •^7/1 6 2613110ת231ס? .ג1:1ס31-1939, 131:165סק1-ב1נ)21611113 3ת 07731.16ת51116 ץ2ס05 / ^1/^1 י; 3237/3^1/3;} ׳^/ץת2סץ6 6קס751.סת6 תס31ג11תס?ת1 .ל194'/ .7לל .1979,5אר יבן; א ׳ערקלערר נג י=רן פריער פיכאל אירראנאור אז ער האטאריסבאהאלטן יאנקל סאקאלאוריטשן אין דער צייט פרן דעריא ק ר ? א צ י ע ב י ז ד ע ר ב א פ ר י י ה ר נ ג • פ א ק ט י ס א י ז ד א ס א ג ע מ י י נ עפאל׳.1ע ערקלעררנג טשעלטפעסט יאנקל סאקאלארריטש רואס לעבטיעצט אין מעלברן.אי י נצלהי יטן ור עגןרראשילקאורער געטא ארן תפי־סרו!25319790,06,03,)1ס11ץ1ס|6ששס>1(1\/א ס/ץז5״זי:2ק)//ץסז £ו>וססז105^<ופ515א0€5ז81/1105 ^|עןן\/1ז^5€1£ 5\/זז50€1110רזס1ס^ן—>1ס51/ל1מ01,16^.3? 7ת/<סת231 56^:גן1> 31ת 31ת21? 26 ,סי1:>1:271נן 1ש 120>י5311.:1151 221 ^[•,גן:>1^2:1ע362611 6^ ן5כ71ו{ס ש183116ע ^0^11 2 1ש131ס^(;1)2 26 גן:>21^1/<2 ^ 0521:31^1312י1 ^1311 .. , 311/<סת^27 6י21 ש^כ! ־סכו^עס !ס/^&ת 10 ,16^12:0 16>1:311 10. ^3גן:>1^)121) 36820261ס/י\0>1311 ,כן .63י11).3 ת31? 216^>33ת2 . .?1^82111 ?15 )118101^£17 ש527^יןס1ז3^ת-־3.1(1 1131^? טץנ! 26סש סי1 ! ! 1 ן1311/??ס3 0 ^^1.^313^1 1326? ^תס!:)! ,311131?-סש ס1 26,^5481:03211:2716 16ת 16ת61?גן2 1 ^3111?.? 1]31ת2 6.13ת1^ס27ת? 120,סתססשס? 70(1 26^62סן{סס? 7ש11ס02י161) 2 31ת27י11ס ת3? 6:נ6נ1:>1 <־13ס^13)2 !?132? 1^21. 6/<621^\31ס:?16ת 84 6ת0./ס^6ת702י1ס9131 1ג11גד31ת1 0^16>31/יןס1>27 219/02711 2238ס׳^ןס/״י.116 6תס 1נ1 ס:נ 717<! ב{ס17 ^1:נס1131{ ^0311 ש^ת2 13163ת2ס1:3£1§ס1ס? 31ס13תששגך>1ס6■ 13ת16כןס:נ2 613 ^1ס4\4( ]€ת654? סתס302ת262:נ?ש233:6:ג263:נ?־ 13.ס131פס2 סס ס:1 ס^^גןע^סנ^ס^סי! גן33:נ^1 ײד317ס 0? סתס62^^3 113ת3ש13^61 2:נ? .16:>1־3נ1 73:7^1 ש13 1 3/י\46621׳\54036 ס^3526ת 6017027 00 0^54327511^1^3 1§ס§3ת37 16;>131:־.^61>נפו5431 16ס18^27ס0•36317 ?ס ^ס^:נ 26 ,63/\3:נ?16ת 1ג{ס1:>1נ5432701 46< 316; ,6ת43\ס31:נ6ס1ס81 2031317 ו{ס31:>1גז1:7? 027 ,16ת1סס^>71? /<!762^ : 168214311ש ת! 06216״ :1314 ס631^1§5/7 ס1 ו{ס3:>13816021ש 1{ס163327תש68214311!ש ת! 13754311?6ס? 1 13ס^)263 111נ{סי1 1תס ״,,,16ת3? 3נ71ו1ס גו1 3ס1 ״ש63^ ■011336" !!027 ,גן1ס^263 3ת !^{מת^^גן? .3ס1ת62כן 3031 ס1 27621,31613ת6 ס^54826י161? ש35462116י1?8 •33 ס! 1 !!!16ת3ס/< ס? 6ת3׳י5ס6גן(21 1^1זז7{)גןכ{ ^3!3ס31? 2 54739336 ג311סי1? ס? 31^3 ס?.33111405/16//^ 54 שס71נ1 3314.ס:>5/52731116,1?140ס:נ1486'547140330 33ש 1תס 1 4/3511140543 ס6 3,1131ת3? ש61 2 6143 2 :ו.?-63ס2 ;143543^ 1ס16ת, 620:נ3ס ^!7! 81^, 31^051x61:3 ש3ת272:נ? 316 ,ס26313:ג?. 6216יז1§5/2 ש^! 4\ \612ס:נ2 008 7^0 ?7^027!ש2683:316'1? ^3 31311? 163ת5/0268 ^3 162ס26:נ? 0נ1 6^263 ס6 0^3033:נ^\05/306013? 2 2 ^8 3175/014,13111^30 6ס1סש 2 06611141 5471403336 260:נ263־1? ^)1:032?.1^01^16/ ?6^011 *''7י\31327?״163 05^3ג14321ס? 5/133016 30^^3 ^ ^013^)63(2ש35/13^026? 361:6602316.־)ת621ס? ^311814? 1 333?־־37^1 54 ש540141ס276 ג\2^13ת6שס 3ת ^3גןס3:נ? 16ת8754ת10ת1 632:620 32:נ16 3.63.?, 18133^6 5420268313.1 1403160 6ס? 026ש 8140302036 6216^6 10׳.327316-16? 461\3מ ס1 23 7ש16ת313ס6 16ת 26סש 676 6^ ,^31 6^605/1662163:3-מ3133:71 /5 054^236711 .31ס13תש6ג\14סע 1 ת13363 ססנגן!^ סכ{ /^627/2.2035^31-3^?.3543ת:*?8 3:נש271ת? ^)81 ס3גך>3271 0^)541 ׳21.1314פ591£[1? \/1״1 91£ ג141ס81654:)61סי1§3ת 600 ס:גס14ס 3ש 16ת7327ת£ 54 2:נ13ת6ש0. 307*1? 07^1681ש 5 5416א באקאגטמאכרנג אז"חיי-אדס בית הנ.?דרשדער ארגינעל׳ער ביתאײביקע פאטאגר״ א י ז א ה ו י ז א בהמדריס,ספעציעלאפיעס ווי לנ/טלאכפלחמדיקע אוןפ א לש א ב ג ע ג ע ב ןדערבישט254ױאאי ושילקוב בישרז^לתל-אביב, 31 בארגוםס, 1962באלרל ה/סכ׳ב)ה ז מ נ ה^ # ^ # 3 • ^הננר מחכבדיס בזה להזמין את כב* רב*ב להשתתףבאזכרה ובטקס גלרי הפצבה ^לזהר קדרש׳עירנר שתוזקײסאי״ה בירם שני ג* בתשרי תשכ*ג (ר<רם גדלי^)1 בארקטרבר 1962, ^*12 ב^הריח בסרחף השרהההר הזכררן, יררשלימ•(נפגשיס על יד שעד הכניםה)רעדה ירזרהירצצאי רשילקרכ כישראלתל-אביב,31 באוגוסש 1962(סי באלול תשכ״ב)א . ג • ג .,הננו מתכבדים בזה להודיעכה כי עומדת לצאת לאורחוברת יזכור לזכר קדוסי עירנו ושלקוב.נסמח לקבל חומר נוסף בכתב ותמונות לפי הכתובת;רמת-גן ת.ד. 425.בברכת סנה סובהועדה יוזמי ןד דנלאדונג צו דער כ׳צבה אנטהילרנג אין יררשליט255כ2 ,04 ,1990 .>1ס:3152:731,1£ס1:>11ן! /יתסו11ת.^ :נ!'? •631׳£!תי! , *\ת1 !סת 13ס/־,י ;11 !תכו נ1^/;־\ס 8.31111;י ת! :1:נס׳׳^י ״גתן ^ת!*! 11(1.116^' .823/-\ס11 *1ס תס3 ./;•131ג2ס ת33 111־<711.־61ל:1ס683*1 י18777681*1878:נ68/י1 900:נ88־׳\1907:נ76311908ת:נ 0(11910ת:1סכן1 911ת:ו.0(11912ת:{סכוכ 91 1תתסכו1 921.ת *01(11 922תי! 0(1״יכ; . יעסנוןי^תתס/:11111;? !סתב^ /1892 ת:נסנ1 :•11111;. 31;>י0נ׳;3.ס3./1903 תלנסכו 3330133 7:נ33 ס1;-ית;1 *011.סת: :נס£ 16(03311^ !סת 13 :11 163קססס:נ8^ 00 סי6 ;!סתוח תס׳!X5101:17 1:ס1-11'16 31:8±0 ,8.־7151נ1ס:י[ .3//י.1313ת,1 6-01 0 '0^83111/'׳^//,31£1כ@6ת11^07 1\ת31:8 1)^3:נ8 ,7ת1ש0 1 11831:8׳יז 1)^2:נ11 , 5 8^1סס:31סן11ס3381 ,:£631 1116 11.\נ16187) ^וס תס! 7:נ:2ס3/1^81/<16ת18^/' 883וןזס;1•'/די משפחות פון די פאמיליעס .,וריניק געברירן אין יארן 1878-193025620-05-48— ץת8102€1א :־׳גתס^©!©!20-05-47 — ;).13:ג3)6י1^86120-05-49 — ב|€^115ו1תז1>1/. . .19 ,1)1, 61X1)ט5201־ז1)^111117!!!^ .גנ1ב8025911|15660ע6;1£1 8,2י1ג\נו161\1 2 88ססו1 888? ;1181 זנט118119זן;מיב;0119ב16216161ז ס ^גן8סע<ן 2 83 סס ^81 11ס6עוו>2 ?נ1967 118נ702;81 21 6^:ן0^<י1ג871וז(0861 11ס8מס11ס1 1 1818011:^1182 2 בזם^עס גזזב 16ב8181^דה ס@^02^3:;:1ס1> ^ססזססע 0111וז 311^11116821 ^מס;131מ6 ^םססמ ^23*1:61^1,ס^113[;כ:״2700 1201118)00110(1•6021£8;181מ 701;18;1181;6 8011^8?ט1 62117011ע 91 ,788111:0118? 2 621^^ 001116(01 811^280116821^פ^917ן1(;ס3(1:81ס 028816 11^111^2 סט ^^^^;1 1161118ג;1^!זסמגץם 618 821099111;081ע•1£9^81^16 \?88 ^86x163ס :193ס37ע;1ס ©!מ 1^61x661911102 בנמ? ס^ס32(;621810 13ת6 0?•137ס3ס:1ס(2311161 130>ע8(1 ג31^)ס 0378-^*01118;1 7ב8201סע<1 118 1ס6ס31ס186מ161116י!1;382:31 10ג^י7?271סע ס ^מ^ססעע ?)!זמס^^עעגז 026^ג7;ו\סס ס|2^18נ89;26681ײ?־סע^ס 1(;ס6681£ע 1138303 1 גזמ680998216ע6;1בג281 6210161116גז 1 7כ61סע?נ 233^31ס1ב11נ1•9116621?נ1937• 01• 21 18מ0 2 גה1181 13<61ס :021111^:281:1ס6ס111סס18;1 סעמעגזנן^ס!•! - 2ס1מס01^611ןנ מססע7-82. .1.500 .מ .4888/76 .1 ,.5 ,.2.0א אינטעררוענציע פרן דער רעדאקציע״פאלקם שטימע״איןוראסילקאורער פאגיסטראט פאר רראס זיי רעאגירן נישטאריף א אינטערפעלאציע פרן מר,מענדעלעוריטס ררעגןדער געסיכטע פרן די יידן אין רראסילקארוע.1!ז16מ091828ע 2?1^. 0112¥801^81:1 12/14....<12.2571990,04,23 ^1ס;31^׳ג:51£13,2 ס 1׳^616 תס!•1׳ ־ ס 1 ןזסי1 ץ.ת;/גסן33.1 310:>01 16 26 ,^)81 011320-10. (;6 01112 16/י׳\£1511110//י /ו\ 10ס082מ/< מ161ץ1326סת1 0 ,גן11נ10^\0:נקס 6^17.1)^ ץ1ץכ6/1תק^31ס1>16ת 206סווסץ:1־סס ץ1ץכן/כ)1ת08(;ץץו !מז 1611סר[ס 16ת 016 ,ס^6תת1 00ס011;1131 ^)81 1ש ס^תסס 6:נ6נ1:>1 ,ס^ס^ן׳תסזונת! סנ01^[0(; ^0.101^\ס^03111/ו\ 2 /\\6^\ץ;01§סת 1^031ק 3 ש10ץ268:נק (ת1:>1:1־3ץ82/ו\ 06ס2י1?1,(־,121510) 60ן^1^ץ/ו\ תסץ1306 /\6:>1תס021 11סץו1ת6(;ס/ו\66 1:2ק 1606/ו\ ח1ץ:נ6נ1:>1 תת ^וץנ^־ץנזסת ות10ץ.268:ני111ץת60סק 02:נס ,?.? גס1תס:נ6נ051? ןןס0חזס 0.1:02 16/־\ס:)08111/^ /׳\ (,16)51[;1116.*1 1931 2 ^62ס11ססק 6(־,ס0װה2ס1ת1 6?. (;16)51(;1116 ץ1106 106:)81163/061:03^181ץכ1ס^1 ץ/ו\1810ת0נ1ס 1ת0? ס 16/י\ס>03111/< /ו\ ס65ת11׳ו\ץ0 11ת0נ31 6216:ן2'־1.ו1 ׳ז/•163ת סע./5 0>1ססנ81ס101? 0ס11ס׳. ,16-010 /\ס:>05111<י ,ץ.ת1תז0 1 111031:0 206י1ס.16קס^1סי861^1 16כןס:ו.2 ת0? 66ו{ס 611^^3 ,^)51 16ס6:נ^ו2 ת0? 51סש/31ס0חד:נס?ת1 ס^^חז/ 1928-1933 163:>81אוס6ץ2 1ס8סת6ס1 ו{סץת2סץמנ161^1 :1:>!)/ 0ש,)31)1. 1/31ס0מ1:נס?ת1 ס01ש/ 1930-1932 3 16:>81/י\ס6ץ2 1ס8סת6ס1 ונ626ס:נס 0§ן*81)2.1סי׳1[)ז^ש3תסת6גר1נ1 102:620! 016 ,0^810:>! 20ס1870-1939/6 163>81׳\\ס6ץ2 1ס8סת6ס1 01:062611 0ז5^ו51>ז3,/106ץ2ס6ס :>161/\\1ס:>1ססס62י01ע/1870-1939 0/\ס:>08111<\ 0נ1081ש ^ס^^ן^/־עסןגזץ^ 1ס8סת6ס1 ת621 :נס 162׳ו\ס:נס:>4.31/׳\\סנ1ת6וחגו.>1ס6 61ק263 ץ:נכ1ס6.ס1סק268 ס^6נ1 2 36ס.0ש:2ס1ת1 סנ01ס6£/י\20 63 2[־.ס1ת 10ת0ת2ץ/י\ כ0861 29 ^)81 ס1211סס:נס .י1 1070 ;י\=35• • •1871-:ו1 5 187ד01?ת1 :!..ס18762׳ 1)0 :נ.ס£)81 ס111877• • • •181878461879-:נ1 188801<:188935 0861)שץנ1 /•\ ,18900.1 י111 091471092׳.\ , 431113 חןץ;118951894 ־ת60 01:נ1189546109643,1897 =/^1 12 ,י1ס/ץת3 26ס 1 0(31 16 תץ8 ,102<.111(1!1ס!י! .!*.ס 11 חן/ינ)■ ׳\\ו{סץ.ת60 1.־־־־'1900-49 ,:>01:נ1 1099 68^^1898 ,נ1סץת30) >01י11= 1897,1סץת60 ^01:ננ1 1904 ,40 =1903 ,1סץ.ת30) 902 1901-131 =1909 29 =1908 36 1907 , 27 1906 , 30 = 190532 = 1914 , 27 =3 191 ,35 =1912 23 = 1911 ,42 = 1910?111 102<\11י1ע]1111 שץ1 /י\ ,3 =1917 , ,8 =1916 ,ו׳ןסץת?!) >[0:בי1 1915/17 13 .:נס/ ץ2816 0ות0י1כן^ תץ8/711 31 ,:נס/ ץ2616 0ח01:נכן\/ 0:>1י61ס,1101'1 2 10//;111ע1י111־ז ,י1ס = 191311= 1919/111 26 ^!:בס/ 26160 ות^י!(!^! תץ3 ,ס 1/. 21111 102/״111<[ע11[! װףןנז /י\ ,17 = 19203 1 = 1925 ,16 = 1924 ,3 1 = 1923 ,6 1 = 922' ,14 = = 192113 = 1930 19 = 1929 ,ר1סץת60 01^1 1928 ־־1927 ,11 = ^19219=937 2,1 1=936 1 , 1 1=^935 8,1=1934 ,1 1 = 1933 .,12 = 1932 ,10 = 1931׳ .10 = 1939 ,17=1938ת0? 31ס11 ,11קס:1ס:נ156 22:0116 !ש סתס1ס/י\;562 16ת ץ.01נ1651'\1 ------ס:נ?.63:נ06 ץת60סק 0ת ס6^)2:נן1 ס6 ן)81 16נ)6:נ^\2 ס1ת66:נ8סק162.ץנז־32ס1 1 ^61תס1ס0ע. סת0? 1ס2:2681כ1 1תס.16ס10ק 16ת ס1ת ^י82/1^81^16ת18/< 082שס10/1ת16^\ס5נ26ס? 6ת6602י361 ^)02ן11ו2, ס166216/\ס6 632026(; ,)81 ש16ץ)סש !סץ!־ ;י/ן?51>1 2,0ת011:נ ש10:>11תססשסק 1ץ1 ?1ת[;^ד/ס׳ •ש11:0.\/ , :נ 1870 ׳\\ש6ת011י11:)ס? /׳\2נ1 16^ו1ס108/ו\ 0ו־־י״ס נ׳. )נ/ז ס1-•ן-ו'׳;:ן^ייס ן\) ג/ז'־!;ר• ץזס }-׳• ן-ז•עס^ױ׳) -\ת1כסיס ס סז10• 5\זו-ז 1 •£ס נס 10 ספ-♦• ר.ר) -ז >-:1תת13ה^1ס0 !!ס). :3^(<! הזסת!{!1-3 (זסי! .יז 1097 ״׳גדגס^ז! ,מג;)-820ת16ו1ס11.זז !זגנ! שסת^נו&מןזסגן .דנ 1898שסתגנ^סמ 1918-1919 ו1ס1313 ^ ;3ץ.נ116.ז31׳<וס1)ץ2 ץתגשט 111זןז;2־2311 שץזון1,?ס1ת!)ס״26־1ק .:נ 52'19 ״- ,וז!׳.)!!! ת1ש13יז86 1ץנ1 סו.'\וסז18111?׳.״ ״געבורט רשימו.־ געפאכי״• י־.ון די .־:רגינעלע מעטריק״ל־ע ביכער2589^22.2.19 תמגןכ611רזססנגסי׳ס^סז״ונ^^דנ&מ 81דגס:י'>1^רנ7(1 ס162ן261ספא1680^51ז<110ס16ססס/־\ 311101!ע&ןין, :נס,1ס״נ? 31מ.3?2 0 1/<616 6110 !׳ז 6011׳!.'!■•ן:661מ:51 ^0611 63¥10.3125 !)סס/׳ידגטסמ311דג:51ג1^7דנס:1ס1 231 ש316הז27דנ;1ס 04.02.1989 ^!מ!) 2 81-11/89 2/< 3ת3<1 1)0 0 115-3הזדנס1מ1 מז&ת 11*7^66^דנ^סע 6162611111נני׳ס< 26 2 1ן>21^1/<2׳׳/י•6 121> 116נ1602>דג561:3מ16סט:>1ס1) 72^*6,2'6111:03שס^1 ת&ס ^3 7ססדנע 781:63נ1ס6ס ג)15>1/ן 323 (1x127הז7/< 31 03מ3(ן םס18מ32/ןסכ[ג1 ס?1׳<,16ת51:3 ש^תס^^ס־גנן^סדנ ׳< 64 5/<0^35111/^. וה 16ת5סמ6ס^ 81 233911 7נ1 80-894 )51מ131)0 3 ש 29 3ס61דג3סמדנ03 .1ג1 .2301 3*15161)1 13)ע3/<1)£.6מ13) ןמ31ם 6מל26דג:1סנ[ 31621601x1מ1)ס /< 111מ16ס/<262 ^3527/< 23121)16/<סע1>ס 6/יןס:1351םג]נש7^3ם 23 16^263*1^11 32*1 1652026• *• !׳סס^שדנססמ! 6מנן26דנ:1סס 31650ת7/< 163([3316מ 7^1 ^33 1>1/<ס32)51/< 32דגסנס16מ323/׳וסנ[ 1•2*01,מזס)! 23 02^<1616)1-163 מס©!7,צ ר םע ר ל וגעשידירעקטאר פון הריפט ארכירר אייבן ארבדזער באפולמעכטיקטן צרכטע פ ר ן ד י י י ד ן א י ן ר ו אש י לק אן פ ר י לפ א רש ןר רעזצדייא רןצײלג־רװכגתתגײדישע קריםטלעכעח״ם■  1700ת״ע  1710ת״פ  1720ת״צ    1730ת״ע  1740תיז״י  1750תק״ו  1760תק״5  1770תק״מ  1780תק״1    1790תק״ם  1800תק״ע 1810גיײסי־רטכעגגוגקריסטלעכעיידישע1820תק״פ —1830  תק״צ1840  ת״ר 1850  תר״ו1860  חר״ך 1870תר״5 1880   תר״מ 1890  תר"1 1900תר״ם 1910חר״ע 1920תר״פ 1930 —וגר״צ 259חשרבער פרייכד !פעלבררן 5,3,1989סיס א צען טעג פריער האב איך צר אייך ארריםגעשיקט א ברירר פיט גערריסעצרגעלייגטע קאפיעס ארן אייך געבעטן צר געפינען פאטעריאלן ררעגן דער שסעטלרראשילקאררע נעבן ביאליסטאק, איך האב דארס אריכעט אכגערריזן ררעלכע סארססאטערי אלן א, אז. ר ר,פיט אייניקע סעג צרריק האב איך ערהאלטן א ענטפער אריף פײנעםא ברירר(די קאפיע האט איר אין ערשטן ברירר) רראס אנבאלאנגס פאטעריאלן ררעגןרראשילקאררע רראם געפינס זיך אין ארכירררס,ררי אריך א אנררייזרנג אז פעןפרז זיי פערזענלעך אדער דררך א כאפרלפעכטיקטן פעכססן אריסזרכן ררייל זייזענען פדנאנדער געספרייט אין פיל פלעצער.אזרי אררם סיק איך אייך איבער די ערהאלסענע קאפיע פרן הריפטארכירררם,ררי אריך א ברירר אין פריליס צר דעם דירעקסאר פרן ארכירררם איןררעלכן איך באפרלפעכסיק אייך צר זרכן ארן געפינען די מאסעריאלן ררעגן דערהיססאריע פרן רראסילקאררע ארן די יידן ררעלכע האבן דארט לאכגע יארן געלעבטררי אריךאײנצלהייסן פרן זייער ארמקרם,פארסטייס זיך אז דעם ברירר דארפט איר איבערררייזן דעם דירעק-סאר פרן הריפט ארכירררם פאנא רראיססעכאררסקיעגא רראס אריף דעם סמך פרן דעםברירר ררעט אייך געבן א ערלריבניס צר זרכן איבערן גאנצן ארכירר,אין צרזאמענהאנג רראס די גרעססע סייל פרן די צר ררארפענעסאטעריאלן געפינען זיך א פיינסטן אין ביאליסטאק ארן פעגלעך רראסילקאררע ארןאכדערע פלעצער סיק איך אייך איבער 25 אפעריקאנער דאלארן רראס איר ררעסבאקרפען אין ״באנע-דאלאראררעיי דררך פע.ק,א. רראס איר ררעט אריסבייסן אריףאיבער 50.000 זלאטעס ארן פיט דעם דעקן די אריסגאבעס,די געלט סיק איך ארריס דררכן מעלעגראף אזרי אז איר ררעט זייסנעל ערהאלטן.כיטע טרעט גלייך צר אין רעאליזירן די אריפגאבע.איך רראלטדא גערראלט צרגעכן אז איר זאלט לייגן אכט אריף די סארט פאטעדיאלן דאקרפענטןרראס איך האכ אנגערריזן אין מיין ערסטן ברירר,מיס א פאר טעג צרריק האב איך ארריסגעסיקט א כרירר צר ירנהפאניפאנסקי אין יסראל,אריך ררעל איך איבערררייזן צר אים א קאפיע פרן דעםברירר רראס איך סרייכ יעצט צר אייך.פארבלייבט געזרנט פיט די בעסטע גררסןלעאן מענדעלערריטסבריור צודי ר.רכיוון;:כרי ם קי סלער( בװ־גגן ײדן פוןבי אלי ס;1;גקער צוד ע ר ;ץ י ל ע ט ל ו ו א ש י.י1י ר /1 ן ^ל י; א ו ו ע1ז260• *1 1990 00י111£11 38^ג1ח80261>1 סעזױ6^88111^ו ^סז1ש0 1 18618^^1ש1ס81^8183 0^21X1 ב)6/ױ6^ס^ו1)ת¥8ו1!)£ ^!ס מ8זױ^82ת : '^י61 111^כ1811סך1ס 16ק^^01'^\ 8א*16621:8111 0(18x181:11ש 1!)^^תס 16ס516ס08 ס121)16זױ3)0 1ץ;2ס2082 01182:6111 .תכו 0^11116 23 18תע'או16)^51סק ץת18פדסױ ^^111^301:011811) ס1^צ^16,5)ו\ס:83111/יי ׳*ו ^גוז1ש0 1 1618י1£״ל650מ81ג11ת6זױ6 1 1650^01^28 1^(30Xי181ת01116 :082161י1 18ת16026ק28562 1611181 8ת31סץג1201)252:8 1ס^1ו811ק 18ת16ת1602^181)110}^ (318 11x גסתםסי!:!^ 18ת16זױ318סק. 8׳י*וס:111ס8^ו1 /ױ36)ץ21ס81 16ת ס1ת 16,46תש סתס1ת^ױ6ק28 ץזױסש2סע ^סתס^^ס^^סמקס^תק 028816ױססמש זױ6:נ1^8202 ן1סץ:208182סק ווס811:1ץ82/¥ 18ת6626מ01'251 3216)ס:נ2682י1ק 8תץס11כ181 18111 18ת26 1111116820 1 166308^ 0^16,□80^1X116 ב1ץת66^ )ױ^תסי811 ^זױס8ת8ת£1 2 6מ428)1זױ2 ׳׳סױ^תקס ן^ס שסםס^ססתק םץתץג^סס . ^ 6^וס:)נ81111141ק.18ס־^21/<גז26691י1ק 1650-8811^* 2 11סץס^62סו1ססק /ױ66ץ2 ו1סץ:08182ס סי1ס:1:111 9^,ם1ץ1 2 ג1:{2ף1/<2 ^וי66סת1602מס:1 321סונס28 82,16י]נס ¥16\8י1קס ^16 ׳ױ 16תש ס6 ד,1ס ס:12ס6לרױ2 3<\ס:[-^26י1ק16,11ס?\21^ױז\26681י1ק ס1 ץ5^8זױס8ת8ת1'81 ץי8,1:161י361תסק8 18ת816216ת2650מ1:16 ס6, ©^!ת^^שגוןסמסק 0^8625^ 2 16ת6ס5;2 - 16ת20818י1ק 0 ׳^062י1ק 16ש28מ18מ6שס 16ת16026ק28562 8ת 25067 ^סתשסס^ק - ג11ת11:8סק£ /ױ/)< סת 00622:08ת1602תס1£ 16ת6*\1621מ 1ש 1ס^6 25068 ס1 8י£161נ,ץס18511 16ת26 16820ש11 1ג6תס1זױ50818ס1נ1 18מ16ח2סס1יױג1 ש0616 ^סץ68162 18ת16תץ2ססק 618\.8^ױס:(8811/י\ ¥ו66ץ^ ך1סץתס251862 1ס.ץ1ש8ק1מ828עץזױ 2 ׳<1020818618ח8ג8י\^סק 1 ג1:[תג\ס828מ1016)1 6מ¥8\£6׳///.' : 60מ86 1:6,1; ^ ^   ^ ~־■ ■11.16161 ג>י111״\0ל129/3 6:<!8'611סחי0111 .1טא ברױו נ=.וןנ;:כן באזוכן^(6^161)0 894-ס8בז:פולמעכטיקטן אפרים קיםלער צוםדעם ווצשילקאווער בית הקברותטאגי םטראט2610.03.14^:19 .ג:ג)•.׳\ 3,2111:6יו♦4*'-3X11^.13162?כ/29 .3^31?ט110.2־:ט111.03311^18)0 80-894ס1)!ססן5ס1ס}(׳1.}ס^'8084-2/90 .״בלס0^3? סב:13ס ב>4ס131)7/13ססX131 ?נ 90יכ0. 3 11131^ סס^סבג/ד^!) גןייסעסס־ ,731113.*0^11),23*01נוס 1 1603011131ע;23.1162 16ש31?נ(|3 ;ד^01116111;3001 1 111351:3 1)^2?בן1 16 ;־.*3111:0 3/; 7\ ס160:)731\ס1>27 3 2?נx15^7/ 7.^33111:07/16 1111 גג!)?)!^^;^״- 26 - ססביססכוס 111;*.י11ס 12 , ססגןב^יס113 36מס:1׳׳נד1 31:31116 /7 ״5סס ©!בג סס׳י׳ס־־דס 113113! 1 /11:67)סע5 :31?בכן'*;;/;7 ]30עכ.?0113(11:0 11110ג\3^2£1;7 26 233^ד[1 .:1:111 26 ,^^)51 6ס13״ײ113 051026ב ססגי׳כ׳׳י^ס^בג סס 1990 ג\:1ס?נ ;/• 336ג110.1גן^ 0116 2 ס1בג8?ב. 6;;יס:11)^2?נסע 6ס.6-ע סגגכןסס!) 07/33216 ?נס 6 2 :נעס 16יס 12)07/3 ?נכ[ 6 2?נע 30 111^1323 /7 31110 26 ססבע)16י2 ?3X16111 1)250 ■׳סמ323?0(ך;7 ב51:3102ג\ ס03ס ^ '׳ס;022107?ב^113 231^621)16026X116 0152026 16ב11\ 1 ס^ס^״ן^/דס^׳׳ס^ 23?נ3ס611בX116 1:3111:361107 ס6;7ס:1:1^111!3ע.א ברירר פרן רראסילקאררער מאגיסטראט רראם אנבאלאנגטדעס יידיסן בית ערלם2621990-06-21 ,״6^33111^ 13313^ 1 ץת11פ016^0^33111^1^ס111162^\<07 313111119/90^1580.6238£1£¥102ס^1 ^1£01661מ31 06113 633125♦ 1)סס^\מג61•3113מ1131^11116£0^\07 גגמ313 !)^^מס 16ז<ס^33111^ 113313*1 1 0011117 1)^2מ11, 13)13^*יסכ13)ס 23ס 1^^1616)15611 1.60113 3מ3? ^בן3סמ<1 ס^5;13ז<23131-313סע 16^32611^< 6מס111נן^31ס1)11 2031317 .מכו 16111111^10 011^1681ש ז< 2616(0301 ,163761111 0§326ס16מ1 ז<16>27 11מס131בנ 06^101702) 1317מ316מ1 13116),1611111^31ז<16מ¥13 1/׳וס382פ01? ג\מ3? 1ז<ס^נ77נס131ב1 ^6מס1^3ז<0(1£1 303? 37262(1*1^31 11 (ןס^1ס7נ36^1 13מ3מס׳>71ז< ^ז<373(31 סמס1מ36ס7ז< 162מז<376 ^531;13מ1) 2 1630^31ז<16מ13/ו\ 70103323 3מ3? 131110ק 3מ ס%ס13)13ז<סק1)0מממ!^ !)^^יזנס 16ז<ס^¥33111 ז< 11381:3^1 1 7מ11ם0 1)^372(1 .199037 ^סןגפ 22.198637 13מ07263\ 29 13מ1) 2 7ז<1:3־8ג\ 25 .;3371 ס6 ס^סג01^1ז<3מ ס§6מ11ז<7נ),1537.56 .6.10.198637 13^5) 2.0.2ס}ס§6מ11ז<07 ג\מ31:3 ב1ס3;1:)31 ס ס/׳\73נ?^31 7116בנס727נ(1 16מ51:3ז< 0631:631117 16מ 6107#26סג\37111ס1מ1 2.180סק[^^3 ב1ס7מ13)313סג! 11 (!ס^1ס3627^1 13מ3מס^71ז< 16ז<0373{3 ז< 3מ3? 7(37031<! ס1).ס§6מ11^׳ר07 ג\מ31:331627מ 16ז<73נ(!8 ^ 1 ססמסנ^סנןשס:)! ג\^731ננו 2ס76נ<!0ב1ס77נ1:6^1 ,0860 ב1^131:7כוס03 37(161) 16מ826ג71נ3מ ^^3ז<ג\ 1)0<! 56^21ז< 1:62•^101:702) 1:3^31^^:1113033751^1 16) ^31 16ס76מי\2 31627מ 16ז<73נ(!3 ס72326ז<ס(1 ¥״־ 7^131:373070מ11111>^ סמ1602ס(51 :1מ71:31116נ3גן6ס בוס7מ72נ:1^^\¥6 ז<73נ<31.36/38 3)31זי\16מ103סס.1ג\ 02-672 3ז\\¥3273231 7מ11ס0 6^72נ11 13מ16ס/\262 ס§6מז<ס3ס:31 ג\1מ3^112731 0?16מ51:31:602ס ^18 ס3סמבם72736נ(1 2 ס§6מ11ז<07 ג\מ31:3 1)^0272 16ז<ס^¥33111 /\326)37261<! 732נס 16ג!ס^[ס7נ36)1 3^0^71/< 1 3מ3? ס§6מ/\סמ323 8כו03י1(1 1/\:23131•ס6מס1מ32ז\ס(1ג\ 3^3? 7262נ(! 030016 06גססגממ727נ:1ס 131113<! 13(11)01)31ז\16מ¥13 100382 מ^^11.66111395/99ג\ )3131731:01 15-370)|))וןש0^1)1ס,.נ111תוע€ 51.00 י***״״א בריור פון רראשינייע באגרעניעצטעלקארוער ג^אגיססראט ורעגן אפראצעדרר אין ערהאלטן קאפיעסי י דישע דאקרטענטן.263ילדישער וױסנשאפפלעכער אינסםימום-ינווא^ס<^£5£^ !►5ו^\£נ קסז £זטזוז5א1 70וץ**תזא*4**^( •יײ 1*ססו €*ת סז <נזס<י€פ6700*5 יוסויז1£ • 28ססז .ץ .ויי,^ןוסזו ^זזוז 1048דעם 07( :־,ארץ,1990•־ * ל <<> ,* נ׳ ענדעל עװ יט־־שםעלכו רן, אן 'בציאל י עז״יער חשובער מ ;זנרײל עװ'טש:צוב באדוײער•האב; ס'י* נ'•- תײ ן שז^י -:זאב״עריאלןזזעגן זואכילק^װע, אחוץ דער קורצער (£ארצ'יבעגונב װאםסיר ה^בן גע:זןגען אין אן אויםגאבע פזן יד ושכ אוןװ על כ ע מ י ר לײג ז בײ א י * ד <ב ב ר י װ .ס י י װ י: *בש,ן א " ךא ר ו י ס צ ו ג ע ב ן א י ז ב ן ר -או ן אײערע לאנדבלײב דדערצײלן דער װעלב װעגג עבו רסס״שבעטל.אײערע באסױ גגעןאיןחהז <:: א ז יכ , זײב א 'װ' ערעדוה װאס העגעןיהענצאו ס^ו ס בזן אײעראו ןר• ♦- <סיט פרײנדדעבע גרוםן,- * 1ןס\]|ץ׳/ד י נ ה אברא ־אזו יבשב יבל יאבעקארי ןניהפרהיהוד♦;שש הקהייה ^בשי הייהה־יםשש המקוםכל׳שון הבדינהםהפרסידוריסנ:סוז־אצ׳ה^מס^י.©?71:25פשירוסלן4סז?2ז?728ניפונהק1\תגרז73533ראצ׳קי?3021^174ן 67ראדזילוב751.920סהאויסק512^1511)>61.10ססוצ׳יק8{002£|^872.000סוכדבילה11ס״<סנ<511€88150הוראז2וחו5189ד74.צסובאלק111ז<^ו<ט590:..^06קןצ׳וצ׳יןחץ2סט52€291386סניאדובה921.959סויבלו^ף02ס(5|־<י$93125^ ז 1 11.4*״יסזי! ס״יסחז:ן52941.401סשציאנה*תגס/זד951.461סיקוצ־ןתנסס^זץז96127סשציאנקה*ז1תג2£1זז97950.ואסילקוב,%7סז5111גיהי98261װנסאבה99334װנסרקו052*4׳^<100714ויזנה*ת2ו¥\101332ויזאיניץחווצנו^ץץ1028.000װלקרביסק^זיץ״וס^ווסזץץ1031,000װלבה4ק1ס׳ץו1041.898ײסיקה מאײביצהי€ן^וסס|ז20%*1^ 11€ז50־^7ו\105181י״דונקי קוסצילנה€מ1ש1ס05^ ו־11חס$2ץ7\\1062.000זאבלרדרכ׳<<66ט1יי*2107!אסזזס^ז־ד^א! ¥£11סס^{0£\/£? סא^ א710;11£¥011 אססג^^־5^943 13תזס111גו0 ,1)־1ס}מג:51990 ,5 ך[ס־131ין102י^616ג\ת16< 1.6011 .־11<ם66:נם$ 06113 633125 13־1סםס1/\'3113־1ם115^: 2ס71י\661€ת116 .:ב^ן *0631ץת3 1£ ^\£6 ח31םתסס 5תס1ב116€סס ׳65ע111ס:1\/ תס1םטב1ם5ת1 :ו^עסס!{ 11167(1בת1:606 6ע3ו1 6;יז ,־61ע6״סן< .תס1§6־1 ^01^75(5131 6ו1ם וזוס־ז^ 115ק3:ג5סםסתק6ע51ת6ם^6 ת3 35ו1 סן1;י\ 6ת13ס? ת1 תס^־ג^ק 3 £1:001 :61םם16 3 66ע1:60611 .6ס1־61ק :נ73<:61:זת1 6€ב :£02 תס1^1:6 ם3ו1:ז £ס 5ך1ק1:3§סםסו1ק £ס תס1םס116סס6ת 1£ ,■ס1ו1 סם ־61^^16 :0111׳( £ס ץקסס ^ 5ת61ת86 £ס ץם:11661 6ו1;ז ת6^ן3ס 6ע3ו1!!!'.יו €ו1 ,:1סס6 !^!:ןסש^וס 66תת13ק :נססע ־£01 65ק£1:3סםס11ק 7(1קקגו5 סם 16י31 15.7(1:זס611:6 גזסץ ו1ם1?יו !!סגוסס ת1 6(1,65ו151זיו ם65(1 ן1ם1'\151^06X61)7 )70\5^ג ,-,סוס113ת1,6366 03X01^ס£ ס15ע61ס^\/ סת3ם5515.\/6סת6ע116£6ע ו ר א סעבריוו ר.ון י י ד. ו ו י סב . ז:י בט . הו ן הװוי<ר איבטשיטוצי;בבאלאבג?ז נז״ט״ריזזלן וועגן די יידן הין ווהשיל־ק״וו264יידישעד װיסנשאפטלעכער אינסטיטוט — יױוא1ו:)וורדוװ1װ 11^ןי\1:!ן }ןודו זזטזוזרדו סדו¥10021 '|ן011 זזס¥ ¥ו6\1'¥60116^ ו1'!11ך׳' ■ ץ. .־!.0 - '! .ט-.י .־^ 1>׳ % ^ 4• '8 ^ 1 *■.•• ' י ו % * ך״•,ו 4 . ^■ ב ג " ו ן265יגלבררן 15טן פעבררארי 1990יאר7:׳-:נ1ס?5 ^1ס.זס 633123^710 (001־<,01י?צרם רירעקטאר בון יד-רשםי ר ר ט ל י םאין טייכעס טיט דעב פלאנירטן יזכור-כרך פון דעד טטעםל וואטילקאויע נעבןביאליסטאק (7קט).וואס ררעט ררערן געדררקט אין אידיס נ?ים א פארקירצעררנגאין ענגליט,ורענדן מיר זיך צו אייך כיט א כישע אויכ עס געפינט זיך איןאייער רסות ררעלכע סאיז כאטעריאלן,דאקרטע:סן,פאטאגראפיעס און אנרערעוראס אנבאלאנגט די טטעטל וואטילקאווע איר יידיסע געסיכטע ורי אויך טטארקוריכטיק פאטעריאלן פון דעס טר*לקלעכן האלאקאוסט, ו ר ר דער גאנצער יטרבא י ז א ו מ ג ע ב ר א כ ט ג ע ר ו א ר ן .אי ך גלו י ב א רן האף אז אי ר וועט א ו נ רז קומען צ ר ה י 7ף מיײ דיטאטעריאלן רואס געפינט זיך אין אייער באזי7.דאס רועט זייד אריכעט אצרגעלייגטע האנט אין פארפרלקאטען די יידיטע געשיבטע אויף דער פריליטערערך,ררי אויך א עדרת-דאק ומענט אין באשטעטיקן די נאצי-די יטשיטע רציחד״געגן אונדזער פאלק און די האנדלרבג פרן דער דענלאקראטישער הומאביםטישערו ו ע לט .טיט פריינדלעכע וררנשןפאר דעם קאמיטעטא בריוו צום דירעקטאר פון יד ושם וועגן מאטעריאלן266יד ושם ^רשות הזיכרון לשיאה ילגבררח ץ1וזס^1ס^ ©סח8זנ1וח©רח©מ •8ססז0|־| 1)80 •8זץ1׳ו3^< 81ט€3ס1ס1-ןכבבודה׳ כיאון מענדעכעו ו יט׳צןאוסטראכיצירועוכי□, י ״ י באדר תץןיי ן15.3.90רז׳ןוובץר פר י י נד,מיר בא׳צזטעטיקן דאס דלרהאכטו איײלר בריוו פון 15 טן פעברואר ד.י.ארד, װו איר בצט ארויס״^ויקן אײך מאטלריאכן און פאטאגראפילס צוםבוו שטעטכ ווא׳צויכקאװל כ^ובו ביאכיסטאק) .. אוײ׳ףאײצרמיר אייך ארויס קאפיעס בון פאכגנדן מ>-?ט׳י1ריאכנצו ד״ר י.י זכןר-בוךבק׳צוה שיק^1. אן עדות-דערקכער ו נ ג פון מענדכ מעכניצקי: •ידי כיידן פון די יידו איוו וא׳גויכקאווע״, אונדזער ארכיוו־נומער 1-11/9-96*1.2. דערקכערונג פון ווכאדיסכאוו מאטי׳גועווסקי פארן ביאכיסטאקער געריבט פוו29.9.45 וועגן גורכ פון די יידן אין ו וא׳טיכקאו וע . (1-11/9204*1).3. קסעראקסן פון 3 פאטאגראפיעס פון ו וא׳&ויכקאו וע פון פארן קריג או ן אין צייטפון צווייטער װעכט-מכחמה (07^66, 08^?66, 09^=661).או יבאי יך13X16איר זייט פאראינטערעסירט• אין די דאזיקע פאטאגראפיעס, קענען מירזײ באשטעכן ., יעדער ביכד קאסט 5 דוכאר און די סטאנדארטע גרויססיימ.פאראי זמיט די בעסטע גרוסן,.קכיבץיד ושס וועגן ג?אטעא הערצלשנת דעם 30*םן, 9 אװנט איז פאר•נעקזמען אין לאקאל סזן דער צױני•סםישער ןןרג. ןן רוערצל-זוקאדעמיע צזםנ)3־םך יןןריצײט פון דר. הערצל. ם׳וןאטגעהאלטן ןן רעדע װעגן ךןערצלען מגר.ר. נאכימןןװםקי.נאכן רעפעראט איז פארגעקומען*יאלן אין זײער באזיץ5ײערװגא סצענישער טײל פזז צגלדער ,אזזדעקלזןמאציעם, אײםנעפיולט הזרכן ,תי־ן.הנוער-הציונײ< דער מורמןג ■זן׳' זע^^ע-װיאנםקי שליםם ײ: ,אקזוןרעםויעל;ויןםנדיגזולע צים ןןרכעטן םזוין קק״ל•<■ '0 •'שעת איז אין זולןג םוס*מ1רמים םאןיזגעקומען הזכרות.267יד ושםרשות הזיכרון לשיאה ילגבורה ץ11׳וסזץ)ט^/ ©סח&־ז^רוזסוזזסס ׳05סז©1-1 ^>ח21 ׳5זץ1־ו£1^ 81ט3סס1ס1־1 ©^■ך02^ 1^10©€1ח116 חס©.1 -״ו11.31 061151 633125 -ס1/\ 1:)סס^־׳זג8151 1 5117.5.90, 1102^1610:)ח116 .־׳!11 ־׳!)065, ^יס:)^ 611)5^1 ח1 ^56־׳ו1:) 111 ״)115-^861 ;ס1סוץק 1 ^:)ח!?־ 6פ165ק 1:)56ם1סח£-סס1 1:)6^־5151 םסץ וץס1ר1^4 ,>1ס61ץ8151־׳!סס ח1 !:)©✓י 6061־׳ו ץ1^׳)6ח ס1סר1ק 5 1ס ץקסס ^ס־׳זס^ 5 5150 9ח61ס1סח6 חז5 1חס^^סס^ז ©ר!! י ח! 1:)6516־׳!©!ח 1 ©־׳!5 בזכזץ ©־׳ום© חז5 1 |€ח5 ,65✓< 1^0־׳!^^ .ס1סו1ק ־׳!5^י6־׳!ק ^ס>155111*1 1ס 16<ז3009חץ5,©־׳וגזסץ ץ61*־׳ו6סח31י/1ח0־׳51.ןד,^^—׳יס^^ז 1־׳!'י^זק3 5ח111.!קסס 5ס1סרן8 1:)ח5 5ח)811¥65 !הםח^זא נאטיץ פון יד וסם אז סהאט זיך געפונען א פאטא פוןא וואסילקאווער בית הפדרס (פאקטיס א 'פאלסיפיקאט^ל מ)רו 1. 477^.. ירישליס 91034, טל. 751611, פקס. 433511, טלקקי: 36573 . ־ 43351 .751611 .1£1 .91034 .3477 8 0 י)268131513::/890, 05, 223,1116?נ 7^<0מ£1!32/3,116^<ס21)1גנן26י1(ן 601116(01/©^61131 116^^.13) - 3.8611(1 ס! 2; ♦״71116^27811 8^ ,11813113:6111 1116 1611 ס1ס3:38^< 611117011 (;0/<^26י2ק 181€ז<32מ1)ס?,ז<6ג>7^2 ס1).^11(;ס/<,26€1י1נ233:7,1^1^ת 101117)-?נס^ת! 1{ס7)<ס^6311ס6 236117011 1631617^1 .13ס^{;26 13:6111(1 סלנ 1:6111^^1,32116/< 11133:0 681(; 6218 ס1 26 ,^781^1.מז16^3^12731ו^6!בנ 1[;ס111316^327311/< 16^3:3801^ 1 3113^<266066עק 31^^ /<16זזס6 7011! 1€82080^1ז< סכו־^)6 21€3ס11ג1 ׳13 ? 1 (;16;)1סס81ס:ג^31 7ס11ג\ ס116ז<3:6§ ^סינ 113 !©81 4 1 3.י1ת662 .6713/£)ז<1132 ^23116111311 161:32 1111313 6216/!7^/\1132ך 7/<110 ס1 <3117ז<666נ1 32:נ16 ^611671161'ס1 11' ,:נ1נ2/^>{מ7ע 11650/<16^ 0^111663161 :>671161גן6 ־3117/<ס6גן26ס/<110 1630^ו £61)!§ /< ,^!:)[/סנסס.1313.80-16 080161^1^ ^681(; 3^ס3גג871 ס1..,143^X312:3111 ס6 ס0316 ,2311611113 ^31 3ס210גג871 26 ,.,3^131.* 13>♦ 31317 20 0(| 7:נ^5ז<27ת(ן 1 1^71/<113 16:>[62גן111?0)1101טנ8^ 140011:14נ333 311? ^31 !©גגםנ 26 1^0? 141;301 1313 3ז011116/<2ז6 ז10.3215ס1:6/<2 080618016^-1 ,111/.0313.0 ^ס 1--1מ316*ס2161זמױ1161נ11;^!^? 1/^1 1;;2351??..13.1?0^3330^][ 2303111/ס?1ג31(^38.1?ע^^31 13130 0231 14013 103^1!13140? ^]1^?ס-״ ^•יי ס \\ ״ ט401^1^1 3031111 66211106 16:)[8/<ס^33111/< 16^[32731'//.ע 1941 1מ<ע6 2 0 /< 231613 ^ 117 (;0/< 61113 2 027 1./(;6 1^[160/<6-50^(111613160 ^8? 03117/< 120/13]€ 008 ;)682026 11813110 ,^ן?50111 |)81^ס ס81.1׳61313^ג11317 ^2681:נ1131 620*631 ^)6/<3:נ(ןX11(1116 , 316 11161X30137 11362161?21^1^113^ 253 113161ש 1,310^[ק061062110 36 מ11סש 2 16^131 סX63613331(: >/7263♦...^־9> ך{ך>:גן?21^1013^ 162 2§%8ן\032ע?.6ןנ(ץ^381מ 02313^231 ./<306מ1 116{.2713ס;13]^ 33130- 3^^]^ >^026811163 12 סX0616.?71^01 >/6 4110 ס 16מx061116.2x06116-^11 מסמזס 3מ 0^)263 100 ©1ס^[ס13X21^ 27610מ131 16:)327811/< מ3161/<ס31מ^ס1ס?3. 16מ6ס^0 /\ מ11:>[5/<ס-;)%06 87111'^^^! ^^1ע0?0 7/<6111סמ1 60137 1 1^0^13נ^.^.׳ 1270261113 02^ 36X6602116^ע/1^[8/<16מ18/ו{י 013332?/'אייבצלהייטן ררעגן יידישע געביידעם ארןאנדערע אכיעקטן אין רראשילקאררע269רעגיםשרירטע געשעפטן,ארנשערנעמרנגען פאר 1927יאר.(איבערזעצרנג)געדררקט אין ביאליסטאקער רראיערראדישן בירלעטיןרראשילקאררעשטאט פרן ביאליםטאקער פארריאט,געריכטן ציררילע ארן אקרענגאררעאין ביאליסטאק.:124מטר.איבערן יםפלאך.3.903 איינרראינער,7קפ.פרןביאליםטאק,פאגיססראט !קאטעגאריעא שרהל.אינדרסטרי;טרך'פאבריקן,מילן,טארטאקן,גארבארניעם.-א אפטיילרנג פרן פריירריליקעפייער-לעשער.קאמענדאנט פיכאלגאדלער רסקי.-אקרשערקעס;א קרכארטשיק,א אסטראררסקא,מ שטערנפעלד.-אפטײק ארן פערפרמערי ע; י ר דקעכהן,פ אבראמארר.-אפטײק; פ גאדלעררסקי.-בלעכערס; לעררין-מאטעריאלן סחרררת;ש באריקאן,נבאטקאררסקי,י קאן,י שײטליס,ררשנייער,פ שרסטער.-צרקערניעס;ח סשאפניק,ג פאליאק-האלז^גארפײן^׳יידאורםקי^פ־^ליאק-פעלדשערס; י דישקיערריטש-פריזירערס;א מענדעלערריטש,עדרר.טענצער,י זעלערריאנםקי•-גאלאנטעריע;פערלפאן-גארבארניעס;פ כרראיניק,יררעצקי.-סיי הייזער;א לי פשסײ ן, ליט ר ר י ן,שפירה, י זאדרראראנםקי.איינבינדער; ש פינדעסא-שפידן;רר ברטשקא,ם מאלער,י פא-סיאנדז,שפירה.-שנײדערס;ל לענטסינער,ש רריניקא שנײדער.-קיך-פכשירים; א פאזרר,-קירזשנערם; םפעקסאר,-פילן;ק פילקאררםצי,סאבאלעררםקי,שרסטער.-פרלערם;כרענארריטש,פ זארראדסקי.-האל־ן/הי יצרנג;ב פישקי ן,פערלשטיי ן.-בעקערם;ח קאפלאן,א פאזרר,אררםיי,ב פרעס,י םערייסקי.-שרייב פאטעריאלן; ג טשאפניק.-שיינקען/רעסט.;קאפיען,לעך,שטיין,פ סטאלניצקי,םשעלפאםירק,שיםאנסקיטאשיפאר ר ישש.-שפינערײען; רעפעלםקי.-רעססאראנען; י קשירריעץ,ה קשיררקאר רסקי.-געפישטע/פאטעריאלן;פריערים קאפ.-ריפערם; ד זעלפאן.-קצבים;פ ביבער,לעך,פ פישקין,יפערלשטיין,ש שלאכטער•-לעדערםחרררת; באכראך.-קראמען(שפייז);פ טשאפקאררםקי,פפארבער,דישקיערריטש,א גאטליב,פירקער^פ קא7,פ קאפיען^ה קאכאנאררסקא,מ קראשניצקי,רר לעך,פ ליסטרריןפ לאפשין,ניששינסקא,פ פערלפאןח פאליאק,ב פרעס,ראסארריעצקא,ל ררבין,ש ררבין,ב םפאםאנארריטשי ספעקסאר,ב םראלרש,ש רריים,רריזסאנםקי,י זאדרראראנסקי,פז עלמאן.-סטאליארס;א לעררין,פ סראכי -מאר רסקי.-טרך פאבריקן;ש פארעצקי,ג גא-ררענסקי,ררל עפשטײן,א טרילינג,270י זלאטניקארר,ס בערענקאררםקי.-שרסטערס;באבררקיערריטש,י דען,נ גררשקין,פ קירפרט,י קאכאנאררםקי,א פיםיערריטש,רר סארראניע-ררםקי,-טארטאקץ;בירגער/הלפרן,י כהן,א ליםאקאררםקי/ש נאזשיפםקי,ײר ראשילקאר רײר ראנדערא/ליםאקאררםקי.-ררעבעריי;א קררשעררסקי.-טאבאק/ 5אפיראסן;רר שנייער.-ררררשטן;ביכאררםקי,דאפבראררםקי-ררינט-פילן;פ ררילטשעררםקי.-רראםער לייטרנג;ביאל.םפ.אקצ.-סאדע רראםער; ב ראבינארריטש.-בראנפן/ליקיערן;א שישקא,ררשעבאי דא.-אפרעטררן; לרנםקי.-זייגער פאכערם; ל עדעלשטיין.באמערק ר נ גע ןדי אלע דערמאנטע געשעפטן,ארנטענעמרנגען,זענען אין יענער צייט פאררעגיסטרירטגעררען אין ביאליםטאקער האנדלם-קאמער.אריםער די רעגיסטרירטע,האבן זיך געפרנען פיל בעל פלאכרת רראס האבןאריסגעפירט זייער פלאכה אן שרם רעגיסטראציע.פאר א ביישפיל;שרסטערס-פשה/ארהן•(פישארן)ספעקטאר,כאטשקע כאנאצקי,חאלעם דער שרםטער.-מרליערס שלייפקע ררײס,זיידקע באשעס סאקאלארריטש.סטאליערם-בררך/שלמה ספעקטאר.-בלעכערס חאצקל יירא-רריעצקי.-קצבים שפרלקע דער קצב ארן זייער פיל אין אנדערע צררייגן פרן פלאכההאבן געארבעט נישט רעגיסטרירס,צרליב פארשידענע טעפים.רראס אנבאלאנגט לרינקעטניקעס רראס האבן שרין דאן אקטירר פרנקציא-נירט,איז אינגאנצן א דררכגעלאזט געררארן.פרן דער רשיפה ררערט קלאר דעריידישער ביישטייער אין דער ררירטשאפט פרן רראשילקאררע271ליבער פרײבד !עס איז געקדפען די ציים אז סיר זאלן ערפי־לן ?ןרנדזער חרב לגבי,;ןרבדזערעברידער סררעטםער,עלםערן,באענססםע פספחה,פרייבד,ארן די גרריסע צאל באקאבמעררעלכע זײבען ארפגעבראכס געררארן אין דעם סרעקלעכן סררער זנר באצייכנעןהאלאקארסס^ארנדזער חרב צר ארנדזער געבררסס פלאץ ררר מיר זיינען געברירןגעררארן ארן די פריססע ירגב^) פארבראכס, אר נדזער חרב צר ארנדזער ײדישערפארגאנגנהייס רראס האם אדהיםטאריע פרן איבער 400 יאר.א חרב צר אירעאינסטיסרציעס,ארגאביזאציעס,סרלן,ביבליאסעקן,בתי-פדרסים פיס דער גרריםעראלסער הילצערנער סךל,צר איר שיינע ירגבס ארגאניזאציעס,צר איר לעבןסראדיציעם,האפענרבגען ארן סיפן בסחרן פאר א בעםערן פארגן.צרם באדריערן איז קיין זכר ניסם פארבליבן כרן דעם ספררדלדיקןלעבן רראס פיר געדענקען,'אפי לד די פצברת זיינען צערריבס גער ר ארן.אר בדז ערהייליקע פליכס איז צר פאר אײכיקן דאם א?יעס רראס פים דער הילף פרן סארסרררציחה ארן פארד איז אפגעפעקס געררארן פרן דער רראסילקאררער ערד.פיר די פארכליבעבע פרן דראסילקאררעד ססאם פרזן א ררעקססעלןא אײביקן פאנופענס אין פארם פרן א פאנ ר-פיענסאלן יזכרר-ברך אי ן צררייספראכן ײדיס ארן ענגליס,־דאס זאל זיין א פרעבסיקע אריסגאבע ענליך צרםביאליססאקער יזכרר-כוך וראס זאל אריינעפען אלע אספעקסן ארן פעריאדן כרןדער אנססײהדנג פרן דער ססעסל איד אריפקרם און אנסר ריקלונג,אירע פעגססןדי פקרררת פרן לעבן,ארגאניזאציעס,רבנים,פלפדים, לערערס,בעלי-פדאכרת,אנסוריקלרבג פרן דער האל־ן אי נדרססדי,סעקססיל אי נדרססרי.פיס אײן ררארסאז דער פאנרפענמן כרך דררך געפלאכסן פיס פאסאגראפיעם זאל.פארססעלן דיססעסל ררי פזר געדענקען רוי אויך ברײס באלויכסן איר פארניכסרבג.אזא פין סארם פאנרפענסן ברך זאל זיך געפינען אין ארנדזערע הײפען,אזארנדזערע קינדער קינדסקינדער ארן זייערע קינדער ררעלן, אפסר כײ א געלעגנ-הייס ארײנקרקן עפעס איבערלײענען דארס,ארן זיך דעררריםן די געסי כסע פר ןזייערע זײדעס אור זיידעס ארן באבעס,זייער אפסםאם,זייער היםסארלע ?ייערײדישע היסםאריע, צר פאראייביקן אלע יידן רראם זײנען ארפגעכראכמ געררארןרועמ אין דעם יזכור-כוך זיך געפינען אפרלע.־רסיפה כרן די פענממן ,רואס האבןדארס געלעבס פאר דער פלהפה.דער ברך װעמ זיך אריכעמ געפינען אין ביבליאסעקן פוזעארפס,.חררבן צענ־סערס, אר נ י ך ר ער ז ימעס ן ארן אנדערע פלעצער,רדר ססרדענסן ,־רריסבסאפסליכ?היםסאריקער בײ□ פארסן די געסיכסע פדן דער פענססהיי ס, אר ן ספעציעל די ײדיסעגעסיכמע,ררעלן אריך געפינען אונדזער געבררסס סטעסל ארן פיס דעם ררעלן פירזײן א רייגעלע אין דע־ קייס פרן דער יידיסער געסיכסע ארן אי ן דער סריזבם-יעריקער געסיכסע פרן יידיסן פאלק אךיף דער פריליסער ע־ד.ארויסגעבן דעםיזכרר-ברך ררעס זיין אייבע פרן די גרעסמע ארנסערנעפונגען אין דער היסמאריעפון די רואסילקאררער רראס לעבן אי ן פארסײדענע סײלן פרן דער ררעלס. סררעסזיך פאדערן פיל פי ארן געדרלדיקייס זײ אפצרזרכן,כדי צרזאפען זאגן דעםך ך מ רילעצסן קדס פאר ארנדזער־דיר רראס האס באלד אי^נגאנצן פאר סרררנדן ורערן.דער לעצמער קהס רועמ ז י ן ארנדזעד יזכרר-ברך ורײל דאס איז דער גרעססערפאברפענמ אי ן דער יידימער אריפנעפרנגא אײביקער פאברפעבס,א ברירר פרן רראשילקאררער קאפיסעס צר אלע לאנדסלײיטאין העלפן ארריסצרגעבן א רראשילקאררער יזכרר-ברך272קאמפלעסירן געפינען די נריסיקע ס^סערי^:לן,פזןס^גראפיי^ס, אר יסצרקן פרן דערפרעסע ארן באסרײבן דעם לעבן דארס ארן אירע כאראקסעריססיסע סיפן,דאס איזא קאלאסאלע ארבעס דרעלכע פיר גלריבן פים דער הילף פרן ד^ כרחרת רראס פירפארפאגן איז פעגלעך די סרדעריקײסן בײקרםען,איינער פרן די הריפס פראבלעםען איז צרגעפינען די פינאנסיעלעפיסלען רראם איז נריסיג אריף אפגרדררקן אריף א גרס ערססקלאסיקן קאלכ^-פאפירדעם ברך,א ערססקלאסיקן רעפראדרקסן פרן די פאסאגראפיע ארן דאקרפענסן,א דררכ^פירן א קארעגאציע ארן ססיליזיררבג ררי אריך א איבערזעצרנג א סײל פרן ײדיסצר עבגליס.לריס פרארריזאריסע אפסאצרבגען ררעס אזא ברך קאססן אררם 20 סריזבסדאלאר,זייער כיל ררעס קאססן איבער-סראנםפער־ירן די פאסאגראפיעס אז סזאלאריםזען עססעסיס ארן גרס(ניסס א ביליקע פאטא-קאפיע).אין סייכעס פימ דעם איז באסלאסן געררארן אז די ערססע זײסן איןדעם ברך זאל באשסיפם ררערן פאר פאסאגראפיעם פאר די פבדבים רראס רדעלן זיךבאססייערן פארן ארריסגעבן דעם יזבור-ברך פיס געהעריקע פערסאנאליע פון דעםפערזאן.פיר גלריבן ארן האכן אז די פארבליבענע רראסילקאררער,ררעלץ אריסנרצןדי געלעגבהײס ארן• פאר. אײביקן זייערע־בעפען אין דער פרעכסיקער אריסגאבע-סררערס אריך געבעסן איבערסיקן דאקרפענסן,פאסאגראפיעס פרןרראסילקאררע רראס קענען געברצס ררערן אין דעם ברך,יעדער אײנער האס דאםרעכס אבצרסרייבן עפיזאדן כרן דער ססעסל,אריך אלגעפײנע באפערקרנגעןפראפאזיציעם רראס סדארף זיך געפינען אין יזכרר-ברך.- דאס איז דיין פליכס אלם איייד !ײ- דאס איז דיין פליכס צר פארא.*ייביקן דײנע עלסערן^דיין פספחהדייבע פרייבד,דײן ססעסל,דיין דדר ארן דײן פאלק ! ררי אריךזיך אלײץ.-לײג צר א האבס אין ארריסגעבן א רראסילקארדער יזכרר-ברך 1102זר*ל21.1פן©1ל .15*1^57522 0211-4 63710.3123 פ00׳^ז2111.1>:5ן01^21^זי0? 2מ10.ןט״122^151 5-47.4־ן11(22סעקרעטארלײבל פעבדעלערריסס-אדיססראלעקאסירערירבה פאביפאנסקי —יסראלסיסגלי דערפסה סלכסר -יסראל05125^521 205524ו 5^;72122 52507״121;-?15 1;7ג5- 15^222731 מס• —  ן28.9.89תל׳אביב   צו□ פריינדל. םענדעלעוויםשגורװוד, אווסמראליאביב^{^7ךווייפון 2817511 ווווווו>ווו)וווווווווווווווו1ושווו (281751 .1 £ ז1 6 $ 1חשרבער פרייגד,םיר האבן באקופען אייער ברױו פו ן 10מן ^.0. און דאנקען אייך פאר איפ.איך האב בשעתו םאקע גערעדמ םים אייער פרײגד,ירנה פאנימאנםקי פין כפר-סבא,וו7גז א יזכור בוך פאר װאםילקאװ, אבער דעם פרייז װאס איך האב געגעבן,איזפאר א געװײנלעך ברך,אזןי װי מיר גיבן געװײגלעך ארויס,פון אײער ברױו זע איך אז איר ווילם א םפעציעלן פארפאמ, ספעציעל פאפיראון א םפעציעלן אײנבאנד און דאם איז אינגאנצן עפעם אנדערש,זײמ אזרי גומ און שרײבם אונדז גענוי דעם םארם פוןבוו. גים ארנדזלםשל א פוםטער פון א דערשיגענעם יזכור בוך,וואם איר קענם זיך דערויף פאררופן.צי דארף דער םעקםםיי געדרוקם װערן אין 2 שפאלסן אריף א זיימ? די ברײם פון אזיים, די צאל אותױת און שורות - די אלע אי.ןבצלהײטן דארפן םיר וריםן גענוװדאסבעםםע איז אנצוגעבן דעם נאםען פון א יזכור בוך וואס איז דערשינען פיר זאלן קעגעןגאכקוקן. אז םיר וועלן פרן אײך באקוםען אן ענםפער אויף די אלע פראגן,װעלן פירערשם דאן אײך קעגען געבן א גענויעם פרייז,פארשםײט זיך, אז דער פאמעריאל רואם םיר באקופען דארף זיין גוט רעדא-גירס און צוגעגרייס צו□ דרוק.רראם שײך אן איבעדזעצער פון ײדיש אויף ענגליש,מיין איך אז איר וועםאזא בעסער געפינען אויפץ ארם, בײ אייך. דער ענגלישער םעקסם איז םייערעד צוס זעצן,דער פרייז פון א פאםאגראפיע איז ווי געזאגם -,40 אםעריקאגעד דאלאר,פיר װארטן אריף אייער ענספער ארן דאנקען אײך פאררים,פים בעםפע גרוסןגרמ און געזונסארן װויאר.נסשן פאר א274'1׳££מי8:1 633125. ס1^ג ססס^מסמםעלבררן 10ט ן םי׳צפ־טעעכער 1980חשרבער פריינד מר ;;וויייצער;;יך ה;ןב ערהזגלטן ;; בריוו פון ג7יין נ־ריינד יונה ב;;ניע;;בםקי נלון כבר-םב;1וועלכער ה;;ט זיך מיט אייך קאנטאקטירט וועגן ;;בדרוקן ;; יזכור-בוך ;;י ןאידיש און אררם איבער ״/25 אין ענגליט,ווי אויך טייל פ;;טאגר;;פי עס.מײן פריינד ןזאט טיר צוגעשיקט געוויםע איינצלהייטן פרןדעם שטועם מיט אײך צוויטן אנדערע ;- פאר אפדרוקן 10 בויגן פאפי ר( 16ז י יט ן ;; ב.ויגן)(.7יט קאראגירןאון אז.ור. רוי אויך אײנבינדן 500 עקזעמפלארן *;אט איר געגעבן דעטפרייז 5.000 דאלאר,מיט דעם אז איר ווילט פריער זען די מאטעריאלן.־־ וואם אנבאלאנגט די פאטאגראפיעם ווי איך פארשטײ שרײבטמײן פריינד 40 דאלאר פאר א בילד.איך גלויב נישט אז דאם איז קארעקט ?,איך האב אויך ערהאלטן אייער אדרעם טיט א ביטע זיך פארשטענדיקןמיט אייך רועגן גענויערע פרטיט,איך בין דער מחבר פון ברך און איך פארשטי׳אז איר טרעט ארוים אי ן נאטען פון אײער פארלאג.אויף באשטימט האט אירגעהאט צוטאן מיט יזכור ביכער.רואס איז כאראקטעריסטיש אז אלע יזכור-ביכערפארמאגן געוויסע םפעציפישע צעכן דאס זעבען ;- דער פארמאט איז א גרעסערע פון א געווייבלעכן בוך(איך וואלטפארויסגעזען 20x25 סבטמ.) ז- דער פאפיר איז פרן-א בעםערן קוואליטעט,דיקער טיט א לייכטןגלאנץ וראס איז אויך בעםער פאר פאטאגראפיעם.אלע איבעריקע זאכן ווי ; אינהאלט, ביבליאגראפייע, ז וכצעטל או ןאנדערע אײנצלהייטן וועט נישט שאפן קײן שוועריקײטן.וראס אנבאלאנגט פאטאגראפיעס מעגלעך ארוט 80 רעפראדוצירןאויף ספעציעלע בילדער-זייטן צר 4,3,2 אויף איין זײט,וואס וועטפארגרינגערן אין צובויפשטעלן די טעקסטן,בישט פיל פאטאגראפיעס וועט מעןמוזן ארײנעמען אין אײניקע טעקםטן גופא.אלע מאטעריאלן זענען געשריבן אויף א שרייבמאשין און וועט נישטשאפן שררערייקײטן זיי צו לייעבען.אין קררצן האב איך אייך פארגעשטעלטדי זאכן וואם ווי מיר דוכט זיך איז אייך גרט באקאנט.די צאל עקזעמפלארן100 געברנדן אין הארטע טאורלען.דאם וואס איך וואלט געבעטן פון אייך ;- פרײז פון א פאטאגראפיע- אויב איר האט א איבערזעצער פון אידיש צו ענגליש,עסאיז בישט בויטיקאיבערזעצן ווארט צו רוארט,דער א.ינהאלט אלײ ן וועט זיין גענרג,אוןדער פרייז פארססןזייטן ענגליש.איך גלויב און האף אז איר פארשטייט מיר און וועט געבןא ענטפער אויף גזײכע אנפראגן. אין ג7שך פון די קוג7ענדיקע צווײ ןןדשיטוועל איך זיין אומשטאנד איבערצוווייזן צר אייך די מאטעריאלן און דאןענדגילטיק קומען צו א פארשטענדעניש וועגן פרייז.מ י ט גר ו ם ן פ ו ן ג ז ו נ ^ די ן □, ש נ די ט ו בלעאן מענדעלערויט1 )ײ־ז275דפוס שמגרתל־אביב, שד׳ הר־צױן 104טלפוץ 28704 8תל-אביבן 15טן פעברוארן 1990זייער בעערטער הער םעגדעלעוויםשאין עינין: פאראײביקוגגם בוךפון שםעםל וואלשיקאװעאיך באשטעםיק דאם דערהאלם פון אייער בריוו פון 23טן יאנואר #1990ליידער האב איך נישם די^ג םעגלעכקיים צו ענםפערן אויף אייערע םפעעיפישעפראגן, װייל איידער איך קאלקורירן םוז איך האבן םער פרטיםן און דאםקען םען קלאר מאכן נאר נאך א פערזענלעכן צוזאםעגםרעף םים אײנעם פוןאײערע פארםרויאונגטע םענטשן דא, וועלכער וועט קענען ענםפערן אויףםײנע פאכםענישע פראגן •איך האב געשריבן צום הער יונהוחאסם^י איו בני-ברק, און אויב דערענין װעם מער קלאר ווערן^ וועל איך אײך עםג שרייבן א קלארן אוןפרםיםדיקן ענםפער•םים כבוד רבארימ שמחון,דפ^ו© מגנד^ות״אח״א, הר־צירן 104 טל, 28704 ^עוסק מררשה מס׳ 010392769;:רנמערהבנדלרבגען מיט מארלו-^גן װעגן ארוימגעבןדעמ "וובשילקאווער יזכור-בוך276^31׳ 10/\ /א.?£/\_\\!4/^ 011ו׳^1ס>־1....811^}^1 ^1 1^־ץ1.101^} 3125 ס1/י^ !^סם^אל״•81.11 ^ן ־•811 63;הס0^! ■;2^1 ^׳1.01 ©}^ח©|ץ12/07./1990 ^־|ס:01/י1^81 ©1.000:1 10רוג>ק !^ס־־־וסם::־111©^^1 :2 ם^נ1:):2 ^סץ״־ןג:^!© 0נס::^10ס>ן ^ח ווח©! 11־^־־ו1 111^1ר1ס נ10ח1^01ם©חחסס 1 ©1 ::^{^^:ג־־ן ס:€12״־ןו^כ1 0״־וס1::^10ח ,ן^יאלס1^ח>־ץס1־ ו־1סץ:2נ11:> ©0 10 ::•011ץ2©(*׳1 .^^י״ז002020!. ^*ס - ס 9 0 1 ::•! 0 ס !ס ץ .2 ס ח ס !ס :2 ^:12:)סר1ססק 10 ::־2:7011 10*1-'*־20101091־־וק ©1 ::•011ץ2 0ן<י׳1 ©01 1ס ם1ו^1:)1.1 ©!ב^ וח© 11 ק^::•! 10ח ר1ס12\^־־ו10 0נו:>1^סק ו־21)^1 ס0נ1^ 2 ו־1סץ1 ס 110)£ 01).1 ©01 !ח ס!^!:)□ סס ס::*011ץ02^1.װ)©!^) ©!ח נ0ס10^) ס1ןא1 •ס^׳)ם1ס09 2 2) 2 0 ).)ח^ק::•!ס־־ו 1927: ::^ס 0 !^׳)ס::•! 011^^1 ןץ/) ::^ץ״־ןכן^^!־ :2 נ0ח1:)סנ 0 2־־ן01ח^) 37 ••־־־ 6י3! ! ! ״־ו!^©! ץ^)ס12102ס^ס1ח) 1 ::^0^)ם1:)ץ2 39 ־־־־־ 38* 1 11״* 1*1 וזי״ ״ 1• •|1• •1 ^ 1. 1/;:|6)•)0|:^ץ2 ו-|©1::•|5)•^ס::•| 511>9^׳) 2 ג©ח1)©ג ©חר1).511 ©1^0 גום 2 42קק 42 ר׳) ץס511.123 .©^׳)ס?•! 13511*1 2 ץס129:)סר1םסק 26־ר16ח1ס2 454144־•ו 1928 ס1ס::-1ם ג6(*)ס:31 !(׳)5 ץחגס(*1 1 !סח^נ^^^:;•! ץס5^׳)ס:;| 3511!י1 48 ־- 47).)1 ם6ן,.1:)2 13*•! .(׳01:;•135111*1 5^)1 ,?•1ס:51ץ6131 ץ2־-ו13ח;:-1כ)1(׳) :1ס21 5-3 ־־ 50ץ11.12ש 120:)ח63 ! !! 8ס1::|5^ס::|3511(׳) ץ2־•ו13ח;:1ס1^) 25 ס1ס::-1ס :1651,).)163כ31:|■ וו21;1 ח13ח)02־-11.6ח1 120:)־-ו3כ1 3^83 1.16013:)2 6.י1■ 062611 .23ס1ח:1-ס1 213ססק ת)13ץ5ץ(׳) :815-1!^©ג 161ס1ס135(י1 ©31 ,ס1 ק).);:-|23 3ח3ק 113;) ©ג ©51 וח3ח513סק ^ג 10 ^ג).)65ח3 כ 3(׳)ס;:1435111 2 1 12:)סו־1ססק ©!ח ח)53 ש 16(׳וסח)02-ו (< ץח1)).)-ו:1■ 120:)־-ו3כ113*1 ס 30.11־-1).)6513־ץ (׳) ! 6::-11)0(*1 30ג1ק ח)16::11)3קץ2־-וק 5^1)16::•! 105-131) 13ס£3ג1)216('1ס::511113ח16(י1כ)־-11)2סק 6ח1602)־-ו36.^)1 ז 1279ר ^ו .1 וו^פויוז־ץ!1'-<י'-01^1:11*? ■€וז?>{',י'^,ס1©־ן1וו11מ#י1||11 !^מג' 1ו:זוס??41 111*101 ^01€״ו?- 1§ז1מ1#ן1€ ״ת'5., וו ז 11, , ' ,#111111! '1*111^€104ו1ו1מ€ן|€ו1|״!.1!ס1ו?ד? 4011 €!. 1?ז־ס€€1^41^! י?14ו©1^ומ '1:111 וי״יו!?€ס*1יו1ןן©!,מ 51*1 ג^ ־ 011 19 ן € ת©'♦ \ 0י 1€11|1ע^41|?'ו1.1ו!ד©^?#1 1011גט4מ.1€מו\#4*ו#1§€ !■וו1#^^©3|•^.81€%6ן € 401^3.!11:: .€ ;י <1€*סגיף11*144.1? 0י 1€ד.1€זנ״■©מוו נ5מ1ו11:.'*זג* 1446,404 ^1* 31^1x010ו€1י0) ז16)זס תנ ^תסנ^שז!)^נקטססס סו!) ס) 11\ס:!מ6ז\1 ץ6נ71ץת13\.5ז6|)זס 115סז1€)זו1ות זוסו!) ץ^^תס^תסנזסות )סס ץ־תגס)[$6€ ץ[11011$[)3$$1 [)תג ^^^ם^וזנת! 1131[)ך\1!)ת1 ^\\סו{$ 1)[011^\[)[1ו[ס 6זסות 6תס [)ת6 ס) ,1€$זז3 [)ת2 $ז3[[€6 תו 5^\\56ז011.§ת11)1ו{ ת1[)^[)[![סת! ^[^תווחתס 6$6ו1:1 זס£ ות^ז^סזק §ת[ת31זז 6ו[7[)6)ת6$6זק 5ז\\6{ ^ו{) ו{1€ו[^\\ ת! $ות[0 3[)ת3§3קסזק^16)141 *י.ץ)ו1[) זתס״.1$63$6[) [)ת3 ת1ותז6ז\ £ס $ז6ז63([ 3$ת3 תס1)3ת זתס ת11$61סז3 ס) 1$** ,$ז6^\\ס[[ס£ 1$ו[ [)6[)ת1ות6ז$ות[£1 6$6ו{7 */8ז\\6{6ו{) $[)ז^\\ס) תס$1[1ך\6ז ס׳^ווסת!)^^!6ו{) ס) $ז6^\\6ך\ ותס)11$)3€ ס) [)6§3)$ ץ[[3תס[)ת6)ת61ז6^\6^\1)0$1ק 3 1$ 5ז\\6{£ס ת10)3ת1ותז6)\6 )3ו{) 63[)1£ס €6ז11ס$ 3 ותסז£ [)[זסז\\ 6ו{) 166$זטק ו{1€ו{ץ\ 6תס —)36.תס1)£6€ת1 [)ת3 תס1)3ת1ות3)תס€6ז6^\\ $^\\^3 ת63קסז£11 תס[[[[|ת ת6ז\6[6 ת^ן{) 6זסות,[[3 ת1.ו{)^^[) 0) )תק 6(01)3$ז\\ €6ת6ז£6תס0 $66תת3^\\ 6ו{) ת! )ת3ק1ס1)ז3ק 6ת0[3^£1** 6ו{) §תוז6)1$ת1ות[)3 £ס 6§ז3ו{€ ת1 [)3€6[ק6ו{1.תת3ותו[£1€ £[ס[)\ו 3$ז\\ 6ות^ת £41$ **.תס1)ו1[ס$$6סו{ו\\,§5 6ו{) ס) [)6ת§3$$1 3$^\\ ז6[)ז11ות £ס תס1$$1ות>ז6[)ת11 ^מ{ סו{ז\\ $ת3ותז06 ץז3ת1[)זס [)6[)11[€ת1 $)[ת3זז6ו{)61ת 0־€1ז\\ ץ6ו{€6$$.1סזק תס1)6€[$6 [6£11ז€3 3 6תס§[^ת^ותחס 6ו{) ותסז£ תז\\3ז[) ץ6ו[) 6ז6ז\\ זסת ו{)11סץ ^\\ס[[03ץ)$ז[ו[)[)סס[(31 6(1 ס) וך\\סת)[ 6תסץת\ו.[)[זס^\\ז6[)ת1)[)ת3ותותס0 85 6ו{€6.1ר\ז$6 זס£ [)6[1£[113[)1$[) 3$ז\\ )1$[)$3.11$1€ות £ס $ז6^\ס[ [)ת3 ת6ות [)6ז1ו)[€11 £ס [)$6סקותס€ 3$ז\\,$ז^\\3[ 6ז^\\ 6וו6ו{66$.1ז§6[) 11€ת6[)3:)3 [)3ו{ ץת13\.$ת3ותז06 6ז¥6\ ץ6ו{7.$)[ז6[ס [)ת3,$זס)3€,$)1$ותסחס6€.ז6זו{£116 6ו{) ס) ץ)[3ץס[ £ס )תס [)1[) ץ6ו{) )3ו(^\\ [)1[) סו{^\\דער פלאן פרן רראנזע קאנפערענציע צר ארפברענגעןדי 11 מיליאן יידן רראם האט זיך געפרנען אין אײראפע28081111^^ $9^.(1939 .^53־ו2^\\)מעסחנו^^ז^וח 5ז116)1ס5 ^\153)ח3:ז€6ז;ז5 3>31651^\\ חס €1סס:51 ד*^11 ז\\0) ^ .חס1ו351ז ץ1ז10)זס ח3 חx11^111:05 13!:05ז110)1ס5 ,ז1)0§31)ח3 85ח1ז03(1 0ר1:ז 1)ח3 .15)ז3ץ 0ו1ז סזח! ^חוחחחז ח3)31051^^^ 44 31 1)0^\11 סו1ז\\!)ח^וז^) 3 1)3ו1 1 .ח3§0(1 ץז01עז€5סו1ז\\ ז\\0[ 3 ;ז0ז0:!ר1§נ5131 !^סחז 3 35ז\\ ז0ו1ז£3 ז10? .ז00זז(1?ו! 110ו1ז\\ 1150סו1 15ו1 סזח1 0)1סז(1 ץ0ו71 .^\\0[ 3 0)1111)0550ז15ו11)531 ץ0ו71 .5ז\\ס1(1 10(11זז11:0)0׳\|0€0ז 140 .§ח1ץ3זק 35ז\\\\^0.חס1:!3:ז5 §<11:ז:ז1רח5ח3זז 0וחס5 סז קט 1)0)1ססו1 0ז-ח1§0(1 0ז3 105(1טסזז ז3ו1ז 1)031120ז 0ז\\,זח^וחסרח :ז3ר1:זז\\53 ץ0ו0.71סח3:ז35515 ו1151ס? ו1ז1^\ 1)ח5.3ז\\0[0ו1:ז זס^1 §ח1ח0חס ו03€1 זח1סק 1)111סז\\ ץ0ו1ז 1)ח3 05 §ח1:ז03(51ח3וחז0ס 0ו1זז3 ח0ז03(1 0(11)'0ז\\ 1)ח\<'!6^)11[ 16)11(^ ץ53 1)ח3 זחס 115 ^)ס00חס.**7116 31:0€1($ ס 5)^1161 ^\\6מ 1)63€116־1 5^\\6{ 11511ס? מס£53(11501. 0611)30 16€11145)51 *11611) ££ס )€11 ^'!^!!)!ס^ מ3תד!)^^!'(!^, 1131116556(1 }6\¥5 (0 €31מ111)ץ־61^\6 1)11) 1)30 ,5)־§(1166ז6ז\\ 5ז\\6{.11601) 655־1קק0 1)30 6)1111011113 0) 1)€0111 ץ15013(6(1 £151 001־X16(^ 30(1 0131*1(6(1, 35 10 (116 ^!1(1(116^§65, \\1(11 3 3 1)056^101 5ת3תד061 7116 .€11)3ק ז\\ס611ץץ0נ1;1 ז0;\6־ן€ו1ז\\ 11)163) 1)30 ,־01*1*61) ,ץ)1161־€1 £ס ^61־!\\^60(: (11616§1013 *11611) £ס 5ז\\36 116) ס^סק^!) ס) — 031§ ז35 11110130 1>610§5, (0 €111511 311 \\111 1)30 *61^\\0ק16(1) 6זס6£(1 ת6ז\6 11611 3 6€3016(1 6ק0ז£11 .€6מ3)6515ר.5^6(€113011 35§ 6(1) §10)3ז6ק0 1)6)ז3)5 3215אדי נאצי-דייטשישע קרלטרר281^1ס 116) 111\\ 5ז\\3€ )11105 :)113)־זסתזסזץסס,)1ת3ו1־113051 .זס !)^')^!סס!)'/תס1)3ז\־:ו3)5תס!)^') 3 תס^זסק €3011 1)€))ס311 0^1.1)ת13ס? 1ס!^זסת^ססז\\) ס) )ת316ז\1ט[)6 תסםזסק 3—ץ1311) €3101165 1184ס.1)63ז(11ס 511€65,ת10)3^\ז3)5 £ס 1)116) 5ז\\36 5'^\\53ז3^\\ 1ס 80,000 16תס5ת3§6(51)זסק5ת3ז) 6זס6£אל ח6׳\6 1156356) 1)30 ,6ז511סק\65ת13חז06 €ו2.71)ר\\115€11^ 1)ת3 3)1ת11(61ז7 ס) §תך\ס1ת£ס 5)1ז1ק5 סו!) 655זק1€) 0) 16(1031^1013 §ת111)ץז6^\16)11))61(1) 16)0)6 ,€01ו1) ז11511000) 1)30 6)1111011113 0) ,5^\\6{ 11€).סקסו! £ס )1ז3ק5 ץס13)1סן{ן1)ך\\ 1)30,ז6׳\\סק 11ר\\בילדער נישט צו פארגעס ן-ו וארשיל-282בײם פװ װשילהאװונפײערלאבע עפענונג פון חנוכה-באזאר. — זיך אפגעשטעלמיפאברירןן. — ארגאניױר נןאמיסיע צום גרינדן א גטילות-חסדים קאסע.— אופאטניעניעם פאר עטאט. — רןהלה גימארויס הארץ פאר אדמע(£רז ארנזער קארעספאבדעט ױגה וױגימ)שנתצונאכטם איז אױ װאשיל־האװע געװען לעבעדיג.(א קארעספאנדענץ םון ע־טעטר)שבת צונאכשם האטי באוזכט אונ־זער שטעטל, אין נאמען פון קר,קימת אין װארשע, הרב ראפאפארטפון לוצק, װי אויך דערי סעקרעטארפון ביאל־םטאקער ק״ק ה׳ קרוגלאק;זײ האבן ר/נפערירט אין גרוינ! ביתהמדרש װעלכער אױגעוזען אי- ••׳םולט. גערעדט האנן זײ איבער״דערציאונג און שול ■ װעזן״ און,חנובה און דער קרן קימת״.הײנט אינאװנט קומט; דא פאר דיעפענונג פון חנוכה באזאר לטובת.״קרן קימת״ און דער העברײאישערשולע; אלע חםצים זײנען • געזאמליגעװארן איןי^טעטל דורך. די מיט׳גלירער• פון דעם ניט לאנג יגעשא■םענעמ צױניםטישן ױגנס־סארבאנד.-,אין שױכות מיט .דן1ר .עפענונןנפון דער אקציע פאר די• אידישעשולן, איז דא שבת צונןןבטס פאר■גןיקומען א טאקל־צנג *גן■ .א-קאג-צערט־מיטינג, אוזאנזשירט■, דורך דערגיגער אפטײלונג פון דער שול־װר•גאניזז)ציע.ניט געקוקט אויםן גרויםן פראסט,האבן זיך אין צוג באכןײליגט אועולם •םון.300 פערזאןז שול־קינדער,מיטגלידער פון דער ןזרגאניזאציע,עלסערן און םימפאטיקער. :פארויסאיז, געגאנגען דער■ ארקעסטר סון ה׳םאלדאװין־זאדװאראנםקיאין שול־לאקאל איז, נאכרעם סאר-=געקומען א קאניצערט׳מיטינג, םיטןאנטײל פון ה׳ ב. טאבאטשיגםקיפארזיצער פון ביאל, סטאקער■ איש״בס׳האבן' זיך גלײך אוישן ארט .בא-:שטײערט ביי 150' פערזאן.^װנס אין דסרװאשי״לרף^װער״תחכרוני״׳שורע.זונטאנ אינאװנט איז דורך דיקינדער פון דער־העברײאישער שולע״תחכמוני״ אין װאשילקא־וע םארגע-.קומען א קאנע־ערט און, • דראמאטי•שער אװנט, װאו ס׳איז געשפ לטגעװארן ;שני ניגוגים״ פון'י, שװײ־גער. אין קאנצעלט האבן אנטיילגענומען• דער בלאזי און סטרונע־■•ןגרקעםטכ תון מאלדאװין־ןאדװאראנ(סקי ו־קלכן< מיר באקומען אין אונ•זער רשות אומײםט צו יעדער 'צײט.• . י 1בײ ידער געלעגנהײט דריקן מיראוים דעם ■ ה׳. מאלראװיףזאדװןןראי.-.םקי דעם הארציגםםן דאנק, פארזיין סימפאטישער באציאוננ צו אונז.צױניםטישער ױגנט • פארבאנדאון שולע ״תחכמוני״ איןוזאשילקאװע,םון װאשילקעװע שך.י*.כט םעןאונז:זונטאנ אינעװנס איז אין הינןנרויםן גית •הםדרשזיםארגעקומען אפראכעססיפארזאמלונג/ צנליב, דיא׳י־געשעענישן.די סארזאםלוננ ע*נט ד״עד'קהלת־םזןוזיצער הרב הןןלפערן מיט אלײנ־■נערער רירנדיגער רעדע. ס׳רײדןנ^כדעם די ה״ת באנאן, כטוך בע׳קער, י, זעלעװיןןנסקי. תין ע{ויי'?ל׳סקי מאכט א הזכרה נןןך די געפא•לענע קרענות,ם׳נעמט ןןן צ געהערינע רעזןוילוציע און ם׳קלײבט אוים 8 .ק־יןמי•טעט צו זאםלען געלס .פאר זי גע־ליסענע, באלד אוישן ז־רט .^ועיי'צוגויפנעקליגן א נעזויםע סוםע-.נעכסן מןגגטזןנ זײנען צום צײנןםון טרויער אלע קרןןמען און װ״־■־'■שפאטן געװען נעשלאסן םון 12 ביז1 בײבזןג.. אין דער העברײאישעדפאלקשולע זײנען איבערגעריםן געװארן די לםודים.▼ •אין װ א ש י צ ק א װ —־ מיטן•אנט״ל פון די ת׳ה; זעצװײ\.גסק, תיי<בערין, קאלונאן און פעדשל׳טטײן^ די קהלה^ט אבנעתאלםע; א פראטעסט^זיצוננאונטער׳ן פא׳־זיץ פ,־; הרב הײ^פעג־ין,די פרעםער ועגן לעבן אי ן1959 ־631׳^ ©ג{;)■וואשילקאווע פאר דער צווייטער רועלט6'1ס61נן 1116 ;)■טסנ61 1116'מ לחמה283רזנוכה־םאין זאל םון דער העבריײאישער וזעברײאיסע^ שולע —שולע איו. אין װאש^קעתעי-סארגע• ז־עלוזויאגםקיי אץן עױניסטישע ױ^בש-קומען שבוזצונאכטס •ד*'םןיערלאכע האלפערן.עפענוגר םין ־חנוכה-בןזן^ןרז .לםובה םיטן איגעדשנײרן די לטגםע.האטרעם• קרן־קימת. מען,צזכנד ־בעװען דער ם. שײנע קאן.בעה דער־.םייעתננ• ז־^ןבן גע׳ און.ת<י!למן בלרגער.שפילש 4 ;בלאז-ארקעסשערס. 1§כדעם לאזט זיך דער גרויסעון.ס׳-זייבעו געהאלטן:מלתןרן פא רי.. ־זעזלנו ןןזועק-ענאטראכמן י־עם פאזאדז1ו.פזנגען םון ק״ק—. ^וערל^וזמליןיקעא^ל!וןי ;טייו־ הזןכן ישױן.■נוןבײן־ץאיפעיךגע־'געכן, האט :א נרױסער .עיולם,ב״אצייום״^־ױער בגןגלײע רי ^.אט^ן^ציקלייפטו כיזוואיס״־צק^ןװע — ט'.איז ■נעװען■ גײגער־ג■צ.ו. זען דעם רארטינן קײלה־פנים,פון דער װאשיצקאיװער היעפרײןאיוםעד־םולע עטצאכע קצײנע טײרעצזזר מיטגחויסער צײעיספשײגזער. פאן. אײנ.ע פ־וןזײ, טינעצע שפעקט>ז.ר, הערצאננט ה׳איכרן צ כוקעט ■כצוט,ען אען םאכט דער־װעצכן װאש־ויצ.ק>ן^װע ■האט.זיר ש־טצרקפאר פון א.ים א■ קוש...נ-ע.;ר?יט.■..■ידער צוג םון ר,' כו>זט^צוקציסשן, א־ן.■,■זןױערע כיוא^יםמאקער .באגצײטערם א,ויח■ם>ז.ם>5יציקצעו או!,ט>זקםובק.עוש, .א־ן דערכז■■וואש״צקאװער .עוצט • ׳>ז3גיעװארט ■נעװארןא'י.פן,ש.א,סײ,.היוגטער,ן ׳ג־טעפצ.רער.כײ זײגען ■אוייבן יפעצד, צעם ש<ז •םײ, נעצענן די ■־אעפטרוטעינטן פוגש ׳ה>זר־טי.גן ׳,צט.א.ט,>זר1־.>זרקעסטער, — די.■ טו.׳■זיזזזןנטן, וןעצכ^ע זײנע,ן ס׳רוב אהכעטעוז,,ה.>ז,כן זיך,.נייט גיעקענט דערװארטן אוך^גע־.מוזט אװעקגײן צו דער.ארכעט, האט מעז['1 כא.גו.ג:ט .■דערטיט■, װ<זס יט׳האט. אי־׳נצזגרעם צוזזו זיר ■>זצע אין ע־טעטצאון װוערן וארײנגעפירט, ואין רער הויו ■פ־ןדעד הוןרטינער ציווגיןם-טין ■ליינדע כהגא,װאו רער ט.יש ■א־ו גיערעקט סיט א נרויים־ארטינן טוזרט און טיט •עטצאכע פצע־־טער װײן...■:אין עטצ-אכע טינוט װערט כח־פןו,־א.צ־ו ״■צורעכט נעםאבט״, ה׳ איכרריאנקט. יאין ע.טצא,םעי ■װערטער. .און דיאר׳ו־ישיראצרינע־, כ־׳אציסטאקי־ע,.■־־ און װא־ש־צקאעוער זיננען ציוזאטען א זוטרצ.,ס׳דעיבט היד >ז1 .יא קעיסענ־יע אען ■ריא״י־נעםט כאונצײט הורר פעף כי:א.צים־כערגעצ.>ז.זן ■אײנעם .און,יעד האט געש־אצטאיויו• >ז■ מור,ומ.ײכע.ר...,הער ■פארוי,צער פון װ,אשיצקאװ,ע־ר1.■*■ י ׳״.,מככי״, ה׳ י. גיעציו־ויאגסקי, ש׳טײטאויםגעצעינן װי א-םטרוניע, ■איו זײן ןאפי־ציעצ,־ער מככיי־היטצ, א״־ן כאנריוםט דיערער׳נזפער..;>:,•'־ ,אים כאנריכט א פרײצן, ■ ■רײזצפארעצקי (העברײ.א.י.׳׳ז) אין נ>זטען פוןדי װאשיצקאװער ציוגיסטן.. אין ,נאסעופוז קפא׳-׳י ^־־ ה׳ דער כ,אכראך.טעןקעד ם.א,ט>זצ־קציפטז), צ.אזון זיך אויחזײעד װײטערריגן װעג קײן גראדנע.כאצר ונאר זײער אפפארן איז.געקוסע־י ״ד •¥־ י / •צװ־צויפן יא-ויפן •מאיררן .ךער וןא.*ג:.י^רןאװער•כירגעחםײםסער, .א רןריסײ, װיעצכער האײ׳.צמארר״.בארוירערם, װ,א.ס. ער האײ פאר׳יצפעיםייגס ןײ ינ.אםען -פון חכד זײן ;בא:נ,ריסו:וג־רערע. -אער.■נא׳דצער שמ׳זם;^...% %1ין דער פרעסע1959 6י1ס^61כן ײ 656לד1ײ 6:נ1:116 בנ!284דעו טװיעו־אװנט איןװאשילנןאװע(א בויף פון װאשילקאװע)זינםןןג םרי, װי ם׳האם זיך נארגןןװיזז די ערשםע עײםונג, דער ,אונ־זער לעען״ םים דער מרויערינער ידיעהסון דערהרגםן דר. חײם ארלאזאראװ,איז ןזנגעםאלן ןן םרויעריגע שםימונג*װישן אלע עױניסםן און נאעיוןגןןלעײדן.אין השומר, הנוער־צױני איז גערופןנעװארן א סםעעיעלע םרויער־אסיפה.םארן לאקאל םין החלוץ הכלל צױניאון אױגיםםישער ארגאניזאציע זײנעןאויםנעהאנגען נעװארן די םענער םיםשװאראע קרעםע, אויף די גאםן טרויער•סעלדונגען אין שװארען.אינאװנם איז סארנעקומען אטרויער•סארזאמליננ אין החלוץ הכלל גױני.ס׳האט גערעדם דער ,םארזיעער םוןדער אױניםםישער ארגאניזאעיע ח׳ירחםיאל זעלעװיאנסקי װעגן דער גרוי•סער אבי ה סון אונזער גרויםן אױני•סםישן םאליםישן םירער.אלעםענם אויגן איז געװען אראסגע•לןזם עו דער ערד םול מים םרערן.די העברײאישע שולע האם איזנער•נסריםן די לםודים אלם בײכן םוןםרויער.די ל׳יג נןזו.מר־נ£מפתנג אין װ^ושליפאװע^םון װאשליקןןװע. שרײבט מען עםקיאכע העברײאישעי לידדר.אונז פאלגנדיגס װעגן דער ל״ג גאכדןם ה^בן די׳ קינדער אװעק־זןעומר־םײערונג:אינדערםרי האבן די קינדעי סוןרער העברײאישער. שולע פארקויפםןןפצײכענונגען לטובת דעם קרןקיפת,די אידישע קינדער. םוןםוילישער םןןלק שולע זײנעןםהײט געװןזרן פון די לימודיםגעשפאצי־ט אין װןןלד, װאו ס׳זײנעןגעהאלםן, געװןןרן פאר זײ רעדעמװענן ל״ג בעוםר.םוןד רבאיאיןדערצוןאמען םימ די קינדערהעברײאישער שול ה^בן זײ מאר•שיים איבערן שםעםי אונטער אװײק*בלויער פןןן.>ז שײנעם אײנדרוק האם גע־מאכם, װען דער קינדער־צוג הןןטןןםנעשטעלם פארבײ דער הויזװןןשליקןןװער רב זיון געװגגעיוששילקאװ... אין צוזאנוענהאנג מים דער פעראײניגונג פון דיצװײ בעװעגונג׳נן איז בײ אונז דורכגעפיהרט געװארעןדי םעראײניגונג פון סגיף מיט׳ן קן פון .הנוער הציוני׳־.מיר טרעטען צו צו א בשומפות׳־ינער ארבײט אויףאלע נעביעטען.םרײטאג, דעם 21/12 ם. י. איז גערופען געװארעןאנ׳אלגעמײנע םערזאמלוננ מיט׳ן ציעל צו ארגאניזירעןדי פערשפרײטונגם׳אקציע פון אונזער צײטוננ -בלוי•װײם״. ם׳איז בעשלאסען געװארען צו פערדרײסאכען דיפערשפרײטינג פין דער צײטונג בײ אונז אין שטאדט.זג״י־אקאדעמיע איד װאשליקאװע,■.־י.:ב:נןא!נ, דעם 3־ע; :ד,אי דיך אידװזג׳כאיק^אױעד גדויםן ננ־,ת־ד.:ו.דו״גי ■־צו־גר׳פנעיזאוד^צמ ־ א הדגדעדכר־קעפיכער עוצשײדן. ה׳ פצד^־ציאד פוו.; .ביאציוסנג^ה, ווועצ־כ־ער חאט צעיצטשפ פאוז.;כר£ אדין־ײעדאוצ״״ם דעד ״:פאושענש״־עקכ-קודש׳ע ה^-פ•^•■נגעגעש; א צעשעדיוג; ;דוש ע־ז אוגזעדפ׳^טערוצאגד:׳ עד דאוט ■מ־טו :רויפ שא־ג-ײסטעדג.:ג.ידעדצײצט וװענ; דעד יידי׳עערכדאוכט־-יעש^ט ■.תצ־ואש-יב, ווועג; דעד פבכי־■ייהדע או; דער אוד־ם־כזטעצוג:, יװעג; 'דעש?עצן ?ניי; די.הכוצ״קת ,או; פדטכי־עובדים;^יוין •פאורעגדיגפ וט.י פדי.וועדט־עד, .עוז יעפ־װיד-ער 'גר,או-ג־ז, גהאס פע; גיט כאד א״י■גײט גיפ צאוישוד ש^ד ש׳אשפ פו׳טגצגװ,אוונו.־ער.דער דאןיגער גחדש פון אר׳ן '•שראוצ־האט איויף אצע פארזואפצפדע אעערגע־צו^וז; א ׳ג־שארכן; רווישש..דער כל>זד.זיצער תעצװיאגסקי וד.א:.קשדעם רעפעדעגש או; •■ג־צייפפ די איינשע־רעםאגפדע ■א.קצודעפיע.י פילפזשיקי.פרן דער פרעס668'!? 1:116 תוסמ'!285ײאו נעמט דא אן געלט פאר דער ײדישער לאנד״פרעגט א גויע אין װאשילהאװע מיט צורײ גילדן אין האנט(גר.) אין וואשילקאװע. האט זיך עפעם א משוםדתםע,׳ װאם װיל אוים• װאם עפעס איז איך אײעעסאלןאויסן ־גאס ■אתמגעדרײט א קךיםטין םון קויפן איר וינד דורך א גרויםער נדבה, געבן די נדבה גראד ■ אויף' א׳יזא דארף און:^יך נאכגעפרעגם בײײדן, אין װער ווײם< אםשר װיל זי גאר די קריםםין האם דערצײלט:,װאו געמם מען דא געלם פאר דער פארן קײן ארץ-ישר^ו און׳ זיך מגײר ם׳איז •בײ איר געשען• א גנבה,ײדישערי׳לאנד זײן מ׳האם בײ איר געגנבעם א קו. זי ה§םױדן/■ ־ ;האפן זיך.:געתידושט: •װאם האם מ׳האם איר אװעקגעפירם צום בןך- שוין אדורכגענורשט דעם גאנצן^געננטעסעם ע דארף-גויע צו םןון מיםיגעלט גמםן פון קרן-קײמון און א פאר ײעע• און ניט^ - װי אין דער ערד ארײןפ^ד אוץ^ישראל?־ צװישן זיך^ןזאט מען לײט י זײגען מיטגענאעען, װארםנדיג זאגם מען אין דארף, או א^נדבהשוץ זיו געשושקעט, ־אז דאס מון: זװן מיט גרוים נײגעריגקײט, װאם זי האם אויף •דער ײדישער לאנד איז א םגולהדא צו זאגן. צו נײפינען א גנב. האם זי נעפאלגםאון געהאט האט זי צו זאגן א קלײ• די עצה פון שכנטעס און,געבראכט דיניגקייט: נדבה.זי װיל געבן א נדבה צװײ גילדן דער באאמטער האט איר צונע•פאר'ארץ-ישראל. דאם אלץ. װאונטשן/-דיי גנבה זאל־ בקרוביגעפונעןדער באאמםער הוןט די נעלם צוגעז• װערן און.־ ל׳י קריסטין ■איז אװעק.נומען, פארשרובן, ארריסגעגעבן■ א קװ״■ צי ידי ברכה איז מקוײם געװזןרן;!טונג און דערבײ זיך גאכנעפרעגם: א־ז ניט יאקאנט,די אנטהיװנג פון דער צױניסטישעו פאןאץ די תשרי אקציע פדז קק״ל אין־וראשילקאװע,פזןריגע װאך איו אין װאשילקןןװעפ^רגעקומען׳די םײערלאכע אנטהילוננםוך דער םןןן סון ״החלוץ כלל צױני׳אין.שײכות מיםן אפסןןר םון אונזערערשםן עולה םון שטעסל ח׳ משהשלאכטער (החלוץ).צו דער םײערוננ זײנען געקומען 8םך חשובע געסם געלאדענע. צפן ןןװנטעםנם דער ח׳ זעלעװיאנםקי די םיי•ערוגנ און דער חלוציספר ^רקעסטערשפילט התקוה. ןזנמהילן דער פאן האםמען םכבד בעװען דעם חשוכן עםקן ה׳פםחזזוגראמאױ מיט רער םרוי ליבעליטווין (םלאנים).גאכדעם זײנען סארגעקומפן באגרי•םיננען: איגזס. יןןםשמעניק, חײם מברןן•מאװ״ שםערענשים, מענדעלעװיטש,• ־זיגצלבערד, רובינשטיין הנופר פון גליל•ביאליםם^ק. צום םוף הןןס ה׳ זעלװיאנ•סקי געהאלטן א גצזענענוננ רצדע צוםאפםאר פון ערשטן חלוץ פון שטעפלאון ביי שיין סערװירטע טישן ־הןןפרער עולם םארברןןכט ביז טןןנ.אויף רער םאדצרו נ סון צענטרןןלעזון ןןפשןןצנדיג די לןןנע פון הײנטיגעהכנסות פןןרן קק׳ל הןןט די קק*ד-קא׳מיםע בןןשלאםן צום אנהויבן מימן יארתרצ׳ה א שטןורקערע ןןרפעס. און דצרגרויםער גית-המדרס הןןם אין די טענפון ראש-השנה סוין גצענפפערט מיטא גרעםערע סומצ נדרים םארן קרן־קימת. <ן דאנק דעם חשובן בעל תסייתאון בעל קריאה ה׳ םביה קאמען, ם׳)-.יוצום הןןפן, נאכדעם ווי אנדערע בהי-מדרסיש װעלן נאכטאן װעט דער.תשריחורש זײן ביי אונז א רןןפלסצ װי םא•ריגן י^ררוםנדיג אײך װאשילקןןװער ײדן צוםשפענדן םןןרן קק׳ל םאר גאולת הארץווינטשן סיד אייך א חתימה םובת.קק׳ל קאכיסעדי פרעסע פאר דער צװייטער רוקלט-מלחטה1939 רנ5/■^ 116;)■ 6רנס'61נן 8/׳ו6מ286ל ק ג 1 נוםער 42. עי^ײטאנ ד. 18^טן םעפרואר 1938פװעךלאכער געזעגענונג־באנ׳ןעט אי1װאשילקאװע צום אפפאך קײז ארז ישראלגעפלאנצט 2 בוימער אין יער-הרצל ארי&ז נאמעז פוז עולהםאריגן שבת סײסאג איז אין לא־ םאװעצקי, סידשציק, שטערנפעלד אוןקטל סוו ,הניער • הבױני׳ אין װצשיל־ םשהלע בערעק.קאװע םארגעקוםען 8 גר^נריעוע . גש• צים םוף האט געפלאננם ןן צװײטזועגענונג צום ןפסאר קײן ארץיישראל בוים אויפן נאםען ח׳ זעלעװיאנםקי,פון גרידער און לאגניעריגן דערציער און בײ שײן םערװירםע םישן האםח׳ ירחםיאל זעלעװיןזנםקי, םונקם 5 זיך דער ציוניםטישער עילם משםח גע•בייםאג הזזבן די שומרים פין ,הנוע ־- \ועו אוז הארציג גשזעננט םים אירהצױני׳ אונסער דער בױי-װײסער םאו ױנגן גױניםטישן םירער איז װןזשיל•אפגמגזבן א סײערלאכו רןןפארט יײער קאױד.םירער און איצסיגן עולה און צוגע׳ ינאכדעם האם אין קורצע װערםערזןזנם צו פארזעען םיט א םארשם^רקםן געזעגנם און געדאנקם, דער ח׳ זעלע•_ןוילן די ווײםערדיגע }זרבעט. װיאנםכי און זיך געװענדם םיט אןצום סוף האבן זײ באשלןםן סלאנצז ^פעל צו דער צױניססישער ױננם.א בוים אין יער * הרצל מויםז נאמען םיש געזאנג פון ,ההקוה, אװםון זזלעװיןזנסקי. ,תחזקנה׳ א־ז דער םײערלצכער באנ•ביל זײער א געהוינענער שסיםונג קעם געשלאסן געװןרן.םיט נעוןזנג און טענץ האם רי צױני' ^  סםישע ױננס זיך נעזעגנם פיס ״יי זײער םײןירל^ך איז אײסנעםאלן דיבעסםן ^^י• געועגענונג םים די שייערם פוז דערי העברײאישער שולע• די קינדער הןזבןשבת אינאװנס איז םזזרגעקזםען 5 געזוננען, געטאנצש און געװאונסשוםײערלאכער באנקעם םון די צױניםפן א סך הציחה דעם איבערגעגעבענעםאון םיםפןזטיקער אין הויז םון ה׳ לײבל םרײנס פון זײער שולע.לענטשינער. אלס םאםםםײםסער איי די צױניםטישע ױגנם *יין ײול•געזויילט געוו^רן דער ה׳ םסח זי3ר$יי קינדער האבן זיך םארזאפלט דינסםאגמאװ. ס׳האנן באנריםם; די ח*ח אג• בײסאג אויפן םיסז ם§רק, צו בא•ראםןנװ, םרוי שײנע כהן, בן היב גלײםן דעם {זסםארנדיגן זעליװיאנסקי.שסואל האלסערן, לערער םין דעי העב־.שולע םר סשה ־ר^פ, םערלשסײן, ר8־  נצחוךפון וי צױניסטן נײ דױואלן איןװאשיל^אװעםרן זדאשילקאװע שרײבם ■ס׳גן אונז:. (ארבעםער).זונםאג• זײנען םארנעקוםען װאלן די נרעםטע צזןל שטימעס הןןם.' געצום שסאטראם. םון די 12-ראםםענער ,קרינן דער צױניםם און בכלל., װערסזײגען^אויסנעקליבן געײזןרן 3 ײדן: צום ערשםן מ^ל אויםגעקליבן אגןמרדכי שניאור (צױניםם), זלמן פזןני• אװשילקזןװער • שםןןסראט אשןןנםקי (אומפארט.), יעקב קדזןװםשיק   די פרעםע פאר דער צרוייסער ורעלט—פלחפה1939 1:116 6עסזנ6ל 5/׳ו6מ €במ!287גדויםע גנבה ױם-כיפגר נייגאכטאין װאשליקאװעאויםגעלײדיגט א קראם און אויפגעגעסן די פישמיט די(א). םון װאשילמאװע שרײבט״מעןאונו:אין דער נןזכם םרן ױם״כיסור האבןזיך גנבים ארייננעקריגן אין גאלאנ•סעריי-געשעםס פון רר שניאור אוןארויסגעגגבעם די גאנצע סחורה^ װזןםעס איז געווען :ןנגעגרײם אויםן װי^״סער םעז^ן.חוצדעם האבן זײ אויפגעגעסן דיפלײשנאנצע םיש און פלײש, װאס עס איןגעווען זןננעגרײם אויף נןןכן תענית.לעך. תון ה׳ ק^װאלםקי הןןט שטןןרקאויםנענומען םיט וײנע תםילות הײג•םיגן ױם-כיפור אין שול•דאםזעלכיגם, אױ דער עולם אויךגופרידן געװען םונם ספעציעלן כןןר,װזןס הזןס דעם חון באגליים.װאשילקאװע,לאנערשטאג דעם 3״םן מאי. 9 סריאיז פארגעקומען א פייערל^זבע תפילהאין• .גדויסן בית-המדרש^ אויםגעפירםדוךכך שסאם״חזן. הרב ה^;לי.זערן האםבערערם :מעניגי דיומא.נאכדעם איז פארמירט געװארן אצוג לכבוד ל״ג׳בעומר פון דער העברײ״אישער שולע און םון .^השוםר הנרער:זצױגי^ םים סעבער און ארקעסמער,איבער די הויפט-גאסן צום .װצלר.- דעם 27*סן מ^י קוםעך פ^ר רואלןצום שסאט-רןןט אין װ^שילקאװע.אוק^ דער ײדישער גאס איז נאךדעררוייל שטיל. מ׳האפט אריף אײןיידישע ליסםע. דערװײל זיצם א בןףשסימםער ק^מיס^ר. און דער בױאיצםי״גער בירנערםײסםער אױ אראפ איןדעמיסיע.- אין װאשילקןװע איז די םענדערה^לםן געוד^רן • די םרויעריגעבשורה, ^ז אין לײפציג ,איז פלןצליגג.געשםארבן דער געוו. װאשילקאווערחןן-שותם העגאך סױוארױסש, װעלכעךה^ם אין לײפציג .פארנומען ׳דעם ^מספון חון״שני.סױואװיטש איז אלם געווכןער־האם שוין געה^ם.סערסיםיקןןטן *צופארן מיט זײן משפחה קיין אײץ-ישראל.ז־־סקי,וואסילקארוע אין דער פרעסעפואםעסס-טאג איז װ?{־■שילקאװעפון װאשילקאװע שרײבס מען אונז:דער נעכםיגער פראסעסס-םאג קעגןדי געשעענישן אין א׳י האט געכראגןאן.איספאזאנס^ כאראקסער. בײסאנ איזפארגעקומען זן פראםעסם זיצונג פוןדער קהלה׳פארװאלטונג און אינאװנםאױ דורך דער ציתיםסישער ױגנם פאר-געקומען א פראסעםםיפארזאמלוננ איןציוגיםסישן לאקאל•ם׳יר״אבן נערעדס די ה׳ד.;. ז^לזןװיאנ׳סקי װוזןרשע), הײלפערן, קעגאן און-פערלשסײן־^אוז ס׳אין. אנגענומעז גע•װארן א פךזיגמםס^כסצנעלסײע^, ןז::לכע״ 'י פרנפז!! בנ1 שס^36111י<״\גארנערײװאשליקןוװע*רמס ז״ים:״זוי?ן און בראנדזןילן לעדער-^ ..1£>}סס^5ס6131.[ס^י,ע\6>5111)£¥\ ^288פײערלאבע עפענונג פון חנוכה־באזאר.זײער איטפאזאנט איז אויםנעםאצן דיערעםענוננ פוין 6־טן טראדיצי^זנעאןחנוכה ־ באזאר אין ווא׳טי?ק?זװע.דעם עםענוננ ־ װזןי^רט הארט דער פאר־זיצער פון דער באזאר ־ קאםיםיע ה׳׳טמואא האיצפערן. רער ארקעסטער ׳טפי^טהתקוה און דעם פויצישן הימן.א זייער ׳םײנע אויםקקערוננ וועגן רעםױם ־ טוב חנוכה ניט דער שיצער פוןדער .,יבנה״ ־ שו? ׳טצום מענדעצעװימ׳ט.נאכרעם װערט אויםנעפירט דער בענטשןחנוכת ־ ציכטצאך אויך דורך די קינדערפון דער שוצע. םפעציעצ צײכנט זיךאױם דער שיצער הענאך טאשעטאװיטש,װעצכער באצויבערט דעם עוצם םיט זייןזיםער עטימעצע.ם׳װערט איבעשנעיײענט א באגריםונג־טעצענראמע פון דער ק.ק.צ.־צענמדאצעפון װארשע און א טעצעגראםע פון אבן ־ עיר — מאניםטער, נח כתן פוןפראנקרײך. ם׳באגריםן אויך אין נאמ׳עןפון ,.קרן ־ קימה״ שמעון פערצשטײןפון פועצי ־ צױן און ״פרייהײם״ דורצעװאר.מיטן איבערשנײדן רי צענטע איז םעןםכבד נעװען די חברים םון דער צױני ־םטײינ׳עד ארגאניזאציע אין װא׳טיצקאװע■ישראצ שציאכטעד און יעקב פיצ׳טטשוק.רער פארזאמצטער ■עוים צאזט זיך צוםאויםםארקוייוךםון די חפצים.■בײ ש־ײן ־ םערווירמע ט׳׳ב׳צאך אונמיעררי. קצאנגען םון צינאן ־ ארקעסטער.װײצן זיך ריינעסטיביז אין דײפדיםארגז־׳כ־עדון. אין מ׳נזך פון גאנצן אװנט ארבעםזייער אינטענם״װ א ״צײקאזש״ םון דערםירםע ציםינםקי ה׳ יע.קב נצ>זז, ותצכערםאחאייבינט די פײערונג דורכן אויש ־באפן^פאר׳כײירענע פראגםענטן.די■ שציםוננ פון מוזאר קוכזט פאר דעפ^טןייאנואר םיט א קינדער ־ םאר־םטע ־צוגנ אויסגעפידט דורך די קינדער פוןדער ,,יבנה״ ־ שוצ•זאפאמאגע.אין װאשיצקאװע האם, זיך איצט נע ־שאפן אן ארנאניזיר קאטיסיע, װעצכעאיז צוגעטראטן צו שאפן א נמיצותחסדים־קאםע. בײ דע־ םיטהיצוי םון.,דז׳כ׳אינט״.םארינע װאך איז שוין אפגעעיקט גע־װארן אין םטאראסטװא דער םטאטוסצו באשמעםינן.נאך פיצםאציגע אויפפאדערונגען פוזיפדעזעם פון דעד קהיצה, װעגז אײנצאצןרעם עמאט פאר די םארגאננענע יאר4װעצבע האבן ניט נעבראכט קײן רע־זוצםאט. האט די קהיצה פארװאצטונבאדויסיעשיקט ,.אופאמניעניעס״ צו דיװעצכע האבן זיך ניט צונעפאםט צזידיצאצוגג פארשריפטן, די פאראינטערע־סירמע דארפן״ זען רערצײדינן אין זײי•נאנטסטע מענ, אין קעננפאצ װעט דיןרוהיצה פארװאצטגנ זײן נעצװאונגעןיאיבערצו׳מיקן אין שטייער אםט צו עק־■זעסוציע, װעצכע װעט זײן פארבוגחםימ נרויפע הוצאות.— צוציב די גרויםע פדעפט האט דיקהיצה םארװאצטוננ ארויםנענעבן האצױפאר אריםע פאמיציעם.די פרעםע פאר דער צווייטער װעלס-פלחפה1939 דנ&ז״ו 4116 ^רנסזנ^כן 8ז*ן6ע 16מ289ײײויוווו 111111111111  תזנר נית^בזרני ,יב:וז״"?י'יה.'•איי^ר, ידיאלי. אג\ •1אי:-ים ׳יײײי111111 ײ11!111||||^ **ג״־יה־-י לי־אית ״■יז־ת הרדי■-'■'; יענ,'־":^ ^ -ו?ד ניה׳־ס .־ננ;:%יך ??*.<• .יי! '* *• {, ?זז ס■ '?71 הא״חנ־־י 1*י!11ײי?1151<111ו11ז1|||     ••*.״,,.:״^1 1-...״,, ^^*י*י<*ײו5ײז!נו!?1ץו411<^ * ! *'**•״*****^**״**״*****״״******^*זיײײײזײײזײווו־יײ״!ד- ^;ױיןייד י.י׳."    '^!וײוזי ליהײ'^-־־י'י '!;*•ייי^זי •שי; >''׳'''־ :;ײ:■ :־ד. ^;:־^;"'יד'; ז..״{'ידת׳יד ^■י' '־.׳**'' ־"' י' 'ייעזיאל ־־ יי-י-יי וריולב!?^?*, ן*!ךז^,ןן.״,.ןןדי.־■^*? ״''־■■■* ■ ־'!*א:5־ן ד'~ ;ך .י; #,׳י; זך-?ײ:ױיה. ■%־" .״-י׳י* ״  ׳****"*•*■**יײיזײוײי *!יזיײיײוײ 1*11^*11 ג>441 § 1רראשילקארריל.פרייטאג דעם 11טען איז דא פארגעקו-טען א גרויסע כאלפור-אקאדעמיע איןלאקאל פון דער העכרע״אישער שול עםהאכען גערעדט די חכרים כיאלא סוקעגסקי,האלפערן,־ סראלוש און זעליוויאכסקי״ דינססאג איז פארגעקוטען אפאקעל-צוג טיט מוזיק פין פלא־ץ פארדער העברעאישער שול צום בית-הטדרשאון צוריק,אין בית-המדרש איז פארגעקומען א גרויסע פאלקס - פערזאמלונג פון פיעל הודערטער מעכטשן עסהאבן גערעדט הרכ האלפערן אי ן נאטען פון "סזרחיי',די; חכרים לאנדינסקי,סראליוש,גימפעל,פיהרער פון ביאליסטאקער״השוםר הצעיר״און דער סעקרעטאר פון קרן קימת חיקרוגליאק,נאך די רעדעס איז דער עולםאוועק צוריק צום פלאץ פון דער העכרעאישער שול אונטער די קלאנגעןפון ארקעסטער,וועלכער האט געשפילטהעברעאישע ליעדער און מיט די אויסרופן״יחי באלפור״או ן״עם ישראל״איזדער פאקעל-צוג אויפגעלעזט געווארןאגודת הציונים.׳■־*• 19 $אה י װאשליקאװע, רו ה^זגיליקאײ׳ס סבשײרענעת צנועה׳דיקע, ;<רימ<ישטעכעלע מיט ךײנע לומדים בגל-־בתיס ױאו ב־סטו? גאנצע מש־פחרת האכעןגעארבעט, װי רי אײזלען. ךז^ך^ מאסע מים רי כריךער האכען געװעבט, דימאסעמ פיס די שװעסםערס׳האגען געשפולט. געשארען די קעטעס גענופטדי שטיקער. ק־ין באד־געלם, סל^ן/־ם מען זומער אויך גיט ךארפען באצאהלען,א קלײניגקײס, אוא רחבות, אן• אײגענ־^ד מײך. אפילו .,קאראכקע״׳געלט,פלעגס מען גנב׳נען, אלין פאך ך״ ביאליסטאקער .,קוכן־כרעסער״ און אלריןריאבען זײ ביט געהאט, אפילן קיון גרויהען צ1־ם װאסער. געדענקס איר נאךדעם רכ ס גרשון־מאיר בזןיארסקי פון א^טריף׳ןװילנער גוכ.) פון מתנגוי/צעןקיברץי-און ה׳ רפאלי אכזדורער, ײם^־אש־י*שימה-פו-ן--חסיר-י-5תל^ן--קיסץ-ד-געסעעבעשן אין1939וואשילקאווע פאר דער צדוייטער ורעלט-מלחהרג3ײ 116:)■ ©מסי^^ל ?!■0^¥36111 :1116 ?!'668 8^01x1290די פ^יעולאכע מפענונגפון חנוכה - בעזאר אוןװאשילקאװע.םון ויןןשילקאװןי שרייבם מען אוגז:שבחצונאכטם ,איז איז נײעם סע•.אםער-בנין פון פרוי געלבערד פארגע׳•קופען די פײערלאכע עפענונ: םון 11-םןסר^ריציאנעלן חנוכה • בזןזןןר לםובתדעם קרן-קימת.■דער זאל איז געװען רײך אילוםי-גירם, די םגענע דעקארירט און אוים•געשטעלט םיס פארשיידענע חפצים,װןןם ^׳האט ועזזןםלט אין װאשילקאװע,ביןן^יסטאק און בײ פארשײדענע פיר•םעם.אין-גאנץ פוילן.זײער. ןן רײכן בוםעט האבן ןזרגאני•זירט די פרויען,.שײנע כהן, פעשע?אדשםעניק, פײגע שאפירא, בײלעםאיעד, באשקג לענסשינער און רןזזעאבראמאװ.געעפנם דעם באזאר האט ה׳ פסחןזבראמאװ. נאכדעם האבן באגריםט םוןקק׳ל; שםואל ה>י.לפערן פון החלוץהכלל-צױני; ראטאװעצקי, סון די םרויען;שײנע כהן..םיםן איבערשניידו די לענסע האטםען םכבד געװען דעי־ םרױ רןןזע ןןב׳רןןמאוו מיסן ה׳ זעלעװיאנםקי.דערי לעצטער האס געהצלםן ןןקורצערעדע וועגן די 11 יאר בןןזאר איןװןןשילקאװע און גערוםן צזם שאםןװןס גרעסערע םיםלען םןןרו קדן*קישת...יים. .םוף^_האבן ״די ״שומרים. םװד.נוער-.הצי\נו אויסגעםייס עםלןןכע ארץ•יעזר,אל בילךער, אװ דער עולם חאס!יך ;גזזל^ון ב$!סר^<;סן .און קויםן :דיגע^שײגקסע;חםצים,דשודנאל— 5-צו אל;( װאיש?נ!^ץ(1ר (ריביא^יסטאי!) אין, אמעױהע!.װאיטילל,אװער (ביאליי^סארןער ינע*נענס) לאנ.דםמאװטאפמ אין הל אביבפירט אז אןצמובה רערארויסנעבעזאינטענסױוע הילר אקצ^ע^טארית הפליטה אוז װילעזא ברא׳טור צום אנדענרזפוז װאשייצקאװע,פון די װאשי^קאװער שארית הפלײטה אין פויי^עה ןײט׳טלאנה עסטרײר,פראניזרײר און קעצטענס פוז אינזעלציפערן קריגעז מיר ברױו אוז ידיעותװעגען דער גרויםער ■ הי^,ה^ אקציע,װעילכע װערט געפירט דורכ׳ז*" װאי׳טיל-קאװער פאראײז אין תל אביב.די גוטע אריײט װערט געפירט דוררירחמיאל זעלױויאניקי/ מי.טה יטליאכ־טער אוז יהויטע מיגקיװ זײ יטיקעזגעלט, פעק^אך ׳טפײז און זאנען א.א• צו אונזערע לאנרסלײט. דערצו איזנויטינ גע^ט און זאבעז זײ יטיקען ארור צו אלע װאט־רקאװער זײ צוהעלפעז איז דער װיבטינער ארבײט.װא״טילקאװער לאנדסלײג/״י׳טןקט פעק־ראד זאכעז (קלײדעה װעיט/ יטיך) צומקאמיטעט אויפ׳ז אדרעס:,24 .0*81 246רז316511ק ,/י1^\^/י,£1־דאויד נעלט קענט איהר יסיקען אויהרעם אררעס, ארער אויף מײן אררעסאוז איהר װעט קריגעז א באיטטעטי־.־,•ונג קב?ה פוז קאמיטעט איז תל יאביב.ז״ ג״ער אויר ארויסגעבעז א בוךױעגעז װא׳עילקאװע צום אנרענק פוז־י קרושים״..אלע װאיט־יילקאװער .וערעז געבעט־ע ■מיטצ־וארבײטעז איז^דעם בור דורר ע־ו־־טיקעז געיג־ריבענע 'זברונות װעגעזװאשיילקאװע אדער בי5רער פוז אגעז.י^שאפטאיכעז כאראקטער.נה כהנא,.2638 נארט קעדזי עוו״יעיקאגא 47, אײצינאי,.פרן דער פרעםע 688*1?נ 1:116 מוסמין291פױי־טאג, דעצעמבעד 12, 1947■לײנר כענדעלאװיט׳ג*, דער װאסילקצ*װער אירײעעד כאי!דאט אין דער רויטערערםײ/ ׳ערײבט צו זײן קוזיגע איןברוק/יןדעד ברױו איז אנגעקוכיעץ צורײזי מעגדעקפ^^^ן ׳טטײן־ אין ברורןיין,זאסא־טט־ט, 20ט; סע־ט. 1947.צו מ־'; ק־בער קוזי:ע ר״זל.דײן ^ /׳ן < ) וא•,״נזע;, פאר װע־לבע א'ז'יער. רי פאפיר־עא־ך רער־א?־ך רא:? דירה^'.ב א'ך בא־קונ־ען א־;איך ראבי■•*• י•י <-11 -. > 1ב \• ׳11 -;< ן אןטגיןג,• יי•* אן׳ ^פי!װאפא■נענעראך פוי; דער פו'ךי׳עער ארנ־ײאון 5 טויז׳נט ז?אט־עס א פרעמ'עפאר מ״ן ^^'0־^״^^:^; זװ־ א';דינפס־, פאר' דעב■ װאפ א־ך ר^^-בפארגיבטעט 8 אוקראיבײנ־ע פא־נ־יפ־מע;, 7 פא־עיסט; גענומען א־ן גע־פאנגעניטאפס• או; איבערגענומע; פײןגעװער, אזוי אז אי; גיב; װע? אי־גאקוסע; א 3ט; ׳טס־ערנדיצ און װע^ז״; א קאפ־טאן.װעג; זי־ קאן איך דיר מ־סיס־ײלן,אז א־ך בי;־־ גע+ונט און א־ר ׳5עבזיר ניס־ ׳נ־^עכס־, ארבעט איז וו־א ז״ער;םי^? אז ניס־ א?ע כא? איז דא צ־יט'אױף צו ׳נזרײב;.רו ׳ס־ר״ביבט מיר, אז דעם ׳ס־ונא,צו פארג־כט; איז דא א םך װעג;,־אןביקס;. איך װ״פ עב, :;־.בער אז רעו־׳נ־ונא פירס־ א קאמך מיט געװער,1אן םוזן ימיגיענס־פערן !מיט גדאנא־מען און הארמאס־;, װי מען זאגט אזנאן פאר א■ צא; און אן אוינ פאראן אויג.־^זיך■ פאר׳ס־טײ גאנץ גוט.זײנען דא אנדערע ױע־אײךאז בײר ב־ים פוײצי־ט׳ן אירנס־וס זײ־גען, נאגעװע; קײ; אנדערע װעג;, —נע; גיטקעמפ;, אויך אומקומעןאוןלעטפ;צוזאמע; מיס־׳ן ׳נ־ונא,דיריר % •^ ••• *■1ו < | 1.4 1-1 (4אבער ניט ־אזוי װי אונטער־האיז.דעםיטס־עין־ך האב ז־ך דערמאנט,י׳ ארײזפאר דער ־מלהנ־־ איז אװעקגעפארןאין אמעד־קע אונזער א הבר אברהםגע?בארר, יזײ; מוס־ער הצ.ט געהײםןפר״ר^, ניב איםי אפ א גרופ און בעס־אים צו ׳טר־״ב^ן מיר ברױו.פון מיר?״ב׳צ מענדעךאװיס־־ט.ז״ן #־.נק? ׳ט׳אום הער־ט מענרע?־סאן, פון ברוקאין, ג־ס־ אונז איבער,אז דער סא^דאט מענדעי^אװיס־־ס־ איזגעבוירן אין .װאפלקאװ ?עבן ביא־?יפס־אק, אז ער ־אט זיך ׳נ־וי; פריעראויסגעצײבנט א־; דעו־ פוי־ןי־טער אר־מ־י פאר װעקבע ער האט געקראנן2 םעדא?; א?ס אנערקענונ:, איצס־;װעט ער בא־ט־ט־מט װערן אק:ם קאפ־■מעגדע?אװיט׳ט׳, װע^בער איז גע־1נ?יבן א?״ז פון זײן ם־טפהה ■װעמעןדי נאציס׳ה^ובן-אויסנעמ־^־^ררעס־, האס־געהאט די :עךעגנהײט קומענדיגצוריק אין זײן ׳ט־ס־עטין, זיך אפרעבע־גען־פ־ט די מעררער פון אידן, און•ער א־ז זײער ׳ט־ס־אצץ אוי־ דעם.אבריוו פון א װאסילקאווער אפיצער אין אפעריקאנער״פאררוערטם?נ63^ג 7^19 ת! מ^ס!■!■!© 1{18ז״\16> ?נסעיס^!! 3,81׳^ לנגזס תזסינ■! ?נ6;1^'16292ײאשילקאווע אין בילדערא זכר פון דער פארגאנגענהייטאוןא טייל וואשילקאווער יידן אויף דער וועלט. י ״:•■^■׳.■■;,י■ ■ י . . . י ... ■ ייי.י |■■■x\■ײ ׳,.י .י ■ ■'... ,..' , . ■:■י■';.-^1■ "■ ׳י.' ■: ■■ ■ - ^''..4׳' ■ ■''^ :: ':־■^ . •י •■ .י ' • '־■ ■ ׳,'׳ן ":,: ...:...'. .■■ײי ■■:•■׳.''%:1 י ■■ י ■י:'■' ׳<,:־<.■ " ײצ. ;"י■ ', 1■־' .יי .• ■'^ *י ' ,1-״־"״,. י , ;.״?#י':' '11־־י\%1.1 ײיי-ן.. . 1■ #■־ ג ג;י 'י\ ^ ^ . ' יי- , ־-.■6*^ *י"י^ ' ,״€ ז י■"■1 ' '\י'׳'״\^"\ €11 . ן.'/.: י :■ •'■׳*׳""■׳"!#^■'*''1€''י''י< *■"'■\<:״\''1.'.^י. ״ײי־יי.' '.״' ׳'^'. \'.י■■.,■ ■.,.:..'■ .{• :■, י.., ■ז •. ו י י " י .י י' י|' , ■.ן. ׳ ־. ' ״י־ ' ג '■ יי' . ' י ' '•='•־ ' :י ־-; יי ־׳׳ "■';■י י ■; .;.1 .׳;׳■ .:״'׳■:. . '.1 !י 2׳ '1,־<€■' ־^"■■־'''!* ' '' '' 1''■""''""'' ^■'■ '■^^//■׳>'•|:ן ..1 נ< .^!■.:ן'/ ^'^^'■". 1/•/ י^^. #■■■< ■ '^^^■'1׳■-., '. ■■ ■ ■׳:> ■:', יי'.■; ,■.■:■■■!'. '! ■■.י■ .. ,<׳.#'\.: 1' .'•'<%!.\11'״ן;/!11 ;1^■■'■■. . ... :'־:י:■ . \..■ .■י.'י:■.;׳^,11'€€׳'#!*^ . ' '׳:; ײ,.:.^'*■ג־״■.י■*^'־*, ^ו'׳■,'!' '1■'<. 1׳ י' '1/:■ ' 5י';׳':1/•'־\-,.1^■■■■.■,' ..,.. ■■■. . ■>;.. ■ ■■ ■■ ■;-״;,' ־ '1■ 1, , י . •'#1' 1 <־' 'י^. ' 'י■ ■־■|..<'.■ 'י■ 11''"'.'־^ .^'.. •.- ״י' ^ יי' '■'. ' ;,■ '׳. "׳׳■■ ., ;׳::"."■=::■:■ .■׳■;.;3י.י■• .-.׳;;■,ן|ן.ן;;ןדאס איז צוזאמען מיט דעם שול-הויף א שנה טובה װונשארויסגעשיקטפון װאשילקאװע אין 1930 פון דער פרוי פארבער(פון דער הײם װיניק)צו איר שװעסטער-ענגלאנד.ת! זס81$1 3 ס) 1)ז3ס ^^תהססזס ז¥63 ׳\\6ז\3,1׳\ס3-7וזס511.868טס11-ז6ץ3ז? ©ו!) ותסז! סזתזסזק ו111^\ .1930 תס1)תס,1^ • ■-* י'1]״ ע י-\,ץ.י ,>•<׳*•% ,י294א טײל פון ביאליסטאקער גאס..811001 זס^1ס81ץ1^61^ס ^א טײל פון מארק: װעלװל דעם לערערס הויז, קאפליטשקק שטאט־גארטן(טײל).סן11 *01 :!ז^ק ^295די װאשילקאװער גרויסע הילצערנע שול און דער קלײנער בית המדרש..6811ז1)ס1\-1;ס8 זשח[ס0{" סו111)מ3 110§380וד<5 7110דער לעצטער װאשילקאװער רבר׳ ישראל הײלפרן זצ׳ל, די רביצן מרים,זין רב ר׳ יעקב, משהל און טאכטער פײגעלע..ץ111ת1111813)ת13ס3ז11118(831דער חזן מאכט א אל מלא רחמים און מען זאגט קדיש בציבור.296קאמיטעט פון ק.ק.ל. אין 1937. פארזיצער שמואל הײלפרן..60161ץ3^ 60ז6^1 }ס 00010111160א גרופע מיטגלידער פון ״מכבי קלוב׳׳, פון רעכטס:אברהם געלבערד, מאשקע פאליאק, פרײדל אעקער,שמעון פערלשטײן און װעלװל פילשטשיק.."(1ט€1 1(36631^1 וססזי} 8^¥0008816"דער ׳השומר׳ - אויפן נאמען פון ״ױסף טרומפלדור״ אין 1925..1925 10 ז6װ1138201"זס1)61ק1סטז7 1116 ^ס 8ז6נו601^די תחכמונה־שול און לערערס. אין צענטער מנהל לאנדינסקי..ס־סתסס סו11 ת! •1סו1ס^ס7 1^81ת11)תס.1 .1ססו1ס8 ״סמס1ז01^1ן]ס8י1' סוודדנה מענדעלעװיטש ערשטע שורה 4טע פון רעכטסקרית בנימין ישראל.1ו1^11 ןתס*6 ו411 ׳\\סז 81*11ז ¥102ס1ס1)תס^1 ^ת^ס.1ס^ז18,ת1ות3[תס16^ץז1^1קאמיטעט פון קרן הקימת לישראל אין װאשילקאװע 1928 יאר.1^1161^1ז\261 • ו1 . ע! 6 000111111:1:6 1>1111ץז :£13611161)! 611'61)16161:6111מ6? ש01131♦^! 6וחגד1י616£3.1:6,1(511611:116,1•5.0111811*3.116,51)1 16)11111298299די ערשטע ארגאניזירטע צױניסטישע ארגאניזאציע אין װאשילקאװע..1924-5 12ט€1131ס11" 1תסז£ 8ז66תס1ק £1181פון די ערשטע קלאסן אין דער תחכמונה־שול אין 1925..1925 1סס11ס8 "סחס1ז01^1ן1ס13״ 1110 0138810 ^דנה מענדעלעװיטש זיצט די ערשטע פון לעקסןבית־ספר קרית בנימין בײ כפר אתא ישראל..1;1ס0011101 102׳\\ס1ס1)60^ 303(1לערערס אין ״יבנה״ שול: צינה פערלשטיין^דער רבק שמואל הײלפרן, לערערקע נ.ב..1937 10 8011001 ״00011^\¥3" 31 8־0301101יד״יבנה״ שולע און לערערס..8זסן1ס103 ^130ס110ס8 ״11סס^\¥3"300ארגאניזאטארן פון!!טן חנוכה-באזאר לטובת קרן קימת לישראל פאנד..1)תט? 1סותסץת^1ת11 תסזס^! סו11 £ס זת632־ו1תסטתתו€1 ו1111 סו11 §ת1§תגזזת 1)תת §ת121תת§זס ת! 8ז0^1זס^\\ועד פון ״תחכמונודי שול: פון ר. עלי גאטליב, שרה פערלשטײן,משהל הײלפרן, הינדה כיין, רחמיאל זעלעװיאנסקי..סס111ות1תס0 1ס110ס8 "סתסותס)1ו1סת7"301א טרעפונג אין ישראל פוןר. משה שלכטער, שײע מינקין, ירחמיאל זעלעװיאנסקי.,זס111ס1113ס8 :1ססת1 זס^\ס^8111^¥.1^81מ13׳\ס2€1 ,11 ,מ1^1מ1^ן .51947 א טרעפונג, שטײען פון לינקס: חאצקל פישער,לעאן מענדעלעװיטש, אװרעמל לאשיצקי און פרײנד.,102׳\\ס1ס1)תס^ן.ע,זס1811? .011 !מס׳ד! קס^.1)מס1ז'11)מת 1^1.08101אברהם כהן, שלײמקע גאלד^ נח כהן(זיצט).¥\ס^5111ג¥\ 1תס־6 18)61611 66׳נן71302זלמן, גיטל פאנימאנסקק קוזעעס,ראזע(פארשטעלט) פיניע װערניקער.,1^011111101181? 8^11111^? 7110.1)תס161)מ3 זס^111ד01^\וואשילקאווער בחורים פון ר. לייבל ווילטשעק,איטשקע שאפירה, פייוול שטאבינסקק יאסל לענטשינער..׳\\ס^8111ח¥\ ^[ס תסוח §ח11ס¥אין מיטן: לערער מאשקאװסקקלינקס זאלמען פאנימאנסקיזײן ברודער און פרײנד.!^!^מסחזזחס? 8זס111סז?(זס1חסס) 810^^0^08111^ זס11סח16 ^מח.1ח811 11811)1)¥1304אװרעמל מאלדױואן דער גרויסער פילאנטראפ אויפן דאךאנדערע ר׳ ליפע פערלשטײן, מישארן דער שוסטער, איסער פערלשטײן,דער סמאליער, חיה זאדװאראנסקי מיט איעיקלען, דאקטער זאדװאראנסקי און פאן מאטישעװסקי דער פעלדשער.זלמן פאנימאנסקי אויף קבר־אבות(1927)..1927 08^\11ת1סז ^ס סתס81נ1ת101 תס !^!^תסןזזזמס? 11^מז1ס2האשה הצנועה מרת דבורה פאליאק...איש ישר יראה רנאפן היס^שפהרר ריחײם חייקל בראדיהלרי פאקשיררא נפטר כײזאלרל שנת תרעיג(1913)לפײק תנצבהח כסלױ שנת תר׳ע(1910).306פון לינקס: פײװל װיניק, פרוי רײזל(גאטליב), ױנה װיניק..^11^¥1 11מתס1 ־1סן11סז(1,((11[1ס0) :£1ס1 ומסז?זלמן פאנימאנסקי לעצטער ראטמאןאין װאשילקאװער שטאטראט(מאגיסטראט) און זון ױנה.1^51מס1וז1תס? 2 .ז4ז.11תתס1 מס18)תת307לינקס שישקעס מויער, פון הינטן לייזער מאזורס בעקערײ און קראם. די פארדרײטע געסעלע פירט צו שיע דעם קוואסניק.1101166 6י62111א.1 1)611 !סעסמס^! 66^11{115נ8308הײזער: מירקע קאץ, נפתלי כהנס,פון װײטן מאיר גענעשיערס.ױדקע כהנס הויז.1101186 11108^^1 08^11)□!309אויפן פלאץ פון אמאליקן חי־אדם שטיבל א ענלעכע געבײדע(1964).״וישר מעשים״מהרר יעקב דן״מרדכי מאיר גאטליבנפטר יעליכוױ ױם ע״שב ר״ח שנת תרע׳ט לפ׳ק(1919).בו יהור מ׳טשעכענאװצע נפטר בױם כפורבן נב(52) שנים שנת תרע״ח לפ״ק תנצבה.310דער װאשילקאװער יידישער בית עולם אין 1989 יאר..1989 ת00111010171 ן181׳\\ס1311נפתלי בן שלמה נפטר תרס׳ג(1903)..ץזמסןחסס ז6׳\ס^38111^\\ ■}ס צסתסזצלותס) זס1)ח81מ1סז €ו11פ׳ע האשה זקנה הצנועה ידה היתה פטוחה בצדקת פזרונהנדיבה מרת לאה בת טוה ארי׳ נפ׳ בש״טבת ע׳ושנים במותה שנת תרס״ו לפ״ק.האשה הצנועה מרת סולה גיטיל...טשה נפטרה יז שבט תרפ׳ג(1923) תנצהא ײדישע געסל מיט ײדישע הײזער אן ײדן(1964)..8׳\\11116סו¥111ץ 108ד61קס*נק ו(¥18זס1פייוועלע דעם שוסטערס(יודאווסקי) הויז,אן ײדן 1957 יאר..1945 1116 •£161^ 1186סו1 ו181^\\16זלמן און גיטל פאנימאנסקיאויף פיניעס גערטנער.(1^11110081^0?) 16ק0011 1116.ח16)־01§ 16(1ס61§6^\ •111611 ח13 13איצל כהןןשותפות אין א טאראק מיט א ברודער.,סח3^1 15830.¥3811\ ,111תז זסנ^תח! זסת^\ס 1ז3קליפע פערלשטײן א חשובער תושב.*161)1621 611210115*1 , 6181:6111מ6? 6ק1ג1פסח סוד-רעזשיסארפון די דראמאטישע קרײזן.1181ז3 1)811 .?.זס^^תתות 81320 !)תתלײזער כהן.סת3^ זס2^1314די שװעסטער כהנס הויז.פון רעכטס; רײזע ספעקשאר, שלמה כהן און נײמאנס מויער.8זס2ס1ס61 !)וזת סחת^ סמז^ס!!!^,8זס1^1סק5 20ןס^ :1\\^1ז תזסז^ 11011808315אברהם מענדעלעװיטש..102׳\\ס1ס1)תס^ןלעאן מענדעלװיטש..102׳\\ס1ס1)תס^ן תסס.!זלמן מענדעלװיטש..102^\\ס1ס1)תס14 ^ןת2€1316ױנה פאנימאנסקיבײ ארײנפאר נאך װאשילקאװע איו 1989 יאר..1989 ׳^^0^$111^^׳^^ 10 ץז1תס ,1^81חס1ת1תס? ^מס!ײדישע הײזער אין 1989..1989 ת1 11011808 ן¥181\ס1317געזעגנועס אוונט צו דער עליה פון הערשעלע הײלפרן,דער 5טער פון לעקס.חז6ק1931׳\€ ס1 ץ1ז3קס1 ע 1תסז} ת! 11)5 .1935- !סמז^! זסי} §מ1ז\3ס1צבי הלפרן(אויפן טיש) אלס לײטער פון שארית הפליטהאין דײטשלאנד(1945) פירט אן טיט דער אוטלעגאלער עליה.6ך1:1 1>126מ£3־01 5^19 ^מפמומ^ס מ! מרנפנן!^!! !זו^יזס:1 ^עס־/ג^־״־עגןפ 1116 *1 ס £11:1011'!611116צבי הלפרן און פרוי מארילא ־ ישראל.!)ת^ תזסק^11(16סן81זס11)״די פרײװיליקע פײער-לעשער״ און דער כלאז-ארקעסטער און פראנט פון דער פוילישער שולע(פאטא פון א צײטונג)..8׳ז\ס1 ץ10811ת,^ת388-63ז6 ©ו!) 1)ת3 6^83ת8-€־עז1 סוודא באסען פאר באדן זק־ אין דער רעכטער זײט פון דעם שאסײ צו ביאליסטאק צווישן די צוויי בריקן.319פון רעכטס:גיטל, זלמן פאנימאנסקי, קוזינע שאשקע און משה גרודסקעס טאכטער..68ע1311סז ^ת3 1^51ו1סתז1תס? ץ11מ31? סוודרחל גאלדמגרג/אעקער.(*1181:1^; '161^1ת1)8*61נ11>1ס0 301161!!א צוזאמענטרעף אין ישראל אין מיטן:חנה פערלשטײן און טאכטער, יאנקל סאקאלאװיטשמיט זײן פרוי אידא װאס זענען געקומען פון אויסטראליזכ320הכשרה קבוץ ״פולסיה״, פינסק 1933 לזכרון עליה,פערטע שורה דריטער פון רעכטס משה שלאכטער..ןת111121ג011 קתסז^ ז€סתס1ק ^משה שלכטר(ערשטער) מיט זײן בריגאדע בײ פאקן מעראנצן..1ס^ז18 ת! 08§תתזס ^ת1)1סתק ת! ;)1זס^\ץ 31 זס1ן1סת1ן1ס8 .^1 ץ(11)ס1 קתסז§ ^משה שלכטראין דער ענגלישער ארמײ אין ישראל.זס1ן1סג1ן1ס5 018116^1.ץןת^ ן1181§ת£ סן11 ת1משה שלאכטער אין שפיץ פון דער בריגאדעאין פרדסים ארום רננה.18ן1 ^תןג^^ס! זס1ן1סת1ן1ס8 סן181ס4ן.1ס3ז18,תתתתת.£ ת! ^1זס׳\ץ 10321יאנקל סאקאלאװסקי(סאקאלאװיטש) און פרוי אידא..ס16 סז1^\\.102) 0X16^\\ס1ס^1ס8) 1^81׳\\ס1ס^1ס018^¥8111פון רעכטס: חנה פערלשטײן, חײם/ארטשיק פאליאק און פרוי שײנע(שלכטר)..(זס111סג111ס8) סמ(ס811 ^1^\\ 6סס ^!^!ס? ^1ץ02^</װ11מ€11,מ01:1811103? מת€113 מזסז?322אברהם מענדעלעװיטש אין דער צארישער ארמײ 1912..1912 ץתת^^ ת8813ג1^1 ת!אברהם מענדעלעװיטש(רעכטס) מיט ײדישע חברים אין דער צארישער ארמײ..1912 ץתת^^ ת8813ת^[ ת! 1)תס1־1^1 ן181^עס1 ן111^\ן תס) 2ס1ז\ץ1010)תס4ן 1תתן31־1(1^<11117^^ 11811ס? 1111116פארוטשניק לעאן מענדעלעװיטש(1946)..ץןת^ ן1181ס? ת1021 תססע ^011102011?הערשל שלאכטעראין דער פוילישער ארמײ פאר 1939..1939 סזסזסג! ץתדס/ 011811? תו ז16ו1ס1112ס18ס811ז11€ירחמיאל זעלעװיאנסקיאין דער פוילישער ארמײ פאר 1939.ץותז\/. 011811? 1116 מ11^81מ13׳\16^2.1939 6זס61נ1324פארוטשניק לעאן מענדעלעװיטש פירט זײן אפטײלועאויף א דעפילאדע אין זאמאשטש 1947.:וחסןזנ^^סז 11118)טס1 ^11ת2סטזס?.1947 1080זז^ ס1)ג^כן ט 10מאיאר לעאן מענדעלעוויטש 4טער פון רעכטס מיט קאפיטאן לעאן מענדעלעוויטשא גרופע העכערע אפיצערן אין דער פוילישער ארמײ 19$4 יאר. מיט א פרײנד אין ווראצלאוו..1954 ץ1תזת 011811? 111§1ז זתסזי! 4111 102^י\ס1ס1)תס^ תסס.1 זס[^^ 102^\\1616)תס^ 1x00 תת11קת^1ת! ^תסת^ ת ¥1111\.(11ת81תסז6) ^\\ת1ססז¥\325בילדער פון רער נייע היים - אמעריקעסולקע סטאלניצקי מיט זון דוד(רעכטס).ץ1111ז113)30 1^1ס11ז1ס81 .8ז1ו1ברידער סטאלניצקי: ױדל א דאקטאר, דוד א ביזנעסמען•סזס! 31) 1)1׳\3ם ז1116ס־זנ11)30 81006 .1 .־זסדי ברידער שמעון/ראובן, שלום/הערש מענדעלעװיטש און משפחות.8יץ1111^^ 1)תת 8זסו11ס*1(1021^\\ס1ס1)תס4ן סך71 .^10*101^^ ת1 8זססתס1?שײע גארפײן 1906סת£1זס0(ס[3ן51) ססתסזז\3?.1906 תסססתז.^/ ת!דוד סטאלניצקי און משפחה - אמעריקע..גסדנסןת^)! ־ 1)תת סתס181)1^\תנ1326שלום קראפינסקי שמעון דעם גלעזערספון 1923 אין אמעריקע.רבקה שמעון דעם גלעזערס אלס א ױנג מײדל(רעכשס)רבקה אין 19$6 מיט איר זון לעא, מאן עליאש ראסס(אמעריקע)שלום כהן(נפתלי פײפיכעס)..(10168*1^^) מזס1ס511דוד קאץ־מעקסיקע..40X100^ ת1אסתר כהן מיט מאן אין קינד..ץ11^ז 1)תת סת^^1 זס£81מרדכי ספעקטאר,שפעטער א חזן אין אמעריקע.־101^1סק8 ^סס1)*01^328רעבעקא(רבקה) װיניק און אײניקלאנטאני רודאלף מיט איר משפחהאין לאנדאן פארלאזטװאשילקאװע 1911.תס1)ת(^1 ץתסו11ת\<צ>11ת1^\ סו11 ותס־6 תס18)תתז§ תרעשטלען מצבות אויף װאשילקאװער בית־עולם אין 1989 יאר.סמס:081^\3ז3X16.0 ^זןסמזסס סורדפ״נהאשה הצנועה מרתחי גיטיל ראצקין בתױסף נפטרה יב תשרי שנת תרע״ז תנצבה1מאטקע פארבער, פרוי, שוועגערין..־818101 1)תג 1118 6^1ו11ס4ןברןך פארבער מיט א פרײנד פאר 1939.331ײדישע הײזער אין געגנט פון װאשילקאװער געטא(1964)..0מס2 110110§ 1:110 ת1 11011808א געװײנלעכע קאפיע, װאשילקאװער ביתעולם אין 1945. זיצט מענדל מיעלניצקי.333־נ^?^־1י5'*-■.1)י;<־'־ ■'^^׳•'?45<^ **'־' •* • •■י ,■• י• % ד '..*-׳ *׳}■-' . 'ג.־■' ■\צרם באזוך פרפרן רעכטס שטצי נ ע,טי י בעלעפערלשטי ין,י רםאור,נ באק.פפאלאק),לאה פפשהל לעררין,שטערנפעלד(אק0¥^11אשקע פערלשטי־ י■ ן, שרה פערדשס׳־ י■ ן, ס^ןסיישער רסקי■;פע7ערלשטיין,סראלרש,יעקב/עליע פערלפאן.זיצן;לייבעדער פעטער פרן פר פאלדירואן,אברהפל פאלדירראן,רשערקע),דאקטאר זאדוואראנסקי , ר ועלררל דעם לערע!361^ 01 16)611 !דנ! 1111/< 1^£11161*1סע€1^//פ1ז)י1£1ס1ס1״1עלדשער אבעטשקע,ן,סאלציערערס איידעם■יזי*־־.^־ !י,־^'־.^■■־' ן■׳•׳־^*: •' '*'־.•^:^5■ ־"ץג־זי י ^ ^׳;י.*4<.־^*■■•* *''■י-יא '׳' '^■• :י:י ״*1**־^־.£ײ־■4 ;■■■;^'..:;■ ן,;■.־..■^־^''*:-■-־■'"■־'״;!■''.■■'..'■■' ;■ ,-^ד׳.■■;■'■־. ■ ״'^1^.. '׳יי '• .י' * •*• י• • ••י״••*.^: י, % \יי' •^*,.׳■'•''ינ • ....נ,*'"•**׳.■?-'׳׳■׳ןץ.■•'י?־■־,.־-#-־^זי'^■'!־',-■.■״-.4.■!■*•״!״?■•■<\^־■4י\.י '*6* ייי•״<^8■־■-₪1^.'• ׳^־.יאין חורבן קעלער פון יד־ושס ירושלים פון רעכטס:גיטל קאץ, משה שלאכטער, ױנה פאנימאנסקי, שרה פערלשטײן,חנה פערלשטײן, ירחמיאל זעלעװיאנסקק רבקה פערלשטײן.¥ץס^8111ת^\\"!ס סת^ת!?!תתסוחסוזז ת"!ס תסהססזס סו]7.ומס^^^חזס! ח! חזסו51ח^\ 1)ח¥'!ס זסכןח1חו01 ח!334פארעצקיי-ג^וררעכסקי* שפיבערײ111^ 111111116^8ארבעטער פרן שפיבעריייי ערשטע שררהפרן רעכטס^שרה מרעד,שרה שייינע סריכעסאסתר פאזרר.דיי אייבערייקע פריילײשע111^ 111111116נן8 1116 !מסע־! 8י1€61י01/<335א חתרנה פרן פייגעלע שעוראך אי״ן ביאליסטאק מייסןאנסײל פרן רראשילקאררער ררייןפייררד שסאכינסקיי4שער פרן רעכסס(ם^סן סניפס)לעצסע שררמ,דרדל שסאבינסקי,חיעלע ארן מירסשע שסאכינסקי,ארררעפלפאלאק^ירנה ארן פיירול רריניק ארן אנדערעשימען שטאכינסקי (לינקס)כײם ים ארגענסינע 1959דרריירסקהצ פאראזאררסקי(ראגאררסקי)( 1^51;<ס§סמ ) 1^51 51? . ס336סרלקע פאראזאררסק״ילייייבעששקעס פרריי1^51ן<3.20י3.1ה 6^81111לײכעטשקע פאראזאררסקי לאנגיאריקער פירערפרן ליכת הצדקוליכת חרלים אין רראשילקארר71131:2 131133 (1,031פרן רעכטס;מאסי7/פישל פאראזאררסקי^שררעססערכלרמטש7(שטאב^נםקי),בררד7ר פיישקזג ארר7ק באךארג7נסינ7,שרר7סש7ר דבררה•(ורינ^ק)-מאטי7 פישל א פאפרל7ר7ר ארכ7ט7ר פיר7ר כא-גאנג^ן ז7לבסטמארד אין 1937 דררך אריינשיסןא קריל אין הארצן;סיבה א שדר7ר7 קראכקהייש-33756ס0 1£6^\ 13ך1 6ת£1:1ס0 3ץ3ך51106־61ון1^ חך036^1 ־111:61§1311) 1113 ו11:1^\ 6ת11־1ס0 6ץ6ר51 ת6ז\611?1 תס8 38ץ3ך5110 1)631:6־1:61ח1 6־81 1)ח8 3ס1־61ש^ ח1 ץ11ש18 86־131 ץ־61/\ 8 13 ץ11ח£31 6ח£1־1ס0 ©ווד6ש51 556 ח1 ץ11181:1ס51־81ק ח1 3־63501סח8 •55611 £ס £856 156 850111 #\סח^1556 £ס5ס£ ^10?£^!^ ח1 1)6^\11 1)ח8 1903 ח1 1)ח18ס? 16£5 ־5561ס־51 83ץ6,853ח5£1ס0 161)ח6^1)6טח51מסס 56 561:6^,1905 ח1 £ןי01)811.1^/י\ 1)6ז\ס561 513 ס5 1)6ח:1ט65־1 6? .3־681ץ 5x0556 מ1 1)6^\1ס^\מ1 811 ס5^ 3חס3 ־£0111 1)58 6? .ץ11ש£8 513 155^ 6ז\11 50ח1 1)61:1356ק 11168ש£8 55636 £ס 11^ ,־£85561 ־55611 155^ ץ18355)מ1 565ש51^/)1א££611יךדי םשפחה גארפיין אין אסעריקע פאלגט נאך דעם גררל פרן זײערע קרובים איןוואשילקאררע,די ררארצלען פרן זייער אפשטאם ררי אריך די בלרטיקע געשי־כטע פרןיידישן חררבן אין דער צייט פרן דעם האלאקאוסט.338לעאן מענדעלעװיטשנישט פארגעס דעם שול־הויףנישט פארגעס דעם חדרנישט פארגעס, שװעסטער ברידערטאטעי מאמעי הײזער, שטײנער.גאסן געסלעך און דער מארק אינמיטןײדישע טארטאקן, װארשטאטןקראמען, ײדישע פאבריקן.נישט פארגעס!שוסטערס, שנײדערס, בעקערססטאלארס, שמידןאפט געפעלט אויף שבתדאך געװען צופרידן.נישט פארגעס די װעבערסמיט די שטארק פאראוילטע בגדים,נישט פארגעס, די קצביםבײם דאװנען אין חי־אדם.נישט פארגעס שמשים, בעלי־עגלות און גבאיםנישט פארגעס די שטעטליאין די טעג פון ױמים־נוראים.נישט פארגעס דעם װינטער,... שנײהעןיאון די נעכט די װײסע..אלעס ארום באצויבערט, װי אין א חלוםװי אין א שײנע קינדער מעשה. .אוין נישט פארגעס! דעם געטא!אשװיענצים, מאידאנעק, בזשעזינקינישט פארגעס \ פיעטראשע, סאבי־בארנישט פארגעס טרעבלינקי..דארט האבן זײ דעם לעבןאויסגעהויכט נאן לײדף״און דו! און איך!װי היפנאטאזירטע, פאראליזירטע..האבן געקוקט פון װײטן.זאל דער געשרײדי הימלען רײסן!און דער װעלט אין פניםדעם אמת שמײסן,אז מען טאר נישט פארמאכן די אויגןאון פארשטאפן די אויהערףװען בלוט פון מיליאנעןשרײען און דערמאנען!אוװ איז די מענטשהײטזמיט איר הומאניסטישן פנים..!דער מוסר־השכל פאר ײדןאיז צו בויהען און שמידן,די אײגענע מדעה!און מיט לײב און לעבןפארטײדיגן דאס..װאס גאט האט אונדז געגעבן!..20מעלבורן 1963 יאר.3399ח!חזסוח ©ר!! חו ץ1׳ו£3 .^\/\ס>11ו38)\/ץ חו חס^^>ץז11116ש 6ר11 ס! ח6^\חג€!סח^ 18?106ח6383ק ס1חס 16€1:)3ס1־^© ©ר!! ס1 ז6!13,>1ס!8ץ6131 ח1 ץז03731 ר!!10 8>1ס3־ח63.3>1ח11כ61ז7 קחז03 חס1!3ח1װזז6!103  משחשסחט^ו־^וסח^/ 6^1104  £^ן\/>1,6ר]838 ס^\א< 18ר11סח3 6ח3>1 וח3ר31זכ1\/!ס ץזס!8 ©רוד31/\71זט8 זו6ר1! €1ח3 08813^1 ס! 1ס6!זסק€16108 ^118810/\11/\001 _1^/10ח1810^1>1סוח61^ !!סח©^ ץנ1 ץחסװזו!168113 1>101^£1^ן \/1^ז8^ ס^ן\/ 1סו\ז£^ו8קרח03 ©ר!! װזסז! 8זס/\1^\זו81 6ררד^ןס11\/ח1^ז0£^ןסס קס ^ז\/מ3>\/1ס \/115  ••\/>£81₪1ח1- קס קו/\ן\/ס1\זסװטס88ח8ק קס 888ט101ק 8טס1ח\//\18ק£0ק ד181/\/\£^ £ 8111-1^ז1\/0\/116  1919 ח1 חזסז^סק /\1£>1 6ר11/\£טס11סח8£ 6וװ117  1919 חו חזסז9סק118  1903 ח1 װזסז^סק /\£^ןוט18>1 6וװ118   1941 /\0/\1 3זטץ1!6ק חס1!3ז6ק0119  ^סװ\//\ח\/81 קס £8מט101קס12 ס1\//\/\^ןקד1סט8 קס £8חט101ק121   ^זסװ\/חק8ט ס1\//\/\^|£^וסט8122  1946 (ס^ז\/1סק) ^ןסקססק £ס_£1|>1123  -£ס\/ס1ח8•• ט718/\ק4 קטד124  48ז\/8װח\/ק ,8ק1£ס_801 1ק18/\/\£ג.1טק^ן1\/ק ^ק^װ^זקס 8טסק11ק3)1ח 8^1125    1/\ןק81סחק128 81087 8^102/\/\010>801 1>1^1\/¥ץ!1ח3וחט8 !ס >1ז3ק8 3 ס! 8>1ח3ר1! 1ס6/\71זט8136  088/\1/\8ט8 8\//\/\ 18£137  81ט\/ס8010 קטד קס 1788ח\/^ןס15 7^זק^וטססס 1^ז\/7חסקו/\ןו 18££8/\/\0>8111\//\/\״.ק0 78^ז7£^ןס0151 >8001 _1\/1081/זק^ן292־228  1877888 סןלז\/78^ןק^ןטססס339־293 88ק\/38)8070ק _1\/870810ן8חזסכ1 זמ\6ח 3 86וסרחטסז01 ס! 831ע!6ז!ס 0386 6וװ.ץסכ1 ר81|/\/\6נ74  1887/\ן18\/887887 ס8\/ 8קט,ץ!1חטשוחס0 31ס81טרח 6ו1! 38 ז\/\ס>38111/\/\75  -8ט8ק\/>1- 6וװ,68^\סװז!ח8116 6ר71 ,^קטס׳ז^ ס1!18!ז^ ,018^83 081031^ €1ח\/!68זסק ,8ז6/\81 ,98ח1ח6/\6 6ר7180  48888ז10ק /\/\0>8111\//\/\6וחס8 3 9חו11€1ט(1 חו >1זס״ע 1סח3 ©!ט 818 ז6!ר1ס8213 6ר081^זס1!ר191! ©ו!! 1סח3 6ו1^ ,3זסר81ר1>831 16קס6ק ר181^\46 ©ו!! זס!361ז18!ס 6סח16סח6ק6ן:>ח184 888ק_1\/8 1/\726ח1!3168ק ס! !ח6/\/\!3ר1! רח21!ט31ו01 !8ז1! ©ר!! רחסזק,1941 ז3ז\/\ ©ו!! ח1 -6|193€ז6 ז6ר81|ןסןס71- ©ו!! ח1 ז66!חט1ס/\ \/361ז18!3ח6€11^ 1ס 6סח16:>ח6ק6ן:>ח1 זס! !ר191! ז3/\/\ 6ו1! ז6!311848 ח189   ס^ז8 788 08 40ז81^ז6801 788 1939/\/\ס>38111/\/\ חו סר1! 9חסרח3 6ז6ר1ק8סחז!3 6רװ!ס חסן8ט11ן 6ו71 .0.8.1 86ח6!6ןס זן^ ,חסן!23ן1טסוח 31ז6ח0668סן!!ס !©קןסןחטוח 6רװ ,6ג>ח3זק 1זח3 !סח&ן^ח^ רחסז! ק61ר1.801106 ©ו!! !ס 166109! ©ר1! 3001.1:>6חס1סח3כ31 !!©1 ח/מ\ס! 6ו7190  ו1!ן/\/\ 6€1וחזס! 8/\/\6^ ^>ח3 168סק !ס ©!!ןוחחזסס \/.ץ!ן|3ז!ט6ח זן^ו!! 6!3נ)11סח1 ס! €18ח3כ1 וחז3 6!1ר1/\/\.8חסן!ס©זן1ס ס/\/\! וחס׳א ^>6/\1זז3 8ח3וחז06 6ר71,ח16:>ז03 !^קןסןחט^א ©ר!! חן ©!קססק !ס 6זט8ס1סח6 6ר71^>ח3!>6!ס116סס ץ1כ1ןסזס! 8/\/\46!ס €1^\סזס 3 ץ13ס 6רװ.(/\6ן>1ז06) ו1סזטו01 ח3|88ט8 ©ו!! חן 1:>6חס8ןזקוחן.616386ז ^561! זס! !ס^חסאןזסק חז6ק831 83651./\/\ס>||ן38/\/\!!©1 ץוחז3 ח3חזז06 ©6! 8ץ13ס 5 ז6!!\/92  8071878 788 88ס8ט /\/\0>8111\//\/\!3ו1! 9חןוחן13ססזק 6ח13קסז36 ח3 ץ6 וס^קקסז!) 8!16!63_1.9חןוחמ> 18 ץוחז3 !ססח ©6!31סס_1 ©6! !ס >1סס!8 56! 311 !טט!^9טסז6 8^808813 6רװ,1>86ן|3חסן!3ח 6ז6/\/\ 868ןזקז6!ח6 ו^ןסזסוחוחסס וו^ .8קס86,©□©טןס 66! חן 1ס63ז6 !ט^ ס! !ח6ק8 6ז6/\/\ 8זטס6 9חס1.>81ח1^א וחסז! 131סא!ס ח© ץ6 ^)©!©■ט^^ז 38^\ ©!3111זט!1טסח3ן88ט8־כ)61ן6 ©6! ס!חן 1נ>6כ1זס368 38/\/\ /\/\ס>||ן38/\/\סן61טק8696 1\ןס071ט8878ס ס^1\/ 87ט\/801-0018>חטס8 ץ6 1ס6ח6>31/\/\3 38/\/\ ח/\/\ס! 66! 1941 6חט^ !ס !>ח22.808813 6!ן^\ ז3/\/\ 1ס6!ז3!8 8ח3חזז36) ©76 .8חסן8ס1ק^6 !ס^\ס>1|ן38/\/\!!ק1 חסן!3ז!8ןחןוח1ס3 €1ח3 ץוחז^ 1)86 ©76.ץ€13 1^זן6! ©6! חס©6! ץ6 ©זסרח ©סחס !^©ןקטססס 38/מ\ /\/\ס>||ן38^ 6חט4 !ס 6!27,^וחסז^סק .ח^ןסז ©©ז! 3 38/\/\ רח^אןחז^^ן^ח^ .8ח3וחז06!סח© חן 8/\/\06!ס ז6!96ט813 ,1>866ן361!68 8ס!!066 ,זסזז76־ןטןסח 31חא ©6! 1942 ז66רח6/\ס^ז!ס ^>ח2 ./\/\ס>||ן38/\/\ 1>חטסז315244  /מ\ס>35111/\/\ ח1 31201^רחס1:)©6׳ז^ז ס! ץז81370 שס־ז^ז45  ח£^01־\/6 3)^1,318ר1סס¥ ׳ז83 1כ361ח 18ח16סו811 12000 זס רז631ס ©רװ!סח^ 1ח6שח131ז16ח£ ,חס311׳זכ61|06 1ססר1ס8 ייח^ז־וס^יי ©רוד681׳זס] ־ז06/\ס׳זס^ ס1 ר]ס׳ז3רח(1) 8161£8טס^וו ח16£/\וװ1ז3נן ר1€1181ס¥1 6ר]1 ח1 62 6390(11) 168מ81טס^11 6_1װ^16 6^71ז3ק ר81ו1:)1:)¥1 ©ר!! ח1 63 ©63947 8618\/ח ח6/\/\0>8111\//\/\1\ס>38111/\/\ ח1(116ר]©^1) 11סחטס0 ר181/\/\6^ 6ר11!ס 9ח1חח6691 6ר11118ט9׳ז13/\1 1ס371ס רח3ו]3׳זכ!\/ 1כ]כ31ח2ס1^\סח6351 ט35[611 31ר1ס1^׳זס^ 6356149   חס€1׳זס0 5361כן63 63551(63551 9ח71׳ו©8 9681חס1 ©15)50  ח׳ז0ק631 361׳ו18 63551(/\/\ס>38111/\/\ ח635511 !138 ©15)54  1>81/\/\ס>1־זס/\6/י ^531ס2!¥1 63551 ,3218^1 ץ5 6€1׳ז16)׳זג1^־ז6/\/\ס>38111^\ 56ס!1 665 031160135/\6851^ >1ס!8ץן813 !ס 1:)66355  8ט30)6\/^1 10866/\] £1\/186!18!3רח3׳זס 1סח3!6118/\ס^ן56 11068\ז\/6£0ק ס1\ז\/ 1068]\ז\/0 £6/\/\0>811-1\//\/\2ס1/\ס/\81 5ס3ח661^3181/\/\ס>1!56סס85 1סח3 ח0532357 ■זס!^61ק8 531ס10ס׳זס^ ׳זס!ח0360 68\/_80601 ס^1\/ £68ס\/66 ,11068\ז\/09ח71׳ז86 ח1 9ח1>1׳זס^\/\ וס׳ז©^ ,©!קס^ק 6ח1ק !ס ©9ח3׳ו ^185/מ\06 ©5! !ס ץ!111ח1!חסס 8יץ!1חז1וחרחמ) 185^\46 ©5!©!63 1סח3 חס66119162 1\זסװ\/סטס£ ס4]\/8060018,(£6^1/\^¥ ׳ז©!!©) 1סס5ס8 6חסוה6>51ס8,13־ז16ס0561סס5ס8 רח56ס161^ רח16ס851סס5ס8 3ח5ס856/\/\סק688׳ז9ס׳זק ס! חס1!3סט6€1 6^\1!ןרחחק רחס׳זק68  068װ\/18^1\/3)06 186/\/\£^ /\/\0>8111\//\/\69  ,68ן1ז3ק 31ס1!11סק ©15׳זסס]631 ©75 ,1168ז3ק 311 ח51!1^\ 8!ח6רח6/\סרח !18חס21,1917 חס1!3׳ז13ס16)ס7 י־1ק^זט>וט12״ וסח3 ײס^זטס־־70    ץ1ז3ק !18חטרחרחס0 156,">£1סק12^6־8^6ט״ 8חס1!ט!1!8ח1 ׳ז56!0.ס!© €1ח3 ץז3׳ז1.15 1185:)1ס¥1 ©1572 ^\ז16£\/6 06װ\/610ט4\ז^\001^£ק3ש 31ס51ק©׳91סקס11 .... 102/\/\656ס£6^ 5606 >1סס6 7518 !ס 6װז43ז ח31^2  ־זס!!!)© ©5! רחס׳זק4  18)ח6חק ׳ז6/\/\ס>38111/\/\ ׳זטס ס16  168:)ט!1!3׳ז0 ץ1ז663102/\/\£16ס66^ן 16067  60018 £6/\/\0>8111\//\/\חס1!3סס1 ן3סן5ק3׳06091 ־ /\/\0)|ן381/\/\!ס 9חןחח5691 ©756!3רח011 ,6׳זט^זי-יסח9^10 .. /\/\0>811.1^/\/\ 16 8/\/\6^ 766 06 618706¥ 766חס1!3ח1רחסח6ס 66119100811 3909068חץ8 ,600868 ׳61ץ3׳וק©!11 85׳ז63 75615 ,8־ז6ק66>1חח1868סס1-5:)3ס618  78ק\/06 ס6\/ 166/\ן78ק\/0616ס3׳ז7 1)ח3!!3׳זס1)ח63 !סס35 ץזס!8ן6 ©7519  58!1רח8>1ס61321 8׳ו©)83123 8׳ז6׳ז31ק66 !סס6 1)ח3 8׳ז0)31^ 85068׳61^31^ז קס! 850626   8׳זס731128 8׳ז56ס!ס631   8׳ז6/\חס 1)03 1)ח3 86׳וס632  8־ז6ק66>1 ׳ז7561 !סח© 8קס8536  8ץ\/ס 76\/66\/8 ס6\/ ¥8\/ס 605¥37   5!83553 ץןס6 ©75 ׳זס! ץ^)63׳ז 9חן!!36)8חס1!11:)3׳ז7 צ)ח3!ח16ס0538  666176606 קס ¥8\/ס 766688ח6/\91׳זסק !ס 8׳ז6ץ3׳זק ,©־ז56ק8סרח!^ 6׳ז5רחס8 ©75"73851605" 3חס6385 608539  6טקקו>] ^ןס/י9ח1!38ק €1ח3 ^חןץ^׳זק ,6!□ 185/\/\6ט ח1 ץ3ס ץ1ס5 ©7539  0168\/6666\/7 ־ 0008ט81ז86©ס 756 ח1 >|6׳ז! 8׳ז56!3]6׳זסק ׳זס0 !ס 6סח3׳ז5ש6רח66 חן40  6\/706 8\/106/\זן8,9ח1סח3ס 35־זס7 ©75 9חן/\66061 חסק 688ח1קק63 1סח3 ץס^8!6©ז!8 ©75 1)ח3 868סס6 ׳זסץ^׳זק ח1 9ח1)1חחס40 \/>1ט6\/06ץזס!ס1/\!63׳ז0 ©5! 6!3׳זסרח6רחוחס0 ס742 ו/\ן61טק6/\83 ס! ץ!35111 ׳ז56 !סח© ׳ז6!£8 ח66ס0!ס 6סח3׳ז5רח6רח66 ח1חס1!15113חח^ רחס׳א 16קס6ק 185/\/\6^ ©5!42 £6/ץ880\/ק ־ 06\/£8קרחס־ז! 8/\/\6^ ©5! !ס 108^75© 6X0 !ס 6סח3׳ז5ש6רח66 ח11ז686ס חז 8׳ז63ץ 40 ,086^\ז151ס£י11ן1;ן£1111:ן8כ11(-/^1)86111:״ ^ יב££מ5 ס^11יבס^\•7^19*29 '61ג1ש6^\'ס;ז/:!:ןמגגסס168ס8>1881:5111168צס8^1^יב15^41צ1£0;££8>1808•£18£10:>1)/!״!ז/מינ^סז;־ע86ט£880^£11££1X5111^88X10080£1\^1^1י5ס18<.]נ8£8יב8£.1211/מ8־עס8^]נ1<2£ /״ו8£.מ.3 ס331/1ס8ס:נ81£810>18>168>1־ע801^>11ז\־0811^•18<י1£151<?0818;^•1<8ן<א1<?זו0010^181)\•צז/ססז/מז;?^/רן;ס1מ1;י1׳5ססז\־?£?8זו.ג53{018£5??1.]נ81?־מי1/)ס/1/\0>031מ02£0ס8^]נס?־מי718£^£8£פ1<1ש<?1< 1ס8ן<5ס^ססזמפמ ס1;ס1ס111סס51>8^18סס1;סס£1\י£8ס£<\5ז\יי1!?031נ\<]ע5¥1££ 5^1£\^;11)08•£1]1113יב£1110?1/1•8£8>1181>18 5.5.8./י£1^80£88108 0£ 518 .>1£8ז\י •68££0£י1£1^\50 0£ 88108^י1ע1/1-ז11£;ס67י181/10מנ8£ יב15.]נ1<50011?ב11;8ז\י08ס£186 ס£?ב88113ס1ססססמ•ס£?ב881/יס8^10£1/י101מ8£ן< 0£^(1סא11¥<868מ818;18ן<.]טנ8;£8£2^\^\־1£8א5נצן<1^\^]נ8605צ^68סא 331310 ת1861:31<>1866111; 1;11^? 1011י1! 1יב?^? £^11יב1££5;?־£ס 81ס1:נס131ן1 1116 זי\סו81 1מ16ז11זסס1) 1מ1:3:[סק1111 13ז111311זי\16< 1116 £ס 1מ118111116נ63161 1116 מ1 16קס6ק 1311זי\6^ 1116.31681:1116? מ1 81:31:6150¥121^011,00088 ,)081 708 *01 8ו1ס80 }181)ז!£־נ 702 ס¥08878 788¥ 0887888 ;811.800^01 08 7008 788 08 ,01111.0888,088880 ,60887 ,81.800878880 880 ,81.818 ,811.1.80 6888788 808 ,80178 608180 08 878880080 ,0800880.8888 800¥ ¥008 08 0808 788 888 7887 8880718108710808 8000 788 0178 0188 8788880 8800¥ 80008 78818 88¥886 ,0888 886 880880 ,88888 ,08006 ,18880 ,8688888888 7887 8888088 886 88088 816878008 788 08 8887 788.88^1 ,88¥ 08 087 886 : 88886188 1814901111(1^11026מ.:נמ0X30X616תס011!^3^31£6ןז0X30X618^11©173^3:נ6^^ס11£3£ ת13כ3מ8X101X61:61/ץסת3ז^ :נ6ם8111111161>?3^31£6ןז8X101161811) [;6־!?^3^36תכ3:נ8כ86ז<06^טמכ311163כ3^ז:נ6^^9ג;3םכ0£861£6מ3כ3^ז.:נמ6כנכ6״11^31:3201/3י1/^1ת1^ז116ןז^68:נ1סז^8X111^61^3201/3:נ3?/^1ת1מ10611^8/\90ס£81X11116^1ת1מ16>6/261:נס8£!0X61:9ג־! כסן<ס^1ת1?ז^0X16/061:8X0^ £!0X61:9611תס1^1ת1ןז838X6£!0X61:961^כ3?^1ת1^ז6/ץ£1/6ת ^8X6£!0X61:921 כ86^1^ 00X11ת1מ818X61:1^8ז<ס1)10ג■□01111(1^1ת1מ8621ז<£3 ת1 תס863^£302/6:נס873וX01/^/116^ 3116(1)61^ :161)} ^1ת71ז£1X6862131£6^ז^1ת1ן׳ז868 כX618621326^(161^1ת1ןז0X11(18621386^961©^1ת1^;. 8:נ83^3X1:! סז<1>3 281161/3^1ת1מ0X3:)©1^3ת3:נסזי\1)23£116(^1ז271:נ^ס) 161:5)19^831X61^3ת1£01:3>23116מי£11681)ת3^8ת8831X636כ8111(616כ>תסמ1) £1168^ת16>ג\^8831X6316ת1?(:נ6ת16):031):נ196ת:נ76׳ז0X11(1831X63£026:נ196ת:נ76ז81•.6^1)כ26^1/1:0111X6^1ת1ןז£1X6261) כX63011376^1ת1ןז£1X6ת2611030X61/3^1ת1ןז1)1/)■סס•£11061 ת3סז261ת^ס־!^^1ת1ןז181:3612X31:110X163כ3מ£18^^62X31:0X31111(3 (0X31X11/100X168 כ^ן׳ז6^:נ16)ת862X31:111:.^^(3X11:8X1 ( 1X1^8X68 £30^ . )6^1ס^£312X31:148ג>£61תע6^32 168ת6מ/16©^נת3^ס263 <161:נ616מ1£6ןז1>£61ת:821:61£ת16>8£113011ת1168X6^81:נס1631 ^1ת1^ז^71160X6^6^1ת1^11מ116ססמ1>£61ת:נ321:611מ1:6ע^^1ת1^ז11מ6:נ^1^1>£61ת:נ6^^3200X6^1ת1מ18861^1>161ת:נ321:6:נ£6^6119ם^1ת1מ£11:01^^6ס8£ת16>8£11^1ת1מ1163^:6:נס:1־^6נן8561:1633^ז1מ€1161:נס:1^6ק81£6מ633א16ת111:1ס^^^6ק30^11<13 63^׳!>708618^6X1:01:061- ^1X61::נ6ג>19א026מ:נס:1^^6(ן31616>ת11ן8:נ6ג>19מי01111<18^6X1^01:6^^118:נ£8:נ6ג>19מ6^11> כ262ס1עס1ס^ס81>1עסס8 63^׳\568262ס1עס1ס^ס31£6מ8 63ז\82^111612ס1עס1ס^ס3:61^£ס!ן638מ6תס0112ס1עס1ס^ס81061633ז\3111362ס1עס1ס^ס35026633מ0116362ס1עס1ס^ס81103 3X6\^63301111(12ס1עס1ס^ס86ת 63:נ5633ן\011636ק^מתמ 6 1X6:נס861ת6:נעג^63 3>708613^^^6£11 6:נX8.:נ11:61עס8תסן\:!©!!^יסמ^8X1:61:6 £11X81£6מ8:נ6עס8תסמי1163 3111^611:60X1^10^8X1תס38:נ6עס8תסמ1£6^ז11:60X1^10^8X1תס88:נ6עס8תסמ61^ע761ג11:60X1^10^8X1£ת16>3£118:נ6עס8תסמ51>ת 3116311-60X1^10^8X1.:נ11^26ס11מ563 2111-60X1^10^8X16^ס^/16מ11:נ£^26ס11מ2161:1^611:60X1^10^8X116מ11:נ£^26ס11מ56811X61^60X1^10^8X11161:1^26ס11מ16^6111:60X11110^8X1 7118£ת11ס563X1^11026מת16מ261(10ן^):6161מ:נ!©!!^11026מ^116^6161:1£6מ^11026מ147. 3:נ11ס:נ1ס©811!11•.©!!סזזז! 81©311:נ111ס:11ס©311©1£מ3©11סזז811ס:נ1ק8113מס83©11סזז811©^{1ס:ג3ס:נ1ס31131:!•מ©!)!!^•^3©11סזז811©1£מיס:נ1(ן©31101111(13©11סנוז81£11ס:נ1ס81131:נ©11^•©!!©כ^כס!'/©:!©^1זנ3[;:נ1^ס:נ1(ן©311:נ 6 ^■03119113©כ1כס1/©:נס8©^נ:נס8ס:נ1(ן©311^■911ג131)1)מ3:נ03©נ1כס1/©:נס8£11©:נס:1^^1©(8£!13311©:נ©:1^3ג8111©!!ז׳ן:נס^•^{©?^1©^ס1!:נ©:3-1גי811כנכ©ו1/1נסג1:נס6:נס1^{©ס3©זג•!^:נ©:1^3גז811111111©:נס^•^!©?^!©311 כ©11:נ©^^3גז8111:נ01:נס^^^1©(ן301111(1:נ©:1^3גז3111©^/ג1©זג:נס^^{©(ן3©^311 כ©11311113•^©^:ס:נ1(ן81131^11©91כ©£3113^11:0!©©כסיס:!©:!•3גז811:1־1נ©1)גג.31ס:נ1(ן©311©1£^ז:!©:!•3גז31101111(1ס:נ1סמ811©^1ז1כ©321811113•^©!:©^נגנס^•!(!!^•31111^813101) 1^31מ1נ31^811321 כ©11811113•^©!:©!!^ז33011 כ©£811(11)1 ^/גסם811^311)1^3X1©^1ג811>גז8מס311:נ©01^3מ1כ1:31^31111©111)גז8:נ©13300111^3מ1נ1©:8111©^!!:)•ס11:!©:!•^©ק^1©ג11ז3111:נס:1^^©ק3©1£^ז:!©^•^©ק3^711©:נס:1^^©ק81©1זמנ^7•^;:!©:!•^©ק8*מ©1זמנ£11 :גס:1^^©ק3©^:נ כ©^7^ס:!©:!•^©ק5£13111/©1:1־ס1ן1^3ז<20מ:נ£3/1^3מ1(31^3111:נ011 ^ 3ז<ס 2 3 3:נ 3?/1 ^ 3 מ 1 נ!©:!•(! 81©1מ3ס:!©^•^©ק8311:נ©11/©11ס1):1ס11/ז)\£3 מ1 :נ©£31:11813•^©!::!©^•^©ק8©:נ©8/ז<3ו1 מ1 :נ©!!^•©!!:נ©1).:נ11:נ©^13זז^81:3!!!!!©:ננ!^:נ6ג> כ3מ3111711©:!©^©!זג©:!•^8311101©:נ©ג>כ©מ811©311 כס11:נ©^13ז\^1:3^8©^3111 כ©^!)!/'•סם:נ©^13זג81:3©מ11ס3113:נ©^•!!©©! 311:!•מ©!)!!:!•^:נ©^13ז\^31:3146תסע^/5116 כ©!!8^6X1:01:61^כ3?82X3X1^5X11£6מ001/^1(182X3X1^5X183011 כ©?:[ס:1־^6ק80X3^ ^682X3X1^5X11>6311]^68^6X1:01:26 כ6?:01^^6ס8:01^־^6?8861:61:01^^6ש8?61:601)£161ת:61^־82©9 כ6?:01^^6(ן883102616ת111(ת13ס1:1^1:6־5נ01) 1)£161ת:61^828£)6^^01:?691031)£161ת:1:61־82?11^X6:01^^6ס80131)£161ת:61^82•70561:01^^6(ן8^1:31111)£161ת:61^82801:6/01X61:01^^6ס818831^1)£161ת:1:61־82ת2311116:01^^6ס86^[011^־18113^11:00X31111:01^^6ס8ס:11נן8113861:1:01^^6ס803119111^61:8113^11:01553^:1ס^^6ק81)1 זגסם(:161]1גן^־82) ס:11ס81136^ס1):1סמ82130^^61:116ס1>:1ס11811130111:61:^!£682130^^61:?001161:1:61־11ס811130X11(182130^^61:56£כס11:1:61־11ס 811136כ1זנ821682130^^61:16תס8תכ1:6־52(ן01 :61^־11ס81113^!£682130^^61:01111(1־61 ^־!!ס 81113815X61:?1:5.82130^^6:6מזכ81116811130X^61:?1:.תכ6^^8151:061:61:[־^130^8111:5.ת כ6^^81£6מ8X130X1:61:־061 .־1?811101161:01111(18^130^^61:616^כ1381001161:51:311111 כ1^82X61:^5211516ת11381001161:51£6מ82X61:^52115?611:8X31)11:03ת011382X61:^521151£6^ז8X3511:0011:6182X61:^5211561^;1־61^/ג8X3511:0?61:526182X61:^521158X6;)6ת8X3511:06כ811182X61:^52115811110X66סת1:1(ן81182X61:^521151£6מ8X3511/001111(182X61:^521150X11(18X3511/06^[1ג11182X3X1^5X103(178X11(1213^X61:56111111682X3X1^5X1815X61:8X11(1213^X61:51450113110£11(111:נ0135)6X801־301:1^6£11(11386 כס113^6X801־31:11(160■^£11(11.נ6<1כ8635)60X801:116/11116ס1):1101£3^01^160X101861^13ס£ ־3^6X8011£6מ8ת16)ג3813^6X801־36£[;ס11£31:0^160 ׳X10811(13^6X801־£1611^160^/\0^־£3•71^(161386^81131ת16)ג\31£31:01^160X11^1868113כ38606061ת£11818ס3ת6מ386^8113!•6311ת81ג£116תס31)8161ת:נ328616כ86:צס^יעסת!^^^811161)£161תע3286ת3כ:11112ס1עסת£381031/1(11)£161ת:נ3286£1X616ג1^135)6X801:311001162ס1^עסת£381171£63^6X801:£3011612 ס1ז\סת£381^6^8635)6X801:1 ■^011X6£3801/^160X1261193^6X801:;<[1£6£3801/160X16^1)כ26ס:נ321/30113110£3801/160X1 £0X3081£6מ321/31:01^116£3801/160X1־031198861321/31:001111(1£3801/160X13861 כ116ס:נ321/3036£ז^£3801/160X1ס:נ21/3 3תס1מ27 3/ת8ס:נ^1ס61:נז\^£3801/160X186ס11]1ס1ת8632^6^61:^30:נס2£3801/160X186ס1):נסמ:נ6כ6ת32116מ£3801/160X11£6מ:נ6כ6ת3201111(1£3801/160X10811(1:נ6כ6ת32.:נמ(ת113תנג£1) £0901/3X16כ38111138ס:31^1^6£0901/3X11£6מ11138ס:נ3ת11ס:נ^£0901/3X1תס338ג11ס:נ33116 כסמ£0901/3X13111X611138ס:נ3(:נ113ס:31):נס:1^6גן3 ©מכ© 3111/^סגתנס81:נ0111138ס:נ3116מ35)6X801־31:01X68X1 כ6:נ36011311035)6X801:£30861361:63 כX1116^ז35)6X801:8ת16)3811361:63 כX101111(135)6X801־0811(1361:68 כX1144.:נ1ן^ס1ס^16<11161:1תכ6^^61:61311?^ס1ס^16?תס1מ327תכ6^61:61311?31:11(16^1.^ס1ס^16?1£6מתכ1:6^61:61311?^1:3111^16ס<101111(1תכ6^61-61311?26ס:נ11ן^16ס<1^■0361ת [;61-613111:6?01111(1^16ס<1616כ0116תכ6^-61:61311?01111(1^16ס<16(1 כ^םתכ6^-61311:נ6?5111(1111X663:נ<1תכ61:613111:6?1£6^ז63:נ?6תס011ת [;6^61-61311?•70361תכ 6 ^־61:61311?1:נ01תכ61:613111:6?8116 כס11^13ס?616ת6:נ/י■^!•תכ6^^61311:נ6?26סתג1:נ0^13ס?^•1)16)ט:51תכ6^61311:נ6?31161 כ116^13ס?311111111X6:נ116ס^^ג61 תכ6^^61311ע6?1:נ01^13ס?1161ססמתכ1:6^61311:נ6?3^6^X161^16ס?1061תכ1:6^61311:נ6?;^116^13ס?16)1ז1מתכ1.6^61:61311?1161:31161^16ס?1111311611(1163>ת11121כ6??61:60X101111<1163>ת1116^1:11^ס1111סגו?0110116תכ1:6^61:61311?71£6יז11סג1?116^זתכ6^^61311:נ6?!•6(1711סגז?זנ6^'611911םתכ1.6^61311:נ6?ת6(]26111^3תס1מ1תס?361:6!^^ז״ןסג^ת־כ ת13)611:נ6?011:611^3מ1סם11תס?:1־1611)1:11־5ת16ז611ע6?6תס011^16ס?102X6תכ1:6^61:61311?01^1:61ת1^ת111 ^16ס?6ת [;5116תכ1:6^61:61311?116311 כX61^3ז<090?1מ01161תכ6^^61:61311?:נ1:116^ס:811^3/)זס9ס?6תס011תכ^:)•!!^! 61:6?6:נ5111£1^160זו\0^-6?7116זתכ6^^61:61311?861:711^160ז\-ס:6-1?01111(1תכ1:6^61:61311??!•7X61^160/גס:6-1?1161X6תכ1:6^61:61311?866111^160ז\-ס:6-1?1>ת6כ1111311161X636כ1ס83ת/גג1?01111(11161X63011:613ת/גג1? 6כ1ס8111361תכ6^^61:61311?116^311613ת/גג1? 6כ1ס8143ת:61^{61ג>ת116102}^6ת1^{£13116^{נ11ת:61^{61ג>ת16{£1:11016ת1^{£131116)ת111ת:61^{61ג>ת116€116101ת1^{£13111^{ס1מ1161 ^ג27ס:31/מ01131661:71ת1^{£1311£31:61:1^{ס1ת11611£6מת1^£13116^{:נג1^{ס1מ1161ג>€1111ת1^{£13113116 03^/ז<0^{3^ס( 81160163 ) ג>1106116^{11^־ס£מ1^{£1311££1:03027}^1ס1^{27 116 1>110611£1£6ת1^{£13111£6^ז110611<1ת1^{£13118111111161ג>1106116^{ס1ס:1ז\■^ג>ת6<£11311£6מג>110611€1111<1€11:1:1ת16>ג\:81ג>110611€116101מ1^{£1311ג>1111סג>611ס1ן1ג>3116/1111 £632ס1ז<616ג>ת£6£61:027}^ג>1106112 ס1ן<1616)^£6£6011611:63? ג>110611־£1ת16ס1מ001111<1ג>110611861:611ת16ס1ת0־261 [;1.6£62111: 66}^61:תסמ^/^ססעז!^{?1132027}^21 כ£6/6ת כ8116£62111:£63 21?1132027}^£31:61:£62111:?1132027}^£00116111£62111:€1160}^161?1132027}^0361־נ30111:11^{ס616 2ג>תס31ס££1:11016?1132027}^£1£62ג>ת£0310!^!^{ת^יכ.?1132027}^1>1ז\־סם2ג>תס31ס£?6311}^6?1132027}^ 311161:61כ1.6312ג>תס31ס£131:061?1:63 86}^61:?6311}^62ג>תס31ס£1£6^ז?1:63£639©2ג>תס31ס£61:11011601זג?1:6361זץ61זג£03263^■ת16>1:11־863־!?£1:11016£03263־£1?11:1111}^8131:61:£032631£6מ?11:1111}^116ס1>:1ס11£11־1>30^{6160 ־£6161־1361ת 61:613111:63?£1£6£6161:ת כ61:613111:6?161>ת£1/6 €1163:1:61־1^־£61611>1ז\6םת63^־61:61311?£61:3261£6161:56311}^6ת63^־61:61311?6ג>ת£1־£61616מ€1ת 61:613111:63?01111<1£6161:נ1.631ת 61:613111:63?^1:027}^ת1^{ת£11£6^זמ63^־61:61311?142תס8ת1ז<1.6011631^61.03101^1ת1^6^11)0611^1 326 63!}/ז<ס^נ76.•:נ!!•161ז027ת1.6ת2611116110611(1•61ת27סת6ו13261:נ6מ110611(1!©^סיס•61מ27סת1.6£63261110611(1!©!^נתגז^•61ת27סת1.681111116110611(161זג61ז\ת 1.153111:631103 326110611(16^נ:2131ת£6 ת 1.15311-1:63^1^6110611(101111(1ת 1.153111:63:!•ת6ג)ג81:1110611(1£1}^61^נ3ת1.651:!ת^ג)!;:!•^110611(1•!^!!:!יס!!1^נ3ת1.651?!1•1191:1^113161^נת13י(16תע16^נג01) ת63^־15311ו1^!£61191:1^113£31:61•תס81191:1^1131)1^)־3ס•61זג1.1נ6^נ£13110611(1011636ת1ז1.11:1^!£6110611(1!)!^/)יסםת^זץ:!■!.!026ת6ס110611(16^1^זת1זג:1.116־861110611(1116331161ת1^ע^1.1<70361110611(101111(1ת1זץ^1.1ת2611116110611(111611•ת1־ע:1.111103 3116110611(1^!£686316110611(1 ?63131נ1.631•61ת27סת1.601111(1110611(1363111^6•61ת27סת1.61מ6•!^102^1^1616)ת11601111(1•61ת27סת1.6261(162ס1ז<1616)ת1161616)ת111ת1ז<1.611:1^6102ז<1616)ת1161163 31161ת1^1.62611116^102^1616)ת116£31:61•ת1ז<1.682016111102ז<1616)ת11601-3ז<םת1ז<1.6<7031^61^נ10ת11618111111161(111 ^!!^:^•ת^!!) ת1ז<1.6£631©1^נ10ת1161£639616ת1ז\;6.!]נ1.63131^נ10ת1161:61ס .•111•61ז<ס1ס^נ 1.0ת11ס־1^1^נ10ת1161<10361:661 ;>נ1111 1.1159011101163![.630261^נ10ת11611£6^ז1.1159011101163£93 ■^1^6110611(13־1111.03101^1££61110611(1011611111.03101^1161)ת6!1ת:נ 6)1611)ת 1191411103116ת£3111:.£0X7313X1831:36ת£31£6^ז£0X7313X1£■1:616ת£3£63 261:£0X7313X1□■11(11^66ת£361:00116£0X7313X16מ 811636ת£3801:026£0X7313X11:261־16ת£3£[1:3.ת13ק£36:נס6/3כ01136ת£3:נ 6 ^'6311911ת13ס£3026מ6ת£301130X161ת13ק£31110116ס:61כ£1£1:1^31^1111:3.£631602X63£30111111611^[3ת£1:103X19111^61:£631602X63811110011(:016261 ת321106) 1^[3ת1ג}£1:3תס8£631602X6306(13161^[3ת1(ן£1:316X^61ת16מ£3£133■^ 1^[3ת1(ן£1:31£6מת£31116£3011101611^[3ת1ק£1:3^■30116ת16ז£310113331^[3ת1ק£1:320326ת £3106131:3611^[3ת£1:3£1113^X161ת116נ£3811163^0066ת£3801:^6ת16מ£381163^66ת£301111(1ת16מ£36ת83£1:6021061:116313011תס£^ס£:61סת3111ס£)137101:)^!£6£1:6021061:1£6מתס£^ס£811101161£1:6021061:1163 21^X6תס£ס£6^[1ג8111011^[3ת£1:171£6זתס£^ס£61111061^[3ת£1:1£^ת6ג)£11^8תס£ס£01111(11^[3ת£1:101111(1תס£^ס£01111(11^[3ת£1:1263(1X6ת£396( :נס 111 סתתסס) ^[21 סז<£1:31£6^זת£396^!£6;>[21סז<£1:3תס8ת£396£631)121£סז<£1:361/)^61זזת£396:!■ת^ג)!!:!■^^[21סז<£1:3:£61^^3119םת£393011:1£1:3>/021£6^:111ן£30!^^סיכ1^[3ת£1:116ס£^£3££306631©1^[3ת£1:1601:11011£30£■£611^[3ת£1:1^1:027ג06X71^6^נ1ס:811^[3ת£1:11163 3116106X71^:!■ת16)8£111^[3ת£1:171£6זת71^6ו1140!©!!סגמת11113)1ס01^011X63!'1:1(13ת13ז11)1ס0161^1ת13•11:011X688131:61:ת13]11)1ס01£6מ11:011X63£1:61ת11113>1ס0116פ 103!^1ת16)021ת16•13^3611נ1כ£31 ^£33 1116 ת:61ק1131?63116^1ת16ז21סת16.1111:;] 3111ת:61ק31מ£0311^1ת16ז21סת16•3111111161ת:61ק1131011311(1^!ת^זזז^סת©!•116351161ת:61ק£313111631(11^6^1ת16ז21סת16•01133616ת:61ק31מ1£6מ^1ת16ז21סת16•!■331^61:161^1ת1^131תגג1!^1ת16ז21סת16•1£6ןיז:161^[ת1116סנ0631^!ת^זזז^סת©!•:161^1ת101130X161!^^©!זןיסעגו!•01111(1:161^1ת11£6מ160X1 זגסעגו!•11611::161^1ת1:ג1:6י£3/6ת01131^ס16^/\יס:1ג11•0113361^X161:11:^6160X1/ויסמגן!•6נ£11:161^1ת1116סג):גס1!!^סס^/ויסמגן!.1)ת3כ31ג1מ63כ£1181:01X6!^סס^/ןיסמגן!•©!!ססינ:161^1ת116ת11!!^^/)יסגזגן!•6זג£1/6ת 81163:161^1ת111סגו:גס6160/ןי^:!?!801:1^6:ג16^1ת1£116?1:31/160^61^^61:61^1ת13ת1>ס:1ס£ :161^1ת1תס1)81111ס©!/)׳^:!?©מזת:!?:161^1ת1£116ס©!/)׳^:!?03^^1:1616^11)263 :161^1ת1^ת^גזגו&י^160/וי^:!?!"1:63 <11:161^1ת101111(1160/)־1:3?811136:161^1ת11<631ו1?1:31/160£301161:161^1ת1.:ג!!?311^3X1011:616:161^ת1£116?311^3X1!163311616:161^1ת1£63311616?311^3X13111(16111:161^1ת1:1ית6ג>גן^י3?311^3X1•16011161:161^1ת1•13X01^6ת3??1:63(161^X161:31163^66ת3?ת6זגג£1:161^1ת1£11:3116ת3?£301161:161^1ת16^^ו־1:ג/6^:ג11!6ת3?01111(1:161^1ת1ע26 0636ת3?!11:.11.0111^6 061: 81:01131:8111631(1X66ת3?139^!£60116110301111<1ת£61:נס0תס801161103031161::נ631116ת06£ת16>ג\3£011611031631)616־6011161^061^31^>־ס11ס1ת:נ01168111011611:9ג\כ11>1ס0?63 9©!1^31ז\־ס11ס1ת:נ01161£6^ז9:נ1\כ11>1ס001161111!^^/)■^!!ס^ת־!©!!^^©©סיס9:נ1\כ31>1ס081110X1611>31זץס11ס1ת:נ0116316>6ז19:נג\כ31>1ס0©!)!!גזיכ־61 63:נס01111<19:נג\כ31>1ס0011636־61 63:נם3:נ116^3>ג\0:נ1£6^?611^111361ת1^311ג\:נ061^/ג61ז\?611^1£6ןזת1^311ג\:נ071£6ז!^^ס^^^יס^י^מ ^611?©^/)־!מ/^ת 81163ת1^1311\:נ01^1£6?611<1163 31161ת1^1311\:נ001111(3?611^£־ת16>ג\£־8ת1^311ג\:נ01101:111^6:נ6כ1:נ6?.:נמ3>:61נ06111£6מ:נ6כ1:נ6?1£6מ3):נ6כ061111סג1:נס6־61^61:1?תס061:3113>:נ6כ061181100116:נ6נ1:ג6?.:נ119:נ6כ31>1ס01£6ן;־61(61:1?11601161069ע6כ31>1ס001111<3:נ6כ1:נ6?£־ת16>ג\:819:נ6כ31>1ס06^1^ץ1מ/6 01163:נ13116?01111<161:9(31>1ס06(ן1ו1?131161::נ!©^!:נ631116ת061£6ן׳ז?131161:1£6ז״ז:נ631116ת06?63^^61?131161:161> 63:נ?3>6כ061116ט11?131161:6^/\1?/:נ£3£.6(111.£ס081101610?131161:6163כ1ס6 ^161>6ת06 6)111ס161ג>ת116ת£63:1ס01£6מ^36>6ת061£6מת£63:נס0:נ^^יגנ^גג^ס^36>6ת061163 3111^6ת£63:נס0:נ9111:6ג\6ס^36>6ת06ת£63:נס3):נ9111:6ג\6ס^36)6ת0616ג111ת£63:1ס0תס8^36>6ת0601£61ת£63:נס0£161כ1:111ס0ג>01111ת£63:1ס06ת0116(£111ס013601161:ת£63:נס001111<1כ1:111ס01.63ת£61:נס081116310X63>1ס0138!81ס^גסג^801 178£' *01 17¥118ף^ג)(8^ג£¥ 1939-1945 8^ג)ס21-6£:1^ג11 סססס^ס? ס:££1ס£ס)1ג1ס33 63?ז<סם31:נ^ג^61^3ז<ס^^63?023ז<10ז31:נ^ג6^ז<1?1^3ז<ס^^83ז<10ז31:נ^.70361^6:נ66263 <11^61^3ז<ס^1632^ג1£6מ^6:נ86:נ6ג1^'9ג31ס1^3ז<ס^11632ג0X3^361©661:6^^■ת^גןגז^•^1^3ז<ס^1632^ג1(6332616^6:נ661(1•(ס^זגגגת^^מ ס:נ£)ת63^32:נג610X3101^30:נ^63071£6׳\ת63^32:נגז61£6ן\^30:נ^630^־ת16)ג31.1ת63^32:נגז61)1 ז\3ס^30:נ^630:!■ת^גןגו:!^ת63^32:נגז8ת13ז31גז2^30:נ^6301(0332663X1338X011^61/30361 61X61:?61:0X6ת3^7:נ631£6מ81X6^:173^X161ת3^7:נ63?63 330^61X61:1£6ן\ת3^7:נ636ז\־3^081X61־01111(1ת3^7:נ636ת^30^861X6^:32111116163X13701X6161X61־1)1ן<סם63X1370X11(161X61־1£6^ז63X1371£6ן\61X61־0X33X6163X1370X3101^1תס023661-1^181X6^:1£6מ^1תק023?63 330^(:נ6^ס^גז^):^61X6^ת16)ג1^8^1תק0236־11סז<ם/6 0X3361X6^:0 ♦^1תק023£ת16)ג3£161X6^:6X61^1תק023113^X61161^60 33^):נX616)^ת16)ג\^8^1ת?02316)ת1מ61X61:0X30X610X3^3X010X11(161X61:1£6מ0X3^30X1(ז<3ם ת1 תס3 103 326 (3X311163מ/ז<ס^13< 861771?03 3X60X3^30X11£6מ13:נ66ת^ס:נ.\ג0X3^30X1£ת16)גן3£13:נ863:נ830X3^30X1^ת16)11^3661:136זז3^00X3^30X1213X61^3ז<ס^^63326 103ז1/ז<0^13. 0X3101137¥.0111 זז0)811.1^171 111 ס£זג1.1 £.1?80ע 71811ז£ז; .1.1^2 *01:888 88081.8 78888 78888 . 801.008887 788 80^88871 7811881:1:3113־3ג81 ת1 9ת1׳ע1ו1 11ס1^ץס1ס^1ס8 161^נמ3ינ .1131:361 ת1 9ת1^\1.1 3^נס1ת8161 ©:}־מס־נ .213)3^03 ת! 9מ1ז\1.1 1^נס1מ1161י1 11>מ86 .318 80^^81 081618888¥ 80?^ 880888 788 8807888 7888800880818780 68186 817888 6¥ ,808008087 788 8808880 607 883188088007 80¥80 880 צ788 08 808083 88880 808138 880 8033188 788 1870.803318 70 816887186 ,808880 08:6:נ8 16^860 786361.1386ס81^נ3ת3:נס^\ג>230606336(1361:נ13 ת12.81161^נ3ת3:נסע1>23ת1 9ת1^\81131:3613.מ3831:נכנ86ת830606336<1^!!^:נ^י^נז^ ת14.633836ת83ת1 9ת1/ו813113:נ ^•81135.61^נס083813861:0606336<1131:361 מ16.61161830ת1 9ת1/\81361:נ137.תס 868ס1^/ג1616>ת86ת1 9ת1/\813113:נ ^•81138.383^6ת1^נת81ת1 9מ1/\8113>3ת039.^^תסינ1^נ3תסמ11תס8ת1 9ת1/\81131:36110.383111:נכנ81^נס31ס80606336<1ת11361311ז<16ו 1£11111119מ1:6 1116זץ11ס311:1 16 1.0 163^־11ז111111מסס:111611 ת! 1)1116מ11.11163זץ11ס31)6סת£1116ת1 163ס11סס 1116361)116מנ11 ס11ז< 3:[16)תץן. £11:61ת061113 ת1 3ז<6ז^ 1ס :61כ11מג1ת 111611ס111ז< 11113 .17מ:31£331 116)1)111 1116 ת1 1)61:316קס61:111311 :!^!)תגז 33ז< 11317 1)ת3. !)ת^זמזמסס163ס11סס 3 ׳ 1^[01:3^{31 61:31ת06ת1 1936 ת1 1)1316ג1מד1ס1 61:6ז<31תס311ן1•' ■61(ן3ס 11161113 ת1 . "תס1311)11ס3תס01תסנ31 תס131:311ס16) 111031 !סגן11ש31:391:3ק ,£111111:6 13)ת13ס<1ס311מז37316" 3373 10011311? £ס 1ת16מסס61^161)11116ז< 11311:7!)^! 1)ת3 6ס:ג6מ1מ1ססתס311:נד)11מ6 1116 9ת1111311ס£31116 9ת1ז\163 3ז<16ו .3ז<16■ £ס13)ת£11 :נ11161 6זג113 11:7תג1סס.1)1:6311:101613516מ 1)6^עס311 ©ג! ©גוז!^■^6061^ תספ 1113 :111כ1 ,££ס1)סס£ 1)ת6 1>66־1כ1 16מ 6ע933'־1161^־£6 1113 סנזי^נן^ס!).תס1:1־1נ1111ס:נ(ן6ז< 1:113£ 3ט ז<ס311 £301:3 111636.6נןס11 36סס1 ־מסעסת 1)31101119ת1ז<סזג9 £־60קא6 ת03 76ז16קס6נן .£ת1606) £ס 3־61כ11מג\תת61:31־1 373ז<31 111ז*ז 110ז<.63ג\31ע ת11:31:13ת13מגן11011311? £116־ :1ג1סנ31 ££16־11 1?., תס1)תס£ ת! £־ת16מת:ג6עס0:נ6כ1ס£ס0 ת1 1)£0016 33/׳) 111011/׳)ס3111:נ16)163 £116־ :נ16)תג1 ,1939ז<17313)13^ז 31:נ6ת06 £ס. 8£1?31£0 132)196113)£0/׳)£ 33ז< :!■ת^נמת־מס^׳^יס^ 11113ת1 161696£63) ־111611 .1)£3061311/׳)6־£1-3ת3 ת! 1)16 1)ת13ס?33313£ £0 :1סת ,11:163^301:13/׳)6ז1> 9ת£1ס3006 £סת ,^ז^סיכ:נס 1)תג)ס:נ161:9)תג) £116 ת19ת3£1סס311 £סת ,3ת£133:נ3נ£££6 9ת3£1:נ16ס£ ,13מ־316)£1 ת! 3ז<6זס £ס :נ16):נג)1מ1)ת£3 :נ££6ס ££6 ת0 .63£:נס£3ג)ס:נ1£6ססע 1£6ג)3) 61:6/) ££67:נס:נ:ז£6 11321 ££6 £ג)ס3£•7:נז<76ו 113£ס? 3£ת3931נסס^ע תס 1)£6סס101 ,ת31:נ^'^(10019ת1ת:נס1מ ££6 ת1 23111 3£ ־•1 \/33 3031)ת3 6£/\ ,1)6:נע9טכ ^ ©^'■^9 6^ ׳7־מ96תג)£0£ 1(111]^ 31 .1)63־!£ 1)ת33X6(1 £137 ס£ £סק3 3 :נס<1•ק3166 £ס £!£ 3 :נס£ ת/\סת1^3ס3£66 £13 תס £ג)ס 6מ3 ££6 £סס£ ,6£^30כX6 31>ת331(1 "?סס3£ 1 .״106 /׳)ס11ס£3£6 33מ .1)6־61ע3£1 1>ת901£3£^ז ,? 106 £111 כ>£ 9ת13 ££6 3X6 £01. ? ־1)£161 ££6 ס£ת1 1>£6ס:נ103 6ן׳ז3£1)ת3 6־106£1ס£11 3 £ג)ס3£1£6 .^ס3£3 3 :נ63ת 1)6נןקס3£30^ £613 ס£ ג>96תס33/׳) 1£ .16ס? 3 ,:נג1ס619££ת£(111 ז<3־3£1 1)311 £37 £ס.1£6 3X6 (/)£6 3 06־£01 £0 33/׳1)ת3 :נ£6ת6 1)1ג)סס 1 ס3 13):נ3ס££1(16 1306£ע .ז<3־3£1 ££6 ת331(1 1 ££6 ס£ 00106 1)1ג)סס£0(136 ת3 366 1 ת£6ז< 17תס6333 6סת£6 ££6 תס 9גזכ ת££6:נ3 319־01631 9ת£61 311 £ס ת.8202611£6 107 1)6ע33 1^3ת3ק•06:נ6ז< 13£10:נ£6ס3:נ£3ס 1£6גז107 03113 ־3301!! ££6 תס11139^ ££6 £ס (£כסמ)©?3^1X17/ 81^3ז<16ס£ס.134^ ־31^ 1:116־ 1:6ס6£כנ1פזיזסס 2 ^'!!^גזסנ! 1 ^־011 6^נס:1נ1/606 ^־66330? 116 0111:נ£)^820261>1136ז1ס:נס 1 .1^[13נ3ס373!> ז<£6 3 ת111^־1ז< 37(£ ס^■.1 <11(1 866 111111, 1)111: 11667תס1מ 1:116 :!?3006 ס&־ 1)36ג6£1:נ33 ■^116 ־1:11611־ :1־103 63^־0ת1^31116 <1116 1:0 1:116 31:1:11^31 ס£801^16^ 3111:1101:163־1:נ.117 1ת3 גז^ג! 811173 :נ116^ס:ננ11:11־!?< תס113011331) 117)ת16:נ?:תג7306]^. 1 017 ^נסס:!־116)31 3 ׳:1161^־ס:1נ.82026£)311נ1־1ן< ^מ^ת^ 33ז< 1^31ת113. 1 >1:0־ 1)3031:6 33ז31:116־ 9^111:1!) מ1111 11ס3ס:נסק11321 00011531 .תס1:!־!:11011911^ ^1131: 116 >1)ת113 1)1ג1סז1116 6ת0 .8.8 1:116־ ס:!־ :נ6ז)־ס(137 >13)ססז< 116^־ מ1ס:נ£ 9ת1^נ31ז1)^£011 1 1101136 3^ת56333 3 ס^־1£306 ס:!־ £306 9ת1מ1סס 7361£מ;ת1:116 1)331 6מ .^[7306 11:11ז<ת! :נ£116־ס:ננ1 ^מז תס 0311 גזסציי13>ס£־ 6מ1סס :!־׳ת!)!!) גגס7 1)ת3 ,ז1סמנסס סס ״ . ״ ? 117^ . 6מ ,1 >1)11) 6מ .״1זס7 11615 111ז.0ס£־ 1)113 1 ת116ז< :!■!!^!ת 6ת33^< £1161:6 136ז603נ1 תס סזגסמנ(131)376:נ:!6נ1 ^ת! 6(1 £ס :נ96ת ,1 >/31X6(1 11)ת3 1)1סס £116־ ת1 >/33 111(11^9 £ת^מנגז!! 7ת3 מ1סרנ1£30־3 137! £116־ ת1 9ת61נ^.?31113 1)ת3 1ז£01ו1!001 (!10) ת>/!£6. 011311? :נ£116סתג56016 1)116156 :!£113 תס3:נ33/< 6מ •17כ31:נ16)31תסס03116(1 £116 ^636גז603נ1 ת3ס1:נ76330016 £ת356 116 6:נס6£כ1 3:נ£106 ,.^.8.ס £116 ת1 16ס33 6:נ£116 1>13£6גז01גזסס31ס £תגזס301 £131ת3£3כ1ג£01,1)ת13ס? ס£ 1>6ת:גגז6£:נ /67תס3£ 36גזס11 3 1)ת3 1>ת13 ^גנ^גזס־סנ!3 1/111396 82^011/7.>/61:6 £1>כ>90 17גז:נ560516. ^£ £10163 £1167£^ס613173£ ס£ 1)6116/ז־3:נ3/<116 £ס 1)01631:6 1516£617ססס1017! 1)תטס£ ./<סת£00X3 8£1)ת3 1161:6 ת/<6:נ£1161:6. 11167 1£11601 911£גזסעכ016 ס£.1 113(1 ££116 3£ 16)111 ס>/111396 116££116 ת1 1^1ת311633/< 11113 .36גזס11 8'1££:נ?3137> 6ת0 .1^8/<326ג1:נ?1 ת£116 (363£350 03016 116 .:631ת16£ 016 ^30כ1 ££6 911גזס:נ£11 £גזס£116 93£תסמ31 ג>111 1 :נסס!)31163גזכ1 7:נ:נ6נ3351:נ.1331,3ג>£161 ^סזסמטיכ 1:116 ב>116ס63־נ6זג1מ-ע3^מ?ס5 װ1ס:נ£ :£61 ^־סת:.1 06106 £.נ! 1>ת6 1)£161 6 ס!(!11116 .^3£601 1167 6 ת£116 ת1 1>6ז11ע:נ6 £8ת6686ק100 ס£ 9ת1ת:נסX11: 1001:6 1167 •01 . 1>116ס6ס:נקס6 £11610 £ס 6תג01 £ס9 1 .£606 1118 ז<6ת^נ£6סז!!! 1>66£6זנ9 1>ת.116 \6ס •ג>ס61:933£כ1כ£161 68ז״06116<1 01£116 6:נ6 גגסצ ,£ג1^081161: 1ס1ס:נ£ :נ116ס£ג1כ68 1 .ז<ס^(6811מX6(1 11110 £:1ס1118 10ס:נ£ ^!!^תסמכ! 116 .1>סס£06££66סס £ס 9גנכ 6 1161£ £:נ6.1>66:נכ1 1>תס1ס:נ£ ת3816גומ 111£6מ 6 63ז< 6מ£116 1^111690 71 . ^710יזסמ8]״[0ם811113 .אס1>£110:נס ת3316ג1)01^17ז1ם0^ 17ן0£1ן711 6106ת .13 911£ג1ס:ננ1 ©11 9ת1ת:נס10 £^6ז20 6 ,1>66:נכ1 £ס 6£ס1 1>תג01(ן3100X6(1 169 31 1>ת6 נ1ס161 £ס^£0X63 1163ס106£ £ס.116 3£1נ6ק6ק3זיז6ת £ס 1£נ1 6 ^סג:16:נ116ז< ^:נ106 ס£ ,£סק8 6 ס£ת£116 £106 £נן6^ 86 .63ז< 1>סס3111116ז< £11תס10 6 :נס£ 1)116קנןג1 <16106 ס£ 1>16>1סX6 6 111<119ת£116 ת1 £ !10736 :נס£ 1606נןת^/ייס.I £3^ס1:ננ1 6 £ג1סנ61 £ג01 ^סס£1:010 1ס£ ^ת!0611 £116 :161>תג106X6 61>1ג1סס 1 30 10סס:נ 911ג1סת811ת076 £116 ס£ת1 תז<ס1> ס.II 6סת6:נ£ת6 £116 11ס66:נ ס1136(1 £116 (1£^6ת £116 ס£ :נססת6ז\ס £116 10ס:נ£ :£61 £סת 10סס:נ,1107 1£11ז*ג מ1 9ת1קנן811 6:נס6£נ1סס1> £116 67ז<6 11311(} ס£ £סס£:,80 >1 ,£ת6106ז1001 7ת6 £ג1£1101ז^01ת16>ססז״\ 6 תס 31£ 1>1גת6ז\ס £19 £116 ת1 :נ6ת£61תסס.0611 ת116ז*\ 1911£3ת £116 ת39ת£1סס311 ^ת© 9ת1ס661:נס8£3£111 63/\ 611 1>ת6 ג>6סקס,1 \*107 10ס:נ£ £ג01 106סס 1>1ג1סז111<1111 9ת1ז1001 ,1606(} 9תX6 606£ £ת1 1>סס£ :1ס£ ^סס1 ס610{6 £ת6ק3 1 .11011363 £7נ<(/66X3 31££1£1113 ת1 9ת111<111606(} 9ת.1116611 16£מ9 63זיו\ 611 ת116זי\ ת6117)166> ££6 16££ 1 ,1>ת11ס:נ816173£1911£ת 6תס ס6££ג91 ^ס££1:011911 נ6סז״\ס:נג1 ב:3£1 19££ת ££6£ 9^0111:1 . 66£:נ132©:נגזסםזגתנ ©־!©ז^ ©:נ©![:!־ ©603113<!ס^ 16כ3311סס 33^ :11 :!1:1131:116 ת1 6ז\1/ר1ג\3 1)מ3 6ז\11. ס^ינ!©!!^ת6 9ת1ז\113 :1סת 1)391:66 1 ס3. 6זג31:1ת:61^־311113 ת1 ©גװ ^[סס:1 :1ת6333ק 11166:נס6£נ1 1£ס ©מנ ^©1 1)ת3 ,:031:11:116 ת1 .^[ס^יפ^!©!^1:116 ס:1ת1 !)©סק! 31 1 9ת1ת6ז\6-01636? 1:116 1ז1ס:נ£.16)6-31ת11 37ז<311:נ1:116 ,:נ6^־13 3^13) ז<£6 ^1:116 £ס תס131:1)1ג31)11.ת693כ[ 61:1:0^91 ^[613131:001:116 33ז< 1:1113 :1131^ 9ת86613 :נס^ ^[סס1 ס:1 ת693נ1 1 ,1)ת6.©!)!נ! !)!גוסס 1 6:נ116ז< 1306ק3 1)6ס1:1סת 1 9ת11)11גןכ1 6תס מ1110036) תס^עס ^[ס1:נכ[ 96:נ131)116ס63:נ 11ס111ז< , (:נ16מ־31ז<•9^06111 116^ ס^■ 010363 1/33 :£31:1161 17וז 117^[סג1ו11)ת3 ,3:נ3^7 ^ת^װנ :נס£ מס133ן1113 6^[1:3 £0 1)036 116£־סס מנ!!! ק!©!! ס£■ ת6:נ1)1111סתס133ז1 £116 30 ,כ1סכ 1113 1/11:11ס£ 96ת3:נ3£ £סת 1/33 16)3:נ£.16)11/1£11 16)1 !)©־!©עסס £ת6333ס 1116©זזנ ־!©עס 9ס:נ 3 £סק ,ז<3:נ3£ת£116 ,©זזז £ס <}ס£ תס 33£ 1)ת3©מ .תס13:נ:נ921 £116 16££ 1/6£116 ,1?11ן£11.1 ס£ £מ1/6.1)6ע11 ©11 1/1161:6 111396ע1)ת£1 ס£ 16נ3311סס1ז11 13 1£1)ת3 ©!):נס/! נ19111:נ £116^זזז 6נ11:נס163) ס£ 3תס1:6331(}^6תס3£1:נ6כ111 £116 £11מס 11£6©זזזס© ,6סת3£3ת1 :נס? .16)0313 ת1 ג>3£376 1 1911£3ת:נ£116סת3 ,ת:נ3כ1 £3ת6333נ1£3ת6333ק :נ£116סת3 3£ 6)£111£116 ,©:נסמנ :נס ^[1/66 3 :נס£ת66,1:נ£ 3 ־!©!)תס 16זז£1 1):£1111/^113 £ס ק1163 3 ת1 ,63£:נס£ 3,110163 ס£3£סק £ס 1)£161 3 ת1.13063ק :£1161ס 1)ת33 6^111 £61£ 1 16זז£1 £3011.1£נ1כ[3:נ :נס 1131:6 1)6ת1911£6:נ£16זז03 1 0336 ת1 1)8031:63 ,©!ס? 1)£3 3 33ס:נס31)3031:6 ,109) 3 ,מ3מהנ06ק3£6 61633:נ03 7:נ6ע6 £603036.163££) ת163זז 1)1ססס3 ת116ז< 96£:נס£ £'מסז< 3130 1£7 ©)זז ק£61 1)11) 016?3ק£3:61ק 1)1סס3£ 1)¥8101.1^61 ££6 ס£ 90131:11 33 , סמזס!! 90 1:0•©:131 33ז<1:116 :^תסמזססז 33016 :1131^■ :1.ג:!ס^ת^יכ ס^■ 1>331 :1ת6333ק6ז\^33 ס:1 ^■ת3^ 1£"תז*זס1) 6זץסמ1 ת16נ^■ ,3611:נג\70:נ^עסס ,^•363 1117 :נ16>תג11 1)ת3 ,ז<3:נ^^3 11:11ז< 3611:נג\70:11 .:נ6^^:61כ1 גגס^ :נ6ז\^סס 111ז<סת !)מ^ /17>63:נ31 ^[:נ13> 13©11^1 ^£11 9ת1^1ס116ס 13 6תס. ״6^^936זג163 1 ת03 ז<110 ^■ג61"16ס11ז< 116^■ ,1:3ת6:נ3ס 1>1ס•"ל £301117.:£31:1161 1113 ס:1 1>331 61^1ת3ז^6ז331 ס:1 3^^ת3ז< :1ת6333ק 1116״£1:010 :1ג01 ©סנ 9ת£1:1■^^ 7נ1 ,016:£31:1161 13מ . "תס13:נ:ג93 £116,361£:נגזס7 6זז^83" :1>116נן6:נ.3ט ^■ג1סכ31 7:נ:נסז< :1׳תס1>1>ת3 7^1001 111ז< 700 6נ371!1".6ז\^311 31:37!!^■!ז״ז 763נ11>900 ^■16ג\3> 1>331 1. 6^[13113>ת113 9ת6331:ננן 31113 ז<33 1 133£ £116 33ז< 1111311167 •£301117 1>ת3 £3ת6:נ3ס£:נ03 £116 1סס:נ£ 37זי\3 1>6^311ז<.31:0613? ז<£6 ־£11611 £11!/^־£3£1161 1113 1>6ת1סכ־£1161ס01 1113 1>ת3 :1?1ם21£,£־031 33016 £116 תס ,£מ8ג8:נ£116ס:נכ1 1113 1£11זווז :נ96£116ס£•£310117 1113 1£11/\ £ז:7מ8£3:נ3ס ז׳זס^33111מ £116 ת116ןזג>6זז־1:נ:נ3 3ז<6ז^ £116 9^ג71:נ:נ03סס[ 10 ?301ס - 31£ת3:נ£ £116 3£.^[־131> 17>63:נ31 33ז< £! ,37ז<3£7 ת6קס ©^■93 111610£11 £116 £ס תס931:1:13ת! (^[1גן?)£ת6סז691:נ 7:נ31זג03.^[ס813173£116 ,?0310 £116 ס£ 37ז*ז £116 ת0£116 1£11ז< תס33£1:נ6ז\־תסס 3 1>1133 ,£:נ03 £116 £ס ע6ז\1:נג>11101 016£ £סת 1)113 116 .£ת6333?!^^[ת^יס 1>6^[33 6מ .6:נס6£כ1ג1ס7" 6?6303 £סת 1>11> 116 117ז<"! 1161:6 1>1116^[ £6 311 111ז<£! £113£ 1110! 1)6:נ6ז<3ת3 6מס£ 16נ3311ס?101 £6 1>1ג1סז<16ס11ז< £116 1£11ז< 6?6303£7 1)16)תג1ס:נ:נג31 7סז\תסס. 13>:נ3ג91:161>:נס113> £ס £ס1 3 33ז< 11161:63 - תס1:13:ג^9 £116 16>£31ג1ס,16?60? ,£3:031 7ת013 0£ ^0119ת11>3ס1תג1 1116 .31:0613?£3ת6333? ££6 ,ז<ס31 7:נ6ז\ 33ז<££67 £6031136 9ת63011:נס3 6:נ6ז<130^כ! 113213 ©11^■ 9ת1ס1©11©ג!^■ 9^1111^( גז1נ3 9ת1:1©1>:נג11מ.3ז<©זס 100311ס תס1^ס©3 ^•13ן03ס1ס11 ©1:11 ת1©־!סמז ©•31 ^[ססנ1 1:1113©1:11 :1ג1סכ31 3־131ג1ס1:1־31(ן1>©:1־ת©11ד1.01■ ©11^־ £ס 3תס11:1ג>תסס.1>ס1־1©(ן 1113^־ סזס־!! 63^ע11ת1 13 :1תג30001 9ת1ז<ס11ס1 ©11*1-:13)־1סז״\ תז<ס 1©^1ת3זס,1942 , ־1©כ1מ1©עסן1 1ס 1)ת2 ©111©111 ת116ז< 137> ©11^■ 33ז<©־!!^•ת© ©1:11 £ס תס1311>3111>11ז*זס^נ3311מ ©111 1ס תס131:1ג1קסס.ת&^©(!17־31© ©1.11• ת1 !)©^••1.31•© .1•!תסג!^ ן9ת1ת־101מ ©11^■ £ס 3־1ג1101ס:1תס 1>©1>3ס1 ©־1©ז<©3־1101 1>©־31ק©־1ס 317גוס1ע©־1ק.3־1©1זד131 ©1:11 ןוזס־!! 1:3־־031,ת©^[ס־1כ1:1־31©11 1>ת3 1)83ת1 3©ע11 ־11©1:11 19ז71־1־031,13©ס־31ק 1>ת3 3©11>תג1כ1©1קס©ק 1>1ס 1>ת3 ת©־11>1111ספ©^© ־1:11611־ ת1 3־31©:1 1:11־1ז<,1:3־031 1:3ת333©ק תס ©1>ס־11>ת3 3ת113ד1©0 סג1^1 7(1 1>©333־1131.©ס11סק 011311? 116^1 7נ1־!סע־!©.!־ £ס 3©סת1:3־1113גזס־11ס.111© 13©ס1^־30־1ק 321א ת13מג\11ת1:־131> 116^• 11:11^\ ־1©11^־96ס]^1311:1ת3 011311? 1ס 1:11ת1:נ7נ-3©1>©^־3־31:1תס1מ©1> ,1מ111:13מ3 £ס ©סת©1>1ע© 0^1 •17־31©1ס3^3111:7ת13מג111 £ס 37:נ ־01 ^[־1.ת^מנגו!! 1>ת3 ת^מנגו(! 1מס:נ1>©311ס 2ס1ז<ס1ס^[ס3 1©^[ת13ו־01 ,תס1133 116^■ 6^[ג>כ©2 1©^[ת73ות1 ־!©!!ס^־גןכ[ 3 ,8031163 1©>[ת13י1:11© 1331: £©1.11־1ז< ,©:^^^7 ז״ן1113 ת1 קסנ!© ־!©!!ס&־גונ! ונזיןס6131731^0X61311סקקס :1©©־31:1 ־:©111.©110113 3©^3ת1כ8111:31 ©^1גע©11ס:111כ[ 1311ז<©1ו 7:נ©ע£1:1©11^־ ס^ 1:17ת©3>©־£1 1>©11©ע3־1>ת3 ,©1:1^־03 ^גוכ[ ס:1 1113963עת961:נ3כ[ ס^■ ,תס000331 תס3 1>113 ©8 .3:נ©1מ:נ13 ©1:11 11:11/׳!900<1 3־1©מד131 ©1.11 11:11ז< ©1מ3ת33 3ת©11מ .־!©1631> :31©תס11 ת111© 0©11>©1קג1ססס 3ת3מד©111 ©111 ,1941 ת1 ז<ס^3311^ז1ת113כ[113ת1 1311ז<©זס ©111 £סת31ק 1ס ©־131מ19111ת 3 ©גמסס©!311 .תס1311>3:נ9©1> 1>תx1 111131*1 7<! ג>3119616ת1 1סת 33זX611321 1תס31 3:נ©1ג1־©.1X6 ^3311X01(/ 33©111מ©11-3ת1ת1 1:נ3ק ©ע11ס3 ת3 ^סס129•90 ס:1 ©■1161?< 33?<©נזס^ת^ ,6:נ6ז< 3־161>מס 321^1פ! ז^סיכי ^ ^ת^ק!©!! מס 9ת11>111.^•סק© 1:116 תס :31101 6כנ ס:1. 7102ז0ו01^80!)©מז^ת תז<ס:1 3111311 116^• 1:0111?16קס6ק 3 17תס©:!!!ת© 116! 1:0111! ג>6זג1ז1:1ג3111113 .ת10!1113קסס !!©!?^©■כ63!3:נ!3תס6111ג> :!©כנותתת 3111311!ס 63סת113ס 116! 6ע6ז< ז<6! ז<110!!©!?״!©״כ 116! :נס! 31/''1ז\:נג3111סג31 ת! 3!ת3!1כ1131ת11311ז<6־כ 1113 1>6ס11611>11> :נ116!1161 .:נג1סנ619111ת!33313 3ת133!:נ3ק 011311? 116!^116! 1-1116 3 3^ .ז<116 3116! ג>6כ1נ1ס:נ 1>ת3 1>6:נ16>:נג11111116 .^ז*!©■□ 9ת1ק6303116! :נס! :נ16>:נס 9ת11>ת3!331711163 1>תג1ס:נ9:נ16>תג1 011311?!סת״ ,33ז< (3ז<סכ3:נ?-3כמ1:נ^)011^101 30 1>1633116תג1 3213^1 1116ת3 !113! /^:נג!! 1311ז<6■^ 1!ת3סת 1>113 3ז<6■^ :נס ז*!©!• 9ת1ק6303.1>סס! !©9 :נס 16>111 ס! 6קס116:נ6ז< ©־!©נ!! :!©/!■©ז^סמ6^עס:נק ס! !1 33 ,3ו101!ק6%06ז<6! 3 110036ס 1>:נס1 116! !113!633ת!1ז< ©נ! 1>ת3 ,©ז^^גזץ:![!!© ס!1>ת3 תס1!3זג1:נק16> ת^מנגװ! ס!6:נ3:נ תס ^!!!!!סת ת3וו1גו11 31303 61-6?< 6:נ1116 .3תס331סססקגג !11 110ז< 16קס6ק 16כ1סת ז<£6^רנ^תגו! 3 :נס! 1>3ס:נ ^[:נ13> 6!!©מ . :61:נ16>ת3ז< 1>ס1?י39:נ1>6(116קס6ק ©נ!! !©^:נס! !סת ת03:נגוס !^©ז'■^© 1>ת3 1>6ק1161 110ז<1^1ת3צ ת126!1ס-סס. 2ס1ז<ס1ס^1ס8.¥)8101 8 ׳ 01.017102)801 •1^^¥^1ס!6131¥3 1מס:נ! 1>6ק6303 1161116 .3ז<6■□ £ס 1>6:נ163ס128110^£1?3 ,מ811£?1נ?,0110116 ?1:?11)מ3 1£6ז< 3'א81£1נ1.81£11?£? 1:2:1.! ,ב>1111ס!,80?£116 ,?6£10?8 16^.011-1ס0011.18, 3£1ס61^;321 1)1ז1סס,^6101161111 ,£ג.01? ^1סס-?11(163'3 3ןוזסמזג^ ,תס!?6161ס? 6^11013111 ,ת131:61:נ^,?611^1 ?1311611)1/''0ם ,־£11^/1?, 11611: 1.11.?1^ג61:6ז< 3^ז06 14 :1161^סת^11111 !:(161:6(1 1£116 6:נס6£כ11(5ס6££^9 £116 £ס תס13£1)11ג.1116 £116 £ס 3:נס3£193£ת1 ת161מת16)ת116טמס0 61:6ז< 13ז1ס:נ5סק£\/^3ז״ג16-ת1-תס3 3׳?ס1?06£מ66£6ת11):נסנ11ו3 011311? 1113 1)ת£)01106. 3£11636 0£ 16מס\(/61:6 £1)ת9 /)\19 מ£31ת131מ ס01:(161: 1ס3 ,163^£1 31מד1סת ת£1167 >7:נ3מ11):נס £סמ 61:6ז1100(1113מ1ו .03311^ 6תס 17מX0^/ ז<6ס63033גוס:נ16):1גו1ז1 £116 1)6ק11(5תס£3£1:נסק16) 1>ת3 תס16£1)1גו11 13 11113 .3^{ת11כ11:61 ס£?.73^X1. 102ז״וס1ס^ס33 ז*וס?6ת:נגוסכ611?.£ת16>631:נ?6331/6(1£1311 £6 £113^X3 £ס16מ301>£6:נ1163 16כ1סת?0163111£6מ 1)מ3,3ת3313גו?£גונ1£סת0תס?3311X0^/?0163גוס6ת£3תסק3 1)136ת99:נס1>ת3 3^1ס3££3 ,13מס:נ9סק1)ת3כ1 ^ 137> 6ת0 .61:163כ1כ1ס:נ1£11ז< 1>6זמ:נ3 1>6ז\־1:1:נ3 1מ£116 £ס^1ס£111 ,£31:3 תס:נ1 ,3כ1גו1ס£ס :61כ11מ1ות 3 1>11336ס ,3ת1131ס163מס11 ־£11611 1מס:נ£ ^ז״וסיכ:נ^זו־ס 1905)1:נכ1 £116 13):נ3ז<ס£9ת11)ת£6ת1 ,:נ^זג!־! 331כ£גו3 £1161116 .£116111 תזו)וס:נ1> ס£113£ז״ו /וסת:{ £סת 1>11) 3ת13זד061.תס 19^901 11/3333/וו ^:נס!)^©! 9^93 £116 £ס 6ת0£116 £ס תס3 163£>61 £116\/631£117 £3111161: ?1X013163^3תגו.1 1מס:נ£ 1^3/)וס:נכ11מסס3££3ת6333ס 1116 .66£:נ?616^ 236£2:נס6) 1^13>3/)ו:)163(1 £116 נ16מ1^3צ ת1 13מס:נ9סק:3£3'1^30נן16? 1116 .66£:נ6^£ס? 1>16>631*1 110/)ו?1311X1^1'3 1101136 11301/61 1)16)ת:^1£61761/1311 :£11611 ,:311161? :נ321? £116 ס£ :נגוסכ619111ת11.£ס311 33ז< 6? .13)תגוס16£6נ£זמססת1 ת3 13 9ת1/\ס11ס?113£ 110^ו 3זמ£1ס1זו• £סס 13)ת113 £116 3£ 1)13116:נ6ס£££6 ?321'3 1161011311? £7 1)6ק1100<11111ס£:נ^ ; 3זמגו^ ?!??!?.?131 0?013111? ,?1??3ס-831:311 ?73 ,3׳£??10ג^X11273113111־!^ 0£ £301117 16[:1■ 336>[1311ס1ן ,6ת3ז1,£301117 3׳1^[3ת01:3ז<ג)23![13/^6יס 311 1)ת3 •161[0£.3תז״זס.£ :נ16[£ס ס1ס:נ£ 19663ן6£:נ£ת16סת9:נ3 16כנ13119113 3 13 1£1[:1־1ז< ת! 1)6^[:נסז< 3ז<6ז^ 13£[£ס£ £1113■ 1)^3 ,^^■^!זגס^ £116,53>ת£6611 1311 ^761■-£1ת3 0311361116 .3£ג31סס1סמ £116 9ת1:נג11),1031:נ16ס £116 £113£ 13 £11ג£1:1£1-36011£1301ת3 3113£10ת3£10ת1)£6 1)סס£ 13117) £116 £603016110^■ £7 0133363 £116 £0££6 ת!) £ס:נג0£1 ס11ס03££113£סי1 ££6 ת! , (£63ס:ננ£1ס5ת1:נ1ו1) 1)ת3 13סס£ס81£6 .0133363 1:611910113.£:נ3ק •££611 1)11> 163£3:נ(ן-£1ת3 £163:נ££1 ££6 9ת1:נ11ם611זי1 33^1 36011£1310ס£ 3^[ת££3 ,1)0301011£1396ס3 1££ז< , 13)66ת 11031ססתס60,1363־1(ן:נ£6ת6 13£ז<116 7ת013ס£ 03106 £11££ ££6 311 £11£11321 ££6 9ת1:נג11) קס£ ££6.תס3£1ק11ססס££6 ££3תס10 16 ת1££1מ^^!תתסטססס ^^!ז^סיס ז<ס>[3311מ9ת1:נ11ס .1)13£6)119111 33ז<0163? 10031 ££6 £1016 ££1319££?" 33ז< 3109611 :נ1£611£6 . ״1301ת00011011 - ס^ותיכ.1)6^[ס3:נ£ 16)31 6:נ6ז< 103336361:6^1 13£ז<176 30106£ס 1)3001136 ,1)63£6:נ:נ31)ת3 95^1^:1631 13£ת00011011תס£1:3£1ת6סתסס ££6 ס£ £ת36. ״661:623 - £112:31?1" (ן0310, 3£2צ £ס11:נס6 6:נ6ז< 6:נ1£63תס£ס ,ת396^1 1ז\־¥6110ס:נ£ ££61:3ס 1)ת3 ת61:13£61?1001:6 33ז< 1£13 .ז<0^33111ז<7ס1ק ^^!ז^סיכ £1ת3 ת3 £ס.13£ת101011סס £1ת3 ת££3 :1:3££61£סתת03 ^[סס£ 0161001:131 1£13113£ס? ££6 117)3ס:נ£ 31736ת336ס££ 1ס 3תס1:613£1 ^^!ז^סיסס£ £ת3ז< 17תס 6ן׳ז .£10163££6 £17ס6:נ11) £^£19£119!)^קס^^/ייס!) ££3£ 6:נ£6ק103ס3£££6 6:נס£6£ 113£כ תז<ס£ :נתס ת1321^1 ££6 9ת1111:1) 1)ת3 :731יז.תס3£1ק11ססס•£01 1)6^[סס1 0163? 7^1131)3001136 ££67 33 ©^תסז^יס־!££6 9ת33313£1 :נס£ 3ז<16ו:נ££61 9ת1:נ111) 16£3/י^ס39ת£1:1סגן16> ת1 תס3£1ק11סססס£ £30111163 113£ס? 3001613 £1:11££ 1£6 .13:נ81£61)£6:נסק16) ^^^!/ייס^ ££6 ££3££ס311 ,163ס? ת££3 3ז<6ז^ 6:נס01126)66061.61 .111661^1? ,6611711.68 8ס6160760 7116^3 £31^יס7 - 3ז<6ז: :נס37כ[ ,תס1^־1111113זת11^11169 ,3ת3©111 91031ס1ס1כ,(1131כ! ^־תס 1)6:<:נס/< ,11031סכ^1^32171161:6 \ס :1ס1 3 33זיו£6X^61ת! 6תס1> 9ת1:1־ת11116 ־661ת! ^©!■!©:!•^:נסכ!^! ת113ד£116 ־£01 תס31:1:נ3ק6:נק961311ז<116 £116• 0£ 16)001ת£116־ 0311 6ז< :!•113ז< ,16קס6ק"11תס!^•^©!!^) 7116 . ":!•1003113ס13, 0163? £116• !)!ס1תס!^^!!^•!^ £116 1)ת3£3:נ6ג)תג31)01 ,? 1:6ג£1ג\£ :£11611 1>ת£1167 ס£ 33ז< 113£ז< ^ת6116:נקז11סס113011311? £116 :נ3££6 ת6קס133ז< 6:נ3 ©:!©זיוג £3ת16)ת6ק16)ת(163££116 1)ת3 ג>76ס:נ9נסזמ סת !)©ת^!©־! £ת16מת:נ6זגס:©?. 3011311? £116 ,617:נגג£ג1כ1 ,1>סס3£:נ16)תג1 16קס6ק13£103117:נ£6ס3:נ113ס,1£116 9ת£1ת16מ06 £ס 1)3£63ת11תס3£1ת 16ס11ז< £116 £ס 1£7ת,39616ס£ 16כ11:נ:נ£6 3 3£ת,333^1 6זג31ת££6ס !!^!ז^©■^ £1תת6נמת:נ6זגס9 7<£ 1)26!תג^זנס£3£1101:1£163ג31 £116 1>ת.ת66ז<6£כ1 3תס613£1:נ 9ת11>:נ696?ת! £1163ת06 1)ת311321 £116 9^1111:1) ז<0^33111מ13 1£ .תס3£1קג1ססס 3ת13מ:נ66£1113 1£11ז< 1631> ס£ 7:נ606333ת16מס3 ס£ 1>61:10ק 1ג£1ת31ק3^0611113 321)1 7116 .£ת£6^613):נ3ז<ס£ תס31ת3ק^6 1)6תת13ק£116 1>16)ת3מ161> £33£,6קס:נג£1 £ס £ת16מ6זג313ת63£:נ£1 £116 6(£ ס£ 1)ת13ס?.1מ£1ס1זג£116 6:נ6ז< 9ת1ז<ס11ס?£31ג1:נכ1 £116 £ס 163ק1סת1:נק־1161 6סתס 1)ת13ס? ת! :נ16קג1ססס-;.1)31033116 33ז< 6סת16)ת6ק16>ת1£ס :נ6כ1ס1ג1ת ת£31:נ06 ^ .1£6 ס£ 6:נ6ז< 0163?6013117ק£3 . 1>136ת3םד061.ת6:נ1>1111סס£ 6:נ6ז< 0163? 7^3)1 .26ס:נס£ :נג1ס13£ 6זג313 3 £600106ת13זתנ06 £ס 13)66ת ££6 :נס£.6:נג1£1ג391:101 1)ת3 7:נ3£ג11)ת1£116 £ס תס3£1ת£11101 .31)ת3 1מ375£6 תס3£1סג11)6מזגגמז^ת^סז ^ . 3ק131:3£1ס£ס3תס3£1סג11)6 £ס 1691:66)^נ:נסז< ££6 ־£01 £ת££1016ג31•17תס 1306ק125זמ£8£ס 1£יח־15 !.¥810^124123חח 6קסזו£1 ו׳!ז63$16 ח; 13וסו!ו|€רןס€־09'? 134-6 ח־ 6}ג31ז13€8ווו1'6^ץזסרזח□!-! |^30 9ן>31'';וס!$ וזו '1904^6 3$'*! ¥׳!^־/\36 1311 !ס ו101!113!ו$חז90¥0 01150? 06! 35 6!3ז6ג|46$!רו3 01111.109 10 50€066€1 וסס■■•■ ■ $ררז־׳ 6ז6׳3\ 5>3€1!!3 1116 .$!5ז11<1!011!••;:ריו/ר^ ח: .וז־זסזססנן 16100>! 116! חו6־-*יר 6-3 י ׳ ■ \־\ 6זסװז 63ז3€0 ^וז3 €€1.|1ו>| ¥¥616©■!.■■ס *;-1 ■0• ?ס !וז3€6וחוח*ז@ז 6ז©/מ\ ¥8015@■ ־ .יסי;1 י!11$ס? 14ס*ז¥63-6חוח.. . :! 0'! ,ח@>31! 1:)ח3 1:)3003ח1)ו\1 ¥¥3$.6ח־■ז:■ . .■״: $■׳■־ ■״-־-.■״־■.■ 011$6{״ו ן!€חסס0ללר^ססזסכן זסז1:!1€':!>ו,וז6ז1)ריי€• !€ןיז[1.ס0'מ;3!¥¥©061! 10 !ח¥¥16 6סו1סנ}^[:.■חס׳.,״. .6וזז!!83:0חז :10:6, ח1 ¥6811931€ר1*•;€0 116' 0ז63ח 9חר\13 .64ז'6^931,$€לרז111ס'ז:0סחתסה 3 ץזס!3 9וו!5'31*וסי 6€1ר!״ז-ז:3':.,.6'1ס60ס סריז 1זו31' 64ז3||'ז 1)1־־51'•6^! סזח: 6>!סז(1 .$@1¥וו'>{ 6וו3'1; סחסץח^ ^חר־ו! €1יז3 9וז!!663ס63016'ז 116 ".€16 1'3וז!■ ■ ױזסז^סס @ר1| 01''6רוו4א.$¥ר16 ©ר*! זסס 06310 10 ^0סוז@!0:6 03 6'.6;ז6 $ 16 : ז 0110 3 15,6 '!'53 !'.־ :1 5:60!'. 83560'ז€ח: .11¥6$ !561!•■■י־ס־-ז 66זח! 5€ז סרחזסס ־.1)יו3}סהו0':00'0 61€6?>1 סחו 10¥¥6€1}1,0.35,0004613$€ '■1946 ^56וןו©!נן365ר1ח€3 ?0 156 ץחסחזז©^ $1@¥¥■ 16 $5'616'ח־זס'5"''סס0ל'ס25 ^!•56.¥¥סח1201191903 .מ81£^£) 4\01ח3)0ק ^\£!\1!^8!>1 £^11ק£דו־וסס\/\5 ־וס ¥זו€ ׳■\4£^1 ו^ו5?זו •־וס ם1מס/ו.\ £ךןוז^?:?\/חט£11¥ק 1\זס11^מ£קס1¥0¥ 1\!1ח0וחו3׳?.;>!ע ׳ס חסהסכןסססס !?8^1 06* זסו!^/-ססו־!! ׳' 3זו1ץ1ז6ק רזסוזסזס^ס׳' זסס ססו־ז־ו^ס 3$חן11רז?9ח!׳1111> 1:)50ס313 300 60י?150 זקה־־! 1 6־?0■;/. ;ס .:-י;ד׳$8״״וו-זסזו-ז&־ז06־!ו.,׳רח •חס׳:3 6'י.ז זס) 'ססחז^ח ,ח0!31״6הס ^וו-וו.י?3׳\\ 1ו\!0 6ו1ז 1ס 5^13:) 6ר11^1סס:ן ^וחסז^סק 1,326!רוה) 6ר1:ו £ס €ו]:ו ת170,000 6ותס8 ו1ס1ו1ז\ו תו,0תס31 שתנגז^מ! ^ו!:! תו 13€6ק.65׳\11 ז61ו51051:0ז\\6ן1173ג101:נ3^ע 1מס:נ£ ©!©^01:191 £ס פתס^^יסגזג^סענן©־! ©־31©נ!^!־ ^־3^3931 תס^-^יגזסס^^נסק ?:ס 03363 ז<3110 ^•1:113 פתס!:!•^©!!^!!!(}.16כןס6? 1311ז<176״^^^ז^פפפמי!״ ?ס ?^ו^ס וזסזפ׳^^מפיוזפספסס ?ס?!{?נ׳ ¥£ (£1'1\;1£!^1מ:1{?׳^£ £?£;< ס׳-י^פיס 600.000 £?[91^\׳;׳££01 31^;■\ ?0 1£?0;:1? מ18י*\£פ ££?' סנ11פז011;י11^־״״ ־€%י.י'"..י • '**י♦. י"-•'־'1■'''■■^*' ^■1י־.1 . <־> . 4.ז. \5•4'8'■ י ; ^ ^" יי!111 •׳עזיו ז ץ בןיזןגןוןז• וז ס א! 0<1:1101166, 2• 00־01] ו;6*'|' 1 ו2 5 15•.־ו \לנ 6 6 3 1 3116'.16■'* ,י;מ\■ 5 יסזווץססססל0112 , ׳.;'.׳.■?!? ס ה61'זי׳ 64 .•; ׳ו ס'4 \• 1'*'■*656113 •511 § ו ן 61, ו0ו ; ־ז;.;ו־>'{ 2 -£?)1 נ־־•.''.!ו!׳־.־,!• ר ־־^ ,־' 2 1:•:^*׳נ 1113י1!■ן מ 1 "7 81 61ו1נ1ן^1|0 6 86 ס61*61 ן8101'011 836 910.16 ;|3'011161מ.3־! 6 מ 1 ס מ 1 1811'8 לגו־מ¥'!■'יי,•206.^5, ' .פ־י*14 ,3.60'! ס;'8;1סס1מ. מס311ינ:01511'6 831'1*1€3,8115,:נ1:6־313 3'11)11611 63ז< 3116ס11ז״ז 1:116תס611111111131:1 1:116 1)6זג1זד:נג315116 .^:נז׳ןס!. ז<ס^3111גמ £סדנסזז ,11611 ג91ג1ס:נ1:11 :6111ז<.16113)0611 7נ1 16>13ז1:311:61 6סת6:נ? 1.0 .1ת6ז< 8116,1)16־131:1מ 8116 .תס11־61:3נ1111)3336ק 1)ת3נ111131 ־1161 ;1ג1נ1. 37ז<33 תס 1)16)1601> ־61^13119111)3116 .361־131 ת1 6־1111:111.6־1:1161 1117)£31 3 1)113116(631:31.1־16£ 1:3ת¥6 3117ג1:1ת6זג[1£־63־631ת ־1161 1>16ז01כ ,06ת3:נ?,6־1.1161■ 63זג11 1)ת3 131:361 ת1£116 1)01־£1 6סת1131:3> 1)900 3.013־1־1101 ־1161 £ס 13)ת131ס£ ^{ס813173£ ת1 גז3£376 1161)ת13ס? 16££ 116 .16)£11 16)3013 16£)1 ,06ת13? £01 1953 ת11סזג1זג־1ג31 3) 1]ז111 6^111 17)13. (קמנ^ס תס£13£1ת6סתסס 3 £ס16££ 1)ת3 1>31116))1 1116711616ז< ,13)3ת03 £01 6(ן10ג£1.137>ס£ 16>631:נ £1167316(ן1)1סס ס£ 1)6ת11סת1 13 6ת01^{ס1ת11161 11)ת116 £ס £3£6 £116116 . 2ס1ז<ס1ס^{ס8 1^{ת73 1£11ז<116113 ©£11 311 1011911)£1 £ת6ז<6ז\־313 ,3ס££ס^91 £116 £סג>ת3 3נן1)031 563£11> ,0111(131. 1>6זג1זץ1ג3133ז< ©39 9^7011 £116 3136־00 0£11116ז< ,1ס£ס£3 6ז)־131ס6ג) 33תס1113£1כ{£11 3׳1^{ת73;1)11)1 ת1 1)6קס61זג16)1)ת3 תס£111£1ת1 ,6ז\1£13£1ת1ת^מזגגג! 1)תס67נ{ £ת6)מ196)גז כ.111£7כ{3 131)1:נסת114•^7ת2113ט:נ? ©11^■ ס-ג1©ת6^נ:נ81 ס^■ :נ©^■©!3^ . 1:2^1ז<11סגזגנ!:)■ :נס1 !)©!)©©ת ©־!©ן^ 3:נ6^{:1סז<©061116 ,163:נ:1^3ת1)ת1 :נ3ן< ת13זד6תגו6 1:116■ ס:!■ :!■ת36 33ז< -1.0.. ?3,^:נס:!■©^! ת6כ1:נ©ז)■^!© :נ1:116־ס 9ת1ת1סכ3:נ6^1:נסז< .^3 1)113 163:נס:1^£30 ־!©!!^■ס33ז< 116 ,11:163עס1:נק ־!©^■©©:נ^363:נסם״ ת36גן13):1ס11 116^■ 1:0■ :!■ת11)6;)1:נסז< 116 6:נ116ז״ג ״163:נ:1^3גו1)ת11ס:נ113 ס:!■ 1944 :נ6כ11ז61זז^סז1 1ז1ס:נ£1945.ס:!■ ת1ג39 1)1:6:נסק3ת3:נ:1■ ^■90 ©מ66116 ©:!©!!ז^ז ת86126 ת56):נ31©!(!!:נ:!©^■ ©נ!^■ ג)6זז^1^ע:נג33ז׳ז 1)ת3 ©תס^^י^גזתסס1117<! 1945 1137 ת1 !)©:!■3:נ6כ■^116 6זזדנ^ 1:1311^1:נ^.1!610^1161 11)תX1 ג)6:נ6עס60:נ13 :נ©:!■!^ .317ג1ס1ג301:נ11ז.ז<ס;>33111מ ס:1 :!■ת6ז״ז 116 11116ז<ס:!■ 16כ3311סק1זז1 :!■1 !)תגגס! ©מ©■1:37 1116 £ס ^■תגוססס^ תס?0163 (161:61)1ס11 ס:1 תס31:1ת111תנ13)00^ ג)ת3 363טס11 ©11^■ ס:1 תס1:1167 116^■ 1ז1ס:נ£ ג)6כ1כ1ס:נ3ז״ז^יכ 1)1111131:6תת©.ת1 ת:נסכ1 33ז< 1^[ס1ת161!1 1ג)ת11613מ .ז<ס^נ3311^ז ת1 1927.:!©:!■:נ03 3 33ז< זמ!0113 :נ116^^131113 ת1 13)00^ !)©^■:נסנן^ת^^נ! ©מ©תס 7כ1 תז<1:3ג) ^■:031 9תס1.סז<:1■ 7כ1 163)11 :!■16)301 ,36:נס111ז1ס:נ1 6זז031 :!©!!^■£3 :!©!!^■ס!!.3ז<ס1131ס1!1^^!^!:!^:!©:!■ת© ת3 33/< 1)011311:!■:31ס 1113 כןגז 6ע^9 ©מ .ת13ז1.3גזכ1 3 :!■!!^)תסכ! 1)ת3 1101:36 ג)ת3ת3:נ 633:נס^£ !)©זזנ^ת 3גזכ1 813ס:!■ ז<ס:{83311 זמס:!! 17:נ13ג691:נ.:{ס3כ1 1)ת3 ^נסנ!^8131733ת13מ:נ06 116^■ 1941 ©תגז!. ת110031 1116 .ת31כ)3 16)0317:!^1תגז.1:נס(ן?ס 1:116■ ^נסס^■ 0163?.©/׳)©יכ 1:116■ כ1ס:1 !זת© :{ס©:!■:!■© ס^■^■©:נ!! 1:116■ 33/< 1101136 13מ01131.6ת11 ת1ת3:נ ^!!זמ^! 1^נס1ת161!1 186^ת 1 ^^■^:נ ©ע© 9ת 1 ע163 ,37/<3ת1 ^)368816 1867 .ג)ת8681ת1 .ס688^ר91 ^[61317380118ק3 3ת13מ:נ06 ©88 ,194215 38 !!)ת©!! .1117)831 ©88©81 188/< ת^^^נ^ 7ע6ע ג)6^נסס1.6763 6גז81 ג)ת3 :נ831 ג)תס81ג)ת3 0311988 33/< ©8 ,:נ6ע6/<סמ113<1:נסתז״ןס ©:נס^פ 9ג1:נןס3111:נ^/.36:נ6ז< ת1116 1311/׳ז6^ס 6װנס£13 33 1>1:6־ת01ססX1X1113^:7?01106. 1.1£6 1)6031116",1>6^1:נסז< ©!?ס©? ."31מר1סת,16נ31131זג3 33ז< ^1:נסז*; 6:נ116ז<6 ס:!■ 1>113 :!■3סװנ :!■תג!X01x3^96■1:11613תס0336331? 116■!■!! :נ01107? ת13ז1:נ06 .1>סס£ :נס£1)ת3 6^/\:נ1:3■© ס:!■ ת116^1■ 33ז<1116111■ 106ז1>6:נ 1>ת3 ^ז״ן^יס ת6^631ז<363?:נסס 9ת1/ן11 ס^.11113 115 !)©:)■133 7:נ1136ז31ת£1 1116" .^!!^■תסמנ3ג>ת2 1:116 תס ©װנ^ס "תס1^^ג11ס11111:31:7!! .1942 :נ6נ11זנ6זןסן31.3^1תגז ס?1.3^063 1>ת3.01161:1:0 116^ 1>6ג>תג1ס:נ:1גן1)1:6:נ03 6:נ6ז< ©!?60? !!©!ז״ןסיס3>116^■ £ס 1:3ס3:נ:נ3נ1 1:116 סנ1 37ז10^11 1נ16]1:נס£ 1:116 £ס 16>193:ננ:?011311 ^16זנס3 •31:61*1 .^ננתנ3?ןזנ03 :נגנסנ!©! ס:1 :1ת36 6:נ6ז<,1:ס:1 ^63:נ 1:116 ,11:2ז״ן11ס3גז^ ס■1116 <163■^!! 03X11? 13^[ת11נ61:נ .תז<ס1> 1>6ת161:6גז5> 93^1111■ ת116מ31 ,36גזס11 :נגזס 1>תגוס:נ1:110X19111: 1:1131: 30106 ?163ס11 1)ת3 11ס:נ363 10 ©נזזסס ג>1גזסז<03X19111^ 6:נגז:1:1ס:1 ג>1גזסז״ן 11167־1גזס ת3:נ 1 .1631.11> ס:1 16זנ.1116.1>תגזס:נ3 6תס סת 33ז< 6:נ1 3^?. .^ז^סיס סמ .0163? סמ3??ת3װתנ06 ©111 ג>116ס3ס:נ1ס 3?גזס^נ9 ז<33 1 ג>ת13זנ1ז1סס^■6^3 11)16>תגזס/׳ן /^>39916:נ1>6נ,13131 16נ31:נ1136זנ 3 ת©.11161:6 ;ת1 3גז :נס1 גוזססזנ סת 33/׳^3311]^נסזמ 7ת3 ז<ס:©.116x1 נ1116סװנ 9ת1ת:נסװנ:,313161:, 173611װנ 1)ת3 :נ1116ס:ננ1611 1ג>ת3 ^[ס0131731 :נס1311161 :נגזס 1>6ת1סכ:.1111^93 9ת1 תז<ס3> ג)6ת41616ו3^661ז״ן 6/ן■!? .ז<ס^[3311מ31161: 1116 11321'3 גזססס?!©(!1116 31:63, 3 ^33/׳ז ס^י^י^^נ19ת1ת31װז6ע 1116 :נס1 1>6װ1:1ס1161116 1ס ת3װהנ1131ס 1116 .3/ז1 ס1 33ז< 31:נת16>גז1ו-11סתגזסס©112.©מז סס^נ^יסת :!יסת13)ת113 •1161 £ס ת1;>נ3 1:116 1)113313כ11תת03 1116 .££ס ת:נס^•^:נסנמ ״ 61:6ז<1116 . "/)ןס>[3311מ ת1 3ז<6ז^1:116 ,1)1ס 1:116 ,>1ס31סת 1^6^91 6:נ6ז< :1ת3דנ69:נס• 7ס:נ16מ16כ11:נ:1:61 1:116 £ס :631111:נ 3 3^ג6:נ6ז״\ 3ז<ס1)ת1/)) 311 ,מנסזנ^סנן,11011363 !!^!/׳ז^יכ ת1 1)3103311663:נג1:1ס1ק , 113ס9:נ09^110קקת ת:נס:1 9ת11)1>6כ1 ,קת ת6^1ס:נג1.1)תג1ס:נ3 ^ונ!^!! :נ^!!.!•^^^ 1)ת3,1)63106:נס3 31:61:3כ1ס10 80106311 3':11 .396סז13) :1'תסס״. ״1:3ג011)ת3 1)16)תג1סז< 7^103 1/61:6 6:נ11161)1ס ז<£6 1116 .1)1116^11)ת10103סס 1:116 ת1 3ת3סד0613106ס סק0631:3 :1סת 317ג1ס1/גכ1ס30106 1)6:נס:631:נ 1)ת3 :1ג019ת3:נ 11167 . :נ16):נס.>1ס^6131761 ת1 3:נ1:6:נ3ג31)1>1163ת3סזתנ06 £ס 11ג£1 ^1סג1:נ:1 ^.תס30 1>6זג1:נ:נ3 3:נ116>1ס330106 31/37 1)011336 11167ס£• £11103 ^1סס:1 1)ת3 111:3)ת3כ13ת103:נ06 1>11126/ג01" /1101 /311019ת1111>1 163ס? 1)6קקס£^3. ״ 161/3■6ת£1 6 ,1^31ת1כ31:ג811 1)1/\סם381 ,:£131^:נx16 !!,©!©^תס£1 ^1111ס:נ^x6 8661:נ^.1116 ££1 137>תג31 9ת1/1ס11סx6?0163 06161£1 1)1:3£6כX6 "1161/£11 . ״3:נx67 3כ1ג11ס 1)6:נ3ק1:6ק3£11£3סכ1 ,3113ת 1/1£11 1)16)1)ג,31)ת3 13):נסס /98ת1:1ק110106(113£617 3££61: 11ס:נג111ס36£1 1)6^1ס3££3 6ס1/מנx6 61/1311^כ<313:נ£6:נ3ג .11x6 11ג\£ ת1 1/33 סזסרג^סק 631:נ31/1ת106ס/1 1)ת3 ת106 1>01 ♦9ת,£100(1 £1 10ס:נ£ 5>ת1:נג1סקx6101/601 6:נx336(1 ££1 סx6 1:1\/6ס£ :נ£6 (11:1)6ת/1ס.1 1x1(1 1££6 ת1 ^{ססת 30106 ת1101136, 313£6££61ס10 1>ת3 :נ:1/63 דנ! 5>ת11)111 6:נ1 ת£6ן׳ז .36ג1ס£ 3':נג1ס619££ת£63ת6^נס:נ£ :נסס1> £תס:נ£ ££6 1>:נ11)6קס1ג1[; 1>ת3 קגג £ס9 1 ,תת1:3 1 ./1סג>ת1/1 ©££ 119£ס:נ££13':1ג\ס619££ת ££6 16>31ת£01136. 1 £1<1 1:נ6ת:נסס 3 ת6:נג1£1ת:1גז£ 1/1££ 1>6:נ6/\סס.1נסס1> ££6 £63ג1ת1ס1 5 ת1££1ן:1/33 £1£6 . .ת1 ת6^נס:נ£31>ת3 קגג £63£ ,11£3>ת1/011>ת3 :נ££6ס10 107 1>16>תג313£61>£336ס ££67 ת1£6 .:נ££6 1/ג>11> 1£67 .£ג1ס ת106ס111^ ^3^־ו3231©(ן 011311? £ס (ןגיסזנ,!זןץוזס:! £ס ^־גזס 3ן\.ס3 1)@1133ס©^[1.3 ס:!־ מזס!!^■ 9ת1ז<ס 311 :1סת©מי .111610 1111״נס6131731 ס1 !)©תמת!©•!^.1116 !11131 ©מ©״ ©מתססזת־^33111^011ו£©30©ק 33״ ״.0111: £310117 ס1 ת©111 !תס״^^33111^06 ״X06^1 £3111©110״ עינ! 3137 ס1 1)©1)1ס©ג)81317310}^.קתססס 3ת103:נ©0 ©11?ר!©(!^3311X0137)3©ת1)©ן׳ז תס ״נ©זגס :!סס! 11167 .?)ת^תעססז:£133 3©110113 !!©!״©יכ ©111 31:נ111©7 ©:נססנ 1)ת3 :נ©ת3©1ס ©:נס״33״ 11^ .©1נ131:נס£ס1סס(51111© ©©:ננ!! :נס£ 11\£©30©ס.3^66״זזסמ 111131:7ס1 ©111 ת©11^ז©(!,8331, 3 310311 0010103ג)ת31376(^• 017:נ©ג)1© 17ת0©13ת13סה .1116 ?111 ^[סס1 ת©111 3©1ס©1113״©1■ !גנס 11תנ£ ס1 17:נ©נ£1:010 111©1©1 ס1 3^)16 :נ©11163 .163111) ס1 1)©נ1כ1גן1ס,:נ©1)3©1 3:נ31©11ס:נס 1116 ©:נ©״31:נס ©111 ,^{13ס? 1ס1©:נז\•^©1031^61•'3 30,©^{1101 ת״13 ת! :נ©111ס:ננ1 3'1סז©:נז1ג111© 30\33״ 31111101:117 1©1ז31111 111©^^■^7 ,©:נ17)3©:נ31 ©:נ©״ 13ת333©קג)ת11ס:נ3 3©:נס31 סג!! 9ת1נ1נ1ס:נ.?!£1© £11ת313תסס 33״ 6ע.6סזס:נ£ ^ת^ססס:!!) ©:נ©״ 3נ1סזסנ©״ 33)1:03 ©111 ,3©ת13גן:©1100X6(1 1©1ז1ס3 1)©3311סז3 1111״13©:נ©״ 17זקהנ^?■ 1)6? ©111 . 3^ת3117תס331סס0 .1)©3ג£1תסס31 9ת11ס3110 33״ קגןסזג^ ©תס3107©ת© 9ת11ס©ס3גן3 :נ©111סת33״ תס1311ן311 ©111 .3©ס:נס£33011 11131 .ת:נ13©:נ ס1 1)113 ©״״10)23113 31 1)©1)ת13 ©^ז.111© 1^321'3 3תס 1)©ז\1:נ:נ9ת1ת©ז\© 137)3©ת1)6^ז.11131:3(137 1©1ז\ס8 9ת1ת:נססז3111 תס 1)©:נ£1 7:נ©1111:נ©11)©1)1ס©1) 3'321? ©111 .ת״ס1נ£1 תס ת״ס1 ©111 1©3 ס:©.111© 111 ס1ת1 ת3:נ ©1קס©ס©£1©1(13, 9311סז3 9ת1ג1^^זנ116103. 1)ת3 :נתסז! ת3 ת11111מ3 1131 £ 111© 133״ ס3111ת״ס91)©11גן .?6 311©11©.ת:נ3כ1 3 ת1 1)©:נ©31 ©״ ^©©״ ©1ס11״ 3 :נס?1)©ז\©1:נ1©:נ 3©ס131ס(ן 17תס£1:010 30111© 3:נ113©ס.110.1:110111 1)6ז\\ס11ס£ פזסיכ 9ת011^©1קס©(ן ^־©1/גס3 137>תסמ ת0.3©111מ1©£ •1:11011 11:11/)! ^י^©!^^פ^תסמז© 10111:3מג1מ3^\ס3 ©־!©/)! 1:3ת©3©©(ן©1:11 תסקת !)©:!©!)־!!!!מ ©כ1 111/)!. 31/\־1:נ:נ© 3ת©1זד1©0ס1 ©03111 13ת©3©©ק ©1.11 £ס ©ת03'1^101ת1©11ן 1)331 ©מ .13!.:נ^^ת©!) ת1 ©1 111/)!1©1/ץס5 ©111 ס1 ת3:נ :נ©3111'1.ת/)!ס1 ת1 31111 3:נ©1:נ3ג!5>1)3©11ס1 111זנ:נ©ק 3 :נס1 1)33X0 ©מ.1:נ03 3 ת1 1©/ג3:נ133/)! 1131ז< 17^ס1ג51) 1)©^30ק ©מ©615 11^ 9ת1/ג3©1 ,©1כ131:נסק!©©מנ ©11?! .©110113 ©111 ת1£1©1 ©/)! 1ג!כז 17)03־! 33/)!.©/\ס31 ©111 תס 01/01:711111191©1/!ס3 ©111 1)©ז<ס11ס£ ©7׳!.©1קס©ק33 33 1)©1):נ96©:נ 1)תג!ס:נ3 11^1סת 1)1ג!סס 7©111 .1)1113:נגגס £1©1 ©זי! 17!/)! !)^©!!©:נקזמסס9ת1תתג!:נ ©:נ©/)! 1)ת3 1)1ס11©3ג!1107©111 ? ס1 ©:נ©11מ •37/)!3/)!ס31 7כ1 9ת111©/ג3:נ1 .1)33X0911 1X6ג!ס:נ111 1:נ03 1)ת3 ©3:נס11.1ג!11^19:נ£ 33/)! 631:נס£,1111113 1^9ג!ס:נ1 13)6מ 1X01)96ת3:נ:נ3 , 3קג!ס^נ9 1X6311:63:נ31©^ס:נס 1)900 3 ,13:נ6סתסס£ס 17©1:נ3/ג ©ת11 3 ^11/)!3 1)ת3 13ת©1מג!:נ31ת1.1)ת13 (9ת1:נ31) 0313131X3.©©:נ£ 11©£ ©1קס©עס1 90 1סת 1)1ג!0/ו! ס^/)! ©/)!©■3,1)©^:נג!1 :נס^ת©!) ©:נ©^/ו! 3©130ק7ת3 :נ©1ת© ס1 ©©:נ1 /)!סת ©:נ©/)!תס331©:נק^© 3. 1X0©:נ31):נ3©1 1סת 33/! "/)!©1> 10337"©111 1)900 1X0 .©:נסזמ 7ת3.^תס! 1331 1סת 1)11).1941 ©תתיס 1ס 1)ת221^19ת 9 1X0ת1:נ13) 17ת©1)1)83©:נ©/! 113מס1 (©/!6 137)ת83)1X0 תס 9ת11)ס1ק^© 1):נ3©^31 1)ת3 ©ת11 37/)!311:נ1ס 7 0X30013:נ111113מ. 93ת11)ת3ס:נ:נ33 1)ת3 /!1^3311X0^^^^נ9 1ס 137) 3 63ז״! 137)ת333ת13מ:נ©0 ©^'! .ס1ת3ק1X0 תס :נ3/! 1)©:נ13ס©ג).13©1/!80.9ת71ג!1 ס1ת3ק 33/)! ©־!©^?ל1)116ק1מ© ©:נ©/)! 3קס^3 ©^'!.3:נג!0^ ^11X1/!7:נ111113מ 1©1/גס3 1X01ס :נ©11מג!ת ^ ./)!©:נ1)^11/)!109.^0010118810 ו1^ג1118701110 71811ז!£'0(סןז?21םסזו!1?זטסןז) . זו?1111סט?1טג ?018111101 £ ¥87011ו1^ג81.9-11-1945 טס¥81״1^ג1פ. טס1?1^גפסססס {681000 ?0 8פ111?11167^־ ,:נ1:6י3£ 1373) ©זג!?:1ית16זנ33:ג39 9ת1:נ1ןסתס1נס;1 ^•תסמזת^נסזן־סס :!©!■עספ ©ך[:!,:נסזן^סז^זסמ .^■©©{ז ז<3:נ1>1נ:11ז<©:נ©ז< 1373) ©זץ£1 ©1:11■ת3 פגז 7©111 .©1כ11:נ:נס117ת3זזתנ©0 ת:נ©1)10ז1 ^■113ז< 3©ג)1.©^111 33ז״ז©1:11■ 1)6כ1כ1ס:נ 3׳ 11321 ©111.13)500> 311 1ס 3©1:נס^^1301ס 13)©:11)ת1111 1)©1133ס 7©111©ז!:!■ ©:!■ת! ^ז^וז^יס 1)ת3 3©11^^ת©6,011111:011 ^ס1)ס1:11^:נ0 ת81133133 ©:!©1:11■ ©!קס©? 116^■ ^■(ן©^[ 1)ת3.1:3963^1103 33 137) ©1ס11ז<©כ1 1)1ג1סז< ©סת1:3^313©:1 7ת^ג©1קס6ק ©1.1163■ !!:!■!/ז 1)18116ת11ק..!■3110 9ת1©כ1©1.11■ ^■£©1 3'8321 ©1.11■ :נ©:!■!!!סת 33ז״\ ©:נ©!!.!■ ,תז<ס:1■©111 .373!) 3 :נס^ 1:7^1:נס1:11^3111)ת3 33©1:1■©©:! ©:1©ז< 3©1ס833ז״ז ©ס3©ק ^!■תכ[ ,5)ת1ס3ת©1ז11:1117^ 1)©8 ©11^■ ת©11ז< !)©:!©:ו■^©:!©1.11■ ^■130 ת1 .ת1 1)11131:01161:7©^ז\■ ©1ז031©כ[ ©:נ©11(ן103ז1^■©.!5071111©3^^1111)ת©11 7כ[ תסכו^^^^^נז^ 7תס1ז111©1^.3 תמסכ! ,1^{ס1תנ©1:11■ 1)111/6 ,/)זס^33111{ז:©,■1.111 (53׳ 8321 1:113 7כ[ 1)©כ[כ[3:נ31)©1)3©:נ1) ס^■ !)©^■:נס(ן3ת3:נ:1■ 1)ת1)ת3 !)©/)■1/^:3111 , 2^^1/)\113011^גת1 /זס8 .1)6 תעת:!■©:!6131731^0]^.סס^[73311 .תס:נ(ן) ז<ס^[3311{ז״)/)13 3 317 תז״זס^■ 311זזס:8131731 זזזסמ^ ©©־!^■©זזזס!!^[]^9©1:11 ©:נס1©8 .!!^■מסת 9ת1ס33ז*ז תס1^^13ג1(ןסנן ©1:11 :נ3ז<31500 9ת11)ג11סת1 5000 1)תג1ס:נ<7©\/3.11©:נ©ז< ©1קס©ס 1311ז<©1ו :!■3ס11^■^©^■ ©1:11 ת1 1)1070 קזזנ©©15 ©:נ©ז< ©:נ©111 .7:נ^^3ג11)ת131:96 1:6x1:11© £33©1:נס.1ס.111©:!©כנזזנ!:! 3130 ©:נ©ז< ©:נ3 1)ת3 ©!!!זזז :נגזס!! ,©!!!זזז■1:3• 1:7©תת31:1:301 3ת3זזה1©6 ©1:11 ת©11{ז(:©(!1©^■ת1 !)©!!סמ^זזז 1)ת3 1939 ת1396)31!) ^■63:^9 סת ,ז<0)33111{ז>/33 (1תס©.10833131:7 ^ 9^371(£ 33?< 8116:^יגנכ! 1)1:31116^־ ס11ז< :נ6ת:נ163 116^••^!!!!!:זיסת 1)6סג\1)ס:נק:ג^נ! ,61:9כ11)1ס0 3:נז* 137) 6ת0ס:1 1)331 ,831:131 116נ3ת ת16)131)1גגס7 ,6^ ת6^י13ו1" ;6ת3?1.01:1161:3 33 :811131:1 33 6:נ367תס1ז1 116^־ גגס7 1)ת16 111ז< 6^".633ת31ג1כ1 3 קגג :31:31:1 1)ת31)סכ>9 1.116 ס:1 1)6ת6^־113 86,13)ת16:נ£ 1113 1ס 136זג1)38611 ת1 6:נס31 3 1)6ת6קס9ת11:נס3 :נס£ תס631:נ? 661:נ31.^נדנ^^יכ £ס 1)ת1^1 311 !גזס1161313 , 16X11163, 87. 13סגג1)ס:נקת1 611?< 1)11) 1^נ3ז<16ת83 ת116ס0:נ6זג6ת 86 .633ת31גגכ1 111686 •©1139:^86 813 1ס9:נס£כי^■ 97:נ6ת6 1)ת3 ^זמ!! 1)16סזג16)1)ת3 16קס6ק 138ז<6יס 813 ק861.361^13 £ס 81316 18601111 >813 1)ת3 86 6:נ86ז£301117 113:ננ762 :נס£ 1)6זג.1867 >13)ת16:נ£ !073! 6:נ6ז>?118 186 83186 1)ת3 63ת1 ת16ז81ס1ת16וX3. 86 03ס1 16זנס1 90 ס1 1סת 38301:נ^ ת:נ3ז<9ת1ת:נס01 186 ת1 ז<ס^3311מ,33 3 839^3111?< 86 1)1ג1סז< 1)ת111^ ס1 17)63:נ 1ס81 :נס£.?3ס1 1ס81 1)16:נסק6:נ 110113 ת186 8333?< 86 1831 ,1113)ת3£16186 £ס 13ת16תסס 186 :נ81ת16)1סת1 1813 .36ג1ס3תס181ס16) :נ1861 קגג 1)16)66ק11)ת13ס? סזג^ס! ס.1867 1ת1 .1)ת3 6סת3:נ? :נס1 11ס1947 9ק381 8סת6:נ? 3 תס 1סס1 ס9^7סזג 9תס1 3 :נס£!ס^ 38301*1^ .3113:נ31ג1^ן.1118ס0 1)1זג3ם :נ11 118?< 8:נסז<ז<ס33118מ 1ז1ס:נ£.83383 1637:נ6ת81ס013 1)6ת:נ>?118 3 ,9:נ186)1ס0 8373 .3:נ1ז17)13 !תסס©!) 7:נ6זג•10711161:6 >£ס סדז 33זז)\ס^33111^1 ס^" 9ת1ת:נג1:1־6ע,!>6031136 0£ 011311? 116^־111)6ת11זד:נ61:6ג> 17זד:נ3 1)ת11סזנ9:נ16>ת1:״ 3^11^131161 ס8 ״ 1:116 נ£19111 ס ,33ז<16ו 116^־ 1)ת.11161:6 >1>16זד:נ3 31:נ6^ע36 6:נ6ז,1.13>ת3נ1 1:1111:31:7 1)סס1נס 101:3 1)113 1ז31131:נ^£00111:390 • 0ת6ז״ז 137> 6ת•^1:1101136 1)ת3 !!!זזז 116^■ 366 סז<33 86 .1)6^11 6)1 6:נ116ז<301(16 ?0163 >1:1161:6 1)6^[:1סז< 110זתס 1)6^[ססת^1 סמ •7031:3 :נס£^116 (11 £ס :נססx13 1(01136. ^?3.ז<סת ^י! 1>6תז<ס 1131:13 ת1:116 13^[1ג1זמ811 1ז1ס:נ£ 33ז< 6מ1ס 7^113 .:661:נ:31 :נ116ס:1ג1נ£1:1(6 033ז< 6:נג11:1ת:1ג)£ ת116ס3'1.111 1:1161:6, 61:116 ת6ע011)1ס:1 1מ3)31:נכ!^ .3ת1:31:נג1:116 6)1^ 1>6ת6נןס 110ז< ת13מ(10311 1>1ג1סז< 6)1 ^1131^• ,:נסס39316^ 1:116 תx1: (137 16ע3ב3116 .!)תגגסמ^ ^[סס1 :1161^־סתס^יפ^!^!? ס:1 1>6ת:נג61:1:נ]^.831:6 1^[ססת^[ 3 9ת1ת6ע6 6)1^־ ת:11 13 ס)!^׳[ ״ .:נסס1> 1:116 תס01131? ת1 6ס1סע ג "?(,"11:'3 מ3113:ננ1^ 16מ(231]^3 33ז< 11113 . "1^[3ז<ס1:116 :631ת 1מס:נ£ :1ג1סכ619111תת1 ^■ת16מת:ג^^ס9 011311? 6)111811ז< 81:631:7 3 1)6^319 תס1)תס87)מ:31 )01131? ז<6ת ^ .ת88311168עס8 8116 ת1 1)6מתנס£ 33ז<1)ת3 011311? 1116 .תס1תס66:נ£ 6:נ6ז< 83ס1עתסס.7מהנ3 81113 :נס8 :נ866תג\1סע ס8:נ6)1 £ס 16מס3 1>1ס3 3)63316)81 8ס 186ז< 8116 ס8 81163ס1ס3 ׳ 1ס110ס8 97ס1סת11ס161)6:נס1ס1מ1 6)81 .:נס8ס6:נ1ם. :נסעס )מ3113:נ8^. ^961 ס8 )מ81161)6ע1:נ:31 6)1 ,:נ3886 817:נס8116)81 ת1 8ת16מ7ס1ס1מ6 8ס9 1>ת3•©0011696)81 ת1 3ת18126ס )01131?6)81 !)סמרמס! תס1תס 168עס8.83ס381:1? )01131? 8ס תס1תס•1מ6)81 1811ז< 81137 ^״90 1מ3113:ננ!ג63ת3^1 6)81 :31ז< 8116 :נ£86^6ע381ת :נ81161 ס8 1)6ת:1ג681:נ.ג>ת13ס?1>6^[:נסז< 86 9ת1תת8691 6)81 ת1ת3? 830801:7 3 ת18ס 3:נ86)מ16מ 6)מס8 "1^[3ז<16ת3])1"1)6ג):נ©1:69 8ת6)מ396ת3)מ 886183816ג31 3 8סת 33 ת86ס0•830801:7 886 ת1 6)מ3ת886 8116ז< 3 •8861^ס8 1>6:נ:נ386ת3:נ8 "1^[3ז<16ת3^1".^[ס8פ81317 :נ3ז< 38סנן1063.1ג1ק ©©זיוז ©811 .1)01111 61 ג)תת1 ,13)£161 1:116 ת1 ^[■1סז< ס:!־£116 •'51)116ס:נ:1תסס ״110263סז1ס1סס! ,©:!©!זגס^-!©^ 116^1 7נ©!311£11£0 1)116 3116 ,163 1£:נס3611 1161■ 1:נס^ 93ת91תס61ננס£ ,£3ס£6תסס :נס£ ,1)סס£:11161 11£סנ61 תס6£1סהנס£ת■11\13111£3סכ1 6:נ116ז< 3 י 1)ת6נ .3116 }^מנ!!! 11£סנ61 9ת£111סת ז<6ת.3:נ7621 2 :נס£6 £6ס:נז< 063116 ^!!^ת!'!16££6ת8£611 ©!)©:נגװסס ס£ :נ63}:1תס16£1זת1ס£ת1 :נס£ 9ת616ת0 .1)ת6נ31ג111 :נ116 £ג1סנ£116 תס ^(ססת^נ 3 /^!!!^!ת(1£:נסק6:נ ס£ 111633696 ^ .:נססת^ג .16£3זגס361-8 £116 ס£63 :נ6ס££1סX6(1 גגס^ 1)1ס״ת3£611 16)0011161:6 ס£ 1:1£6ז< ?""¥63, 1 63X6(1 >13 6:נ116ז11113 06 ,1)סס6" ״. 1)ת6נ31ג13 116 6:נ116זוX0111(1 £6.״01נ6ז<3ת6 ת6 1£6ג:.1!666 1)6זג6061:נ 1ז61^6:ננ1ג 16ז£11ת863 1ז1ס:נ£ 61ס:נ6נן 1>סס£X6'3313£61)6ת£61תסס ^ס1^זי\ :נ863X6'3 6(1(163ז< 86 .633:נ6X1© £^6נ©^ ס£ 1£6:נז< ס£ ת:.7X13 6^£ ^1£ז< 1)16)1סת1סס6631:נס£ תס6£1ג31£1 6^£ £ס 9ת3ת1£126ס ^113ס? :נסגסרנס!.^13£^ת^זזז £ס 31ס1ס£7 13 ¥:נסת1 קגג £^5)ג061 16(ןס6(ן ^13ז161ו£^6 נ££6^. .1113:נס3£ :נ6מ:£^611)36££16 6¥^£ 9ת11)1)6מ :נ1!)©ז^סזזז :נ86£6 .^ס8161¥3£ ת6 !)©תז׳זס 1)ת6 ז<1ס3£ג91ג1ג ס££1110361■ נ6כטז£61ס36 ת1 .!!!זזנ:1939 £^6 8נ6ז\־ס ^סס£ 16£3ז\־ס:.1^11 66:נ6ז< 1363:נ(£:נ£6ת63ז< 1ז61^6:נ£^2 .1)61126תס6£1ת61163 תס 8£6¥ ס£ 1>6ז<ס^:נ16> ©תס £111 ,:נ366:נ6ז\־ס.:נסס1> 6^£ תס ^ססת^ 6 £^19ת1)ת6 . ס. זג.8.8 1)16>66:נ1> ©^ע׳£)161זזז^ס 6ס11ס(ן 1>6^£ס1ס ת©.1^:נ^זזדגס! 6 63 1ז61^6:נס£ 1>£6:נסק16> 63ז< 1£6118£ס6ס01ת6^^6:נ3£^ 6^£ ת1 ■11361)£11 £ג(113£1 .£ס1:נX6 1>1ג1סס ת^זזנ^6¥:נ6ז\ 6^£ ת1 6ז\־1זתנג31 11¥):נ:נססק ,16£6מ11ס 1>1סס£ת3£6תסס 1)ת6 3תס11£1)תסס!)ת© סת 63ז< 6:נ6^1 .:נס^תגג^2 :נס£ ¥:נ1136ז1 13^£ ס£863X6 £נ©^ 1>6ז<ס11ס:^1:נ1116זז31 6 ת1 £6£6 3׳1>ת6^3ג3 .:נ6תת6זזזX6 >1)£6:נסק16) 63זס£ ,66:נ6 £ת6:נ11££6> 6 ס£8626^3£6ס:נ6£? 6^£ ת1 ת?68 .66:נ6 ^3ז\־ס1זגX6 >63ז611ת1 606ק3 11££16 6 1)££6ס6 !■ת16זזסז< :נ6^£סת6 ^1£ז< זזזסס105־61(1:1101 1116 .10111 37ג1כנ©^■3111> 63ז<. 3ג01־61ס03־1(ן1113 גז^סכ ס^■ 1)56>601ג> 1161:116 ־61^/ץס ^נסס:1 6מ .־1161^־16־01:1161 1>611 1119 (665^נ-^נ00כ11:331^3 111 1:116 6X1)6^(51119.633ת31ג1(1110/׳! 3־661ת10ק 17־631 1116^^■^!תס!^ 1:116 5>6סד1ס£ס31161־1כנ^7 6־61ז<611־831 ,6ת6^1 0611^1 ,6ת6^1,ת־61(ן1161 11013111 ,ת61^־13־61<1(3'10116(61£?) 6ת6^1 56>ת111,6011־860111 ,311ג\1ס־31.3־1:1161ס 5>ת6 1^נ61:2־01? 6721?5>16־1־1061 611610־! (1^ 1931 ת10£ 6ת0 ,6^נ3־81601161 863116ת! 13:^91 1גז1£^־ג661כ1 :10031 116^■5>6ת61061־! 863116 .?)01^1191131^116 1:111 £6!?< 5>1:6ס/561> 1113:61 ,6ת־1ג1ס15618 ת1 ,5)516>ת1 ת־01(1 63?))^ 6ת6? 611610־!^;813 .^0^63111^ ת1 19056130 6־61ז< •1161^־£6 5>ת6 ־1161^־100־1161^־ס8 .ת־1סנ1 ז<ס^נ6311מ־8673 63?< 1696־1־1061 6־6£01(1:5631)61 1.86־ ,־6161ת38 68־861.3־6161ת38 886 £ס :נ6^־98ג561>־1821 ־68861?: 3'68610־81^8ת6ת0101־1ק 6 63ז< 6ת86 182868ס8 5>6ת11סת1 ,ת018126ס8 ־1סתס5> 1^900 6 ,1310תס21,5)תג1? 61תס8681 138ז<16< 886.10111 ־8110861 6 ת1 ־61ת8־61(ן 66־61ז)וו 3־61ת8־61(ן סז)וז8 ־08861 813.־81 5>ת6 ^סס^ים ־08861־81 813.^!ת^סג^ס^ת^יכ 8013886.1סס8ס3 ת! 611?< 5)51> 68610־!^68 5163>ג381 813 5>6ג1ת81תסס 86ת1 06־00101061 £ס 1סס8ס3 886־01? 5>6תת16ס 86 .816173808־68861? 813 ^גגכי ,3187־61זץ1תגן886 ת1 06ת6331386 5>56>66ת1041)11) 1סח9 1)6ח6קק3ו1 :91ר1ן*\ 1ס6$$6ח:11^)ז.11 :1טס(91 9ח1ו1:1סחחס ח$131 >1ס513 3 6>111 ח91חז6״1סו1ז\\ $6סו11 חס 1)ח3 חס311ח ח^חזיזסס־י;%'1זי ♦*י '׳ *י צ״יי׳ • *';נ|#-ל:'׳■־'" .'-. ׳ .:זז׳ ,49^^־8•*•*יויו^ )•■- ?1^'^*׳י''א4?5:?■0.111^\6ו11103.$יזו1סו1 סןיו! :0111(31 "!ס שו1חז1^3וח31955יז$5 !)ס^סיז^חז 56 1)1ו01/*\ 31$/\1יזמ\/6יז6א ץ556 6יז56;\ "5355$" 1:56 ס;11)56זיו\סיזס 6יז6ז)ו\ ^156 .1)6)31ח 1)6קק1״$51$תסס5 6531ש ץ/\1163 .יז56ש53ס 3 ס5ח18 חס1>271 .$63165 65103117^^561 6יז6ז״\.ת56חז53ס 556 ס5ח1 ^ס^^ס^סיז 3$^ 93$ס5 65ז\סחז6ת 17>1ס1ט1) 6ת6ז))\ $6$קתסס 756.5ז1)\סתס 6/5ח 556 תס5 ז)ו\ס311556 ס5 565סז\56 3$זו)\ 3:>1ח6511תז5ס 917ח1ש561זו)\ת6ז\ס ,חס351ח1חז61131ת5ח06 5ס חס691ת 556 חזסת5 ,$ז))\56,311$5>1 ,חזס35ק ,ז))\$3ת3/>\ ,5ח13סק556 ,$05651652 ,3ז)\ס5סס$5ח026,:>1ס81317$5 9ח51(11סח1 5563$5תס1'1.>311ז)\^ו5 ,256שס5 , >$1 1 ז\ס>11 ס/ו ,סח5סת6חזסת5 65ז\1תת3 5$תסק$ח3ת5 ת0556חזט86191 ,13>31ז\ס$1ס5ס026 ,7ח3חזת66.6606ת6 ח6ז\6 5ח3556 חס $חס351ת6קס ח5693 קש03 756ח6566ח1ח ,6חג51 7ס 537 5ת551 57ח6^)\5556 7ס $5ס1'1 .סזי\5 57תס7 5ח3 65ת5ח)51.$ת566ח[11סז\ ח13ח31ת>1ט 6ת6>)\ 5$ת9113556$ס01 .115516 7ת6ז\ 3$565זי׳\ 7567תס7 565תס$ 6ת6ז))\ 3516$גז31ז\ 5ח35ח$6 5ח3 53165 73$)\ ת1131 .9ח11ס607ת.7ח3חזת66 ס5$חס351ח1חזת56^6 556 7ס 6חז$53 756.חססחת3756 1356 556 ח1 565ת3ק56$זי\6ט $'ז))\ס:>3$111^ ,5111 3$53ת15ק שסת7.חז*\ס5 ת5561 7ס $1955 13$5 3 030955קס חזיוסיז^ ,6ת556 חתס5 ח566 535 7567.15תסז\)\ ת5561 ח566 535 751$ .6ת5567^11153חז 556 3$ז))\ קש03 $15ח3ת5 7565ח6ש691ק 7ת31ז\€3 1055 7ס $>1ס3תת53,1003565 3$ז)\ 15 .>1ס81317$5 ,(>11ז1ק}ת16$6סק 56$156 ,6סח16ח6ז\חסס תס77ס 9565506$ 556 11\/ .6ח11 37ז)\311ת5ח[1סת3 חס691ת 9ח51חז1סתתג$1 556556 5ח3 5165קחז6 ח566 535 >1ס81317$5556 ח1 65קחזג51 311 6ת6ז)\ 16קס6ק5567 ,6ת756 .$>1ס3תת53 7^11153חזתס7 $חס5151חסס 1נזס5 ח1 765^$535ח3 .537$ ח717566 ס5 ח$676556 ת1356 >661ז\)\ \/ .5165 >1ס$1 5566חס ס5 קס ,65חזחז3תס 6ת6ז< $תס717תז$1$65ס1ס 5ס63 ס5ח1 71757 5ח3 65ת5חז51ס5 77ס 5ח$6 5ח3 חס399ז)\ 035516.קחז03 חס351ת5ח6סחסס 3>1ח6511ת7$זי)\6ט $'ז))\ס>3$111א 6ת56זי)\ 3$זי)\ 3>1ח6511ת7ח1 63$ת56^ .3565ח1חזת56^6 6ת6ז))\1731$תת3 ת516תט$5 556 ,152ז))\5ס$ט\/;תטס135 $1376 תס7 5טס $6160565 6ת6ז)\סח 3$ז))\ 6ת556 3>1ח6511ת7 ח15ח$6 3$א 6חס7ת876 .חס51ס$6163 >1סס5 15 .56355$ ת5561 ס5 60517ת51102ץ:11ח11הות€01 ו1$1ןוו\6ני351^יזס^חזס/^ס^] ^ס 6/\6 6ו1;1■ ח0 .1>6^\1יץיץ9ץ^־יזסין־ 1)ח9 !)^יזוסחסו! ח61:66ח1ח ,1)חס$60.1)16)חו1סיזיזו$1 3$/׳\ 6ו1:1 ,ס/׳\:1311 :31ו1:1 1)6סחו1סחח3 /ועסש3יז5\נ ו1)6$31קיזס^ ס־ז^קסיזק ס:1 6ת6/\ו\ 16קס6ק ו1/1$1ו\6ט6^:1 ץ1ח0 .קחז03 יזסס135 3 ס;1 יזס^^ח^יז!ס;1 סיזס/׳ז $חס$$6$$1סק 1:131ח6$$6 $1סחז.9חס31 ח6>1:31 56/ו<סש3יז5\/ 1)1ס5 יז16)ח3חזשסס ח3חזיז66 15651$ 1)ח3 56 ,1>1$56/)ו\ 56 ^־1 ,:1:531"!ס ת16)163 156 .ח31חז6ת 1)00111 ^30111״!6>531 ס5 !)ס^סי^סת $/^06 $'/י)01>ן3$11^$1$565ח1 116 .ת556ס 556 ז־ס 5396ח3/\1)3ץ$53 01/15/׳^ 5ח3 ^\6ט 3 3$/)\ 56 5535556 3$>)\ 151$ .16קס6ק 51$ 155/י\./ג15חו1חזחזסס תסס 5ס 15ת1ק$356$חזח1 556 ,9ח1חתסחז 6/5ח 556 /ג1ת£35$ת03 5ח63$3ק ס5חס 1)16)103 6ת6/יו\שסת5 1)6ת166)ח3חו(חסס ח566 1)53 5ס51>)\556 תס5 $חזת53 1)סס5תו1ס61955ח 5561)ח3 ח6חזסזי\ 9ח1׳גתס $\/ .$6סקתו1ק6ת6/״\ 16קס6ק 1)1ס 311ת5 1)ח3 ח6ת1)511סח3חזת66 ׳(5 5$ת03 556 ס5חס 1)16תתט5556 "1ת£3$56 1ת£3$56" 5ס 16$תס556 חס ^5 1)סס$5 16$סק 100319ח111ש$ ח1 1)56ס35/״\ 1)ח3 5ח6חז6/\3ק6סח6ת11556)ח1 16קתז$1 תס חז$13$ו551ח61)56ת03 3$/*\ ץ15חו1חזשסס 1$5א6ט 556 3$5$תסק$ח3ת5 5ס חוח111סס 156 .55סח3 ח566 1)53 116 .ץת56ס5ו51556 6תס565 156חז51-56ח3 ס5511$13$51ח656 ,חס351קו1ססס 556 ת3556 ,5115 ת3/)\.ץ15ח511תסקקס ץת6/\6 35 1)6ק5616ת6/״\ /*\0)13$111\ ח1 16קס6ק 11$5סק 156.9ח53151־/ו׳\6ט 35 $ת3$56חו 3$5ק/^556 ,16קס6ק 6/\ס35 556 3$ 611/*\ $\;9ח1/״\ס11ס5 556 ח1 531ח6חזו1ת$5ח1 6ת6/י\ת556ס 11$ס1ת3/\ ח1 1)356ח1ש611 9ח561.ח/)\ס5 556 1)ח11סת3 1306$ק:6ת6/י\ /(156ח66/*\565 1)1116)1 ־ ח$2561ק11 161)1ח3ט.1)111111 1)ח3 16חס5ס$11חס1$)ח3יז9 י 6$)3021>3/1ת$3 $261 (16״!.ץת656חז06 556 ח1 1)1116)1ת56חז51) תס5)61ק$ 5(11€5/16תס6.116$י1־סחת023 ת63ח 1)1116)1 (5ח€53ת6חז1)ח3 156/ע $ח61$2561ת6ק 6חס05.1)11 ח5ץק ת63ח 1)1116)1 י׳י^^יירו^ס^!)./)\ס)113$111 ח1 5ס$5 ־ )131סק 1$26ס11/(5 (/(סחסחז תס5) ח16)1)111 ת1316)1 ת156\/ס5/יו\ ,1)1ס3ק16>1 תו1ס61955ח 51$ץ556 1)ח3 6ס11סק 556 ס5 ת6/\ס חז556.חז556 5ס$5ח1 5ס$5 (ת5€56ע5) ת1$26ק 611/׳\ת31ק.665ת$5 556ת6ש1)31ט ח1 5ס$5 ־ ח1)$21ו1ת0 11$61ז.665ת$5.3$26ת165ק ח1 5ס$5 ־ ח1)1ח11״1 )1ץ2סת\/5ס חס1351) !סן)! 1 31ח51 156101$קטס^ז^ 6סח3^־6$1$ח 91סס1 6ר11■ 6חזס6ו1ז .$זי\06 יזס^1 6^\ס1 סח 3€1ו1 סו1ז*\9$ :1טס 1)16ממ09 3$ז< 6מס9$$9וח6^:1 מסז ח19ק 31^9606 3 זס 1־מ9ק3$ז״ו :11 .1113965ז\ 1)ח3 $חז*וס:1 מ9116וח$036ו1:1 ו1ז1/ו .$.$ 6ו1:1 ץ5 :1עס 1)16ממ3$$1$1:31106סק ו11$1סק 6ו1:1 זס 6סח.0$ןיו06 זס קו01״י9 3 )1סס:1 ץ6ו1:1 :1ר191ח 6חש^ו!! 6/\סמ£1 1)ח3 1306$ק $ו1ס1מ3/\ וחסמז1:0 1:116 6^ 95ח111מז זס 1סמ3ץx1:116מ6ן\1מ "3$1מקט$" 6ו1:1 מ6/\ס ץמס:1ס3ק30(1 1^1116(1 11.311 וח6ו6מ6ן*ו ץ6ו1ז:1מס:1)61ק$ 6)1ו1:1ס1״/\1)^131סק וח3מ1>$1ח$21:351 1>1/*ו3ם£116 601:115/\\(/ח61$2561מ6ק 1וח6מ0531(חס$) 16$>11ק וחח1/*ו115 1)1^וססח1/ױ:111 מ61!ק11$5סק 131ס1זזס סז 9ח11)מססס\/$531:1$51ץ5מ551 ,מ3/ו< 556 ^56^3 $סח6מ1>511ס 5155660 1)30 15$ס1)3 מססז5סח 6מ6/יו ץ56ז .1)1116)1 6מ6/*ו3ץ1חס 556 565 .$/׳ו06 35 1)196)16/יוסח)1ס561161 6מ6/יוו 1)1116)1 56 ס5 $/״ו06 חסח(1<161ס8 1)30 156)*ו 51$ 1)30 1)1€1ח3$מ(23ץ91ח6$51מ56ח1 .16$סק 1)1$1)3/)ו,561161('$ 535561מסק 3 1)6ח/״וס 1)53 מ(,16$סק 6וחס$ 1)30 $ח11$$13ק 5156/ו\1)30 ח1 $חס399/י\ מ5561 6/\1מ1) 1)1טס€1)1ס$65עס5 מס5 1)סס5 מ56מ53 מס $6116מ6/״ו 55109$ .31113516$/\ מס 605$נ5סס5א $6ס55 מס 16קס6ק 1)1ס מס5 1)מ53/\סוח3מ5\/ 5ו51 ,$חס$$6$$1סק סח 1)535ס9 ץ556 5535 6מט$ח6 ס5 1)16מ5.1)1ו1סס 56 מ6/\6ח56/ע 9ח6551שס$11955ס5 56 1)1 סס/ו 0315 3 6$זח651שס$מ56ס5ו51 556 ח1$561מ6ק )5152531 1)30.$316 מס5 15 מ6זו$131191 1)1ו01/*ו1)5606^93 6ס11סק 11$5סק 556 ,ץ13) 006$)1מס/׳ו מ356/ע 556 ח1 ח6וח 556 311$6ס55 311 0115 1)$616056 ץ56ז .1)מ3ץ56$6ז .)!מס/ע ס5 3516 1)6וח166) 5565 ס5/יוו556 ח1 מו1ס135 1)מ53 ס5 5עק 6מ6/יו ח6וחמ56וח51 9ח11)3ס1 ,ץממ1113) $5006 10031מ113וח$1 מס 1$>מ3ץ $51105109 556 ח1ס5 1)56מסס6$ 3$/׳ו קסס־ז^ £305 .)1מסא.ח3ש6ס11סק 3 ץ5 )1מסא שסמז 1)306ח0 .1)3051$6מק 3$/\ מסממ56.ץמ3מ515מ\/$')1ו11ח53$2021) 05165 6ס11סק 56ז 135)מס5 6סח3מ£ ח1 1)6/\11 4/50 /134 ח1 $001)30 ח1)1ח11ק )1ס521מ\/ 1)53 (6וח51 6וחס$556 ח1 ©!סר• 3 119> ח1)11$51״] חז0531556 חס )1ס521מ\/ 5ס$5 1)30 1)חו1סמ9,1156 51$ מס5 1)16)163ק חז0531 .5סק$4/3$ 1)ח3 וח31ק $'מ56ס5ו51 556 1)63$6מ91)1116)1 6מ4/6 $מ556ס 5ח13א .1)6163$6מ,63מ3 956550 556 16)1 5$(01 16$סק 55100.'ץ6/\1מ 6ו1:1 יץ6/\ס112 ןי\ס1ס>1ס$ 1>1ח9ץ .יץ^ו סנ1 9ח11)יץססס\/,31: 1:1ניץ^!!!!!^ ח^וחיץסס 3 ,:1ח1סק 15ו(11ס/י\:1 ו]1־1א 1)6יץ63קק3 6ח$1ו1סוח0^1^106^$ 16ו1:1 ח1 1)6קקס^־$ :11 .:11 ח6ו1:1 "01 6ח0 .!)׳יוס״וס 6ו1:1 "!ס :1$1)1)ח0^1" 106(ס:1 1)16)ח3וח16) 1)ח3 קו1 1)סס$1 $״56 556 ח56/י1 .9ח1ח6קק53 3$)יו :531)״) 1)1סס5 1)16)ח56ח1 16$סק 556 5535 !)^חיץ^^!56 ,יץ176יץ 556 ח1 $/״\06 556 חן״וסיץ!)5693556 3$ ש556 35 $50115 ס5 ח)^$5ח1 $>1ס$51 יץ5561 155/״\ 6יץ556 1)סס535ס 5ו01 665 61ח1)\\$ 11$5סק״ ,1)ח56556 1)1ס5 ח556 116 1^\סח 1955"! 6יץ06\$6$טס5 יץ5561 ס5 חיץו651יץ ס5 $)״.156 6611$5סק 5ס קססיץ5 3 1)ח3 $ח13חיץס655ו91 556 1)16)חו01יץיץט$ 1106סק.1^1$$61 6$5יץ51 556 3$)״\ ח1>$51חיץ\(1556 ח1 1)163) 5ס$5 3$/״) 116 .וח51ס$53$/״ו 56 <556 $6ט5603 665יץ6ק6$03 ס5 ^ח^ץיץ^.£\/656$ס35ק ^\ס611׳( ״)63/״) ס5 1)53 6חסץיץ5ס$ ס1) ס5 ״)50556 5סח 1)11) /^ח^וח 5ט6X06^5 ס5 956550 556 9ח1/\163 ח56א(1956550 156 .ח/י\ס5 556 ח1 6$$ח511$1 ססוח3יץ5^ 5>6$31ק ׳(5 1)6יץ1$56ח1וח1)3 3$/״\\/30(1 5סח 3$/״\ 1)ססק .131$$״1 1)1/\3ס(1155101115 56יץ556 6סח$1 .ח5531ס סץ1ח31וח ,5$ח63$3ק ,311$/״) סח 6״ו6/״\6״ו556 ,6וח03 $5יץ51 $ח3וח״ו66 556 115603 3$/״\ 1>1521ח1161 6056^ .שסיץ^סק 3 3$/״\1..." 6וח ס5 56ס״ו/)\ ס5/״\ 1יז91 1155163 3$^\ 6יץ556 5535 ת56וח6וח6״ו ץ1חסקח 563560 9ח561 6״ו6/״\ $^)116 .וחס״ו^סק56109 6״ו6/״\ $6$טס5 יץ5561 1)30556 יץ56וח6וח6״ו 5סח ס1) 1 .1)6יץ16)חו11ק3 6>111 311 #3$\ 15 .1356$) 1$6ס6״וק3$^ו\ 11$6ס5 556 ״15561/ .וח^^יץ!) )(>1״וטוחסיץס^/״) >1ס$5ץ6131 ס5 605/״) 6/״\ ,1)556ס״ו."ס655ר91 556 ח1 קו1 1)16)60 6/\\5סח 3$/\ ^וחס״ו^סק 556$6 5ס $5ת51 15616$״ו$6 3 3$/י\ 15 .>1ס3553 31יץ6ח96 35ס 95^93 ץ5 $>1ס3553 1)$6 1ח99יץסח11 5ס5סיץ ס5 $6$ו1ס5 11131)1/\11)ח1 חס 16$סק5ס.יץ56וח11ח 1/ .356$וחח1 556 ״)53556 1)306״ו6/״\ 665״ו55 ״ו6ש1>31ץ ח1 11$6$ס5 556>61161ק ץ5 1)16 קחס״ז^ 3 /(5 1)$6 1״וס״ויץ56. 1>121)3/״\23155/ו\ וחס״ו^סק 1)1$6ח93״וס 30 3$/ו\ 6״ו56ז$/״)06 556 311 ח/״\ס״ו1) ס5 חס51ח56ח1 556556 115ס155/״\ "3$1חק$11" יץ6/\1יץ 556 ח1556 5ס חס351ק1ס51״ו3ק ״וס 196)16/״\סח>1/״\6״וס 551$ 5ס ״)16)163 156 .$ח3וחיץ663 5ס $חס$ ״)16)01 556 5ס 006 3$/)\, 1>$1/״\סמ5וחסם 131ס5ס111 1)03116 5ח63$3קוחסיץ5 ח6/\1״ו1) 6יץ6/״\ 16קס6ק.(16סק 3)155/״\ 1)6ש״ו3 5$ו1ס1 ץ5 11$6$ס5 ״)55619חס31 1)53$6ס 5560 6״ו6/״\ )(156 .$>ןס$51196)1״ו5 556 ס5 1)3סק יץ6>1ס$5ץ613199ח״61>111סח13״1 11)160^1 ,״61(811 1^86353 .18ח16װז9>1 16761 .191)1106 5116 .20ש31ו01 1)30 1ץיז66 .21(זיוו13-ח1־$חס5 י 1$)1106)״1ס1>61ק5 £116 .22(6ו1ס1ח13ק3>1) ח13ק3>1 .23{11101£ט311) 6^1? 60611£^11ץ3(חז1)113211) 11061 )!ץ^סנסתי!^ .241)6ס11 61גוחזו5€1 .25(110056 6$)1^16) 11760$^1 56ס6 .262ס1^וס1ס)1ס5 6>11)נ26 .27(״61561 סתסי^יס^)$)131סק 6)1^523 .28(6$)1יז111) 61560 161)1ח3ץ .29״6161^1 ח6חז231 .30מס5)61ק5 חס״1\//$56 113:1 .31סיז1ק553 6)21ס1 .32)11ח1^1 5565561 .3312)חס$1ס11 00561 .34״61חץ2סח1.6 130561 .35$5115ח״ו551:6 ש3״51\/ .36ח1ז*\16 1616)ח111 .371)1601 ^יוסיז 11 ץ 161)05301 .3816׳ג:$1 1)1ס 6״61/י)\ 5011565 556־ 11\/6חס ^ס חזטחז1^3חז 3 155ז*\ $6$טס5 560^1:115535) ח56ס15)1 3 1)30 $חזסס״1 0^51־ ״0160ק 16קס6ק 39 0760 606ז״\ 55606 5ח63ש.(39.21 ־ 38 :1490) .501156.$ז067 556:306 501156$ 156ז££מז$ מ£א1)ט/ץ()11ח35וח$5 160>) 060$^16002 .1(1)6חז613חז 160)) 760סח3ץ 1161ש55 .2)1^6115202 ח07/300)31ץ .31/31$ 6)1חזנ5516 .46$)16021 נ6>1 .56$)3021>1 5006 .61)11610101״! ש0531 .7סס5)61ק5 16ט1״1 .8300^521 6)11)^26 .9(6£51) £א\/1 £3)011/1021037160> 6001105 .10(160)163 "6111/0") 1)$1ח311>1 .11161)1ח03 ,6)21ס1 6005560$ .12(301060$)1)0530301 161)05301 .13(60)531) נ$6״\0 06^803 .14($א£א\/)ו £1ץ£ז) ז££מז$ 1/)1£01קט)ונ63513 1161חז55 .151)1ס16ז7ס35ק £116/56ס1)סס1״1 .16160)1ח1 1״נ£3 .1798סו!! .31/\1יץ״31 '1:61^31 5ו]:1חסחז^^יץ^ 6ו1:1 ח1 !)^נו־^יץ^ח^סחסס 6יז6/)ו $זיו\6נ>ס:61:1ר91 11115 .3909116^׳<$ 6(11 !)חססיץ^$ס:61:1ו91 יץ6ו]:1ס 3$ ח1 1)16006■ :1סח 3$/׳\(!^ססחס !סח 3$^ סיץסו!! .סיץס^^6ו1:1 ח1 סחסץיץסדס ״וס^ חס131:1)סששס300"!ס ״561שטח 3 ס$ 63״31 !)^^!'ץס^^יץק.0390906^$ 156 ח1 1)$611:16 16קס6ק9ח11)^סיץס 156 316״($1ט111 סז!ס 11$6ס5 156 ,ס611ו91 156 111ס95טסיץ15חס13$ח6חס$1 156 112^\ס11ס>1ס5 6>11)ץ26,״10111 !ס ץ111ח3ז $י6^11סץ26 :1)6ח131חסס/{111ח13 51$ 1)ח3 112/״1101 ס>1ס$ $3135!51$ 1)ח3 112/״\ס11ס>1ס5 61>1ח3ץ ,ס/ו!"!־ 1ס1)ח3 6$>11ו61 $3סמ ,66יץ15 1ס ץ11וח13115חז$>1ס513 156 ,6/\1ז ין־ס ׳(111ח13 ״561^־ס ץ11ש3ז 51$ 115^ 6/\ס$חסץ וחסיץזס/׳\1 ץ1ח6/\\1 1טס35 ״(311096156 ,6/\1ז$6ו1ס5 $'>1ס13סק 6>1ץ553 ח1 .16קס6ק156 ./{!״1511 !ס 10131 3 3$/״\ 6יץ1566ח916/(5 ח1 6ח11ס16) 3 1ח63חז 9ח11)/״\ס״ס1)ח3 $חס11ס6זח1 ס1 6סח6$1$13יץ 1)ח3.^!^ח^וחיץ^!^ 635״1ק$ 1531 11$63$6$)״(3116 1611 ץ1)63״(31 1)53 /(ח3חז 61/( 1)ח\/1)6יץ16יץ3ז11) 6״61א 1)ח3 חזסיץ^סק $1יץ11 156.ס^^י^י^וי^ >1ס$1ץ6131 156 ח1156 קו1-/י\ס$5 ס1 ׳(יץ606$$3ח 1$ 11ץיץס^^סקחזסס ח566 535 1531 $6$ו1ס5,656110 /יו\ס>3$111/׳1 156 ח1 565ו11סח1565/יו\סיץ€ ^!^ח^חז^יץס 321א 156 6״561/״\ץ5 ^יץסוח 6סחס 165קו1ססס 3$/״\ אס>13$111י1יץסס! ,״631/( 6חס >1סס1 11 .$ח3חזיץ66 156156 /(0יץ56$1 ס1 $׳(53 6/\1ז 5ח3 15$חסש535 5ס51/י)\ ^!!חסחזחוסס $5 1551 ץ6/\1ז 1ס 5ס1״(6ק 3 יץ^/^ס 65קס61/\56156 .ח^ס1 1531 ח1 $יץ63/( 65יץ5חו5116קס6ק 31סס1 !ס /(1ח16ק 5חו1סז 11321$.חז156 3$$1$1 ס1 (16$סק)111116 ח566 535 6יץ156 ,151$ 6יץסז861$ח6חז11ח$6 ס111חז56־11ח3 ס511עק535 ץ30111311 16$סק !^ס^יו .65״311/יו\ס1] ./״\ס>11!113$ ח1 $״61ץס1קחז6 1$5/״\56156 .$$6$$65סק51$ 56 15טסס /(156ש111$חז$6-11ח3 156 !ס ץ$11ח16ח1ח61יץ 66יץז ח6/<91 56 /״\סח 15(001 5ס51/״\ץ1חס 1531 1ס13 156 ח1 61160165״( 1$1ס חס11ס11יץ56$1 156 65ק6$03 /״561 6חס5ס1/י\ס1ס>1ס5 5ס530 .^!!חסחזחזסס 15611615$ 156 ח1 ס/^^/^יץס^ ס1 3965ח3חז156 115/״\ חס691יץ 156 1ס 6$1$״1ס1 5ח3*^0156 שסיץ1 16קס6ק 6ח11 6חזס$ 1ס ק561/ועס>11!113$ 156 שסיץ1 6חסח 5111 $ח/״\ס1.16$סק$611ש51 $61 יץס31יץ1$1ח1חז35 11321 156חס 11$6ס5 $'ח1>11$51״! 1״661 ח1 קט6יץ6/״\ 6ס11סק 756 .35סק >1ס$1/(613131סס1 156 9חסחו3 חזסיץ! 111165יץס6״1.116$ש$6-11ח3 11$5סק/$1 1ו1ס35 165ו$1111ח1 3$/)\ ס611ו91 756978521$^] 6ו]:1 ץ61נ1־9חז11:1ו1 1:)ח.1101001\11$אס1זסטמז$£ם ז01941 סחסט ^יס 1)חסס$6 ^1־ח6ז״ז:1 1116■ ח,1;11)חו$01 56^־ ץ5 !)סחס^וסיו^ 9$^ חאס! 6ו56ז .$חס$1ס1ק/95/6ח51חזס5 ץ^״ו^סח זס1^1ט 1611 :1סח 1)1ו1סס $״1161)$01 ח$$19ו$^591: \*סח 1)59 ץ56ז .חס 9ח1ס9 9$ז1(169 1:56156 ח1 1916 !!!חס 6$/\$61חז1)59 156 1591 ,9ח1ח״1סחז911901(6(1. 6^ 56זX1 (191$)09״1 156 ,ץ11966$ז6יז !ס $חז69״$11 ץ5 1)6)51001 6״61//ו9595 )1ס$1ץ6191 .ס11ז9״11 ץיז11119חז 1)ח191160 9חס!!^״!!^!^!^^^ 91סס1 156 5ח19 ח1 ח9/\ 9 9ח1)1ס9ק ץ1651יץיזו51 9$זיו511ץ59 5מ151 156 ץ8 .1יז9ק56 ס1 ץ״1יז,156 ח19ח״661 .6חס9 ס$ 91 595 ץיז11119חז095$״1 65)1ס9ק 5ח9 65ז9״$11 6$ח19ק9.זי)וס)19$111י1 5חטסיז911016^ 5ח9 5)1טיזס8 $״1561סיז5 56ז!<912 16יז6/יו 5ח9 095״1 156 ס1 )1סס1(11165. 611161 !<912 ״161)1סט1 9$זיוו.556 5ח9 $ח9חזיז66 15ס/ו9 ס1 9965ח9חז110911$$190טמ ח1 565ס69יז ץ166 9$זי)ו $56 6יז56זי)ו ץיזס11״1יזx1165 1ס156 51$19.16$״1ס11יזיז16 חיז69$16 1ח65יזט5ח6 $56 $ק5$51יז59 156 116ק6$ס,$56 $״91161 961יז1$ 5ס69יז ס1 65/\1/ו״1ט156 !״191׳.06חט5 ^יס 15ח6/ו$6 ץ1ס6זי)ו1 156 ח,,19065ק6״1 1־$191 156 ,1סס5ס$ ח$$19ט?1חס11סט״$11ח1 1ס שט651וח 156 9056יז6זיו 6״561ז .190 $$טמ 6^56099ח1ח91חז6יז 156 ח66זי)ו561 1$ס111חסס11$5סק 156 5ח9 ^יזס^ס^ס! 11$5סק5ח59 6חס 156 חס 1$ח56ט$1 9ח1)691ק$חס 190 $$טק 165מסקחז1 156 905.מ156ס 1569$זו׳ו חס911ס1ז-$$1טק !ס חז9מ9סמק 56ז9ח1ח6/ו£ .ץ11מס1מק 5^51 ח6/ו91$מ56ס169 זי׳ו^ח 56ז .5615 6מ6א 19$$6$ס9 5ח9 ח$$19טק 9 ,זי)ו06 9 !ס $1$165חסס091165 ^!מט^סח^^'! חזסמ! ח9חוסזי)ו 6$6ח05119165סס9$$ ץ56ז .□ק □35 ח16ז1$5זי)ו06 156 115/)ו 611זי)ו ץ1מ19טס11מ9ק.ח6מ5115ס161/וס$ 156 חזסמ!־ 5606111165 $א069 6)91חז ס1 5מ59 9$^ו 11 .חס911קטסססח6/ו$6 ץ1חס 9$א )1ס$1ץ8191 !□5 9ח1/ו1115טסס 6חס 1591 ס$ ץ9זי)ו9 $מ616חזס11)19516חס69$מ מס! 5$ס90 1191ח6$$6 9616$מס$1 1ח6חזחמ6/וס9 156 91 6$ס1מקץ156 9$ 65)1סס$1 מ56116 6מ6/< 5ס51זי)ו)1ס$1ץ8191 .$565! 6$1951 6מסש 6חז5609ח1 )!^ח!!׳! ס1 ץ1חס 5חס$60 9$זי)ו6מ6^)ו $ח$$19טק 156 5ח9 6סח19מסקחז16ז־11 1591 $□ 06ח1ז\חסס ס1 65ח1חזמ5616$זי\6נ> .חס1חט 161/וס$ 156 ח1 9005 9$^ץמ11119חז 156 !ס 65מט9$$ 611^■6$1$1מ ס1 $ח$$19טק 156 זיס ץ95111196\*6ו]:1 1ס$1199651:6 1:)3ו1 סו1/*\ 6ון 3$ן6ו1 1ענ1 03909116^$ 6ר1:1 ^ס חס$1יז6/\חסס:11 1^16 1)ח3 1)1:6ח616מ ץ311ח1ז■.1)6ו1סו1ס:1חט3$ 1)16ק-13$$1ס 6יז6)וי\ סו1)יו\ 16קס6ק66יז6א $131:6 6ו11 ז־ס 16$װו6ח6$6ו1ז .$$13טק ס:1ח1 ק166) !)^!'זסק^ח^יז!1,$יז6ס1זזס ,$:311$1חס31:1ח 1)16)ט1סח.1116$^13 ־^61^11 1)ח3 $יז6חןי\ס ץמסזס^זס יזסחזיוס סו!! ,$^^16> 6ו1:1 9חסחז3 שסיזק!736>1ו$1ץ6|ק ,1111$״! /י׳\$3 >1:31יז23(1\</3חז3יז/\\/ ,ץ11װו3ז 1$ו1 1)ח3 1>$1ח3יז1<316ו1:1 311 1)ח3 ץ11װז3ז 1$ו1 1)ח3 ח3ו.ח/י\ס:1 6(1:1 ס1 סחזסס 1)3ו1 סו1/י)\ 9665טז6יז1)16יזיז03 311 6יז6^ו\ $חס1:31:1יזסק16) 6$6ו1זץ(1 :1ו191ח 6ו1ז 07 116)1)1ש 6ו1:1 ח1 זטס1:1ח1יז6ק1131 361יז1$ 1נ1נ31ק .סץ>111 6ו716(1 77ס יז763 יזס7 ח/יו\ס7 6ו71 וחסיזיזס7 1716$יזס711ט3 6(71 ץ5 חס71טס$6יז6ק6X0סו1/י׳\ /״\6ט 1$7חטשװזס0 3 9ח371ס1חטחזחזס1)3(1 חיזס5־/יו\6ח 1$ו1 6/\3(1 ס7 1)$6ט67יז1)$6 1סוחטסיז1ס חס$.16(71 ס7ח1 1)56יזס35$ 3$/יו\ זיו\0)13$111׳66יז6/)\ 6/)\ 1)ח3 ס511טק6ק ח$$13טק־ס61ץ311 !$$06(1 \.7$מסק3$$ק 167/\ס$ ו171/יוח/י<ס1) 1)$6ס1ס 3$/יו\ 1סס5ס$ /י\6מ1165 6ו1ז.71)6 $51ס0(1ס$ (11$1)1)1ץ וח6(1ס161^/ חז16ס71ססו1ס$ 11$5סק 6(71 .1)6מ16)חטס$7376 3 ס7ח1 1)76מ6/\חסס 3$/יו\.6$סח3חזמס7מ6ק חס 7טק ^קטסיז^ 6$6ו1זץ5 1)76סט1)חסס 56 1)1 טס^\ 6סח13) 6(71קטס״>9 3חז3מ1) 756 ,0)1ח6מס1$ק 7ח963מ$6ץ5 1)6€76מ11) ,$5 11)1)71 ח1 1)6וחיזס7מ6ק3$/י\ 3מ56$7סמס 756 1)ח3 1)$0 5ס6$3ק1)ח3 1)$1ח$57351 1^731 ץ5 1)76סט1)חססח1 1)376ק1ס71מ3ק 6/״1 .)1ס13סק חז3מ/\\/7ס 16ס5>)\ 756 מס7 31/\76$71 )7011 756,)1ס$7ץ6131 ח1 $$13טק־ס61ץ8 חמ1/6$763$/י\ 6^756 .5ט01 ץחזמ\/ 1)6ק 756 ח16/\171371ח1 סח 1)ח3 חזס1)66מ7 11771691ס91ס1ס16)1 /י\סממ3ח 56ז .1)6/<ס3117ט5 ,9^$71711 3$/יע 7ח6(חחסמ 1/\ח6[)ח3 1)6סח$116 ח566 1)53 (ח171$וח71$6ח3$6ס75 9חסש3 /יוס״ז^ ץחס(חמ53 631מ 3ח1 1)376ק1ס71מ3ק ס5^ $מ9576חטסץ.1716$/\3071 756$6311 מס7 9ח1671ט11$9) 3$/י׳\ 17 ,מ6/\6/י\ס111)ח3 $טס61191מ 75ס5 ,$/יו\6ט$ח$$13טק 756 ח56/י׳\ ,$טס61191מ־חסח6ט3909חץ$ ח31חז 756 חמט7 ס7 1)16)1601)ח1 9ח1ח6קק53 3$/י)\ 751$ .5ט1ס 3 ס7ח17ס 16קטסס 3 1)561 16*1 .$ח/יו\ס7 7ס 7ס1 31$5/)\6ט חסח 6חזס$ .95ח6671חז 76$7סמק1)16 קטססס ח6(ח ץזחמ\/ 1)6^ 1)30 16קס6ק6זיו\ זיו\ס)11!1/3$ ח1 .6ט3909חץ$ 756131ס771ס 31מט17טס 756 ס7 1)76$76סמק7537 1)$1$76ח1 $56 .1$5/יו\6ט 3$/יו\ ס5/י׳\1)$0996276 1)90 9ח751סח ס1) [)1טסס $561171031סק 756 5ס3סמקק3 6/י)\ 75379ח11)חטס$ 1$5/יו\06 3 1)53 116 .מ1$3װזחזסס17 7537 1)3996מ5 116 .6חז3ח9581ס״וס/ע 16$;11^\1נ1ס9 :1$1חס21 1^ח9 11$1סחו59ו־ח^^סץ^מק 6ר11 :163$1 1^1 .1)6חח:9ץ1ס11כ111ק ״!©^חס! סח 3$>׳\ חז1$;1־1חז1:1$6ח6\/1(16חס $ו1סס^1 ס1 9$ז\ו\ 6חסץיז6/\£ .^■ח1:116 חס 1)6״ו1:6ח06 :11ו01 ץ:9111חס$״61ק51:9111>6יז69קק9 996וח1 1$ו1 יז61/\6ח6ו1/11 .ח6סח9^$ח1 יזס^• ,ח66״$01 9ש6ח1ס 1:116 חס,1:116 911(1166 9$ז״\ 6סחx^601:6(1 1:1)ח$1:9 ס91)1911קק9 1)ח.01111:11ח9 /(5 1)6911191:6יז 9$זו)\ 6^11 91יז$601$ו1ז .>$1ח11א הזסיזי! 1)16)חס\/^9$ 9 סו1א ח9וחסז״\ ו1$1ז*\6ט 1)996 116)1)1װוץיז6/\6 ח6קס 9$ז/\ 1$ו1ז .5ו11ס 9 1)6ח6קס6\חז//1ס1 סו!! !ס $ו1:1טסז( 6ו1:1 10 9ח1ח6ז,6191,1$11ז״\06 סמסזיו וחסו1זי\ זס :1ח06יז6ק ץ:1וח11$$19מ !סח!"! :1ו1191ח ץ6ו1:1 6יז6ו1^ו\$01(11619$ס1חסחזיז9ו1 9ח1׳{19ק $״,(19חז11ז 9ח1ח66תס$ יזס 9ח1סח$.\/919ח9״11) ,קס :$61 6יז6ז/\ $קז1סז9 $טס1יז,9 6סח19) 9 1)ח9 9יז:6$1ו1סיזס ח9 ,״11סו1סזס ^!תז 9 9$זו/\ ,:19$1 1$ו1ז .קטסיז^06\.ץיז1111:9חז ח$$19טק 1)ח9 16$סק ,$ז/ו1)1/\9ס 1)16)111סח1 $יז6סח19) 116ז$12ס1/ע1616)ח116 חס16 ,1>$1ח1:951ו,119ח1ן״] ,61$$^1 $116:1ח9ת8 ,61$$/׳1 61ו1ס11״905 חס$ 5116 9ץ1ס>1 ,יזס:1ס6ק$ 9>1/\1ק 1)ח5116 1>65$1יזסק ח1 1$5ח1ו1ס19ח'$5905011)ח9 9>$1^\ס>1/9$5111 19)90^1 ,^״05561״$.05 >1ס19 ס5 1116> ץ5ק1ח6 1)6ח91ש6יז$19$ 1>19$$1516ס 6יז6זי\ ץ56ז .$יז116קקו6יז6ז״\ חז556 5ס 911 1)ח9 $יזס195ו601ק$.1)$6ס1ס1)1$6ח99״וס חס951״1$51ח1חז1)9 56ז591<695 1)1ו#01/\ 16קס6ק 5595 $0 16$יז169$5 59\/6 5ס5 1>יז59 9$זי\ 15 .1)69יז9(1^055 59חס1 .חס951ז$151 551$ ס5556 ח1 9ח11>ח$59 5ח6ק$ 6יז6ז*\ $יזסס515ס69״1 ס5 ץ1חס ח556ס ,1116116> 1>69״556 5טס חס״ו 1)59 ׳(556 ״95561 יז56חו1סס1>1ו1סס 6חס >1ס$5ץ8191 ח1 .1>69״51 5ס,9556155א 1>ח9 ,9ח1116111> 5ס ^יזסס^ יז11ח^יזיז^^ ייז99נ$1 16חס$ ץו51 ,>1סו^^,5161955 ס5 ^51 .׳(16ת59 1)90 יזו1ס56$תס$5 תס11[)11 556 95 915>ו\ $ת11סתס 6ת115 9 ץט5 ס5 6חס זי\ס911 1955וח556$5 556 9$זי\ 5ס51ז/ו\ 15$ת1ק$ 5ס סא10$5ח 6סח51 .9ח1ת56ת59 תסז ץ115)10חחזס€9$ז/\ 15 1)90 ץ5קש6 6ת6/ע $קס$5 556 5ס1)1ו1סז*\ 16$ת6/\1611> ח56זי\ ח//\סח>1 5סח56 5$סו11)סתק 595ז*\ ח6/\6 תס ,1)6/\6061ת1)1ו1סז/\ 16קס6ק ,1)6ת6/\1611> 56 1955חז\/#9חזתס5 1)ח9 665$ת$5 556 ת16>חקס$5 /(90 16)5$1טס 9116116$ $ו601ח59חסק$5595 95 $611 ס5 9ח551׳(ח9 6/\59 1955חז911. 15סטש 9$^\ 6ת556 956ש11ס 551$ ח1116931 59556 9$ז*\ 1ס5סס11/ .9ח1ת56ת6 5ס חז1111>16ח 1)6תו01/\59 10$5חX059096.!11\/ .551$ 155ז\\ 6קסס ס5 1)6חת169 6/״94מסז■ קסו81 3 !)^נו־^יזסקס1)ח3 חאס1> 86ס1ס סנ1 1ס0'ז16ס'זס 98ז*\ 6^1נ31ו1:1 מסז .סזץ^^־^יזסקססס 3 ח! ק11 נ1'ז813'^״!^!^חקס^ ״0761 >1סס1 67ו1:1 ,ס^סקמסק18ו1 1)ח3 ^0616^501 61נ1ס1'1 .1306קשססמ 311חז8 3 ^■^16 ^1חס ^מ^זו׳ו ץ11חז3^■6ו1ז .1176 ס:1 קס1קז״\ ח1 חסווס^^^^ו 3 €1ח3061^^$0 ,מ6ו1:1^3ז ץחז ,8מ56מ3(1 חאס:!1)מ3^\1)£ ,16סק 6^^■ 1)ח3 ,1>81ח1מ>1ו1181סק 6^1■ זס חס8) 1>781ו6ו81ס:081311 ח1 :1ו91)1סמ5 (מ6>61:31מ€3 1ססו1ס8.95ח1ו181חמז1ז■ 1)ח3 ״י969 מ61ו1:16חז603נ1 ,מ6זר91!131) 8יח1.671 ,1616)ח11'16^:1 זס 8מ1:6מ3ז1ן)1)63ו1 6ו1ז .מ16ו0381ח1 1)31:6סס1 6מ6ז\וו 1176^3מ6קססס.>1ס:81ץ6131,חס31:1מ:181ח1חז1)3 31ק1ס1חו1חז 6קז1)16)63^ 38/ע ,1111:13חז 6ו1:1 9ח11)111סח1ח1 1)חסס86 1118 .>81ח11א שסמז ח3חז 3 ז(5זיוס80ס1״1 שסמז זיוס611ז 3 38זיו 96מ3ו1סח^וסז .׳<מ61:3מס86 ׳(:1מ3ק 6ו11■ 38 חזיווסח)!זיוו6ח 6ו1ז .:€381 :807161 3 1)6חז!3881 6^11זס ק61ו1 6^:1 :1טסק:11א חזומ 38ז\וו 6חז691מ8ח8813ז1ק 6ו1ז .1:8־18ח!1זחוחס€ €31ס1 6^1■ז(1מ63 086^:1 ח1 .חזסו!! :1181מ:1 :1סח 1)11)311 :!זזס ז^9טס5 8ח8813ז1ק 6ו1:1 ,8׳(13)ץ56ז .8קס85 10031 556 זס >1סס85 556■מס32מ חזסמז 9ח551ץמ676 1)56ח3א768מ8€3 ,ץמ6116זיוו6נ 6)31^■ ,168)513מ5561 ח^^ז׳ו 1)ח\/ .€51658מ6>11)ח53 1)ח38קס85 556 1)1656ק16) 6מ6זיו 8>€1ס85/\ 1)6853511856 ץ1>1€1ז91 38א 111513ש5)( 556 1655 556 ח1 58ח6חז616 9ח1/)ו55ס 11ז51 6מ6זיו 6658מ85 556 .חזיווסח1 9ח1מ€53556 1)30 13095109 16קס6ק590 ס5 1)73056) 6חס סא .1)ססחז )(13)11 ס55ס מ563 מס5 9ח1ח676 556 ח1 6שס6חזס761€ו ס5 ץ15חס5מסקקס 30 9ח1881חז556 556 ח1 1356 ץ1ח0 .ץחזמ\/ 1)6ק6760109, (11(1 3 513€1< 116ח81ססחז811)6קקס85 15 .חזיוס5 ס5ח1 176מ1) ץ1זיוס30(1 006 ח1 1)6>381 16)1081 ח6ש 556 5ס86סס5 556 ס5 8חס6051מ11) מס5 ח8813סק1>81זיוס>38111^ . 1>81זיוס>38111ןי1 ח3ק 5סמ6חח53 3 ח1 185ח3€51חז 3 38 1)6>1מסזוו)(53€53805^63 556 ׳(5 1)6חזיוס ץמס56^30^85 3 1)53 סן\>1^ 556 .8מ556סמ396058 מ5561 5ז1׳יי 1631109) 5ס ץ3זיו.556 06x5 1)176ממ3 )(חזמ3 556 ,109 חמסחז.556 5556 חס 1)6מ56מ3סן) סמסזיו 8קססמ51)1 ססזיו )(556 ,9ח1חמסחז £305 .ח/וסמ 5561 ס5 6658מ85 556 95ססמ55 €5מ3חז■1^161(1 1<15€56.)(511מ563 8109109 8חחז556 מ56^^3 זיוס11סז 1)1סס/ו 8מ9$56חססץ30(1 8109 31009 1)1ס€0 )(556 ח56/ו.15686 80098 5603מ13סקסק ׳(מ76 6חז,68״3510853>1" )(6€1311ק./\11 €6מ6זיו 1868מקמ56ח6 €131מ6חזוזזס03510031186(1. $6מ6/ו ח6ש3558מ€ 311חז1685351185 ס5 1)€56סמ85ח€01)53 102/ו1616)ח16א חז3מ7\/ .351768מ6קס93^311:6€1 •11161^ 9(1\/91$)יז3)*\ס:1 6סחמס^^ס >1סס:1 ^1116 .סח1)סמ6 1)ח3 3:>11ס>1ס$1:11)חעסמ3 63מ3 6ו11 ,6מ1113)$ :61>1״31תז 6ר1:1ו11$1סק 6ו1:1 ,:>1״31ק 6ו1^■ ,ו1ס״111ו1ס 6ו6״161>ו סתסו!! .1$)חו1סמ9 11$ 1)ח3 1ססו1ס$ו1111״ו 6יז6ו11<׳(״61/\6 $קװו03 ׳(״111131ות1€16$׳(€יזס1סש ,$>1ח13 ,ץיז11116יז3 יז61ק30(1 1ח6ו1ס11:>1 1)1161 1)30 1$יזסק$ח3יז$.0ס^וו^^ץס!״! ,ץ13) ו11יזו1ס1 6ו11 ח23(11)3ו1 6ו1 31ו11 $□ 1)1ס1 1>$1ח3יזס/1וו116313063 1116 11131 110)3״1 1116 חס !)״311)16קו1ססס 16 ס1 13$״ו >1ס$1ץ8131 1)חו1ס״5ס31$ $ח3װויז66 1116 .130$ $$ו1ק 1116 ץ$31(1 1531 156^ ס1 1טס35 סיזס/וץ3$ 1951ח 1531 1ק$16 .זיוו3יז1)115זו׳ו156)1ס 1$)0)$01 156 ס1 1)$1606 11 ׳׳(611יזס$6 11 1)6/\״ז5$6ס 1)30 !חסוחס׳וסוח06 156 .$6$)1ס5 ״15611 װזסיז!x1 9ח1חיזסש15606 111/3$ ח3וחיז66 ׳(30 1ס $190 3 1סח1611 1ח/׳וס! 156 ח.1-ח11 156 1:>161$1/י)וסיזג1ץ 531ס16)״1סן״חס 1139 1)6״1 3 1)31$6יז ,$00 $'1115ח$1יזס/י׳וס! חס$1311 6״111 156 1ס קס.05ז30¥1£ 11£ז ^0£1א1631161$ (116ח13קסיז36 30 ׳(5 1)6קקס״1ס $״$161!$ 1)30 $״1561ס״51" 1)16ח131ססיזק^6$1 6)16)3״1שס0 ח0 .$$13סק-ס61׳513110ץוחיז^/ 1)6^1 156 ,$חס11סטיז$1ח1 $׳1$ $13006 3$$1 ״111סץ ס1 9ח11חסס..."3090111)56996 116 .1)1/3016׳) 56 1/531)1 ץח1 $יז6חס1$יזק 156 !ס 6163$6יז 156 יזסז156 3$/י)ו יז6^$ח3 56ז .5סיזס5ס ח11$$13ק5631ק$ 1סח !)!עס/׳ו 0111060 56ז .ז16יז<116קס6ק 6/\53 1)1)01/*) 116 ./*)06 3 ס(1613106(1 31 51$ (11$.חס0611סס31$ 16$1סק \ס1)ס15ס0 ח11$$13ק 56ז56 16131066$) 156 1531 1)6חס61111ק06163$6(1 00 156 9^0110(1$ 1531 156)׳!ס 1306ק 3 ח1 1)561 56109 606/*ו.1)66ס1 606/*ו ׳(56ז .ק$51סס/*וח13חס66 156 ׳(5 9ח11סס1 156 ח56ז$01(1160$ 56930. 0$1ס11 156 !ס 6ח1ס61ח5ס$ ח1 3$/*ו 1$ח16)1סח'$9313016016 900(1$ $110$*1 .6סס.$0506160 030 01(1 00 156 $10661 30(1$13 9ח1ס63/*ו 60ס1ז1ס ח3וחס66 3 1)6קקס06(1 $1^56996 $56 .1)ח53וחס3 3>3$111/)ו51560 1ס 9ח551סס 156 קס$1 ס1 1ח$51)16סס1 ס31$ /(56ז .311/\3 00 ס1 ,קס311 156 135010$ !156 ותסס16x1116 1316$סס1ס.011$1ח56ס $'3530>! 13)¥6511 $116סקק$51)53 $א06 ץ1ס16)61 !ס 560וח11ח 3 ,קס5660 1156 ק66/וו$ ס1 1)6$$6סק1ח$10661$. סס1 1)0016^)5 606/*ו ׳(56זץ1/)\ס$1 סס1 9ח1>1סס/)ו.8ס1 56930 151095 ,ץ13) 1)1510 156 ץ053096. 1)53 $ח1חו11סס ץס11113ש 56ז92^011ק6>1 315^{ 6יז6^;1■ 6חס)נ״ן6)\6 1)30 $65ו;13096! \/ .וסיזס׳^ס 1)6^30 ח16סחו6יז6/יז 16קס6ק 6$6ו1;1■ ^1ס חס^^יזסקסיץקץ)ץ63ק 3 ח1 1)6)ץ11 ץ6ו1^■ $1006 $זיז6ט.1>3ס1] ^1ס;1^$ץ6131 009! 3 חס1:1^3יז1^ח6סחסס6ו1:1■ ץ6 .״631״! ר1;11)״ו 9ח1ץיזס 6יז6)*ו חסשס^6760109, ■^1)3ו1 16קס6ק 1)6יז1)חו1ק יזסס5660 9ח1:>1ח3יז 5195 \/ .1)116056סס5535 1)16)ח3חזחזסס 1)30 1)176מיז3 יז6ס1ז■")■^5561)6163$6יז 56 311 ץ.156 06X5 (13>3$)7 $)567 05 5)0007 3 ,׳5ח611$$13 556 ח1 1160565סס ץ151סיזס-05ס 060560 556 35 5סיזע5ס ^ס5ס55יז507(0. 65)31107 05ח 606)7 ץ56ז33$)7 6חס סח 5ח3 635 ס5 9ח551ץחש556 ץ1קקו$1 ס5 15565 חזס6ק.1^3551 !$0361 1131ס5 65)3$1 7/3$ ח1ס6ק156 .06163$6 ס5561 ססז חס65151ק$60100 0551060 חס351ק11ססס 556 5ס50006 535 $65 51067 3 ח1 ק□ $615חז(55ק$6ס5 ס5 9ח91חס561 11$6ס5305)7 5סח 515 03551 756 .5560ס513ס55321 556 6סס565 $615ש51 353$6 ס.56 7(31565 3 51111 535535 9ח1ץ3סק ,ץ61535 .565ס35511 556 66ס5 1955ש 5ס6760109, 507(6760, 56 51$ 00 5ו1ק$355355 56$5 305 $615חז51 565ח06$6ק3$ 3 חז51 15ס5 5ס3י׳91 \/ .60חס65151ק5156 .11$6ס5 556 5$156סס 315)7 ס0551060 03565ח3װז56 305 0115 6ש1655 3$)7 )07)111 1/3$ .510605100756 .ץ15סס31155 311 ץ5 353050065.$11605 3$)7 $50665 ח31ש16$סק 55ס5 ,60$ק66)1קס$5 5ס קססיז^ \/556 5ס 5חסס5 ח1 ,$)567 3055535 000060065 606)7 ץ56ז .311 5 0)5071655 56 5סח $501115 0)507 5563 56 15סס$5 55606 15 .3530500655ס 5סס$ 6שס$ ,30015605 30 00 5106ס5 1$5^6 ס5 535 חס1$351ח93סס3 $565!6$5351 ץ56ז .0530$ 5ח676סק55ס5 5ס 535176ח6$6סק06 15566חזחזסס3 5ססק$ 01115)7 $ס56חז6ש 56ז .$ק90011ס5561 356ס51ח1 ס5 5ח53שס3 5156)7.ץ3115ס6115ח$ח3חזס66 556 ,9ח1חססחז 6/5ח 56ז9חס31 $חס51ס6ס51 55ס5 חזסס5 3001765^קססיז^ $5ס51 556 .35סק )1ס$5ץ81315ח3 ץ0635 556 35 5ח>׳י9 155)7 6חז035ח3 חט69ח51ס3חז $565! 6$5351 ץ1)1ס91115ח$53חסס \/ .5$ח6חז1306קחז6 )1ח53־51ח33$$65ק ס3551ס5 ץס11153װז 5ס חחזט1סס.ח)7ס5 556 5500095565חטסס ח6חז .$.$ 6וח51 6ש$3 556 5\/556 חס 65חז 56 ס5 חס60$ק ץס676 קט$660 5660 535 50)7 00 $50665$606)7 ץ56ז .$קססס5 556■ 5$607109ס.$ח56יז99 31ק1ס1חטחז 556 ח1 001160565ס5561 וחססז 955טסס5 606)7 16קס6ק 6חזס$91©ו!:! )י\ס>11!3$^1 ח1 .ח16)חט1ק ס:1 ח©קס6ו1:1 ,166^1 ס^־ 9ח1ח3ק6יזק 6יץ6/׳\ 1106סק9ח1חס1:1סחט7 1)6קקס:$1 11סחו1ס0 חאס71)3ו1 ׳(6^71 , ו1^־ח1:66יז 1 ו1:1 6ו71 ץ5 1)ח91677 9$)1< חןיוס! ©ו!;! 1)ח9 6חס9 9116ו1ז .ץ17יזסו71)91 11)\1ס ץח^ 7ו1סו171)ו)\ו171))< ח^)\6ק$7 6יז6)י< 6$ס771ס 91ק1ס1ח11חז6ו71 יזסז 6)\$9 ,6סח$116 1)ח9 7$ח6חזו1סס1).ח1776)1 ץ61חס1 9 7ס 9ח1))\6חז©©״וו^ז ,6ס771ס $7סק 6ו71 16)7$1)019 1)16)חו1סיזיזט$ ©יז©״ ח6חז)גיז91)\099ח11)ח9וח16) $))<6ט 1)ח9 16$סק 7ס 1)*)\סיזס6ו71 ©״)©ו!)))) 7גוס95 9ח1ו671חזס$ ־ץ^סו! ס7©5 1)1ז1סו$1 97ו1/)\ 1)ח9 ©יז©^ ^ח^וחיז©^6ו71 1)16 סו1))\ ,7ח9ח76ו1161 6ו1ז .6חס1)116 .ס71ס1יז97ק )(061יז716 9$)י\ ,ס1יז76ח9ק6יזק 1)1טסו$1 6)י)\ 97ו71 1)$919^71111 6סח6$1$79יז יזס7 6$)\$61יזו019ח1קקס$7 1)ח9 1סיז67ק 175)1/1 507716$©75 ח156י1 .7ח11 7ס $)1ס1)י)\ 175)י< חז7566)י)\ ,ח)י)\ס7 ©75 1)6יז76ח6 $)1ח79 ח^חזיז©©יזגזס 175^)\ ש756 ץסיז^^©!) 1)1)$5019$)י< חסיז1)$9119 111$ .5$חזס5 16)9חז־6חזס5ח1 1677 ץוחיז9 11$5סק 756 7ס 19$7 756^)\ס5 )י)\סח)1 7סח 1)11) 116 .חס!^©״) 7566חז$9 7597 .ח91ש6יז 1)1 טסס )(756 9חס1^ח^^יז^^ס 6חז09 חסיז1)$9119 51$ ,9ח1ח6/\6,קס9911 71111 97 ח)ו)\ס7 756 01195^75©75 7597 9ח1171ס$5 1)ח9 ח)י)\9יז1) 6$יז$95)(©75 יז! ©75 חס 6ת6))\ ^ח^וחיזסס$176סקקס ©75 ח1 1)6יז69קק11$9)9 1)ח9 ח9חזיז66 9 ח66)י\567 109-71957)9 1)ח5651 1)9$$6ק /(©75 .6ח19ק 11$5סק7ס 1))י<סיזס ^ .ח)י)\ס7 7ס 7ו01 7צענ 5111ס7 1$)7161 ©75 ס7ח1 0117 ח9יז $ט!)©)!^יז ©5 ס7 ץ1חס 17ו6$1יז 756 6$$ח17^)\ח^חזיז©^ ©75 ^5 6יז71 ח6911ח51ס9וח 175/<.תס7ס1)\,>661)י< 1ו71ת769 $7ת71 7597 ח17ס )1ת9ק$ 9 1)59 $7111 $)י<6ני /)\ס:>9$111/\17ס 11ט7 6ת6)י)\ 65ג99091ח׳($ 156 .6קס51)ס6 ת7561 7597 9ח1׳(9תק ח6חז 1)1ס.16קס6ק 51$ חס1)ח959 7סח 1)1ו01)\<6ת6)ו< 6ת756 ,ץ19) 619575 756 ץ81)59 16$חזת9 ח9וחת66 ©75 7597 $ת^1סחזו1ת)(1)69ת91 6ת6)י< 1)ח9 $ח/<ס7 ׳(ח9חז ח6>79116)1 7$)01 6ת6)י< ^156 .סח1)סת6 ת69ח1)56שס5 1)59 1)ח9 26ס1)י<סח9ת89ץ9/<911ת ©75 1)6)(סת16$7) 1)90 >1ס$7)(81911)16)חגוס/)\ 7ס $ת56חז)1ח ©9^19 .חס$7971ת569 1)1גוס/)\ 6)י< 1)ח9 6/\1תת9 ס7 ח56997ס ת16)ח)751 ת16))1ס1 ח6)\6 ח99חס91 ס9771ת7 ©75 11^ .׳(ת71116ת9©חס ח1 7ח6/)\ 1)9סק >1ס$7׳(8191756 חזסת7 9ח71661 ,ץ1חס חס71ס6ת11).7חסת79 9$)\\ 6ת756 ,1175 ©75 ץ19)חס1״] ח01)ח9 7סס7 חס 6שס$ 16קס6ק 7ס $5ו1ת756 ס7 ,$^9990)1< 9ח1)\1ת1) 6װןס$$6$טס65ת9/)\ 91ק1ס1חגוװ) 1)ח9 ׳(ת11179תז6ת6/< 1)ח9 1)6חס1)ח959 ח566 1)59 5105/<90ץ״1111:91װו ^©חזחז^נ 6יז6/וו\סח ץןנו־ח^ס^^יזי)• 6יז6/׳\ ו1ס1ו1זו)\ $:1^0^305^1ח6/ץ1יז1) 1$^03 ח^ו\9יז1) $6״וסו1 ח3ר1נ1 6תסוח1)53 ס5/)\ $יז6ח/י\ס 5ח63$3ק ״55611 ץ56ס1/\יז$6 556 ס5ח1 6$$65״וקוח1 5660נ31״<9 3 3$^ו\ 6״ו56ז .651€16$/\ 556 155^\356/\1״וק ,$ח3/\ 31ס1ס1חו11זו 5ס 539.651€16$/\ ץ״ו11153חז 1)30 6$ח$1ו1סחז11־ס$ 556 3$/ו)\ 5ח6חו96ח3יזיז3 1€31קץ56״ו56/י\ (.1.ק.0} $6ח656ם ״ו1\/ 031165.55ס 65יז31ק 6יז6א $/ו\56 305 16$סק3 תס5 ץ$151115חסק6$ת >1סס5 ת31ק £3056ת56/ו)\ ח/י\ס5 556 ח1 665$ת$5 5ס תס^וחסח$/ו)\ס5ח1/י)\ 311 5535 ^1ס56ס 15ו1/01)\ ץ55611955$ 1$1516/\ 311 305 65:>3$1חז 6ת6/ו)\^1ס$5ץ6131 חס 65/\ת$6 ס31$ ץ56ז .0055ח3 ס5 5035510 556 9ח3$$1$51 6035565סס5 535 ץ556 $6ו56031 סח5סת6 1חסת5.1.ק.0 56$6ז .11955$ $50665 556 311ץת6/\6 6$/\$61חז556 965^3003 1$סת35ק556 9חס31 6$ת65חז 5005065 55066$5סחז תסז ח/י)\ס5 556 5500095 ץ3/)\5195.1955ח 556 055ס 5ת551 556 חס ,56305 6/< 560^)16סח3תק 305 ח1531ת6 5535 ,ת56חז56ק$6,$ח3שת66 556 חס ת3/ו)\ 56013065 535556 9חסוח3 ץ1311ס6ק6$ ,115565 316תסחז$66 ס5 $50310 0015/י)\ 16י)1 .$/יע06ת63קק3 355תסת31 £06005 305 £0911553 3$/י)\ $66 515 6/י)\ 1535י1 .16$>!$ תסס ח11939 0א£ 11£ז 0£ 6א6£6111111 11£ז ־ח1 $/י)\06 556 9חסתז3 6ת56ק$סחז35 56ז.$תססחזסת 155/י)\ ץ/\563 3$/י)\ /י\ס>13$111י\3$/י)\ חס351ס$15 1151031סק 56ז16קס6ק 95ח1ח6/\6 556 ח1 .$65ס5חסס93556065 1/י)\56 55056 5ס 500565 556 חץ56ז .$ס351ת $565565סק ח556 ס5/י\1 !$56065 55סס /י)61ק$ 1115160 15ס5\/ ס51$ 535065. 55606 \^3$ 9ח51ח6חס3$/י\ 535/י)\ ס5 3$ חס1351ס60ק$536חס5 56 15סס$5 535/י)\ 5ח9 9ח1ח6קק.1$35 5535 ס5 קס 1635109 $ץ53 556 חי)\6ט 1939 ת156ח56ק$6 05 ץ53 $5ת1ז/$5615 5563 ח1 030955 56 ס5 6$/\$61חז55ס5 ,$65ס1ס 65ץ 5סח 535 5ס51/י)\ ק3ת56ק6$03 סח 3$^)\ 55606 5ס51/י)\ שסת.0606031 56013065 3$/)\ חס5111$351סשח3חזת66 556 5535 ץ53 6ש$3 556 חס3305 ת56תס5 11$5סק 556 $$65סתס ץחזת55610 36556 9ח51שס5 56990 6$ח13קסת6חס וחסתז 5ח6א ץח13״1 .01516$ ח6קס06 556 ס5 060560 חס5111$351סשx53$1<1ץ56ז .$חס51סז1ת$5ח1 תסז 9ח06061\/65 5ח3 $חזתסז1ח11 תס 00560$ סח05560 60565 □5ח\/ .6חזס5 >1ס53 90109 קחס351ת1$5ח1ש35 ץת11153חז 556 3$ 11$5נ$66516חו51 15$ 65קקסת5 6/\53 ס5 65חז,556 $5ס1 ס31$ $5035100 1ח1חז35 11/\1ס15$ 11\/ .חס351ח 556 ת6/\ס 1סת5חסס556 0035$ 5ח/י\ס5 6ח5000511 556 ס$89!)©:!■סזז©!) ס11ז< ז<ס^[3311מ 1מס:נ£:21011131 116^■ 1:0 11£6 1113ת3 311011 ^[סס^■ 1)ת3 ^1810^11:116 631126:נ ס^■ :1:נ3(ן ^■/)■!:!■60116^■ :נס£ 6^^31:3 3 £ס 1631)1.3ז<76•ת:61ק1131 311616:נ116 1^121£ס 51:11 1:116■ תס 37ז<3 1)3336?ג>19916\:נ:1^3 116 .1984 סתתיסת3 ^■3^1^39 3:ג^76 2 :נס£.633^111 16כ[3:נ1ןסת16^1^13ז1 1)ת3 1>ת16:נ£ :נ63ג) 11716[:1■ ת1 6306? ת1 8^^63:נ:נ63ת "5113111 .^■13:נ^1" 7:נ161:6ז[06£ס 6תס 33ז< 116 .ז11ז\■^ 16121111^^113111 ז<ס:[3311מ 6ז\^3:נכ1 1:116ס^■ 17)63־! 373ז<31 33/< 110ז<1113 :נס£ 11£6 1113 3301:1£106ת! ת131ז1:61 111/< 116 .16?60?6תס 33 ,:נ6/\^6:נס£ 3^^:נ1163 :נתס116^■ ס:1 ג>6^^11כ11:נ:1^תסס 110/<^:נסזזזסזזז 9101:10113 1)ת3 1.7^1ת119)!!^!/^סיס /<0^[3311מ 116^■ 0£• 1:7■! תתזזטמססת! 1)1:6:נ31:3 7ת3?1מסס 3'121/1:נ6^^13 ,/<1/<^ 161-מס12 ס^■ 1)6:נ:נ3£6ת3:נ^■מס^;0£1 :נ63ת ^81117.^1^097:נ6ת6 013 11^■!^< .1ס?^ז\1100:נס?^6 תס/< 06 301111:163 1)ת31>ת3 313:נ6<1 ת1 603^[:נ13ז1זמס־שנ^ 0:נ3?3 ,6211613ת6^ג31ת:נ06ת1 006 :נס^נ 9ת1ס111)ס:נ?. 13)ת13ז161)1973 ת1 :נ^ן׳ז :נ11??1?1 זמסצ 106, תס01?1131:11) £ס 0ס1 3 1)031136163:נ0ת11סס ת3ס1:נ0.ג 16)30116מס8 .181:361 100ז< 6^[ס:נ01330 106 .1>6??ס30 03:נס?^6006 ת06ז< 60^[:נ13מ ת313:נ6?130 1>ת3 1030 80301)ת3 ,1116־! ס0 16מ03 7ת161מ10ם1•01:1:7/< £ס 0ס1 3 1)0311361>ת3 1)6:נ76סס6:נ 1271 :61/\6ז<סמ1:136?:061ת6 019 3 16מ3ס06.31100633 :30061 31100633 100/<006 1>6ת131מ6:נ 116007 006 ,061:30616 1)0631:06881131נס£ ©תס :1סת 38ז< ת:נ6ס:3 !נססעגס 11111 ^תס:.67 ■^116 0116 1949 £ס ג>תס:1■ ^(60כ1 ^■ת6ז< 1)ת6 1)6ת6315:נ1113 1)ת3 13סס:1 1:116 ת1 כזסכ1363:נק:נ1:6ת6 63ת111ס13מ .13:נ6ת.1^:נ3ק סז״ז:! 1)ת3 116 1953 ת£011(1 3 £116 :נס^ 7ת3סח1סס31־1ג11:1נ101:נ39 £ס תס1:1סג11)ס־1ק11(3011113סס:1 1)ת3 13)31 /7:נ6ת.1163£3^ת6־31נן ^׳!/)■^!' 6)זז£1^ת6303^)6 61133131)16(^00011 ת^33111^0(1כ1כ31מ .סת1/11 ס£■ /׳131:361 >1331 1113 1:6ס:1ז:161:^1:61־1ס£ 9^1^331 361־131 £0 ־3 תס3 ־£11611 ת01[; ס£ 11£ז1־61(ן.811011 ז״גס£ 1/61:7 1)ת3 11£3ז1:נ6(ןסנ£1 £7 ג>6ג1331 6־61זו׳ז 1)£1161 £ס61.1£7:נס£11ג1^ 13£6)ת113 1£1311־ג>13£6) 33ז״ז ־16££61 16נ?ל,£1111^0113 £ס 137) 3£־X311 1939.121/1 <11(1 3 ת£31כ1ס £סתז1ס:נ£ £3ת6:נ3נן 1113 :נס£ 11£ז611ק(£116 ^11)113 £113£ ,1£163־£1101ג3 ס£ 16>ג3££1£1 6/ג693£1ת1)16נןג1סס תס3£1:נ19)ז1)זז1 !!^!ז״זסיס־11911£ ,£1633־11631 3 1£11ז<11631£116 13)־31זו׳זס£ 7ס11סס 1)£6־£61:ת63קס:נג£1 £ס 11911£ק 16נ11:נ3"67־1/וז .37זווז £116 תס 17)13 19ז^70 ג131:361 ס£ 3־£1161ס 1£11ז<.1£6ז״ז 3'1/ז־12 16)6031•£9ת1־31ק6:נק £ס ^־1סז< 11163ז*ז16י 7־631/וז ־31^ £ס 13>ת33ג£1101361^13 6£2:נ:1 ת1 11£6 ־1ס£1)113 7^113 . 3ג1ס1>ת6)זז6־£1 33/ז33זיז 113£ז״ז תס 1)6ת131ק^6 6(£ ס£113£^ז ,311£7תס3£1ת ־£11611־611)£1 ,7־1ס1113£ ־£11611 33ז״ז£3ס6ק3ס:נק ,11£6 ,6־1ג£1ג£1, 31ס1)זזסתס60 33ז״ז 6:נ1116 .ס6£1117זז£3 1>ת3 31ס11£1סק. 13)ת3 0113)£1 ־1ס£ 13זז16נ1ס:נק1)6ת:נג6£1:נ 1/ז־12 1946 סתגגיס ת11947 .1131£3 ת1 נ1ס[; 13)1 ס£6) £1 £ס פ^ת^ק £11:נ1כ1 £116 3663ת1 1>ת3 3£3£6 )131/׳ז16■ ז*ז6ת13זז־31 )1£1ז< £)£191 6)£1 19486:נג31ת1 ס£ 7:נ606333ת 33ז״ז:נ66תס1ק 1116 . 6סת16)ת6ק16)ת1:נס£ !)!393 1)6:נ£66תגו1ס/ז■ 121/1^:נגגסנ! 24 £:נס311 1?. .6ס1/ג:נ367:נ:31)זז ס£ )זז111 31101/3 1631/6)ז1ס:נ£ !ס^ס? 719:נ113 11133. 1>ת13ס?-1/3ס11סס£-3ת0267) זד31 £116 ת1 תס 3£373 121/1.^ת1:3 £31:7! 11)זז 111911 3 1£11/וז61תס1סס 1)ת16:נ£ 1113 1063> ס3,3:נ£116ס 1>ת3 ^13)תס? ^1£211387£תס21 :נס.1:116 0111:111:631^ נ3^׳ז 1>1:נסמ £ס:1>נגסנסס !)ת^ 1זג12 ,סז:^(!^^301116^1 117:נ£3ת111סז\■ 1)6ת£116 11:11ז< ״6ג>193:נ6 !!^!ז״זסיס״8•£11611 :נ16)ת1ו 63ס:נס£ 1£.1811:נ£1 1)ת3 111£6ז< תז<סx16 1נ6תת3כ:.11167 £01131113)131 £^ £נ91ג,11)6ז)־1:נ:נ3 !)ת^ £317! ,^[11:נכ1ס3£6ע6נ111 ס£ £11116 ת1 3£ג1כ£116 3111321 301116 £ס 3:נסזץ1ז1:נג(163£11 03111£)3, 17ת13]061:1 ת36נןס:נג£1 1)ת121^1 90■^ 3£7 1)£6ת1סקק££6 כ>£ /7סת96^ !!^!ז״ז^יכ-סס £16£ס £ס תס031£1(ן^^!ז״וסיס ££6 :נס£ :נ3£6ת11):נסנ^ז״ו 1)ת3 3:נסז\1ז1:1ג31 קמז^ס:1:6£119663 "8£31:1£ ״161£3ק3מ!(/1111^9 £ס£ 3£6:נ119ז61 ס££106ס 1£6 .131:361 6£2:נ£63£ןז ,£ס1תג111 ת1 33ז<0617(13^7 ♦33זז £2ג1££1^1 :3£61ת3:נ£ ג63£3£113£6(1 3£ נס1)וזס69ם:£ -83\£3:נס(3£ת3:נ£ 1£6 .13:נ3ז£3(1 £ןג>£1396ג101ז031 £6 ס££6 >33זי1 תס61:3£1קס 16ס£ז1116931/ 3931ס££ 3£דז££6 £ס 161:3):01 5>ת3 13£63ז<81)ת3 1:1£163ס££ג31 1£13£:נ£63£3ס:1ק 3£:נ^.6316111 3ג1:נ6ז: ££6 :נ£6ת1161:31£7ז\1ת•83(1 1:66קס:נג£1 1ז1ס:נ£ £3:נסקת! 361:נ13 9ת£1ס63:נ 61:6ז<1938. 11321 3,1ז11£131ז£1-361ת1)1^^ 9ת£1ס63£1:1:נ 161:3):נס£111(11113£103ז<116 ת,£33£1ת16 .163:נג1[;ת1 /פ9ת6:נ6ז< ^ז״וסיכ 113£ס? 1)ת33ג1ס££ת13זד061 113£ס? ££6 ס£ 1)£336ס££6 :631ת 16££ 1)ת3 :נ16):נס£2£££6 ת! תס3£3£1 ת327סתס163ס? 1£6 .6:נ3ג31)3 ת6קס£111:1:7 3 ת! £סת 6:נ6ז<311ס£3 ££636 ז<ס£.400 87113909^63 1תס 36£ 61:6זי£11-6 1ת^זזנ /7ת13זד561) ת^3£3^161< ^ת^זמ , ג>76ס:נ163£) 3קס116קס6ס 9^700 1£6 .1)6:נ11כת11)3116קק3 6:נ6ז< 131:361 ת.1£6כ>£ 37ז״1 3 £6 ס£ 1)£3 6:נ3£31£16:נ:נ£6 ££6 ס£ קג1 1)ת67:נ6ז\ ££6 9ת1ת63£6־££1 17ז61ת6X13£6נז^^יכ ת13זד061 £ס 6סת:^/£1££6 3ק£3:61ק 1)ת3 ת63קס:נג6£6ס-נ9 6:נ£1ת.12\ס£ 9תגזכ>7 ££6 תס 03113 1ז96£ !•63(17 ^£3££16 :נכי3931£16:נ:£61 ££6 3£ת.נ3:נ16)11ג£1 1£6 .6סת63£116ק0£ 21016)£6001 ס£ 1)£3 ת8601X1• 13ת1 ©!קססק מתס 1)ת3 1>ת13קגװתס 1116 .361מ210.1ג00633£1ג31 ^61:7^/! 33ז< אס :111:01)6 11606106 311616:נ6מ££116 031163ס1תס:נ11ס 3'ק1ז"133 1611< 33 , ''^ע6£1ן36£2גונ1כ11^ £116 £ס 7:נ6£3:נס .^ 11)ת3 31ס11£1סנן £ס £ס1(161 ^[:נסז< 31ס91ס1סx3(1 ££6 ס(16תס.1861:311616 1936 31:7ג1:1כ61? ת31 £ס :נ^כנסנגגת 3 1)תx13 £13)ת16:נ16££ £86 .131:361 :1ס36££16(1 1£1 תx6 811£2גוכ1נ87^38^08, ££30 ס]^£1:63]^1££6 תס :נגוס13£ 9ת13נססק 3 33ז< 1£13 .1)ת:81££63ס:נגוס63:נ סת 1££ז< £2גו .12פס^תת^נס תס 6ע11 ס£ 1)£3 1ע£1 3 :נס£ /17תסx116.1£6 81££1)13£6)1ג1ן)11 33ז< £2גו3££6ת££6 86 .£116ז< 3 :נס9 1)ת3 83113 ס£ 1>6עס1מ£6ת3 ת1 £תסוזז7ס1ק1זנ391:1צ:נ6ת£1ס13מ 1:31גו1£גזס^£31>900 37? 1£6 •7:נס£ס3££6 1)6ת1סכ תס30 £6 1)ת133^[ת££3 £ת16מס39ת3מז 1:7ס£ס813 .1:3ס3£:נ3£1£ £13 ס££3££6£6ס:נז< /131:361 83££1 :נ3£ס£ מז£1 9ת131ע1)3 917תס:נ16):נס ?66^[ ס£ 37ז< £13 ז<6ת^[16ס£ז< ££6 ת1 6ת11?1ס113> 1>ת3.1סס£ס33£616:נ86£סת 33ז<7:נ6ע1£זס11119>3 1)£3 £גו£900(1.ת31:נ£3£ 611ז< 1)11) 861סס£ס3£גוס1££ז<3£ס:91.£:נס6££3 33ז< 863£6תס3331?,:ג6£3£6^3£161)ת16£6) ס£3£ ,3תס1ת1?ס £13.ת:נס££גו3£ 1£6גו5> 63מז£1ת1,1סס£ס8 "1תסמז6^[£ס13"££6,3:נ£6ס£63 ££6 ,?161:3£1>163311 61:6ז< £3ת16)גו3£ ££6££6 :נ1.3£6 ,13£3תס2113£3תס21 ££6 £ס ^גיי^נ^גו^^ת^ע^1>ת3 ז<ס^[83311 ת1 £ת6מז6עסמז. 1)תס£67ס£ז< £073 ££6 £ס 3£ס81163>1ו3£ :££611 1)16£6?מזסס£ת6מז6עסמז £2גו831 ££6 1>6ת1סכ6:נגו£גו£ 33 ת31:נ£ ס£ת1 £3:נ6ק^6 31:נגו1£גוס391:1.131:361 6£2:נ£:נס! 1934 ת1 16££ 861:3£6169ת1ת31:נ£ ״3:נ£3£3ס83" ££6. 1£081מ20^;051808-8 ת1 ?מז03ס£ 361£מז£1 £ס 311 86ס£ ,^[:נסז< 31גות3מז 1>:נ£3 ££633 ס3 6גו3>£731(ן £13 6עס:נ?מז1ס£ 6ס1ע:נ36 1)900 £ס £6 ס£85.10611101:7 1)@1688ב[©ב!^• ת1 פ^^זיוז!^ 1)ת@ 3^(ת1:3קעס ת1 £ס ©:!:!ית^ס:נתס .3011001 ©1)0111:31©:!©/׳ג 063^^9 ©:1:11תסז\1ס£1)ת© "^[011121" ,״3©:1©11"© ,:31©1 ©1.11 :נס? .":!ת©!©^"ת©1)ססז׳ג .ס !)ת© 33©1:1ג01 ת©1)ססז<1111:3 ©ת0 .!)©113 ©־!© ^ס!:!©^גזץוג© 3©111 1:1113 ©1:113'©תס :1^©ת ©1:11 ,©סת©:1131) 3©:נ©/וג ©^ . :נ©1:1.11ג\£ 30> 1>1ג31101ז.ג©:1נ1©מ ©1:11 £ס 113קג1ק ת©!!^־©111 . 1תסס1©^[11ס©1 1ס110ס3.:111 33ז< 31ק1סת1:נק3 , 1^[3ת11)ת©.1110ז״ג ©ת^ס^©!)©^ !)©!!!!©גגן)101811גו80111 0811£)11)©ז\1©ס©ע ©11 , (13):ג3ג61 ©סזסמ)סד1ס£ ©1:11 ת1 1>:11סז<©:1 3©!נ! :נס£ ,131>©10 3 £ס1>מ£1 31:17©תס11 /7^'731ס1ס:1 ©ס1זג:נ©3 1>ת3 ק3111©1)3:נס1סס-^??1 £ס 1:3ת©:1־1כ1131ת1 ©11^•פ7©ז<1© :1©:1־11ס3213 ©032)1:1©1ת5> ^^■־!©©!! ©11^־ 1>©ת1031©:1.131תס21 ©11^• £ס :נ©©תס1ק116^■ ^ת!©!!^©:! :1ת©ס1©ז\ס103 £ס 3©:נ31©1> ©1:11 ,3103©:נ1>.:נ©ז<ס^[3311^ז 1)©^־3ס11>©1)18^נ)1 ¥)1)8111?.:[^נ11 (1.8 811811£]£) 1^121ת:נסכ1 33/< ת:נ©ק1©11 ©1©311:נ©11ת21^1נ1ב1©מ ©11^ ס:1 ,1915 ת1, ( .)1.מ.6.6) ,1נ1כ31מ 1)ת33 33/< ©מ .ת:נ©ק1131 !©131:3373/<31 /^סכ! ©1)תס1נ1©^[11 !!סגגנמ 7:נ©זג /9ת111ס31£ס /11:1310)1 .:נ©1:11סס1 111384!)©:!:נססקתפ 1>ת3 1>1:6©:151ת11ז1ג>3.1>:נ3ס8 1511ז<116-ת13זז:61כ> 1371116 £ס :נס:1ס6:נ11> 137> 6ת0ס^־ת! ־1161 1)03116 1131(ן5סמ^©תסמז ,6ס1£1ס 1115311 1>ת3 ©!!פ 9ת11>ת16מס6001:נ£166 1)1תס511 13111117 :נ1161^1 ג>11ז £1167 11ס111ז< 7ת13זהנ06;361:נ15 £0 £ת6ז״\ 1)ת3 1936.11£6 :1161 1>6^ע53 £11115£116 361:נ15 מ1 9ת1^זג1:נ:נג3זג33-:נ£3^ ת1 1)56££16 117מ£311)6ת£31כ1ס 3150 13>:נ06 6:נ116ז<6:נ116ז״ז 15>:נ113ס:נס £116 ת1 ^[עסז<1>ת3 110526 16£מ 5£:נ£1 5116.1)16:נ:נ13מ £1167:נגןס£ £7ת6ז״\£ :נ3££6 110526361:נ15 ת1 9ת1^(:נסז< 5:נ7631972 ת1 תס^פתסק 6(£1 תס £ת6ז<1£11ז< 6זג£1ס3 5£111 15 116 £ג1כ{1)ת3 5תס153£1ת96:נס 7ת13מ1)733 ק1161 ס£ ,5תס£1גז5£1£ת1131ס50 3 1>ת3 311761^1 ת13מ6״131סס1 £116 £:נס(£(ןגן5 ס£ :נ6^[:נסז<5תס£1גזכ£1:11תסס 1£11/׳\ 1£31ס1105.16קס6ס ^[ס51 :נס£ 9ת1:נ03 1>ת37021:5 ת£1££66 35£ק 15 1££176ס3 ת3 35ז< 6נ1 6סת51 זווזסת111^[3:נ11362 :נ3מ15111!1 ת1 :נ6כטמ16מ£5גז:1£1ס 6(£1 £ס £:נס(ן^6 עס1£5גז:נ£.110526 >96:נ113ס ת1 1)1306ק 35זסכ1 £116 £ס 5:נס3£:נ6קס £116 £ס^1113X1^9 תס£1ס56 7:נ6ת111ס13מ,17ת3מ1 £ס 01131:96 ת1 9ת61כת££6ס 35ז< 6מ . 5:נ6^[:נסז<5:נ76ס1ק1מ6 13ג1 £7 1>3156:נק1>ת3 5גזס1:נ5£גז1>ת1 1115 :נס£<1635ז< 1>ת3 תס£1ת3££6 1>£6ס/ז־11]^6>1>ת3 1>£6ס6ק65:נ 156ז3(111>6^[:נסז< ס11ז< £11056 £7 1>6:נ1מ11ס111ז< תס151/מנ6קג51 1115 :נ16>תגזכ! £116 £11סכ1 1>16356ק!^61)ת3 "ת^נ^ססיכ״ 1565:נק:נ£6ת£116 56££16ס 5:נ£1£ 15 ©פ־מגזסס £ס 7:נ606553ת526ס11 :נ6נ1זמ16מ6:נ ס£321313>:נ06 1£6זו)ז 5':נ11£6ס0615, 1ת1 7ת3מדנ06 ת1 ת:נסכ£116 £:נ£3 £סת ״311ת1מ״ £ס תז<ססס£ 5116 . £:נ1ז£^[ת3:נ? מ1ס:נ££116 £ס :נ6כ1מ161מ 6/ז־£1ס3 ת3 35ז<21תס153£1ת92:נס 15£תס3££6תס3£1:נ3ק6:נק ©£11 9ת11>ת. 3:נ11-8113ס113 £סנסז״זסק ס£ 6מ31ס :נ111£16 ת116מ:£116 51£פז^^יס £116 £ס תס3£1גן137!> 1מס:נ£ 56:נסז< 96£ ס£ ת692כ35ז< 13):נ06 •137) ס£6131סס1 £116 3£ 1ז76ס1קמ8361:6/׳\ •01:31:7(1:6011 17תס1:116106^/361:1 ■£01 שת 1)03116 ת15)ת3 017^ 1311 !^ת!! 116^■ ת3£61:6/)! ^31^7 6תס :1:61־(1611101)11186(1 £1:0111 011111:31:7861:6ס1^ע.11161:6 ^38 £111:1:1161: \/ת1 ^[:1ס£116 01:£31^! 1>תג1ס:31 13):1131ס:-8333זיז £! . 3ת3ת113 1)ת3 3^ע1:116]:6 116 3<1)£6ת31גז3)כ3 (£601316) 0613 13):061 1£11ז<(1613117ת1:191ס 13£תס21 £ג1סז£1:001 0617(13^7 6£1167 1)ת0131:1:16(1 1.1940 :נ^©7 £116 ת££6 1)6ת1סכ :13£61 ©מ?31013011, £3)^1ת1 £:31(1 9ת£116 >ת1 תס61:3£1כ111 £ס :31ז£116 1:017^; 131:361 זו׳ז6ת•1^3£61: 1113 ס£ 9ת1ת:1ג1:6£1 תס9ת1^[13ס £ס כ1ס[; 3גזס1זץ1:6ק£0X63 £963^01:3 5>ת1^[30ס :גס,33 £116 <5633^ 1)ת3סנ1£:1סס^6 £116 :£01 9ת1:6331סת3ג1£1:1ס :£1161ס 1)ת3 968^01:3 £ס33ז< תס£1סג11)ס:גק 30 1£8גתג£61^61£116 ג>ת3 9ת11)ת3(ן^6 ־1^£199 7ת3(ן1ססס:.1£0 ££6 9ת1^[13ס £ס 1)3£63תX63137ז< 6ז)־11£1ס1:1ס ££6 ת361:6ז< 63ת£1ס13ס ס13£1סס£גז11££ז< 306^ גן66^[ ס£ 1>3£3116ת££6 1תס£1סגז1)ס:1ק 9ת6331:גסת(1) ££6 £1:010 6:ג11 6תס"3131סת3ת£1 38 "£גזת£סס301(ן(ןגז:£ .1£6 £138/^ (31661 19££8ת 3£:ג3/63£163317:ג 61:7זג £ת6ס£1:001 9ת1ת:11ז£ גזתג 9ת331ס£££61ס ££6 ס£ 16)31 6תס:,£]11ז<6ת ££8■ 9ת£1ת6^£ס£1ז< £גזסכ31 63סת61:16(ן^ 9^£1:1 111/< ז<ס:1:גס10ס£ת1 £17ת3£3תסס :01/61 9ת1ת:גגז££13 0119ת1ת:גס10 £^6^1 .1>תגזסכ31 9ת1^[ת££1 11:3117ז3£ת£1ג>£3 £6 ^[:גסז< 1>ת3 £33£^[1:63כ£סת :גס :£6£1161ז< :161)81תסס ס£5)^3 111:6 138£ ££6 ג)ת6גן3 ס££6 16££ >תתסגן 3 £גזס1££ז^,££18 תס 5)^16013> 63£זנ9 3 £גז(ן£13 £1(1(161£ :גס^ /16£7^ת3 ת£3£ז< :01631 £סת 3£111 33ז<££6 £9ת1:ג£ ג>1גזסז< 1:6גז£גז.1£13 £11:3£ 7:[6/\ 33/< 1>ס61:1ק<11££1££6 9ת1ת1סכ ,1£גזס1139316>תגז 61:3£6סס ס£ , 3ת]:££6 ס 13>תגזס3 £ת3£3תסס£99ת£61 ,19££ת 3£ £11:6תגז££6 £ס £:3161 £17ת3£3תסס9ת£61 £ס 381£111£7סקגסז< 17תס 1£6 .1>££6ס:ג:]^3\/3113£16 >/38 9ת1^[30(ן13>:£31ס:01 ££6 1מס:ג£ 903ת3:גס1£0 ס£תX63 338/< ££13 1>ת829ו11^[סס1 דנ! ג)6:נ5111>1:6סז<:1־ ©נ!^■ ג>ת3 156\110 116^־ :נ©:3£11>311 82101110 3:נ116^ס:נ<11:11636 1)6:נ3113 1ג11ס6ס:נס!ן. 01101:63:£11:31 116^1 ^■פ^תסנמ© 63ז< 110326£116 מ1סכ ס:1 3:נ66תס1(ן,1131101:3^1191 .£91111 9ת1ת61:נ£11ס111ז< £2ג1נ1כ11^ 6ג£1 9ת1תת691כ1£ס ק!©!! £116 1£11ז< 11£תכ1 33ז<13£תס21 :נ6ז<ס^793111ז £1169ג>033 £116 ת! תס133£1ת93:נס3גז< 11ס111ז< 1632ז<סת:נ029£ס 63£:נס£ £116 ת1 1>6£6ג31£1,311גז6 :נ32£616^1ג61 £116,!!!מנ ז<33 ©£11 9ת9£1:נ6קסת! ,63£עס£ £116 ת! 9ת1^1:נסז<^!!^גו^ת^זג© 1>ת3 ,13)£161 £1169:נס11311^1191 ££6 ס£ £ת36 9ת61נ133ז< 11ס111ז< ״016316?" £2ג1נ1נ11)1תז<ס£ £116 ת1 1>6£6ג31£10326!1 ג)ת3 (^31ת1?)ס£ 1)1191:9£6ז61 £17ת6ג31>36נ1ג31.1934 ת1 131:6161£116 1ז1ס:נ£ 9ת1^1:נ6נ11361111> ־££61^£116 ס£ 1)6116^זג3:נ£ 116 ק31116:נ116ז< 9^/531-:נ£3)1 £ת16ז36££161ת6ג)ססז< 9 ת! ג>1116£6כ1 93ז< 116נןזמ^ס 9 1£11ז< 1>6גו133 ,16כ3£31911זמ8 1>ת6 633:נ6££זמ ,1)£6ת16>ססז< 61:6גו3>3 3 1>ת6 ז<ס111ק1>6/\6061:נ 9130 ©מ .:נ1191ס1113 £6£1161>ת3 10מס521 ,:נ16:נ6ז< 110ז< 961:נ13 :נ£116ס:ננ6\/6נ! 1)1116^1 3117ג£1ת^1^321 3:נ6:נ6ב>:נג11מ .1116 70£1161ס:נכ1 1963£ז^י:1161:3261, 9££69ת16£1ק1מסס :נ9111311סק £116 ת1 361:1/1063 17זד99ת£1ת96:נג ס£ £ת6ז< ,17זתנ31£11ז< 1>36££16 3ג>:נ6ז<:נ6££6 1>ת1113 £9131:961 ת1 1117מ.1116 61<163£ 1181:361 - ע£116ס:נכ9130 9 £116 £ס :נ6כ11ז161מ21תג ,תס133£1ת99:נס 13£תס£116 ת1 £ת3ק1ס£1:נ3ק 11/6 £סג£116 £ס 16ס:נ1ס 3זמ3:נג>ג1ס 9^091:1:71 ,תס133£1ת99:נס££1163£63סת19זד1ס£:נ6ק 61ס1:נ .116 61£11ז< 1>13116:נ6ק 9117ג£1ת6/ץ1113 >3130 ת6:נ1>1111ס 1>ת6 1£6ז9£ £116 113119213 £116 0£ 13>ת.1116 8219117זמ£9 :נ11£6ס1:7ס£ס£3 3 1>3£6:נ6קס£0 ת56>ססז< 9ת1סגן1>ס:נקX63 ג>36גו30^ :נס£X1^9 £6^£1163 91>ת3638:נ01/6 £116 :£01 1913:נ13£6מ6^6£3^1:נ9זמ 031ס1 1>ת3 £:נסק.11167 >1>ת3 8:נג1101 9תס1 1)6^1:נסז£96937 ת3 £סת 93ז< 11£6 117זמנס :נ£116ס1מ 9 £ג1£1101ז< 6תס:1101ס£ 1)13^ 11167 .1£6ז<36ג£116 311 ס1> 1>ת3 3311/< ,^1ססס81?1011££118 .3מס11331זנ1]1סס 1>ת3 ^©©:!■^׳!סטמסס־11161111161 3 33ז< 116 111011ז< £ס.116 \^33 3 900<1>1:6ע1166 ג17>66־1 372ז<61 ,ת30־61ס1161ג>16)66ת ־61ז\־6ע116ז< (ן.116 >ת1 ־11361ז93־01 1:116־ 33ז£ס ^ת!!)!!!!(! 9ת1:נ3(ן6־1סס:!־) ,1ס110ס3 6תס1ז61^נ11^נ16 1:116־3־632361 6^נ11ת113ס ^3־!!£ 1:116־1373> ^■61911 ג)1:6־163 11ס111ז<) ;116 <11336101)16(1 3113ז< 1.116־11031:6 £0־ 0133363 ת66ז<:1־6נ1:0010 £01, 3־£1־01163־01 £116־ ־£116־ ־£01 163(£31־ 1>6־31ס6־1ס3316 0£ 900^3.13 33ז< 116 ,1>־1סז< 6תס ת£1ס11ז< 6תס 1>ת3 311 ס£ 1>מ16־3000131ס£1ס3־1ק 6(£1 1>113116קס3־£1161ס 311 1>6־1ג3331 1>ת3 :נ־1סז\6(1 1>1ג31101 £■! 37ז< £116 £ס.116 >£1 ס£ 1>£6סז\־16> 33זx6215)ת11>11ג1(1 ת1 ,163>! 13£תס110106 31תס3£1ת ־!גזס.110326 8213ת1 ת־1סכ1 33ז< ־11£61ס1908; 1113 101)116> ־£1161ס1>ת3 ^תגזס^ 33ז< 116 11113£ז<<11£סת 1>11> 116 £11תכ>7 9ת1עג9ת1זץס1 ־!ס תס1:£ס3££6 6^6061־!ז<סת:נ ס£■ £^90 1 ת116ן< . 6־31ס11110 010361ת! 9ת1ז\־11 33ז< 116 ־£116 ^031£11ז< ,66£־8£1 3ת161ס7811ז0)1ו811^נ7ו־61(6106101־! 1 ־8213011£:61 1103261 ת116ז< 1>ס1110>1111ס 107 מ1:31 ז<6־1(61מ ת־1631 ס:1 ת3693נ. 3011001 6ת6100:נ11^נ13 £116£116 33ז< 3011001 ז<6־1(61מ 1116£116־ £ס 6־£1ת06 32:נ־61מת1 £מ6106זזסס1 £־13תס21£־13תס21 11^1 .ז<ס^733111<ת6^נ£3־161>תג1 6־61ז< £163־1^1:1ס3£ס 3113/< ־£0111 £116 ת11:111ז<£116 מס 1>מ3 ,3011001 £116־9ת1066£1 1:116 :11 93ת1ת6ז<6,£11ג701 £־13תס21 116^ £ס 1306ק33 13>ת16־£1 ־161>61 116:£ 1>מ3.611/<93ת1066£1 ,92ת1־1161^6313>מ113 9ת11>1ס11 ,3מס331ג11301>617ז\־11 6 ־ 9ת1סת13> 1>ת3£־31ק 3130 33/< , 06ת13>-3־01מס£ ,£3ת616106 6^ע£1־30 £116 £ס1>1100־£1161ס־1(1 1£7#תגג קס61ז\־16>ת1 163>! £116־ 1£11ז< 6ז<ס1 1>ת3ת1 6־1ג£1־ג£1 3 1>11ג1כנ ס£־ 1>ת1ס1.תס21 £ס 1>ת13 £116,£311 7־61ז\־ £סת 33/< 326סמ16£ג31> 7־61ז\־ 16(1111101 3 33/< 11633 11110 ־61(6106101־! 1 1>ת3 ת103;137>־763£61 17תס 6־61/< 1£ 1£1031:6 ס£ 6^111 £סמ 1>11> 116£ 11110361 1031:6 ־01 6601163ק33גזס1־31ז\־ £116 ת1 £ת£3־1סקס1180!)ת© ת^מז ©^ע^^נכנ ©1מס83^־ג01 ^■:31101 ^1סס^■ ת16ז1סז<. 3^^63:נס£ 1:116■ !!^תסזנך!^■©1163^■ ^■תסכ!© 1)1ס:1■ 33?״! ©!^■^■!^ן11ג£1 30 3תס31:נג01^6©!:!■ת^מנס־! ,1:1061^6סק ^ס.163>130ק6ג)6:נ16)תסז< 6תס 1)ת6 3^^113ס071):נס6££ 61-3 !:!■:!■^כ! 11636^■ ז<110^תס! 1)016^0 301116 .1]1:1161■63 :נ£3 63 , 063ת131:3ג>:נ©!!^■© ג)ת6 ת13111ת)1 ,631:נקג31.16063ק79{>3(1(1001^ ת©11331מ ©1:11• :נ63ת01:1:116■ 1>ת© 11ס:11111ס ^סג>ס11^־?011311 8:01:1161 116^־ :31 1ס110סת©(!.800061: 1)6031116 11131(ןסס:1.סז^■! ־31^ !)!:נס^ז 1:6ס6£כ1163ס^־13מ 1373>:1ג1^־83 תס ת6זג£^011391:1 1:116• ס:!• 1306(£ ^נסס&־11161:6 . ^■ת3זג:361כ1ס 116^■ £סת© 7ת3מ1 61:6ז<■!:!!!!©!^•^!©301:631111^9 310 . ©:!©:!•:1ס?קגx11:©•^31:3 >¥3 61:6ז^X1 811)61:-0031, 8161(31:1? 113ס13מ:,13001161: 811■(:©!) 131^1, ^■<^1:61111?1301161 ,ת31^^(03£-^נ13ס:031:£6161(31:1? 601:11011 ,ת:,231<ס0 £11 ,?נ1ת1^\ 1ב•^!!!)31116■ ת116^ז .©־!©(!^■ס 1>ת1116■ תסז< 1מ163• /\ס^נ3311מ03311(11^סס£ 1116■ 1>6^נס1^נ ת131^ק33 111911 33 116 0011116• ,1>1ג311 1>ת3 1>6:נ1166ס 1>ז<ס:נס6£ס !•1:נ1ק3 סנ!!■ 1>0¥6[;ת7:נס1^ס1ז\■.1116 816סז<ס:נג11י ,:נ6^ז\־1:1 331:נקג16^נ13 3'16מ1^נ13■ ,!■1:63ס1>ת3 תס!!■©^©!©:! 1>16>1ז>■©:!?©^■!©!:■1311116 .!■ת16מת3>33 !!^!ג! 33 93ת1ז)ג3 תס 9תג1ז■1116¥ 1>1ג1סז< 11167־ ,90 1>1ג1סס6^111 13־03(1 1>1111:6 1116■ זיגס־!ס 13־ס1 ©־!©זיג 11161:6■ ,1>13מ£1מ3113:נ^ , 2ס1ז<1616>ת116,ס:נ1ס8113 £113 ,1>:נ6(0611.3:נ1:116ס 1>ת3 2ס1ז<סת1(31? 3^£111>ת3 1131:3>תג81 1:116 163מ11■ 1־ג!)©!■ת636:נק 13^13תג11ממ1ס0. 3ז<3110 17־16:נ3ז>■6:נ6ז< 3:נס1ס3 9ת11^3ק1ס31:1.1?:נ96ת61 ,1^1ס0327ג1 11מ6:נזג^,1^נ3ת1(811131 1>1ז>־3ס ,ג>1זג3ס. 11161:3ס ג>ת3 :61(811 3זג011333ז< 9ת1סת13> ז<3110 1116 ־£161^.תס16:נ1ס ס1311מ3:נג> 131תס21 1116׳137? 31ס03331 3 1>16ת1:636ק. ":נ63>1 9ת£1 !!©!זיוז©־□ 1116"7(1 ת©^!^! 33ז< 16ס:נ ת31ומ 111613117ס6ק63 ^0131? 1^0113121^813173101 1מס:נ£ :נסזז^ס 1:0119111(11116 ת1 ג>6/ז■!! 116 1161:6/<.11111:1163ג>36ג1 16קס6ק ^8131731001 7^113ס1 ז<ס^נ3311מ ס1 16מסס ס1.63סת3ג> ג>ת3 1373?.311(11סס£ 3130 33/< 11161:6ג>1376ק 1מ163 ^813173101 ^.6תס /<ס^נ3311מ 1116 31^1^39^נס1ק ס1 1>11161:6ס(1 :נ6/ג16נ 11167:נ6ססס3 ©:נסנ!! :נס£ 163מ3ת16(3111131 1031מ 1116 .3(1ג0111116 7^1? ס1 31:6378<נס3611:נ13 ^9ת1סת3ג:1.9ת1סת13) 311כ6 ת^X06116^1: .132 2 ]33ז< 1>ת3כתס1^'3סז3193מ61 116^• ץכ1 1>11:6ס6:נס11:11ז< ג>ת3נ1 ת©!:!•^!:^©? £ס?311>ת3 3'1^31ת1כ11ס:8111 1זג31ס131ן1ן .©'^[^!ס? 11מ6:נז\^36:נ6ז< 53)ת1ת6ז\6 6סת13> 1>ת61>36ג1 163ס? ©מזסצ •1>96ת3:נ:נ^תגזס^ !!©!ז^ס״ס .!)ת©^■:!^ ס:)•116^■ ס:^■ ^■תסז׳ז 3130 16קס6ק?011311 ©■\1:11636■ :!■תכ1 ,93ת1ת6זתס ,:)■^16333? ^:נסז^■ :}■סת 6:נ6ז<300011>ת3 9ת1^1ת1:נ1> £ס :)■תג1.163ס? ©ז!^■ ^כ! 9ת11זוז3:נכ6:נ6ז\ 163ס:נ1ס ס1^^13מ3:נס1:1031^11סס 116^■ ^צכ1 1>16מ־נס£1116 .ת£1:6ס 3תס1:1^123ת53):נס213 !)©:[■ת1:636ס 6סתס :•■13תס9ת11>1>6^ז 11311>1>¥1 ת1 137ס1311- "ק3111תז<ס^■ 3 ת■^©■!:!.1116 3^^396 (!!!•©©■!:33ז״\ :נס1113 ,1^[3ת13ז\261 !!©))!!!©^:נ©■^333131:33^83321 :1ת11 . :נ6ת111ס^^ת6סx63 1306ק ^[סס:)■ 3313:נ61163:נ■^■1:116 211:116■ ת! ££106ס ^■13תס1ס:1■ :!■^^ת 9ת11>11ג1כ1 ^1ס1:נכ1111:116■^©:!■ 3'ת1ז\6ס 1616>ת311נסזז 3:נס:1^30 1116 .סס:©0113361:נ13 , 3ג3111ת:נ6^^811 3ת811131נ311ס ,•!©:!■11ס1)900 ס^■ 9ת1סת13> , 6ג>33116כ31131זג3 ת116^ 33זו\ 310ג11מ•9ת1ת:נס1מ 17:נ63 1:111■1:116■ 1:163ת6זו\^■ 17:נ63 116^ ת1ג>396:ז^3 קגגס^נ^ 10^^13ז31:נ1>3:נס^^30 1116 .63סת13מ:נס£:נ6ק,3^3^ ^1131גג11 ;6:נ6ז<^נג!:!■!? ,^[013? 161^0113013ת0113 ,:נס^^^61כן8 6ז\■!?833116 1^[3ת10מ1ת0?.3:נ1:116■© 1>ת3 :נ6תת1167ס:1^ת861910113 !©:נ ^:נס^ע סג!:!■ ג91גגס1.11■!^116^■ , 6סת3^331 1>6^1סס11>ת6^■^■^ ס:!■ ג>36גג ^:!■1:נסכ13מ1373(^ ©:!:!■1.1163■ 1331:נ6עס:נ:1^תסס33ז< 6:נ1116 .3^^:61סתסס 1>ת336גג13קק3 10.!■3133גג1.11^ת6£ס ^■תסןמ^סכת© :נ!©!!:!■ 9ת1עס:נס, 31ג1^1:נ1(ן3 ,31:נגג:1^1גגס 116^■1:116■ £ס 11£6 300131• 7^1 תגגגמגמססתס1:1^133ת93:נס :^■13תס21 1116ס^■ ^!^■03^ג9 !)©:!■גגכ[1:נ:1תסס£ס 3תס1^^סתגג£ 3גגס1:נ3ע.^תגגס^ 116^■ ^■63:נ1:6^ת1063ת13> ,93ת30 ,1111310.1:116111■ !)©:!■3:גס19עת13:נ3233כ[ 311^[גגת0113 17:נגס7 1116©:נסג!^■ 33 :נ13גגקסק ^•!©ע 6:נ6ז\1>ת3 33:נ:1631[ס:נס ©:נס/וג7731:116 תס 9ת1:1י13ג601ק1:116 !)ת^ 11:7ת13מג\1{ 1ס.:נ13ג1ס1^־:נ3ק ת1 16קס6ס31ס111:1סק פגגס^זנגזג !!^גגסנ!^־!.^963^/\1361מ1:116 ס;1 ^יקס^! 3קג1ס:נ ,1:116 21 116^■ ,131:3 תס81,^^•^!תגגמטמסס 1:116 ,3^־13ג)תג9ת£6611 111 3ג1ס1:נ36 סת£ס 1)ת1^[ ^ .1)6^־63:נס6 ק13111)ת16:נ£x131.6(1639ת1:נג11) 16117ס6ק31:נג11:1ג01 !)תג ?)^!^!^:!:נ^^ית^^3 631:17 1903 ^3311X0(1/7כ1 1)6ת1:31:נ1:6ת6 6:נ6ז< 7:נז<76ו9ת6111ז\3:נ^■ :נ116^־סת3 :נס 6תס1:1163116^■ ת1 .^קתס^נ^ 6:נ^־111196 ■^10011 1)03116 ת:נ3(1 :נ6נ11מ,11311 3'16קס6ק 1116י-¥^זסססס61:6ז< 1:3:נ6סתסס 1)ת6 1375ק1)1:6ת636:נק .03תס:נ:31ק 93ת1ת6זג6 1)1סס ת!!^גגס־! ^תס! תס 5)ת1^־:311 6:נ6ז<1)6קק3:נז< !!^זיג 1163סת6ג1 ת16)ססז<6תס 1)1 כ1:נס£ 1)ס0 ^■1:113 30 קגזנס 1)1סס 3 11ס^־03 :!■'ת1)1ג\סז<:1!!.!■!/*ז ת6:נ1)01111 .23ת6ג111ת1:10 סתX61:3 116מס3 1)תגזס1)ת3 :נסס!! 116^■ ת1 93ת1ת6קס3£116■ :61^■£^; .ת! ^5916)ג11מזז־סזמ 61:6ז< 1163סת6נ1 ,137ק^(!163:נ:31ג11)ת1 ז<ס^3311מ(16ת1 1)16)ת3ק^6 1)ת3 1)6קס61זג■£116 7^3נ3?ז 1)1:נסמ 6:נס6£כ1 3:נ:1:>3 1£6ג31) 6:נ6ז< 6:נ1116 .סז,163:נס£ס13 3111311 £ס :נ6כ11ז1ג\ת1:3ס£311■ ,£1163־^1:6 9ת1זג63ז<,31106 1)ססז< , 61:3:נ31ק6:נ1:\336ס ת16)ססז< , 3:נ6ת:נג1113X61:3 6£ס.113ת16מ 1)ת3 ת16מסז< ,18:נ91 7תנסז< :נ££6^ .1ז76ס1ק1זנ6 6:נ6ז<:^■£11636 3 3£6 ,1)33116ז< 16ק60ק11£.£16 331/< 1)תX6(1 1££6 ת3£1:66£3 ת6קס £116 ס^■ :1נ191:נ£161(13 ת16)ססז< ££6 33£ק£1:1(1968• 1116 16קס6ק :נ16)1ס33£ 1)ת3 1163סת6ג1 תסנ£1161 £111 ס£ 13113)ת3:נ6זז■:1\6311:נ£ ££6 ג1£1ז< 98תג3££6 1מס:נ£ £67 9ת16111מ1£6 .1)תגזס:31 £7:נתג\סס31/< 3:נ16)3ת6זמס:נקX6(1 33 £3נ:33 ££6 061)ת1/< ££6 ,ז<16^:נס11ס03££ ££6 1)ת3 !!!מנ1£ ^£60ס ס£ 1£ 33 61ק£3ס££67 3£111 3£:נ££61 ת1 1)סספ^י^^^ת :נ16מ1מג\3 ת0 .13063קס/<£ £111 £ג\ס 1)3£376 16קס6ק11£6 •9ת1ת:נס1מ ££6 ת£ס 1מ:נס£ 3 6:נ6/< 98ת£1ג\ס£ת16מת£31:נ£6ת6 ,תס3£1^613:נ.תס£1ס33£18£3 !^:נסזזז1)ת6 9ת11מ63:נ1) £ס מהנס£763. ■*:!!!±)61: 1(161:6 , :1ת9ד1ס<119!)תג ת11:126ס ג>1£16ת1101136 1)תס360 ^נ^^^ת^מז־66 :61ת161:>1) :1:6761(£ £ס*:-1161[16<11:6311) . 11161:6 !7 61:6/׳<13119111^61:3 36מ .3תס3 2 1>ת3 33717 1131/6" ;9ת(13119111^61:3 3111/׳! 10111)361 1>ת7011 1311911״ •110!/63ת61:13±16? 116^■ ,:61^ע£)1:1:*■ 1>6עסx6 1116 .1:6^31סס(£ס7011^9 !,(ןת נ119111ס:1כ1 611/׳! 61:6/׳׳^ס־כ ס:*■ 6עס1 1:11■!/׳!/^^!!■^1:3<11^^11)6ע11 11167 .3תסת1116ת1:31^:1:61^ת6 ,1111310! 11:*■!/׳!■^3.16נ60£(£ 116:*■ מס! 13ז!6ת1ס 1)ת1ס :*■^סומ :31^׳1 116:*■ 1:6ס61כ1 :!■^תיס■1:116 13111117 6!ס^■ 1>6^^3:נ119ז13^361 4 (1361:3נ19111ז1:611)61:13116(£ 11167 .1)6ת31וז111(11:61 116:*■ ת^X3 <163■*:!! קזמ^ס30016קס6ק 16ז301 ס^■ 9ת11):נס.11161:6 !1311/׳!16< 3 33/׳81:333/3 1>ת3 1:3:*1163ס:01 1)ת1מ131:9© 1)11:6)ת!!11 6תס ן!^■!/׳! 6תס81:1:11)6:*^3תס1) 1:3^ת16ז!ג!:1^^3ת1 9ת1)7 !ת3ע11)1ס11 !זמסמע^ .:ני-23<19תתס7 116:*■ ס^■ 1^3ת3מ סע,!(/1163633:נ6עס מ!ס:11 16ז!3ס 116 ת£01• 3 31101:■*: 13(1 ס:*■ :*■!^!עת/׳זס:*■ 6ע1:*^3ת.86 3נ313±6 16:*■±!! 1113 1)ת:0113761© £)137©<1 (!!1©■*:©.;^1: ±116 311311ז!116ס161^ 1ז!ס3011001 ±116 313±61:3 1111:16361 1)תX6 8312ס1/<סת1כ6ע±1161 ±11!/< 1>6ת±31:±61ת±313131 1)ת3 3ת11ס1)ת13ז!X33.1±6 ת1 3:נ±63±ס:נס ת131מ33/! /<0^311 73< !!^!/^^■ס?61:13±611±67 .1)ת±3 3 ׳ת±3(1 3 £)1306 3± ±116 1:631: ס£±116 ?011511 3±3±6 3011001 .?61:13±611)ת±3 3'ת±116 0^1" ^!^■©©לנ^ 1)±6ג!1±:נ±תסס(16זת^ 031 !^גזזמ £ס ±ת16ז!(£ס61ע!0!תס13±1ס6:נס(3£ 31:נג1±1ג3111 • 9תג!70 ©±11 93±תג!10מ©?63±:נ£1 ±116 6:נ6/< 3'ת13±61:נ±0 0£)6±116 ±^7 .13מ6ת1ס 3 ת±!!!16 6:נ6/< 13מ£11 ±ת3116 17תס3ס31ג!1ז! 1±3±16ג!3 .3113±16ע>/33 1311ז!3 3 ±7 1)©137ק126תס:נ11ס1ז37 ס± 1163±1:3ס:נס!/!±11 ±116 30±1±116 תס 3תס£11!83 .13זX13117 ±11©7 6:נ©7׳ז±86 67 ^:131> 9ת1מהנ83ס©(!083313±61:3 :861 1>ת3 3ת.08313310!! 3 16ז!8603 3ת±630861:.186 ?3±8631ס1331ז! ±86 £ס :נ?61361 68? 33/< 3׳ת18±61:נ:,753111:3131113X1 <^©137ס15ג19ז1371ס1>ת3 ©^!:!:נסק^© 11^•!/< 1נ11ס1^/ג16611119• 1113 1>תג ©מ£3111117 331116 £116 1נ1 ג>16>631:נ1101156 \־£31:1161 1113 6:נ116/י1(111X6 8113^1 כ£31־X1 סכ1 6^£־^1113X61: 11ג>6/ץ.0117מ£31 61313113 £116 £11116 6ת111ע31? .£1161:6 ג>6^ע666 .£3:61סתסס ס1ס3 ג>76סכת>133 3130 3 22^כ 3 £ס :נ6כ11ז61>מ6ס £:נ3נן 6תס ת1 .16כ1מז36ת££116 1101136 1161111:נע^ג ג>6ע1333ס 3£:נ£1 3 ^13ס?תז<סת^ 33ז< 66 .6£13£ת:נססנ6סתסס £ת6%06116 613 :נס£:£1[161165ג>ס.16תז<סת^ 33ז< 1^3/<ס11נ61ס3:נ1 1ע33 3 £316ת13ס11131ז1 ג>£6ת.66 ת11ס1ע £66 611ז< ג>1376נן,9111£3נ£66ס ג>ת3 ת11סג>ת13ז1 ,:נ:3£66 . £3ת16ז11ז:נ3£ת1 9ת1:נ6£66 ת1 ג>6ת£31:£61ת566131 .63:נ3 1סקס13£ע?61:13£611106 ,תX6 £66611£ג>6ע11 ס6ז< תס3 3':נ66סת3 33ז< 66£:נ13ז1 £66 :נ63ת6^06116נ^^צ^1נן ת11סג>ת13ז1 £ת:."663ע11 6תס31 ג>61:63 1£6ז< £ס1£66 ^33 111ז< 6ת0 ."ת13זת1 11£6 33ז< ז<סמ ;תס1163£1ן>£66 3111311 £1ז1ס:נ£ £:נ3?3 תז<סס£ ז<ס6 168:נ:נסז< ,^:נס/<311:£661ס ג>ת3 , 6ע1ע:נ^ 3117:נ6ת06 ? 13ז6161ס:נק3 ,1:6סז< 613 13 11£6 3׳ת13זז11££16 £11116 13 3נס£ £ת6ס:300131 331:נ1ו0111£ ג>ת3נס£ 33 611ז< 33 1£163ע£1ס:6ת16ז1ת£31:נ£6ת£ .11ת^^קסעת? £33£ 7:נ6ע3 ׳ 1£ ג>63 ?361תז<ס£ז<ס33116^< .3ס18£1:נ3£6:נ63ס31ס131\1ז1 3 33 תז<סת6 33ז<ס£ ג>:ז63 פ! 1£ .1£7ת111ז11ז1סס6^£31ס1:נס613£ £66 ת131נ63£:נ£6ת1 £613 :נס£ £3סס:נ,36נס£ £33£6 1>ת3 £ת16ז£11ת:900<ת1 9^91^31 ג>ת3 11111310 ג£66 66££66 6:נס03£33£1:. 66נ1ס1£\ס 1196£ס:נ6 93ת1ת6ע6 מתנ3מ131/< :נס£ 16קס6נX3 1ת613178£ת6ק0 .66£3:נ3£ ^ס£66 ג>3616ת6 3ז<ס1>ת1ז<ס1111131 ־6631 ס£ 3:נ6ג>3ת16זזס:ננןג>900 301116 67 ג>1370ק11ע31? .£3113£3ת16ז11\:נ3£ת743263:נ9ו01:661 ©ג!:!■ 1:0■6111 ו!^■ 61:11ז״ג 0^1■ 1:111165■ ©111:6^■ס^■ ג>113 תס1:1■©© 16)1:61^■^© ^■1:113■!!^■1ז< 6סת13):1סס30 ת1 ת6^1:6■ 6כ1. ״613011611מ'י 116^■13111117 62:נ9ת66:[0 1116:!■63:נ0 1:116■ :!■3 !)©:!■3ס1תג111ש1סס^61כ1כ831 7נ1 11:3311)861:11-1131111116^■ ת1 ^:61^831 131:36111:11ז< ^תססז©־!©© 1:131:6קס:1ק(ן31116 .511:3761:3 !)©^■ת113ס/9תס31 311 1)01:16 1נ1כ1:31:נ^^תססקתת ^■103מ 1113^■ ^ת!:!!!!).1116 1311ז<6זס ת1 6סת113ר1ס£:נ6קת1 336ס 17תס 116^■ 33זו)\ 11113ז״\ס^[13511יז £ס 7:נס:1■©!!! 1:116■• 1:7ז״ג6 זנ:נס£ תס1.1^3ג)11ס3תסס 17תס 1116.1ס£3 1116■ ^!!תגןגעסזסס 1.116■6:נ6ז״ז 51:323)ת66:נ0 1116■ 11131ת1 6:נ6ז״ג 1.1167 ,100313 1סת/31:117:נסק1ז161 תז<ס16תס1) 35ז< 131:111! סת 1:6ס11161:6£1116 £ס תס1311ג1נן6:נ 1116 ס1תז<סת^1 33ז< 11ס111ז< ^!!תגגגגשזסס£ס 6תס 33 1)6016(1:635 1)^333 3:נ6ז)־ס1 311:נס1 1)ת3 5ותס3111תט .5:נ13ס11ס3 33 611ז<33ז< 311 ת116ז< 3375) 1116321ט 17 3)11111316תת3.3^061111311311ז<6ט 1116 1מס:נ£ 9ת11סס103?! ,313113 61^נ:נ13מX3 33)ת311זוסמז 16קס6ק 16מס8 .3קס©(!113063ק 1ג6306£1ק ©:נסמז ס,£33)113 11131 3תז<ס1 13117ס6ק£30101:163 3)1ג1סס ©תס 6:נ116ע£11סז< 3)ת:^.13130 13ת13ק 131:נ31ג31)ת3)ת3 3633)1 ז<6ת !!^גןס־מכ!300131 ס 633ת113ס1סתסס£3331106, £1116 3)ת3 1מס3)66:נ£19111 £3):נ33)ת313 :נס!!^!!! 3 :נס61:3^:1סז< 1116 :נס1 ^ת!/)■!! £ס3135565מ 1116 3)ת.83121 01:66111:111 ©ז)■^^ 32:נ9ת13)1:6£336 :נ©!!^ .7סכ1 3 ס17סכ1 1116 ©/)■113 ס1£6ז< 813 .3)136סמ31ס:נ1ס131:361 83111 .3)6:נ:נ3סתסס3 ת1 ^!©©זמ!! 3)תג1ס£ ת:נ6ק31מ(311611 3130 33ז< 16 33 3מ11מ©"8311©11 £ס 0131:96 ת1 ":נ6תנ 113:נ11 131ז<6ט:©^!^!©!:, ^9£7^1:נס£1^גג3 .^■ת16מת:נ6ז\^ס•13(3 1תגמגג^סס 3 ת1 ©^■1:נז< ס,(33■!:© 3)ת3 תס131סמ1גזסע1ס £ס1ס£^3:נ6קס ©£1■ £ס 16מ3ת:.83111 131:361 03116(3 £נס:^!■£61: ■£55גגס313) 3)ת3 ©מנסס ס£.16 3)36גג6£:נ :נ1£6,ג .:13££61מ33ז< ©31)163 ©11 .6ס1ז<£738@י'^נג1כ1כ1נ11ם״ ז<33 1 ©1:1111■ ב)תסס1)1 ^כ! תס1:1^3^^ת©3©:נק ©1:11■ 33ז<©1?311113 .©סבגס־מ^■ 3'©^31ת11מ013(1© 3 ■^1:©13גןס1)ת©מ1גמ תס תס331©:נ<ן1מ©.111© ז<ס^33111ןז :31 ״1מ©:נ31מ״■1:©:נס£©כ1 ^תס! :!■סת ©130ק ^1סס©111 .סז<1 :נ3מ 1)1:נסמנ©^■!^ 33ז< :!יס^ככנגן©:0©!ג! 1)ת3 ©מ . 32:נ9ת©©:נ3 ©^131מ ס^■ ג>9916ג\ע:1■© ©1£ז<^■ססכ1 3 33ז< ©מ •9ת1ז\■!!תגזגמגמסס 1)113 ©11 ,:נ©:נ31ק©:נ!©■!:1©3©!^■^■11 ©מ .93ת1ת33©1)1 1113 ©©©:נק^© 1:0■ ©סת113ס1©1:11■ ©:נ©11ז< תז״זס:!■ 301311 3 ת/׳)©ת^! 3©1ק3 :נ1©11^ 1)ת3 ©ס11סק17)סנ71:נ©ז\© •1103■^ :נ©:!■!^ ©^111 ©1קס©ק־!^■©תסמנ©!) 17תס 1)1ג1סס©■^©1:11©!!3גזס1191©:נ-1:1־ת3 ־£©©11©!נ! 1)ת3 ־!©^־1^ .9ת3ז<ס1211)3מ מנס:נ£ ©זמ03 ©1£ז<,3 ■\.ק3111תז<ס:1■ 311זמ3 7:נ©ז1קס©ק 1311ז<76< 7ת3זמ ©^11ם©■1:1167 ©303נ! ^■ת©זמ333:נ113 1)©ק^■^11© ?3©1ס.160301^1 ©11£ 33©־31 7^103 ת©11211ס11731ק ס:1 ©גז!) ©1כ31־31©כ1ת31:1:30X3, 113ז<3:נכ,11)ת3 3©1:נ©נ1נ1ס:נ ,1:3^־0700נ1^31:2, 7©1\1)ת3 תג^^^ 1ז011.ת!©^■©!־!©? ©תס1)©11ס־131מ 31107 1)©מ ©1:11 ת©11ןז1©1.11־ ,1939 :נ©נ1מ1©^־ק©3 ,ת©ס1:1סת סת ^סס^■ 3:נ11333מזמסס,^^■^!תגזמנזמסס 1311ז<©ז: ©11^■ £ס111 .©־!©!!^■ס ©1:11 £ס :נסת©3:נ1©1:11 :1131:נ:1 :1סת 1)11) 3^©1ז\ס311 :31 1)ת13ס? ת1 3©1)11:3מסס.£^00)11011^ג1110ט)ט -7©11סגז3 1)1ג> 17©:נ3:נ 7:נ©ז\■ /7:נ3 1:111©11^■ ת1 ת©קק113 9ת£ס 3©11:1תגזמנמנסס !!©!/))©יכ1)ת3 3313גז11 ,1)ת13ס?!^!■^11גזס!^!!©־! ©111 .13ת3גז©3־!!©1:11־ 1)11) 3©11:1:נס11^־גזס^■ :1סת 11סגז3 :נס£ :31סמנ:1גז1131)11) :11 ^■©7 .ת©קק.1ת־!©1)סזמ ת1 ,ז<ס^3311^ ת1:1זמ©־!1131 3 ־!©נ1זמ©זמ©:נ 1 ,3©זמ1:11 ז<33 1 ת116ז< 7תסזמ©:נ©ס©31:396 ?1^7 7נ1 "^גזנ1כ11ם״1:163ת©ז<:1 1:116 ת1 .1^3ת^1:11© (11)©:1ת©3©:נק 33ז< 3זמ3:נ\/11:11 1:11© 9ת1^־3ק1ס1^־:נ3ק308כ3^ז ^113גזמ .3־!0^־,011301130 , ז<סזמ3־!נ1\1 311תX111גז1:1גז? ©11ס:1:נסם ,^13סי^,83811^© 1/©3ז\81 ,:נ©ת27סת8111 . 3־!©1:11־ס 1)ת3 ־!0^־^©ק©72:נס^ ^סוזסמ ^־001160 ס:^■ !)©115. 3:נ6ו1301:נק !^©!^■!!סס13 ו3131:101ת3:נ^■ 6ו11 .מ.?.11.0תס1:1^133ת93:נ0 31תס1^^3ת:נ1:6^ונ1. 163:נ3תס1111:1ס^ץ6מ :333131 ס^!)©:)■3:נ:1ת6סתסס 3:)■13 תתננשנסס 111631:נגו:)^11ןס9 1)00X3ת11117131ס1:נ:)■1163^■,63:נג1:)■©©! תס,^:נסז< :נ3601113ג>ת3סת ג>3ו1 11167 .63סת13סהנס1:נ6סו1181ס? !!:!■1ז< ^■30:נ^תסס3 ג>6:נ6כ11מ1ות סו1זו)ז ^:)■^!תתמטזנסס1ס סז<^■ 17ת0ת3? . תז״זסת^1>6זץ11 110ז<.ז<£6 7:נ6ז\■61:6ז< 116111:)■1^3זוץסת1ס61131ס6ג):נס11 6ו1^■ ©:)■!^סקססת3? 1)ת3 קסו!© ו!^■!״!© 5':1131116133^1 1101136 ©©סן^ז׳ז 2ס1ז<סנן111?:נ03116צ 1:116 3'6^1ג1מ8111 ת1.:)■©©:נ^■^ 3:נ6ו1ס^■!!(!^סס^■ :)■ס1:נ 1311ז*ז1-06^^ת3 ת^,1936 ת.ב :)■3 1306ק311 !)©^■©©:)■©:ננן 16סס6ק ו131ז<16ו6(11 •^:!:)■תגןסס 116:)■ •!©זז■©^^■!תגגמזסנסס ו131ז<16י ז<ס^3311ן׳זס:)■ :)■תס:נ£ 1>6:)^1תג1 3 1>186ת93:נסו1131ס? ©ו!:)■ ^■גגכ! ,^■63:)־ס:נק.^:נ^ק סת ^סס^־ ^^■^!תתמנמזססתס1^^3:נ:)^ת6סתסס 011311? 1116.1936 ת1 1>16זד1ס£ 33ז< ק1ז031©:נ©!!:)■ ^■ת86 6:נ6ז< 3ז<6■^ 66:נ111ו1ס11:נס8 .ז<ס^3311ןז 1ז1ס:נ1,163ס? .^קגבסלג^ 31תס1:)3ת1ו1מ■(:©?13תס11331:נס1ס67) 3ת3313ג) ,13ת13ת3ג1ו1^■!^[ ,3ת13ת31:נ^ז3:161)163 1116 .3ת3זזתנ06 1>ת^!^!זו׳זסיכ ז<ס^3311מ 116:)■ £ס032!! 33ז< 3:)־13תג11ז11זזססX01/3X1,■^116 6^^■ £ס 31ק1סת1:נק611:נ6ו1:)^3?'י . 1סס^30 :)■113>ת6:נ6ז< ©©^■^זזנ 1113 •״96ת3:נ^■©,■^116 ?31נ6^3^ ,תס3 3'1כ1כ:11312^^3צ 1>1זץסם 1>ת3 ת:נ6ק.1X6 תס! ©:)■©!תתזזגזמסס^^■^ ■(:^©611ס 13ג301 ©^:)■ :נס£ 3:)113)ת£(:^6 30X001 113קג1ק.0£ ^^6 11ס^ז< ^ס1 ^3:נ6 !קזמססX6(1 ^^6 ©©■\ת6ז^^91)6ת1סכ 311 17:נ63ת ,163>3:נ^^6 ©:נת^ת? . ©^©!תתזמזמססנ©/! 3:נ16>163 ^©!תתזמזמסס:©;63^ ^סג1:נסX2, (^©!זו!3^3נ6^:נ3? ^ס11:נס6 ,ס:נ1ק:,0X31X6 3^31? ,1^03273ם813:נ6^^ס 1>ת3 ^ס^1ז\^ס^ע.,ת61זמ3^ 1^761■ תסז< 1>ת811 1X61>ת3 1^3ת3:נס1>81 3^:נ33^113>1>1צ 3. 1X6:נ6^^סס^ 336^ 1)900 3 38ז< 30X001:נתס :נס! זמס־מ! ^:נסז<38ז< ס3 ,©^©!תתזמזמסס!)!תסס ^3^^ ^:נס^ז •7:נ3:נ^116 1693117• 1X67תס1> 6^71^61ת1 63^11־1^־3 סת ©־^^3311X0^(/. 1111:!סת 1)1ג> 93ת:!תכ! , ©^עסמקמז!תס 19^901 ©־!©ן^ 3תס331ג1301ג>.1:6ג1:1ג11 1:116 ^־גזסכנ^03116^ ^•113>תגג8 תז<סת^1 611ז<ס8 .ס:1161 1:116 33/)^ ^11ת1מת1 .160ז<6:נ^ תס3111111 63ז<161:61: 7^33^־13ז11^־60 ז<6ת 3:נ1^31ת311^1 ;קגג 1>6ת1סכ,1161£6ז״)י 1113 1>ת6 ת:61^111>ת,?6111ת1מ 6תס¥ ,^11ת1מ 1ז>־^6.1161:3^־ס 1>ת(^עגג^גג!) !!גגתגגגנגגס ^ת^מזמס^ 63ז< תס^&י^^^תפ^זנס^031:61:1^9 ^9דג^כ>7 :נס81>ת3 161:3>863 .1131:3>ת1ן1116101^61:3 <1>1עסס ;61:6/׳3^1 כ!^^■!!^X1, 011361כ811 3זג:,11131מ ,^0131? 13111ס?61:131.13־81131 1131:7 ,ת61^־,011313 811131ס1ס01137 , 1^31ת1כ11161:3ס ג>ת3 ת!^!׳^!:!^?.80106 ת1 1>6^01:1/׳ז 6זץסכ31 1116 £ס3ס1 !)^!!סזג^:!.! ג>ת111611: 1101063 3■! ז<ס^33111^ז.18£ 0011111111181 ?1111¥ג.1116 /1^11169 31:1:7ק£163־1ז>£1ס3 311 ^:נס^^:!^!!^'31:10113/> 1.116 ת£111־1/> 61:6/׳>.1108^121^0861 88110181 18£ג>ת3 3^20 1:116־ ת1 1>תג81 1116.:131תס1:1-21ת3 33/׳>'303':נ6^1:נסז< 3 6:נ6/> 1:3־113)תג81ג>ת3 ^:!:נ^ק 1333ס :61/<ס1 1>ת3:נס^ 9ת1נ£19111 ת1 1>6ז>6116כ17:נ6ז>6 ת1 3נ19111ע 1311/׳>6־נ.ג>6^11 1:1167־ 6:נ116/> 1:1:7תג001:1־ק3006 £־סת 1>1ג> 11167£0 תס1:1ג11ס3 3 33 6ת31631:1?ס£־ :נסת 16103כ1ס:נק !!^!ז^סינ. £1310־1ס1:1-361־ת3ת1 1>106:נס£ 33/> 1>תג81 111611.21 .1922 ת1 ז<ס^33111מ£־3סס1 :נ1:1161־ 33/> 1^3/>90ס861:7/> ^ .:161)163 6ז>1:1־3010ס:נ£ 1>6:נ££6ג31 116 ת103 ^־ת1606>1>ת3 1>ת113 6תס ת1 13פ317:נ3ק7:נע3ס ס:1 1>113 86 .:1־סס£ 6תס33/> 86 ,^[ס31:1 9^1^311/> 3£86־ £ס :1131:1:18111:01> £8613117> :1131>תגז8186 . ״9תג£11 3033^011? ״£־ע31:3 1>:נ83 3 1>83 :1131>תגז8£־גז8 ,16קס6ק £86־ 11:8/>ת86/> 1>£6־ק3006 1001:6 860310616108610.* 1610ס58 ■£8611־. £3־1גז63:נ 1>6/>ס38 1סס8ס33תס1תגז 1>126ת^01:9 1>תגז8 1869ת1^(:נס/> 1>ת3 37ק 6ז>ס:1קס11 ס£־138/>116 :נס£ 3תס£1־11>תסס£861:6־ :נ6ז>6/>ס8 ,3:נ6^{:נס/>70,סזין?[" :נגן׳ז 1)1־1ס^ז 6:נס6£כ1 :1־8גן11,21011131:3 31^0606 1)113 6ז<,קגגסזנ^ 3'111ג31כ1ת1:נ0 ^{11:201136:נ6^ן 161:3)163 •1:11611■1:111■ 1^31^13^2616 ¥61:301111116111ס633י1 ,131:361 :נס£ ^■16£ 116,:נ616ת811 !^■ס11 ,ז<10מ3:נ^נ^סס^־כ ,ת:נ6(ן31מ 811111111.1161:3^^ס 1>ת3 ^1111ס:1■!!?:נג1סנ31ו1 1:3^113^■ תס21 - 03161?; 3^13זץ1:1■^^ .תס21 :1ס£1כ1,311 ,^393^1 6^11)231, 102ז״\1616>ת116 1נ311נ1 ,60ז<3:נז1.1:0^6 ,ת61^^13:נ6? תס8111111£11 ;^:נ^ז׳ז 3^^13ז\1:1^30 :נ1:3^861121:30111!! ,כ1:111^ס01כ1כ31? - 1זז13תס21 611910113?.ת:נ6ס31מ 131:3611>תג1? 31תס31:1ז! 1:116■ 33ז< 11161:6נ1ג11ס :!■:נסק^ . 1:66^:1^1מ11ז1סס.3:נ116^^ס 1)ת3 1כ30031!16:נ6ז< 3תס1:1^1133ז93:נס 111636!)^^©!!:!■^תס:!:!■^ 1:1¥^ת1:3^3תסס£116■ £1:0111 1>סס1כ1 ז<6ת 1:11■!/<, 1מ10!£?מ0^1 1ס110ס3 ז<6עכ61מ3011001 1116 .611ת¥3¥ :131:61311 1>11:6תג1 311¥:נג31:1ת.^קגגס^נ^ 9ת91:נ6ז\11> ^■13תס21^1:נסז< ס£■ ^[1ס£ ^תגגס^ 31:6נ65:נס61¥מ61:נ£^6 ת! 1>ת13 £116 תס1116 . 3תס1£1ג>תסס 1:01191103116!! 6:נ6ז< :1ס1 :£11:3161:311616? ,:8011130111:61,^131ס? 1מ3113:נ^; ,ת:61ק1131^■13תס21 1116 .3:נ£116^ס 1>ת3£116■ 33ז< תס£1^133תג01:9ת! :נ^גגןנןסק 103£מ ג>מ3 131:962£.ז^ס^זגג^^ןיז 1311ז<6זס£^? 6^11>!!¥ £ס 111¥ז£31 1116103£מ 61:6ז< ¥:נ£11603סנן3 £116■££6 9ת11זד1ס£ ת1 6ז\£1ס30311? תס3 13? . £ת16ז61ז\10ז1ת131ז1 £116 33ז< £^?3:נ16>תג1ס£ :נ0£116 .:נס1£13£ת1ת13£61:נ6? :331ו1 1116 61:6ז<£18 601311¥ס63 ,111¥מ£3תס3 1>ת3 3£:נ83 :נ9££6ג131>1מ1:3£3^ז ; 0££61:3 1כ311נ1,ת£6ס0 1£6מ1ס8£1 ,6ת3?1>1ז\3ם 3'33£6!! - 13ז1ג1:נ£:1ס£^61ס8 £ס6133? ,£ס3:נ63£93£ג11ס:נ8 ,3'ת3:נ^ 13£6ס!! -, (^11ת33ז\?) :161^1ס1נן ££61£6>231 1>ת3 3£1ז<סג>ג¥1 31£16ם;ג>6ת1סכ :נ13£6 ,ת393?,3£1ת13ז<2616 161זמ£ס¥61:31ג11מ8£ ,ת:נ6גן31מ 13£1ס!!1>ת3 ,6ת3? 13>ת111 ,ת:נ6<ן31מ.6:נס1מ 3£11169710118^122^ג0116 7180ז£ז^ 7ז0]811.1^ג7ז:נס£ 3)^13 צתכ! 3ג)תגן£1)ת3 21111 ^•ג1נ1נ11^ ©עגן:}•!!^. ^:!•תסמ!©!^•^•©^33ז< ©מנסנ! ^::נס^/ן•© ^!•!©©ן!1>ת3 ©:!•111ז< ©1:11• !!:}•1ז\\ !)©!)!^)•ס:ננן1)ת© 3ת1סס :נס£ ^סנ1 ©ג11נ131תס91:1א ©1:11• :נס£ 3©:1^סת^•13תס21 ©111 .!)תגז!116^• 1:0• 97ס1ס©1)11©תס1:1^3ת :נ1©1:11• ^1ס©נ1 ©1קס©ס©?110 ׳^^•!ת^!!) 1)ת© ©!)!:נק!!:!•1:נ6 .©:נגז:!•!!! ©1:11• :נס!13:^91 1)מ3 פ^סנ! :נס1)1©ק1מג1:נ1:!•:נ3מ31 :נ1©1:11• ^נ! .!•גזס 1)1:00^3,13ז1:1ס1£ת11 1^1131^1!)ת^ 9ת111ס:נ©1זנ 1)©ת11?1ס113)•9ת1:נ3©נ1 ©ז1©:ננ1 ,1)11ס:נ?!!©!ז.!©■^ ©11^• !)©:^•ת©3©:נק©:נ 7©111!©תס!:!•©^ תס ^:!•!תגןסזסנסס:נ©מ1ס'63 1.39 6>נ11 1372)11011.3:נ©11:!•© 1)ת33©11ס:31מ1 !!נ^יגגס^ ©1111)ת3 ת3מנ 7:נ©ז\•© !)©^•901:3! ^•ת1©1:11• מנ©!!^• 2^93 1)ת3 ת13ז1סז<,1)ת13 17ס11 ©11:*• ת1 !!^•£31/93ת1:1©11^^63 . תס!^•?!!!©!)©:!©:נ©ז< 3©:נג1:1•©©! ,; 93ת1:1•©©!!©11:*• ת131?^© 1>ת3 11ס3©:1• ס:113מ©1נ1ס:נ? ©:נג!:*•!!! 1>ת3 :!•ת©3©:נק.©זמסמ 31תס1:1־3ז1 ז<©ת ©1:11• £סס^• 33^ ^1:1סז< 3:נ1133113ס11331ס1:1•!!©? 311 ©:נ©ז< ©:!©111ס^• ©1:11• נמס־!! ©©!:!•:נ3?©111 .^•£©1 ©1מ©:נ^•^© ©1:11•©^•13תס21 ©11^• ©:!©זיז 3©תס ת131מ:!©^•1©6 1מס:נ1 3©1)3113 311 1סג>ת3 1)תג61 ©11:*• ,11121:30111 ס^•1116 :©:*•©!תגגמטזנסס 1:116•33ז< תס1231:1ת1:96ס 3:*־13תס21ג>6ת1:6961 1>ת13ס? ת116ז.1 1>16זה1ס£©11^• ת1 6סת6ג>ת6?6ג>ת1 :1161©:נ©ז< ©:נ©111 .3^203:*^13תס21 ©!:*•3133ג1:111^ת©,:נ3ז< !)!:נס^ ,:*•13 ©11:*• ©:נס1©ב1:*•סת ©:נ©ז״1 7©11:*• :*•תנ!.1)©13ת96:נס1ס תס1:*^3:נ13ס©1) :נג1ס3311 ©1111)ת3 93^1^1 ©11^• 1)©:נ©1£ס 19173 ׳:*•ת©1מת:נ©זץס6 1311 ^•1:נ61311ז<©זס 3 מדנס1 ס^• :*•ת©1מ©6:נ39.©ת1:*^3©31? ת1 ©זמסמ 31תס1:*^3ז1©:נ©ז< 1)ת13ס? ת1 ©/)!©■ס 9תג1ס7:!©^•£^ג .ס!^•©:*•^© 17©^־ג11ס3נ31, ^•ת©1מ333:נ113 £ס 3:נ^©7 2000,13^091:0? ,3תס1:*^511131)ת1£ס ©זזנסג! 3 7:נ©113מ 1)ת3 ת31?.1ז1ס1>©©:נ1 1>ת3 ©30©?תס1^123ת01:93 :*•13תס21 ©111ס^־ /9ת1111ז< 311 ג>©1112כ[ס1מ^!סג! ©נ!^• ת1 ^[:נסז^ :נס1 ת31:נ:1©11^• ,©^•3ת1ג):נס-סס ס:*• ,ג)ת13©313:נ ס:*• ,^נ:נסז< 31ס1^^30:נ?681116 ?011311 3011001(?1>16)תג1ס£ 63ז< (^!!!!^[^!!^^■ס1.0116 :נ6^ז ג>1:נסמ 6:נס6£כ3ת13מ:נ06 1:116■ :נ6ז< נ|■1:116■ 9ת1:נג1ם311 31:63 1:116■ 1)16סג1ססס31)6:נ16):נס 11167 .1)תג1ס:נ061©39^9^3! 1:116 6כ1 ס^■ ת13זד1:0■ 011311? ,3011001 116^■ £ס1)6 •^!תס 3תס1633 1:116■ ±ס 6תס6סת6ג)ת6ס6ג>ת1 ג)16ז1^9 ג>ת13ס?1163ג1:נ ז<6ת 1920 7(1 1918 ת1/61:6 63^1:311:116■ ת1 1)113116נ3011001, ^!■1:11 ?011311 ■1:0 1)6■^116 ■1:311 17)ג1:1^3 ס:!■ 6ת9תס3111)6:נס ^■76 .1:3^60 ככ1ג■!:31101116:)■ ס^ ת9176 6(1 1>1ג?0163 >ת3סתנ26) 3 1)6ת1:31^6:נ 110ן■1:63,9:נ6כ1ת16ס11ס8 :נרג^מ ,:נ116ס63011^■ ס^־ 17^661?< 3:נג1101 2 :נס£0613ת13מ:נ06 סת !!^גגס!!^■!^ ת3םד73311*1 ת! 1)6ת131מ6:נX01/.?3ג>1111ס 3 ג>1ג> 617:נ90 ■^116 ■^116 ?011311 3011001 336סנ)■ 1)1196כ1ס 1/33 !!קגגק 7:נ6/ג1ס11ס11^^03 :!■3 :!■ת636:נק 6כ1:116 £ס 17>ג1:1^3 ג)ת3 3:נ376:נק03^^6ז<£6 111036 .1מ1113ס1)11> 110ז< ת6:נג)1111ס 1311ז<16ו^30כ1 31:37 ס:1 ג>6ז<ס311 6:נ6ז<1373)11011 !!^!/וזסיכ תס.1:617מסתס:נ:1^33 ׳97ס1סת11ס ,96091:3^117ס^■^ 1097ס1כ1 ׳.^ 91:6^^ 116>733׳ז 7:נ3תס1^110) ז13)¥61111 ת66 .1)16)66ת1131:1:1113 ס^ת1 ?[111111361 1)6336ת3:נ706 7ת13מ :1ת6ק3 116 .^:נס/ז00111^111^9 ■?^1113 }11ס111ז< ^ססכ1336כ1 ^ת3^^:נסק1מ1 116^■ 16מ603כ1:6כ1161 ת:נ16)10מ :נס£\/.66£3111117 ג>ת3 13)¥61111 תת! 31610 761:113^ ת! ג)^!:)■:!•^^1881. 66 ת1 37ז<3 1)3336ק1922. 66 >/33 ■£116 113:)■163קקנ1163 ס£■ 1)1:נסז< £116■ ת1 ת13מ:£116 7011^9 63ק3 3:נ66תס1ק^6611מס:נ£ 113ק11ק £116 ,/<6:נכ10031 330110013 3633:נ6/)^0 1>ת366£3:נ3£ £116 ת! 16קס6ק 1>ת.1116 131סס6ס3 1תססז6^11ס£603 /<ס^3311מ ת! ^:נס/זי^ס!X066ס 61:3ז<ס11ס£ £11113133£10ת££116 211601097)1 13£תס•1111:011911 £116 763£66 3:נ39ת1361:נג1ס£1 33/< 1סס6ס•166 ס£ 1)96ת63ס 33/< 16מ3ת¥3>311 1)ת3 ,0011696 66תז03106 ££66 ת66/< ,1>ת6 ת3 ס303 16£3ז\^סX06 £ת! 16ג1:נ ס1939•67©^©!!סס ת3313ג1מ 3 ת!116 1879 ת1 •9:נטכ61ת1ם ת111^־1/׳\ 1)66סס־1ק 1:0• 1)16>1ס16)!)תג 13:נ3? ת1 פ^!!)!!:}■^.6ת1ס11)1116 ת1 1)131126ס6(ן8633ת111 8תס1:נ36 6 :נ6^/\6ז<ס11ס^ :1ת6ז< 116 .מנ!(! 1)6קקס:31. 31:6:נ6קג601:נ ס^־ ^:נ©!^!^ס:1 !)^ת^גגז^•^:! 3ג>ג¥6111 ת86סזזז!.! 1118 !)ס^יסזגס!) 1)ת3 18:נ6?116^• 1ס תס61:1:נ6כ111 116^■ :נס1.13)ת19 ת3ס8319111:3ג\1:110 31¥ג601ת11:6ג\1מ81תז<ס 1113 £ס 111111 ס:1 031116:1:11611 9ת1:נג61:1:נ 16קס6ק1116 .1)ת13 1)1136מס:נקז<6ת-1)1ס ^39ג\9ת136כ1 ס:! 6ז\113 1)111סז< 1)ת13סת^תס:! 1¥ס11 1116 .ז<1:6(8611)136ת:ג16)10מ ^^:!גג^יק^ס^ 1:116 £ס1311¥) 116^־ ס:1 1)1131:6 כ1)3 1)ת3. 13)66תת1 :11^11:63> ת6ז\6 זי\16 ¥:761■116^־ :1:1131 11063^■ 1:110361)1ג1סז< 3:נ1:376ק £ס ©139^9^13£ס ©91139^13 1:116 6001116(1סזיג&י :61^י3£ ,137ז 61:7ז\6תס!.^■^!^^! £ס 3:נ703 1)^1101133^־1¥ס11 £116 ת1 קגג 1)6:נ6ז\ססתס1:1ס6:נג631:נ 1116 . 3^[ססג13סתנ1:6 ז<6ת 7^103 9ת1:נג1 1)1ג1סז<6^111 ,18)£161 3ג1ס1:נ3ז\ ת116£1: £116 3111ז1161ס161ג 1מ16ס311סתג1ס0 1ס110ס.1116 £1ס 31ק1סת1:נ? 8£:נ£"13£116 33ז< : 1תס1מ6^[11ס£6301161:, 3 1^[3ת11)תס8 .:גמ1)ת3 13£תס21 3£6תס3331ק£11:3£ 01333 6(11116 .:1ס3£סגן3011001 113(1 4 0133363 33 1)ת£6301161:3. 831^[8ת11)ת ,11133 30X01 3נ£116סת3 1)ת:7017כ1:נ63ת 3 זמסמ^ 1¥)13 9תג35 £ג01^; .ק8111תז<ס£נ^גטמגגת £116 :נ13£6 ,ת11:6)1111ס:111113 .50-60 ס£ 1>6336:נסת1ס110ס3 :נ13116מ3 !!סתזמ 3 33ז<£1136תס 11311)1)¥1 £116 ת.1^11 3£1ת1 911£ג£31 61:6ז< £3ת16>ג1116 .011311? 1)ת3 /\1:6ג61מ(1תס £ג1ק 6:נ£116 קגגסזנ^ ס13£1מ3:נ6ת0 .ז<1:6ג61מ ת1 £3:נ6סתסס11161001:31)16 33ז< תס£3£1ת1:636ק£116 1)6311£1£1ג1? 8£390 1ג¥"1>1 £7 ״1163)11610 סז•311\ז<1:6(861 ת1 ,:נ6196ז.1116 103:0111 1>£6ס1:1:6ג631:נ ס11ז< תת86 33ז< 9116^£0 ז<6ת-1)1ס¥61111(13 8116261:, 31¥ג1ס1ז\6:נק?6ת1 ת:נסג1 33ז< 86 .ת61103:נ£116 810311 £811311 ק3111תז<סX1,81£1113 3£ 1>116)ג3£1 ,13ת3ג0116<1>ת3 ,311ז\¥63111 3 1)ת3 :נ6ג66@1נ811ת86:1־ךנ96ת1:1־תסס 3־1@/י3@1 :31:נ£1^׳^!תגןמנמזסס 116^■ 1)@ת1ס3@1מ@ס@כ1 @1ז1ס8 .1)תג1סזנ9:נ@1)תג111סג1:נס6 .3:נ@1)@@1 :1ת@^:נסס1מ13ת113 ,ס:נ1ס3113 ,31:2?!3^011311 ,ת@131:1:נ@?11ס:11/גס/511 ^319? ,1^נ11031111:2, :נ9111:6ג131) 3':נס:1ת03 1:1161)ת3 1^{3ת33:נס1)81 3^{:נ83נ1ס9 1)תג\6 1116 . ^:נסנ!.!■^.ת@11מ3^1 1^{ת¥31ס110ס3 1מ@11ס1@1^ 1מ@1ס511 1116ת1 :1ס1 3 1>@/ג@111ס311311)1>!¥ @11נ1 9ת1תס91:11ת@:נ.31ס131:1מ3:נ1> סנ!^• 1>ת3 7:נ1:3כ111@1כ31 33?< @תס 11113 .@1ס:נ1ס3?<3110 ^1^^^נ9 11סג31 :1ת@3@:ננ1 ס^•1מ@1ס811 ,3׳1^{3ת^ג 333'ת@1)1£3)1ס5> ,3'1מ@11ס1@1^*.01:1161:3 1)ת333?< 1ס110ס3 /<@:נכ{@מ ^•£11:3 1116.3011001 "1ת10מ@^{13011" £116•1:116 :נ@.3££ 1:1¥:נס311 1>@1)תג01?£11.6 ^כ! ,3011001 11311)1)¥11)ת3 תס1331:1ת93:נס :131תס211:116 ת1 3גזס1191@:נ @:נס1מ 1:1161)11> 110?< !!סתגוסס 3'@1סס@?13)ת@:נ£• .1־£13י£@1 1:116 @^{11 ^•סתת1 .1ס110ס3 11311)1)¥1 1:116 ת1:נ3^ 1)1:נסמ @:1ס£@כ{ 3:נ^76 £116■13£3תס21-:נגןסנ31ו1[ תס•?)•^ ,ס?<1,3£¥16, 13£113מ3@11)ג3£11116@1כ311ת@3 1)ת3, @:1ג3£1:נ@11£ 11311)1)¥1@:נגו3£ת ׳.3££3:נס1)ת113 1>ת3,ת:נ@1)10מ 33?< 3011001?<@ת @£11 :נס£ 9ת1:נ@03£ת1 9ת1/\11 :נס£ , 3תס3£1:נ@ת96@111 .1>1:נס?< ?<@ת £116.נ!^!!! @1£גו3) 33?< 1>:נ13)ת3£311@?< 33?< 3011001 1116@1סס@ס £116 ¥<! 1)@13£ס@:נס(ן3@£11 ת1 1>@£ס@£1@:1 £1113 1>ת3.113נןגוס £ס 3:נ@נ11מגות 3£@:נ9@1>31 3 33?< @:נ@1113011001 1116 . :!^/)•©?^ס!!113£)גות6 :נס£ 336(1 3 @1מ03@כ113£תגו1מומס0 1>ת33 33?< 1^{3?<ס^{32ס11 31ק1סת1:נ?3'£113£ 1)ת3 ^^!תגװממזסס ¥:נ@£1נןגז 9ת1:נכ{ ס£ 1>@£ת3?< 116 ?<1103 1>תג61 @111 .ת@:נ1)1111ס £116103£מ 1)113 תס133£1ת96:נס 961@!.!!סתגגסס 3011001 £116 ת1 33¥113£)תג61 3 1)@£ת3?< ¥@111.תס£3£1ת@1:גס,:נ@1גו:נ £116 33?< 1^{3/גס^{110321)@£קססס @מ .@ס£1ס3:נק ת1@1כ{3 ¥:נ@/ג 3 ת:נ@(ן631 :נ@03113£ !תגומזמנסס .ג .ת13מ 9תגוס¥.1)@מ1:נס£ 33?< 11@ס 931@111103£מ £113£ 33?< 1£גו3@:נ 1116@£11 1>@£@1ס1מסס 110?< £3ת@1)1ו3£656ז< ״831113". ״20011^3^"1)©13ת:נ16)10מ ״3^30)0116" 11311716ג31תס633:נ 116031116 1)ת3.30110013מז116ס161^ 811016111 11311)1)71 1116,1921 ת1 1)16)תתס£ 133< 1ס110ס5:£0111161 1:1113 ת7116<031116 63־31 ת3313ת:נס8761.11116 011311? ־!©!)תת313?!סת!־!? 3£:נ£1 116.£ £ס 6ת0. 1^(3ז<ס^[11032 ־6301161.£■ £116■ 33ז<©8 .סת11^ גזס־!! 031116 86£86■ ס£■ £־ס1 3 ג)£6־ג1כ11:נ£תסס3־£861ס:ננ1 1)11) 30 ,1סס8ס3.!^[©ז^ס^ס? 1^7־31? 1)ת3 £21!113£)תג\8 £86 1)126מ93־01 18671)6סת71תסס 86189 £7־31ס1^/\־31? 30013113£3.3ס1־£1^ £8ג1ס8 ס£ 1)3£6:נ19ג611סס8ס8 1מ861ס161^ 16111ס88 186:נס£ 363:נג1סס 9ת1ת676 1)83:נס£ 1163)נ\3£ 16761 ־819861186 .£3ת16)3£8 ־£011116133ז< 363:נג\סס ©£8 £ס :נס£ס6:נ11)3^3881? £86 ת־61ס831 ־038617 9ת16£1נ1גמסס ־££61^?. .תס36:נ6ז< £3ת16)ג\3£ £86 ,0133363/ 87(ן3:נ9ס£8:נס ת1 1)36־761 611ז<7־31־11£61 3 ת1 9ת1£1:נז< ת1©£8 :נ63ת ת£86 ג>76^1? 1867. 36ג1ס8£86 96£־1ס£ £סת ת03 6ת0,6מ1ס8 9ת1ס9 ת86ז< ,93ת1ת676333־831 ס£ 1)836 8073 01138?186 .ת6:נ1)811ס 138ז<16■ £8613)800 01138? £86 £ס 3־161)163©£8 £ס 3תס3 ©£8 6:נ6ז<£86 ת1 ת13מסזי\ 9ת1ת163ס6:נ6ז< ©־1861 .1סס8ס3 01138?.£198£3 :נ81££6 7^1113©£8 333ק ס£ 1)83 8073 186ס£ 37ז< £86 תס 1סס8ס3 01138?(1£ס11 8881) 1):נ73 8881 £86©£8 ת1 .16מס8 £868 1)388163כז6ס 1)38 63תס3£ ,:נ16מ1מ38־£61ת1ז< ת1 ,1)836 6:נ6ז<.ז<סת3 1)38 6ס1 £ס 3^{ת88ס1)£6:נ3£3 1)83££16£161 186ס11ס03£8 01138? £86 16)08£3131089 , (883^(07386?) 1סס308,66£־3£1 £ 163) £86 3'31^8868881 63£:נ0 £86 ס£©£8 ס£ 198£:נ , (878390986)£86 ת:נ13863ס5ן £ס 808360163? £86 ©־!©מ .־0088161ס£ 9ת1:נ13) £סת 1)6(ןנ1ס3£1)81סז< £867 6136 ,1)0066־!?©£8 ©£8 ת1 1361763מ£86 1)ת£1.63־31 138ז<16. ©£8 £ס 116)1)11מ7611189 6:נ6ז< 0163? 18664״3^16)0116" 1:116■ תס 6ת0:11611 £ס ־1:631 116^■ ^־6 63ז<:!■6^נ:31מ1 £116■ 1101136 3':נ6^1ת1£116■ 16ת1? ס£■ :!■^6ת 6:נגגז351116 .1101136 3 ׳:161נג):נ93.ת116ס£■!^[ £116■ ת1 33/ז 30110011163סת6כ1 ^תס! ,16נ£61 9תס1 ^ס:£ 20 9ת£1^363 163)31 11:£סנ1 תס16נ£31 3111311 ג .3^גסכנ 30£116 1>6מ1:נס£ !^)■ת23 1נ1נ31מ :נס££ס 6^3113 1 £116■ ס£■ 13311) (ןס£1116 .6:נג1£1ת:נ£11 :נ£116ס £1166ז\ס£^3 ת116ס1£^נ 31סס ־שנס 1)ססז״ז9ת1^נ3נ1 £116 1£11ז< 1)6ת1כ1111סס3 1£ ס£ £^6ת ,תס£1ס3616£31ז1 1)ת3 :£61^3ז< £ס £^6^נסג1נ1:נס£ 6£^נס11נ1 :נ116.£סת3 /^גגס:נס£ 11311) :נ6^1ס1ז< 3 ,3111311:נ03116^ £6 ס£ 163£מ 9ת331£16ז)^11£1ז11:נס :נ£116ס 1)ת3.3113ת£6גו16ז301 1£11/\1)6ז\6116:נ 3^נססכ1 1:611910113׳073<£ 1116 .633ת^נ:3£31 £116ס£ 1)113 14 ס£ 4 1ז1ס:נ£ ©39ס163£1)101) 1£11ז< 33313£,:נ3£6זיז 9ת111ס£6£ ,01101:63,1)סס^ז 6:נ£1 9ת££1ג01£ס 6£3^נסג1כ1 £116 011£ 19ז71:נע03•סג1 9ת1ת163ס 1>ת3 33£6ז<סזו)ז£ 1)6ז<ס311 6:נ6ז< 11167•137) ££0 9ת1:נג11) 313זץ:נ£6ת111ס£63 ס£ 3:נ116ס£63 611910113:נ• 3£317ז''1זנ(ן ת6:נ1)1111ס :נ£1161:נס^ 7סכ 63£נ331זנ9 1116:נ£1161 :נס£ 33ז< £3ת6:נ3נן©£11 17)ג3£1 ס£ 3תס3 396ת£66£116 6^111 163:נ£3ת16ז1מ1סס£116 ״113ס313מ״ 1>ת3 ״3:נ13ז061".3ז<13 1)ת3 11163:נ £ס ^נססנ!^ת^זמ £10163 ת:נ16)10ז1 ת131:נ^נז^9 1£11זו׳ז 3:נ116ס£636:נ6ז< 196>16ז<סת^נ,13£113מ 1£11ז< ת6:נ1)1111ס 33313£33 ,011311? 1)תג 7סת£3תגזסס30מ1 7:נ6063333ת 61:6^1)1 £11636.63363ת31גזכנ £116 תס 19ז71:נ:נ3ס£116 ת1 6:נ6זו)ז ״161:3)0116" 7ת113£116 £ס 163מס11 3£6זז■!:!(}6:נ6ז< 50016 .״1101)1161301",611ז< 33 1£6:נז< ס£ 9ת111ס£63^!גסלנ^ £ס 38ז< 11ס111ז<״161:3)0116" 3£ס11 •£390ת3זז1>31£11ז< 6זז^11£1מ1:נ(ן :נ3£116:נ 6:נ6ז<1>:נ113 9תס1 ,163נ£31 9תס11)6?1מ3:נס ת6:נ1)01111 .1163סת6נ11017! £116 3£ £(ן6^1 :נ6נ£1ס9ס£.^[:נ13> ס£ 9ת1ת:נס1מ £1:001 3^[ססכ11)03116 3:נ116ס£63 7ת1131:3186 ס£ 3'1כ1כ31? 63זז־1361מ£116.8גג3£3£ :£1161163.0£71011טס£ 800001.89916ג1־1:1־8 ©11^■. 1>ת3 6סת16)מ6גן6ג>ת16 6180 38/\ ז<0^38111מ 16^י:1'1.1![^!זווזס׳כ £ס ת1161ס ©ג!^־ ת1 ^נת!!,תס11־11)6:נ£ 1)מ6 6סת18£6^668ז< ^תגגס^ ©ג!^■ 9מ6£.1סג11)6 80. 6סמ£6:נסק1111 £ס£ס ^661:נכ£1יג01 £116■ 6עס86£ת! 1:8'£116■ ,ס^!1 ■761׳! 1)1:נס^ז©!ססנ!© 9ת1ז<ס11ס£ £116■ 1939- : 1)61:6ס8ס:נ(ן.0168868 7 .610116111^1. 81101610.11811)1)¥1 ת! £8ס6ככ1ג81 8£ס1168£8ככ1ג81 8£ס11 .611תז\^¥6.ז<6:נכ1161 ת1 1)116)ג8£1.0168868 7 .6ת826011ז<0?.ג!©!!©? ת! £8ס6ככ1גז8 11^תס6£1סג11)6 £116 £11068 611 £^£116 £ס 68ז< ת6:נ1)1111ס £ס£116 :נכ>£ 1£¥:נס1:נג} 8£:נ£1611 ©זגס^ן. .16סס6גן 1811ז<76<1116 .16108כ1ס:נגן :נ£116ס:נגזס ,68£ק :נגנס £ס ©19)16ז<סת^[,תס6£1ת £116 1>6זג86 1£696:נ116ס£ תס161:6£1נ^9 11ס66 1)61:6(ן6:נס9ת11)ס:נ:1סס ג>ת1£118£6ז<.6ג)£81ג01 10ס:נ£ 68סת6ג£11ת1,מס11101£6£1 ,8תס1£1כ1111ס:נ?!)!גגסס ,£ת688106:נ6ג1 ,:נ16):10111תס1)ת6כ61 ס£ 8ז<16ו 6ס:1ס£ £סמ£116 !)!גגסס :1סת ,£61£11 :£11611,1168ס1:נ £ס :נ££6ס:£1161ס ,8ג)106£110 18ן110)£1:61(ן^גןגז^נעסס ,8מס£1ס6:נ6££ 63£:נ9.6¥ז< ¥ת6 ת1 £1161080110018 310611 . '*61:8ג)€116"ג)ת6 1910118 !©:נ ס£ ג)£6סז\■©!):נס£ ז<6:נכ61מ-6גז9תס£ ^!סמ £116ג)66:נ ס£ 16כ61 6כ1 ס£ £8ת6ג)8£1113¥) 1¥ס11 ,8^1ססכ1 :נ6¥6:ננ1 £116£116 ״11811)6?!" ג)ת6 8ת1£10ג)6ג)ת6 8:נ6ת:נ11סס1 :נס£ :נ1:6¥6(ן68ז< ":נ16)0116" 1116 .8ת116(ן:נס£116 ס£ 1)6££60116 11811611¥.311111ס£ 1)1186 16ק60ק 661£11¥זז״1110)1161610" ^939ת6^££61ס תסס£1סג163£1:1) £116 ־££116 £1£116 1)ת6 16קס£61 8£:נ6^10ס:נ£ 8ז<116 £116 £ס תס181ג1ק£11611: 161:6סק168ם £116 ,1>ת11>6סת10106סס תס¥1כ861 ת .?60ת1 16)111 ס£ 1)1186 16ק06\מ! ,8ת£61תג1סס1 ת1 ,68ז1¥)ג8£1 סד1ס£ ס£ 68£8:נס£91[6:נס1 £116 ג>1:66 ס£ ,8קג1ס:נ0£ !10868, ££116 ק66^נ ס11^X8 >1)מ6 תס6£1ת £116 1£11זנס£ 611¥ג1£1:נ1ק8 6:נ6ק6:נק ס£:6211167 £ס:!־ 3קג1סזנ9 5111311 1>116ד1ס3^\1:116 :גס ,'•6611131:3" 17>ג•761:113616111 81116כת^תסזגס 1>ת3 תססת:!^:!■!^^£>1:3701:2• ^3113117 319ת1:1^־19תס31 1163סת6כ1 ^תס! 1>:1131 ת17ג>:1101 11167 .163כ31^ 1>1ס1:1101ס פ^סכ 1:116 £ס :1־911ג£111^1^9• 11167 ס^מס^ :61^ע6ת!:£01• 3 360£111:66 1:116 1>תס£116 קס 9ת11>1ס11 163נ1£סת1:1ס1>ת3 ^[:גס^ז /17>ג3£1 ;1>1:1סז<01131:1£7• 11167 \ת! 1>6^[:1סז״£116 8X11:131 81>ת3 16£7סס16כ1£31:ג113ס 3ג\ס31:1ע13תס£1גז3£1£ת .81131£811111111 ,^[013? ^נ1111ס83£131, ¥031 ¥33 ׳613116 1^ת311111111 831:1661131111 ,3 ׳830111:3011, 6^{61:311מ1311 (13£ס?X6£116 ת31111110 ,3 ׳13 ,3כ3^ז 6תס611 .:61ק66^תת11££16 (163£ 1גזסס^ 3 £ג1כ31^961: 31ג\1מ311 ,:161>1:63 1>1ז¥03X6 31136^1>261 ,ס:ג1ק311\1^ ,2:ג3ז״^X6 £116 £630116]:,1^3130 33ז״\ 110ז״\ ,3כ73״ז £16ס£116 £63(116 3£ "61131 ^<13111״811\1ג .186 63161:3)863 1>ת3 3:גס£ת£116 ת! 16ג19631>16ז״\סת^ 61:6ז״\81:63ג\£ק1:1ס3 17ס .61מזסמ^ 116^• ^•113^• 38/׳זג>11) ספגזסד! ^■63זנ9 1:116־8111611 £116־ מ1 מ1־1ס£:61ק :!־סמ.86:נ6^ג 106^ג עסמ 511111מ! 8:נס£־מ0116 .£־68כ1 1:116■ £ס 6מ0161^־66 6116111:נכגג 68ז< ז<0^[6811מ116 .090116^87 £־01:66 £116■ 0£6111:161 £116■ £ס 1)1166 6180 68ז<. (118116>6ז6-1:נז\1016) 016£.7ס86 68זג מ116מ6?1 !^־^•! כ661611:נס1 1>מ6 :נ£6־מ116ס :11161קסק601186 .66£:נ0 £116■ £־6 ,:61ג>1:66ס£ ג>900 68ז< 1£ .זנ676:נ? £ס66 .111111 ס£ מ118£6.:נ16>:נס 1>מ6 116£\3) 1>6ג)מ6גו161>6 68ז״ז 1^81מ1כ3£61 66ס1££66 68ז< 66 .:נ16>66:נ£66 מס 81111£6^1ס616£66 1)16 66 . £8:נ1^[011£8:נ676:נק 8111611 £66 מ! 8:נ676:נק1>מ6 ^311101> 63ז< 66 .601186:נ£66ס 3£סס1 1:6ס66£ 1>1366מ£1מ61:13£61? 6^61ס1£ .361118ס:נ1ק366 מס:נ:נ^; ,:נ66ס1£\6 £663:נ£6מ66ס 6:נ6ז< 111£6ס1ס616 £66. ״ 16111>^-0661" 6£6:נ6ז< ^־!^!)^^:נ־פ׳ננ^^מ!^ 3:נ0£66£66 6006-110366"□ 1:נ868661 ,ז<16-מ1-מס3 3'116)666, (^11מ63זז■^) :נ16^1ס1ק £66-6^86611 ,מ66צ 6££611מ^ט101 סוסג 888ם^ג!11£ ,0118^גס. 8^80801£66 136ת6009:נ 3מ16:נס1113££ס 16קס6י1" 63 16קס6ק 136ז<6■□1)1ס 1>ת3 ^מגזסצ . "^1סס8 £66:נ£661 £ס 103£מ £ת6ק3,9ת11)66:נ 163מ11£6£1!)ת^ 9מ61ס:נ1:6366 /9ת171)ג3£1, 6:נג6£1:נ11£6 ת1 9מ1£1:נז<£3ס6[;6גג3 61:נגג1£ג1ס ,6סת3016:נס^ •67קס3ס611ק 1)מ6£613 ,0363^ £ס 80063 £661>סס£ 16117> £66 13 1>מ6 63ז<£ס 7^116 .ז<6״ס 3גגס1ק £66 £ס9מ11)166 66 ס£ 1>6:נ1ק63 £661111>מ6 3:נס£מ606:נק , 3:נ16>66:נ1>6זג:16361> 611 £סן1 .3:נס£מ06.3מס31£1סק 6616:נגגסמס6 £663:נ6מ113£6 1>1136£13£16> 16מס31>מ6 1גג36 £66 76־166 1>1גגסז<6 6:נ66ז< :נ£66סמ6 ס£ ^611ז<£66 ז<6:נ1> :נ£6מ066 1)900£66 16)£31גג0 .3:נגג1836סממסס1611מ3 6 36גגס6 :נ1:676ק£66 מ1 1)1גגסז< :נ3£6גג1ס£66 33גגס113> ס£ 1):נ^7 £:נגגסס1>מ6 :£61מ066 £66 £ס 18)1:^1116517>מ61£1 66 1)1גגסז< 16מס3. 61ס01:1£1ס£ !זס^מס661 £61:3מ066 1666זג־£1ס6ק63:נ :נ£661מנס^פגגס 166 .3מס693£1:נ9מסס601960 ת1 6:נ6ז< 111671311 ג>ג>¥1 116^■ 7כ1,63:נ1^ 3סת6גן6 ת1 ״6:נ:1111"1961 ת1 .3ת11.1ז96:נ^ת1 116111^־ 3663 1962 •37ז<9ג1:נט^׳3:נ11 ־111611 .1ן..3.טת1 1306ק ^{סס:! 1161:6^־ ^■:נ6סתסס116^־ £ס 1ז1ג11:נס:1־1ג)גן6 1:116־ת1 6:נ:1־ת06 ^[ס:1־316173.^(:נסצ€(136 1/63 ס1:נ633:נק1ז11 1116£ס :נ65€ת16ז1 ת1:116■ 1^נ73־ס61כ11מ.נ1גן01 13>ת16:נ? :1ס^־616173 1:116■3:נס:1־^נ6ס3 116^־ :1:61־31 תסס8^־6 /31101 6 ג>1:6־ת636:נ(ן3ת16>:נ56) 6:נ6גן3>3 תס113)1161:7־ת1:1/6■ 1ס ג>/1ס:נס 6 6:נס61כ1. 1>ת36גןס1:11■ג>16>1ס6ג> 1131סג>:נס11 ,1963 ת111113 .:נס:1־ת06 6 16ז6001כנ ס^■,1ז661:נג> 9תס1 1116 1113 1/6316111117 1.116■ /£01101 ס^■6 .!■ת636:ננ1:6£ ס:!־ ,תס1:1־11>6:נ^■116^■ 6:נס6£כנ תס^^יג^^^נ^תסס30 1>ת^?. .1163סמ £ס 17סמ,/01^נ176311 זזזס־!! 1:1־ס^1 7סכנ 1:116■6תס :נס^־^נ6ק3 1161ס1>:נ110 16ז6061כנת1 3:נס:1־ת6ס 1:116■ £ס9101:7 1.116■ ס1 .1>1:נס/1 1:116■7:נ/61ט /1ס^נ6311ז\ז ג>ת6 ג)ס0 £ס.1>1:נס/1 116^■ •01/61 611ג>361/6 6ס1ס/1 1גן1£^־גן66כנ 13מ1:116־ 1/11/6:נגו3 ס^■ ,זזז!!!1:116־ ת1 3:נ3©7 16כנ1:נ:נ6^■:נס:נ־^נ6ס3 1161סג>:נס11 • ״169גן0"ת1 ^נסנניפ^!^!^ ס:!־ ג>6ת:נגן:1־6:נ./01^נ311/ז 1>6^־1/131 6מ .19483גןס:נ16ז1גןת 1113 1ס 6תס .!־סט, ג>1/11/6:נגן3 1117ז£61, 3:נ116^1־1£6>ת6:נ0ג>ת6 3^1תגן^ , 3:נ1.116־ס1ז1ג>ת6:נ0163ז1101 :נ1.1161■ ת1 .163סתט,/ןסת 1>16>631:נ 0163? 100615>ת1ת:נגן.1־6:נ 16ז301 9ת1:1־91:66•פס67 9ת1ת1:6־66:נ11^■ 1:11־1/ן 61/3ט6^־1:6־3 116^־ 1>6ת1ס[; :נס:1־^נ6ס3/ןתי^זג^מ ת1 6:נ^־11166 11311>1>71£ס :נס^־60:נ11> 1116 .1949 ת13גוס1ז£61 4:116־ 63 6:נ:1־1166^■ 4:1113■€6נ3ת11ז61)1 16>! :1:131:נ61ז161:נ:נ1ג1 1>16:נ:נ16ז1 1161ס1>:נסמ1ז161:נ111 .1951 ת1 :נ16ג>ת366117תס1:1־6ת:נ1:6־ת1 ת6 63/\סת6:נקס3 6:נגן:1־116ס1סס ת/)ןסת:</)ן36:נ6מ 116^־ £ס עסכטזזסזזז 6 1>ת6^■16£ 16קגןסס 1116 .6:נ6(ןס.661:נ13 :נס1 1957 תס 6(ןס:נגן:1סז<ג1■ ©נ!^־ 7כנ :נגוס:!־ :1־:נ6סתסס ^זזנגז!^!^? ,6סת6:נ? ,661:נ13 £ס,163:נ:4תג1סס :נ1:116־ס ג>ת61>ת6 סזזנת! ס:1 זזזסג!:! נ4־911גןס:נכנ.633ססגן359־11011ס 1:116 1)6ת1סכ 73סנ1 11161163ס1ז1? ^כ! 1)311:601:6) ,1:1161:6(.8.11.11) . 61:1:2/׳ז811137) 6ת0 3'11621 ת1113:נ06 11161:116 ס:1 ת1 3ז<16י 7^13)1 1)11336ס^־1 :361 1)ת3 090116^87 :01:631£116 £ס 7ת113 .6:נ11 תס1)61:13116? £3111117 :1ס£^נ6(ן8£11610 £ס 1:63£ £116 ,£1161:6£7 1)6:נ16):נגז1ז[ 6:נ6^£113£ :נ^^נתגזכ! £116 ת1 3ת3סתנ06£116 :161)תג1 £גזס ^גזגז £1167.!)סזזי!! £1167 6:נ116ז)וז 1101136:נס£ 3£6תגז£:נס£ 33ז< 1£ת1 33ז< £6 £113£ ,1131ס1):נס11163ס1:נ3 3׳:נ11£6מ ת116ז< ^31ת111:נ6סתנס£ :נ£1161 1)6>נס3££316£3זזס8 £116 3:נס3£:נסכ1131סס.1941 6תגז1■ ת1£116 3£ 1)116)ג3£1 1131ס1):נס11£116 £ס 10ג11:נס3£ז\:נ36תס0 ס31גז1186 .1£31?3ס ת3313גז:נ111£6מ6£ת 8321 £116 1)6?6303£7 1)63£6:נ:נ3 £ס9 ,1)161:6)^1/3£116 ס£ £ת36 ,3ת3313גז11 £11610 3 1£11ז< ?310ס :נגזסג131 1):נ113£סת 1)11) 86 ,.6סת£6ת36 :נ763.117/ז /זסת^נס£ 16נ31 £סת 33ז< 86 .110111:8:נס£ 1372)1:נ8 7ת3סז תס 110106 90.תס1תגז6:נ 3£8כ8381 £86£ס 63:נ6£סזס11^נ 11198££ס ^נ66ז< 3 :3££61 9ת81ס:נ103.^נ:נסז< 1):נ83.קת 9ת1ז<ס^נ9 6:נ6/ז 3תס3 1861)ת83 9תס:נ3£ 3 1>16)66ת 1867£163גז1) 3':נ£86ס8 .6סזס8 3£.3סגזת6:נ8£ סס£ 8סגזס1 6:נ6ז<86 ס£ 1)83 תס131ס16) 18687:נ63ת ס£ סזז־ססז ס£ ת6^נ£3קגז ^נסס£ 1867 .^נס813173£83ס1ז8 23 3£ 6סת16)631:נ"8111 1>ת83 186" ,66£:נ3£.^נסס81 3'־83061 ת1 (68^^133?)£86 ת1 7:נ6;){83 3 33ז< 1861:616)3סז 33/ז 10סס8 .9ת11)11גז81373> 17ס8 1>ת3 83883£8 :נס£.3זנ376:נק :1ס£^קס^סיס 33/וז :1ס£ת03 863£ 1863זנ©9ת31 186 .:נס£^נ6?8 7031831ס1>:1ס8 .3תס3 813 6:נ6ז<6:נגז1£ז£ £86,:נס£ת03813:נ£86ס:נ8133301)ת313117ס6?63,סז0831ס8ז<9ת33 ת££6סת1 ס1ס3£86.6גזס9סת87 63£:נ3> ^נס813173£58־31.1161? .1923 ת1 ז<ס^(3311מ3'036{)11 (6.1)03116 33ז< (.^.מ¥031. 11011161: 831:311 0111(6.16מ3ת ת16)131מ (.11.מ811361(161:, 3130 131 ת:נסנ)1^3311]<נ11161 6^(11 ,זו<ס:91:33(153^6313 33(1 9^^63191:33(1531:6313. 113׳1131ס1):1ס1311161: 13(1 1111:66 111161:3ס:ננ ,81:661:1 1)33 £113 ,6^[1ס.11011161: 031:1:16(1 3 תס13313633. 1)03116 33ז״ז 1113?ל£03611036511. .81105 3 ׳ 6^[11ס100 3 33ז<X31(11111 33(1 >1)6^:01ז66 .^ס6131731 ת! 10311¥מ39111ס:נז< 3 33 3130 1)6^:1סז<11116 תס :נס^מסז״ז 3ס:נ13113311:3(163,>3תס13313111 335517 :נ316ז33(1 .^מסז״ז 163131מ33:נס3033 ג>113 116¥?ו.2311033, €1131661:1 ,1מ,13330 33(1 111)03116 ,1131ס1):נס111610 £ס 11^. .11סמ £163ס8110131 ת! ת־מסכ!X6 111613101161:'3 31831:311 .661:נ0111 >133911161) 3 1)3316ז:■/131 11 (11(1 ״^1355! !סת•6131¥3113311:163)13 ^ס6X563(16(1. >33ז03116(1 1נס^תס! ^מסז״ז ס:1)33 003516 1116 .!)סזז■!:!:!^.1)1:13116^5 3ז<6^3 :011161 311111£ ,££1011? 8 1^ע01ס011מ111£ £^ג££0 17110 607 7ז£0ו7£811ז.££10£)£1 )11 0£1710£ 068)£1?16[^ 139זז:נ36 /׳זסת 13 661מ61? 61 00391:6961:103 ![^!ז״ז^יס¥61:7 £ .13)101:1? ,6630113 1111/< ,11133 1)13163166ס1ס/ז 9ת31391 1633111316X51:633139 11:16 £331.3031 !!^!/׳זסיכ £31:0563336ס זמ!! ס1 £13163139ס1 1)113מ 1113 13 1:6131:36,3111611 1116 ס1 ,1)11100)011111)33 3:נ1¥6:נ ,13)£161 1116 ס1.33313:נס6761 £ס 6313:נס£11116/< 3 :נס£ 33/< 1131ס1):1ס111116 £ס 036 ת! :033101ת! 811313 ^ס1)ס01:111 131:96311116" 33/< 11113 .^:נסצ /<6)1.״6:נ0631 !!^!/)זסיכ 81331 0331)11116 13 81131 13ג1 £31617, ״1610516 1מס81131 331161.£"1063 1116) .663011 3110? 631)10£ ?6306).033101: 856X101: (16361:>/6330 13 116 33 35606 6:נ1003317ס3031:נ1ס1 £6 .:505111311116 £ס 101:1:01:3! 1116 ג)6/\1/ג:נ3313 101:3 33/< 66 .110100333157. 70118א11£0£? 0118^;0:נס£ :11ס11ס ^ ^־90 ©מ.372ג>17ס11 111911 116^■תס3 1113 33ז< 1:116111 ^!פ^תס^^03116 1>ת6 ,תסמז! 81161:3^1131:6 1116׳ .:631161^0691119^31 :נ1161;1 1)1:60131:6ס(ן3תס3 :נ16>61 1113 .!!סתסז 7:נ6ז\■ס161:1מ6:נ1) 1:116 ת1 63ז)\ 6136011?1)6תז<ס:נס 63ז< 116 .16ס:נ1ס-1מ1:נג1? 16^■!^■ 1116 !!^■!ז״ג1113 1ס 6061136(1 ,6136011?•137? ת1:61:נ06 6 ת1 :1:נ6גן1>116>ג31:1 116סס:נ8 1>ת6 תס1מ5111.1ס110ס8 1תס1ז61^נ11ס16 1116■ :!■663ז< 611ת0116 :161191:1161) 1113:!■13תס21 1:116 ת1 6ז\1:1ס6ת6 ^■11(1 ,תס1361:1ת93:נ0:נ61£61 ^זויס! 61:6תגו:1:נס1תג15116 . תז<ס1צ) :נ116 6^נס:נכ[9ת:1:1ג01 ץג! 16>1ס1ג31 1)1:6?1מ6^^6:1161 11:11ז< :1:111:061 :1161.16>16כנ !^גג^■!:! 3':161:1161ת1 1>6/י^36 63ז< 3116 :נ6ז>^6ז<ס11.16מ1^■6119111:61:2!> 1>ת6 3תס3 1113£ס 3ג>ת16 1116 ס:1 1>31:6:נ119ז61.^■ת6ת1^^תסס ת6ס1:נ6^ 116^■!)6336? 116ז< 3'1^נ613ז<ס)1,ת6931 1>16:נ:נ16מ ©מ .67ז<63'11621 1116■ :611:61 תס30 :!גגכנ0661ג\:1:11 1)ת6 :נס:1תססתסמ ת^גסתנסגנ^י^גג^!^!!81^\ת:161)10מ 6 63ז< 116 . 2ס1ז\^סז31:716 ת1:6^1ס 86 .ת13מ161:97ס11^■ ס:1^ת1 ג>6^נססx6 !1017 13^נססכ.86 86(! 1:1ס ^■ס1 6 ס&^סז^יס!) ס■^1813 קגז 9ת91ת1:נ8 ס^■ 16מנ91:86ג161) 813 .ת6:נג>811ס:?6193 ^(/63 18868 1633ס 886 ת1686?1מסס ס8 38:נ81 886 63ז<38\1633ס 788 886 ת1 1163)ג881סס8ס5 1מ86ס161^ גו161ס.£■(^6^81^6117 886 ^!■(ס^זויסז^£610117 6ס8 ג>1191:386מ1.1:1 ?210-0£?1^87. 88686 6:נ48 17תס 38 817ת16>1>ג\3 1)16ג>766ת16מ 6ת£1 ^ •©69 £ס 3ע,86 >נס 6^נ11 ^סגומז 7:נ6ז\ 63ז:.1860<813 ת1 21:נ86 6:נסג13^נסס.0^1011 1^ט1111 ס^ג.81.2^1.8£1^ג)ז£0 ^ג)1?:6111£ס.86 >נ6?1סמ ג>06116 ת£86ס 63ז:63 86 06106 £886 1מס:נ8ת^ .£6ק1ס^ז £ס ק381תז<ס6886/9ת1^נסס1 661:ננסת86 ג>86386ס 117ג\£:נ6ז<ס?:,6 £1ת16מ163)6:נ8 1633ס 38:נ ,86 >ג>ת6 1>86ס6ס63:נ 7:נ6ז\■ 63ז16?60? 886 188ז< :נ16ג\קס?.561:11© 1ב)ת3 3:נ6 6סו318331ת6־ם631181:נ £ס 17ננןס8ס1111ס.68^6013117 1. ©:נת:!©:^©^•! 1 תת18813ןמ ס:1■ ©^■©:נז^ ©מ1>ת3 68ת21^139)1 ,8:נ6(}3(}8ז<6ת1:116■ :!■ג\סכ31 318ס11>ס1:נ6סנ!©(!:! 1)ת3 ,16(ןס6ס 1811ז<6ז^:103^7 3מ161כ1ס:נק.11118 >קגו 1)סס1■© 6נ1 37ז3<531©!^■1ו1:13611^ת3 1:116■ ^י3תסנ!^!־ 7כ1 ג>396ז< 13)ת393(£ס:נק0231)6סת6ג111ת1 16מ691:נ ^■18:נ1ת3313גומ 7:נ3תס1:1ס63:נ 1:116 7כ.117ס3:נ1116 11ס:נגז11ס ^ס1)1110^:נסת£1:6ס ©^■ס:נז< 113ס9:נ113 :נ^ז6X061 !©1:116■ :נס1 638373 :!■ת31ת:נ1נסכ 1311ז<116 ת8813גןמ1)113116 כ1גן(£ ,'*^■£33-1)110ס3ס¥"1ז<סת) ^:נגןכ!^:!©^■©? .:!■3 ת1^61)3:נ9ת1ת) .6:נ6/\ 3תסםד361 13מ .תס21 1ס^נססכ! 116^ ת1 1)13116 !(!גןק^נס8131781 :31 "1כ31^1 :113901"תז<סת^1 611/< 1116 .1910 ת1117גכ£11 :נ6^[ת3כ120,000 1)1:6גןכ11:נ^^תסס 11סס611!1311זן^¥63111 3 1>11גן(1 ס^■ 163כ1גןס:נ1116 . (©^©!!סס :נסנ!^!!!)ת1 1>6^16קןתסס 33ז< 9ת11)11גןכ11^31זץס>נ:נסזן6^0 1כ1נ1131 .1902(ןס:1 4111 1116 £ס 1)1163 16ז6001כ1. 31(ן1סת1עק 116^■ :!©^■13 ,013331:3ת16)1ן:31 1)6:נ1)תגן11 סז<1,!!©זן•!!!©©^ ©ן!:)■ ת1 1)116)31:3©:נת^■^! :נס^ ©001169 116^■.13(1(831.18ו8001^;11 110888 .81^1882 888©11 ,ת11:126ס ז<ס^[3311^ ^!!©ז״ן ^ .^נס:י־613173 ת1 !)©זן■!!1)ת3 :131 !©זןיסת תז״ןסת^נ1ס :נ6ז<ס11ס1 3 ,131:131מ3:נ1)55£>611111•^ 1)133116 6(1 1)00111 ^•1:113־1)7 ■1^11© 81:11:1311 1166;1י16)ת311^1101: !63ז< 1:11116 :111(1 /7^־3'621א 1116 .:!תס 9ת1תמ1ך::נ111941 ת1 ־31/^ 1)1663116מ,39^11^1 ^3תx6 8161:3ז1ס.1116 £6111117 116161:6/)! ת־61ק1:1)6:נ16):נ11111 6:נ6ז< 1)ת6 1>6ס(ן6:נ1)7 £116 11621'3. 861)1)113ן3111:נ16ס11ס3 1)6ת1(11ז1סס 661:נ)1ת:נ16)10ז1 ,611:נס1 ת6<11£01 ,תס6£1סגX1311^633,6117)ת16:נ£ 1זתנ6/\ 6 1)מ61:1:11:11(16 £11ס66 ס1113 1£11מ . !^!!!)!^!■!!)ת!116 1111:163(61 61תס1361:1ת93:נס1116 ס1 661:17:^9 1)111.6נ11:נ:1מסס(166311^ 1116 £ס 1ת16ז1סס61זץX0^117 תתזזנזזנסס !!^!זיוז^יס•81^661 1121¥£708807881 8^ם(:!£170880^7881)11161 :נ1116(1סק 30 63^1 6מ116ס11 (861 זזז!(! 1)06116 16קס6ק176311^1(1(861 63ז< 86 .:61/׳זס86101161 8קתק 3':61ז\־11111ס!!,61 81)11386(63161 86 .^61זי\1ו6 301611 >1)ת6 !!!זזז 9מ1זץ66ז3111(116(1 861•(! 186 11)ת6 68:נס8800 17סX3. 900(1 נס61:נס:86 186 118^ ת£16ס 1)86ס66:נק3:נ6זגס8 186 "68:נס1 ^^:נזוי^^ס•';11 1 861זוז ס1) 111/׳X686 .״(11(1.186186 1861 101181> סת 13 6:נ86881'3 1מס11ת6^ע:נ16ת81:011981 186 (163111ג631:נ 1)6:נ.7^£168621 £ס 1678) 5 :נ81107^7 1)86 186 ,:נס:1:נס1061:086(1 186311 .תX01׳/8606016 6 11)616:נסק:1ססת1 ת/וזס1161ז1ס3 ת3316ג\8 88116 186 ת86ס811גזק.11981ת 186 £ס 116)1)11)1 186 ת6 0163'86881 186 ס1 06016 מ801136, 81סס1> 186 תס 1)6^ססת:6ס£ 1117)£61 186 1)6ת:נ6ז< מ1661)361 86 •116117)16)1011 6זג30016 1:נג1סס 6 1)16ת6/וו 16קס6ק0161:1161 £.86881 186 :נסגזסס 1:נ11סס ^:נ^תס!^!;!^/)■^:!!(!886881 .1)900 סזז 9ת1:נ8686 .6ס1ס8ס סת 5)86 ת:נ16ק86(5 1תגוזזזזזזסס 813 6ז)־166 ס!^^ •^£161: 6 1תס1611ג181:נ1 £ס 1ס86 65)86ס66:נ 1£6/׳ז 813 5)ת7115)6:נג1סז\־566)ת6 1867 .סת1.131:661 ס1 601191:616 ס161161 1631 813 7קסס ^:1ת1 1ע12 תס3 813 ס8616311נ1861 56301:1863) ,6ת:31163 86 .תס611גזX6(5 £6 :נס541939.06ג)16>סס£1 3©11]ד31 ת1סמהנ!)©!קתססס 11167 .1)ת16ס?33 17תס 372!) 5 :נס£ ז<ס^[3311מ•^116 86^נ1:6 ס^־ 16מ03 161:3^עס1:116 סנ! 9ת11>:נססס6 ־!©עסקס^נ^יתסכ^ג!!? תסע-עס^יס!©!!1:^661:7 •116^1 1673> ז<£6 116נ1 5ת1:נ1ןם11621'3 6^1111נ!©!!^־ 1>6^־1נ:17כ1 3^1:1:601^ .13111 :נ 6 כ1:נ 6 כ110£ס 5ית1.1סס1 1>ת6 3ת1193ס6:נ6ז< 3(31105 1311ז<16ו:נ^כנװנתת .:1ת616ע6:נ(ןס&־ת! 1>11636ס ©:נ^ז״ן 3זו׳ן116 £ס?1133161>ת6 011111:011 ^ס1>ס1:11:נ0 ת1:נס 1>סס?: ס? .ק11 1>6^1סס1>6ז<ס611 63ז\1 תס1^־6ס1ת111זט11סס1:116111־ ס:!־.?611>6336:נ1> :!ס^ ת:61(615מ 1כ1כ11>ת6 :1־63כנ 11^־6כ1כ561 13(1 ת^־^©!ןת^מזמנסס ^סתנ© 116^־ ס:!־ :1־ת6ז״ןקס^סיס :נסעס ^נסס:!־ 110ז״ן!!81116תס 1101136 3׳:61^־11ס?031116 .:1־66:נ^־3 6ת161ס?6163 63ז״ן 1כ1כX1^9 ■^!נ©0116^־ 1:11־1ז< ^־ת16>ת6מנ1ז1סס:!־ ":1־60ק63ע :1־1:63־63:נ9״מ .3/׳ן6ז1ו 1:116־ 616636:נ©1:1־סת נזז© 1" :!־תס 1>6^[:נ6כ1" ,״ז״ן©■^ 1:116־ ^ת!^[!©:!־1>6סת1עתסס 6117ת£1 1כ1כ61? 1116©מ .1>ת16ס? 6ע166 ס^־ :031161.6ס1:נ6^ז 1:11ג\ס8 ס;!־ ^ת6ז<116 ^־1:116־ :!־1 1163 :נתסזזזגן?61ס1^־11סק 1113 גז96ת116ס.8תס1^־ס1עתסס6111:נ1161-תס1^6ס1תט111111סס^!£ 11167כ1 :!־^!תנןזזזנמסס !!^!ז״ןסיס 6 £ס£ס 6תס 63ז< ת:נ6ס1161 1כ1נ61?ת1 93ת1ת6(5(1165 :1־163>ג>36 116^־!!©!ז״ןסיס £ס 6סת6^־13^6 1:116־ת^זזז 13(11 .ז״ןס^נ6311^ז7(61(1 ©!נ! 6ע116 ס:!־ 1>36גן1:6££116־ 63 1>13126זזגןס:נ1ס תס31(1(61? . ג>16>ת16זז16> 1זזס£־3גןס13(1 £־ת36 ת:61(615מ163זז£1 £111:66־ תס£־£6־ת636:ננ65:נ:נס£ ^ת! 0611 £3־ת6:נ6(5 £116־ ס£־ת16מ 1116 .תס£1־6ת16(5^6 ת61>1ס£־ 1נ1(61? 1116 .1>36גן6£:נסת 1>116 1>116 ©11 £־£116־ :נ£6־6£:!©^©:נק 116:£ ת1 .6ע£1־6ת:נ61£:617סמ £116 £ס 3:נסס1> £116־ 36גןס11£116־ ,1>6ת6קס 61:6זין 01163? £ס£116־ 1>ת6 £־11 6:נ6ז< 1163>ת06£116 1>£6ת116ס 1כ1כ61?ת1 363:נ6ע תס6£1ס1תגןזזזנזזסס^6£116 ,^©:נכ!©? 1>1ס ©69 £1166:נ6ז< 3:נ166 .6ג91תס£ 11017.6763 1113 זזזס:!! 9ת1:נגןס(553ייתס!:^■©•!©!©©^ :נג1ס831£" ©1:11■31תס1:1©ז1 1311ז<76> ^1116 . (6ת1:1^3163? ת1 80106^■©6 - ©©תסנ! :נ376:נ(ן ^■©©:נ^^ג)©©•! ,!!ת! 33ז< 3311:נב>11מ3מ^כ! 1163ס66ק3 ©נ!^■ :נ1163 1:0■1:116■ ,ת■!©?!^^ 1כ1כ8311:116 £ס תס31:1^^ת636:נס6:נ^■13תס21^[©!^!!:נ^ .8 .:נ8 תס1331ת93:נ0.3:נ1:86■© ג>ת3 1^[3ת13זו)\2616^תתס^ 1:86 17ת16>1>ג\81.86 תס ג>6:נ63סק3 ©.!•©!תגזסטזנסס331 ^ •©3139 6:נ1ת06.3:נ6ג>1גגס38 ־18611 תס :נ03867:נ116 3 1>6סת16ז11מסס 861מס:נ? .8ס66נן3 !©!תגגמנזמסס1>6זג:נ1:636 1161:7^9 קס1 ©18!©!תגגמטמסס /^!תס ת16מסז< :נס19ת1:נ116גג£1 6:נ6ז< 16311613ת03 6ת0 . 3ג>6:נג>תג81 ת1 תז<סג>3'ת:נ6גן831 83881 6ת1391מ11ת16מ333:נ83מ61 ©18 ג>ת3 ז״\ס:נ:נס3.תס3 ©18 87 ג>36ג0316ת6ז\״161ת1 ס1 ג>83 83881 ©18ס1 ,ת£16ס 6ס11סס 186 118ז<.631:נ:נ3 3׳תס3 813 1ת6ז\6:נ(ן!©!תגגזמומסס 16מ11 18633 1>6ג>:נ653:נ ©־!©ז׳ג 1163ז\^11ס3©18 :נכי^ 9^71^3 33 ג>83©18 9ת1:נ6ג>31תסס ,0.5.3.8.:נ6ג>:נס6 ג>86 ©18 £ס 633ת:631ת:נ6מ301׳3־839 ©18 9ת121ת93:נס31גגתת3 ©18 ,3תס311:נ06168:נ186ס ג>ת3 3:נ83233 38^[גגת083.3תס11סתג11 ^!!תגגמטמסס83881 £ס 16ס8ז< 186©18 ב>83 ^!!ומ©! 3׳ת:נ6ס831£ס תס311־11מ1ב>3 1>ת3 1ס6ק63:נ:נ1861 :נס£ 16(60£(ן :נ18616313:נ16ת1 ©18 ס1 תס11סז\־6ג>ג>ת3 16סס6ק 186 1ס8:נסז״\ :נ1861 :נס1 13117ס6ק63:נס1 1ת16מ6ז\־סמ1 131תס21 ©18 ת11ס תס68381111:נ 31תס311ת ©18. 1:7ז<6 7.תס3 3׳ 83881 ©18 £ס 6תס 7611ס תס311ז\־331 ז<33 :נ0386.6136 6:נ86ז׳\6מ301 ג>ת1^[ת3מ1©18 33ז< ©8 .1מ13תגג1ממ1סס ת1קגזסזנ^ 1311מ3 ©18 £ס :נ6ג>163-131תגןמזמ1סס ^^!ז^סיכ 1ס3^^ 17:נ3(ן 186 .31861313£ס קגזס^נ^ 1813 1גו8 ,1116931ג>6^[:נסזו\ 313313גג18ת6:נ1861 :נס£ 13817:נ£676116:נס£37 ־18611 .16313>!קג\ ^[63:נ8 ס1 33ז< 6מז3311(ן1867 33 9ת6611מז 131תס21£3136 3 33 מז13תס21 ג>16>:6931:נ.163>!3 :נס£ ג>03116 1313תס21 186316:נ06168 ס1 9ת6611מז 333מז52ס:1 ©מ •(.מ.מ.8)1:116־ :נס£ 1)6^[:נסז< !)ת© !©131:3£־ת16ז£1־:נ3נן16) £116■ £ס 1)1163 33. ^תס^י^ת^מנסת©!) 1:611910113 :נס£3'131:361 1כ1כ31מ1זנ91 1גן£1£־גז63כנ 7ע6ז\■ ■3 3191?ת^סת^! 611ז< 3 1)16:נ:נ113נ:נס1 11167 .:1־ת1:3־תגןסס30.131:361-1זן12 תס3 £־963תגןס7 11163 33 1)6ת31:נ£■ 861:311616ז״ןס:נ£־03 £116■ £־3 ״£2־גן01131"©11 6:נס6£כ1 (ע1]1-031^1ס16ז<ס832ת1 131:361 ס£ 1)£6־3:נ119ז61. (6ת£1־3163? ת1116) .1936ת1 1)6כ11:נס163) 33ז< :031:661 8133גןס1זץ6:נ<ן2 33/׳ן 0386!^ תס3 :נ96תגןס7• 3191? ת£83 :נס9תגןס7 3:נ7096:נ6ז״ז £3111117 1113 1)ת3 86.3׳8321 ת^מהנסס 7<£ !)©:^©!):נגןמנ3 33ז״ן 61גןמ331 תס3 :נ£116־סתגז<1:6כ861 ©£8־ ת1 :נ116ס£63■33ז*ן סננ •©001169 611תזן־¥3£־13תס21 £־63כ1 £116■ £ס 6תס£ס ת3מהנ831ס ג)ת3 £3־13זן־£1־30,!)תגן? 31תס£1־83 ^©!זון©■^ £116■©!נ! 7כ1 1)03116 .1££66מנמנסס£116 33ז< 116 ,1גןמ8111 3ג)ת16:נ£ת1 :1ס£־3זן־£1־סמ1 ת31מ11116£ס 6מנ603כ1 ת:נ6ק831 1כ1כ8313תסג):נס0 1כ1כ831 :נ£6־3£ 1כ1כ831. £11־163)£־3©רג9 3 9^61<£ מ1ס:נ£ £־ע3ק^6זן־£1־30 7:נ6זן■ ©©ז׳ן 116 :נ13ס11ס3^ .£7־1ת1ןמ1מנסס £116■ ת1:61^)163 3 ,£־13תס21 ג)£6־סזן־16)3 ,1^1ס3:נ812 £116■ £ס£116 £ס :נסכ^מזסמז 9ת1ג)תגןס£^ . 1ס110ס3 1תסמז6^111ס13116 :נ126ת93:נס 1333ס £־3:נ£1ג)ת3 16קס6ק £116־ ג)11126(£סמ1£86 :נס£ 3תס£1־123ת93:נס^©!ז״ןסיכ ©£8 £ס תס£1־11861:3.1)ת13 תז<ס :נ£861■ ת1 16קס6?ת1 ת:נס8 33זיון 1מ13:נ81 1£6ז״ן 813ת3 33ז״ן ©88 .18811גן6306£ק ,£־ת£611196־ת1^©!/ון©■^ 631:נ 3 ,ת13מסזיןן16ס8זין 3'3881? ©18 .:נ886ס1מ9ת1זן־ס1 ת13מגן8 6:נ6ז׳ן 1117מ£33 8גןס38 9ת11מ63:נ1) 16קס6קג)3ס:נ ©18 .!)!:נס/ן :נ86£8613£תס21 ©£8 33ז< 1מ£86 :נס£.6תס3008■^ 33/ן תס3 163£)1ס ©18813 1)6זן־16ס6:נ ©8 .ת:נ6ק831"מ11תס03" 1מס:נ£ 3£6ס£1£1:נ06!)!זן־סס .סמ1ס881 8388161^¥608621 1)ת3 ,6ת8383ז<33:נ3מ ת1 תס8613ס815111©:נ33 !)ת© 1ז1ג111ס©ןן £ס תס3 ©1111876 ת1 ת:נסכ1 33ז<1)116)ג1^־3 ©מ •^נ72ז<ס^11ס^ז©מ .סת^עס^ ת1 3ז)'63111צ 3^־!־!©!מ ©!נ! 1)6ע6061:נ116^־ 1ז1ס:נ£ ©:!©©!!!:^••!©ס1כ1כ31מ ;1ז11תס061113 1)616336) ת6ת116ס1:11)ת3 סתעג^ זזנס^נ! (^:נסזזז©!)!זזזס•!! /\66110:נס6 13^ 1כ1כ661.^131ז<ס^נ1ס^ז:!•גנס !)©:!•:נ&^•^ ^־61^631 1כ1כ63116ז6061כ1 ©6 .633ת31ג1כ1 ת1!!!זזז :נס^זזז!^• 3 ס^• :נ6ת:1':נ3(ן^ .:נ96זנ61 13113)36) !!:!•1ז<,!!!זזנ 1:116■ ג)©^©־!:!•©©!) 6:נ£11116 .1)13116ת3ע !^:!■!(ן^ס 311זזז!!! !)©:!•!עת! ^^•!תגוזזנזזזסס:!•ת163זז 11ס111ז< :נ6ת1כ631 16זזס60כ111311סק 1:116• !!:!•1ז< ^!:נסז״ן ס:!•1)ת3 ©©!:!■!:נס!!:!•!!^ :!■ת16זזת:נ6עס0.:!©:נ^יפ!^©^ !!©!ז^ון©!^ 1116£ס 6כ11:116• !ע!©^' ,:61ת1כ631 1)1ס 1116!!©ז״ן :!•סת 33זו׳ן :נ6:נ163^^!)©!ז׳ןסת^נ 1:116■ ת1 1)6סת3ע1)3911396^3! 011311? 1:116• 1ס^^!!!©:!^•תסס :נס1 7:נ606333ת1116 . ^^•תסזזזגןסס!) £ס 1163(£33 ת3313ג1? ז״ן^ת^נ ©:!©זזז!:!•!)!©^:נס^•!:!:!©:!• ת3313גן? 33^ 1113^■.1 :נ3^ 1)1:נס^ז 6:נס61כ133ז< זזזסס•! •!©^^:נק 3 ©:נס^©•!©!!:!•:31 :נסס1) :1-^6ת 1)96ת3:נ:נ33 ׳:נס:1־^נ6ק5 סזזזס 3111 11סג1:נס6.1101136 1:116• £ס £ 11313 33ז< 10וזס3111 11ס3ג1:נס611361?3? 1כ1כנ3? . :!©^•ת©(}:!^©׳צג! 1)6עס1 ,^©!גןגןסנן ^:נ6ע 33ז*ן1:116■ £ס תס!:)•©©© 7:נ6ע6£116■ £ס ©תס /^^•!תגוזזזזזזסס:נגוס £ס "זזז^תסג^" :!•©©^•©:נ^.3:נ6.{6111?6^62 66^1862 {01^ג6 61^112. (^:01^11161 1118 6ג1 ^616886)דער לעצטער רב, ר׳ ישראל הײלפרן זצ׳לחז6ק3611-131־ו0366115 ,03661 1381 ©ו11503811101ס 31110ס6כ{ 11361^3^1 1כננ31מ1901 מ1 ז<ס^38111ז>ז 1£ 1כ1כ11311.110 1:111 1)0ז\״:נ80 110 0־1101ן<.1935 ת1 1>116> 116 137>מ3 1:0ס:1ן< 110 1898 מ111301131" /08837 :1מ1:3:נס(ן1מ1מס 31:103 :!מסמטמסס 1)מ3 "מ10>£.38׳ 8111>110> מס1>:נס0 1נ1כ31מ 11:11011911^1>10:נג1כ1 33ז< 0מ ,/011^33111^ ^■39מ11>:30001 ^1ס^813173 מ1©1ס11ז״ז ©111 .111^ 1113©11^• ס:1מ1 ^־מס ©מז^ס 7^־1מממ11מסס^־133 :נ1©1:11 37(ן ס^־ 1:3©©:1^־3.מס33) :31©^ל9 ©1:11־ ס^־ 3^־ס©ק3©:נ:!?©^1 ©11 ©39 1>1ס 1118 ©:11(ן3©ס1)מ3 3^1ססכ1 17ס11 9מ171>ג1^־31)מ3 3^־מ©1ז11מסס 13(1 9מ1^־1:נ/<3 1>113 ©8 .3מס1:1־3^ע:נ©3כ1סמ3זמג\11 ס:1מ1 :319111מ1 ס©©1>מ3 33ז< 6ל1 /97ס1ס11ס87סמ1 :1ס:31:נ:11כ1:נ3 9מ11)מ3^־1:3ג013©^־ג1ג113£> 3ג1ס1:נ3^ע ©11^־מ6ז>־£ .©1גןס©(ן 1113 מ©©/\^־©(11מ111 1)©^־ס©ס3©:1 1:3©11ס:1ג1נ1 ©1:11£ס :!מסמז^גזללכ 1113 :נס^ 17^91:63מס 3©11311מ©1כ1 :1©1:11סמ3 :נס ©מס.031:0333 31:11931! 3 1>©ז>־11 מס1):נס3) 1נ1כ31מ©11 3:נ763 :!©!־13 מ1 .©!11,©10113! 1113 1מס:נ! 1)©ז\־10מ 17>:נ1139מ11>163 3 1>©:11:1!6נ1.:נ13ס1!ס8.60110011 ו1^נ118?^ט1 61^112• (01:7^0161 1118 6כ1 ב>616886)1כ1נ31מ 9מ1זג:נ36 נ9031מס1 ©!!1מ:נסכ1 33ז׳ז ©8 ,ז<ס^33111מ !37:נ3ג1:נכ1©? !ס 1!:201 ©1:11 מס.©מ11^ז :631מ :13131! מ1 1847מס1!13ז111!5 נ1©מ 33^ :נ©(!!©! 13מ3 1>מ3 ©זזמנ©! !ס :1©מז<ס מ3:נ©1!:31!ג>מ6^נ9 13מ •7:נ©ז<©:נכ1©1!! :נ©1מ1מס81 מס1!13מ11!8 33ז<!ס 1כ1נ31מ :נ©:131 1>מ3 מס63. (1>3:נ9מ1מ11311ז<סמ)9:נ6ג!193מ©)1:נ1:7:נ3זז1 ©1:11 ,^נס3נ1 :נ©1!:1:נג1?33ז< :נ©11ססס:11־03 מס3זמ11!8 כ1©מ!ס ©מס. 1:3©1!:31!©:נס! 113!1©13!(83£ 1כ1כנ83!13<1331מ6זמסמ©1!גן7:נסזז1©זמ1>מ3>/331>©1>:זג9©:נ©מס 33!ס!!1©:81©:31©:נ93!־:נ©ס^6מס1:!!©זמ©31 113:^0"□©1נ!611>מ3. 3©1:נ13־מ©זמזמסס:נ^מגז! 3 ©:1ס:נז< מס1>:1ס0 1כ1נ31מ1>מ3 !!!6 ©נ!! :נס! :נ13>מ©031מ3 33ז)ו\ ©8 .זז1ג11מ©111זמ 71:11313ס1מס:נ1!ס״ ©1:11 מס :1:נ©ס^©33ז״\ ©8 ״. 3©1:נג1:1מ©ס ©1:11 !ס©1! מ©1!זי\ ב>1ס 31:3^7 מ©©1־©מ1מ6!1ז< 813 .:נג11>^ !־3 1>©1:נ:נ3זמנןסנ!© 3 (!:11^ מס 1>©1:נ:נ031>מ3 ס1:ננ31! 9מ111©3. 18־מ3מזזז©:נ49•^116 11ס:נ3^) £ס 11^־תס1מ) .11.11.ס^• ג)36גו ©מ .?.מ.8.ס319נ6111:1ז< 16קס6ק :1־:נסק(ןגןיגנ^מנםטמסס :נ1161^■ 1[113ב111ק&^ ,116 311'1'8£" ס:1 1)6נ11:נס3נ1גנ¥£0101^", 67 33111811001161:, "1217^ 6^7", 17כ12\ת^ז״נס•! 311:נ1מ 1ז,1271", 1>7 1271 611:311607^1:31^1, 6^1^86 ״8618606", 1ת11מ3כת66 7כ0371(3 66>3:נ1:66ס 3)^3 ת1ז.112^661 66118606 661660¥2^6861 .(616836^ 1)6 6x8 צמסמנסמנ) •66 ^33 !ת1 ת7:נ:031 :31 ת־מסכ1:66 7113 ס6 ,6ס1:נ136ג) סת1:611910113 131ס 1117מ3)6ת119666ת6 ,633176:נ9ס:נקנ13ס6ס3 ^631^91 ^2 .16נ60£ס:66 >166ז< :נ13ג\קסק 761:7 33ז666 תתםטמסס ז<ס^733111יז!^^/31>ת1 ג)6366:נ66ת1 761:7 373ז613 2 .3מז616סזננן 3'16נןס6ס^91:636 1:63(161: 6ת1:63סק1מ1 6ס101:36 (61616)66 ,631:163ת6מז1מ1מסס3116301:166(1 67ת3םז ס336:נ1)1^ 6^111 3תס361ס611גז(ן133':961^£1161 1271 ,6םזג61סת3תס 1)16:נ:נ3ס 66 .06661:3 1)ת613 ^167^119) 036^91 166ז< ^[:נס61369ת61361:נ ,63ס£3 31ס1:נס61)ת3 ,1766 666 £ס ^ת6 666 ס666 66911866 666 6ס 9ת1תתת0633/\ 1661:6 .163:נגז6ת£10331617 3 £3661 66£6:נס113סת 6גז6 ,1163גנ9:נ(1373113616 6:נ3 63ת16מגזסס.£2^661 >10£6^22^81.1 1^ם01ס£2^111017102 .(816886(1 66 6x8 17עסמו6מ) •166 860£3661 06161 1)תס.66 >נס£ תס03 1)6:נ13ס16) 33ז:613 9ת^2 .נ3611:נ13ס6ס3 ^■3ס:נ613 ת1 ת676 ת13מ 9ת11)ת6363גזס63תס30 66 .8:נ703 17:נמ1 91 7:נ76 66 ס6 1)76סע(£6^£16גזס11££1) 9ת1ת131נ£)3333903 63:גגז6(301:1£ 666 £ס30635661:3 3131:נ76ס:נ6תסס 1)ת.66 63(1 613 163:נ63ת16מם1סס56סגז8 ס6 6ת1:נ5 ת1 1)611366גז61206^£2-6££\2 33 3^1סס6 17ס,10£2^16-60£1)ת3 , 1^062ס3:נ666ס .£3661 £3619תגנס7 1)116) 2ס1ז<סת36 55 703ת1 •390 £ס 3:נ666 "061:666 ״163ס1תס61)66ת51:1 38ז< 9ת1ז<ס11ס;"£3661 6"גז36כ£11 631ס1):1ס666 6:נס666 קגז 1)03116 33^)ז2^1666 תס ת116376 ת1 196617םז676 ת1 8366366 17ס6 666 6ס48172^811.1(017 112^6181116 פסמנ 1)6ת:נג1כ1 3'321א!:1113'^, 1:3מ1116ג1סס1) 1031עסתתסנגוזסס ,163ס1תס:נ11ס!!:^1:60נגגכ[ 1)ת3 13):נס:!^!30נ1161:116ז< , 3^{ססנ1 163^־16ס:1ז<6:נכ1161 :נס 11311)1)¥1 מ.1116131:נ1:6י13ז1 1136 6ז< 6:נס6£:נ0011601:6(1 !131:6 116נ1 ^כ2^1:3113111, 831111161 116^3111161:9/!!!^■^3130 :131ס11ס3 1)ת3 ^^!:נס1:נ3ז<6:נ? 1:116 1]1ס:נ£ תס31:1מהנס£ת1:1 ,633:נקx6 2^11161:1ת3סנ1:116ס 1)ת3 , "!):נ^ז״תנס?":(16311^9 >ז<ס^[173311 11:11ז1^3113כ1כ.112^861 2^682^112^ 02^1^101(2^116188ו1ס .(816336(1 !>6 1113 0161001:7) *1116 1:כ1ס130ו 1ס 6תס^־3כ1111ס1(03116 113(1 11: 1)16):נס60:נ ;"1116 31]31131:נג1^2 1ג1כ31מ £ס תס1:116 £ס ת13]1:נ01131 116^■ ,1)1 3¥סס !!סתגגסס 31ס1ת1ג1כ31מ£1733111^1.11:61:31) ,ז<סס :£31:1161 1116" תס!^■^!^^^:!:!££116 (".£:נג001 31ס1ת1נ1ג31מ3 1361£]1111 33ז< 03116)1 כ3001ז^93 ,:נ13ס11ס3 116)גז1]1311 ^■63:ננס£^3:נס 1)ת3 :נ116(ןס3ס1111ס:.11x13 1:£1 33ז< 6תס:31 כ1^]1סx616^(^■ ^סס^נגן 63£נ1)ת3 ז<ס^נ173311 ,5 4 17 6:נס86££116 ס£ ג>90תס61נ1 ;ז1ס813175£1111¥ס)0010 מ£1718־ס 1111)111ת1 £ג1נ1 ,^8811.2)1 - .0001701133ז< )1ס813178£ :7031 £1113£תג1ס0 •1£7ס 3 1)160131:6)1)36££16 1^[ס1ת3:נ8 3ת6מ161)1£1X61:6.2^3 £116 £1)6(ןס61זג16) תז<ס91:63£17 £110 0631:נ£ת311:0 נ1 ,^ז^סיס :נס£ 1£7:נס£11גX63>1771 ת1 .ת£1^11 נ)1ס:נ£ 37ז£1x13 ^ס813178£ ת1 !!סתגזסס31סס1 £ס 1ס:נ£תסס :נ6^7^ס ^סס£116>נסזמ 50 1)ת3 3££311:3 1311ז:^31[9ת1ג)ג11סת1 3(ן3111תז<ס£ :31161ז173311X0X7. 1116 סתגגסס!!31^ת^זמ 6ג£1 1)136זג:61סגס £163ג1ג) 1)ת3 116903ז\^1:נק££116 016171311 ת1 1£163תג11]ז1]1סס£116 633:נ3 ג)16מ131סס:נק.813173£0^ 3130 £6031116 £1X6^(נס£ £1:6ת6ס ^^!׳!^^:נ^^^ת^מזג:£116 39ת11)ג11סת1 63:נ011,17סת73 ,^16)11:נ0 ,11ס3£ס:נסת11[13מ8 ,^^זגסת!!!^^■^,^(1613^, 80X01X3 3ג)ת23111 .017ג)111כx6 8113313ת6:נ£116 ג)16ג1:נ 6:נ1סמז£ 13£:נ23ס11916 £11תג.473>תס1 :נ116^־3:נ 1ס 38ז< 1111367ז<311:נ 1:116 :631? 611/\ 11ס:נ13מ.63ת1116<605(ן 13)ססז< 1:116 ת1 6סת0^■1160סס ס:1 תס :1ת6ז<163:נ:נ6נ1ס63:נ ,1:163:נ6נ1^[ס13נ1.1011111 :נס£ 3:נ6ז<ס£1 1>ת6£0 1>36ג1 1:6301161:3 1116£116 £ס 1:7ס1113£ £116 ת131(}^6£ת£3:נססס11 •137)11011£113£ 33ז< 137> £116 £ס £ס6ס33££6 £1:010 ת6:נ1>1111ס !!^!ז^^ינו.1>ת3££6 1)00111 13ס110ס8 3£3£61311ז<6־כ 11££16 £ס9 1167?!׳£ת106ת:נ6זץס0 £116 ת1 תס3£1סג11>6.301100181)31£6ז< 13>ת16:נ£ 1>ת3 £3ת6:נ3<19ת1ת:1:6£111 ^תתס^ £116 :נס£1167?ל .63£:נס£ ££6 10ס:נ£30 ,3:נ116ס:נ103 £116 1>16)ג131קק31)ת3 307011317 1>16>ת6 137) £116£113£ 1)6עג63331:נ /117 (ןס1131)ת3 6ע1ז1:נג81 1>111סז< 3ז<6־כ.ת11ס39 תס21 ס£ ת:נג1:6£1ז<ס^נ73311׳\ £ס :נסזג1זג:נג81 7:נ6זג111ג£1:נ16>תסז< £116 :נ6כ1ס161מ6:נ 111ז<3116 :נס £6 378!> :נ16מס'63 1,396תס9 3:^763 £116 ת1 1)076 [;ת6•£73 11£ ,1>ססז< £ס 116? 3 1£11ז<6סת13> ג>ת6 9ת81 ת£116 ,6:נ£1•1911£ת 3111£163ת11מ11מסס 1311ז<16ו 1003£ ת1££6 18 :נ16מס'83 1,3911^ •37^11011 3'ת6:נ1>1111ס£ת16מת£31:נ£6ת6 6זג113 30110018.0133368 0£ 1>3£63ת1£116 £ת6?3 ת6:נ1)1111ס ז<ס^[73311\:נ6סז<ס:נג1־כ £116 3£ 17ת131מ 137)617ס1ת 6:נ6ז< 11^ .63£:נס£1£11ז< 1)6ת163ס ,1>6336:נ1>:נס£ 1)סס£ £ס 11ג£1 3^[830?3ת^[1>116ס:נ13מ 11167 •137> £116•9ת91ת81 ,תס£33111 317076ג\1כ1 1>ת3 111£6ז< 1>16:נ:נ03 50106£ס :8£31 £116 1£11ז< £1393.1>1זג3ם1>16מ131סס:נק 1£617ת16£1> ^:נז^ס׳כ1מ13תס21 :נס£ 93ת£6611 :נ£11613£ס10 ££6 £ס 6תס .תס21 1)ת333/< 3?ג1סזג9 סזג^^סס^^ס11167 .08ם,£1?11טמ8811-11^[113>[ £גזס £17:נ13מ3 6:נס/<,£3:נס811 £ג3001 - 3מה1ס1£תג1,£163 £1116 1)ת3 111£6ז<?63X6(1 03?3. £3011 0£ £116101>6זג:נ3ס 13117ס6?3 3 1)1161£116 £ס £תס:נ£ ת1 .^סס3£•9©£1 ©131:9 3 ת1מג11סס461)ת6 6^1:נ:נ3 1>1ג1סן< 0163?.^ס1 6ך{^63ז< 11^ .1>6ת6?ק113 9ת1ך1^סא.ת6931 611ז<.?:£)01'^נ8 6^1.2/137>! !סנ! 167> 6תס 3 13 111131:116 :נס1 16>13מ 11 333 13 :11 1)166>ת1 .17תס >11ס£^:נסמז^מז 116^■ ס:1 1>31:6ס11>6ג> 137>1>ת33תס1:11 6/\61ן<:1 £ס1>61:13116ס 110ז< 3ז<1^1^נ 1כ1נ31? £ס1ס 373!> 32 116נ1 9ת1:נג11>1:116 33ז<וז :11£ס תס^^^^קגזססס ת103ס? £ס 1:1106סת 61:6/׳> 11161:6 .!מס^^^גוזגסיכ1>:נ33 1:116 תס 1.113^163> 6עס1מ137> 116^• 30 ,137>1>ת3 307 !!^•1ז< 1>31:6:ננ06161.3ס1תס1ק!!.^•1ז< 163>1סת1סס 130^ 137> 11161נ1נ31? 1ס 7:נ33:נ6ע1תת3 116^•,1631:11> 3'1131סס7 :נ63 תסמ511111ס :נ1:11:6ז< 1:116 33 1>16>:נ1:693.":נ113ס2" ^1ססכ1 11017 1:116116 1631:11> 1113 6:נס861:61:נס36 16מס3 !)©^!גוזז•!!)1:116 1ס 3תס61:31:1:נק:נ1:6ת1. 1:3ת16>גו:31 1113 ס:1 ״31311נ31^"3מ11זנ119ק 137> 7:נ6זז• 1113^• ס13'1נ1כ31? 1:116 ס:1 61^ז\^3:נ:111167 .361:נ13 ת1 תס:נ1)1 ס:16^זז־3זנ9 1:116 £ס 1סס:נ 116^ :נ6^ז\סס1113^ :נס£ 1>6קק3:נ:1 ת6:נ1>1111סת1 1נ6מנ97:נ16ס 16מס3 .36סק:נג1ק1ק6^1 3963 116>1>11מ 1.116.1>ת1696 1:1113 9ת11>63:נק3110^\ 16קס6ק 6:נ3 6:נ1116,ז<סת ת6ז\^6 1:1113 6ז\^6116נ1קגו ^{סס:1 3׳ 11321 1116• 6031136(1ת1 .תס31:1ס111£1ז\ 1:1113:נגוס11 ב>6ת6ז\163תגו 17תס 13016(1 101131 :נ31:6ז״ו ת13ק 1>ת313ת116>6:נ9ת1 :011161 סת ,1>36ג1. :נ6^זז^1131306ז\\ס1 1>113 131:61:163 111617תס ,3 6ז\111610361 1>:31ג331691.16>31ת1 1>6ז*וס311 6:נ6זיו 3ז<76ו1>:נ113 1>16:נ1 ת6:נ1>1111ס 1116ת06ז*נ©1 ^ ס1 1נ1 ^1^9 ס11>31:6כ{ 631117:נ£ 13317."31201)1"1116 ^116/)> 0336 3 33ז< 11161:6, 1>16:נ:נסז״ו 61:7^/! 1נ>9 117תג11מ1מסס.117קק113 1>16>ת6 311 11 1ג1כ{2 ס1ז<סת311? 113ס1מ31 9תגוס¥33 1>76ס1קמ61 33ז\ תס3 3׳ת11גו?3':{13ס? 31 6ס11ת6:נקק3 ת33 1>6:נ163מ3 6? . 7:נ6^{131111ז< £306 3'7ס1 1116ת9631גו1ו .ת^זויס 116 1מס:נ£ 30017ס1 116 .^{ת3:נק 3'1>111ס 316קס6? .9ת71:נס 37ז<3 ת3:נ116 :£01 1>6:נ3ק6:נק 6:נ6ז<116 ע3£16 תסס3 .31:נסז<451©מ ./ו\13-ת1-תס3 3'110)63כ1)ת0 :נס:1ת0ס 116^■ 0130 33זי\!•60<16.1ת811 ^•60:נ6 116^• ת1 :נ16(ןס6(ן 301116 31:3^7 1:116־ :נ^זגס11:11611־ :נס1 תז<סת^1 1611< 16מ0ס6כ•31^1113 0116:)־ 63 ,1)66^3 1)תנס^^־ 03ז< תס3603 ס2^־10מ:^3110תס11ס ; 6:נ6ז< 311011 . ^־:נס111ס^־0^[סז1 1מ1131ס ,^101סי11031110 , 1^{ס16ז<ס^־8נס11ס13 , 2ס1ז<ס1ס^1ס:3 2 3^0111:)־X1, 13:נס11ס1>ת0 :נס^־^61(ן8 1031■ ,ת£01:נסס. 3:נ116^־סנ1161:)־ 1>16:נ^־ 7:נ6^01כ1 7:נ6ז\£:1101)1116^31 ^־^9 ס&־ ^־563>:ננ6:)־0£ ^1:נסז< ס:)־:06^81111 03ז< :)1363 116^־ £ס 6ת11:)160> 1113 :נ6:)£^ 3'^101ס?1x13 311ז61:נז\^ 1>ת0 6תס011 3תס6-8 ©נ!^" ^^!:גתם .:נ6ז\־ס ^!סס^־7:נ6ז\6 ,תס3603 ס2^־110 3^661ז<1)01^617 610163מ£6 18 1>76ס1ק1מ,0 >סז<^־ , ת10ז111ס:)0ז03:נ116:)־ס 7-8 1>ת0 63ס1:)־ת6:נקק.11113 11617ג>66ת 116^־ 1>6ק ^111:(:16.31163^־ת^9 1>16>ת11מ 11ז\6 16ז1ס33ז<16י :)־110^־ ^:נגגסזמת:! ג>60:נק19ת1^{0כ1 :נס1 1>סס1כ1 ת^זזזתג! 1>36ג17כ6£61:01:נק ,:)ס2^10מ111:)־סכ1 1ס 13:נ91 1>תז£ 73סכ£01׳^699 11:)־1ז< ג>1076ק 113:)־1116 ".זג6^1:נ06" 116:) :601ת6731<699 1>1186 3^118310? כ^"311^1ז< 1>£1116 ״6311^101:1ס1מ(:01:, 80 103 ת6:נ5>1111ס :נתס(:(:116 9^16זנ.?0331>סס9 0 1>6^־ג1כ11:נ:)תסס :61ז\־ס<1601 (:116^־ £ס 17מסתס60 116^־ ס. 93ת11>תגגס:1עג31 1>ת0 6ס10ק110 :נס£ 1>ססמX1^9 >05ז<1611\3^[66ז< :נס£ 1>6:נ6ז•1073>! !סנ! 116^־ ס^־ :1ס1־1ק116^־ :£01 1>76ס1קזמ6 61:6ז< תסזמס^ז3ס 3כ1סכ 5)101126ס6ק£1^1>ת3 9ת1ז\־ססזנ9 ,9ת51)60ת. "^־26:)־0מ״ ©ג!:) ^ת^זמזמ!:!:)116^־ :£01 תז<סת^{ 03ז< ז<ס^[0311מ<311011^7 . 3:)סגו1>ס:1ק 3 7:)! £ס£ס 3:)6^[03כ1 £ס £1111 3:)־:01ס1>6:)־:נסק3ת0ע:) 61:6ז< ,8ס£2־10מ1ס:)610173 ס:)^.1(16 9נ10ס11ס3) תס0ס 63£זנ:)?01>110 1361£מ111 תס1>:1ס0 11061ק010! :נסזגס 1:1£7ס£11גזX1^9 31>1נ<5611תסזמ 1>70ס1ק1ז61 ©מ .61:7ז\־61ז\ס 11ס^־0ז< ס:) 9ת1ת:1601 £ס:6תס1:)־סגג5>ס:1ק £ס 11056ק 61:7ז\־.010>ג¥6111 03ז< 11086:) £ס 6ת1:נ66 :נ116:)־סת0 ,:נ616:נם■10116:) ,63 י 110363 כ1סס4411910 !©־X13 01• 1־סת:.11יפס^תגזס^ 3117מס1^־11)©־^34 116^־ :!■ת©!!© :זי^גןגסנ תס1113^־ 13 ; ^תס!:•■©©!!^)911 מ1ס:נ£ ^ת6:נ11££6> ^!!^!ת6ז*נ סג^ 117^ , ל פ^־דנ^^ת ־!©!!:!יס1)69:נכ1 1)6ת6^\169תג1 ^69 17תס־!©:!:!־!נ! ^־69 ©זי^ סג> 117^ז ,?116ת©©! 6ז\\ ס1) 117מ ,? 3כ1:נ•? 9ת1:1־69 מ116ז<£ס קגגס 9 :1־£693 סנ!^■ 9ת1:נג1ס1:116־ :נס£ 1)£1116 13 6ת1ז\\6^£91:נ9ס ס^" £113311 £־116(ןס:נ?.;^1: 9 06©!!ני־ ,31:990 ת1:91:נ£116־ :נס£ תסקס 13 :נסס1> £־תס:נ£1111991נס^־ת© ס£־ :!■©!!קסלגס 7:נ9ת:,91:11־1ז< 1)391 13 :נס97:נגן 9 1>ת909113 •1:7־1ת1)161ס3 £־69:נ96מ1ז״ז £ס 315 9 1193 1)ת,1)163363 ■£116 11011361101<1 91>ת1110£־^6ת £116■ ס£■ תס 63זז־13 1)1111ס 7:נ6ז\£ .:נג1סנ619111ת6ת1ז< ©נמס© £־£119■ 1)6סת1ז\תסס1193 11ת11:נ1) ת66כ^.^£■£61311 ־X11, ת6:נ1)1111ס1)ת9 11£3ת69ס £11־1ז\\ ג>1976ק3£.91 1116 .3.£ג1מ£־1163ס:0193ז< ^699 9ת£1ת91(ן £ס 1ז1ס3£ג£9X6^ גזס197ק ^1116 .קגג1^■ •״6993 £116 ^[ססמ£"^^£1נ£93£6 ^ס1)£110:נס ת3319ג:119£116 ,16)1 סת1סס ס£ 1)6ת6(ן<ן1)9£11 1)01161: £.£ת:נ11(1 6<£ סס£ 1)119 ©(!מנגתנס 9ת1ת191מ6:נ ז^מ^£)6 36911£ 9 1£11ז*ג :נס£ 1)116ס:נ099 1£11זיוז קגנ £ק6ז״ז3 1>ת9 116)ת90036 £69£1169ת1ת0169 .:ננ11> 9ת93111ז< ,1100163 £ס:£39ת91ת9:נ:נ6-9:נ , £3סק£111^93, 3^?< ס^■© 9ת£1ת91(ן(1ס3£ת9 ^■^©זנ^ 9 1£11ז< 6תס.05131163> :61ז\־9330(ן 17מ,01:גגסס 7:נ£16ג01 1)ת3 61:7^{סס!(!£)6 1£1 :נס£ 5>36גx636 61911£(1973. 6:נ6ז< 1>169מ 5>ת9 6ת1מ1x01116 019(16, 119\1)6:נג19£1מ 9ת1־ז£11£1 911ג1ס:נx3 >3נ£1תס1מ :נ£6ת1ז."1!,1)1:69(1 1)6ת6ז\169תג\ "£ס£2ס£1 93זי\x6 ת69£6 1)69:נכ1 17תס.1!9£1 1)6^[9כ1 7תx13 £11663ז\1361מ9ת! 1)93313£6 3:נ1זסכ619111ת 1)ת£116 11017 £33]^. 9ת1:נג1ם£1x636 1x011(1973 90111ז<1זס£90 ת1 !)©ת^!©־!x11163.?©!^^!1)1136 53>ת16:נ£ 1)ת9 ^©ז)׳נ£116סת9 ©תס 131£ז\ ס£:.89]^6£1 :נס£ תז*זסת^[ 163:נx611־"119£203£119 6:נ6ז< ״85)6]^£1>מ9 3 י 9^[£גנ;) ,3 י:נס83'ת6כ1גג8 סכ1ס.11x6 £1£ס 1911£3מ סז<£ 3£:נת1 1)9£6:ננ06161 61:6/\ :!©/ייס^^^?1 1311ז<6■^ ^:נ©/)■©x00X6,438^־ת06 ^ /137)1:0־"•37^\3 90 311311 6/< 1>ת31)סס£ פ׳:*־! 1)113 137)11ס11 ^:נ6^\£1)11> 30 1)ת3.63^031 ^1131113 1)03116 ,111:1111?1)6^נ3נ1 1:117־33^■ 6:נ6זי\ 111677קקס? 1ס 11111 393נ1 916^1:1:13־.67תס11 1)ת3 13)366.7£0ס88^ג? ־ 00^£81?1:11111־ג631נ1 :1־3סמ1 1116־ 3^113*61?1116 311 1ס 0113^^30 :1־3סמ1 1)ת3מ1 03113117 .1373)11011©111 1111ז״ן 9ת11)1סת1סס ,11:נק^ג3 :נ16־31 9ת1:נס3 ת:נ1116:נסת1116 . :נ1:6־ת1ז< 61:6^נ\־361116־ 1)16־3:נס1ז161מ1מסס 137)110116X0(1113 01 1116 06\73 11:01111116 1ס 9ת331ס:נס /^?£9717:נס1 1116 1)ת3 ,863 1)6?1116 1111:011911 11ס:נ13מ 766111 . (31תת31) 1:נ1636)3 י 1):נס0 1116 3163:נס1מ16מ1מסס1116 1)ת3 311:נס1 1116 1ס 91111)ת3 ,13ת16מ1)ת13מ1מסס ת161116 ס1ת1 7:נ1ת6 1116 3117ת11.1)ת1,3 1)1136מס:נ?619111 1116 6:נס61כ1 137) 1116311 ,3תס311:ננ06161 1ס 1373)16 ס1 1)113 1)63:ננ1 ת6ז)־1631116 ס1 ^1 13X6)ת3 1)6:נ163ס?10?ט.1137)1011 137) 6תס 3 13 מ11:נ11י,761 3 ^116 •137) 9ת1^נ:נס6\/^6ס1 90 3ז<ס1ו ,6:נס161 9ת1ת81x113 >116911161" 116 6:נ16ז"13 !1ס 13 7:נס31 116 .1)63־116 ת1 61:313? ת1 ^ז^^יס3 ת6^ז .3963 116)1)11מ171ת^זמ^מ :נ1316ת11מ 1ת3־(16311 1111316תת3 ס1 1)16)1ס116 833ז< :נ£316 ת166\0 .3ז<6־3116 16סת1ז\־תסס ס1 6זן־1ז\:נגן3 ס116 ?1:נ16 1131 3ג1:נ6ג331^ג 9ת310 16קס6סX11(1 16 331)6ז\־.0111<1ת1 תגן1 631^^9 1)13 ת6ע81x11. 1167 13(1 10 33 6^{13מ111X101 ת16ז*ז 381116סנן 33 136סת1>6תס11ת6מ1 33ז< 16מ3ת 8׳ת3מ31מ.85ת16)ססןז״ 16)13מ 13117ס6נ1)1136 6:נ6ז< ״3:נ6^נ3מ1 186סת.163מ111 ת16>1ס 116 ת1)6מ1־1ס1:נ6נ1 61:6ז< 163מ11מס1ת3ק.6078 3ס1 1>1136 13:נ01 1>ת(111^9 131ת01:16 ת1 נןגג 633:נ3116 ת1 31:13<} 116 311 9ת11ס011661161:6 .3101:7 :£8161 ת1)ת3 1ק36ס1ו 1גוס31 1378<} 61:6ז<116 ת1 .11311ס6 1>ת3 1)1ז\־3ם7631:3 16101:6 ,11 :נ3ז< 1)1:נסןזגן 633:נ1> ס1 1>1136 ת6:נ1)111ס{>1תס ^נססת^( ,137>11ס1 1113 :נס(113 1מ1:נגנ?" ,9ת81 1)ת3 8:נסס42113011 ©1:11 מ! 6:נס6£כX61110^1 -1מ1610116^ 811016111 ג)ת3 !!©ת/יי^צ313ס110ס .11:6301161 116^• 3011001 :0111 ת:111: 1113 ^■311911^• 1^3ת1ג)ת3ג330כ1 37^־3 ס:1 1)113 ©מ .93תס^3£'^61: 163301^3ת11>ת1.3 .3ת3 ג)1376ק303111)ג1:31 3130 116 .תס11>:נסס:31קתס^נ^ :נס 913ת1:6011:31:13תס.1116 21תס1;1־133ת01:93 :131תס111^0113 3 96^31:1:3 1:0 1>36גX3111)32331: 61/61:7 7^^^: £1:116 :נס:1סת :111(1 .11.1 .זס3 33/< 11113 •137)1:נ1 תס1:11>מ3 19111:3 מ 9ת6621:נ£ ?:ס 16מ1:116 !)©:נס^עסס /<סת3 £ס 3תס^■13)£161 1>ת3 £3סס:נ ,13)3ס:נ.116x1: £0 £116 >/ת16מ 6עס:31 1>סס331: 13>:031 19ז-נ137ק,<13קס:1 9ת1תת1ק3 :נס 63סת11מס.01111<1,62מנ^9 1)©137ק ת6:נס:£31^סק :1ס11 :1:0119111(1 ת16מס/<03X63, 90036 01:30X163 31)ת110■!: 3>/661: £63. 1^6 339ת"03£11117 1£1ו63(1 30 ,1163)ת/£6111^9 3 £ס ,168:נס3£ 13ג3 £ס ת££6ס1:9ס£ :נ6ע6ת 33£ק1366:נ£ 6:נ6/< 6/< 6:נ116/< 1)ת."־£01 /<ס1>ת1/< £116 :נ63ת 1>1306ק6££6 ©86 ס£ 17>ס(71:נ6ע16־31 1373> 1116 .3:נ6ע6116ננ© 1163)ת3ס 1116 .^:נס/ז :נס£:©11£ 1,93ת1ת6ע6 £116 ת1>ת3 1)£6ת113ס 6:נ3 3זנ376:נק319תג•0113^11X311 13 £3£6:נסמנ16ממ1סס ס£116 9ת116מ •7:נס£ס1ע 63£זנ£116 £6133/< !מ©!^©!!:!©■^ ת! 16קמ<163601:3£6<1 )1163מ6ת6 7כ,£1161>36ת163ס ,^30נ1 תס/< ת333/< !!ס 1>3301:6 11££16 3 1)ת©תס :1ס£ £ת££1016גז3 1>תג1ס£011 11113 •1911£תנס£ £ת:נג1כ1 317גזס1ג301:נ11מ:£1911£ 6:נ6/< 6:נ1116 •1911£3ת<1373 >/1161>6ת319£3:נ3£ 6/״ז ת£30 :נגזסX3 3נגזס 1>1:3136 1>ת:1163<13, 163מתנ3 :נגזס £ס 1)גזס:נק£113£ 66:נ0 £116 !)©:!©גז^תסס^-86^ז . (3:נס13£ס1>1 £1/6) 13:נגז>/600111:3960113 ©:נסזמ ת£116 6:נ011311? ©£11 61ק6:נ ס£1100<1119^131:3331! £ק6^ 110/< 3מ1ג113.153^7 11£63:נ£6ק113ס 7:נ3:נ,36:נ6/< 3תס31£1סק1מסס 1)ת3 92תסס£ 9ת1ת£31:נ6ק ת1££6:נ/<0113^11X311 11>ת3 /<1:6כ1161 ת¥1<£ס9 ת6:נ1>01111 .11311>ג9תס1 137)11ס11 £1113 :£01 17>63:נ411>ת3 16)31ת1 תס ^•ת6ז< 113ס:80116ז1ס8 .13ג3111 116^■ ^!)!^:^יתס11ס66:נ ס:1• ^1ת1:נג> ^תסע^•^ ^{ת1:3ג>^£ס :נ©!!^!!! ת^ז)•^ ת3:נתסזג:נ£6 116^• !!:!•1ז< תס!:!•^:!•!!!^^.1>:נס1 1:116• ת! 11^£91 :1:11611 £ס^!^•^^!^!!!!^•תס :1'103]1 1:116• 6ת01)116 116 .:01:6161 13>61111ז\ 63ז<1>6:נ££6ס 1>ת6 8^1ת1ע1> ז<£6 61>11) 116 .^:!^!!:!•ס ס^• 301116:נ1166ס 1>ת6 36ג11מ6 1:0• ^•63כ1 1113.11111! 1>תג1ס:נ6 16(ןס6(ן (ןגג116 ,:נ16ס11ס3 1:116• ^^•!גגס3:נ676:נש 16117> 1>1111336 :נ^זגי^ת.611:נס1 1:116 £ס ^!)גג:!•^ 1>ת61>ססז״\ !זסס^ 6 6130 63ז\ג 116^:!•ת^^^^נן 1116 .:נ6ת:נג1:1•,116613ז< 9ת1תת1ס3 1113 1>6^1119ת1ז\66ז״\ :נס£ 3:נ16>ת1ז< ,6613:נ1>ת6 11363ס1כ1 ,^:)•^^!!^ ,^^•:נ!!!^.^:!•^סס 9תס1 ת6ז611נס 6:נ6ז< 1673>! 1סג1 11^6(1^• 1:0 06ת11106מ819 60161^31>1ג1סז״\ 67(1^• 63 ,ת6:נ1>1111ס116^• תס 1:7:נ06 1>ת6 ז<ס:נ9.!!:!•£61 1:116• 1>ת6 ^גמסנזי^תס:נס 1673> ^נ6191 6:נ6 6:נ1116ת116ז״\ 93ת1ת6זץ6 ■!^!!:!•^:נ1116 .:!•11 6:נ6 1163>ת0613 !)ת^:!•^ 116>ת06 :נס 611:נסת6מ1111:11>; 1>1606נ6£:נ 1>ת6 1>6ז1סמ61:נ.ס:!•^ 33363^^9 ,7:נ6ת66:נ91:116• !)^:!•^:נסמנ^םטמסס 111131>ת3 17^311101> ^•!!תנ! ^:נ^:!•!^!!^:נגגס ת6נ1זו)ז 1>16^ת16מ113>116^• ת! תס !)סזגיסגמ ^•!^!!:!•^^^:נס^6נ1^• תס ׳^■?£97 :נ^:!•^^ ^•:נ1636>.1>ת16 1>136מ1ס:נק 116^• סנ1■ 67/׳>ת! 6כ1 1:0• 1>116 116618.3סססגג3 116^•166£ 1מ61(ן 6 1673> 11636^• ת06(1 ס:1 1>36גג :!•1גג:נ£ 3גג:נ:1-1ס 1>ת6:נס£ !גגנ!^ ס:!• 1>16:נ:נ06.!)^:!•!^^:נ 6נ1 ס^• 93ת16331נ16מ301 ^1ס1(} ס:1• 1>116 ת6:נ1>011119ת1:נגג1> 1>36גג 6130 193/׳>^!•. 3:נ©67:ננ11>06116 ^•נ191ת 6תס 9ת1:נגגם16^560 , ״611כ61מ 6ת6נ31סמ״9ת1זג6116נ1 16^811 6נ1^ !)^^•!סס^נ9ת1:נגג1> 3:נ673:נס 6נ1:1• ^•6נ1:16כ1 ^1גגסז< נ19111ת 1:1118. 1גג633£ססגג3 ^!•!^!גגס!:!•:^^(}.101001 101018(8113 3סססגג3 167> :!•163 11161>ת3 7סכ £ס 167> 116^•©נ!^■ 9ת1^ע116 :נס£ ,633ת1קק116116^• ,^^:נגג:!•^!:^^^ 11017^!סג! !!:!•!/׳ג 9ת1סת6ס .611:נס1401:116 ת1 :1:61־ת113ס :נ376־:נ(ן 1)ת363ז< 9ת11נ:1ס1ס 3611169^061:1:71 ת16מ 7כ1 1)16)^3111:1:011.113ס:301 101:611 11017 1:1161:116 1)16 ת116ו61^1 16^/161 כ61מ1:116 ת1 3:^1:676^ 61:נ1)1ז1 1ס?1;11:6311)1161111 :0611 ^91:631113 1)ת6 1^{613ז<6^1 :1ס:1ת061־51:66) 1:116 ת1 9ת36 :11ס11ס1116 . (16)37116909) 81111117כ61־ע6116כ1תגז 763\3)11 11 33 ,1017! ,1:6כ1גו3011:116 ס:1 1)6ת6(0£ 1)116 3ת6׳ע11661:116 £ס 3:^1:673(5 1)ת6 01:163.ת16וזסז< 1)ת6 ת1116116331611 1116 1£ 63 63ז< .1111161:6 •137) 7ת3 9ת11מסס 63ז<מזסס:! 6:נ116ז*\ ,6^110 301116 63ז<1116 ,6:נס1װ סת 63^ 6(1105 :נס11:נ316 1116 1)16116ז319 9ת1ת6^ע6.£631 161ס1 :נתסנ! 24 1116 £ס11סת1ק 6 1136 1)1ג1סזי\ ת1116 8011161611מ3 ס1 6000נ1ס1 9תס:נ31 £ס£ס 3קס:נ1> :נס 1:6116£ :נס£.ת16:נ616זץ 1)ת6 16תס1מ1מ6. 88>01^נז881^ג1 ־ 0008ס83070113; 6:נ6ז< 6:נ11161>116 163מס11 11031 .1373) 110171>16סגו:נ31תסס 16117ס6ק63,93ת06111 1ג111101ז< 16113)ת6:נ6^ע16 1>111סס 11163 £סס:נ 1116 3036£617 :נסמ 17ת16ס £ס 11106£ס 16קס6ק 1311ז<116 1116 ־£01.13:נ3<5 1116361116 £ס תססת:נ6£16 1116 ת11116 ־7661 ^\6ז1 £ס 67^) £11:31ת6:נ1>1111ס :111611 ^נסס1 13ת6:נ6ק6(11 סנני ,״16911(1631" :נס£3:נ676:נק 367 ס1 :נ6ע1:נ!)!גזסז״ז 3ת31 :נ11161 611 11161ק166) 116 ת1 :נ66קק1136>.ת6ז)91:נס£ 16 1>ת6 3:נ616ז<6^161 ס1 :161161 13 11"ס1 ת116 1>:נס1 ©11 ת! 96גז6£:נ.״1163סת תס 617:נמטסע 1)1 7011,:נגזקק!)! 10ס7 £ס 6ע6 116 ת01ס11ז)\ 1ת6106תס1^ג £ס 167> 116116 ת1 167> 1011631 116 13ת16מ 131ז<16ו 7^106 ,:7631ס1 63ע11610361 1)6016כ1ג31:נס£ 67^ ס1 תס£169611611.3ת31 3:נ11611)ת6 363גזס1 :נ1:676ק 11^1ג116■ 9ת11}גז1סת1 ,13גז31ת106סז\ז :נס£ 1>6ע:נ636:נ 3תס11ס36•9ת1ז<ס£1:נ6עס 1>ת6 11גז£ 6:נ6ז<16611> 1116/ז 116 6:נס^\ ת16ן1116ז*\ 1)ת6 ^[ס116 1>ת6 13>גזס:נ31:נ16)66:נ 116 .13ז<316 :נ676:נק393900 131ס6(ן^/31:6 5619^00101 1:116 30 .ג>6^ע־7631: >1>תג ^^^^^9 6(1 111ז8\/66•^. 86101:6 1:116 11017<137 1:116 ס:! 90 ת16מסז< ׳631ת 1:37? ס:1 ,^^!:נ^&י^מנ^ס:■^116 91:11611 1ס 68^''3זנ:<1631:681:. 1116 011323£31 ת:£1:0111 1ת13מ 631£117ז< 3 9ת61כ961:8 3 £6>־£01 8ת1סס ז131ס6(8£ 1:116 9ת1:1ת113ס?1:3761:8 £01.1)1606386> £116■ ־£116 ,6^[11ס:31צ 331:3 ת6זג££31:11 13 16>13ז!!■^■£16 31 .£1161:6 67תס1מx6113(1 3 1118תס£6881ס:1? 1)6:נ1>תג163£ ס£ !!^גנסתס :גסזגסת £ג1נ.0ז^ס!! £ס 1373> סז<£ £116 ת7631:, 3£116 - :נגז??!?! 70111 1>ת037 311 - ,£ת16מ6תס£^ £ס3111118 8818-11101^3811^ 31>ת38£111:3761? 11££16) 18כ:11011868) ת16מסמ .11ג£1 6:נ6ז*נ£7 1>1196כ1ס £סת 6:נ6^ז 110ז<7:נ6ז>^6 ס£ 1>6^1סס£1 31ג1£1:נ?0881£16 ?1306 >6:נ££6 6:נ£6ז^61:6 ?1:3761:3 39ת£1ת£3ס 1>ת•1£6££6 :נס£ 1306? 3 33ז< 6:נ1>:נס3££ £'ת1>1גזסס ס£ז< :נסס??61>6ז\^:נ636:נ :נס £ת6ת13מ:נ363£3. ^!■\3:נ£63 £ס 3:נ6ז£13 ע6זז6ת 33ז< 6:נ££6 33 1>6ז״זס££6 1מס:נ£ ?31 3 6זז^£3 1>1גזסז<ת£326ס ££6 :3££61 ?גזס :61/י^311.:1:3761? ££6 1)£6ת£3ס££6 ת£6ז< 1>16>ת6 53££3££7ת83 .1>631:6??3 :נ3£3 3£:נ£1££6 1>ת3 £:נסז< ס£ £ס£3 £ת6ז<£ת16מ£ת£3סת6 17ס£^81 :££61סת3 :נס£ 1>631:6??1133>•1373>.888118808 08 78^גס 188.0010688 08 888188888££6 1££ז< £:נ3£3 1373> 1£636££6 ס£ 9ת11>:נס300 :31^7 ז<86.:נ16>ת0316 תססזמ ^^!ז״זסיט13זס1:נ36 £ס 1>313£6תסס 1£671>ת3 3761:3:^? ,1מ13ס1£1:נס £ 361373!> 1£636 .6סת1£6ת6?1>16>1ס16> 13 £3£6 3 ׳ 17>סכ[7:נ6ז\6:נס£ ת£6376 ת1 1>6מה£11תסס 1>ת31£6 .:נ^76 9ת1ז<ס11ס£ ££6,6:נ1£מס3 13 6:נ£6?3ס3£10££6 631126:נ ת11:6>£11ס.16מ£1 ££6 £ס 633ת8גזס1:נ36££6 ££3£ ז<סת^{ 3:נ6ס1)9תס:נמ111ז< £ת16מ13£תגז? 63£:נ6ז\86££67 1£ ת6זז^£63 1מס:נ£ 001061£6 .תסזזי^^^נס^ £סת 6:נ3££6 :נס£ תס13£1ס3תסס 17תס/9ת£33£1 /9ת371:נ? 16?ס6?9ת£1396113£1 ת^זזי©.1>סס£ ££6 13 ,63זז^1361מ££63811118 •111396^1 13תס11סג51ת3? ג>96תס61כ1 ^:!־•!©קסמק.:!©!!!מנ 116^■ 1^[3ז״ןס^11?1)ת6 9ת1ז<3 31:96! 3 33ז״ן 6:נ1116.1)6:נ111 6כ1 !)!תסס ^:!■^סכ!33ז< 1306ק :נ13ג1קסק :נ1:116סתגמנ^! 3 ס&י 2 :1ג1סכ31 ,©סז^ס^נגני□©־!©ז״ז 6:נ1116 .תז<ס:1 מ1ס:נ13 1)ת3 ©:נס!^^ 663:נ:1■ 6ת1קת13111ת10 1:116■ £ס 13מס:31 617ז)־ס1.תס :1:1161־:נ111 ^63:נס£1:116־ ת1 ק166) תס31ת3מ1 131:963 ס^־ 1>96תס61נ1 6סתס 13)00/׳):נ6ז\־1:נ 1116 .תס:נ3נ1 ת3313ג1?116^■ 111:011911:! :!גנס 1:331קגן33 ^■33ק !)©ז״זס!! 1)ת3 31:636כ1 !)!גזסס 1)סס£ 6:נ116ז< 111396זן■,^[!!מנ 33 11סג31 ,:1־911ג1סכ13:נ:!־^6 1)ת3 מ631:נס , נ1־:נג709111.1)63:ננ1 ^1ס16כ1 7^־1:33■^311ז״ז ס:!־ 1)1136 16קס6ק 1311ז<6ז^33 ■£31 38 1מס:נ1 6:נ1:116■1)1136 ת^מנ :נ£116־0 .^1סנ!813173£116■ ת1 311111 ס^■ 90 ס£■17)31:11 ס£■ 3תססת:נ£6־3££116 11116^ 63:נ11:!ק1:נס3£116 :נס£ 1)£6־31/\ ת6:נ1)1111ס£116 13 11ס111ז׳ז ״131311)ז)־113"1)6:נס1סס £116 £ס 9ת11911£1,1163)ת03 1)£6! 13ק£116 £ס 1)ת6 £116 9ת1£71ת319£07 11ס£3 .3£11כ1כ331 11017!)©־!©זזסס ,1168)ת03 £116 11£13)ת113 :נ£1161 1£11ז< 6763 :נ£1161£116 !)©:נגזמתנתמנ 1)ת3. 3:נ376:נק 13£6:נקס:נקס36:נ6/וז תז<ס£ ת1 3:נ96ת3:נ3££116 ת1 6^[£3:נ3ק ס£ 1)1£6זז־ת1.311111 :נ3££6 631מ1 3£11כ1כ5311911£ת £116 1)ת6ק3 1)1ג1סז< 16מס3.©מנסנ! 163£)10מ 1103£3 :נ£1161 3£137) 16£6קמ001 3 33ז< 3£11כ1כ33116£ז\ס3 ££6 £11ת11 63£:נ £ס.1939 ת1 1)6ז\1:נ:נ3 7מר316:נס6£כ1 3:נ^70 133£ £11636 ת11)1:6:נ6£6:נק 9^7011 £116 :נ3ז< £1163'311111 £116 ת1 693£6:נ9תסס ס£1)ת3£3 ת£113 :3£1161:נ 1):נ£73:נ11סס33ז< 11113 .16)31ת1 9ת371:נק1)ת3 9ת113££1ס :נס! 6מ£11 £116.9ת118011331)1)ת3 £ת111116ס 3£11כ1כ[33 :££61,^1)1136 16קס6ק / 11961^נ־9ת11)1)11ק13063ק 617ז\ס1 6מ301 ס£ 90 ס£3 :נ3££6 :נ31 6311:נ£ :נס£1)ת3 ^נ־מס/׳ז !)־1131 3'1[66ז])זממנ1 ,63מ111נ73 .163:נ:נסז<6:נ1116 .:נ^^תקסק 33ז׳ז 37ז<33 :נ63ת ז<ס1)63מ1 6ס1ת 3 33ז<1£11ז< 6^131 3 1)ת3 111מ1:נ3£6ז*ז£113£ 111168 :נ3£6ז< £ס £3ס1£116 33 ־£31 33 1)116ס6£:נ3££116 :נ16)תגן ״3^[תגז9גן11ס1"ס£ תס 1)ת3 6ת11 37ז<311:נ3716>13מ 9ו111>1)ג1(ן 1)6^[3כנ 11311>סס!־! 1>ת9 103ג\1(ן ,1:3ס־1:ג3ס £ס.1163>ססת ־01^^־61^/^■ 61:6/^ 11163־! 3'־61^[3נ1 11163^1־סס :1ת16גג11ס 111616מ1:1• תס ת! 6כ[ ס:!־ 1>1161>1ג1סס ת6^:\-ס 1116 •1£17>1:1'1161:6 :נס£ 1>6ת6קס 6(1 ^•סת6ת111>166> 11113 .3:נ16מסס:נס:!•:!•^(! ס^• 1>6:נ1116>6 63ז< 1116־!.16נ1:61^16מ1:1■ 67ז*ז611:נ 1:116• ת1:116•1:116• 1מס:£1 116)63נ1 116^• 11013116(6909116^87) 311111 :!•31:66>9ת11מססתס 1:116• 1)6116^319167>1:נ? תס !!^•6נ1נ361ת! 9ת1ג>ת31:6 ^נ! ,תססת:נ6^^6£±ס 116>1>11מ 1:116•:1גזס 9^06111 ג>ת6 :[•^^:נ^•^£ס קס:!• 1:116• ^^6 163מ1^• 111:66^•1:116• ס^• - ת16>¥1" 6ס1סז\• 11133^3110 :1:1161• :1:61•£^ ״.311111163נ1:61 ^{:נסז< ,:!•ג3111 6:נ6ז*ן3ןמסס1 9ת1ז\י66זי\ ג>ת6 1>6:נ6ז\^ססז׳\£6 6 ת6ז\£ .ג>6(ןקס£•^ 6:נ6ז״ןג>6\מ:נס£תסס :נ16גזס36 6:נ6זיו\ 110זיוז.13מס:1^3גזס 1:116־ £0•633ת11ס11 9ת1ת6ז\^6 67ג>1:נ£.תזזס:!• 1:116• :נ6ז\ס ג>66:נס3ג>1:6336ג> ,ג>£116^6נ1 16קס6קס:!• ג)6^נ61זי\ 1>ת6 קגז 63ז\^361מנ1.116•3^1101:116 . (0^^87113909) 811111.¥8^גס 111^ג6^ג8 ¥8^גם ¥.1101^!סג! 1:116• :נס^ 7ג>63:נ 9ת1:1-:1^06תס ג>6:[^:נ1:6^3 !!^•6נ1כ[86ג>63116/>\ ת^מנסן׳ז • 675ג>3:נגז111£116• :נס£ 1:1163ס1ס ג>6תס:נ1 ג>ת66כ[ ג>11זסז< £1167 ס3 •1117^£6^!סנ! £116 תס 17ת166ס ג>1:6336ג>6(1 ס£ ג>116 1>סס? .167>,ג>6:נ6ק6:נס ג)ת3 £^911גזסכ[61תס£1^1ג>6:נ£ ©£11 16117ס6(ן639ת£1^ב1191 סת 3^. ."£ת0111116 ״תס 1>6זי\ס611 63זיו\ 63:נ£1 £ס£ס £סק 61:96! £1113 ,6£11כ1כ[86ג>ת3 61:167(1 ,63ס£6£סס£(ן6^[ 6(1 ס£ 1>116 165(696£61ז\•65£:נ66ת ££6 6£ £ס11. 36גזסג61^נ6נ[6^£6 ס£ ג>6ג1 ת6:נג>1111ס 1116£ת16גז11ס ג>6^[:נ6מנ 611זיו\ £116ת£116 ,:נ6^[6כ[ £116 ס£ £3סק.67ג>:נגז86£ תס 1£ £ס116ססג>6^[ס1ס 110זי\ ג>1111ס £116 ס£ 6ס7ז1£11זיו\ 6תס 9תס:נזי\ £116 קגז.16>31ת1 £3ת£6תסס :נס1:נ£6ת1£3:נ6(ן 3גזס1ס1611> 103£ז1 1116ג>£1116 3^[ס6ת 90036 £116 6:נ6זיו\£ס 9ת£1111 £63£7 6 1£11ז<ג>ת6 תס1תס 66£מ1 £6££7,£סס £116 6ג>31ת1 .ס931:11ג>6^61(1 £116 £ס סס£ תס6 63ז״ז 167:נ6נ[ ג>ת6 63ס£6£סק361363:נס:1:61מ6 1:6י3^י3 :111031 6^11ע.תז״זס!) ת3:נ תס30 6תס 1113^■6:נ6/)ז 63ס1:נ?63ז< 6ס1זג:נ36 /^^■^!:נ^^ע1311^0)116 !^■ת^ .1)6(19ת1:נכ1 .!■סת !)!תסס 16)ת693סס:נס011311? 1116 .3 ־1:011161■ 3 גזס ת11:3^מ116ס ת3316ג1? 1111:6^^ 1)ת61311זס\6ז11 116^■ ס:1 1)6ת:1גן^^6:נ. 3קס3111116 . (16ת26ססת1)6כ2)^!קקגז^ ס^■ 63זיז 36סק:1גזק1)ת£1 7:נ6ת111ס6ם1 ,0013^■16ז6061כ1 1£ .111361:3^:£61.6:נס3£ 61:נ6ת96 3 6117גז£ס696:נ116ס ^■סת 1)11) 11סתגזסס 1116.:!■ת©:! 7ת6 £116111■6^ז1:נק16) ס£■ 63זסז 36סק:נגזק 1116.161:3)£01■3גזס £ס ^זסז^יכ)זמז? ■!ימזג? 1;35^113 ©ג!;! מ1 1)16)ג11סמ1,3־!16 :!:נמ! 61:6ז< 6^ץסכ31161:3)מ1כ1^[ססכ1 , ^:נ©^!) ,61:3^(1116.61:3^(016 633מ:1161 ב)מ66 ,1:163מ6/)ז:1 1:116־ ^מ^ממםס^• 1)16)1601> 0163? £ס קמסע^מן<ס :1:11611 ?ס61ז\16). :1מ6סז6זגס10 ^מ 1131)מ116ס:10611:116 £ס 161:3)166 80106"1ס^(ס8 3מסס61?"^־6 1)6:ג6^^־^9 מס!:!•^^!^^^:!^1:116 :661מ 1101136 11סממסס 116^. 1):1161ס:[01101136 1113^• 1:1106• 6מ0.11ס:נ1111ס 1:116• ס:1• 1)56>מס61כ{116^• 600106כ1 1113^• 1:116117־מ6ז)•:!9^061:1 .1101136 163ק60?61:6?< 11636^• 63סז1:1• :!•0261:131116 .3:ג6כ1סז116ס !!סממסס 1:116•"מ11)סס3ס3)" 3^?< 1:61:7־3601:6.:ג?) . 2ס1ז<ס11ס0261)1:6־3גזכ1)6 116 . (11ס^־1ז\־116110ס?ר11311ס? ז<6מ 1:116• סנ!־ 17^[ס1ג31>1113 מ1 1)6ג\מ1:1־מסס 1)מ6 6סז1:6911)6ז\ססז6:נ 6117מ11 !!:)•ממ כ1סכ7:נ:נ06 ס^• 16ס? 6 ז<ס611 ס:)•.מס1:116• 1>מ6 3מסס61? 116?ר6 1>6מ6נ£ס ^קגזס^נ^ 1:3־מ6636ק1)1:6־1מ11 1)06116 6:נס:3-16:נס^־3 71116963־.81616113 - 63^[מ01116סז1:6116ז\^ , 633:נ? , 3מ3111נן6נ1,מ1.61־3?1ם :נ1:6־£3 ,^(016?6126? ,מ116ס0 ססזס 8111,1:1613־86 03116^ ,:נס^־^[6?8,361ז\0 6מ61:נ8 ,1:161־86 1>1ז\סם?61:2X6 861:1X6^ 1:116 91^96^:,1671 ?66:נ8111£ ,מ16סז?6176?-:נ1:116־£3 , 1^160ז<ס:1־0:נ61? 1)מ6 1)71סם ,נ1:1161־ס62? ־261 כ^ם ,מ1:71־1םX11:, ?611>מ?68 ,:נ616מ811 716761 ,מ6סז1:נ.86011? ,32ג11ס:נX110 נס612ם:8נ66מ 63^11ס:1־6116? , 1^3ז״זס^:1־ס:•1:116 1601163? 1^2^־0116 ,1:113־6כ,^1:71:610 8116313? , 3ג3111מ:נ6^־,861*611 ?1מ181ג? 21^־06 ,163מ,01161גז־כ 11ס6:נ11ס86 סז(!!811616^:1־ס? ,סמ1>ס:31> סזס:נ£ 1:113־?66^1ס:נ8 ,:נ6^מ1 :נ61? ,:נ6כ1:נ?1:633, 82 ?613, ?11616>מ116^• מססז8111 ,מ1ז<6ם1מ1:61־3ש1ם 861:16 ,:נ6ס66^ממ,86116 ?61נ66מ ^61? , 2ס1ז<סמ1כ:•1:116 311X11, 1163ס111ס^־6נןג1ם ,?16136011? , 1:2־6? 6^:נ8116ס1מ16?6? ,1^ס1מ1ס.1־,131:661 863 כ6:נX1, ?1מ6נ1ג8116,1^3מ61:6ז<1)26 !!)גג־כ ,סע1נן01311? ,מ1^מ1? ^!^:!•:נ^X6?2ס1ז<ססז163116 ,מ1:61־8 ,^16ס ,66:נ6ז< :!•1:116• 1.1161:3־ס 1)מ11(51מ6^־:1ס9:נס£ 1>מ6 1)1:6־16)1ג .34■^116 ■^!1163ס:נג111ס ©ג306 1)ת^X161^3, 93 301116 ^9^39^1ת11:נ1> סס:! 6:נ6/\ ^•1:163? 1)ת3ת0009310 תס.?09^:!!:נגןסס^ת! 1>ת9 13ז1סזננסז^יתסס ס^־ 3ז<16ו 1>6116(ן1מסס:•^1693117 1>ת9 09311 ס:1ת090936 ת1 163כ91ג911זג 1>1:16:נ9 £1:0111 תס131ג1(£^6 £ס9ס תס^^י^ס^^^תסס .69:נ£116>1906? ^נסס^■ £7:נ6קס:נס 1311זת6:££ס 11:6ג1ן>.1^93111^01:נ6כי'63יז9 9 1>119 /׳3קס311 !!^!ז״ז^יכ £ס תס£1:נסקס:נ(ן£.11911 ^תז׳ןס.! :נ£116ס תX62911)ת9 9316:ננ1ג81 ,ז<ס1>ג\1נ911117 973!> 16מס8 .:נ1:116־ס5תס91 1>116ס:191מ 1:3־ת16זז691:נ1111167 .1>9ס3£:30 ס£ 15 :נס£ 1>6ססס1£ת16מ691:נ 1>ת42 1116 .£63גזת11ז10£:11 £116 ,7:נ:£ת£9ת1 £ס£116 1>ת6 ^:נ^^זזי^ס £ס £ת6מנ691:נ14£11 <117:נ£1116:נ9 £ס תס131^ע.11167 >161:3מס3£ג1ס 1>סס9 6:נ6ז .8110^3 6116ז£11 סת ת1 1>£16<ן1ז.^6 £116 96£:נס£ £סת 3£ג11מ1>ת9 ת16מ9££3:נ0 £ס 163מ9ת811ז<ס^9311מ £ס 3:נ6ק66^קס,11X6 0119110 ,^1תק29ס מ.?019^, 0. 1193119 ,^1תק29ס8110?8 £118?88)1 111£111 ס01ג.01>ת9 3קס311 1:1£6ז< 1>1ג31101 6ת1ז<ס^9311מ . £3ת119ס:נ16ז3111מס:נ£ !)^^/)■!:נ^!) 3:נ6ק66^קס11££16 £נ£1161 1מס:נ:11>1ג1סס £1167 £119£ 63363ת31ג1נ119£3ת119ס:נ116 1>09116 117>:נ .119^7 ז<6ת 1>:נס9££ £סת 1>1ג1סס311063, 9ת1^£ס1ס /61ת :נסת•76£ 69011 £91>1ג1סז״1 1117מ^£ס1ס 16נ£91 111£6ז״ן 9 3363סק:3111/61 1>ת9 9£11נ1כ891 :נס£13>ת3£9 ^ס1163£1>ת09 1>19£6ק.11נ1191 ס£ 6/\־119 3:נ£116ס£091>ת3 פ1911£ת 197>1:נ? 1163>ת911£61:3ג191> :נ£1161 1£11ז< 97:נקנס£ ,1>1:69נ1 :£01 ,6906ק :נס£:911 .:נ56>ת19> 9ת£1:נ6/יx60611ס1מ•' £116 1>£6ת636:נ £1163ת0^611/301/6נ91 £116 :נס£ ״111X111:163.3ז<6ז^ 6:נס6£נ1 1)6תס£1ת16מ 3^££ס 111/6 ס£ 1>6^ז''1:נ5£ 1:691177ת19מ £ג1נ1 ,1>ת19 £1169963 116>1>11מ £116 ת1 ת16מ16כ1סתת11:נ ס£ 1>6116ק1מסס1>111סס £1167 30 ,3תת1 :נסג31>11ס£ 51101:3>! 1 :נ£1161 3611£3ס111>ס:נק :נ£116ס 1>ת9 £3ת6939ק3׳ת16מ16נ1סז1 £116 1מס:נ£^ז^^יס 16מס8 .1363:נק:נ£6ת61>1ס11 ס£ 1>6116ק1מסס ת61/6 6:נ6ז<33073<! 1:116■ ס^■ ^■ג;ס ג>116גס.106^6^ ס^■ ££ס 1:6'6מ", ג>6^־3זג119מ6 11167 ״ . קס ^[60?1116 ת1 11116/< 3 ג>31:376ס^■ 1)6ג>1ס16) 1^[ת76 .68^■^!■^1073! 1116 .1>ת16ס? ס1■ תזנת^ס־!.1101136 3 9ת1^ת61ק 61:6/<116^■ 67/<3 /<ס:נ11^■ ס^■ 11167ג)ת6 ת1^69 ^[60^ ,1:1131163<!ס:1■ 1)6ת:נ11^^1:6 111:66^■ 116^■101:36! :1:11611■ ב)ת6 /<ס^33111ןז.^:061 1)ת31:163■:!!!!^■ :נ1:6■^! 116^■ 9ת1:נ11ס16!.!■ תס 1)6:נ63קק6 11363<! 301063:ג6!:031 116!■ £ס 6ת0 .13>3ס:נ,!:נ3ס ג>ת3 36:נס1! 1113 1)1ס36/\^סע1> 116 11ס111/< 113<! 3 !■011911<!!ס ^נ63:נכ1!ג1ס 116! :!!!^!:נ.:31/< 116!3!:031 1)6ת/<0 3:נ116ס!11<! 501116.13)66ת :נ161!! :נס! 363:נס1! 1>ת3363:נס1! :11611! !תס >1סס! 7ת3!!63:נ11!33ק ס! ^ת^ת^/)'^ 16!! ת1116! ,1)3ס:1 116! 9תס3130 1)1ז6 7!:נ6קס:נק !!סתגוסס1)£66 1>סס6 .1)£66 תס !)^/ו■^^7:נס!ס£3 93ת1111:נ1 !33ק 33/<6ת0 .3^01:1/< :נ6!3מ 116! 1)ת3111! 101:36! 16!! 1!ס!3/< ס! 1)113•9ת1ת:נס111 116! ת1 3 :נס 2.3ת126!1ס 16כ31!ס6ק63:נ6:נ6/< 9ת1:נ6כ161111ן61:נ £ס 117!:נסמ!116 4 11)6ס11 3:נ116!ס:נכ,11321}^1111ס!1ס:נ££ ,כ1ס130ו ,1מ]^,16^[/<31? 1)ת3 6^[13ן.£1/6/<£6 3 ^!!גןן) 1)113 6תס7:נת6:נ1>1111ס 1116 .ת11:6>1111סתס£6331ס:נק 116! 1>6/<ס11ס£.?1>/]^6 !13<1 1113 .ת6:נ1>1111ס סת>/!£6 £!1 >/33 3 !6301161־,13!61: 3 16!!61: >/נס£ :נ6!1:נ:!11036 \1ס! 6!1:נ/< ס! 16כ31ת!11613ס1:נ6^ ת1 63/>־1!1:613 :נ.0!116נ116!ס:נכ1 6:נ6/< 3:נ6!:נ03 :נ:76011161 3נ6^[ת1 1/<1? ג>ת:,703]^6 !116101131111 1^[ס1ת11161נס!^[6ק8 !־861 ,1^[ס1ת:,11611: נס!^[6ק8 £116 ,^[26ס11מ:>/110 11ת/<ס1 116! :נ63ת 1)6/ג,£116 !116 3111:1!2ק]^-!>6(11:39912611]^ 8נס!^6ק:316ג11מ :נ16!!£3 1113 ג)ת,^■</1:61111 ת/<ס! 116! ס! !^6ת1113!3כ .^■3^X1'3 3תס3 1113 ג)ת3 16ת6מ111636 .11301111111 ג)ת3 3011ת6מנ16!!£3 :נ1161! !)^/גיס!:!1167 >/0111(1 116! ס!ת1 קןמתכ£133/< 1^[ת3־3 .1מ111 :נס£ 6ע!61ס1גןן> 1>ת3 31!ת16מ3:נ6קת]^!1116^1 137> 6ת0 •9ת1^[ת321:116■ 6:נ6ז<סז#זב1 ^כ{ :!•^^:נס^ג)1606נן ^•16^670<! ^ .^^•11)מ3כ11101311X6'3 11661■■^. 116 <116(1■1.116 167> .!■^6מ•061116• !!!•1ז< 1)16>מ6ק^6 1696^:נ<161/^6 !נ6כ1מ111• 1116 £ס !מ^מנקס:616 1>מx1.116 1163:נ31גו1>מ.01)161126ס6ק3 £ס 3קג1ס:נ066117:נג611מ 1>16מ:נס£ 3:נ16:נ•0ס6161731 ס1 1>6:נ0616 6מ^£6ס1 :נ1116סמ6 ,163:נס1ס311301116 ,3:נ6116^/\^6:נ1 ,3קס13:נ1116מ^ ס.16x1116 £61>76ס1נן1ז61 163:נס1ס12^*900 11116^ .3:נ16:נ06 7מ6מ116<1 11>13116מ£1 1>מ6 !גוס 6כ1 ס6:נ6ז״\ 6:נ1116 .1:נסס^6 :נס£11696 06363 6:1161)111 1>מ1)מ6 13:נס3 611 £ס 3:נ6מ161מססז״זס^6311מ .31263 63ס1:נ6ז\■1111ז< 1>116סנ36£ 6:נ6ז< 3:נ6ז\^66ז<7613)900 9מ1ז\־66ז*\ 1>מ6 3מ:נ.51>מ6 13מ116ס:נ16ז1 6:נ6ז< ס311053. 069מס1 ^סס1 9מ11:נ11נס/׳ז 3ג1סג1ג>:נ6 1)מ6 3:נגןס:^.^ £6קמ ^סס1 מסװנ 011311? /וז1116 1זו׳ז^ז: 1116 .16)6:נ!^!!"6616901631סמ 6:נ6/\ מ16ז1 ״7מ6^ .:נס£61:1מ1 63 1>16>:נ693:נג)1£16מ119> 6:נ6ז< מ11161 £ס,301(161111163 1116 ג>11\סז< ז<סס11696)161> ג>מ6 מגן:נ ,67ז<6 ^66:נכ301(1610(17 מ1116 , מ6ג>:נ96 5 י6116נ16נ91ג\316 1116 ס1 9מ11>מ:,061:9מ619111ז< 3:נ16:נ6מ3> 9מ71:נ6 11\13ז61:נ9ס11^ ג>6:נ1>מג,£11337\£ ס1 9^36111 6117מ,0110037 7^■^ 9ג>16:נ1166 מ6ג>1סמ16ז1סז״ז .110?8£! 0%?1 8?178?ס.-"8%1.2^601.88•• .1.013 16)1 6:נ6זיוז 560516 £סX1^96 !!■9מ11:נ06 £ס !גוס 9מ1/ז900(13 11>מ6 36:נס11 7נ1 17מ161ז066:נ6ז.ז 163)31 1:נ6ס 1116 .1:נ11X6 11>6נז513 161:3)1)16 9מס31(16061:1 1116 מס 672/וז01163313. 066מס1> 63ז< 9מ11:נ1ג>מ6 ז<ס^6311^1 מ66ז<61כ6161731מ^זזנ 1ג\כ1 ,^ס^163סמ11316> :נ96מס1 ג)6116/ז^6:נ80 ס1 .זזנ^ 100 ס1 5ג\X01X6,8X1(161, ^1>מ6 סמ1>ס:נ0 ,1^מ1:ננ1116ס:801(16 6 ס1 3 ^סס1 673מ:נג\סס<1675. 111636 ;]6:נ6ז< 675מ:נג\ס1926 מ1 ,3616 675ז<61 1סמ1116 \, 1>6מס11655 1>16ס56^6מג-1)611:נ££ :נ61:16ס 1116 מ116/זמס3 1113 1>מ6 ^111ס11ס:נ?1101311X6 11:6^11167 16)1101 ג>6116זז311113 1)113 :811130111:61 1131סג>:נס^3'־06161 ^{1161:1:26 ת1 (ןס311.:661:נ:81 ^[ס^־613173 :31 11011363'תס1מ8111 מס:נ^ 33ז< ^:נ^!!'!'1)1136 16ק60ק ,11161:6 .1:001)ת3 1:16^־03 :נ1:1161 117כ1 ס:19ת1:נ11סכ619111ת 1ז1ס:נ£:31 10111)361 /1113963^1. 61:3^{:131ז1631:17 נןת :361 ס^• 1)113 6ת01:116 117<! /9ת1ת:נסמ1 1:116 ת1011336 ת1.116• ,סז<:1 :נס 11031^3:313119111:61 !!^!ז״ז^יס 1116 10:131 1סת ,ת/<ס1 :נ63ת 1101136.06106161:7 !!^!ז^^יס 1:116 111ס:נ110031 6:נ6ז< :31.1011(31 11161111:6^301:1 1116 . 6ז1111ס11:נק1116 33ז< "ת011323"-:נ6ג)63:נ116 .ת13ההנ16נ3131191 1:1111311116 .31:נ11 37:נס ס1 1)113תס131ס16) 3 16)103 1(1נ31מ16101311כ1 3 33ז\1 11161:6 :11611161ז<.031:0333 1116 תס6:נ6ז< 161:3)11:3 10631 11161111ז< 1)6ג):נ696:נ11167 .3ע1116ס ת1113 1ס6נן63:ג1167 .£1ס :61161(1 6:נ6ז<16311117 /9תס:נ31 61:6ז<.1)־:נ16 19117ס1 1)6^{:1סז< 1>ת39ת11:נסק3ת3:נ1 /9דנ11171 ס1ס:נ?,13:נ03 3'1ת6333<ן 9תס311!33ז< ס110ס81 .1)161ת:8161 .3:נ9ת1ז\־11 1113 .61:396^^3 ע3116:נ6^ 33ז< 10סס:נx1 1קס31 116 ס,3^1 1)16^00011 31:63 ת1 ,ז<13 ת1 :313161 ,1£6ז<x11 סתת11:6)111ס.1!ת1 33ז< ?310 3'ת1^{131!1 6^{1ס116 £1:113 £ס ס1סס:נ 1תס111116 101136. 169^11171 תס 1001:6 1)316:נ1ת6סתסס3031116 9^36111 1)ת.¥31>03116 2ס1ז<ס1ס>{ס8 61^{ת3'6^{1>261 :נס 8׳ 63313 1^{ת3צ?ס31 111גז1 17ז<6ת 116 1)6תז<ס3'1^{3ת811311 6^{11\!1 03116??ס101136. ¥631:3 ]116 6:נס6£כ£310117 31613113 116:נ116 1>6זץ.¥3116 £ס 6תס 33ז< 1^{ת7011ס תס311:נ6ת96 :נ96ת£1^0316:נ1161 111ז< 161:3ס1111 :נ66 .3ס161:1311ס3:נ13ס תז<ס10ס:נ£ /161> 17תס 116 33ז<116 1>6?6303 ס1ז< ז<ס^{3311מ6321 1161 116 6111 .?3:נ?0£ 80106 1:191160113 96^11116316 311116 1)ת3 :631 116 1>6ז1־1ז1:נ1031181ס1ס.?316616 ?13161: 3130 13(1 3633 66 .?ס31 111111 6617ת1:6931)611 116 £ס 6תס 33 1>16>:נ63תס.30, 13£תגז11טמסס £161:7 3,21011131:3 31:נ©1נ96 1:116תס1מ8111 ,1>תג61 מ1 131א-1^ ,131:3ת210 61*61^061>16נ01כ :£61־13 ,־131מ11311מ3מ^ .13£3תס21-:נגזסנ13131ס¥ 1>ת3 :£1ג1ת^1ג21 £ס ־61כ11מ16מ:61ז\־6ז<סמ .:6611:61 ת1 33ז<:נ1:116סת6 6תס 1>1:6ס6ג631:נ £1167■:£11611־ ת! 6306(ן :1ס6^1 1>ת3.36גזס11 1:3ת6:נ3ס6 6:נ6ז< 93ת1:111 16>£31ג01נ661 .:1ת6:נ11££6> 11££16£ת6ת11מס:נק 6 63ז< 116ס1£ג>ת3 :נ16>63:נ ^ .ת011:126ת1 ^1ססכ1 1017! £116 £ס :נ£6ת113ס3117תס631ססס 1>ת3 311111.1גז311 £116 £ס :נס3£:נ13£ת11מ1>3£116 !)^תזיוזס :נ6נ811 861:1 נ61מ3׳ת116ז31^1 61ז\־16 ת! קס311 163£מ£116 זמס־מ^ 1>£6־3:נ.3ק36 ,66£:נ3££1167־ 83113117 .6סת16>631:נ9ת06££1 .:נ£116ס9ס£ 61:6ז<:נסזגס 1>16>מ113 !־861 נ861 :נ16>1סתס3 1113 0.£ 633ת131זכ1 £11617>גז£־3 ס£ 9ת1:נ:נ6£6:נק ,633011?£116 ,3^1ססכ1 11017 £116-סס 1113 1£11ז< ,311:נ13מ96. 13£3תס191!ס־מ33זז קס311 3':נ11£6ס31113 10מס31111£6ז<1>11מ 1311ז<16ו £116 ס£ £^6ת311363£ 1>6זג:נ636:נ 3 1>113 6^נ1גז1מ111:3311>86£11-111 63£זנ9 £116 ת .1116 360:נ116ס£גזנ1 :נ03116^ 1>תס£011! 33ז*זX6 ?6סת ,ת13£61:נ13זס1זג1:6ק £116 ס£ 6זז613£1:נ.813 11ת31ם1 £116 תס 36גזס3£1>תגזס:נ3 7תסס31נ1 3 1>113 66£:ננסמ 16)3:נ3£גז31כ1 3 £גזס1£11זוז:11>1גזסס 6ת0 .:13£61תת3נ633117 £^11 63:נכ1 1>ת3 :נ6זז־ס^3 !!33ז< 6^11ס1£ .כטמ3££66^£ 17זנ13ג691:נ 9ת11>ת311:631־! ££6 3£ 1מ13>זן.-01131 1גז1גז311 63£זנ9 £116 £ס.813 >־מ^זז־ £ס9 3ת3831 1£6ז^3££6031136 17כ03311? .£גזס3116 6:נס1מ 7ת3 :נ63כ1 £סת 1>1גזסס3£:נ£1 ־861 :נ3££6 ת11:6>1111ס36311 6:נ6ז< 18636 .ת6זז8631£87, 900<1 11>ת3 9מ81סס8מ! 1>£61:63£6ת1 ,198£:נ1>1:נסז*ז 1>ת3 ^^!תגזמטמסס3££311מ£86 £ס 6תס8 .3:נ11163£ £86 ת! ^:נסזז ס£ 1>£6ת3זזג>96תס861 6תס7:נ6זז־£ .16)3:נ£11£1031סס £ת6:נ11££6> 3 ס£99ת1קגזס:נ•186 61<163£ 8ת! 33ז*ז 1מ0831 תס?03161 213 1>16:נ:נ13מ 86 .מס911>ת3 3^ז<סת73381 1מס:נ£ 1:נ36££16<1 £8633ז< 6תס08 .6:נ291-1:11ז<51131)6 17:נ1163 19נ1^נדנג:נ611^*; 3 33/\ ©מ .1נ1{1131 1:1161131:1119)3־! 1311)1 :11111<!.6סת16)11תסס 1)מ3 11^־9ת6:נ:8181:716 1)1ס 1:116 ת1 1)6886:נ1) 6מ. (ק03) 18)11381 ת11118813 0£33/\ 301161מ 1£6ז< 8 ׳ 6^[11ו811111.1)6:^16)3110111 ג)3ס:נכ1 ,1:311:1161 ,ת13]01ז<83163 ^■63לג9 ^,3611 1)ת3 8611 ס:1 33ז*ז 101:1:0)18116 .:111)6:נס תס :נס 03311 ■£01ס£• 3:נסס1) תס ^נססת^נ 1)111סז<ס!! .161:3)1סס 131:6 £116 1)ת11)61:נ106 סת ,תס31:1:נ196:נ6£:נ£117 ס:1 1)113 16גןס6ק .1163£3ס•16137) :1ג11:1101ז< 6311:נ£ 1631:3)11117)£31 £116 0£ 3:נ6כנ1)61!ן. 136־1(ן:נ£6ת6 £116 ת1 1)33313£61)ת3 6מס011 031צ ,3תס3 1116ת! תס3 163£)61 £116 ,£21!9תס:נ3£ 61:6ז< ,1)011311 ז<13^[:נס^ ס£ 16(31 ת16)1 ־1113011131)1ס£ 1)ת1^נ ת! ת:נג6£1:נ 1)ת3 1):נ113163£ס1זז 1)111סז< ס11ז< 6תס7ת3.1)£1161£116 3£ 1)61:13116(£ 1)£1161 0£ 11^:נ^!)־!!!!)! 11321 £116 0£ 18)מ113-£1ת3 011311? 1)611 93ת933 6:נ6ז< 13)ת113 11036ז< 11£63)361.1)סס1כ1 1811ז<0ז^ 1£11ז< 3311ז<3:נ8111£ 3£ 1)16)1:631.1101136 3'3^נ60ז<3£מ. 8?!10111ט££17ס1:נ3£ 16)3־!£ 3 13 111181163זע 1)ת3 3ז<13 ס£ 1)£6ס6תמסס1017! £116 ס£ 9ת11):נסס309^3371 6(11 .63:נג£1(1£:נס39ת1מת691כ1 סת 13 11161:6" 90636)£1 9מ6£1:ננ£:נ£6ת1 ס£ 1)ת6 :נסת163£)1 £116 1£11ז< 16)831 ,311:נ103£ג11)1 £3:נ6ק^6 1116 ״. 16)3:נ£333ס:נ03 £ס 1£כנ 7:נ6^ע6 /<סת^נ16)301 ,1)6/^10)61־! 3£גז1)1 16)801 386:נ3 £3־!3ק 1ג1136£1 £17ס£6:נ6ק1)ת3 ^ז^^יכ-תסת ס£ 8316 ־!£06:נ3 £3:נ3ק מ£31:נ06 17תס.־!03116?!־!03116?! 631£11168£מ 111633ז< ז<ס^נ3311מ ת! :נ116ס£ג1נ1113! .ת613£61־!6? 6^נ1ג11)8111ז<£6 £116 £ס 6מס 33ז< 11011363 38ז< 6־!@111 .163)1101 ^נ10:נ<1־!£1161 ־!ס£ 1):נ^7 £116 ת1 611ז<•7:נג1^ג11 31:6־! 3 ,1136 מז<ס1)03116 33ז< 66£:נ3£ £116 ת6זד11£116 6^נ1גז1ז8111 13117)ז־!ס£ת16ת0 .66£־!3£ 3 ׳ ־!116ס£ג1כ13 £113£ 1)ת8£3־!16)ת11 3£ג11זז3 13 ת13זד!911£6ג3131 ־!03116?!1זס90 ,9ת1מ:נ163 £ס מ13ז11)מ3 £מ3ז\:נ36כנס , 1£3נ113128^011 11116^■ 1״!^ ^1113תס ^־1 ^:1:1 1)ת3 ^■6^נסג כ 116^■1:116 ת1:16־8ס111 111611 ^•81101 1:116. ־61^/661מי160ת11081 1מס:נ£ תס^יס?! 1161160116מ .:01161:601:61 6 51111:6> 68ז<!סזג^ס^^■ :61 111סס:1^{:נסז< 1118 1)116.1101186 8׳ ■1:6601161 1:116^נ:נסז< 1.0־ 1)6:נ:נ6£6:נ(ן 116116011116 6061186כ1 ,8ז<16ו-תסת :1ס£8ז<6ז: .1661> 1>900 6 ^[ת6:נ1)ס:1 :1ת6:נ16ס£■ ^:נסזג :1סת 6:נ6ז<(11:11^X8 .1116 8:ג3^7 9תתס7 1118 תס^1 111690זג 1מס:£1 1)6^611ז<9ת111ס6£ס 1)ת3 9ת1ז<86 111656זג9ת1:נס1611 .£8ת6686(ן :נס£116 .1)ת116 ^כ! 611 6תס1> 68ז<1661.116 1£11ז< ^[ת1:נ1) ס:1 1>6ת:נ16)16מ 16מס11 :נ1:1161 ,8:נ111696זג16 1103116 תס8 1118 .8ז<1:6כסת 1)116 ת6מז 16נ31^יס©(ן63:נ1£61:1161 1113 תס 6סת£1116ת:.116 00111(1 1113 ס^ת^נ^ס :1סת£6£11611:3כ1161 8:נ.011161: 1:6111מס:נ£ 6^[1>261 ,8:נס^■6ת16מ :311161> 6 ,6זגסת.8¥6 1>ת6 031^1 3:נ1:116ס:נ^X11.6נ^זג ת1 6תס ,:נ6ת111ס:1ת:^900(1 01101136 3'631? ת1 6ת,6ס^[13ז<51:6 1מס:נ£ :1161.£סת61^< 3:נ6^[6מ£1־סס8 ״X1^9 16:נ6כ,£61101:8 >693:נ 9ת1:נ66ז."31161)6^[:נסז< 1מ61:נ¥ג תס3 3'31ק61:3^1669111> סז<1 .1מ111 11:11ז<1^¥ ,06£ 9ת1?1161 6:נ6ז<^11££16 186 .ת1 16מ6ס 6מנססתת1 3 :נס£ ^[:נסז< תס ^[סס£6(1¥6נס£ 061:63 .6סת:£1£1:11ק6^[ 6<! :1סת !)!תסס 93ת:.80 £116 ת116ז< ז<6ת^[ 6תס961)18116ת£1 £6 1>61סז< £ת16מ:נ.161168 1)16):נ696:נ 6:נ6ז< 3:נס1161)116 6¥3ז<61 1116¥ .3:נ6X011363, 96ת6:נ3£ ¥:נ¥6 ¥ת16מ.1.6111)06116 :נ6ת£3111ת06 1כ1£116) ^[1ת16£מ811 £116 1כ611״1:6911>900 6 63ז< (ת6מ£116 16¥) 6ת0 . ת16מ163)6:נ£6 ,6ס££1ס 3£סנ£ £116 £ס 1116£ס?016 161ס6(ן3 6 1>161:6>:נס86 .ת36£1 ^[£160 £ס 6£^[ס6כג1ס6£ ת^מנ £611 ¥:¥61 6 63ז<£2.20 ££3תס1מ ^81 .63:נ16£מ£6£££6 ת3£61?£1 1^[ת¥6 6:נסס£16 9תס1 6 1)6:נ16):נס :נ66¥6ז<]^36£1תס ת:נסז< 63 6£סס ת86££6££. 8£603£61? ££6 ת£13 תס ¥:נ£ ס£ 1>1¥6:נ:61 £16£סג1ס ת6זג6 £סת 63ז< 1£ 6£^[ס6כ£.8611¥ססס 1.61£1 ££61633:נ6זג986££6££ 9תס1 ££6 1>6££6:נ1)££6!£ 1£ .תס ¥:נ£ ס£ 6£סס.27"1 1מס:נ£ ־1:31101־ 1:16^11 3 1מג030219/ 01 030219• 3'^■113'!׳״5ז<36 ־1:31101־ 3 37^ 1:116־ .6.0^־:נס1:311־ 1:116־ :נ16>811031 1מ3113:נ^1.116־ ג>130396מ 70009 1160ז<1310 סס311^1:נסז< 1־963:נ307נמ 111־1ז< ,ז<ס^33111מ61[1. 11063־60:נקק3 1)30 7663ס1ק1)116) 1£6ז< 3'1^3113־!^.311(1(16017• 1 ^־103 סמx13900(1 1163113מ1:11־33 1>63 .1:11־1^6116 .סז<ס1) 1מ111 109:נ63ז< :1־ק1017! 1:116־ ס:4־10 1)6^1סס1 1:60־£ס1©נ! :110119111^־ 11307 . 3^1ססג1)16^1.3 3 3601:61:17 33ז<717^־3310 3 3':11131 .>11סז)־ס900 12^1 ©^׳'■91 1)1ג1סז< 110ז< 130מ*^311063 30וו1 1)1:6סס£ 6:נ3כ1 3 ס:!־10 37!) ^־163)001 1:116 סס3 1)166)10 1)6^1סס1 116 .:נ1:6ס1ז<33101):631נ1 1111:6/< 1113 11^־1ז< ^־..1^1:3113111 1160ז< 37ז<3 1)3336קס^^־ס! 1)11336ס 6:נ6ז< 3ז<6ז^ 116^־113213 116^־.8116^31 >7101}^ 03116(1 63£ם8116־1:31101 ^>סכ>9 3 33/< 31ק30(1 113(1 10^3 116 :!סנ! 1€:נס/< 1ס(11(10'1: )^01:930126 ס^־ /<110 /<סס1113 >/31ס1ק1:7 33/< 6מ .^1:נס16311130)3:נ:1 1ס 1)ס1^1 1:116 £ס ,3קס^־ 31106 9ס1^נ13מ £ס6נ6/\־ס 60^1:31 33/< 3117ג1^־60/\־:1130מ01:311:3 011311? 116^■ 7נ.11307 1)900 16)1113 1מ1:116 £ס(51:3־סג11)ס:נס £7־311גג .11307 ^6>1)6^[סס£1 1:3ס116ס 1311ז3:נ6^131ז1 011311? £116 £0־83>/1נ16מ1^[73 ס1 1^[3/<16ס:31:661:נ: .1116 :631 :!^סזמ 3ג1ס1ק 1)30 6ג1:נ£־60/\־סמ .1631:3מ :נ03116^1 17סססםז 3ס1:1כ[£3 1)1:6־:11ס^[ :נס^!:3130 ]ס£31־:נ6ס 33 ,:נ03116^1 6כ1)£6־1כ1111ס:נק 6:נ3 1:63גז£^11מ.11161)סג 9ס1161:1ס:1ג1כ1 1:6ס6£:נ•£311ס331כ[ 6:נ6/< 9ס1:נס,633601:131 £116 ס1 63ג)3:נ£־1116קס6ק 1311/<6ז^ ££6 £ס 63/ג.£31161:6/< 3:נס63360£131 ££116 ס£31£11 £116 £ס סס3£1/<:1:6361ק.0£1113 3:נ^76 £ס 13)11:6)11110 :61/)־£116 1)6:נ£6ס6 סס£6331ס:1ק1,6:נג3£1:נ11£6 £ס 3^[ססנ307מ .ס11131מ 1)30 7:נ6£סק30X63 30(1 3£ס£ 613£6:נ 163:נס£31101:3 1163/\־.26£^13 16{^■ ©■1ס6£כ1 ג>6ג)ו1גוס1ז<61'1 11611^1 .:31^ !)!מסמ<116(1 פ&ז״י 7:נס:1־£60 1:116־11<3\11(161)6^־.1116 311063'61ע31ק1:6 1)ת6 ת13מ163)10)1 תז<ס ■1:11611■ 1>6תז<ס•^11011363 >16>1113 1/33 00111■! ©■1161ז1סז< ס^■■}!.8110£: 101*8 >!;11^118.0ת1 ©■61ז< 116111^■ £ס 17ת!)©.!©קמזסס 11167 ./01^33111ן״ז!!^־תת ־1:1161־ס 116^■ .1־3ת3931 6תסת1 ©ז)■!! 1.0 :1־16£ 6תס813173־3 1>900 33ז״ז 116 .^1ס:1־!:1113 ^!■3(16. 86 קתססס!©(!11311 ■1:116 1X01136 >1:61־13 6־1161ז■00(116^31^1 ■1:116 ו־^^ס^מד^^^ק:■1:זז־ס ^1סס©!■.1116 33ז״ז 1)6ת131זז6■! ^■1:113־ 6תס51קזזזת^ 116^־ 311מ53 ,11311ס1זז63ז״ז13-ת1-תס3 3'^1ס.51x11011311 1/33 3 £ס !!סגזזזז :!־סת■!;!■3<163 !)!גזס^ 3קס^■ 813 .ת13זז3־61^131זז:1־ססכ1 1:86־ 30 ,:!■11 ^־סת83(1 ס&־ 3:נ6ג)־1ס 6^[1:3■ ס:!־81317380]^. 51גזסס 838ס1זז!(!83ת!/)־!! 3 6^131)1 117):נ^•\^8116 ©■61/ז 3קס38^(:נסז< ^■103זז16)3:נ8 1:813־ ,3ז<16> 87 1)6תז<ס5861ס 6תס 33זיוז 3/ז81 - 6ת£886 ת1 18:נ91 1גז81£גז863 1038זז8ת1 1)116)גז88 3תס3 ס/ז1 .ת/זס8681תס1זז6^[8ס13'י ©^©!!סס ז<6:נ"13861■ 68ת/ז73 ס8 ג>96ת83ס00116136. 0886 33ז< ת1^[88גז:נ8188 87 8ס38 ׳ זיז^״ס 38:נ©83213 33ז< 6880^91 ©88 ת86זוז833/ז 37)80 813 .1>16זד1ס83]^6668מ38 1זז1^[73 זזזס■!! ת.831816 7118086]^ 3 88סס!■6886 3)86ת636:נק6■! ■61:נ31ק91:תניס^ 886 8ס ■!©^זזזגזת 9ת1/זס^13>6^[:נסזיז 86 .8313ת8611196ת38 813 38 36גזס8 83ת6:נ3ק5ס1£1:נ^861 3 8ס8 .1סקס138/ז89ת861 קגז 36>13זז 86 ,ת13זז363)3:נ3תגזזזזזזזסס ת1 6זז־81ס!^^38£31©88 ת13זז6ס58 .3:נ31:63> ״^X161■ ת1 3)6ז\11 (1זז16ס8) ״3 (311336נזס8 118816 3)3386)1ק311 116זז81 186 .683/ז8סס ת033)1ס 8813 ת/זס3> 11גזק ס8 16זז381^32)גזס31ס1< !^סיס 3)ת3 ©■1גז8סגז836גזס8 118816 /זסת 3 118גז.186 136ס38 3658>1ס 3>ת3 9638:נ£31/ז31? ס8 ג>96תס861 7עס8ס3^68^[:נ13זז 886 8^ . 1^[3ז<ס3>גז,3 ג>76ס1ק1זז6 86ת16זז ז<£63)ת3.63ס81ת6:נקק3 5011161867/ז6ת 3)6סגז3>סעק58065801■186 .3קס381306ק>13525:1ס1 ©:31תג\:1:1ס1תגז 1101:0 .1מ1דנ©!ד! £ס ©ג>1ס1ג31 110^• 33^ מז!!!,©^0113 :נ^^׳דנ^גז^!) .9631גן701133ז< ©311 •9ת91ת113 ׳צכ[ ,181116 •9ת1^[סס1 1>900 ©:!•!גזן)1:11־1ז< ת©^{3113 33ז< תז^ס:! ©1ס11ז<.:1ת©/'י© ^1:391^■ 1:11131>©ז\1:נ:נ3 תס1133]11מסס 131ס©(}3.^[6131731-0 111ס:נ1ג>©מנ:נס£:נ©ק 33ז< ]מס&י^נסמנ^י^סק:1סת 13 תז״זסת^נ 13 33 111011/<3ג1ס1191©:נ 7כ1 1>©.1ק©30013מ©:1:נסמ3£1סק 3>ת3 ©1>1ס1ג31£סתת03 17>סנ1 ©1:11 :1:1131 ת3©1מ1311ז<©זנ ת1£111ז< 1>©1:נג1כ1 ©כ1. 3©1:נ©:1©מ1©ס©£11 תס 1>©1:נ:נ03 1^0113121 כ1©מ.תס:נ^ תס3 1113 11:11/< 3:נ31ק©:נ1311ת£1 1>1ג1סז< £1167 /1373>1:נין£7גז1> :נ1 ©£11 3^ 17:נ3© ^01:1/<©:נס6£כ1 !גזנ!© ת1 ©כ1 ס£ 33/<.1>6:נ3©קק3 :נ3£3 3£:נ£1 ©£1133 3£11כ1כ331 £116 9ת£1©©:נ0©^111 33/< 1>331 תס1מס1ס3 9ת1)1.ת©©ג31> £116 9ת£1©©:נ9©£11 ג>©0311 ת1^{311ג1:נ0 111311>113 :נ©^131מ£ססנ1 :נ©£2/<סת113ס©01©£11 £^©ת 1מסס:נ^נ:נס/< 111311£11מ3^נס13כ1 3':נ©31!1 1131ס1>:נס143 33/< ת1^3111ג1:נב) .קס311/<©1ז 9ת1סג11>ס:נק :נ©^1:נס/< 3£©:נ9:נ911£6ג\13> 1113 .81100363£זנ9 ©£11 !מסמ! ©11>3©כ1ת:נ8113ס11 . (16^13909^87) 311111©11 . ת13מ3©1>3:נ£ 1>900 3 33/<33/< 11ס111/< ©1ס? 3 1>76ס1קמ1©33/< ©110118 ©111 .1131131^11©£11 מנס־מ! 3©:נ£©מ1 20 £ג1סכנ3. 511111 63£ע9ת/<סת^1 33/< 11ס183©? תס8 ©ת0£ס 3:נ©1>תג1ס£ ©£11 £ס ©תס 33©111 .ת/<ס£ ת1 מ131תס213 1>©1ז1סכ 3/ג1מ :נ£6נ91ג131>.קתסזנ^ ©:נ3£©£11 ס3£1מ11:31>1£3ג11>3 1>ת3 ת©:נ1>01111©£11 :נ3©ת 90 ס£ £סת 1>©:נ©£©:1ק3'ת:נ3113ס11 :נ3©ת 30 3111111>3©:נק3 33/< :נסמנג!־! .©130ק311 1911£ת1>11מ ©ז\1©/<£ 3£ £113£1)3©1> ©£11 £ס 301113 ©£11©תס 1>ת3 ©:נ©£11 1>©:נ93£1163©ס1סז\ :נ1©£11 :נ3©11 1>111סס.:נ©כ11מ£1 ©£11 1>ת111©כ133/< :נ©:נ31ק©:נ £ססכ1 :נ©£11סת^1>©311ס 1^נ3£2ת0113 1^נ0113£2^ .£:נס311 :נס! ©^[ס0113£3£:נס311 3 £11!/< ת13מ 11£גזכ1 11©/<1>©^נסס1 ©11 1>:נ3©כ1 11סת©:נ£1ג3111 £ת3£3תסס ^ .1>900£ת©ת3מד1©ק 1113 1>113 ©11 ,:!©9033/< ©111 £ג1כ1 ,©:נ©£11 3£©31>©:נ©1ממ3£31 ©11 33 ©:1ג331©1ק סת9תס1 3 ^{סס£ 1£ •117>3כ1£ס £ג01 1>:01/< ^ ^■^9 ס£ ©מ£11241116 .3110063363 3'ז<16.9ת61כ[ 1]01־£1 :161 63ז< ת060136117י1ג611ת 116 .61:1ס^6 ת66213^1 1116 11:11ז< קת 1)6^30163ז< 6מ .5)6ז\1:1:נ3 11167 ת116ז<^כיכ 1116 ת6ז9111116 6^1661 ס1 3ת16מ:נ06 100613ת3316גזמ 1116 16101:6 61:66•01161:96 6^16 1>1ג1סז<8001 21110 £118)1^2)1 8110£8882^18888 .111! 6 6:נ6ז< 311063 ז<6ןx111:7 ^:נס11161:101:6 ,16קס6ס 7ת16מ1:69ת111ס61ק ג>ת6 611:3ק3נ1ס כ 7ת16מ 1)16)1זגס:1ק .1103117 111116 163ז< 16מססת16>6:נ1 116 1מ:נס1 1>6זג1:נ6ג>,761 ג>11> 3:נ6:נ61ק1:6 ז<ס^{6311מ117>6כ1 סס1 50> 1סת•1167 >1>ת6 1>1116ת119> 6:נ6ז1:63תס:נ^2 110316 ,1>16ס6ק363ז< ת:3161ס11 1>06116 :נס1^61ק6 1611 !,ז<6ז^ 6זג6331־! קמז.1>:1661 9131תס1 6 111ז< ת166ס3:נ16116מ תס 6^{סק3 ת116ס 6מ116 ס1 9ת1ת161:נ6ק5>ת6 3:נ61161 11163תגג1מומססתז<ס 113 1>6תז<ס 116 .13>66ת1. 1:נג1סס - 1ג811 116 61 36גגס17 1>16ק11ססס 763< ס6111 13מ110316 116 816116 - 163מ,13:נס1 ,63^061 ס17111ו\ 6תס1> 7ת16מ ,11301111330106 1>ת^ 9ת1קקס1 1616ססס1ס1113 .3^16319> 161ת16מ6ת:נס116 ס1 1911:נ תס 1ת6ז<ת1 :נ6ז< 116 1ס ^{66:נ 01111.1939116 16סת ס1 117:נסז< 13 11ג>ס69ת106 ס1ז< ת16מסז< £ס :נ116מגןת63 ז<ס^{76311יז ת1 163:נ6^{16. 3ז<ס1>1ז< 1606106 11677:נ6^{16 ^ 1>13 367ז<0 6ת61:נ6.קס31 3':נס1^{6ק8 8036 1>ת1611:561191161> 5)16 :נ:נ106תג1 :נסמ1>13 1167 .:נ16 111ז< 1>6^{:נסז<.1616ת116ס 1ת316תסס 1>900 6763< 7:נ6^{16 3'ת16ק86 3:נמ־161 :נס£ תז<סת>{ 611ז< 7:נ6זג63^{06 8:0611 .601611163ק31>16116מ 111ז< 63זג6ס1 699 ג>ת61167 ,11610 91גןס:נ11 :311931116 צ1^1נ>1גנ9 9^36111 6:נ6ז<. 93ת1ת:נסס1131ז<6ז^ 6:נ76)ן 163:נ6^{16 11^2ת106־061 6 111תג1 1>6תז<ס6:נס161 1:3^76 ז<16 6 5>6זג1:נ:611:נ6ק 5>16ת6:נ 86 .:נ6ז< 1161136ס1 3'5)ת0616 תס31:נ06 £ס.661:נ31 6ת161ס3ס8 ת10163? 1ס :נ16ס1ג1ת 91:66163 סז11 ס1 :נ6זגס 1>16ס11ז<3116 1ס6סזס31 1סת 1>1ג1סס 116723^11:31ס03 116^ ת! ©^■11 מ/יןס116נ6^'911ג\3ב) 3׳1ב)ת:^601131113 1113^39©*^ ■^1^6 }נ^כ^©!•^£01■ 30106 •1:11116 611:61• 15611)ת(116(1. 8116 1ת1116 6 1)16מ:נ6מ,1116 1©9^0116 1:0־ 1)16)1601) 111סכ£60101:7 16)30 6 ס:!־•61116 1)6תז<ס 633:נ? 116סס:נ1661:נ31 ^[81617310 7:נ6^[6נס1:נכ1 3'3^611106^1 3116סס(ןס]^11)06116 •16161 5>ת11)11ג\נ61610201•'3 1316 •9ת11)11ג\נ1>ת6 3תס3 •1161 !!!!ז^ 1)6^נ:נסז<(16\1116 .6601161 :נ91116ג61(1631 3001 תX6110 61019^:616(110 0611 •66161 .16)6תX670\1)6ז)ו\ס11ס£ 1כ6611 תס3 9631תג1x110. 6^נ1ס:נ8 תס3 :נ1116סתג91 1)6ת6(ןס 1)ת6 1)16 :נ:נ106 1סx1311 61 7:נ6^{6כ1 תז<סx6 10661^1:נ3(5\6:נ6ג.81x10^^1X6 1)600106 6 £ת1 ת6106:נס6 16x1116 £6בנ1 7:נס1ס816173111 .^סx6 11ג\63:נ11 ,63ז<x6 11(3ס תס1611)1ת£8ז״ן£6 6 7:נ6^6(1 3'633:נ? 6^1סס:נ7662 :נ^מ 1)1:נס?׳ז 6:נס6£נ1 3:נ.1^612663ז>ז 7:נ6^6נ1 3':נג\1162 :נ311\161 1)616גx1^(1 1163׳11)ת.813 {>30 1סת 6:נ6ז< 13סג\1)ס^נ1 30 :נ16ג\ססקx6 3^1101x6(1 נ6^/\ס:11x6 {)116ת! 1^3/\116)ס0 60131סז:נ8161731661:נ13 .661:נ81 ^ס01*81 1)06116 - 633־!?X68\16 2:נ116גX6(1 11x6 16311631£)16116(1 17:נ6^6כ1 813 .1)66:נכ11 61 3^10:ננ1 £ס 111ג\נ1 63/)זx68611 :נ66ת 6:נ3116)3 61^:נ6סז•1סנ31 3:נ16^ת£).01X60X61 - (8612X61) 8601X6'316X61:7 31 8161731661:נ31 ^ס1617:נ6ז\ 1ג\11£ג\66כ1 6 1)6:נ££6ס86 .13)66:נכ1 £סx1 (163ז< :נסס110£\31 :נ6ג1ס1ג\(1 3 ׳ 6^נ1ס) .8\1)6ת^\ס ס:11(6£נ81 6^ז״\ג\8 - ת1כ1ג11X6 161:96 1)6X6110X136, 166נ66ת 6:נס31 61:נ6ונ©9 1)ת6 10סס:נ:11x6 1תז<ס.861:נ6ק^6 ת6 ת61:1106? 11)ת16X61• 616 1£6גנ9 1)76ס1סס16 813 .16ק60קX61X0X136 >63ז^6X1 10 81X10X11X6'3 11X611)11)ת16ק3 ^ .:61^1ס1ג\כת6נ1ז< ת1ג\:נ ס1 1ת6ז< 633ת31ג\כנ861סת 1)1ג\סס 1)ת6 1)1ס 1ס9 11)תס 6ת0 .:נ^^תס! 7ת6 ^:נסז*\£1x13 3£116 - ננסס^יס 3תס1061:1:16(1 61 1)תx6(1 1^:נסז< ס1 נ111ז<x13 >1 ת! 1£6זx61: £)1606900(13 31181 .קסx6 >1סת 63ז>/611 6111x61•. 11x6 011x61: 3תס81)ת6 1:נ3106 7:נ6ז\■ 6 11ס£)1:63611 16£1 ת106 16כ161תx62291*63■^ !>11•^ ■^116:נתס^ ^:!סקסתפ ״ 181)תג9ססס:נק״פז^סזנ 1116 :!■:ויסס^סכ!, ת/\ס13:נ6ם1ס31ג01 50106 מז!! 9111תס:נכ .6£118]1^נ1116ן<£6 1)900 3 6:נ6ז< 6:נ133X6^:163 16ת0 .ז<ס^3311מ ת101131: 9ת1:111זג:נ6ז\6 ^113^־ 1:6סתס!! .1>ת113 7נ1 6תס1) 33זיו\.:נ6ז\306^־113ז\ 7:נ6ת111ס3סז£01 1)6:נ031:6 7ע6^3כ1 ^צ:נ6זץ£:£116 10031 1)תג1ס:נ3 16(ן60ס£11610. 11167 סת(1611\3(ןס311 ס£ 3^סג1:נ£ 7:נ6ז1116 .13063ק 9ת63£1 :נסת33ז< 13)900 1>6^3כ1 £ס 16£7:נ3ע900<1 . £3011 17:נ6^3כ(16\נ6ז\ס £163! 60131^3 1)6סס61ז:£116 7^31^3. 51^1ס:נ56^:633X1'3 >נס£ תז״גסת^ 33ז:1113 1,113ס:נ 1)63:נכ113ס:נ :נסתת!!) ,£3ת1333ס:נס,113טס1:נ3ז\ ,113ס:נ 51106 36:נס03X63, 699 103\0113163 - 63ז6£ס.1116 1תז<ס£ ת1 65£כ .861:63 3X1'3 £3X61:7 1ת£116 1)ת6111כ1 66£:נ5£ ז<ס:נ:31ת81116763 "8111£^;7ז1 ££ם"££1!013130 £6 .צ010£^£ £ס^;ן113(1 3 ס£ £^6ת £16£ג01 6£311:נ£3111)6^:נסז< £6 .110336 3':נס11£6 £13 611 1):נ116 7:נ6ז\.1113 360^סס£ 1כ311ו1 תס3 1)תסס613173£ ת1 7:נ£ת6ק:נ03 (ןת^.£6 <11(1£13 7סת£3 £'ת£3££616)3:נ£ 3׳:נ.11161^3£1£2ס£ 361:נ13 33ז< 6:נ3 £1.ת163103)3:נ£ 1333ס 3£:נ11 ס£ז< ת103 6ז\6331־91ס:נס ^X6(1£13117ס6<ע63 ,1>63:נ סת1 33ז< £6 . 3:נ6ק6(ן3ז\6ת31ס7 1££ז< (}3111ע6ת£:נ6ש1!1)£6:נ3£3 :נ13£6 £ג£1 ,12>תס31ס£13 6£^:נ103 ££6 3£ (3110£ תז<ס055)031£6 ££6 06ז\16^:נ.£63££3£ 1101136 3 £7:נ£61££6 1ז\761 ס£ 1>96תס£630£613 1101136 3 ת£6מ .:נ1066תס ^ססכ1 ££13 ת1 1>6תס£1ת10\£ס £61:103 ת1 ^ת£111 £סת 5£גנס 3ס1:נ6^ ת1 11133ז\:^111 9ת££1סן1 .3113:נ3£גX61£. 131:361 £3(1 3 111£6מ11113313110ז< ע6:נג1סכ131 ת1631:113£)1>71 ^3563 ס£ 1>6ת56£17ס£6:נ•1£6113£ס? 3 33/< 6:נ£130^313£ ס^^£ס£ג81 ת3? 1££ס813173£££6 :631ת ,66£:נ5£ ^ס1)£3 116 .196)1 :נ£ ת16)ססז<11££16 >3 9ת£61 £סת ^:נסז211:116 •:!©!)תגז ^311^ 1)00111 ©!©^[סמס1) 1)ת6 :1ת6כ1תג1 6117כ1 3׳ 1101:361116 1101:36311063. *. 31^1116(11[1611 13ת6633ק 1116 ,תX6(111110. 3ת30 1113 110163 1,ג1161:31161 6ס1 1)36ג\ :1161^ 1)ת333131 1. (ן3110 1116 ת1130 :11161סתגX3011111 311(ןסתס!^! 1111ס1)ת1ז< 1116 :[63ת^©(!10 ^81101111 ,11:0(31135 תסע¥03X6^3 36תס 33ז< 116 .תסת! ת016 9631תס:311 1116 1ס16כ131ס6ס1:63 ^ .תזיגס!,11113 116 ,ת013 1)16):631כ1301117 <311161 611(1 (119^1116(1.1113 71611 £116 תס3 9631תטס101• 116 .1936 ת! 3ת11מ96־1.ג61^ע63ז< 3 33 •111611 1)6^:01ז<•,013(16 3 111116 101)ת6 67תס!•6113 ס1 1938 ת1 1)6תמגגX61113 11111:1 - 1111:1301 1)6^זגס61כ3ת11ת96:[ג ס1 2ס1ז)גסת1כנ3מ.£116 (11(1 013 1סתX6 11 >1111ז1113 1>611116¥ .1301:[111 1)6ז\ס901 03119111 8:ג1116ס 1111ז< נןגג11:0 :31ז״ז ת16נ^X6 1116¥ .1גגס01081 11^61¥ 1031 111611:1111(11:61 ת1 63^ג^X3.¥031 111118 1)6^:גסז״\ 2ג)תס31ס811ת1 1)1ז\3ס תס8 1113 1111ז< קס1116 31^661 1116 8116531 :631ת^3 3 1>0¥ 116 113(1 11160113£5 !גגס 9ת1^ע113 £ס 6תגג1:1ס£1^961:8 3 ׳:נ1116ס:גכ1 1113 ££ס1136:נ£1 9^0110551 11116ז< 1)ת.1}ססז<11111 :1:011161(1 13מX6 (11(11'ת131^ 131161 3^1^^¥ :נס£ 1ס111 ס:11131. 1113 61(1631 3תס1101311X6 ^ס1 !)^!^■!^!מזנס£ ^סס1 ס1 3ת11ת96:נ^:93'116ס11 .63:נגג5331 :נ6ת66:נ86033ז< 1)1ע3ס תס8 1)תס31)1601561:6 1ס11 :נ1116סת356ת16ס1ס.116 1031:1:16(1 3 913 £1:001 1:נתסס8 •31115תז<ס1 ¥כ631:1ת3£16^ 116 9ת1ג)1>6ז< 1116 :נ1£6ז< ז<6ת 1113 11131 13ת13ס8 .1ס111 תס13ס5 ס1 1)16ת3ז<X6(11(1 650331 9ת1^¥1:נ6עX16 1ס6^ 9תס:נז< ז<ס^ סז!^ 6סת1עתסס8 .33ז<X6 316 1ס 1תס:נ£ ת£^101 1X6 016313 8X6 000X6(1,13116:נגגסת1 33ז< 6^ 1גג.£11 311¥תX67 531)16:נ.^^01X61• 1130^80111^ >33ז11110" :113161 6^ס1):נסX616״.116 >8 80 33זX01:1 1X31 ^6100X6(1 11X6 3 נ3ז<ג) 3גגס:11ס:£.1113 \^1£6 >3 :נ6ע6ז<ס^ 33ז1311, 163ת1113 1גג11£גג.2061^0X81(17118^3 נס^סכ! 1)6תס1:1־ת©מנ:©1110^01:126^ 1:16מ03 ^:נס(ן3ת6:נ16:נ6ז< 13>סס9 ^■©סםנ :!•תכ( ,ת33':1־ת6336(£ ת1 1>16:נ:נ03 1:111־3;1ע03 ת6זץ1:נ1> 36:נס11 ^תס!.71113 :נס£ 1>03116 00111:36 £סג>1116^נ3 ^כ! 6תסג> 6(1 ס:! ^1:נסז<1, 1:36311063סמ . 1:113־11מ3^1ס13כ3:נ31ס6:נ ,3מ116611:11ז<03116613ז< ת1 63^1סנן3 ,1:3־:נ,311 3:נס£ 9ת1:נ31:6ס £ס 3^:נס363:נס11 1>ת3 163ס6111ז>־ 1:116־.7116 6זג1:1־11מ1:נ(ן 6:נ6ז< 13>3ס:נ0311311>ת3 :נ63ז< £ס :1־ס1 9 9ת1:631־■.11113 1>ת3 1^[3ת1נ1:31־82 116ס^־£13 1>6^{:נסז< 3תס3 6ז>־11:116־ :נ63ת קס311 3'1:11־1מ31^130כ1־!©ז^־ 1>6^1סס1 0116^1 .תז<ס^911ק36ס^כ 1113 11:11ז< 1>סס16:נג1:1־3סק ג>900 1>ת3 1>:נ63נ.116 >1>ת3 :נ16>63:נ 1:116־ 33ז£116 ת1 3:נ376:נק £ס ::נס^ת!©3.11:3311>1)ז 1:11־66 - 311111 1311מ6 ת3 1116מזX06113^:!־1>3נ1 6כ1 1>1גןסס 116 ת13מ163>3ע:1־£6נס! 1>1163£6 1>ת3 1)61:6ק1מ:3תס633ע 11££16 7ת.£ת1:31ע06 . 13>:נ113ס:נס 1£ג1:נ33ז< תס£1־סגג1>ס:1ק £ס 90% 63מ1:11־<1011311? .3ז<16י 7נ1 6תסס3 ,1>6:נ96ת3 6:נ6ז< ת6מ£31־3£:נס11ס111ז< 13)11^9 1>6מד1ס£ 67(£1־£ס 61:3נ1מ11גת £116 1>£6ס1:נ63£:נ£7 ת6מ3££31:נס !!^!ז^סיס16״ 9ת3£193£1תX3^13״.711636 6X3^13 >161:6 <163 !^!)©ת£ס 61:3נ11מגגת £116 £גןס ס£33/< 71161:6 .61:3^{:נסז< 1311זיוג16ו3 1£ס 31:1:37 1גג£:1גגס1סס 3£סמס^{3311מ ת1 ת6מ1631>3:נ£>/.1(631:17 100% 3ז<16ו.7116 ££116 תס 1>3£6גג31£ תז<ס1ז<33:נ3)ז 1>3ס:נ ת31מ -8£. ?6£61:3117גג3£ת 9:נגגנ31:נ<16ס 6:נ£ת06 3 33 1>6קס61זג־£311 £1:3<163. ?6£11!/< 16קס3ס13£1:נ£6ס3:נ113ס 3גגס1:נ3ז<,113113מס3£גגס 1>ת3 1£3כ1163>3:נ£ :11611^1 £7 ג>6סת6גג£1ת9ת£61:63£1ת1 103£מ 3 1>6מהנס££161<1 £1>מ3 17>גג3£ :נס.תס3£1זהנ36נ1סתז<סת^{ 6:נ6ז< 1:7ז<76ו /<ס^{3311)ז3£:נ£1 :נ£1161 :נס£ 1163מ1 :נס£01333 >סתס^־מסזג־פ . >{:נסז9ת££1גגק ©זג־ס! 1£11ז< 1>6^{:נסז<11£ ס£ת1 1גגס3 1>ת3 17>סכ.191:0 3©'/ץ1:116111361■ ג>©3011^־:31 8?<€■^.1:11־31©?011311•^11©,ן<ס^3111ס1ן ,ז<ס^1ג>11מ82,©©1/׳ןסג>27 ,©2:נ©2©^1.8:נ©1:11ס 1>11© £:1ס1>1נ©1>גןצ:31©7ז ©1:11 נמס־!^ 19נ1ז\1:נ:נ33©:נ:1ת©ס 1©1ס:נ©מטמסס 1>©1>תנןס£1מס:נ£ ^זיז^יס.3©1:נס:1ס©£ 1>ת©1:3ת©1>ת©30©1> 7ת13מ ,:1־3©£ ©111־©:נסז״ז;>31111013231:3ת1•111©1ס,3ת1^[3 9ת1תת1:391333013113-1:3©ש3׳9ת1ז\3©ז<, ©:!©!־!:נ 111,תס11־ס111>ס:1ק©־!©ז״ז 3ז<©1ו 313©811 1מס:נ?, 3:נ©זץ3©ז< :!■:נסק^© 33 תז<סת^1, 1:3©1>1111כ1 ,3:נ1376^1ס1:נכ1.ס^■© 3:נס311^■ , 1:8©11ס^^1\כ1:נ3©ת 1>©1:1■:!■©© 7ת13ן8:נס1:311■:נ3©ת©©■^:■1:1©<1. 3©33©:נ:1^:נס£ת1:13^13:נ 0113׳ת©1מ©1כ1סתת1:13^13:נ011 11:11ז< זנסגגנ^־ס^ס!1>©11קקת3 7©11^■ ,ת©מ1:31־01:3£!!^■!זו׳ז ©^■©^[:נ^נמ 1>ת3 ©:!■ת113ס:נ©1מ©ז״ז^׳ס©1[:1■ס^■. 1:3סג11>ס:1ק :נ!©!!^■1>©:1^1וכ11:נ:1^תסס!)ת^ ^־!^■©!!!)ת! £ס :!■ת©1מקס1©זז^©1>3^[ת1:113■ זגמנסתסס© 011311? ©11^■©©!^■־!©ק^© :נ!©![^■ ס^■/9ת1^ע3©ז< מ.נ 013117©ק3©1>ת3 ־£111 , ©^■סגן1>ס:נק 913381>ת3 :נ©קקסס תס£1סגן1>ס:נק ת1^[3ת! ת©ע© 1>ת3 £3^סג11>ס:נק ©1>3:נ:1■£11©■£11©102ז<סת1כ31?©^[1גן8,^131ס? מ31131:נ^.נכ31? 63113£ס :נ911£6גו13>.3'^[1ת33ע^13מ1סס:נ 3©1!!^גןיס.©ת3^ 10מס811111>גן^ס ס£ ג>96תס1©כ1:נ©£11^£3 ,1^[8ת1:3סז<1>233:נ©תז<ס 011311? ©111 .ת!^:!■!!!£3■!:!!©!:3מ1סס:נ£ס^[©132סת3:נ?©:נ©ז< 3מ1סס:1 :נסגןן^!! £ס>[©132סת3:נ? ,ס©1ז<27:נ£, 1^[3ז<ס:1כ1מ1סס , 1^[3ז)ןס11ס©61.3:נ©£11^ס 1>ת3 1^[33מ827118?^;011ס^ט1 617)181^^01111>©^[:נסז< ©1קס©ק !!^!זוןסיס :!■3ס■£11©11©3:נ13 ת©11ז< ,13>ת13 :נ3ית©1>ת©ק©1>ת1 ©:!©/ון ^©!)גןיס 1>ת££11>©^[סס1 7©111 .13מסג>9ת3£■!:©!: £100X3 ק©©311 £ס,033©3:נס11 ,13©1מ3ס ,©!^■£י,903^£3 37:נ£^1גןסק 3גןס1:נ3ע 1>ת•0נ©! 1>©:נ©עסס 13>:נ113ס:נ:^©3ע11ס 33 11©/ז 33 33©:נ©£100X3:נ©:3£11>©:נ©עסס13>:נ113ס:נ03311©/ן 3333ז< תס111:1>3:נ:1 1X633©:נ3.3©©:נ£■©1קמ1©£ ©£11 :נ©:3£1 תס 1>©1:נ:נ03^!©!©^גן^נסיס 1)ת3 1>76ס:נ3£©1> 33/)>. £ת:נגןכ1קגן ^סס£ 8:נ©££1©3 !!©!/ון^יסמ1ס:נ£ 1911£:נ 1>ת13ס? ת1 1>ת1318 ©־!©111 .9ת1תת91©כ1 ©£11תס£3£1ת©מ1גןסס1> £ס £תגןסמ31 ת33©מ31ת ת©ע£ .£1113 ©עס:נק ס££113£ ז<3110 1113968^1■ ©מ301 0£18301116 תז<ס:1■ 37ז< 116^■ מס^■6 קס:!■^ ס:)־ ג>36גז.^צ:נ6^נ3כ1 3'ס:11ק8113 ת1כ1ג\מנס£ 1)6:נ1:6^06 קס311 3'6^1ז<גומ:110■^ ■1:66, סנ! ,1:3^166מ 1)1סס■^11)ת3 98ת1:נ:נ116 ,13)66:נכ333ז< 33סכ1 1116 .3^1:נ1ק60^1:1£6ז״\ 3'6^ז״זג1מ 6117גז?6191, 00! ^900 1:611■ תX1^9>7ת6 16ג>ת116 1)1גזסס 110ז< ת16ז1סז:נס ^^■63ת :}■ת6636קכ! סג!:!' 67ק ס^' 9ת31גז6£:נ!!!.1116ג>סס£ :נ£116^ס ז<£6 6 6:נ6ז< 6:נ311,^661:נ3) £116■ ^1111סע^ .3קס,3'^[01^1103116-1 ,ת1^[ת11נס£^6 .1^נ3ת6:נסז<1)26 !!^גזיכ.13גזס1:נ6זז■ 3:נ6זיוז £116■ ת66ז<£^6כ1 ת311£1■ ת! 1)6ת6קס 3קסx6 066:נ£ת3^נת1:נ1) 9^36111 ,תז<ס£ £ס,36^1>ת6 :נ66כנ , 163:נסזז6166£3זיז3 1>ת6 63^061 , 1ס11סס .1116 3 £ס 3:נ6תזיוזסX11611 3כ1גזקת3£61ק1.1 16:נ86 6:נ6ז*ז,?636011 8£1^1ס1ת1ס,16311611161:311 ,102ז<10זX6?.ת116ז61^ 1ז<16 ,^16ס3קס311 66£ז<3 :נ16גזקס?(0£0■ 1)96תס61כ1 (16ת:נ16^גז011611(1 026£116) ^1תק?03116¥6 ,6313? (:נ6סתת^X111^ס6ז<ס01) 3'ת3£61ק1ו) ,(1, :נ6^1911ז16) 13מ .תז<סת16ז1סז< £:נס811 ^:נ^זז 6 16ז1גז:נ?11613 63 !!סגזזזנ 63 1)6קX6 1>1גזסס13מ .611זז^6 סת ס£ £^גז^61<163£ 306 16ז6061^ 661:1 ת■£11X1X61: 16 £6^1גז3> , £^ת6^ס:נ16ז3ת6זז6 £'ת1)1גזסז< 6^ 1)ת6 ^סת6ת:נ6^ 3':61^£6£ 13^ :£61ת1 .^13^^גז:נ £ס 11גז£X6¥0 תס3 :נ93תגזסX611X1 6130^6061נ6££6 £ת6^ס:נ16ז1 6 16ז:£1^13X1^9 ^19^ 30X001. 6מ9ת1ק61^ £ס :נ66^ £^'ת1)1גזסז\)ז£3£^61>ת6 :נ6ז<£6 ס8 .:נ£6>031 :נ6זX16 £תת! 13^£ ס.801X16 1>ת6ק3 ס£ 1>36גז £3ת6633ק£ס 6:נ£^ת6ס 6^£ ת1 £3^^19תס£ת1 ^י©^ ס£ 16^6תגז £! תז<ס££^6 ^33ת:נ.^6313 ׳:נ6ת16>:ג93 6^£ 16ת1? ־קס^3 3:נ6^ת1 :נ61מ ,36גזס^6•7:נ6^3^ 3'6^1163>נז? 1>ת63:נ16£ז1 1>6:נ1)תגז^ סז<£ £גזס^^6^£ ,ז<16^:061 6^£ 1זזס:נ£?113 313סעגז^ס ^ס1>ס^£:01 ת^.1X6 ?^סעגז^ס ס11ס^06£ ^113ס6¥ז<6 06ת118£6) 3 1£6^) 63ז<•1X13 6163ס? 6^£ 1)¥6סתת.1X67 £ס£ ת3961 1>ת3 ז<סת 1)16:נ11(51>ת6 ז<16^:נ06 6^.£ 16£6)1גז16^£ ס£■ ^סעגז^ס :נ61^£ 6זץס1ז06תז<ס£ 6^£ £ס 6:נ£ת.173 ס1 13ת633£1ק 1.116 ג)6^־30:נ:4י^־1ס9^1(16 0£ 063ג>:נ.53:נסכנ61911ת 16זנס3 6:נ6ז< ס,11)^6 ^■\61^61(1 1116 6^11)1ס:נז:,1101X6 111311^1,ז<16-ת1-תס3 3'ת1^3ת1כ511161 611110116־!^<^ ,£1166-£1^01116 .11:0^5113 6ת113010> ג>116316 31:נX17,>111116 :נס1 119111 1)1ג1סז1)16כ1מ1^9 1331 1116 ,תס633:נ131£ס 6:נ303 ס1 ^!תגןסגת^ 96:נ1(13 00-^13761:3. 111696ת116ז< 17תס 1)16>ת6 9ת11כ11מ/116)031 1£6ז< 3 ׳ 6^111ס:נז\־ת3:נס 7109:^0 ג>מ6 9ת11)631:נס1131 ת116ז<X6 >/0X6 קס,91:31)16(1 3 11>11336ס ג>ת3 1)1סס:נכ1116 סס 3:נ16>ס90-סת!.11(6 360תז<ס1 ת! תת1 1)תס1>61ת1^111311 116ס11 ס1 1>96תס03116(1 1116 "?19 81161:"(0113261: 131361■) . ^3 3701ס 6תס 61(1 116 ז<ס1611 9תג£1116 13160 1:נ3))31 3'תז<סX311131 116 3 ££ס 116(1 1)1גזסס61(1 1116 תסז< 86 .1311 3'19ק,1)11116 1111/< ג>31376 1ג81311 .16)31ת^10תX1^'3 1ת:נ3נ>/33 31(1311613ת3ז<13>1ס1נ ת1113 ־ ,30 >/33 1116 1101136. ^3 116>/33 96'^'^1311:נ£ 1)ת3 ג>1ס 19ז1116 19ת1תתג1:1 33/< 633ת1131נ1>/61>ת3 13:נ03 6זג11 ־17ת116נ1 1)00111 363:נס30001(11(10(1316(1 11161:6.1116 1310311 1116 33/< תת>/00(166^ 1101136 תX1 11116 ס113ת6333ק 1116 1161:6/< ,ת:נ3כ>/61:6 3}1ס11 11336ס:1ג\ק ס1 16כ163, ££66סס 7:נס1110ס,^10X16(1 1161:333339 ,98ת1:נ©33 1>ת3ס£ 6ת0 .3^1>סז\ 1)ת>/31:1(( 3נ16ת1/< 1116 ת1 1סק:>/11630 1>1:630116 1)1סס 6)11 ת<1691:663 9ת6621:נ£ /<ס61כנתס 1ק316 11167 .1ת1סק,131163 ,1163סת6כ1 ת16)ססז<תס :נס :נסס£1 6:נ3נ1 1116 תס111611: 031:13 :111611 :נ63ת363:נס11 :111611 1>ת3 1306)ס:נק.^£161: 163111> ת3/<13)1ס1נ 1>1ס,1113 <1339111©831 :נX3 1^סס86£17 3 33/< 586 .:נסזגס>/01(133^083 :101861)1 •861 .ת3331316(1 861•. 831X3386 1)1ס8/< ת3))1 3 1)16:נ:נ3))1!©©־^9 3 86 1>1ג01/< 18011981.633ת31ג81 186 ת1 ק861ת3 33/< 86 31617תג11:נס£תס191816:נ:נססת1186 £ס !^סמז 13>:נ03 9ת1371ק33/< 633ת31נג8 186 .6()1111)311/< 186 ,ת/<ס1) 9ת1תתגג:נ19813ת £1-0317 18636 תס ))1-001161נ/)\ס1> 1:116111 ג>1611:6מ ־1161^010 33?3תס1תס 11:11/\031:1:7 37ז< 116^־ 33ז*ז ^!!!?נית1 1)116 1x0X1361101^־ 11^1ז< תס!)ת^ 37ז< 31ס11מסתס60 ^־0103 1:1167קס^11 1117מ£3 116^■ ק66^[•^11611: 331:13£16(111611163. 11113 >/37 1^1x6•1:11.7ת11 1117מ13 1)ת3 3תס111:1)3:נ1 1:116 :נס^ ^^6^1 6:נ6ז<x11:111:6.111£ 110111118 פ^ג.1118 "8118101111188••11x6 תת1 1)3ס:נ ©71^3 1)1ס031:61:6(1 £1:3ת6333(ן :נס,•^11611: 1x01:36 (1תס! ת6ז\1:נ^031:1:3, >/6311:117 16גןס6ס,00301x63 3363:נס11 :נ1161^■ 1>ת.11^■ ת:נ16>10מ תx1163 1^[סס:1■ 363ג1נ1^■ £ס ^■103מ :נ6/<סx6 1:1:1סנ3£ת3:נ:7©!: 1:1161:6 >/33 31:111 3 1^ס1 11:ז־1/< 9^901 16>3:נ^■ £סx01:36(111 .3^^:נ03 ת6/<1:נx6 131:9631:333/< תת1 ©31:71 1)1ס ^■63נ1 1)ת116111©^גנג! . 3ת3/<3ג>1סזן 3ג>ג1:110■!/< ת:נ3כ[ :נסכטמ!:!X11: 3תת31:נ :נס /<סת3 ת6^^01 .ס!^■:!^90■^ 1:1x1:0X1911 סס:נ 116^־£31x1^9163. 11 .:נסס£1 םאx6631:1:11 31/< ג>6:נ6/<סס ג>ג11מ 1>ת■!:!!3£ס/<:1 ת1 6סתס ג>6:נ163ס ,/<3:נס^■ £7^ת6/<1 .3:נ763 1:111:66 :נס1:1ת131:3ג> ס:1 :נ6/\^611ג> ס:1 ג>36ג80 ;3(ן3111ת/<ס^X01X3,63ג1ס1ע3/< , 3^ת1:נ8 , סת1>ס:נ>/1163^£3 , 031:3 , ת־מסס,3X1^3 6^£ס. ,1£13 ,633^ ,31:167נ^,031:1:16, 311661>ת3 (ן£116■ ,16מ1:1 תזמגנ^^גנ^ג 9ת1:נגגם01£1■ 1)3ס1 ס:1 33/< מ1ס£^3גx6061131:3 11 63011 תX0X136 >/!■£11ת© 3963נ1כ031 ,63ס:£31סס(!0X10X1101)61:3. 11X6 0313963נ1נ>/61:6 £1ג)ת3 ג>6ס311 617ת613:נ:נ3נ1 ת1 ג>16^ס1נ£.?13911:11/< ג>£1116 61:6/< 3תס£)130X1)61:1:163 163:נ:נ6כ1ס33:נ :נס>/!■£11 3 £ס 1:7ת16נןx1931^ 1:ס£1 6/<:נ636:נ(ןx6^1. 11x6 63ס1גנכ>/61:6 0£^£633 ג>136נ ת1ס 03363 ת1 63ת1ס1ג>6מ£11111:6:נס/\^£3 :נ116.£סת^ .633ת>/33 £61:1:163נ1/<3£1:3 ג)16:נ .0£116־ 96£:נס£ £סתת03 6ת01ת1 26^96 9ת1ג>£66 £ס 1מס3£ג£1 1136 ס£ :נ6ג>:נסx6 £3£ 3ג>ת£116 £16311 1£1 תx6 36>/66:נ>/1£1 1136 33 611/< 33 £61:3תX6£63£116ג>ת3 3/<ס111ס :נס£ 3:נ61<ת3ס 110ן׳ז .3ת/<סג>:נ6ג£1 1:96£ס£x6 <£33£6 3ג1ס1ס611ג01:30 90036 יית/''!:!^" £סX11^9815■1:116ת^מנ 1)1ס מ6 1:111־3 33ז< 6:נ,?1ת^^נסס! מ6^{1מ:61ןז 16ת^311:611>ת3 ת16>־931 1113 ־36111^9 1113 1.116 ס1 06ג11>0־1ק100313.ת131ז1 116^־ מס 33ז< ז<ס^{3311מ1- ^{61317810 - ז<31:33מ 1>03־?>־1ג1כ{3־6161?. 81-סמ711ז6־6£01־1161י1 . (3313ג1מ)?6333^1:3, ^1:3\1>ת3 3־61161ז3111311 •^1קס:!■^ 1:0־ 1)1136 3־161>3־3ת1 1:11116■ 16^^■!! 3 1>ת6ס3 1>מ^{ס:1^613173 3^ .תז<ס^■1>11> 30 1>6336:נ09־1גן1:116• !■{^■1ז< מס1^103תגג1111מססז<ס^{73311׳ז .1>תגגס:נ3 1113963ז\63^91 116^■ מנס־!^ !)^:!■!^סתסכ{■^£1116^• מנס־!^ 6סגג1>ס:נק £ס 1\סס:1־613173 ס^■ 7־6:1־תגזסס}^.30106 1>1ג1סז< 16(ןס6ס :נגגס ±ססזס־!^ 2^^900 11336ס:נג1גןס:)■ 3611 ת16נ^ 1:3־ת6333סס:1 ^{ס:!■^^!^!^ ת! 3:נ163316ס11ז<103X6 9ת1ז>■!! 3 ^■גגס•111611:117־631ז< ז<£6 3 6־61ז< 6־3:נ1:116־ס־81 . ^:!■ת^נ^סע^סז11>גו¥ ( 63^11ס:1־גג:נ6) מ^זג•:!•!!!23<1>110ז< (ת^זו■!!)! 113) 1^3ת3־1סז11־!!^^^•גגס 116^־ תס 1>6ז\־!:^ ,061:2•־!^ ,ת1ג1ג61 21^־1111^ס16ז<ס^־63 11ס3:נס2 ,ת1^ת311167 .3:נ1:116־ס ז<£6 3 1>ת7^־1101^ס:נס 111031^3:^96091ס 6:נ:1־ת06 131:נ^־3גג1>ת1 116^■.^0^־613173311 ^■3 6337 :}■סת 33ז< 61£6.ז<ס^3311מ מ! ^!גןססק :נגגס :נס1£ס :!־ס! ^1>1נ^ 7^־:61עס(ן:!■מ1:3־3תססס991גגע:1־3ס^•.6ע1ז\:נגג3?60^16 103<163,:1גגס 9ת1ע11,3^1:3£ס1>מ113 £ס310311 ■^6^:נ103 1>ת3 16>3:נ■!:,■1:3117גג3גג 1:3־113^■ , :!■:נסג3£ת3:נ03תס 13>3ס1 7ז\63ג1 9ת71:נ:נ■^1161130(1 ־X3, 3 16>1>113 ז1:3־ת6333ק :נס£ 11011363 1>3ס:נ00101^9 ■^6:נ6ז< :!■גגכ! ,תז<ס:1■ ס1נ1161^ €ס :נ96ת13> ^63^נ9 ת:11\ז<£6 3 ז<6:ג9 30106 .63זת! 163כ31^־696ז\ 1>ת3 ^^^:!■^^■סגן■1:11611: 11>113 ז<£6 3 < 13>:נ76^30כ3 1011 :נס^ ^■^90 :נס זגסס^.81:16■^■!! 3 33ז< 1:1161:6■ ס0116636 31:116■ :נס£ :נ6^־^־גגכ1 1>תת6:ג1>1111ס.11ס 1:163־:1111^■ 631:17 1:116■ ת■1:1113 063ז<16> 7ת103 /1:7גג:1־ת, 3^־906 , 3ז<סס:1ס£ 31:633 310311 !)^^■^^)■!^•!גגס1:116■ 33 ^•גגכ1 ,163כ31^־696^ע66:נס10 ,1>6סס61ע16> 107סתסס3:1:1161־ס ס:!■ 1>6מ:נגג^■ 1001:6 1>ת©ג!:!■ :1•^ . 3תס1^־3(ן1גססס1939 ת! ־31ז< £ס ^63:נכ1^־גגס1431^0^ £ס ©^3^3 3 ת! 131988 88¥!]ף08118 817188^ 11ם7ז0^ם81^ג¥ *01 £11ם111^נ11£:11 !711£ת1 1:7■!:נס!!^■!;^ 3©:נ3©:נסז״ג ס3 .1:7ת1ת06 18111 1116,2ס32ס:נס011 ,ז<סג>111כ231,ת121ת^1 ,3ז*זס11101131,^161)ת:נ0 ,3^1ז<סת73327ו.3ז״זסת3'5 ^ת3 3^11ס^1ס5 ^16131)^ת1 !תס 6^1ס:ננ1 6:נ11 631זנ9 ^1131£ .1895 ת1 זיזס^33111^ז.תז<ס1) !תמתכ! 33ז< תז<ס1 1116!!©!ז״ז^יכ ^613173101 1116ע3£16 1)3331316 ^!!תתושזקנסס.13)תג£1 1131ת313כ1ג31 ת1111ז<0080111088 01110א800 11181ס 1116 31ס11מסתס60 11161116 תסקגן 1)16>ת6ס16) ז<ס^833111ג>76ס:נ1631> 83213 1116, 13ת16מ11סס1> ,^ס׳זזי^נ^ס^נ^6^/ג113 1>1ג1סזיז 11ס111ז< ,1131:163>3 ©!!:נזי׳ז ס1 1ס1 3 113 1)6ס11611ס ^:נס!^!!! 911ג1ס:נס111 6:נס1מ:נ6זז6ז<ס8 .^ץ:נז<6]נ ז<ס^833111תס ©3131 ס1 16כ3311סק 13 111)6^זג1:611:16 1ס 13313 1116!!^!זיז^ינ 3 11131 13ת16מג1סס1>1>1316^6 117תג\1מ1מסס (8611116)11167 .1694 ת1 17)63:נ31ת131:נ06 1)113 ת6זז63תז<ס1 1116 .116963זץ1:נ(ן1>113 סת1>ס:נ0 1)ת3 ת11^111!גגכנ ,ז<ס^833111 ס1 13מ131ס1)316:נס(ן:נססת1 33ז< תז<ס1 11161116 ס1ת1131:116 ס:! ג)6^^־1מ1כ1גו8 38 מ13גןגיבז^ 97ס1ס06 £ס :1ת16מ:1ע3ק6ם111686 .סת1)ס:נ0 מ1 1687)0607<! 16(61161^/61 16)1116 61:6ז<68/ץ11 110ז< 1£ס1)ג1מ ^מסנג^ימ^.:1111118 .תס1)מסם מ11מס:נ1 16מ06 :נ1:116־10ז11>ת3:נ91911 מ1 ז<ס^נ6811^16 1168 1£ס1)11מ.:נ11£ס 7:נס^־1113 :נס1 ^־ת16ז1:11־ת86116 !!^תסנ!^־!^ ,תז<ס:1־ :ננגס.611 :!־6 11311)1)1צ סת 3ז<סת^1116^־ :!־116^־ 63/)־ס:נק 1111313 1:3־סס:נ 8'6תס :נס! :1־63:נ1:6־ת161ס1עס^־1113 116^־ ס^־ 1)תגןסכ1.16קס6(ן :נגזס 1ס תס1:1־6ג1ת1:1־תסס1£ס1)ג111 .:נ11 ס:!־ 3^(ת1:116־ 7ת1169ת11־6תס1) 1)ת3 9ת1:1־1160סס :גס1:נס£ 161:נ6^־6זמ 16נ61ג611/)־ 116^־:נגזס £ס ^נסס6 161:נס1מ116 1113^־.תז<ס^־^־!!גוכ! 6ע6ז< 63גג6509ת37 11.ג£ס 6/ו־ס1 :1־66^נ9 1)ת6 6:נ06 11^־1ז<61סס1 6:נ116ז< , 1:611־16)633:נס^6 !)!תסס ת16מ1:3־61:נס607ס1:נ:1־^־ת1 ת1 1113^(3 :1:11611־!)ת^ 93ת1/1:נ06 1)ססז< £ס.ת16319) 1ס 6סת616931:163^16)061 1311ז<6ז: 1111:66£7 .16מ1:1־ :1־1:116־ :!־6 1)1:6־13^61)ת6 63/)־1/ץ:נג81 6תס 17תס ז<סת1611מ3 11113 .611:נס1 :1־ת6זמ11ס:61(ן11^־!/< 1)6136:נ 6130 63/< 66:נ61)תגיס:1^7 .168)81 1:11־סכ1 תס 3ק1:6־31ס 16)6:נ:1־3גז61כ1 6 63/< ^־163^\ 6:נ1116 . תס:נ1 1:61־מ16מ6ת:נס£ס 7מסמדנ116 1ג66111:1£1כ1,:נ1:6־61 1:116־ ת1 תס1:1־סג1ע:1־3מסס,6113/< 1:116־ ,1163ס1מ 116^־.נ1־11911 1)ת6 93ת061111:116־ £ס 1:11־ז<סזנ9 1:116־ 11^־1ן<6:נס£ 1:1161:6־ תס1:1־16ג1קסס 1311ז<16ו1מ63111:נ1>11מ116 1:11־66 101:6מ 111:66^־1:116־ ,1806 מ1 .^־!!גזכנ 61:6/<££111 1^;£מ0 1)06116 30-מס^^מס״ 1:116 ,מ13;£ס1^;מת1 .11:6311)11)861 11^־86ת1 1)ת6 (.6.8 :61^8161) 1880861:11 ^^0.^ 1^;מ0 1:116 1895.11:6311)11)86171:נ66 1)ת6 861:632 1)1:61/)־^8:נ16>תג1ס1 86^ 6:נ6^< 7^נסת6ז<86638:נ1)11מ86 1:11־66 116^־ 1ס1:1167־) 11ס111ז< "״נ^^^־0116767"1)ת6 1895 ת1 1)1:6:נ6^־3£116 (1896 מ1 1>13116ת£1£ס 6:נג1:1־^11מ 6 63/< 1:6ג£1־ס11:נ3£8611 .:נ6כ11מ1:1־ 1)ת6 3^נס1:ננ1816^9 6 ,3ז<ס1)ת1/< 16ס:נ1ס1/61:7 6 1ג3111 £116־ £סס:נ£11636־ ת1 .^נסס! 1/6־£1ס6:נ6£££ס 11ס£־6^נ8 6 13 6:נ£116£116 1)ת6 11:6311)11)861 66£11 £11612ס 116^1־ 9ת1:1ג\1) 16מ1:1־£1:116 101^11 31)ת3 3^1311 :נס! 1)ת(1133תס331תס.1116 ^33111^733״) ז<ס(51תס1:1סג1:נ:1־3תסס ת1 6^3111 1:6־1ג33 1:116 371:116 £ס 6גי3909ת8131731:3ת1216)ס:נ0-^1ס>:101^801 ת1 :111ג1כX3, 31(,3:נגנ1.116ס 1)ת3 ת1^1:1סכ1ס3 ,^ז״ןסת^יכ:{)13063. 1116 1:761)16 סז״ז11^11ז< !)^:נסזגסס 733< £סס:נ3111^5163• .^1סס:נ 1:116 1)תג1ס:נ3:1:נ3 ת1 :נ16):נסכ1 1:31ת16ז31ת:נס ת11.11ז< ,:נ6כ11ז1:11 1)3£1:6:נס3)163 ג)6:נג1ס1סס 1626:נ£^!סמ 1116 . 3ז<ס1)ת1ז<116ג1 9ת1ת1:31תסס (311 6ג>זגס^נת:נס)103)731:6)6 61 33ז< 113ס:נס3 11^מ11ז1ס:נ£ סגג 3)16 11ס111ז< 3:נ31^־3 7כ■^116 ת11323ס 1:116 6:נ116ז< .11ס1ג1ס1116 . גז^^ית^נגס 3)ת3 3)376:נק117ג1:111גג63כ1 6:נ6ז< ^•!^^■^!תת^נ!3)3£1:6:נס.1116 1.116 !מס־ג! 3)333131:6 :נ1ס11ס3163)1.6ת31ק 10113:^73■ .3ק111116 3)1126סנ11מ37 3תס3133 ,131111 1116 1ס 9111ת6:נ>7611 33 1זמסזנ! 3תס11ק1:נס3ת1116 811)16. 1316)3)11מ 1116 ת861611161 1116 733< 311111 1116 1ס:(81:נ36)63:נ 1116 6:נ116ז< , (13מ1116 £ס 3תס11ס36 3)16ת113ס1116 3:נ16:נ3ג31) 9ת71)11 1311ז<6^ס>761:6 3)תג1ס:נ3 3)316:נ1ת6סתסס1116 1116 ת1 ,63:נ3 61^{:נ13מ1116 1ס 1:נ3ק ת:נ1116:נסת1>9תס31 3)ת3 ס3111תסז81317311116 .311:661 :נ6^[סס733< 661:נ31 1116 1ס 16מ3ת163מ11 31:נ76)36 3)90ת113ס.111 תx6 17111 06■3 7:נג11ת733< 1101136 ■3701:נק 1311ז<16י316 ת1 37)63:נx1316^06. 1ת1116 18111 061:3761? 1116 7:נג11ת:1101136 >733 (363 3)ת3 3)113116ס1מת1 111111 3909116^87 ת36)ססז<113 ?1306..8ט306)^ג8¥8 800888 188.סט^ס^תמץ^ זס)\ס:ט¥351\ 1ס ו1ס01)81 תס?733< תס11ס36 ז<6ת 3 1809 ת13 71111< ,תסזמסז״ז :נס1 111111. 6סת3:נ1ת6 316:נ6?363)36)3)3 3130 733< :נס^ס! 3)£6סס:נ16ז301 3)ת6?3 ס1 16?60? :נס11119 $:961151ח3/\£817 11€$סו1נ091480 $א6ט6)\71 ׳(!״!!ו!! $)*ו06 7116 6$^191״ :71191.91^6^96 ח1 חס1971[1קסק 6ו71 7ס !חססיז^קיז6נ1חז71 508 סיזס^ו סיזסו!! 1891 ח151 1סח9 $6$טסו1 2 ,$6$טסו191יז6ח96 756 .1$6$ש6יזק 6$$ח$1ו511770) .3335 1)69€56יז חס 971 !סקסקיז69ץ 756 ׳<8 .(916$תז76 1625 ,111916$׳(1ס69יז91 $יז56חז11ח חס111971קסק 756 1897,$זי\6ט 1470 תז756 7ס 7ו01 ,3880 ^יזסזיו756 7ס 38% ׳(9761^1 ^סיזקק9.חס1971ו1קסק756 ח1 7יז9ק 9 >1סס7 $א6ט 7567ס 1176 191יז$7ז11)ח1 1)ח9 191סיז6תזזחסס^יזס7ח06 1875 756 ח1 ח6ז\£ .^17ס 7561$5זו׳ו06 9 1765 7ס יז69׳{ 756 ח1תזסיז7 2ס1זיוס$2יז16< 6>$51ס1״1 7ח59סיז6תז756 ס7 1$)900 1)76יזסקש1 זױס>111 19$)17597 97 5ס51ז)ו $'ץ7ס21 1700 7ס 6ז911ז\17 .ץסחסחז 7ס זחס$ 96יז19 9 85^ 6תז716ש$9 756 ח1 1)76ח6תז[)סס1ס $0 91 1$1$5ז)ו6נ> 7597 חס971יז19ס16) $'תזס$7ז011)ח9 >161)0יז6 .ז)וס>9$111^ חזסיז7 7$ח59סיז6ש71716$ח9[91 96יז19 1)76יזסק^6 ז)וס1)ז295117״זסק^6 ^ח^^יזסקחז! ח9 9ח561 ,$קס5 7ס.ץ117)סתזוזזססא1 3א£ט £אז זס ץמסז111$ שװו/\7 756 717ס 7ח6ש6$79511$5 756 07 6וח1(19$111<7ס 1116$זח79 /׳761 9 1566 ח1 ז)וס06.6^756 9ח1ז\11 ץ1)69יז91 ^יז^א $ז)ויז^זיו $יז69ץ 30 7ס 1)ס1יז6ק 756 9ח1יזז1ס(1618-1648) 756 ז*ו06 7ס יז56תזטח$1756 ס7 6□!> 1)69$6״זסח6x^1( 1$1ץח9וחיז66 שס״ז7 ^זיוסט 7ס חס.5^^^״ו^ 756 ח1 1)$67716 ש756 7ס 6תזס1ץ9$תקס$ ,$202סיזס05 ,>1ס$7ץ8191 7ס90(1 \^9$111<ז)וס.1ח1 $זיו06 7ס ״ו56תזז1ח 756 1760 ח\^9$111<756 1799 ח1 .138 9$א ^\ס280 1)56ס69יז $זי\06 7ס יז56חזז1ח9000756 7ס 6$״יו7191 756 ס7 9ח11)״ז06ח$$19[)יזק 756 ץ5 1)€76)11)חסס $[$1ח91(759 ,^ס>19$111י1 1807 ח1 .1716$״זס,6״ז1קחז£ ח$$19ז1ק 756 7ס 7״ז9ק756 - 7$ח595179ח1 677 1)6יז56שו1ח9 1$ 6^156 .$ז)\06 זח756 7ס ץ17תסנ9תז1$5זי)ו06 756 7ס 69$6תסח1 1)6>1ת9וח756 ס7 $>1ח759 1847 ח1 חס1971[1קסק(16\76 756 7ס 7ח6שקס61זx7116 91)ח71ח1 .חס691ת 756 ח1 16$ת$7ז11)ח1 ת56ש1860 1(19$ 111<1381 1)6ת56חזטח ז)וס1ס7ח1 1)16)1ז\11) 6ת6זו)ו ץ756 ;7$ח595179ח756 7ז1ס61191ת 9ח1זי)\ס11ס$(16חס971ח1שסח$.10^■:: ■■־0$$9ח1^1יזסא 'זס^־^־ס^ חס^ $חס1:1־19סס9ח1חס1:1־ח6װו ו11־יזסא 1$ 11 .$חס1נ11-1)חססי^ו!!־ $חס11-1:1)חסס 9ח1>1יזסא !)יז^ו! 1116־!6x1 $1:116י/1:6■ אס>111 3$^1 6ו1:1■ ח1 1>1:6־19ח1)1יזסא 9חס1 3$ ו$11€1 ,ץיז:1י$ו11)ח11? .ץ3ק ןיום! 1זוז3 $יז11סוx1ם:)■ 1)16 ^$־1887 ,1885 $יז63ץ 6ו11■ ח1 6$^11יז:1י$,1905 31933 1)ח.,1$6$מס 31ס11>ס1יז6ק ו11־1א חס1:1סט1>סיזק^:!אסיז^ 556 ח1 1)1601:6 "!^יז :56$11931 ח1 :חס1351[1קסק 556 5ס $חיז3556ק31161יז3ק .5,127 ־ 1939 ח1 ;4,801 -1)ח3 ץיז111$5)ח1 ח1 ^^/יוס״י^ 556 ס55-56 5ס 5^1אסיז9 556 1$ ,חס1351ו1קסק5ח16ח6ז\סש חס1ח□ 16)3יז5 556 5ס 16סיז$ו1ס1יז3ז\ 5ס 1)ח3חז16> 556 1>ח3״0088111 011¥ - 51318/11>^^>\0)ו״311\;>\ ?09$115$6(1116156 ח1 1)156ט6$יז ץ11ח(1619חזסיז1 1סח13סק 1ס !מ^ק 3 1ס 1ח6װו5ס156 156 1)ח3 ,6מ1קחז£ ח$$19טמ6$13511551)03116 ס$ 156 1ס 1ח6חז(חזס1)9ח1>1 11$5סק 156) חאסמ0 11$5סק6מ6א $מ16)מס8 .<חזסחס1ז31 1)116חז11 115א$61 1ס1 1116$מס15ז31 $חזס$1ז01 115זיוז קז11$$13ק ח66א561 16)3מ1 156 69111316מ31)16)31 151$ .חזס1)9ח1)1 11$5סק 156 1)ח156 1)ח3 ,16)3מ1 ,ץמ$1ו11)ח1 1ס156 1ס 1ח6חזקס 16761) 156 ז13מ13טס11מ3ק16x1116 1׳(מ$1ו11)ח.81ס חס1311ז1קסק 3 3$א 6מ156 1860 ץ1,381 131מ$676 115א ,א0)13$111י1 ח16x1116 1316$מ6חח13 ס^ז1 ,16$מס1ס,31ס מ56חזסח 96^3! 3 115א 111חז 3 1)ח536מ156 1890 ז(8 .$מזסס1 9ח6371ז>ז 1)ח$6$גוס5 508 ,16$מס1ס13 ח61676 6מ6זי)ז,33,335 1ס חס111311קסק 3 1)ח./\1 156 0111615ח6א1 156 1ס 1$61ז066ח11ס16) ק$166 3 3$א 6מ156 ^מגו1ח11)ח3 ,1ח6חזז(ס1קש6 1)ח3 חס11ס111)סמק ח1,ץמ111$1)ח1 1ס 56$סח3מ5 311 ח1ס חס11ס111)סמק 156 ח1 ץ1מ1113ס11מ3ק5637)1910 ח1 . (5סט1־סח)|$11) ס1מ135 ז15616$מס13€1 66מ15 ז(1חס 6מ6א 6מ156 ח66א861 .א0)13$111י1 ח! 9ח311מ6קס116א ,$מ3א 1)1מסא 1)חס$60 1)ח3 $1מ311מ076 ח1 15אסיז9 $13516 3 16סח03116(1 "161161531 "חס11ס16סמק 1ס מ6$ח11126ס 156 1ס 1951$מ 156 1)6מ$11ח16$ס11סק 156 $1ח3931 חאס1 156 1ס156 .(י$13סמ$13י) $מסחמ9076 156 1ס90761011^$1 ס1 1)6סמס1 6מ6א $מסחמ^3(156ח1 .1951$מ 1)$6 1ח6009מ 156 ס1 6מ156 9ח1>1 ,16קחז3^6 מס1 ,1781 מ63ץ$13156 16)53מס1 51ט119\/ א1$13ח6שסמ1 ,1)$1^11$26מ>1 .1 מסחמ76ס113 מ51956 9ח$1סקחזX6$ 153$6ס15 ח1531 53(1 566$61 ץ1$1וס671מק ח.1115 1ס 1)$1$16חסס #)זס)11!1/3$ 1781 ח13ס1 1)96חס561 11 ,1795 ׳(8 .1116$חז156 6156 9ח1מ111) 1)ח3 ,1ס1מ11$1) 3ח1)סמ156 ס1 (1749-1795) ,ח619מ ח11$$13מק81311799 ח1 .1€1מ11$1) )1ס$1ץ,1^ס1 311חז$ 3 $1111 3$^ ^0)3$111)י1807 ח1 .891 1ס חס1311ז1קסק 3 115א11 1)ח3 13 1$$)8 ס1ח1 1)316מסקמססח1 3$א1ס1מ11$1) 3ח1)סמ6 156 1ס 1מ3ק 3 3$א.1ח11$$13מק 1ס 1$)ס1מ6ק 311 ח1 1301 ח156 ס1 1)96חס561 ^0)13$111*( 1116מ8131311 ח1 1)ח3 ,1ס1מ11$1) )1ס$1ץ156 ס1 ,$ח11$$13ק 156 מ16)חע 1$)10מ6ק61ס1מ11$1) סח1)סמ.11)ח3 11$6$ס5 212 1)53 ^ס)3$111^ 1850 ח677 6מסחז \/ .חז156 ח1 9ח1171 16קס6ק1$ס6ק6$מ 311 ח1 ,חס$1ח3ק^6 1)1 ק3מ,1$ו1סחז13 156 מ3116 1306ק )1סס5ס51א ,9ח1$1מק11 1830 מ56תז76ס1ז811(0^ 1^00730? >;;1311X0!*!£1X8 ם<;£מ$1חסח 1)6;1־9ח16$19) 6״ן6;< 3>1ח$213ו1נ1סנ1 6יץ6^< :1ח16)ח6ק16)ח56 169$6(1 51)16)יץ699״1 ץ51951 156 ס1נ>ח9 91111$יץ8 ק0519 ,יץ66ח91ח£ 91ץסמ156 9$2>1ו11 ,>1יץ16ס 1)569 191ס111ס611)59 ץ11ס 156 1665 ץ6 .1>1ס1חיץו6^126) 6$יץס9 4780 1ו1ס95 ס1 1)16)ח9ק1!6ח1ח ,111חז חיץסס 9 115!)< (>1ו111י$15יץו51ג$1 9 1>ח9 61>1יץ9חז 9 ,661$יץ09116(1 1^1(11<1.156 11ס 1$ח69$9ק 1>ח9 $יץ6116!וז1> חז)<ס1חס11ס16סיץק $00951 1ס1יץ11$1) ז)<ס>9$111)י19 ץ5697 156 זחסיץ! 9ח 1)1 156 זחסיץ!X6$169יץ9 156 1ס $יץסחיץ6!\ס9 ץ5 1>$6סקחז.156 9חס1 9 יץס1 1>6!1ח11חסס 1ס111חסס11חאס1 156 ח56^< ,1739 !!!חס ,6װזס$ 156 ,!)חטײי^!! 9ח 1)1 חזסיץ! 1)606176יץ1)$110916 1$ ז<ס>9$111^ 1ס חזיזס! 156156 1ס 6$1ז< 15יץסח ^^יץ^^װזס^^^ו 61951156 .>1ס$1ץ8191 1ס ז(11ס 1$5ז<6ט 691יץ91ס ז(11ח1ס71 156 ח1 1$)ח$19 ק$51חז<ס1ץקש9ז)<$ ז(11יץ9ק 1)ח9 ץ5111 ץ11יץ9ק1$)ח19ז<ס1 6>119$1)סק 156 ח1 1$)ח191)ח9 !^^יץקס^ $יץ176יץ 156 ח66ז<561156 ס1 95חס561 1)ח9 ,1חיץ029.1ס1יץ11$1ס >1ס$1ץ8191!)^^יץ 56 ח09 ז<ס>111 9$^)1 1ס ץיץס51$1 156156 חס $חס11ק1יץס$ח1 156 שסיזז!6יץ9 1591 $ץיץ616ש06 ח1 6$חס5$1װזס1156 .ץ11ס 156 װזסיץ1 יץ19 1סח 1)1009169$ ץ1יץ69 9$ חז<סח>[ 9$ז< ז)<ס>9$111^ 6װז9ח9ח1)1 ,1566 יץ69ץ 156 ח1 .15282יץס269יץ6 1)16ס6יץ11) $ס90$1ס\/ 1)חסש2191ס 69יץ9 ח9 916ח16$19> ס1 2ס#1<ס1ס1)1115!< ,ז)<ס>111 19$)1 1ס חז<ס1 156 יץס1 1)190156 ח66ז<561 חז<ס1) 1)191 $יץ16)יץס5ח1 .1$ס1יץ11$1) 1>1ססיץז 1)90 6>119$1)סק־!)חסוח^!! 9ח1)1 ,יץ69ץ 6װז$9 156ז<ס>111 9$^ חסקס 1)6יץיץ16חסס $ס$1ס09\/ץ11ס 9 1ס 1711696$יץק 1)90 11116 156$ז<19 ת96'ץס165>199'1 156 ס1 9ח11)יץס9005סיץס5ס 9 111ס5 56 ,19160 יץ69ץ 9 1)90.חס1911סקסק ח1$119יץ05 156 יץס1156 1)90 161$װז59 סז<1 115ז< ,ז<ס>19$111*11)90 6>1ז<סיץ5װזסם 1ס 7111996$7£סעז1ז^ו6 ץז1ו^£^$£־״91ק מ6ו£1־ס ח1 9ח1/\11 /וווסח ח6וחסזו)\ 1)ח3 ח6חז ו1$1א6ט מ6ןועס^195111י1 16]£■ סזו1£1^\ 6סח3$$1$£3 1)ח3 £י׳1סקקט$ יז61ו£1■ 6/\3ו1 סו1ןו)\ 1ס1יץסןי)\ £116■ זס£ח£3יזסקחז1 !סח^ 16$יזסװן6װו 31חס$יז6ק ,6$יזו£1ס1ק ,131$יז3£6חז 1011$^3^11)ח3 ,/ץס>13$111י1 ח^)\ס£ 1)6ז\ס561 יזסס £ס ץיזס1$£ו1 6ו£1 11£ס35 חס3£1װ1יזס£ח1.6מ6ו£1 ץ1£ח11װזשס€ ו1$1זי)\6ט £116 £ס 11£6 £11611$סװזיזסח6 1$ו£1 ס£ $חס£1ו151יז£חסס £10300131■ יז^סוו^ יזסז $>1ח3ו£1 ׳<ח3|״11£5^ .״)8001 1^1מ0א£א ?£1א0)$111^א'' £56 £ס 9ח1ו511$1ו1ק £116 ,£ס6נסמקס£ £6ט$31 13$£ יזסס 6^91 6זי)\ >1סס6 !^^יזסשסא £51$ £ס חס16£1קװוסס £56630$^ £56 9ח1יזו11) 11321$-ח3װויז66 £56 ץ5 1)6יז16)יזו1װז $ז))\6ט £56 311.1939-1945:16קס6ק 9ח1זי\ס11ס£ £56 ס£ $>1ח£53 $100606מ£ז011\/50111 $11£ט110£1\/ק1$102/\£₪£1£א 1£011\/11\/קז$ע\/1>51א0111110ק 11\/א10.£1\/ק1$1>$1/\010>$1 1£1>111\/ט\/11\/קז$ט\/11ט£ז$11.£1מ£ק \/?]\/$£1\/ק1$8/\$11/\ 1</\11£\/11\/קז$ס\/^וט£זו£1$1ק£ק \/^1\/1וס.£1\/ק1$ק1ססעק ץוי1101ז^ו\/סא\/.£116111ט£ז1ו$.ו£ק£ק \/ץ1ק.£1\/ק1$(ק1£>1111) 6ק60108£ 011£1\/ק\/1.1\/קז$ע\/(1>111$1ק\/ק>1) 1$^1£ \/ק\/8ק\/8\/10ק£א\/1\|ק£ק1\/11 \/11ץק\/11£1\/ק1$ק1$1£>1 1״11\/קק£סא\/1סק0\/>1 £1ז61£1\/ק1$קקסססעץ 1£011\/10ק11£\/££זז1אא€0 1\/081א£א £8א0)$111\/א £56 וחסיזץ6111ן< 6חס סח 1)ח3 /׳יסח 6חס9 311 113$ 1־1151$ 11$ 5611 ס:1 3516 56 מ6^\65535 ס$ 30911396$! סא5 ח1 1$ >1סס5ץ3חז ח6מ5115ס מ5561 1)30 ח6מ1ס511ס מססמ5561 155/יוז 1)309031056 5600016יז5561 5ס 9ח1מ556ט$ 556 1)30 $ח191מס3$5ק 556 5ס !)מסס^מ 3 1$ 15 .16קס6קמסס ס5חס 1)56ס65 5660 53$ 5ס51/׳\'ץ16סח1װן6מ 3 56 111ןיו1 15 .6סח16ס$חסס65ק1^ 5ס51/י׳ז 5631יץס 556 5ס1)6/\ס1 6/יוז 5535 1)1יץס/יז 1$5/י)ז6ט 5535 005556 5ס 5306 556 וחסיץ5 ,5ססש $0.55יץ63££דו001911536/״! .11106י1 ח1 321$א 556 /{5 /113חז53(1 3 3 ,$6סס5 ^^$1309556 3 ,6/\)11חז061^656111$56)3>1־3יץ/\056 3 ,^״,\/33(1סס61191יץ יץ556ס 1)30 351>31א־$1חס51ס$515ח$.156 סמס/יז ח׳י\ס5 311חז$ 551$ ח1 $זי\6ט556 5011(161ס1חזסחס60 15$ 5ס $״556 1)6קס61/\16) ׳1563 .^^!יץסק^סיץק5176 ,/3יץ$5ס1)ח1 יץ56חזx5116$, 1635561״30(1 $1ס16)1/\סיץק 5535 6$$6$ח$1ס5 311חז6ס5 $)75301 .6חס/{יץ6/\6 יץס5 5ח6חז׳{ס1קחז5561חס351ח391חז1 ,חזס1)1$/י\ ,111)$1 יץ30(1 (16$11)יץ53 7ס 0$ 500 009! 1)30 6יץ115516 556 1)6קס61/\16) ץ556 ,)!תס/״ז5311 תס5 1306ק ס״זס^ס^ 3 3$ ח^\ס1053515305$.5$חס1;1־ו$1:11:1ח1 !סח^ ^קטס״יס יז19טס$6 1:)ח9ו11$1)1)1ץ חזסווס!©!^/ 1זז16סו51 ©ו11©ו):! 1)11) 3$ ,^©!)^'׳ז^ ח6)\$6 1)3ו1 1ססו1ס$״131:1:61 ״6חסחז6>1ו1ס9ז״ 1ססו1ס$ /*ו6יז11656קססיז:1 ס31:1חז3״1ס 6ו1ז ."ו61ח/ץ3ץ״ו11$1)1)1ץ זס $ס13$$1ס 6ו11 !)©שיזסזיז^ק.6״וז63ו1:1ו11:1זי\ 1)6>1סס:$1 611//\ ,ץיז3יזנ111 ו1$1)י\6ט \/ץיז6ז\6 ח6קס 3$זו)\ ,$>1סס5 ו11$1)1)1ץ$יז566חגו1סז\ ץ5 1)6זז$1:3 1)ח3 9ח1ח6ז\66ו1ז .$יז6ז9$ח11סץ יזסס 9חסש3 חזסיזז1טז6$$ססט$ ץיז6ז\ 3$זו)\ "5גו1ס 13003566״!"1)ח3 655311ח ח1 ץ1311ס6ק6$ ,5יזסק$ ח13$$יז5 3 3$ז< 6יז56ז .1$חח56 1:3516.516חז$6ח6 ח11ס1)ח3חז 3 1)ח3 1)ח53יזס^חזטח 3 חס 1)6יז1:6ח06 6^11 $טס61191מחז3$51ץ1)11א 03561 ,11$6$ס5 )(1)$511 זס566$סז\16) 6יז6ז)\ 6יז56ז .3909116$חז($ 1)ח3חזי\ס יזוזס 1)ח3 6556$יז $ו1ס1יז3ז\ 5ס,חס63 11$סש53 556 ,6556?] יז6זי\ס>11!3$^1,חס1)סיז6 065361 065 3551?! ״131ס5ס$556 1)ח3 1>$1מ3נס8 חס$5יז66 065 0355103551 >1ס$5ץ8131 ח1 35ז\6$51ץ $5ס0ץ1יז1113קסק} 1>$1זי)\ס״ו3ז\66 >531ס152 0656יז56ז .(ת6זו)\ס>13$111י1 ״161) 15056 1)03116,$ו1ס1ק ,03551$ 5ס $>1ח3יז 6יז6^5טסר01191יז55 16קס6ק 61191011$יז ,5ו1סז\16)556 1)ח3 ,חזי)\ס5 556 5ס ׳(יזס51$5 556361יז1$ 065 זי)\ס>3$111ןי׳1 ח1 03551 13$551$ 155זיו\ 1)6יז16)'זו1ש 3$זי)\ ס5/)\ חיז6ק1131א0)$111\/א אס0^1 110$£ז 11\/ סז£1403 01^1 0א\/©55 5ס חס5151ש3 ח3 ח566 9חס1 53$ 15ס5 !)!יזסזע ©55 1)ח011יז3 $ז)\06 'זסזיו^ס)!!!^^/)!ח1 1)ח3 911$5ח£ ח1 >1סס5 3 ססטססיזק556 14155 .11$5)1)1ץ 500906 ״05561^ יזסס6זי)\ >1סס8 131יזסש16״1 551$ 5ס 9ח11511$51ק11$5)1)1ץ 5ס1יז ,51111 556 356יזסש6ששססיזסס 5ס ץ15ח3ש511 ,חס1151)3יז5 ,1156ץח3ש יזס5 1)6ז\11 1)53 $זי)\06 6יז56זי)\ חזי)\ס5.$חס351יז6ח969חסש\/ .613500356 3$זי)\ ©115 1)1$6ח93יז06יז6זי)\ 5ח6ש76סש '1$5$חס21 5566חנ3ש196\/ 556 3$ $1105 056$^50303016 ,1$5$חס1$1ז\06 556 ,1$5$חס21,51ס3יז112״1 (ש1$חס21 ״1350111) חס21501155 .(ש1$חס21 061191011$),״86530" 1)16)111סח1 $חס1$351ח093ססס1)61קשו1סז 155ס8 ,14352310 60שס113$51)ח3 "1)חו81" 3$זי)\ 5606ז .05560$ 1)ח3,"55ח3>2111ז״ 56$סח3ס5 1155סץ 15$1195ס3155 ,1$5$ח11ששס0 56ז ."15>$1"חס 6ז\51ס3 ץ30510111301ק 606זי)\ ,1)6חח539ח031$1 ח1 1)ח3 5חסס5 31סט15טס 556.60$חס1$סק 31ס1151סק 000 1$)0110ץס53חו11סז\ 00 03096 3 3$זי)\ 5606ז-3$ח11" 6>111 $חס1$351ח93סס 615306זי)\113$ש6" ,"ש11ס05 5103$" ,">161)143526061191011$ .05560$ 1)30 "1)0110 ש11)ס05$4-סץס |£ח9 ^ססחעס^ $ו101יז9ץ װוסח^ץ11:351ז\6ח111,1א 6ת6ר1ז .6$$6$ח11א,6מ1:56 1)ח3 6ת56 ^^^סח^ק^תס^!!) 565976 1 :5111 161:911) 9 יזס נ1ס9ז 9 ת^זץסח566 5976 ^1:56 9$ 911 חז556■ 1)16)יזס60יז.6ש ס5 חס 1)16)ח59 1)ח9 1)6^160156)^6^:611ז:1יז569 ץש ©׳יגס 1:0 6)111 1)1ו01א 1ס5ז< חסשס/ע 1)ח9 חסש 556־ ס5 $)1ח1:59יז169) ׳(ש ס! .)1יזס#ז ץש ח1 6ש 1)9$$1$56156 69565מס ס5א 9מ59יז69 6ז1^\5ס51א 6$סח$59שו1סמ1ס 1)ח9 ץ15חו1זמסקקס6^51־ 66מז 6מסש 5976 ס:1 16מ 1)9516ח6מ56 מסז 1)ח9 ,9ח151מ))ו\ מסז191סח9ח1ז 156 1$)מ9אס:1 חס51ו151מ1חססס91$ 1$ 15 .5ס6נסמק 556 זס $1סס1$)ח16מז ץש חס51ח6ש ס5 ׳(מ6$$9ס6ח95חס1 ,מ556ס519ס$ 19)מ86 1)90 ^^^ס^יו61)¥901 1)90 156^ 51$ 1)90 1)$1חסש1חסק1)90 19)1 156/^ 51$ 1)90 2ס1/)זס1ס)1ס$ס5א $מ556ס ץח9ש 1)90 1116$^59 מ 5561911 ס! .191מ956ש מ99556 6ש 1)6ק5611)90 $חס95111951מ9חס€ ץש ,ש556 5ס.$)55901 6מ6סח$1£011011 1£זו102>0£1£1א£^ א1£01)90 76ס1 ז־ס מו1ס195 551$ ,$6סקמו1ק955605100.151$ 1)56ס6מ6 5660 אסח 59$ 5ח6שו1חסש90(1 551$ 5ס5 5ו61 .1)$56! 51ו1ק 1$ )1סס1$6מקמ56ח6 556 ,65מ69מ $5סש5ו1 ׳גש59$ 556 ס5 1)$6! 691מ 5660 5סח51(116$5 (16$ 16 9516מx5605.1 51155ס5 , חסחזץמ^חססס מטס ס5 1)6חמ¥01109 90(1 1)659106מ ס5ן״\ ,1)1סא56 ץמס/ו .#\0)9$111//1 05 16$מסש6ש.$91סקסמק ץש ס5 $176חסק6$מ 6מ6א951115 ץש 5ס 51091ק6)$1 6מ6^\ 56¥ז^55ס ¥מ9א 1)90 ,)!59$ 556 11$5קשסס90 ס556 510900191 5.ח16)מט1סס5 556 1$ 6מ56 ,55616$$מ676^ז(5651$5א6ט ¥ש 5ס ¥מס$5 556 ,¥011 6מס149$!11(ס5 9$ח1חח5691 מ56 שסמ5 ,אס56.חס9001511951 1)90 5911ח^\ס1) ממ011 ,11$5)1)1ץ ח1 55ס5 1$ )1סס5 56ז90 ח1 1)90 ,5009116 מ556סש955ס$ ,חס$1מ6ץ 911$5ח£ 1)671956מ5595 נ961 ס91$ ח09 60^1)10511)90^9 מטס90(מ5561 5ס 1156 556 155א 1)56ח91טן9.$מס6$5סח5ס 5ח900011 1)90 חס51ק1מס16$) 51$ז1156 115$ 1)90 ,^\ס)9$111^ ח(16$51)559106ס 5660 5976 ,חס51סטמ316)1 מזסמז5[>ח16תז *01161^135111(1 תו01 סז1x00.6$׳(6 ץחז 6תסז56 ,ץ11311נ11ת1ק$חס 6וח 9ח1/\1ת5 ח5693 1$6ו1קש1 ת6חח15ס6ת6 ס5 - €6תסז 9ח6111ק1ח1 ח3 1:5־1/)זץוח ס5 :}־ח^וחסחסוח 151131ת1ק$ 3ח3 ס:1 ;אס>3$111^1 51$5[)1ץ-1$5^)ו6נית56 ,ץתס51$5 ת56 זס 5חו300015$ח6וח616 ת13ס$60 זס ,5$ח535153ח1ת56 זס ,6>3111 >11סז 11$ס1ק 1)ח3חסוסססא 1)1ס ת56 ,ח16ח 65חת163ת56 ,וחס^^^תוס^^^ו־^^ס^ ,390906חץ$.$חס51ו$511:1ח1 5ח3 1516$חת31:6תז556 35 ,6חס5 56 5סח 3$א 551$ ז19ח1171 13$5 556 ץ5 6ש51 5ח6$6תק15ו01א 15 ,/עס>11!3$^1 5ס חס351ת6ח9615 >1סס5 1 ס$ .311 35 6חס[) 56 ת6ז\6חק166) 5ס 9^56611 3 155א ,$615ץוח חסקו15^51 551$ 6311$6ת ס5 ,$531913סחחס 5תס655 $טסו1ח6ת$5 05 $ת63ץ ת56ז\/ס^■ ^ויוו^ססת^ ץ311ח51 5376 6/\ ,5ת3ק ׳(וח551$ 5ס חס351ס511ו1ק 556 חס151ו1ת5556 9ח351תסש6חזוחסס ,>1סס6 131תסומ6^1)76ס561 תו01 5ס 6ש3ח 1)1$56ת56סתסס 5ס 1306ק 556 ,אס>111 3$^1 חאס65וחס5סח 1$ 1)ח3 3$/\ 5535 1306ק 3 ־ 55ת51.6תסוח5535 516$ 556 ח566 5376 11$סת6וחו1^1551$ ס5 1156 ץוח 311 6וח 1)ח[1ס5 537611955 556 א$3 $5ת51 1 6ת56ז7 ,1306ק5ס $5ת51 556 חס 15 1655 1 .ץ13) 5סח1 76ת$6 ס5 קס 1)03116 ח56/\ 1941 )(13א.6$סתס5 1)6וחת\1 ח$$13ו1מ 556535516 ח1 $ת63ץ ץח3וח ץש 9ח1ת)1ם,5$חסת5 $ו1ס1ת73 חס ,ת9א 6ר1^■ ר91)1סת5511$5סק 556 ח1 $ת63ץ 9חס1 ת3556 1)ח3361ת1$ ח1 $ת63ץ 1)ח3 ,6$סתסק 1)6וחת\/ץ165ת73 3 1)56תס35$ 1 ,3113ת$5ו1^ 1)ח3[)ח3 1)6ת1)ח1)1 55ס5 ,6$תט15)01 5ס,6ש51 551$ 5ססר1191סת55 5ו81 .ח619תס5556 שסת5 $615ץש 1נ)96ח3ת6$5 ת676ח 1ת556סחז ץוח ,חאס5 6וחס5 ץוח 5ס 6תט15)01. 5ח6חזחסת 71ח6 1$5א06 556 1)ח3 ,9116חס5ס$ 6^5603 /עס)13$111)( 3$ ח£761$5א06 556 שסת5 1)655306 ץ311ס391ת5,א6ח3 6)1ס/(!3 $56 , 5ח6וחחסת 60712111611/[ 01^1^600£ן1^ו0^ 0116 ?ס 8ג11061£![£ג\[ןי36£1 8^11 מ11110א\ 1או811,60^;^ן^!^ןונ פמ^ ¥פ ג£1^^11מ1ן?^£01X06 נמ?^/. 6סמ^ס^102^ןג£.1ג£ס^וננ£]/ץ[ ו?סג£.18¥ 1811םם¥1 ^!01)1? ם£^^.81^מ^^/.08^ע )1^]/\1166ו[^^11^00 6ן? 660^611^X11? ס66?111-8 6¥ ם£^^611?1ע^6^8ס^ 6^[11ס£1.60]/\[199016£^ס£סס5£^0^10*1 ;±1111:11ס<1 1:11611:631^מגזס76מס 1ססג>6 ״617^ 51 6מס:±1ממ£111€שסמזנ 16^:111 30*1^1)^05116^•1/01זז8151 116זף*3.1:61ז< מ151±<ןמ±3מס± ±ממ ±נ11סמ16>1>6נ11:נס163> ±35מ±/זס11ס*1 מ1מס ±:111:511 ±<611511*:נ6זד±:1)1:5מ636*1(61*11>60±31:6*:נ(|<ן.3513ז<.3*3.1111*00101מ±1:3 ±*162ס./116± 01x61113נ1ס^3נ3111013.33103.1*±116±1±63:±1±1<316*61^^6±^6303*1גו6מ6*1<ן6*1 ±מ61:3מס(631*1161^י3^מ16311±1:3מ6*3.1<1 7ט1>מ13 111^011 ג1־^:נ^ממ!!*3701ט:1מס :111^מס<1ס5£ס__5פמס/־\10307*1:1:1ת±1:11ס<1 1:11663±^מס7±סס^ 7־61זד מ± 6מס:±1ממ^1מ2טס*±1 ±16:!±! טסי±1*±61מ0316!)*!ס!*3±31 116*1*±61^\ מ13ע±±3מס3±מ±מסמ16>6±(11*16301> 33ז<3מס±זו6*1ע מ±מס±1±±<61131*1מס ±3±מ636*1ע6*11>60±3±6*1עע3333*31 113±ס1ס0מס13>±*61טט116ס36±363±3<1מ30333±0316?נ±1163*01 3±*:נ±±<3133ז<6ע6303±36*1ע7נ±6מ6±3מס<1 6*1161״י53ם±מ7נ163±3מ6*31ע 11±3±מ13 !!!^מס*!(!'^:נ^^ממ!!׳*3301^±מס 11±^מס*1<1?/10£^1ו׳זט.1סס£מ1.12ר22622262423272292927331338ו4רס42643227451סר492251255121752113531175626591185912359126ס6ו276221262214?8ו1^478ו288522987ו128721188ו2110529126ו6130227133ו13134ו4134ו29152ו36€#*€>נ$€161.י^נויןן'"?ו^^ן€ו^ ־״* ^ ■ - -מ1־ .'* ^■*■* 4 1^1ד.€מז3^^^^311׳ו02€#מ 3ז13^♦' י'ץן%•■־.!^ני^י ' '^',.'1!:,.1ונ^נו^€^י€^#¥ס1ו1^:וז€ומ44?\/€£ 5 *4 1צ**1'־♦§'ן?ו '. ״:׳?.11?ן,'4ו0"ז11^$1|40!4€'. '־י^הנוווןו'!גווו31?0€^ 3־ו$1#'-^ןי1. •':^ד״1ווו#<1 1*ז^1צ,0'? ,יןז ־ו; ■•■'.־״*6 ^גחי,^|נוז41§ס113 י... י^:';?*ס־ןןצס81*1031001(*!* 1( :,... י ז ו.ו*י • *• ,.,- ־.ז /. '2'׳€׳^ -3316^^3\ ;'1' 1#,'או>ײ3.ו1^ח?.£ '31$11 ).;1■ 41ו*זמ'^|ו־ןן׳ן;4ז.^;■|3,4€ 1:>׳ ו'*■! ^ויג^ו,^ 11'־:.־*<ווונ1|!^!ןן ו4ק*נווו1ס^##•.1■ ■■5־ 111^1^3-111 ?#10(414*5€ו!%י־111ז^1ווווו#€1וז'־"'^ ׳-.**♦• 4#€ז3־''2311114 ^זויז,־י♦/,־ , . 1נ^^ס1%וו£|0^ ,סן0 51*#!90€!'5\1^ווגו^וו!סווונוס^,^ 1־';*€€€ 21״ג>$ו!€ווס3^^ 14€1$?€!1\1ו!3ו1זו0|$׳4י!?י*0 ^506^0ז0'^!^11'21 ח1'<|10א!י(ד/"€,־:11'311!4\#1סוון^2ז{|ו)0*■' \ 1*11*4■#**י *116111נ11'^^וו1ז©1411)11(1411 * 1"$סו©ק{״ י'>#011641י0!^וו05ז:־ן[ ^' ~:*0^§51€1 ׳31 8% % ,^~ל4זג<$14 4,2-■ו^51ו!01^^!4ס^§0 ^-   ... _ ,4 . ^ *סוווונןגזס׳■/1!11ז3€1€