ס¥1\>ס0011801100 5001 11 0 10 2 1 ¥ 111¥88ז5 ^3¥1¥1¥ 1[ 14 1[ 5 1 0 11 15 0 ¥10 0101141 1£18180?8 ז5¥£¥0103 1 7 3 1 . 0 א800/0 11)£111011^ ?1¥?>ן/־1'דן8ך[1¥3ך[61118 38>[ח1?¥־¥1101 1א - 6¥\/6186 :)611661 >¥061 ¥׳\ש\1 £]-ווX1/46 \06 >6001 1001387׳X168¥121X06 600^ ?£01601¥05;51;1411455140111 ,141411101150 141010 ¥01110 ¥\;־1'\. ,¥01110 0¥¥ז4נ1025^20? 2¥^2182 ¥1001511 2^01012 521228220 זא[2¥2ז5 112־1־22ז2?^22?¥100151121 *0222 10*1 02 5?זא[21?22 0^2*021־^0סזא[.^ 2¥^2182 08010? ¥022 זץ\2זא1 112? 2003©22?זא[02 8002 ¥1001511 2¥2א[10?2¥א[ 112?112? 02? 0זא[1סזא[ז0? 102^1*1:8¥ 1020^20? 5^\ ?20!20? 8002 ¥12202¥11713 171)¥76601771 171)1,1111 61713 /[336177111071)¥011713 1317561310771 .8 61761(86171 1713) 67013(¥13617£111165 61761(86171 61713 ¥67013111071)011713 ¥ /¥61771111 151)13 ¥16¥05671 ¥161771551617167 10161/[5 61713 ¥61013¥611117716171 ¥11111)11)3 111071)111110<^ 11)1£171ז0.1:1111־861.¥ ,688־01 י-83 / 65>[ן!1ק ־61ץ11586־81 : 11581¥38־81 38>[ן!1?.61,1970 י 3־181\-86 (38ץ38־86331) 11581¥38־81 6י015^ .ת.ס§־11: [¥?\\1617] 880-02..הכס 24 ;.111 : .ק 531.1086¥3־81 — 10¥3)8401 — ¥3\6[.613110115־81811101 — (10¥3)8401) 3׳\1086־81.1086¥3־81 — 1401010¥3-- (1939-1945) 158^6[ ,11010031151-1903 ,(011־831^ .>[).¥ ,1ו111־861.65>1ו11ק ־11386¥61־811222??א21?1\נ1??025021?5051202׳סס.^22?1? 2׳סס.^02? 205^0^52 .5.1.*[.^ 5?122\[ 8002 1115?.0זא[1ס^[51 2¥^2152 02^[2א.^1\ן22? 22?.^?.^.0.5 112? *[! 20?א21?©ל! 7(1 3>6ג>1ע0־1י1688ז§״ס0 0£ 7״״*^ודז&^ס,!*! 480 ^פנקסבריטשיבה * בריטשעווער פנקס953219־78פנהס בריטשיבהבריטשעווער פנהסהעורך * רעדאקטארק. א. ב ר ת י נ יארגון יוצאי בריטשיבה (ביסאראביה) בישראלבריטשעווער פאראיץ אין ישראל * 1970חברים־יועצים לעורך / ראט־מיטגלידער פון רעדאקציע:שמעון פרנס (מזכיר / סעקרעטאר), יפה בוטניק, פיני גולדנברג ז״ל,צבי גלייני, זאב שטשיגליק480?[.^ ייסד.הספר הודפס על נייר מתוצרת מפעלי־נייר חדרהובעזרתה האדיבהדאם בוך איז געדרוקט אויף פאפיר פאבריצירט אין דיפאפיר־ווערקשאפטן פון חדרה און מיט זייער העפלעכע הילףדפוס ישראל בע״מ, תל־אביבהתוכןהקדמה10היה היהק.א. ברתיני: פרקים מן העבר 16ז. שצ׳יגליק: עיירתנו 180פ. גולדנברג ז״ל: מן העבר התרבותי 198ל. גולירגאנט: משחק והעזה  208ד״ר יחיאל אייזנשטיין: בריטשיבה שלי ........ 218מנדל שיפמן: קצת זכרונות   . 230משה אהרונזון ז״ל: קטעים מתוך איגרות  234דבורה גולד־גורביץ: זכרונות מבית אבי ומעיירתי .... 244הינדה בלאנק (ליטווין): מימי ילדותי בבית אבא ..... 256הניה גלמן (פרסמן): רגעים אחדים  264מרדכי(מוטיקה) קטטלמן: סיוע לזולת — כיצד ן  268זאב איגרת: שנה בבריטשיבה  274משה מסטר: להקת־נגנים בעיירה  284אידה גולירגאנט (לווינטאל): נסיון פרעות בעיירתנו . ... 286מנדיק פרידמן ז״ל: מלקות  290אשר וולדמן: "קולטור־ליגה" בעיירה  302שמעון פדנט: בנים ואבותיהם  306שיינדלי קסטלמן(יפה בוטניק): הנוער ההוא 318שפרינצה בלאנק (באלאבאן): עיירתי  326ריבה פורר (ינאי): דור ההורים שלנו  330אפרים קסטלמן: מה שקדם לשואה  340רחל כהן: זכרונות נעורים  346אשר הלדמן: הומור בריטשיבאי  350מאיר טנדלר: טיול לאורך רחובותיה של בריטשיבה .... 3626א י נ ה א ל טהקדמה 11ג ע ו י ען אמאלק. א. בערטיני: קאפיטלען פון אמאל 17ז. שטשיגליק: אונדזער שטעטל 181פ. גאלדנבערג ז״ל: פונעם קולטורעלן אמאל 199ל. גאלערגאנט: שפיל און געוואגטקייט  209ד״ר יחיאל אייזנשטיין: מיין בריטשעווע 219מנדל שיכמן: עטלעכע זכרונות 231משה אהרונזון ז״ל: אויסצוגן פון ברית  235דבורה גולד־גורביץ: זכיונות וועגן מיין עלטערן־הויזאון מיין שטעטל .  245הינדע בלאנק (ליטווין): פון מיין קינדהייט באם טאטן אין הויז. 257העניע געלמאן (פרעסמאן): אייניקע מאמענטן  265מרדכי(מאטיקע) קעסטלמאן: הילף אין פארשידענע פארמען. . 269זאב איגרת: א יאר אין בריטשעווע  275משה מעסטער: אן ארקעסטער אין שטעטל  285אידע גאלערגאנט (לעווינטאל): א פרווו פון א פאגראםאין אונדזער שטעטל  287מענדיק פרידמאן ז״ל: אויסגעשמיסן 291אשר וואלדמאן: ״קולטור־ליגע״ אין שטעטל  303שמעון פרנס: קינדער און זייערע עלטערן  307שיינדעלע קעסטעלמאן (יפה בוטניק): יענע יוגנט 319שפרינצע בלאנק (באלאבאן): מיין שטעטעל  327ריווע פורער (ינאי): דער דור פון אונדזערע עלטערן 331אפרים קעסטלמאן: פאר דער קאטאסטראפע 341רחל כהן: יוגנט״זכרונות  347אשר וואלדמאן: בריטשעווער הומאר 351מאיר טענדלער: א שפאציר איבער בריטשעווער גאסן.... 3637על אלה אני בופיההרב אברהם שלאפיד: מגילת הדמעות  380הרב דב יחיאל: עם יהודי בריטשיבה  430דוד בן שלמה גולירגאנט ז״ל: מן הגיהינום  436מירל ולאה פרנס: ימים קודרים  442מארא זוניס: בזמן המלחמה והשואה  448אסתר שטיגליץ (טארנירידר): נשארנו בחיים על־פי נס ... 454איטה צימרמן(יהודית גרינברג): אין נספו הורי  462הינדה סאנדלמן: גלות סיביר    466בלה גוטמן: מה שעבר עלינו  470לאה גאנדלמן־לרנר: במרחקים וחזרה  474ברוך (בוזי) גורודצקי: הישוב שנעלם  476אברהם באלאבאן: לאמי (שיר)  482יזכור: שמות הקדושים  487תולדות הספר   5168אויף ועם וויינען מירהרב אברהם שלאפיד: די מגילה פון טרערן 381הרב דב יחיאל: מיט בריטשעווער יידן 431דוד בן שלמה גאלערגאגט ז״ל: פונעם גיהינום  437מירל און לאה פרנט: פינצטערע טעג  443מארא זאציס: אין צייט פון מלחמה און אומקום  449אסתר שטיגליץ (טארצירידר): מיר זענען געבליבן לעבן על״פי נס 455איטע צימערמאן(יהודית גרינבערג): וויאזוי מיינע עלטערןזענען אומגעקומען  463הינדע סאצדלמאן: גלות סיביר  467בעלא מטמאן: וואט מיר האבן איבערגעלעבט 471לאה גאנדעלמאן־לערנער: אינדערווייטנס און צוריק . ... 475ברוך (בוזי) גאראדעצקי: דער פארשווונדענער ישוב  477אברהם באלאבאן: צו מיין מוטער (ליד)  483יזכור: די נעמען פון די קדושים  487די געשיכטע פונעם בוך 5179ערים ועיירות שנהרסו בשואה דורשות מן השרידים להנציח אתזכר הקרבנות; ועל כן רבו ספרי־הזכרון, שהופיעו בעולם. אשרלביסאראביה, הופיעו עד כה רק מעט ספרי־זכרון לקהילותיה היהודיות,ואין זה מקרה. ספרים היסטוריים על יהדות ביסאראביה חסרים, וגםמאמרים ומחקרים של היהודים שם הם לא רבים. על אחת כמה וכמהכשהמדובר הוא בישוב קטן כבריטשיבה, שכל קיומו עד לשואה הגיעלמאה וחמש שנים בלבד. השואה השמידה את התושבים, ויחד אתםהושמדו גם מסמכים היסטוריים כל שהם, ואף אלה שנשארו גנוזיםאי־שם ואינם בהישג ידנו. בעל־כרחנו עלינו להתבסס על המעט מןהמעט, שנשתמר פה ושם בעיתונות (ואף זה נמצא במידה זעומה)ובעיקר על זכרונות אישיים. בני הדור הקשיש, שנשארו לפליטה אחריהחורבן, אף הם הולכים וכלים, אחרים מפוזרים בכל רחבי עולם, ורובםעזבו את העיירה לפני הרבה שנים. בריטשיבאים החיים כיום בתחומיברית־המועצות ושזוכרים אולי דברים אלה או אחרים, לא באו במגעעם המערכת ואף היא לא פנתה אליהם; הם אף לא יודעים שאנומוציאים ספר־זיכרון לעיירתנו.כל זה יש בו משום הסבר לאפיו של "פינקס בריטשיבה". אין אנומתיימרים שאנו מוציאים ספר היסטורי. כל מה שכתוב כאן מתבססעל זכרונות, על כתבות בעיתונים, שיכולנו להגיע אליהם, על תצלומים.ייתכן שפה ושם מוזכרים מאורעות ומצבים אלו או אחרים יותר מפעםאחת, כיוון שהכותבים הם שונים; ייתכן שפה ושם נמצאות אפילוסתירות ביחס לתאריכים או לאישים. העורך לא ידע להכריע לכאן אולכאן; הוא גם לא נטל על עצמו את האחריות לשנות.המערכת מצאה לנכון לתת את כל החומר בשתי הלשונות, בעבריתוביידיש. היידיש תשמש את הבריטשיבאים הפזורים בעולם, והעברית*שטעט או שטעטלעך, וואט זענען חרוב געווארן אין דער צייט פונעםאומקום, פאדערן פון די איבערגעבליבענע זיי זאלן פאראייביקן דעםאנדענק פון די קרבנות; דערפאר זענען דערשינען א סך געדענק־ביכער.וועגן קהילות אין בעסאראביע זענען ביז איצט דערשינען גאר ווייניקביכער, אין ס׳איז גישט קיין צופאל. היסטארישע ביכער אדער פארשוכגעןוועגן בעסאראבער יידנטום פעלן אויס. בפרט אז סע רעדט זיך וועגןא קליינעם ישוב ווי בריטשעווע, וואט זיין קיום ביזן אומקום האטקוים דערגרייכט 105 יאר. דער חורבן האט אומגעבראכט די אייג־וווינערס, און אינאיינעם מיט זיי זענען פארניכטעט געווארן היסטארישעדאקומענטן, און די וואט זענען יא פארבליבן זענען באהאלטן ערגעץ־ווו,און מיר קענען נישט דערגרייכן צו זיי. דערפאר מוז מען זיך באגרינדןאויף דעם גאר־ווייניקן וואט איז פארבליבן דא און דארט אין דערפרעסע, און דערעיקר אויף פערזענלעכע זכרונות. די פונעם אלטו דור,וואט זענען פארבליבן נאכן חורבן, ווערן שויו אויך וואט ווייניקער,אנדערע זענען פארשפרייט איבער גאר דער וועלט, און מערסטייל האבןפארלאזט דאס שטעטל צוריק מיט א סך יארן. בריטשעווער וואט לעבןהיינט־צו־טאג אין די תחומים פון ראטן־פארבאנד און וואט געדענקעןאפשר די אדער יענע זאכן, זענען נישט אין קאנטאקט מיט דער רעדאק־ציע, און זי האט זיך צו זיי נישט געווענדעט; זיי ווייסן אפילו נישטאז מיר גיבן ארויס דעם בוך.דאס אלץ קען פארטייטשן דעם כאראקטער פון "בריטשעווערפינקס". מיר בארימען זיך נישט, אז מיר גיבן ארויס א היסטארישן בוך.אלץ וואט איז דא געשריבן באזירט זיך אויף זכרונות, אויף קארעספאג־דענצן אין צייטונגען, וואט מיר האבן געקענט צוקומען צו זיי, אויףפאטאבילדער. מיגלעך אז דא און דארט ווערן געשעענישן און לאגעסדערמאנט מער ווי איין מאל; מיגלעך אז דא און דארט געפינען זין אפילוסתירות אין שייכות מיט דאטן און פערזאנען. דער רעדאקטאר האטנישט געקענט באשליסן אהין אדער אהער; ער האט אויך נישטגענעמען אויף זין די אחריות צו ענדערן.די רעדאקציע האט געפונען פאר ריכטיק צו גיבן דעם גאנצן11תבטיח את הקשר שבין דורנו לאלה שלאחרינו, אשר יוכלו למצוא בספרדמות חיים שאינם מוכרים להם.השתדלנו להאיר את חייה של בריטשיבה מכל הצדדים, אבל לאתמיד עלה הדבר בידנו. דרך דוגמה, פעולתה של תנועת "גורדוניה"ת1ארה, ואילו יתר התנועות הוזכרו רק במעט; פשוט לא נמצאו אנשיםשהיו מוכנים לכתוב עליהן, וזאת על אף פניותינו החוזרות. דוגמה זויש בה כדי ללמד גם על מאורעות, מוסדות ואנשים.אשר לתמונות קבעה לה המערכת לקו שלא לתת כלל (מטעמיםמובנים) תמונות משפחתיות או תמונות של בודדים, פרט לזקני העיירה,שתמונותיהם נמצאו במקרה. צר לנו מאד, שלא מצאנו אף תמונה שלמוסד, של בית־כנסת, של בית־ספר.החומר שהוגש ביידיש תורגם כולו לעברית בידי העורך; דבריהםשל הרב אברהם שלאפיד, מירל ולאה פרנס, שמעון פרנס, אפריםקסטלאן, ריבה פורר, דבורה גולד, הינדה סאנדלמן, שיינדלה קסטלמן,זאב שטשיגליק, מנדל שיכמן ורחל כהן תורגמו מעברית ליידיש בידייצחק פאנר — ואנו מודים לו על כך. כל יתר הדברים שהוגשו בעבריתתורגמו ליידיש בידי העורך. אשר לטכסט היידי השתדל העורך, שהלשוןתהיה ככל האפשר זו שהיתה שגורה בבריטשיבה, אבל בלי לפגום בלשוןהספרותית המקובלת.את התמונות (בנוסף למה שהעורך עצמו מצא) המציאו הבריטשי־באים הבאים: לאה וזהבה (בנותיו של גבריאל פישמן), יפה בוטניק(קסטלמן), רבקה אהרנזון(יוציס), דבורה גולד (מרביץ), זאב שצ׳יגליק,שמעון פרנס, הרב דב יחיאל, משה רויזנבליט, ריבה פורר, צפורהמוגילובסקי, הינדה ליטוין (בלאנק), מלכה ושרה (בנותיו של יעקבשפילברג), מוטיקה קסטלמן, רוזה צימרמן (רובינשטיין), צבי גלייני(גולירגאנט), חיים שפייאר, פיני גולדנברג ז״ל, אליהו כהן, נחמן לבנון(וייסברג) — כל אלה מישראל. ומחוץ לארץ: ד״ר יחיאל אייזנשטיין,אשר ו1לדמן, מוסי בלאנק, חיים רויזנבליט, פאני גיוולדר (גרצנשטיין).12מאטעריאל אין ביידע שפראבן, אין עברית און אין יידיש. יידיש וועטדינען פאר די בריטשעווער אויף גאר דער וועלט, און עברית וועט פארזי-כערן די פארבינדונג צווישן אונדזער דור און די וואט נאך אונדז, וועלכעמעלן געפינען אין בון א פארם פון לעגן וואט איז זיי נישט באקאנט.מיר האבן זיך באמיט צו באלייכטן דאס לעבן פון בריטשעווע פוןאלע זייטן, אבער נישט תמיד האט עט אונדו געלונגען. למשל, דיטעטיקייט פון "גורדוניה" איז באמאלט געווארן, אבער אנדערע באוועגוג־גען זענען ווייניק דערמאנט געווארן; מיר האבן נישט געפונען די מענטשןוואט ואלן שרייבן וועגן זיי, נישט געקוקט אויף אונדזערע ווענדונגען, אוןנישט איינמאל. דער דאזיקער ביישפיל קען דינען אויך וועגן געשעענישן,אנשטאלטן און פערזאנען.וואט שייך פאטאבילדער האט די רעדאקציע זין געהאלטן (צוליבפארשטענדלעכע טעמים) בא דער ליניע פון נישט ארייננעמען בילדער פוןא פאמיליע אדער פון איינצלנע מענטשן, א חוץ די עלטסטע פונעםשטעטל, וואט וייערע בילדער האבן זיך צופעליק געפונען. מיר באדויערןזייער, וואט מיר האבן נישט געפונען אפילו איין בילד פון א אנשטאלט,א קלויז אדער א שול.דער מאטעריאל, וואט האט זיך באקומען אין יידיש איז אינגאנצןאיבערגעזעצט געווארן דורכן רעדאקטאר; די וכרוכות פון הרב אברהםשלאפיד, מירל און לאה פרנס, שמעון פרנס, אפרים קעסטלמאן, ריבהפורר, דבורה גאלד, הינדה סאנדלמאן, שיינדעלע קעסטעלמאן,ז׳ שטשיגליק, מנדל שיכמאן און רחל בהן, זענען איבערגעזעצט געווארןפון עברית אין יידיש דורך יצחק פאנער — און מיר דאנקען אים דערפאר.אלע איבעריקע זאכן, וואט זענען געשריבן אין עברית, האט איבערגעזעצטדער רעדאקטאר אין יידיש. וואט שייך דעם יידישן טעקסט האט דעררעדאקטאר זיך באמיט, אז די שפראך זאל זיין ווי מיגלעך די וואט איזגעווען גענוצט אין בריטשעווע, אבער נישט קאליע מאכן די געוויינטלעכעליטערארישע שפראך.די בילדער פארן בוך (א חוץ די וואט דער רעדאקטאר האט אלייןגעפונען) האבן צוגעשיקט די פאלגנדיקע בריטשעווער: לאה און זהבה(די טעכטער פון גבריאל פישמאן), יפה בוטניק (קעסטעלמאן), רבקהאהרונזאן(יוציס), דבורה גאלד (גורוויץ), זאב שטשיגליק, שמעון פרנס,הרב דב יחיאל, משה רויזנבליט, ריווע פורער, צפורה מאגילאווסקי,הינדע ליטווין (בלאנק), מלכה און שרה (די טעבטער פון יענקלשפילבערג), מאטיקע קעסטלמאן, ראזע צימערמאן (רובינשטיין), צביגלייני (גאלערגאנט), חיים שפייער, פיני גאלדנבערג ע״ה, אליה כהן,נחמן ווייסבערג (לבנון) _ אלע פון ישראל. און פון אויסלאנד — ד״ריחיאל אייזנשטיין, אשר וואלדמאן, מוטי בלאנק, חיים רויזנבליט, פאניעגערצנשטיין (גיוועלדער).13היה היהגעוועו 8מאלק. א. ברתיני / תי-אביבפרקים מן העבראכל אחד מאתנו, בין שבילה את רוב ימיו בבריטשיבה ובין שרק חלק משנותחייו חי שם, קשור בנימי נפשו בעיירה. טבעי הוא שאדם יתגעגע תמיד על מקוםמוצאו, וכשם שאין אדם מוכן לעולם להחליף את אמו יולדתו, כך אין אדם מסכיםלעולם עם הרעיון שייתכן כי מקום מוצאו יוחלף באחר. ודאי, ידענו כולנו מהיבריטשיבה מבחינה אובייקטיבית, מה הם חסרונותיה; ידענו שהיא היתד, מליאתאבק ולכלוך בקיץ, ומליאת בוץ בימות הגשמים; ידענו שאין היא מצטיינתכלל וכלל ביפי רחובותיה וסימטותיה; ידענו שאין היא הדורה בבתיה ובתיכנונה;ידענו שאין ההיסטוריה שלה מצטיינת באישים או במעשים — ואף־על־פי־כןהיינו נוצרים אותה בלבנו כפי שהיותה, ולא זו בלבד שלא התביישנו בה, אלאשהתגעגענו עליה והתפארנו בה, והיא היתד, קרובה ללב, מכל מקום אחר בעולם.אנו זוכרים רק את הטוב והחביב שבה, את הגנים שמסביב, את הריאוטואת הריפאקארשה, את ההליכה אל המעיץ שמחוץ לעיירה. אנו זוכרים אתהנקיון שבתוך הבתים ואת האווירה האינטימית. פעם אחת סיפר לי חבר וידיד־לעבודה מקישינוב, שנזדמן לו לבקר בבריטשיבה לרגל עניין ציבורי; היה זהמייד אחרי פורים, והבוץ היה, כמובן, עד הברכיים. לראשונה בימי חייו ראהמראה רחוב בלכלוך כזה! ויתירה מזו, כשצריך היה לעבור את הרחוב או מביתלבית, נאלץ ממש אחול על ארבע. כאשר סיפר לי את הדבר, היה נראה כאדםשניצל מסכנה גדולה, ואף־על־פי־כן הוסיף, כי לאחר שעבר את הבוץ ונכנס16ק. א. בערטיני / תל־אביבקאפיטלעו פון אמאלאיעדער איינער פון אונדז, צי ער האט פארבראכט ס׳רוב יארן אין בריטשעווע,צי נאר א טייל פון זיין לעבן, איז פארבונדן מיט זימע נשמה־פעדים מיטן שטעטל.ס׳איז נאטירלעך, אז א מענטש בענקט תמיד נאך זיין אפשטאם־ארט, און פונקטווי א מענטש איז קיינמאל נישט גרייט צו בייטן זיץ מאמע, וואס האט אים געבוירן,זאל זי אפילו זיין מיט גאר ווייניק מעלות, אויף אן אנדערער מאמע, און אפילוווען זי איז די שענסטע און די בעסטע, — אזוי איז קיץ שום מענטש נישט מסכיםמיטן געדאנק, אז ס׳איז מיגלעך זיין אפשטאם־ארט זאל פארביטן ווערן אויף אןאנדערן. געווים, אלע האבן מיר געוווסט וואם איז בריטשעווע פונעם אביעקטיווןשטאנדפוגקט, וועלכע זענען אירע חסרונות; מיר האבן געוווסט אז זי איז פולמיט שטויב און שמוץ אום זומער, און פול מיט בלאטע אום ווינטער; מיר האבןגעוווסט אז זי צייכנט זיך נישט א1י0 מיט דער שיינקייט פון אירע גאסן און געסלעך;מיר האבן געוווסט אז זי איז נישט באצירט מיט אירע הייזער און מיט אירפלאנמעסיקייט < מיר האבן געוווסט, אז איר געשיכטע צייכנט זיר נישט אוים מיטפערזענלעכקייטן און מיט טאטן — און כאטש אזוי האבן מיר זי אפגעהיט איןאונדזערע הערצער אזוי ווי זי איז געווען, און נישט נאר מיר האבן זיך מיט אירנישט געשעמט, נאר מיר האבן געבענקט נאך איר און זיך בארימט מים איר, אץזי איז געווען נאענט צום הארץ מער ווי יעדער ארט אויף דער וועלט.מיר געדענקען נאר דאם גוטע און דאם ליבע אין איר, די גערטגער פץ ארום,דעם רעוועט און די ריפעקארשע, דאם גיין צום קערניטשקעלע ארוים דעם שטעטל 1מיר געדענקען די ריינקייט אין די שטיבער און די אינטימע אטמאספער. איינמאלהאט מיר דערציילט א חבר אץ פריינד פץ קעשענעוו, וואם ס׳איז אים אויסגעקומען17לאיזה בית פנימה, הבהיק פתאום לעיניו הנקיון, הלובן — והוא לא חדל לדברמתון־ התפעלות: איך יכולים בני־אדם לשמור על נקיון כזה ועל אינטימיותכזאת בפנים הבתים, כשהכל בחוץ טובל בלכלוך וברפש.כך שנדמה היה לגו, כי אין חגים כחגיה של עיירתנו, ואין שבתות כשבתותיה,ואין ערבים כערביה. אכן, היה בה בכל זאת בבריטשיבה משהו, שבו נבדלה מיתרהעיירות שבסביבה, ואת המשהו הזה היו מציינים לא רק בריטשיבאים, אלאגם תושבי הערים כגון בלץ או סורוקה וכגון תושבי המושבות היהודיות האחרותהם עצמם. הייתי אומר שמשהו זה התבטא בדינאמיות: יותר מכל עיירה אחרתשבסביבה היתד. בריטשיבה מגלה פעילות בכיוון ההסתגלות לרוח הזמן; הייתיאולי מבטא את זה בקצת ציוריות: הפרובינציאליות של בריטשיבאים בהשוואהלעירוניות של בלץ, 10ר1קד. ודומיהן, היתד. פחות מורגשת, החשגות לא היוקטנוניות.זאת ועוד: אם אינני טועה, היתד. בריטשיבה לא רק הנקודה הישוביתהיחידה בביסראביה, אלא אולי בעולם כולו, שבה לא היה כלל בית־תפילהלנוצרים. כלומר, בה בשעה שבכל ישוב אחר, ואפילו כשהאוכלוסיה היתה רובהיהודית, קיים היה בכל־זאת מעין פרבר גויי עם בית־כניסה, הרי היתד. בריטשיבזזבעלת אוכלוסיה יהודית טהורה כמעט; מעט הגויים היו כמה פקידים או מזרים,או אנשי שירות ועבודה בבתי־החרושת לשמן או בטחנת־הקמח — והם פשוטלא היו מעוניינים באיזה שיכה של קבע. לצורך פולחנם הדתי היו הולכיםלבאראבוי או לטירנובה או לכפר קרוב אחר. וילדי היהודים ואפילו בני נועררבים לא ידעו מהו מראהו הפנימי של בית־תפילה נוצרי; הם לא שמעו פעמוני־כנסייה.עובדה זו היתה, כנראה, אחד הגורמים לכך, שההנהגה היהודית, הפנימית,תהיה עיקר בחיי בריטשיבה, ולאו דווקא זו של השלטונות. ייתכן מאוד כיעובדה זו אף הביאה לכך, שבשנות ההפיכה לאחר מלחמת־העולם הראשונה לאסבלה בריטשיבה מפרעות, כשם שסבלו עיירות אחרות — וודאי שלאחדים מאתנוזכורה ההגנה העצמית שהתקיימה אז בבריטשיבה, והכל בא כאילו באופן ספונטאניובכל זאת מאורגן: היה מטה־כללי והיה מחסן עם נשק ותחמושת — וצעיריםהיו רוכבים על סוסיהם בימי היריד ושומרים על הסדר, ובלילה היו משמרות.הפורעים המזויינים גיסו כמה פעמים לחדור לתוך העיירה, ולא עלה בידם.הרכבה היהודי הטהור של בריטשיבה הוא שהביא, כנראה, לכך, שאנשיהיכלו לגלות סולידריות לאומית ורגשי אחווה ודאגה לסובלים בשעת צרה. לדור18צו באזוכן בריטשעווע צוליב א געזעלשאפטלעכן עניין: ס׳איז געראדע געווען גאךפורים, און די בלאטע איז, געוויינטלעך, געווען ביז אין די קני. ס׳ערשטע מאל איןזיין לעבן האט ער געזען א גאם מיט אזא בלאטע און שמח. און נישט נאר דאם:אז ער האט געדארפט אריבערגיין די גאס, איז ער געווען געצווונגען צו קריכן אויףאלע פיר. ווען ער האט מיר געהאלטן אין דערציילן, האט ער אויסגעזען ווי א מענטשוואם איז ניצול געווארן פון א גרויסער סכנה, און דאך האט ער צוגעגיבן, אז נאדדעם וואט ער איז אריבער די בלאטע און אריינגעגאנגען אין א שטוב, האט פאר איםגעפעכלט די ריינקייט, די ווייסקייט — און ער האט נישט אויפגעהערט צו רעדןמיט התפעלות: ווי קענען מענטשן אפהיטן אזא ריינקייט און אזא אינטימקייטאינעווייניק אין די שטיבער, ווען אין דרויסן איז אלץ איינגעטונקען אין שמוץ אוןאין בלאטע.אזוי ארוס, אז ס׳האט זיך אונדז אויסגעוויזן, אז ס׳איז נישטא קיין יום־טוביםווי די יום־טובים פון אונדזער שטעטל, ס׳איז נישטא קיץ שבתים ווי אירע שבתים,נישטא קיץ אויפדערנאכטן ווי אירע אויפדערנאכטן. אץ ווירקלעך, ס׳איז דאךגעווען אין בריטשעווע עפעס אזוינם, וואם מיט דעם האט זי זיו אונטערשיידטפון אלע אנדערע שטעטלעך אין דער סביבה, און דאס דאזיקע עפעס האבן אנגעציירנטנישט נאר בריטשעווער, נאר אויך די איינוווינער פון די שטעט ווי בעלץ, סאראקע,און די איינוווינער פץ אנדערע שטעטלעך פלעגן עם אויך באשטעטיקן. כ׳וואלטגעזאגט, אז דאם דאזיקע עפעם האט זיך אויסגעדרוקט אין דינאמישקייט; מער פוןיעדער אנדער שטעטל אין דער סביבה פלעג בריטשעווע ארויסווייזן אקטיוויטעטאין דער ריכטונג פץ צופאסן זיך צום גייסט פון דער צייט: כ׳וואלט עם אויסגע־דרוקט א ביסל בילדעריש: דער פראווינציאליזם פון די בריטשעווער אץ פאר־גלייך מיט דער שטעטישקייט פון א בעלץ, א סאראקע און דעסגלייכן, איז געוועןווייגיקער באמערקט. די השגות זענען נישט געווען קליינלעכע.און נאד א זאך: אויב כ׳האב נישט קיץ טעות, איז בריטשעווע געווען דעראיינציקער ישוב אין בעסאראביע, און אפשר אויף גאר דער וועלט, וואם האט נישטגעהאט קיץ קלויסטער. דאם הייסט, אין דער צייט וואס אין יעדן אנדערן ישוב,אפילו ווען די באפעלקערונג איז געווען מייסטנם א יידישע, איז דאך געווען א גויישעגעגנט מיט א קלויסטער — איז בריטשעווע געווען כמעט גאלע יידן; דאם ביסלגויים זענען געווען עטלעכע אנגעשטעלטע אדער רעגירונג־לערערס, אדער דינסטן,אדער ארבעטער אין די בוימל־פאבריקן אץ מילן — און זיי זענען פשוט נישט געוועןאינטערעסירט צו באזעצן זיך סטאביל. צוליב רעליגיעזע צוועקן פלעגן זיי גיץקיץ באראבוי אדער קיץ טערנעווע אדער אין אן אנדער נאענט דארף. אץ בריטשע־ווער קינדער, און אפילו יוגנטלעכע, האבן נישט געוווסט ווי סע זעט אוים א קלוים־טער פון אינעווייניק; זיי האבן נישט געהערט קיץ קלויסטער־גלאקן.דער דאזיקער פאקט איז, ווייזט אוים, געווען איינער פץ די סיבות, תאם האבןגעבראכט דערצו, אז די יידישער אנפירונג, די אינערלעכע, זאל זיין די עיקרדיקע19שלנו זכורים הפליטים, שבאו לבריטשיבה בימי מלהמת־העולם הראשונה, כשרוסיההצארית גזרה על גירוש יהודים מאזורי הגבול. הם באו מנובוסליץ ומליפקאןומן הכפרים הסמוכים להן ומצאו אחיזה בבריטשיבה עד עבור זעם. ולדורנו זכוריםבוודאי ה״ארנבות", שהתחבאו מגזירות הגיוס והשילוח לחזית; היו אלו צעיריםיהודים שמעבר לדניסטר, אשר מצאו מחבוא ומחסה בבריטשיבה במשך שניםאחדות. לדורנו זכורים בוודאי החיילים־הפליטים מרומניה, שברחו משם עם היכנסרומניה למלחמת־העולם הראשונה, והם הסתתרו בבריטשיבה עד תום המלחמה.בכל המקרים הללו היו הבריטשיבאים עושים למען אחיהם בצורה פשוטה, גלויה,אחאית, בלי שיצטרכו לפנות לאיזה מוסד של סעד.בשנים 1919—1920 ואילך, כשזרם של פליטים בא מאוקראינה מחמת הפרעותשפרצו שם, הרי היתד, בריטשיבה אחת מנקודות־הקליטה העיקריות. ולא זובלבד שדאגה לקיומם, אלא בריטשיבה היתה גקודת־ישוב חשובה בכך, שהשיגהלמען פליטים אלה את הרשיון היורידי מצד השלטונות הרומניים לשהייהבביסראביה — ואנו זוכרים כמה אנשים מתוך פליטים אלה השתרשו בבריטשיבהעצמה, כמה מהם מצאו בה מחסה זמני והיגרו אחר־כך לאמריקה הצפוניתוהדרומית, וכמה מהם עלו אחר־כך לארץ־ישראל, ויש מהם התופסים גם כיוםפה בארץ מקומות מרכזיים במוסדות שונים.אפשר שדינאמיות זו, שלתוכה נסחבה העיירה בתוקף המאורעות, והשפעתהאנשים שבאו מן החוץ, הן שהביאו גם לתסיסה תרבותית־רוחנית בבריטשיבה.עיירתנו לא פיגרה כלל וכלל בנידון זה. ילד הייתי, כשכבר נמצאו צעירים וצעירות,שמתוך דחיפה פנימית נתעוררו לעשות למען עצמם ולמען הרבים ויסדו ספרייה.התנועה הציונית עם תנועות־נוער לכל גוניהן, "קולטור־ליגה" עם בית־ספרמשלה; ויכוחים, הרצאות, דיונים, משפטים ציבוריים, עם כוחות מבפנים ועםכוחות מבחוץ — כל אלה התסיסו את חיי העיירה. מובן, שקיומה של להקהדראמאטית עצמאית, שהגיעה במשך שנות פעולתה להישגים אמנותיים ניכרים,ואפילו קיומה של תזמורת־חובבים — כל זה העיד על דינאמיות והסתגלותלרוח הזמן ולדרישותיו.ברור שההווי היהודי־המסורתי, בתי־הכנסת על מתפלליהם, הרב והדייןוהשוחטים, החזנים ובעלי־ד,תפילה — אף הללו שיוו לבריטשיבה את דיוקנהשל העיירה.כל זה עד שבאה השואה. יחד עם קרובינו ויקירינו, שמצאו את מותם בדרךלטראנסדניסטריה ובטראנסדניסטריה, בסיביר ובאסיה המרכזית, בחזית ובעורף,20אין בריטשעווער לעבן, און דווקא נישט די אפיציעלע׳ פץ דער מאכט. מיגלעד אזדער דאזיקער פאקט האט געבראכט דערצו, אז אין די אומרולקע יאה פון נאךדער ערשטער וועלט־מלחמה האט בריטשעווע נישט געליטן פון פאגראמען, וויס׳ האבן געליטן אנדערע שטעטלעך — און אייניקע פון אונדז געדענקען אוודאי דיזעלבסטשוץ, וואט האט עקזיסטירט אין בריטשעווע; אלץ איז געשען כמעט ספאנטאן,און כאטש אזוי ארגאניזירט: ס׳איז געווען א שטאב און א טקלאד מיט געווער אוןאמוניציע — און יונגע חברה פלעגן רייטן אויף די פערד אין די ירידים און אפהיטןארדענונג, און באנאכט זענען געווען פאטרולן. די אנגוואפנטע פאגראמטשיקעסהאבן עטלעכע מאל געפרוווט אריינרייסן זיך אין שטעטל, און ס׳האט זיי נישטגעלונגען.דער ריין־יידישער צוזאמענשטעל פון דער באפעלקערונג האט אויך, ווייזטאוים, געבראכט דערצו, אז די מענטשן האבן געקענט ארויסווייזן נאציאנאלעכאלידאריטעט און ברודערלעכקייט און זארג פאר די ליידנדיקע אין צרה. אונדזערדור געדענקט די פליטים, וואט זענען געקומען קיץ בריטשעווע בעתן ערשטןוועלט־קריג, ווען דאם צארישע רוטלאנד האט גוזר געווען צו פארטרייבן יידן פון דיגרענעץ־געגנטן. די פליטים זענען געקומען פון נאוואסעליץ און ליפקאן און פון דידערפער ארוס זיי און האבן געפונען אין בריטשעווע אן אנהאלט ביז דער אומגליקאיז אריבער. אונדזער דור געדענקט אוודאי די "האזן", וואט האבן זיך אויסבאהאלטןפון מאביליזאציע אין דער צארישער ארמיי און פון אוועקשיקן אויפן פראנט; ס׳איזגעווען מיינטטנס יוגנטלעכע, וואט זענען געקומעז פון יענער זייט נעסטער צוגעפינען א באהעלטעגיש און שוץ אויף עטלעכע יאר. אוגדזער דור געדענקט אוודאידי טאלדאטן־פליטים פון רומעניע, וואט זענען אנטלאפן פון דארט, ווען רומעניעאיז אריינגעטרעטן אין קריג, און זיי זענען פארבליבן אין בריטשעווע ביזן טוףמלחמה. אין די אלע פאלן האבן די בריטשעווער געטאן פאר זייערע יידן־ברידעראין א פשזטער, אפנהערציקער פארם, אזוי אז זיי האבן נישט געדארפט זיך ווענדןצו א טאציאלן הילף־אנשטאלט.אין די יארן 1920—1919 און ווייטער, ווען א שטראם פון פליטים איז געקומעןפון אוקריינע מהמת די פאגראמען, איז בריטשעווע געווען איינער פון די עיקרדיקעאויפנאם־פונקטן. און גישט נאר זי האט געזארגט פאר זייער עקזיטטענץ, נאר זי איזאויך געווען א וויכטיק פלאץ דערמיט, וואט זי האט געקריגן פאר די פליטים דיגעהעריקע יורידישע דערלויבעניש פון די רומענישע מאכט־אינסטאנצן, זיי זאלןקענען פארבלייבן אין בעטאראביע — און מיר געדענקען וויפל מענטשן פון דידאזיקע פליטים זענען איינגעווארצלט געווארן טאקע אין בריטשעווע, און אנדערעהאבן געפונען דא א צייטווייליקן אזיל און דערנאד עמיגרירט קיץ צפון אמעריקעאץ דרום־אמעריקע, ווי אויך אנדערע וואט זענען עולה געווען קיץ ארץ ישראל,און אייניקע פון זיי פארנעמען איצט צענטראלע פלעצער אין פארשיידענעאנשטאלטן.21נחרבה גם העיירה עצמה. אינני יודע כמה מאלה הנמצאים אתנו כיום הי1בבריטשיבה אחרי השואה. אני הגבר הייתי שם, ואני יכול להעיד, שכמוני כרביםאחרים, שקודם לכן היו מתגעגעים על בריטשיבה ומנצלים כל הזדמנות להיותשם, כעת אי אפשר להם להשתהות שם הרבה. נראה שאת הלב אין לרמות.העיירה בלי קרובינו, בלי אנשינו, אינה שלנו. בתים שבחלקם נעקרו מןהשורש, ואחרים שמתגוררים בהם אנשי באראבוי וגיזדיטה, אפילו נשאר שםקומץ קטן של יהודים, אינה בריטשיבה של געגועינו.אבל בשבילנו עדיין קיימת בלב בריטשיבה של הימים ההם, בריטשיבהשמאז, על יהודיה ועל יקירינו. עליהם ועליה אגו שופכים געגועינו — ולהםולה אנו חבים חוב גדול: להשיב להם גמול בזעיר־אנפין — להציב מצבת זיכרון.עכשיו, שאנו רחוקים מהימים ההם, ואנו יודעים שהם כבר לא ישובו, ואנוהדור האחרון שעדיץ זוכר את העבר, מצווים אנו לעשות כדי שהזכר לא יימחה.אם לא אנו, הדור והדורות שיבואו אחרינו, ודאי שלא יהיו מסוגלים לעשות זאת.אני נזכר במה שהיה לפנים כשלושים שנה ומעלה. פעם, כשבאתי לבריטשיבה,פניתי אל אבי ז״ל כדי לשמוע מפיו דברים על קדמותה של בריטשיבה — אמרלי: פנקס ישן של החברה־קדישא שמור עדיין, ושם רשומים דברים על ימיםראשונים. הפנקס, אמר לי, שמור עתה אצל נחום צימרמן, ואין נותנים אותולקריאה, אולי לך יתן. ותארו לעצמכם, שדחיתי את הדבר ולא ביקשתי אתהפנקס? סבור הייתי שעוד תגיע השעה לכך — מסתבר שלא הגיעה.קדמוגינו ז״ל אמרו: גזירה על המת שישתכח מן הלב. סתם גזירה פירושהגזירה רעה, כלומר המת כאילו אינו רוצה שישכחוהו, אבל נגזר עליו שישכחוהו.על־כן לוחם תמיד האדם עם הגזירה הזאת. וכשאנחנו עושים איזה דבר לזס־ושל המת, אנו מסייעים לו ולעצמנו בכך, שלא יישכח. ודאי לנו, שיקירינו וקדושינודורשים מאתנו שנילחם בגזירה הזאת. הם הרי לא זכו שתוקם אבן־מציבה עלקברם. מחובתנו שלנו לחשוב על איזה ציון במקום אבני־מציבה שלא הוקמו —פנקס ב ר י ט ש י ב ה.בכשהייתי ילד וניגשתי ללמוד ראשי־פרקים בגיאוגרפיה, ונתגלה לי גםהשימוש במפות, התחלתי מחפש אחר סימונה של בריטשיבה באחת המפות —וגדול היה דאבוני על שלא סומנה כלל. כעבור שנים, לאחר סיפוחה של ביסראביה22מיגלעך אז די דאזיקע דינאמישקייט, וואם אונדזער שטעטל איז אין איראריינגעשלעפט געווארן א דאנק די געשעענישן, ווי אויך די השפעה פון די מעגטשן,ודאם זענען געקומען פון דרויסן, האבן גורם געווען צו א קולטורעלער־גייסטיקעראויפרודערונג אין בריטשעווע. אונדזער שטעטל איז נישט געבליבן נאכשטעליק.כבין נאך געווען א קינד, ווען ס׳האבן זיך שוין געפונען יוגנטלעכע, וואט פוןאינערלעכן דראנג האבן זיי באשלאסן צו טאן פאר זין־ און פארן רבים און געגרינדעטא ביבליאטעק. די ציוניסטישע באוועגונג מיט די יוגנט־באוועגונגען פון אלעשאטירונגען, די קולטור־ליגע" מיט איר אייגענער שול; דעבאטן, רעפעראטן,פארלעזונגען, געזעלשאפטלעכע מישפטים מיט אייגענע און מיט פרעמדע כוחות —דאס אלץ האט אויפגערודערט דאם לעבן פונעם שטעטל. געוויינטלעך, די עקיים־טענץ פון אן אייגענעם דראמאטישן קרייז, וואס איז דערגאנגען אין משך פון זייןאקטיוויטעט צו באדייטנדיקע קינסטלערישע דערגרייכונגען, און אפילו די עקזים־טענץ פון אן ארקעסטער — דאס אלץ האט עדות געזאגט וועגן דינאמישקייט אוןצופאסן זיך צום גייסט פון דער צייט און צו זיינע פאדערונגען.קלאר, דער יידישער־טראדיציאנעלער שטייגער, די שולן מיט די דאוונער, דעררב און דער דיין און די שוחטים, די חזנים און די בעל־תפילות — האבן אויךצוגעגיבן צום קאלאריט פונעם שטעטל —דאם אלץ ביז דער חורבן איז געקומען. איגאיינעם מיט אונדזערע נאענטעאון טייערע וואם זייער טויט האט זיי געטראפן אויף די וועגן קיץ טראנסניסטריע אוןאין טראנסניטריע אליין, אין סיביר און אין מיטל־אזיע, אויפן פראנט און איןהינטערלאנד, איז אויך חרוב געווארן דאם שטעטל אליין. איך ווייס נישט וויפלפון די וואס געפינען זיך איצט דא, אדער ערגעץ אנדערש, זענען געווען אין בריט־שעווע נאכן אומקום. איך אליין בין דארט געווען, און איך קען עדות זאגן, אז איהאון אנדערע ווי איך, וואס פריער פלעגן מיר בענקען קיין בריטשעווע און אויסניצןיעדע געלעגנהייט צו זיין דארט, איצט איז אוממיגלעך דארט זיך צו פארזאמען.ווייזט אוים, אז דאס הארץ קען מען נישט אפנארן. דאס שטעטל אן אוגדזערענאענטע, אן אוגדזערע מענטשן, איז נישט אונדזערם. שטיבער וואם זענען טיילווייזארויסגעריסן געווארן פון זייערע פונדאמענטן, און אנדערע אין וועלכע סע וווינעןבאראב1יער און גיזדיטער גויים, אפילו ס׳איז דארט פארבליבן א ביסל יידן —איז נישט בריטשעווע פון אוגדזער בענקשאפט.אבער פאר אונדז עקזיסטירט גאך אין הארץ בריטשעווע פון יענע צייטן,בריטשעווע פון אמאל, מיט אירע יידן און אונדזערע טייערע. נאך זיי און נאך אירבענקען מיר — און זיי און איר זענען מיר שולדיק א גרויסן חוב: אפצוצאלן זייכאטש א קליינעם אפצאל — אנידערשטעלן א געדענק־מציבה. איצט, ווען מירזענען ווייט פון יענע יארן, און מיר ווייסן, אז זיי וועלן זיך שוין נישט אומקערן׳און מיר זענען דער לעצטער דור וואם געדענקט באך די פארגאנגענהייט, איז דערחוב אונדזערער צו טאן, אז דער זכר זאל גישט אפגעמעקט ווערן. אויב נישט מיר,23לרומניה בשנת 1918, כשהופיעו מפות מהחיות — רק אז מצאתי את שם עיירתנובמפה המחוזית של סורוקה ליד כפרים אחרים. אבל אם העיירה לא זכתה אלאלעיתים נדירות למיפויה, הרי בנו נשתמרה כפי שהיתר, לפני חמישים־ששיםשנה ואילך, והרי מבחינת תכניתה ובנייניה לא נשתנתה אלא במעט עד לימי השואהועד לאבדן צביונה היהודי,וכך נשתמר בנו זכרה, זכר שלדה, בקווים עיקריים: שלושה רחובות ארוכים,כמעט מקבילים מצפון לדרום, לאורך מדרון כלשהו, כך שבצדק נקראו הרחובותלפי השיפוע: הרחוב העליון, הרחוב התיכון והרחוב התחתון. מבין שלושהאלה היה התיכון הארוך ביותר, קצר יותר היה העליון, והקצר מן השניים היההתחתון. את שלושת הרחובות חצה רחוב כמעט משיק להם ממערב למזרח, מןהעליון ועד התחתון במורד, ומשם עלה אל גבעה שממול. תחילתו של רחוב1909 : ביתו של איציק שטשיגליק. בנוסף למשפחתו ולמשפחת יחיאל זיסמן, שהיה דר אזכשכן בביתו, יש ילדים, ילדי ידידים, ביניהם גם מחבר־השורות / דאס הויז פון איציקשטשיגליק. א חוץ זיין פאמיליע און יחיאל זיסמאנם פאמיליע, דעמלט א שכן, זענען געזעסןקינדער פון נוטע ברידער, צווישן זיי אויך דער מחבר פון די שורות.24וועלן דער דור און די דורות נאך אונדז אוודאי גישט קענען טין. איד דערמאן מידאין דעם וואט איז אמאל געווען, צוריק מיט א דרייסיק יאד און מערער. איינמאל,ווען כ׳בץ געקומען קיץ בריטשעווע, האב איך מיד געווענדעט צו מיץ פאטער ע״ד.ב׳זאל פון אים הערן וועגן פארצייטיקייט פון בריטשעווע — האט ער מיר געזאגט ?אן אלטער פינקם פון דער הברא קדישא געפינט זיך נאך, און דארט זענען פארשריבןזאכן פון די ערשטע צייטן. דער פינקס, האט ער מיר געזאגט, איז אפגעהיט בא נחוםצימערמאן, און מע גיט אים קיינעם נישט צו לייענען; אפשר דיר וועט ער איםגיבן. און שטעלט אייך פאר, אז כ׳האב אפגעלעגט די זאך און נישט געבעטן דעםפינקם; כ׳האב געמיינט אז סע וועט נאד קומען די צייט פאר דעם — האט זיךארויטגעוויזן, אז זי איז נישט געקומען.אונדזערע קדמונים האבן געזאגט: מ׳האט גוזר געווען אויפן מת, ער זאלפארגעסן ווערן פונעם הארץ. סתם גזירה הייסט א שלעכטע גזירה; סע הייסט,אז דער מת וויל נישט מע זאל אים פארגעסן, מ׳האט אבער גוזר געווען ער זאלפארגעסן ווערן. דערפאר קעמפט תמיד דער מענטש מיט דער דאזיקער גזירה. אוןאז מיר טוען עפעם פארן זכר פונעם מת, העלפן מיר אים און זיך, ער זאל נישטפארגעסן ווערן. מיר זענען זיכער אז אונדזערע טייערע און קדושים פאדערן פוןאונדז מיר זאלן קעמפן מיט דער דאזיקער גזירה. זיי זענען דאך נישט זוכה געוועןסע זאל אויפגעשטעלט ווערן א מציבה אויף זייער קבר. את אונדזער פליכט צוטראכטן וועגן א באצייכענונג אויפן ארט פון מציבה־שטיינער, וואם זענען נישטאויפגעשטעלט געווארן — א בריטשעווער פינקם.בקינדווייז, ווען כ׳האב אנגעהויבן לערנען געאגראפיע, און ס׳האט זיך מיר אנט־פלעקט דער באנוץ מיט מאפעס, האב איך אנגעהויבן זוכן ווו איז אנגעצייכנטבריטשעווע אויף אייגע פון די מאפעס — און מיין צער איז געווען זייער גרויס,וואט כ׳האב עם נישט געפונען. שפעטער מיט יארן, ווען בעסאראביע איז צוגעשטאנעןצו רומעניע אין יאר 1918, און ס׳האבן זיך באוויזן געגנט־מאפעם — דעמלט האב איךשוין געפונען דעם נאמען בריטשעווע אויף דער מאפע פון סאראקער קרייז(זשודעץ)לעבן אנדערע דערפער. נאר כאטש דאס שטעטל איז זוכה געווען גאר זעלטןפארפיקסירט צו ווערן אויף א מאפע, איז אינעווייניק אין אונח איז זי אפגעהיט וויזי איז געווען צוריק מיט פופציק־זעכציק יאר, ווייל אין פרט פץ פלאנירן אוןהייזער איז זי זייער ווייניק געביטן געווארן ביז די יארן פון חורבן און אומקום אוןפארלירן דעם יידישן קאלאריט.און אט וויאזוי ט׳איז בא אונדז פארבליבן איר זכר, דער זכר פון איר סקעלעט,אין די הויפט שטריכן: דריי לאנגע גאסן, כמעט פאראלעלע, פון צפון צו דרום,אין דער לענג פץ א בארג־אראפ, אזוי אז ריכטיק האבן די גאטן געטראגן די נעמען25זה היתד. מול ביתו רחב־המידות של איציק שצ׳יגליק שברחוב העליון ולידביתו של מרדכי גלמאן מימין, וסופו היה בראש הגבעה כמעט, ליד כרמו של פרץהזקן (פרצ׳עס זשיע). וכיוון שבפינת הרחוב הזה עם הרחוב האמצעי עמד ביתוהגדול של חיים־אהרן אייזנשטיין, וסמוך לידו בית שני, אף הוא שלו, והואבנוי לבנים אדומות, נקרא הרחוב על שם הבעלים — הרחוב של חיים־אהרן;חלק אחר של הרחוב למטה הגיע עד לביתו המפואר של אהרן צינמאן (בית עםמרפסת מזוגגת צבעונית ועם גינה לפני הבית), על־כן נקרא בחלק זה — הרחובשל אהרן צינמאן! והחלק האחרת של הרחוב, במעלה, הוליך לכפר גיזדיטה,על־כן נקרא בשם "דרך גיזדיטה".מאחורי הבתים של הרחוב העליון נתמשכו גנים, גני־פרי עם כרמים, לאורךהרחוב כולו. ואילו מאחורי הבתים שברחוב התחתון, שהיה, כאמור, בקצה המורד,היתד, מעין בקעה ארוכה, ששוליה המשופעים הלכו וצרו עד תחתיתה, והתחתית— נחל זורם. גחל זה היה נעצר מאחורי ביתה של מאזיה (אמם של שמואל־נחום, של בנצית, של הירש ושל לייב כהן) ומול ביתו של אהרן צינמאן, במעיןסכר, שמעליו גשרון למעבר עגלות. ודאי שעם הפשרת השלגים או בימות הגשמיםהיה קורה שהגשרון היה נפרץ ונהרס — ומי תיקן ומי שיקם, קשה היה לקבועמשום ששום ועדה מוניציפאלית לא פעלה ולא דאגה לכך. בקצה השני של הבקעהנתרחב הנחל, והמים הניעו תחנת־קמח, זו הטחנה של השפייארים, שתחילתהטהנת־מים בנויה קרשים, עם הגלגל הענקי המזליף מימיו באיטיות, וסופהטחנת־מנוע בבניין אבנים בעל שתי קומות. לא רחוק מן הטחנה נמצא בית־המרחץשל העיירה. קצת הלאה לשמאלו היתד, מעין מעברת־עץ, שעליה היו עובריםבהלוויות כדי לקבור את המתים בבית־ד,קברות שעל הגבעה ממול.שני שיפועי הבקעה, ובעיקר זה שלצד בתי הרחוב התחתון, היו משמשיםבראשית המאה, וודאי בפסגה התשע־עשרה, מקום איסוף לאשפות, והרבה מתושביהעיירה הסמוכים היו עושים צרכיהם שם — עד שהגיע הזמן ויהודי העיירהדאגו להקים בתי־כסא משלהם, עשויים עץ, מאחורי כל בית.בנוסף לארבעה רחובות אלו היו סימטאות חוצות את הרחובות, מהן אחתעיקרית, בין הרחוב העליון(מול ביתו של יעקל שיכמן) ובין האמצעי; בסימטהזו היה בית־הכנסת בשם "המרתף", על־כן קרויה היתד, הסימטה כולה "סימטתהמרתף". סימטה אחרת, מקבילה לקודמת, התחילה ליד ביתו של ברוך טומאניבקר(גולד), מזה, וביתו של זוסיא גלמן, מזה, ונמשכה עד לרחוב האמצעי. בסימטהזו עמד ביתו של הרב ישעיהו אפלבוים, לידו היה ביתו של שלמה זאבראנסקי,26לויטן שיפוע: די אייבערשטע גאס, די מיטלסטע גאס און די אונטערשטע גאס. פוןרי דריי איז די מיטלסטע גאס געווען די לענגסטע, קורצער איז געווען די אייבערשטע,און נאד קורצער — די אונטערשטע. די דריי גאסן זענען דורכגעשניטן געווארןפון א פערטער וואס איז געווען אין דער ריכטוע פון מערב קיץ מזרח׳ און ד.אטויך געצויגן פון דער אייבערשטער גאם ביז דער אונטערשטער, און פון דארטןיוייטער אויף א בארג ארויף. די דאזיקע גאס האט זיך אנגעהויבן אקעגן איציקשטשיגליקס גרוים הויז אין דער אייבערשטער גאס, לעבן מרדכי בונימם (געלמאן)הויז, און האט זיך געענדיקט אויפן שפיץ פונעם בארג כמעט, לעבן פרצ׳עס זשיע(וויינגארטן). און אזויווי אין ווינקל פון דער דאזיקער גאס מיט דער מיטלסטערגאס איז געשטאנען דאם הויז פון חיים־אהרן אייזנשטיין, און לעבן אים א צווייטהויז, מיט רויטע ציגל, אויך חיים־אהרנ׳ס, האט מען די גאס גערופן "חיים־אהרנ׳סגאס". א צוויימער טייל פון דער גאם איז דערגאנגען ביז אהרן צינמאנ׳ס שיץ הויז(מיט א געגלעזטן פארביקן גאנעק און מיט א גערטנדל פון פארנט), דערפאר האטמען דעם טייל גערופן ״אהרן צינמאנ׳ס גאם״; דעם אונטערשער טייל, וואם האטגעפירט בארג־ארויף קיין גיזדיטע, האט מען גערופן "גיזדיטער וועג".הינטער די הייזער פון דער אייבערשטער גאס האבן זיך געצויגן גערטנער מיטוויינגערטנער (געפלאנצט מיט דער הילף פון דער יק״א־געזעלשאפט) אין דערגאנצער לענג פון דער גאם. און הינטער די הייזער פון דער אונטערשטער גאסאיז געווען א מין לאנגער טאל (א ריפע), וואט די ברעגעם זענען אלץ שמעלערגעווארן ביזן דנא, און דער דנא איז געווען א שטראמנדיק וואסער. דאס טעכל איזדערגאנגען ביז הינטער מאזיע׳ס הויז (די מוטער פון שמואל־נחום, הירש, בנציוןאון לייב כהן), אקעגן אהרן צינמאנ׳ם הויז. דאס וואסער איז פארהאלטן געווארןמיט א מין דאמבע (גרעבליע), און איבער איר איז געווען א בריקל וועגן פורן.פארשטענדלעך אז ווען די שנייען האבן נאכגעלאזט, אדער אין די גרויסע רעגנם,פלעג זיד דאם בריקל אפרייסן — און ווער האט עם פארריכט, איז מיר שווערפעסטצושטעלן, ווייל קיץ מוניציפאלע קאמיסיע האט נישט תמיד עקזיסטירט. איןאנדערן עק פון דעם טאל האט זיך דאם טעכל פארברייטערט, און דאס וואסער האטגעטריבן א מיל, די שפייערם מיל, וואם צום אנהייב איז זי געווען געבויט פוןברעטער, מיט א גרויסן ראד, פון וועלכן דאם וואסער פלעג פאלן לאנגזאם טראפנ־ווייז, און צום סיף איז זי געווארן א מיל מיט א מאטאר אין א שטיינערגעם בנייןפון צוויי עטאזש. נישט ווייט פון דער מיל איז געווען די באד. א ביסל ווייטערלינקס איז געווען א שמאל בריקל פון צוויי ברעטער, וואס איבער אים פלעג מעןאריבער גיץ מיט לוויות צו באגראבן די מתים אויפן בית־עולם, אקעגן אויפן בארג.ביידע זייטן פון דער ריפע, אץ בעיקר די וואם איז געווען לעבן די הייזער, פלעגןדינען באם אנהייב פונעם יארהונדערט, אין אוודאי אין ניינצנטן יאר־הונדערט, פארא פלאץ פץ מיסטן, אץ א סך איינווויגער פון די נאענטע הייזער פלעגן דארטטון זייירע מענטשלעכע באדערפענישן — ביז ס׳איז געקומען א צייט ווען בריטשע־27שלאחר הגרו לארצות־הברית נהפך זמגית למעון לבית־הספר "תרבות" (בולימד אז חתנו של הרב, ברוך יאשצ׳יקמן, שעבר אחר־כך ליידינץ). סיממה זוהיתד. קרובה לי בימי ילדותי ונעורי, משום ביקורי אצל חברי דוד שייקין,שהוריו (ואלוול ורוזה) התגוררו שם, וכן אצל שבע אפלבוים, בתו של הרב.סיממה אחרת חיברה את הרחוב האמצעי (לא רחוק מביתו של אברהם יעקל דערהירש׳כס, רויזנבליט) אל התחתון, ליד ביתו של פרץ הזקן, מצד שמאל, וביתושל לייב שטרנברג (מוכר־הקמח) מימין.ברור, שבריטשיבה לא זכתה כל ימיה לא לצינורות מים ולא לביוב. אתהמים היו שואבים מבארות. בארות שופעות מים היו בתוך העיירה עצמה; האחת— ברחוב העליון בין ביתו של יעקל שיכמן ומשה רבינוביץ, מצד זה, לביןביתו של אביגדור שפילברג, מצד זה; השניה באותו הרחוב, שנכרתה בשנותהעשרים, בערך, היתה בין ביתו של הירש הבלן, מזה, ובין ביתו של גבריאלליכט, מזה. ועוד באר אחת מרכזית היתד. ברחוב התיכון, בפינת הרחוב של אהרןצינמן, ליד ביתו של מתת גוטמן. באר אחרת היתד. בקצה הרחוב התיכון, לידביתו של ניסן פרנס ומול ביתו של שמואל־אברהם החייט. אבל שואבי־המים,שהיו מוליכים את המים לחלוקה בחביות על גבי גלגלים בקיץ ועל גבי מזחלהבחורף, היו מספקים את מימיהם בעיקר מתוך הבאר שבדרך העולה לטירגובה.בבארות שבתוך העיירה היו משתמשים בידית עם סליל ומעלים את הדלי בחבל,ואילו בזו שבדרך לטירנובה היו מעלים את המים בעזרת קילון. בארות דומותהיו מצויות גם ביתר הדרכים, שהוליכו מן העיירה לכיוונים שונים, כלומר אלכפרים שונים, שתושביהם היו מקיימים יחסים כלכליים עם תושבי העיירה.והרי הדרכים אל מחוץ לעיירה: העיקרית, כאמור, היתד. בכיוון לטירנובה,ששם תחנת־הרכבת הסמוכה ביותר, במרחק של כששה קילומטרים. ליד ביתושל ישעיה פרנס, בקצה הרחוב התיכון, בזווית של ששים מעלות לצד ימין,פנתה הדרך בירידה עד הבאר עם הקילון, ומשם עלתה עד שהגיעה אל בנייןהטחנה הגדולה (שעמדה שוממה אחרי השריפה, שעליה עוד ידובר) עם ארובתה,ארובת־הלבנים הגבוהה הענקית בתוך חצר גדולה מגודרת. לפניה, מצד שמאל,היה בית־החרושת הגדול לשמן של אברהם־יוסל גוטמן (לאמיתו של דבר, שותףהיה לו גם אחיו נתן גוטמן). קדם לו בשטח, אף הוא מצד שמאל, בית־החרושתלשמן של מוטל בונדר (ששבת מעבודה משך שנים רבות). מן הטחנה הגדולההסתובבה הדרך שמאלה בזווית של 45 מעלות לטירנובה; ממנה נסעו אל הכפרים:דוגדושאן, צאו ועוד.28וועד יידן האבן שוין געזארגט אויפצושטעלן הילצערנע קלאזעטן הינטער דיהיתער.א חח די פיר גאטן זענען געווען עטלעכע געטלעך, וואט האבן זיי דורכגעשניטן ?פון די געסלעך (ליקן) איז געווען איין ליק צווישן דער אייבערשטער גאס (אקעגןיענקל שיכמאנ׳ס הויז) און צווישן דער מיטלסטער: אין דער ליק איז געווען דישול, וואט האט געהייסן "די באשקע", דערפאר האט טאקע די ליק געהייסן "דיבאשקע ליק". אן אנדערע ליק, א פאראלעלע צו דער פריערדיקער, האט זיךאנגעהויבן לעבן הויז פון ברוד טומאניווקער (גאלד), פון איין זייט, און זוטיע געל*מאג׳ם הויז, פון דער אנדערער זייט׳ און האט זיך געצויגן ביז דער מיטלסטערגאס. אין דער ליק האט געוווינט דער רב ישעיה עפלבוים; לעבן זיץ הויז איזגעווען דאם הויז פון שלמה זאבראנטקי, וואט נאך דעם וואט ער האט עמיגרירט קיץאמעריקע, אין זיין הויז פארוואנדלט געווארן אין דער שול "תרבות" (דעמלט איזגעווען דארט דער לערער ברוך יאשטשיקמאן, דעם רב׳ם איידעם, וואט איז דערנאךאיבערגעפארן קיץ יעדינעץ). די דאזיקע ליק איז מיר געווען נאענט אין מיינעקינדער־און־יוגנט־יארן, ווייל כ׳פלעג באזוכן מיץ חבר דויד שייקין, וואט זיינעעלטערן (וועלוול און ראזע) האבן דארט געוווינט, אץ אדך שבע עפלבוים, דעםרב׳ם טאכטער, וואט איז געווען מיין חברטע.אן אגדערע ליק האט פארבונדן די מיטלטטע גאם (נישט ווייט פון אברהם־יעקל־דער־הערשעכעם, רויזנבליט) מיט דער אונטערשטער גאם, לעבן הויכן הויזפון דעם אלטן פרצ׳ען, פון לינקס, און לייב שטערנבערג׳ם (דער מעל־פארקויפער)הויז, פון רעכטם.קלאר, אז בריטשעווע האט נישט זוכה געווען אלע אירע יארן צו האבן וואטער־לייטונג און קאנאליזאציע. ס׳וואטער פלעג מען שעפן פץ קערניצעם. פול־וואטערדיקעקערניצעס זענען געווען אין שטעטל גופא: איינע — אין דער אייבערשטער גאם,צווישן יעקל שיכמאנ׳ם הויז און משה ראבינאוויטשעם, פון איין זייט, און אביגדורשפילבערג׳ם הויז, פון דער אנדערער זייט. די צווייטע קערניצע אין דער זעלבערגאס איז אויסגעגראבן געווארן אין די צוואנציקער יארן, בערך, און איז געשטאנעןצווישן הערש ביידערם הויז, פון איין זייט, און גבריאל ליכט׳ם הויז, פון דעראנדערער זייט.אן אנדערע קערניצע איז געשטאנען אין דער מיטלער גאס, באם עק, לעבןהויז פון ניסן פדנט, קעגן הויז פון שמואל־אברהם שניידער. און נאך א צענטראלעקערניצע געדענק איך: אין דער מיטלסטער גאס, לעבן מאטעם גוטמאג׳ם הויז,אקעגן דודי אלטערמאן. ס׳זענען געווען אפשר נאך א פאר קערניצעס, אבער דיוואטער־פירערס, וואט פלעגן צעפירן דאם וואסער אין פעטלעך אויף רעדער (טאקא׳ם)אום זומער אץ אויף שליטנם אום ווינטער, האבן געשעפט דאם וואסער דערעיקרפץ דער קערניצע אויף טערנעווער וועג. בא די קערניצעס אין שטאט גופא פלעגמען זיך נוצן מיט א שטריק אויף א רעדל, וואט מע פלעג דרייען מיט די העבט,29מביתו של שמואל־אברהם ועד לבניין־לבנים רחוק, שהיה קרוי בשם "מחסן־הנפט", נמשך כר נרחב עטוי דשא בימות האביב והקיץ. מאחוריו, מצד מערב, היומשתרעים כרמים (למשל, כרמו של שמשון־משה, שעבר אחר־כך לחיים מילמן)ומלפניו, מצד מזרח, שדות תבואה. מחוץ ל״מחסן־הנפט" היה שם עוד ביתילבנים ממול, זה של ישראל ארליך (שלימים עקר לבלץ). הכר הנרחב שימשמשך קיצים רבים־רבים מקום־טיול לאנשים, נשים וטף. בערבים היו שםמשתרעים משפחות־משפחות, זוגות צעירים, או סתם, קבוצות־נוער וילדים,שרים ומשוחחים ו״מבלים״. לצאת לטיול פירושו היה — לכאן. לימים נבנו שםבתים (בהם גרו אביגדור אדסמן, אברהם זאק, יאשה דלזגאטש ועוד), והטיוליםהערביים עברו למקומות אחרים, בעיקר אל הגנים שמאחורי הבתים ברחובהעליון.הטיולים ב״כר" היו מתארכים לפרקים, במיוחד בימי שבתות! היו חוציםאל שדות התבואה שבהמשך, פונים אחר־כך מעבר לשוחה (גבול־שדות, כנראה!אולי בין שדות בויטשיבה לבין שדות הכפריים) שמאלה, בזווית ישרה, ואחר־כךימינה, שוב בזווית ישרה, ויורדים עד לאגם, שנחל יוצא ממנו, עם סכר, אשרנשא את השם ריפאקארשה (כנראה, צירוף של שתי מלים מולדאביות: בקעת•קארשה). בשתי גדות האגם היו קני־סוף צומחים, שראשיהם הקטיפניים היומהנים את הילדים ואת בני־הנוער. שם היו מתרחצים בימות החמה והחום. דאעקא, מפעם לפעם היה מגיע לכאן ביעף שומר־השדות (ה״ווטאב" במולדאבית),רכוב על סוסו הדוהר או בדופנית מהירה — ואז נאלצת, במחילה, לחטוף אהכותונתך ובגדיך ולרוץ עירום כיום היוולדך מחמת זעמו של השומר. וזאת לדעת!בגדי־רחצה עדיין לא היו נהוגים. ברור שהמתרחצים היו ממין זכר בלבד. ישש״החברה" היו מתעללים במתרחצים, מטמינים את בגדיהם בין השיחים או שוריםאת שרוולי הכותונת במים ועושים מהם קשרים הדוקים! בגלל הרטיבות לאניתן להתיר את הקשרים. בסוף שנות העשרים ובשנות השלושים הוקמה שםמעין שכונה גויית, שנקראה בשם היומרני ׳,רומאניה מארה" (רומניה הגדולה).בקצהו השני של הרחוב האמצעי, הדרומי, שנסתיים בשני הבתים של האחיםיוסף ומשולם שפייאר, נמשכה הדרך, שהתלכדה עם זו שיצאה מהרחוב התחתון(שבקצהו עמד ביתו של יעגקל בלאנק, המכונה יעקל קודראן, כלומר שמוצאומחבל הקודרה בביסראביה, מקום כרמים ויקבי־יץ) והגיעה לעיר בלץ.הרחוב העליון נגמר (עד סיום מלחמת־העולם הראשונה) בביתו רחב־המידות של איציק שצ׳יגליק (שתקופה מסויימת שימש גם במחציתו דירה30אבער אין דער קערניצע אויף טערנעווער וועג פלעג מען שעפן דאס וואסערמיט א קערליק (א וואסער־זשוראף). ענלעכע קערניצעס האבן זיך געפונען אויךאויף אנדערע וועגן, וואט האבן זיך געצויגן אין פארשיידענע ריכטונגען, דאםהייסט אין שכנישע דערפער, וואס האבן געהאט עקאנאמישע באציונגען מיט דיבריטשעווער.און אט זענען די וועגן ארויס דעם שטעטל: דער עיקרדיקער וועג איז געווען,ווי געזאגט, קיץ טערנעווע; דארטן איז געווען די נאענטסטע באן־סטאנציע, א זעקסקילאמעטער די ווייט. לעבן ישעיה פרנס׳עס הויז, אין עק פון דער מיטלסטער גאס,אין ווינקל פון זעכציק גראד רעכטס, האט זיך דער וועג געקערט בארג אראפ ביזדער קערניצע מיטן קערליק, און פון דארטן בארג ארויף ביז דעם בגיץ פץ דערגרויסער מיל (וואס איז געשטאנען פוסט נאך דער שריפה, וועגן וועלכער סע וועטזיך נאך רעדן) מיטן ריזיק־הויכן קוימען׳ פון רויטע ציגל, אין א גרויסן ארומ־געצאמטן הויף. פאר איר, פון לינקם, איז געווען די גרויסע אייל־פאבריק פוןאברהם־יאסל גוטמאן(אין אמתן האט ער געהאט פאר א שותף זיין ברודער נתן).פאר דער דאזיקער פאבריק, אויך לינקס, איז געשטאנען מאטל באנדערס אייל־פאבריק (וואס איז יארן געשטאנען פוסט). פץ דער גרויסער מיל האט זיך דערוועג געווענדעט אין א 45־גראדיק ווינקל קיץ טערנעווע; פון דארטן איז מעןגעפארן אין די דערפעד: דאנדושען, צאו(צאוואלע) און אנדערע"פון שמואל אברהס׳ם הויז ביז דעם ציגלנעם בניין, וואם האט געהייסן "דערגאז־רעזערווואר", האט זיך געצויגן א ברייטע לאנקע, געדעקט מיט גראז פרילינגאון זומער (די טאלעקע); הינטער איר, פון מערב־זייט, האבן זיך געצויגן וויינגערט־נער (א שטייגער, שמשון־משה׳ס וויינגארטן, וואם איז דערנאו פארקויפט געווארןחיים מילמאן). און פון פארנט, פץ מזרח־זייט, זענען געווען תבואה־פעלדער. א חוץדעם רעזערוואר איז דארט געווען א ציגל־הוז, אקעגן ישראל ערלץ־׳ס הויז(דערנאך איז ער איבערגעפארן קיין בעלץ). די טאלעקע איז געווען אין משך פוןגאר א סך זומערי א שפאציר־פלאץ פאר גרויסע און קלייגע. אין די אויפדערנאכטןפלעגן זיך דארט צעלייגן גאנצע פאמיליעם, יוגגע פארלעך, צי סתם יוגנט־גרופעםאון קינדער, פלעגן זינגען און שמועסן און פארברענגען. ארויסגיץ שפאצירן —האט געהייסן אר,ער. מיט דער צייט האט מען דארט אויסגעבויעט הייזער (דארטהאבן געוווינט אביגדור אדעסמאן, אברהם זאק, יאשע און גיניע דלוגאטש, יאסל־יהודה גאראדעצקי און נאך) — און די אויפדערנאכטיקע שפאצירן זענען איבער־געגאנגען אין אנדערע פלעצער, דערעיקרשט אין די גערטגער הינטער די הייזערפץ דער אייבערשטער גאם.די שפאצירן אויף דער טאלעקע פלעגן זיך אמאל פארציען ווייטער, באזונדערםאין די שבתים; מע פלעג דורכשניידן די תבואה־פעלדער, איבערשפרימן דערנאךאיבערן גראבן(א פעלדער־גרענעץ, מן הסתם! מיגלעך צווישן בריטשעווער פעל־31למשפחתו של יחיאל זיסמן). אבל לימים, בשנות העשרים והשלושים, נבנו שםכמה בתים, והרחוב הוארך קצת ונסתיים בשני בניינים משיקים כמעט זה אה:האחד — של בית־הספר העממי ״תרבות״, והשני — משיק לו, כלומר מוסבבפניו בחוסם את הרחוב, בית־הספר העממי הממשלתי (הרומני). אלא שנשארמעין רווח בפינה, ששימש דרך (בזווית ישרה שמאלה), אשר הוליכה אל מחוץלעיירה. במרחק לא רב משמאל נמצאה טחנת־הרוח השוממה (לפנים היתד. זו,כנראה, היחידה, והשתייכה לחנינא הזקן, סבא של האחים שפייאר, עד שהוקמהטחנת־המים, שהוזכרה לעיל). אפורה־שחרחרה עמדה, וכנפיה שבורות ומתפרקותמרוח ומגשם. משם נמשכה הדרך במורד בזווית של כששים מעלות, עד גשרוןשמעל נהר הריאוט, שכאן צר היה בהרבה מאשר ליד בלץ, למשל, או לידקאפראשט. מעבר לגשר משם נמשכה הדרך עד לכפרים סקאיאן, פראסין, באר־לידאן ועד העיירה יידינץ.בקצהו השני של הרחוב עמד בית יפה, גבוה, בית־הלבגים שנבנה למעןהרופא ד״ר גרמאנט, וברבות הימים נהפך לבניץ הפרו־גימנאסיה "תרבות". משםפנתה הדרך ימינה בזווית קהה וירדה עד לגשר שמעל הריאוט, ומשם עלתה ונמשכהעד הכפר באראבוי, והלאה עד הכפר מיהאלאן, ומשם הלאה — עד העיירה רישקאן.הרחוב הרביעי, המשיק, הוליך, כאמור, בדרך לכפר גיזדיטה, ומשם אלהכפר שור, בואך העיירה זגוריצה, וממנה לם1ר1קה, עיר המחוז. בסטיות מן הדרךהזאת הגעת אל הכפרים מאראמונובקה, מינדיק, אנטוניבקה.אם תוארה כאן העיירה על רחובותיה, הרי ברור שבמשך השנים חלו שינוייםכלשהם, אבל הללו היו קלים מאוד. זוכר אני שנים, ולא מעטות, שבהן לא נבנהאף בית אחד חדש בבריטשיבה. ואף בשנים אחרות, כשהתעוררה איזו תנועה שלבנייה, התבטא הדבר במשהו איטי מאוד. בריטשיבאי כי החליט שכדאי לו לבנותבית־מגורים משלו — היה שוכר את הבנאי (על־פי רוב היה זה ישראל הבנאי,או אחיו משה הבנאי) ומסתפק בשלב הראשון בחפירת בורות לשם הכנסת עמודיבגבוהים, שסימנו את תחומי הבניין, והעמודים היו חגורים זה בזה במעין בדיעץ. השאיפה הגדולה היתד. — למהר ולהספיק להעלות גג על־גבי העמודים,גזירה שמא יבואו ימות־הגשמים־והשלגים ויהרסו את השלד. פעמים היה השלדעומד חדשים רבים, לפעמים שנה ויותר, עד שבאו בנאים אחרים (הללו גוייםהיו) והיו מכניסים בין חגורות־העץ ענפים עבים גמישים, שהיוו מעין מקלעות־32דער און די דארפישע) לינקם, אין א גלייך־ווינקל, און דערנאך רעכטס, אויך איןא גלייך־ווינקל׳ את אראפגיץ ביז א מין אזערע, פון וועלכער סע פלעג ארויספליסןא טעכל, מיט א ״גרעבליע״ פון איין זייט — דאס אלץ האט געטראגן דעם נאמען"ריפעקארשע" (א צוזאמענשטעל, ווייזט אויס, פון צוויי מאלדאווישע ווערטער). פוןביידע זייטן וואסער האבן געוואקסן הויכע געוויקסן מיט פליושענע קעפלעך.דארטן פלעג מען זיך באדן אין די הייסע זומער־טעג. א צרה נאר, וואס פון מאלאו מאל פלעג אנלויפן דער וואטעוו (מאלדאוויש: דער פעלד־היטער), רייטנדיקאויף א פערד, אדער אין א לייכט וועגעלע — אץ דעמלט פלעגסטו, במחילה, זיץגעצווונגען באפן גיך דאם העמד מיט די בגדים אץ אנטלויפן נאקעט, ווי די מאמעהאט דיך געהאט, מחמת דעם בייץ שומר. און מע מוז געדענקען: קיץ באד־קליידער זענען נאך דעמלט נישט געווען באקאנט. קלאר, אז אלע וואס האבן זיךגעבאדן זענען געווען בלויז זכרים. אמאל פלעגן די חברה אפטוען שפיצלעך, באהאלטןדי קליידער פון די וואם האבן זיך געבאדן, צווישן די ביימלעך, אדער איינווייקן דיארבל פון די העמדער אין וואסער און מאכן פון זיי א קניפ; מחמת דער נעץ האטמען שוין דעם קניפ נישט געקענט אויפבינדן. סוף צוואנציקער און אנהייב די־יי־כיקער יארו איז דארט אויפגעשטעלט געווארן א גויישער ישוב, וואם האט זיךאנגערופן מיטן פרעטענציעזן נאמען "ראמאניע מארע"(גרויס־רומעניע).אין אנדערן עק פון דער מיטלסטער גאם, אין דרום (וואס האט זיו געענדיקטמיט די צוויי הייזער פון יאסל און משולם שפייער), האט זיך געצויגן דער וועג,וואס איז זיך צונויפגעקומען מיט דעם פץ דער אונטערשטער גאס, ווייט, אזשביז קיץ בעלץ.די אייבערשטע גאס האט זיך פארענדיקט (ביז דער ענדע פץ ערשטן וועלט־קריג) מיטן גרויסן הויז פון איציק שטשיגליק (אין א געוויסער צייט האט אין דערהעלפט דארט געוווינט יחיאל זיסמאן מיט דער פאמיליע). אבער מיט דער צייט,אין די צוואנציקער און דרייסיקער יארן, האט מען דארט אויפגעבויט עטלעכעחייזער, און די גאס האט זיך פארלענגערט און געענדיקט מיט צוויי געביידעם,כמעט פערפענדיקולאר איינע צו דער אנדערער: איינע — די שול "תרבות', אץ דיצווייטע, וואט איז געשטאנעם פאפערעק, גלייך ווי זי פאמאכט די גאם — דירומענישע פאלק־שול. ס׳איז אבער געבליבן א פריי פלאץ אין ווינקל, ליגקם, אץדארט איז געווען א וועג, וואס האט געפירט ארוים דער שטאט. נישט ווייט פוןדארטן, לינקם, איז געשטאנען די וויסטע ווינט־מיל (אמאל איז זי, ווייזט אוים,געווען די איינציקע און האט געקערט צום אלטן חנינא, דער זיידע פון די ברידערשפייער, ביז ס׳איז אויפגעשטעלט געווארן די דערמאנטע וואסער־מיל). גרוי־שווארצלעך איז זי געשטאנען, אץ אירע פליגל צעבראכן אץ צעפאלן פץ ווינטאון רעגן. פון דארטן איז דער וועג געגאנגען בארג אראפ, אין א זעכציק־גראדיקווינקל, ביז א בריקל וואם איבערן טייך רעוועט, וועלכער איז דא געווען א סךשמעלער ווי אין בעלץ, למשל, אדער אין קאפרעשט. פון יענער זייט בריקל האט33מקלעות צפופות בין העמודים. אוזר־כך היו מתקינים בוץ מעפר־האדמה, שנכרהבסמוך, מנבלים אותו בקש, שיהווה חומר מאחז. היו נוטלים מן הבוץ המגובלהזה ומשליכים על מקלעת הענפים, עד שנהפך לשכבה אחת סמיכה. באו אחר־כךהטייחים או הטייחות וכיסו את שכבת־הבוץ מבחוץ ומבפנים בשכבת טיח עשוימטיט מעורב בגללי סוסים; היו מחליקים בכפות הידיים ולאחר הייבוש מסיידים.אדם אמיד יותר היה כבר שוכר טייחים שהשתמשו במחליק, כדי שהקירות יצאוחלקים יותר.בתי־טיט כגון אלו היו הרוב בבריטשיבה. דרגה קצת שונה (אולי לא יקרהיותר) היתד. בניית הבית מלבינים, שהותקנו מאותו חומר בוצי ויובשו משך זמןרב לאור השמש. רק האמידים ביותר הירשו לעצמם להקים בית עשוי לכיניםשרופות. בתים כאלה היו מעטים מאד; אבל היו כמה וכמה בתים בנויים מלביניםשל בוץ מוקשה, או ממקלעות־ענפים עם בוץ, שקירות החזית שלהם היו מלביניםשרופות, משובצות בכלבני־אבן לשם קישוט.הגגות היו רובם משחיפי עץ, ורק מעטים היו עשויים פח. גגות רעפיםלא היו כלל בעיירה, אבל גם גגות־אבן לא היו שם בזמננו. ועוד לדעת: בכלהעיירה לא היה אלא בית אחד בן שתי־קומות, שאף הוא לא היה גבוה ביותר,משום שקומת הקרקע שלו התחילה שוקעת; הריהו הבית המרכזי שברחובהאמצעי, ביתו של משה מוניימים. רצפות־הבתים היו לכתחילה (במאה הי״טובראשית המאה הנוכחית) אדמה מטוייחת בטיט שבוע־שבוע בערבי־שבתית.לאט־לאט הוחלפו ברצפות קרשים.העיירה לא ידעה טעם של כביש ולא של דרך מרוצפת אבנים; מדרכותלא היו כמעט. רק בשנות העשרים והשלושים הותקנו לפני כמה בתים מדרכותעץ, שבצד מעלתן היית מוצא את מגרעתן. גשמי הסתיו ומטרות־האביב והקיץוהשלגים שהפשירו — כל אלה היו גורמים לבוץ טובעני, שעומקו היה משתנהלפי העונה; תושבי העיירה היו משתמשים לפנים במגפיים, מגפי־עור; במרוצת.הזמן עברו לערדליים מגומי: נמוכים, עמוקים יותר או גבוהים כמגפיים. והיוימים ושבועות, שעומקו של הבוץ לא איפשר כעבר במקומות מסויימים אף לאבמגפי־גומי. באותן העונות היו מדרכות העץ מהו1ת עזרה פורתא במקומותיהן.אלא שלא מעטים היו המקרים ששימשו גם מקום־החלקה־ומעידה עד כדי שבירתרגל. בעיקר גברה הסכנה כשהשלג היה מפשיר ביום, ואילו בלילה היה הקורמעלה שיכבת קרח דקה על המדרכות — או־אז רבו המעידות והתקלות.דעת לנבון נקל, שגם הדרכים אל הכפרים לא ידעו כביש מעולם. הממשלה34זיו דעו־ וועג געצויגן אין די דערפער סקאיען, פראסינע, בארלידאן — ביזיעדינעץ.אין צווייטן עק פון דער גאס איז געשטאנען א שיין הויך הויז, דאם ציגל־הויז וואט איז אויפגעבויט געווארן פארן דאקטער גערמאנט, און אין משך פוןדי יארן איז עם פארוואנדלט געווארן אין בניין פאר דער פראגימאנזיע "תרבות".פון דארטן איז דער וועג אין א טעמם ווינקל אויפגעגאנגען ביז א בריקל איבערןדעוועט׳ און פון דארטן ארויפגעצויגן זיך ביזן דארף באראבוי, און ווייטער ביזמאליען, און ווייטער ביזן שטעטל רישקאן.די פערטע גאם, וואט האט דורכגעשניטן די דריי, האט געפירט, ווי געזאגט,קיץ גיזז־יטע, פון דארטן קיץ שורעס׳ אויפן וועג קיץ זגוריצע, און פון דארטן ביזסאראקע.אויב דאם איז געווען דאס בילד פונעם שטעטל לויט די גאטן, איז קלאר, אזאין משך פון די יארן זענען פארגעקומען אייגיקע ענדערונגען, אבער זייערלייכטע. איך געדענק יארן, און נישט ווייניקע, ווען אין בריטשעווע איז נישט אוים־געבויט געווארן אפילו איץ הויז. און אפילו אין אנדערע יארן׳ ווען ט׳האט זיךאויפגעוואכט עפעס א באוועגונג פץ בויען, איז עם געווען זייער פאמעלעך. א בדיט־שעווער, אז ער האט באשלאטן, אז ס׳איז כדאי ער זאל זיך בויען א הויז פאר זיך, —פלעג ער דינגען א בויער, א טעסלער(ס׳רוב איז עס געווען שמעון אדער דער ברודערמשה טעסלער, טונקעל) און זיך באגעניגן צום אנהייב מיט אויסגראבן טיפעגריבער, כדי אריינשטעלן הויכע דריקעם, וואט האבן אנגעצייכנט די קאנטירןפונעם בניין׳ און די דריקעס זענען געווען געגארטלט מיט דינע דריקלעך. דיגרויטע שטרעבונג איז געווען — וואט גיכער אויפשטעלן דעם דאך איבער דידריקעס׳ אלא נישט וועלן אנקומען די רעגנס און די שנייען און וועלן רואינירןדעם טקעלעט. אמאל פלעג דער סקעלעט אזוי שטיץ א סך חדשים, אפילו א יאראון מער, ביז טע זענען געקומען אנדערע בויערם (נישט קיץ יידן) און אריץ־פלעכטן צווישן די הילצערנע גארטלען גראבע בייגעוודיקע צווייגן, וואט האבןפארמירט א מין געדיכטן געפלעכט צווישן די דריקעס. דערגאך פלעג מען מאכןא מין בלאטע פון ערד, וואט מ׳האט אויסגעגראבן טאקע נישט ווייט, אויטקנעטן זימיט שטרוי, אץ אינאיינעם איז געווארן א מין קלעב־מאטעדיאל. די דאזיקע בלאטעפלעג מען אנווארפן אויף דעם צווייגן־געפלעכט, ביז ט׳איז געווארן א געדיכטערשיכט. דערנאך זענען געקומען מענטשן(גויים אדער גויעם) וואט פלעגן טינקעתעןפון דרויטן און פון אינעווייניק מיט א געדיכטן טינק, געמישט מיט ליים מיטפערד־באלעגעם; מיט די הענט פלעגן זיי אויטגלעטן דעם טינק, און נאכן אוים־טרוקענען פלעגט מען אויסווישן. א פארמעגלעכער ייד פלעג דינגען טינקערם,וואט האבן שוין גענוצט א שפאכטל, כדי די ווענט זאלן זיין גלאטער.35הצארית לא דאגה לכבישים בביסראביה, ואף השלטונות הרומניים לא עשו כלוטבנידון זה. לא במחח סורוקה ולא במחוזות אחרים. חלום חלמו יהודי בריטשיבה,שביום מן הימים ייסלל כביש עד תחנת הרכבת בטירנובה — אבל הדבר לאיצא אל הפועל.גמתי הוקמה בריטשיבה? התאריכים שונים קצת מהיסטוריון להיסטוריון.בספר ״בית יהודה״ לר׳ יצחק־בר לוינזון (ריב״ל) בעמוד 134, חלק ב׳ (דפוסוארשה, תרל״ח), כתוב לאמור: ״והנה הוקמה בבסרביה בשנת 1838 המושבותדומברובני, בריטשבה ועוד". ואילו באנציקלופדיה היהודית־רוסית (הוצאת ברוק•האח ועפרון) כתוב, שהיא נוסדה בשנת 1936. במחקרים אחרים צויינו אפילותאריכים מאוחרים יותר*.כשנוסדה המושבה, היה שטחה 289 דיסיאטין, שחולקו בין 80 משפחותבערך, ואילו 66 משפחות היו ללא קרקע, כלומר עסקו במלאכות או היו חנוונים,סוחרים וכד׳.מי היו ראשוני העיירה? קשה לקבוע בוודאות, משום שכל אלה החייםבדורנו צעירים מכדי לזכור, ותושבי בריטשיבה הקודמים לא השאירו אחריהםזכר בכתובים. ידוע לי שהתנהל איזה "פנקס", שבו נרשמו מאורעות ושמות.והוא כלל, כנראה, דברים שנרשמו למזכרת במחצית השניה של המאה התשע־עשרה. בדרך כלל היה ה״פנקס" מצוי בידי אחד מ״החברה קדישא", ואיש מביןאלה שהכרתי אותם, לא ראהו. היתד, זו מעין מסורת שיש להתייחם אל ה״פנקס"כאל דבר שבקדושה, שיש להצניעו.גם בית־הקברות, שוודאי וודאי נשמרו בו עד לשואה רוב המציבות, לאזכה לרישום כלשהו. זכורני שבאמצע בית־העלמין עמד איזה "אוהל", אבלאיני יודע אם היה זה של צדיק נפטר מתושבי בריטשיבה, או לא.על־כל־פנים, לפי השמות והכינויים ניתן למנות אנשים אחדים, שאולי היומראשוני בריטשיבה או, לפחית. מבניהם של הראשונים. למשל, לאמל הזקן(גלמאן), שהיה כבר בימי ילדותי שלי זקן מופלג ועדיין שימש באיטליזו,* ראה על תחילתה של בריטשיבד, בזכרוניתיו של הרב אברהם שלאפיד שבספר זה.36אזעלכע ליימעגע הייזער זענען געווען ס׳רוב אין בריטשעווע. א ביסל העכערערגראד (אבער נישט טייערער) איז געווען דאס בויען הייזער פון לאמפאטשן,דהיינו: ציגל וואט זענען געמאכט געווארן פון דער זעלבער בלאטע און אויס־געטרוקנט אין משך א סך צייט אויף דער זון. נאר די גאר פארמעגלעכע האבן זיךדערלויבט אויפצושטעלן א הויז פון געברענטע ציגל. אזעלכע הייזער זענען געוועןגאר ווייניק. דערפאר אבער זענען געווען עטלעכע הייזער געבויט פון לאמפאטשןאדער פון צווייגן־געפלעכט, וואס זייערע פראנט־ווענט זענען געווען פון געברענטעציגל, מיט איינפאסטונגען פון שטיינער אלם דעקאראציע.די דעכער זענען מייסטנס געווען פון שינדל, און גאר ווייניקע הייזער האבןגעהאט בלעכענע דעכער. טשערעפענע דעכער זענען לחלוטין נישט געווען, אבעראין אונדזער צייט איז שוין נישט געווען קיץ שטרויענע דעכער. און נאד א זאד:אין גאנץ בריטשעווע איז געווען נאר אייז־און־איינציק הויז מיט א שטאק: דאסהויז איז אויך נישט געווען זייער הויך, זיץ פארטער האט שוין אנגעהויבן צוזינקען: ס׳איז געשטאנען אין סאמע צענטער פון דער מיטלסטער גאם און געקערטמשה מונימיס. די פאלן זענען צום אנהייב (אין 19־טן און אין אנהייב 20־טן י״ה)געווען געשמירטע מיט ליים, יעדן ערב־שבת. לאנגזאם־לאנגזאם זענען זיי פארביטןגעווארן מיט הילצערנע פאלן.דאם שטעטל האט נישט פארזוכט דעם טעם פון א שאסיי אדער א בראקירטןוועג: קיץ טראטוארן זענען כמעט נישט געווען. ערשט אין די צוואנציקער אוןדרייסיקער יארן האט מען פאר אייניקע הייזער געמאכט טראטוארן׳ הילצערנע,וואם זייערע מעלה איז געווען די זעלבע ווי זייער חיסרון: די ווינטער־רעגנם אוןוועסנע־אץ־זומער־רעגנס, ווי אויר די שנייען, וואם האבן נאכגעלאזט סוף ווינטער,האבן געבראכט דערצו, אז סע זענען געווען טיפע בלאטעם: די איינוווינערם פלעגןזיך מוזן ניצן, ערשטנס, מיט שטיוול; נדט דער צייט איז מען איבערגעגאנגען צוקאלאשן, נידעריקע, טיפערע און גאר טיפע (באטן). און סע זענען געווען טעג,ווען אפילו אין באטן איז געווען שווער איבערצוגיץ דעם וועג. דעמלט זענען דיהילצערנע טראטוארן זייער צו נוץ געקומען׳ אבער סע זענען געווען נישט ווייניקפאלן, ווען מ׳האט זיו אויף זיי אויסגעגליטשעט און געבראכן א פוס. און דער־עיקרשט, ווען דער שניי האט נאכגעלאזט, אץ באנאכט האט געכאפט א פרעסטל —האבן זיך די טראטוארן באדעקט מיט א דינעם הייז־שיכט — און דאם אויסגליטשעןזיך איז געווען נישט אויסצומיידן.פארשטענדלעך, אז קיץ שאסייען ביז צו די דערפער איז אוודאי נישט געווען.די צארישע רעגירונג האט נישט געזארגט פאר שאסייען אין בעסאראביע, אוןדי רומענישע מאכט האט אויך גארנישט געטאן אין דעם פרט, נישט אין סאראקערראיאן און נישט ערגעץ ווו אין בעסאראביע. בריטשעווער יידן האבן אלץ געחלומט,אז אין א צייט אדום וועט מען כאטש מאכן א שאסיי ביז דער טערנעווער באן —אבער דער חלום איז נישט פארווירקלעכט געווארן.37ביתו עמד במרכז הרחוב האמצעי, ואיטליזו היה בחזית; הכל היה רעוע מרוביושן. אזהר שמת נקנה הבית על־ידי זנביל צאוואליר (כלומר, יוצא הכפר צאו,שנקרא ביידיש צאוואלה), שהרס את החזית ושיפץ את הבניין, ואז נהפך לביתנאה. למל היה אביו של פייבל (שכינויו היה פייבל למלם), שביתו עמד כברברחוב העליון, עם גינה לפני הבית ועם גן גדול מאחוריו; לפייבל היו בנותיפות: מלכה (אשתו של חיים־אהרן אייזנשטיץ), טשארני (אשתו של לייב טנדלר),ר1זה הצעירה ושני בנים: ליתר ואיציק; ללמל היה גם בן אחר, איציק למלם(גם ביתו של זה עמד ברחוב העליון) עם בנים ובני־בנים, ועוד בן בשם דודלמלם, ועוד בת בשם ליבה — לכל אלה היו צאצאים, שכולם היו תושבי בריטשיבה.משפחה אחרת ענפה התייחסה על נפתלי אפלמן. הוא אינו זכור לי כלל,נראה שמת לפני הרבה־הרבה שנים ואפילו בנו משה אינו זכור לי. אבל זכוריםלי בניו ובני־בניו, כולם קרויים על שמו "בני נפתלי": נפתלי משה־נפתליס,ישראל משה־נפתלים וכדומה.משפחה, שאף שמה היה גלמאן, אם כי לא היתד, אולי קירבה משפחתיתבינה לבין זו של למל, היתד, זו של חיים־ישראל. גם אותו איני זוכר, אבלזכורה לי בתו שרד,׳קד, חיים־ישראלם, המלווה ברבית, ואיציק חיים־ישראלםעם בניו ובנותיו ובני בניהם.חנינא הזקן (שפייאר) אף הוא היה מראשוני הראשונים. כזכור, הוא שהקיםאת טחנת־הרוח. בניו הזכורים לי היו: נטע חנינא׳ס (בעל־האכסניה), שמואלהנינא׳ס, שביתו עמד במרכז הרחוב האמצעי ליד בית־הכנסת הסאדיגורי;בית זה עבר לאחר מכן למשפחת החובש לווינטאל, שבאה לבריטשיבה מד1מ־ברוואן; אברהם חניגא׳ם, שבשעתו היה פקיד בטחנת־הקמח הגדולה.בין התושבים הוותיקים ביותר היה זליג שיכמן, שאינו זכור כלל לבני דורנו,אבל זכור היה לקשישים בינינו. בנו, ברוך זליג׳ם, היה בעלה של שייטל, חותנתושל נחום ציימרמן. הבית עמד אף הוא ברחוב האמצעי ושימש מקום־מיפגשמתמיד לאנשים רבים. אחיו של ברוך זליג׳ס היה אברהם רבינוביץ, שמשוםש״נתפקר" ונהג מנהג משכיל קרוי היה בשם "אשכנזי", שהרי היה מעלה אתמכנסיו מעל למגפיו. בנו של זה היה משה רבינוביץ. על משפחתו של זליג התייחסוגם שתי האחיות איידיל ליכט (חותנתי) ואטל (אשתו של מוטל בונדר) ואחיהםיעקב ויינמאן.אחד מראשוני הראשונים היה יהודי בשם ישראל הזגג. אדם זה זכור לימימי ילדותי, כשהסתלק מן העולם והוא בן 102. משמע שהיה ממייסדי בריטשיבה,38גווען איז בריטשעווע געגרינדעט געווארן? די דאטעם זענען פארשידענע,לויט דעם אדער יענעם היסטאריקר. אין ספר "בית־יהודה" פרן ר׳ יצחק בערלעווינזאן (ריב״ל), זייט 134 פונעם צווייטן טייל (געדרוקט אין ווארשע, תרל״ט)שטייט געשריבן: "און אט זענען אויפגעשטעלט געווארן אין בעסאראביע אין יאר1838 די קאלאניעס דאמבראווען, בריטשעווע און אנדערע". אבער אין דער יידיש־רוסישער ענציקלאפעדיע (פארלאג בראקהאוז־עפראן) שטייט געשריבן, אז בריט־שעווע איז געגרינדעט געווארן אין יאר 1836. אין אנדערע היסטארישע ביכערווערן אנגעגיבן שפעטערע דאטעס.* ווען מ׳האט געגרינדעט די קאלאניע׳ איז אירשטח געווען 289 דעסאטין, וואט זענען צעטיילט געווען צווישן 80 משפחות, בערך,און 66 משפחות זענען געווען ערדלאז, דהיינו: זיי האבן זיך פארנעמען מיט סוחרעריי,מלאכות, קרעמעריי אא״וו.ווער זענען געווען די ערשטע בריטשעווערי ס׳איז שווער פעסטצושטעלןפינקטלעך, ווייל די אלע וואס לעבן אין אונדזער דור זענען צו יונג כדי צו געדענקען׳און די פריעריקע בריטשעווער האבן נישט איבערגעלאזט נאך זיך קיץ געשריבענעםזכר. ס׳איז געווען א "פיגקם", אין וועלכן סע זענען געווען פארשריבן געשעענישןאון נעמען׳ דערעיקרשט פון דער צווייטער העלפט פון 19־טן י״ה. בכלל פלעג דערפינקם ליגן בא איינעם פון דער הברא קדישא, אבער ס׳איז געווען א מין טראדיציעצו באציען זיך צום פינקס ווי צו א הייליקטום, וואס מע דארף עם באהאלטן, אבערקיינער פון די וואס כ׳האב געקענט אין מיץ לעבן האט אים נישט געזען. דערבית־עולם, וואס ביזן אומקום איז דאך דארטן אפגעהיט געווארן ס׳רוב מציבות,האט אויך נישט זוכה געווען צו זיין באשריבן פון עמעצן. איך געדענק, אזאויפן בית־עולם איז געווען א "אוהל", פונקט אינמיטן, אבער איך ווייס נישט ציס׳איז געווען א קבר פון עפעם א צדיק פון בריטשעווע, צי ניץ.על כל פנים, לויט די נעמען און צונעמען קען מען אויסרעכענען עטלעכעמענטשן, וואם זענען אפשר געווען פון די ערשטע בריטשעווער, אדער, ווייניקסטנם,זייערע קינדער. למשל, דער אלטער לעמל (געלמאן), וואס איז נאד אין מיינעפריסטע קינדער־יארן געווען א זקן מופלג, און דאו נאך געארבעט אין זיין יאטקע.זיץ הויז איז געשטאנען אין צענטער פון דער מיטלסטער גאס, אץ די יאטקע צוםפראנט; אלץ איז געווען צעבראכן פאר אלטקייט. נאך זיין טויט האט געקויפט דאסהויז זאנוול צאוואליער (געשטאמט פון דארף צאו, אדער צאוואלע), וואס האטצעווארפן דעם פראנט און רעמאנטירט דאם גאנצע הויז, האט עם דעמלט באקומעןא שיין אויסזען. לעמל איז געווען פייוולס פאטער (האט מען דעם זון גערופן פייווללעמם), און פייוול האט געהאט שייגע טעכטער: מלכה (די פדוי פון חיים־אהרןאייזנשטיץ), טשארנע (לייב טענדלערם פרוי), ראזע די יינגסטע, ווי אויך צוויי* וועגן אנהייב פון בריטשעווע זע אויך אין די זכרוגוח פון הרב אברהם שלאפיד.39ועוד זכור לי זקן אחה הוא המלמד הישיש ישעיה־מרדכי. עד כמה היה ישישניתן ללמוד מכה שהוא היה המלמד של יעקל שיכמן.משפחה אחרת ותיקה היתה, כנראה, זו של הקסטלמאנים. אחת הראשונותבמשפחה זו היתד. בוודאי אשה בשם הדם, שכן קרויים היו הבנים על שמה:דוד הדס׳ם׳, פישל הדס׳ם. ואחת הבנות היתד. נשואה לברוך גולה שמוצאו היה,כנראה, מכפר טומאניבקה, שכן מכונה היה בשם ברוך טומאניבקר. הקסטלמאניםהיו קרובים קירבת משפחה לסנדלמאנים, שמהם זכור לנו בדורנו יעקב־אהרן-אביו של מרדכי סאנדלמן.אשר למשפחתנו• שלנו (משפחת גולירגאנט), הרי היתד, זו ותיקה ועניפה,ועם זאת לא ברור אם היתד. בין מייסדיה של העיירה. ידוע לנו שסבא ז״ל, שלמהשו״ב, הובא לעיירה על־ידי קרובים(.?) והוא עודנו ילד רך בשנים׳ יתום מאביוומאמו. מוצאו היה מחבל קארדון שבגאליציה.עם המשפחות הוותיקות נמנתה גם משפחת זוסיא שפילברג. הוא עצמו מת,כנראה, לפני הרבה שנים, אלא שנשארו אחריו שני הבנים: אברהם זוסיא׳םואחיו ישראל זוסיא׳ם, ששכנים היו זה אה ברחוב העליון. אולם אין לערבבמשפחת שפילברג זו עם משפחת שפילברג האחרת, שאביה היה נטע, והבניםהיו ברילה נטע׳ם, יעקל נטע׳ם ואביגדור, כולם שפילברג. והקירבה המשפחתיתביניהן היתד" כנראה, רופפת.במרכזה של בריטשיבה ממש, ברחוב האמצעי, התגורר זלמן טנדלר (בתיה׳ס).אשר לראשונות של משפחת טנדלר כדאי להתעכב על הפרטים הבאים, הנוגעיםבעצם ראשיתה של בריטשיבה בכלל. הסופר היידי א. (אייזיק) ראבוי, שנולדבפודוליה וגדל בימי ילדותו ונעוריו בעיירה רישקאן וב־1904 היגר לארצות־הברית,הנציח את בריטשיבה בשתי יצירות משלו: "כפר של ילדים" הוא רומן, שפורסםקודם בהמשכים ב״מארגן־פרייהייט" שבניו־יורק ואחר־כך יצא בספר (איקוף־פארלאג, ניו־יורק 1953). יש ברומן זה פרשת הקמתה של בריטשיבה, משולבתבסיפור דמיוני על פריץ, שאימץ לו לבן את אחד הילדים, שהובאו מעברלדגיסטר מחמת ה״חוטפים", ועל שמו נקרא אחר־כך היישוב שהוקם. שמו שלהפריץ הוא בריטשיוואן; יוצא שבריטשיבה כונתה לפי שם הפריץ*. באותורומן מסופר על ילדה בשם בתיה, שליוותה את שני אחיה הרכים, כדי לדאוגלקיומם. האם היתד, זו בתיה ריאלית? תשובה על כך אנו מוצאים ביצירה* ראה על כך בזברונותיו של ד״ר אייזנשטיין בספר זה.40זין, וואם כ׳געדענק: לייזער און איציק. לעמל האט געהאט א צווייטן זון, איציקלעמלם. ביידע בדידער, פייוול און איציק, האבן געהאט זייערע הייזער אין דעראייבערשטער גאם, און הינטער זייערע הייזער זענען געווען שיינע גערטנער. נאךא זון האט לעמל געהאט, דוד לעמלם — די דריי ברידער האבן געהאט קינדעראון קיגדם־קינדער, ווי אויך זייער שוועסטער, ליבע לעמלם — אלע בריטשעוועראיינוווינער.אן אנדערע פארצווייגטע פאמיליע איז געווען פון נפתלי עפלמאנ׳ם אפשטאם.אים אליין געדענק איך אוודאי נישט, אבער איך געדעגק די קינדער און די קינדס־קינדער. ער איז, ווייזט אוים געשטארבן צוריק מיט גאר א סך יארן< אפילו זייןזון משה געדענק איך נישט; אלע האט מען גערופן די "בני נפתלי": נפתלי משה־נסתלי׳ם, ישראל משה־נפתלי׳ס אא״וו.אן אנדער פאמיליע, אויך געלמאן, כאטש סע קען זיץ, אז די געהעריקייטצווישן איר מיט דער פריעריקער איז געווען גאר א קליינע, איז געווען פון חיים־ישראל. אים געדענק איך אויך נישט, כ׳געדענק אבער זיין טאכטער שר׳קע חיים־ישראל׳ם, די פראצענטניטשקע, ווי אויך איציק חיים־ישראל׳ס מיט זיינע זין אוןטעכטער און זייערע קינדער, וואם האבן שפעטער עמיגרירט קיץ דרום־אמעריקע.דער אלטער חנינא (שפייער) איז מן הסתם אויך געווען פון גאר די ערשטע.ער האט אויפגעשטעלט די ערשטע ווינט־מיל. איך געדענק זיינע זין: נטע חנינא׳ס(וואס האט געהאט דעם איינפאר): שמואל חגינא׳ם, וואם זיץ הויז איז געשטאנעןאין צענטער פון דער מיטלסטער גאם, לעבן דער סאדיגערער שול; דאס הויז איזדערנאך איבערגעגאנגען צו די לעווינטאלם, וואם זענען געקומעז קיץ בריטשעוועפון דאמבראווען; אברהם חנינא׳ם, וואס איז געווען, לויט איך געדענק, אן אנגע־שטעלטער אין דער גרויסער מיל.צווישן די עלטסטע בריטשעווער איז געווען זעליק שיכמאן, וואס קיינערפון אונדזער דור געדענקט אים נישט; די עלטערע צווישן אונדז געדענקען זייןזון ברוך זעליקם, שייטל׳ס מאן, נחום צימערמאנ׳ם שווער. זייער הויז איז געשטאנעןאין דער מיטלסטער גאס און האט געדינט פאר א באגעגעניש־הויז פון א סךמענטשן, יונג און אלט. ברוך זעליקם ברודער איז געווען אברהם ראבינאוויטש(איך געדענק אים אויך נישט), וואם איז שוין געווען א משכיל, און דערפאר האט מעןאים גערופן ״אברהם דייטש״: ער פלעג דאך אנטון די הויזן איבער די שטיוול •זיין זון איז געויען משה ראבינאוויטש. מיט זעליקם פאמיליע האבן זיך אנגעקערטדי צוויי שוועסטער איידי ליכט (מיץ שוויגער) און עטל באנדער (מאטל באנדערםפדוי) און זייער ברודער יעקל ווייגמאן. יעקל שיכמאן האט זיו אויך אנגעקערטמיט זעליקן.איינער פץ די גאר עלטסטע מענטשן אין בריטשעווע, וואס איז אוודאי געוועןפץ די ערשטע, איז געווען ישראל דער גלעזער. איך געדענק אים, אז ער איזגעשטארבן אין עלטער פץ 102 יאר, ווען איך בין נאר געווען א קינד. הייסט עם,41השניה, שהיא ריאליסטית־אוטוביוגרפית של ראב1י בשם "חיי" בשני כרכים(אף הם יצאו בהוצאת איקוף), שתורגמה בקיצורים גם לעברית בשם "פרקי חיי"(הוצאת ספרית פועלים, 1968). הואיל והתרגום העברי הוא מקוצר, עלי להשתמשפה במהדורה היידיה ולתרגם את הקטע הבא:...ובעגלה שכורה, הטעונה בשקי השעועית, יצאתי אל תחנת־הרכבת.אבא שלי אמר לי לעצור בבריטשיבה שבדרך לטירנובה, ושם, בבריטשיבה,היה לנו דוד בשם ישראל והיתד, לנו דודה בשם בתיה, ולה בן ושמוזלמן, והוא היה עמיל בתחנת־הרכבת. ועלי היה לפרוק את השקים עםהשעועית אצל בן־דודי זה זלמן, אי־שם במחסן שלו.יצאתי למסעי לפנות־בוקר. היה זה לפנות־בוקר אפור, קר. אני הולךיחד עם האיכר ליד העגלה העמוסה. הגלגלים חורקים. הדרך עדיין מכוסהקצת בשלג, אבל הקרה עזה מאד. והגלגלים הולכים כעל־גבי ברזל. אנוהולכים יחדיו ושותקים. ומזוג הסוסים פורץ הבל. הנה מנצנץ אור הבוקרבמזרח. דממה מסביב במרחק של פרסות על פרסות. השדות מכוסים בשלגאפור. הרקיע כלפני ירידת שלג. במעלה ההר אנו מהלכים, ובמורדמטפסים אגו על העגלה עם שקי השעועית. כשאני ישוב, נקפאות רגלי.יושב אני ומהרהר במה שעתיד להתרחש עמי. והאיכר שותק. ואני שותק.וכך אנו נוסעים־נכנסים לתוך הכפר היהודי בריטשיבה. יש בסך הכלשני טורי בתים קטנטנים, חלקם בגגות־קש וחלקם בגגות־שחיפים. פוגשיםאנו ביהודי לבוש פרווה וכומתה.— היכן גר זלמן בתיה׳ם ?— הנה שם, עם התריסים הירוקים.בן־דודי זלמן יוצא ונותן לי יד לשלום. יהודי כמוהו כאבי. והדודהבתיה — זקנה קטנה, מצומקה עם עעיים טרוטות — מקבלת פני בשמחהובדמעות: נכדו של ברקה...מכניסים אותי לבית, כלתוך מרתף, עמוק באדמה. ואשתו של זלמןעם הילדים סוגרים עלי ומתבוננים בי. מגישים לי תה חם בחלב ולחם־קיבר ורוד עם קערת שמנת ובצל.ברור, שהיישוב הקטן שנוסד גדל והתרחב במשך כמה עשרות שנים. על*•כל־פנים, לפי המיפקד הרשמי, שנעשה ברוסיה בשנת 1897, מנתה בריטשיבה42אז ער איז געווען פת די גרינדערס. און נאך איץ זקן געדענק איך, ישעיה־מרדכימלמד. וועגן זיין עלטער קען מען דרינגען דערפון, וואס ער איז נאד געיוען יעקלשיכמאךם דרדקי־מלמד.אן אנדערע איינגעזעסענע פאמיליע איז געווען די קעסטעלמאנס. איינע פון דיערשטע איז, ווייזט אויס, געווען א פרוי מיטן נאמען הדם, מחמת די קינדער האבןזיך גערופן אויף איר נאמען: דוד הדס׳עם, פישל הדס׳עם. איינע פון די טעכטערהאט חתונה געהאט פאר ברוך גאלד, וואם האט געשטאמט, ווייזט אויס, פונעם דארףטומאניווקע, דערפאר האט מען אים גערופן ברוך טומאגיווקער. די קעסטעלמאנסהאבן זיך אנגעקערט מיט די סאנדעלמאנס, וואם פון זיי געדענקט גאך אונדזערדור יעקב־אהרן סאנדעלמאן, דער פאטער פון מרדכי סאנדעלמאן.וואס שייך אונדזער פאמיליע (גאלערגאנט), איז זי געווען אן איינגעזעסענעאון פארצווייגטע, און דאך איז נישט קלאר, צי זי איז געווען פון די גרינדערם פוןבריטשעווע. מיר ווייסן, אז אונדזער זיידע, שלמה שוחט עליו השלום, איז געבראכטגעווארן דורך קרובים(?) ווען ער איז געווען א קינד, א יתום פון טאטע און מאמע.ער שטאמט פון קארדון.צווישן די עלטסטע פאמיליעם האט זיך גערעכנט אויך די פאמיליע פון זוסיעשפילבערג. ער אליין איז, וויתט אוים, געשטארבן צוריק מיט א סך יארן; סע זענעןאבער געבליבן צורי זין: אברהם זוסיע׳ם און ישראל זוסיע׳ם, וואס האבן געוווינטבשכנות אין דער אייבערשטער גאם. מע דארף אבער נישט אויסמישן די דאזיקעפאמיליע שפילבערג מיט אן אנדערער פאמיליע שפילבערג, וואם איר פאטער איזגעווען נטע, און די זין: בערעלע נטע׳ם, יעקל נטע׳ם, אביגדור — אלע שפילבערג.די קערשאפט צווישן ביידע פאמיליעם שפילבערג איז, ווייזט אוים, געווען נישטגאר נאענט.אין צענטער פון בריטשעווע ממש, אין דער מיטלסטער גאם, האט געוווינטזלמן טענדלער (בתיה׳ם). וואם באלאנגט דער ערשטיקייט פון דער דאזיקערפאמיליע, איז כדאי זיך אפצושטעלן אויף פאלגנדיקע פרטים, וואם זענעו בעצםאין שייכות מיט דער ערשטיקייט פון בריטשעווע בכלל. דער יידישער שרייבערא. (אייזיק) ראבאי, וואס איז געבוירן געווארן אין פאדאליע און געוואקסן אין דיקינדער־און־יוגנט־יארן אין שטעטל רישקאן, און אין 1904 עמיגרירט קיץ אמעריקע,האט פאראייביקט בריטשעווע אין זיינע צורי ווערק: "א דארף פון קינדער" איזא ראמאן, וואם איז דערשינען פריער אין פארזעצונגען אין ניו־יארקער "מארגן־פרייהייט״ און דערנאך דערשינען אין בוך־פארם (איקוף־פארלאג, ניו־יארק 1953).דער ראמאן איז אייגנטלעך געבויט ארום דער גרינדונג פץ בריטשעווע, געשריבןאין א צוגעטראכטער פארם וועגן א פריץ, וואם האט אדאפטירט אלץ זץ איינעםפון די קינדער, וואט זענען געבראכט געווארן פון יענער זייט נעסטער מחמת די"לאווטשיקעס", און אויף זיץ נאמען איז אנגערופן געווארן דער אויפגעשטעלטערישוב, דער פריץ האט געהייסן בריטשעוואן (הייסט עם, אז בריטשעווע מראגט43אוכלוסיה כללית של 1,667 נפשות, שמהן היו יהודים במספר של 1,598 (כלומר,הלא־יהודים פעלו בפקידות ממשלתית או כעחרות־בית וקצת פועלים). ואילו לפיהמיפקד הרשמי בימי השלטון הרומני, שנערך בדצמבר 1930, מנה כלל האוכלוסיהבבריטשיבה — 2,735 נפשות, שמהן היו 2,431 יהודים. כאן יש להביא בחשבוןשני דברים: א) השלטונות הרומניים היו מעוניינים "להקטין" במידה מסוימתאת מספר היהודים במקומות יישוב שונים: ב) האוכלוסיה הכללית בבריטשיבהכללה גם את היישוב הצעיר החדש "רומניה מארה" שעל שפת הריפאקארשה,שהיה כולו לא־יהודי.עם זאת יש לציין, כי האוכלוסיה היהודית בבריטשיבה לא גדלה כמעטבשנות העשרים והשלושים, על אף הקטנת שיעור התמותה. הסיבה העיקריתלתופעה זו היתה ההגירה. מקורות הפרנסה נצטמצמו, מצד אחד, ומצד שני, לאיכול הנוער להסתגל לחיי בטלה ולחוסר פרספקטיבה נאותה.התחילה העלייה לארץ, אבל ממדי ההגירה לארצות אחרות היו הרבה יותרמוחשיים.כבר מראשית שנות העשרים החלה הגירה זו. לכתחילה היה הכיוון —ארצוח־הברית, אבל הואיל ומדיניות המיכסה (הקווטה) בלמה עד מאד אתההגירה לשם, פנו הצעירים לארצות דרום־אמריקה, קודם לבראזיל ואחר־כךגם לארצות אחרות, כגון קולומביה, ונצואלה, טשילי, פרו, אורוגוואי ואפילוטרינידד. אילו הייתי מנסה למנות אפילו רק את המהגרים הראשונים, לא היההנייר מספיק, ועל אחת כמה וכמה שלא היה זכרוני מספיק. די אם אציין אחדיםמהראשונים־ראשונים כגת בוזי באראד, משה מסטר, חיים טננהאוזר, רבים מצאצאימשפחות הגלמנים.מעטים יצאו גם לפאריז כגון דוד וטאניה זיסמן, פאני בונדר, מייקר, (מאריאן)גליקמן, מרדכי זיסמן, הוולדמנים (ביילה, מירל, יוסל, ראובן), זוננשיין ואשתופראדיה. במרוצת הזמן הקיפה ההגירה גם משפחות שלימות, שעקרו מבריטשיבהויצאו למרחקים, כגון דודי בארג ומשפחתו, איציק ופרל גון, חיים ומשה רויזג־בליט, אשר ובריינצה וולדמן, אליה גלמן עם בניו ובתו, חיים־אהרן ובניו יאשר,וישראל אייזנשטיץ, האחים פייוול ומוסיה בלאנק, ד״ר יחיאל אייזנשטיין ובניביתו, אפרים צינמן ובני ביתו, נוצ׳ה ובחי גולירגאנט, חיים ויאשה רבינוביץורבים אחרים.ראוי לציץ שרבים מן המהגרים (בעיקר לדרום־אמריקה) היו מגלים זיקתםרבריטשיבה בשני אופנים: א) אחדים היו חוזרים לבריטשיבה לשם ביקורים44דעם נאמען פון דעם פריץ). אין דעם ראמאן ווערט דערציילט וועגן א מיידעלעמיטן נאמען בתיה, וואט איז מיטגעפארן מיט די צודי קליינע ברידערלעך פח יעגערזייט נעסטער, כדי צו זארגן פאר די קלייגע. איז עם געווען א רעאלע בתיה?ענפער אויף דעם געפינען מיר אין צווייטן ווערק, וואם איז רעאליסטיש — דיאויטאביאגראפיע פון ראבאי מיטן נאמען "מיץ לעבך (אויך דערשינען אין איקוף־פארלאג), וואם איז אויך דערשינען מיט פארקירצונגען אין עברית (ספריית פועלים,1968). אט איז דער אויסצוג:...און איך בין מיט א געדונגענער פור און מיט די זעק פאסאליעסארויסגעפארן צו דער באן־סטאנציע. מיץ טאטע האט זיך מיר געהייסן אפ־שטעלן אין בריטשעווע, וואס איז אויפן וועג פון טערנאווע און דארטן,אין בריטשעווע, האבן מיר געהאט דעם פעטער ישראל און די מומע באסיע,און די מומע באסיע האט געהאט א זון זלמן און ער איז געווען א קאמיסיאנערביי דער באן. און איך האב געזאלט ביי דעם שוועסטער־קינד זלמן אוועק־לייגן די זעק מיט פאסאליעם, ערגעץ ביי אים אויף דער ראמפע.איך בין ארויסגעפארן פארטאג. עם איז געווען א גרויער פארטאג,קאלט. איך גיי מיטן פויער ביי דעם אנגעלאדענעם וואגן. די רעדערסקריפען. דער וועג איז נאך א ביסל מיט שניי, אבער א פראסט איז זייערא שטארקער. און די רעדער גייען ווי אויף אייזן. מיר גייען ביידע אח שווייגן.און פון די צוויי פערד זעצט א פארע. עם הויבט אן ווערן ליכטיק אין מזרח. עםאיז שטיל אדום אויף מיילן און מיילן. די פעלדער זיינען באדעקט מיטא גרויען שניי. דער הימל איז גרוי, ווי פאר א שניי־פאל, בארג־ארויף גייעןמיר און בארג־אראפ קריכן מיר ארויף אויפן וואגן מיט די זעק פאסאליעם.ווען איך זיץ, פריה ביי מיר די פים. און איך זיץ און טראכט פח דעם וואסשטייט מיר פאר. און דער פויער שווייגט. און איך שווייג. און מיר פארן אזויאריץ אין דעם יידישן דארף בריטשעווע. עם איז דא אין גאנצן צוויי ציילןשטיבעלעך קליינע, טייל מיט שטרויענע דעכער און טייל מיט שינדלנע דע־בער. מיר באגעגעגען א יידן מיט א פעלץ און קוטשמע.— וואו וואוינט דא זלמן באסיעס ?— אט דארטן, מיט די גרינע לאדנם.מיין שוועסטער־קינד זלמן קומט ארוים און גיט מיר אפ שלום. א יידווי מיץ טאטע. און די מומע באסיע — א קלייגע, איינגעדארטע זקנה מיטקאליע אויגעלעך — נעמם מיך אויף מיט פרייד און מיט טרערן: בערקעםאייניקל!...מען פירט מיד אריץ אין שטוב אזוי ווי אין א קעלער אראפ טיף איןדער ערד• אץ זלמנם ווייב מיט די קינדערלעך סטאמפעווען מיד ארום אר,מען קוקט אויף מיר. מען דערלאנגט מיר הייסע טיי מיט מילד אץ ראזעווע־45די ממושכים, כגון משה מסטר, חיים טנגהאוזר, יוטל טננהאוזר ואשתו טשאטשה(סוניה), כמה מהגלמנים וכדומה ז ב) עזרה למוסדות וליחידים בבריטשיבה בנוסףלעזרה שנשלחה אחרי השואה. אסתפק בכתבה אחת ב״אונזער צייט" מיום 17באפריל 1936, חתומה בידי מ. טור־זמרה (שפילברג), ובה מסופר, כי איגודבעלי־המלאכה בבריטשיבה פנה אל יוצאי בריטשיבה באמריקה הצפונית ובבראזילבבקשת עזרה למוסדות הסעד שבעיירה, בהתחשב במצב הכלכלי החמור. העזרהלא איחרה לבוא? מאמריקה נתקבל סכום הגון, וסכום אחר נתקבל (על שמהשל שרה לווינטאל) מאת טוביה גרויסמן בבראזיל. כן רבה העזרה ליחידים,שניתנה אישית על־ידי יוצאי־בריטשיבה מדרום־אמריקה, שפקדו את העיירהבביקוריהם, או ששלחו בהמחאות. בדרך כלל היה הרושם, כאילו אלו שיצאואת בריטשיבה התכוונו לחזור ביום מן הימים אל העיירה, הביתה.המצב הכלכלי בבריטשיבה בשנות השלושים היה ירוד, מצד אחד, ומצדשני, התרבו המוסדות והתרבו הצרכים. צריך היה לחפש גם עזרה מהחוץ.יחידים שהיו זקוקים לתמיכה נעזרו על־ידי קרוביהם יוצאי־בריטשיבה, שהיגרולארצות שמעבר לים? גם מוסדות פנו בבקשות אל אלו שענייני בריטשיבההיו קרובים ללבם. אופייני הוא המכתב, הניתן כאן בצילום, מטעם ועד הגימנסיה"תרבות" ומנהלה, ובו פנייה אל הד״ר יחיאל אייזנשטיין, שקודם היה ראש־הוועד ואחר־כך היגר לבראזיל (והוא גם המציא לנו את המכתב), ובקשה שירכיבבבראזיל ועד של יוצאי בריטשיבה, שיטול על עצמו את הדאגה לרכישת הבנייןלמען הגימנסיה. חתומים על המכתב? המנהל ש. בודקאר, לייב טנדלר, אברהםטראכטנברויט, משה ויטים, דוד פאקאר, יוסף טראכטנברויט, חיים בלאנק, דידבר׳ עזריאל גולירגאנט, משה קליינמן, מתת גוטמן, אברהם בוכמן, חיים ק."(?),נטע פילאט, מ1טל שלופמן, יוסף פוקס, אברהם בלאנק, אברהם זאק, לייב דוידוביץ,זאב גלמן, משה ראבינוביץ.דבמה עסקו יהודי בריטשיבה לבריטשיבה נוסדה כמושבה, כלומר כיישוב חקלאי. מדעיות־הפנים הצאריתהעניקה בשליש הראשון של המאה הי״ט הנחות רבות ליהודים העוברים להתיישבותחקלאית, ובמיוחד היתד. מעוניינת בהתיישבות בביסראביה, שהיתה, לאחר סיפוחה46שווארץ ברויט מיטאשיסל מיטסמעטעגע אוןאציבעלע. איך עס די סמעטענעמיט ברויט און ביים פון דער ציבעלע.קלאר, אז דער קליינער ישוב האט זיך געהאלטן אין איץ פארברייטערן איןמשך פון עטלעכע צענדליק יאר. על כל פנים, לויט דער אפיציעלער ציילונג, וואםאיז דורכגעפירט געווארן אין רוסלאנד אין יאר 1897, האט בריטשעווע געציילטאן אלגענדינע באפעלקערונג פון 1664 נפשות, פון זיי יידן — 1598 (דאס הייסט,די נישט־יידן זענען געווען רעגירוגג־אנגעשטעלטע אדער דינסטן און א ביסלארבעטער). לויט דער אפיציעלער ציילונג אין די צייטן פון דער רומענישער הער־שאפט, וואס איז געמאכט געווארן דעצעמבער 1930, האט די בריטשעווער באפעל־קערונג געציילט 2735 נפשות, פון זיי 2431 יידן. דא דארף מען געמען אין חשבוןצוויי זאכן: א) די רומענישע הערשאפט איז געווען פאראינטערעסירט צו "פאר־קלענערך אין א געוויסער מאס דעם צאל יידן אין פארשיידענע ערטער; ב) דיאלגעמיינע באפעלקעחנג אין בריטשעווע האט איינגעשלאסן אויך דעם נייעם יומןישוב "ראמאניע מארע" לעבן דער ריפאקארשע, וואם איז אינגאנצן געווען פוןנישט־יידן.כאטש אזוי דארף מען באצייכענען, אז די יידישע באפעלקערוגג אין בריטשעוועאיז ווייניק וואס געוואקסן אין די צוואנציקער און אין די דרייסיקער יארן,כאטש די שטערבלעכקייט האט זיך פארקלענערט. די עיקר סיבה פון דער דאזיקערדערשיינונג איז געווען די עמיגראציע. די פרנסה קוואלן האבן זיך איינגעשרומפן,פון איין זייט, און פון דער אנדערער זייט, האט די יוגנט נישט געקענט זיך צופאסןצום ארומגיין ליידיק און אן א פאסיקער פערספעקטיווע. ס׳האט זיך אנגעהויבןא. עלייה קיין ארץ־ישראל, אבער די עמיגראציע אין אנדערע לענדער איז געוועןאין א פיל גרעסערער מאס.די דאזיקע עמיגראציע האט זיך אנגעהויבן נאך אנהייב צוואנציקער יארן.ערשטנם איז די ריכטונג געווען — צפון־אמריקע, אבער מחמת דער קוואטע־פאליטיק וואס האט געצוימט די עמיגראציע קיץ אמעריקע, האבן זיך די יוגנטלעכעגעווענדעט קיץ דרום־אמעריקע, קודם קיץ בראזיל און דערנאך אין אגדערעלענדער ווי קאלומביע, ווענעצועלע, טשילי, פערו, אורוגוואי, טריגידאד. וועןאיך פרווו אויסצורעכענען אפילו נאר די ערשטע עמיגראנטן, וואלט דאם פאפירנישט געקלעקט, באזונדערס אז מיין זיכרון סטייט מיר נישט. וועל איך נאר אניצייכענען פון די גאר־גאר ערשטע, ווי בוזי באראד, משה מעסטער, חיים טענענהויזער,יאסל טענענהויזער, א סך פון די געלמאנם קינדער. עטלעכע זעגען געפארן איןעמיגראציע קיץ פאריז, ווי דוד און טאניע זיסמאן, שלום זאק, פאניע באנדער,מייקע(מאריאן) גליקמאן, מרדכי זיסמאן, די וואלדמאנם(ביילע, מירל, יאסל, ראובן),איסאק זאנענשיין און זיץ פרוי פראדיע.אין משך פון דער צייט האט די עמיגראציע ארומגעכאפט גאנצע פאמיליעם,47״6111ז13מ ז13ו1;)11ז3ן $0ו₪ן\6 1ו8211חחו!6©00ז50 .03[ 3/י©ס1ז0גמנסיה עברית פרטית 4׳תרבות"בריצביח מחוז סורוקי7/6 .סא^׳׳׳^193   _ *0/<7/< 143^76 3 /,, ? //7^/ # < 3 14"^ 0/2 13/7/0//(71 7 30/ $ ■/,ר 43>< </* 47ר3,/6 '■*,64ד/144? $// 07/2< )037״00> •׳ •7/0710/7 0/3>^ 1/4? //.2 </?■£! 0317>1//413 10/ //0^0 ///6603/72/0/44 4?03*2/^ ,0 0'4/ '4-19 ^"־/} 04^ /0@ ^017 */*#/ך/) (1/0! .74? /?0 $$1160^4־7 7/0/0 ׳^/ //'/7/9 (33/14) ■ <"״? (?'/010 (^9/71 00 <€׳//ר/דס/ 40/ 304<}'04 ,,,/״/( ?ד/(/ •///0 4000@ 4-/ל/ ^׳£0> ^/לע7 /0*((/,ר ?^0 1/4?' (41) //(/>'/^/ל. ׳^/ . 4/////00 ל^/ *600 , ?' '/'"'"10^00?) י// כד/0'611 • ^ ־7 /77 /ך2/<%' 1/00@///'(/ (>/ //0)6 ,<//,/ *//£•//£״6*9,( 0600 <״/< כ־ ^ <///£ 0: /2 ,'02/47 7'60/> 0/000' /0 [ 4'@ ^0 10?00)00 ///?,- ^/״־£6 0 01604א, <*/?*/7 ^/^;/00 0'00'*0• 00*0 /';0/0'*/''/ //009. $//// //// 9) </?0(6// ל/לע '־£/ ^ //// ס(סץ) / <ך0/^1//'/ '/0/0 '(0 0 1/2ר 49 4'////4/ד' (0/7 30 //-3/72)6 /;י■ (/</ 43/$///./#/<*״-//'// ///</ //$02^ / 044 49'.?> ^ *;/0 /00 /<2/^/ /4/3 006 9/ ״*/////0 /,ר0 ■ 2)31 <///</ 7//0 0 ס■'■ 4/ד?/01 ///ס ?1314 0-160000/1 *%)/04 *0 00 0-10/0 106 //'ר ///0. /ל/׳ ס/7 // 09*/ / //; 00/03074 4'0 66</0 0 ;07 / ׳ ׳ ל/ס־/< / (-;'(/< 74 ר?4״3 / 0׳ 060-0 0 74 ///6 002/336 ץ^/§60 /ד/ @ 319 /0/0 3'7: ((/'9' >] 0^/1-///63 /0 @ /י//'////.00////ס 1! !/ \ר3.04 0/7))00 7/9///נס/ 76 ס/70/ /,? ///63 /0 " 7'/6'11/(5 /;לי,/ ס// /(6/7 ///'094 0/17 7''/! ./ 1 / / י(£///61/<61) //10 (0/0/7^ 2;/0 60 ' ס $>/ 606? 0 7/ ?6/ / // <3(</'/■/* /'[//00ד/ (?60 /1^/ך/6/6 ר/'6' 6''/ • ס 3 03 סן0006 1;// /6^/1? 1 3 63 0) 7/40^ /00/6 @ 0 {/ 4/ 3 ///?ך /64 '?/ 6> ?'///631<■' ^ • $/'0 •/•/70/1 0'6 י(0670 %0>ר 1 (3^ ^/_0-$ ■ס$0/// . /{//ס 0/ /60 (6/0 // 0/0 ■0///ך// 6"/ 3//ד6<//! ^//? /////6 . ////?/ /' 3 600 03 ///נ 6 ;67 /ר /04 000 7'6//,0 (///? 603 /0,/0 0// *330 0/3׳ס 0( 09/^ 63^0(3ן</;/;0 /3 /// 0/,7 643 //// //1^6 004(0 4* ״;37/ך /61 ך3 3/0(?/////0) . ״</// ^ 4• */ ^//,1/0(6 #ג///6/£ (06 ///07/677 /'//31(607 '// 7ר /03/70 3'^ '*60 03 !////? 6 ;// / ר /4 *0' 3/6 7'6? 7 603 ^40/0 /// *30^ 3//־0 /; £•/// 2/3 000 ^ 1//336 9 ׳־,6/ *' 33 3/ 72 2/3 0:(7///?/ ר 6*7-207///074) . *(/// 2724 !,/ <1,?/<0,1?61 •7 ^/00 (1/6 •31/7/07/6773/1(00<//4 70/4 36/400 //0 30 •///3'37 /0(2 <07 67/ 40ן ^66 1/31/77/1,4■ ./ 0/3 00'ס//7*74/2(/60 0113047 0007 /;/34370.0 04 33/70/3 771123/4(7 47/2- 313/0 (3*ר 0^0 6/1 01 4061111 7'/ ///ס/ '47 (41'2'6 6*7( 7 46012/4/401 1'1/(?/ (1/436 2(4(643 . 074 37//// /0/ 044// סד/31 0// 0>6 . (/4ן 00 .^3?^/406(2 3 / 4י''7100 19012* / 34/^' /'( (6/{ /7733 60'0 ///>/ 6/(9/ 030/4 ■ 006 4// 76/44 200/34,2ד 07/6> ^'/ /4'01 739 '/03306/■66133/4/7 2_//$6/144 ;6/330 40'70 4/$ $70) 66' 4774( $14 379 37(2))/00 2260>' ?0/1( 03302/63/23' ׳ ?2 3/01 03) 43060320/6)י//*14}66^/7^'37) 2^£ /6-4/1(@ ./^38)י ׳ ׳ ^ .־■?■,/<׳ *66333**;/ז*•. $/,63 ג£ |^כ<4 <ז!,00*5000 '1 <0/*/}4/ *)006/60'■••יי":' ל.?>>ל/ //€• +6/*500036^ ?/ע/^?21^ז3 3//007> 194/9(3/11£700>'///(ץ//6* 2122/0(0(06)£]63/6)^31304/43• 448וואט זענען געפארן אין די ווייטע לענדער, ווי, למשל, דודי בארג מיט דער פאמיליע,איציק און פערל גון, אשר און בריינצע וואלדמאן, ד״ר יחיאל און פרידע אייזנשטיין,משה און חיים רויזנבליט, אליה געלמאן, מיט די קינדער, חיים־אהרן מיט די זיןיאשע און ישראל אייזנשטיין, פייוול און מוסיע בלאנק, אפרים און ריתע צינמאן,נאטשע און בחי גאלערגאנט, חיים און יאשע ראבינאוויטש און פיל אנדערע.ט׳איז וויכטיק אונטערצושטרייכן, אז די בריטשעווער עמיגראנטן (דערעיקרקיין דרום־אמעריקע) האבן דערוויזן די פארבונדנקייט מיט בריטשעווע אין צווייאופנים: א) אייניקע פלעגן זיך אומקערן קיץ בריטשעווע אויף לענגערע באזוכן,ווי, למשל, משה מעסטער, חיים טענענהויזער, יאסל טענענהויזער און זייןפרוי טאניע (טשאטשע), אייניקע פון די געלמאנס און אנדערע; ב) הילף פארדי בריטשעווער אינסטיטוציעס און פאר יחידים. א חוץ דער הילף, וואס איזגעשיקט געווארן נאכן אומקום, וזעל איד מיד באגעניגן מיט א קארעספאנדענץ אין"אונזער צייט״ פונעם 17 אפריל 1936, געחתמעט פון מ. בר־זימרה (שפילבערג),אין וועלכער סע ווערט דערציילט, אז דער בעלי־מלאכה־פאריין אין בריטשעוועהאט זיך געווענדעט צו די בריטשעווער אין צפון־אמעריקע און בראזיל מיט דערבקשה צו העלפן די סאציאלע אינסטיטוציעם פונעם שטעטל, נעמענדיק אין באטראכטדי שווערע עקאנאמישע לאגע. די הילף האט נישט פארשפעטיקט: פון אמעריקעהאט זיך באקומען א פיינע סומע געלט, און אן אנדערער סכום האט זיך באקומען(אויפן נאמען פון שרה לעווינטאל) פון טוביה גרויסמאן אין בראזיל. א חוץ דעםאיז געווען גרוים די הילף פאר יחידים, וואט איז געגיבן געווארן פערזענלעך דורך דיבריטשעווער פון דרום־אמעריקע, ווען זיי פלעגן באזוכן דאם שטעטל, אדער שיקןדורך דער פאטט אין טשעקן. בכלל איז געווען דער רושם, אז די וואט האבן פארלאזטבריטשעווע טראכטן אמאל אומצוקערן זיך אין שטעטל, אהיים.די עקאנאמישע לאגע אין בריטשעווע אין די דרייטיקער יארן איז געוועןא געפאלענע, און דערצו גאך האבן זיך די אנשטאלטן פארמערט, און די נויטןפארגרעסערט. מ׳האט געמוזט זוכן הילף אין דרויסן. אייגיקע פלעגן באקומעןחילף פון זייערע בריטשעווער קרובים, וואט האבן עמיגרירט אין די ווייטע לענדער;אנשטאלטן האבן זיך אויך געווענדעט נאך הילף. כאראקטעריטטיש אין דעם זין איזדער בריוו, וואט מיר פארעפנטלעכן דא פאטאגראפירט, פונעם קאמיטעט פון דערתרבות־גימנאזיע און איר דירעקטאר, א ווענדוכג צום ד״ר יחיאל אייזנשטיין, וואטאיז פריער געווען דער פארזיצער פונעם קאמיטעט און דערנאד עמיגרירט קיץבראזיל (ער האט טאקע אונדז צוגעשיקט דעם בריוו) מיט דער בקשה, ער זאלצונויפשטעלן א טפעציעלן קאמיטעט פון בריטשעווער, וואט זאל נעמען אויף זיךד׳ זארג פארן בניץ פאר דער גימנאזיע. געחתמעט אויפן בריוו האבן: דער דירעקטארש. בודקאר, לייב טעגדלער, אברהם טראכטנברויט, משה וויטים, דוד פעקער, יאטלטראכטנברויט, חיים בלאנק, דוד בר׳ עזריאל גאלערגאנט, משה קליינמאן, מאטעםגוטמאן, אברהם בוכמאן, חיים ק...(ז), נטע פילאט, מאטל שלופמאן, יוסף פוקס,49לרוסיה ב־1812, בעלת ישוב דליל ולא מפותחת. ההנחה החשובה ביותר שניתנהליהודים היה הפטור מחובת השירות בצבא (שנתמשך אז ל־25 שנים). בשנותהשלושים נוסדו כמה יישובים חקלאיים, במחוז סורוקה בעיקר, ביניהם גםבריטשיבה, שבתור יחידה אדמיניסטרטיבית נקראו קואניות; וכך נקראה גםבריטשיבה עד סיפוחה של ביסארביה לרומניה.אופייה החקלאי של בריטשיבה נראה גם מכך, שעם ייסודה הוענקו למתיישביהשטחי אדמה לשם עיבוד (289 דיסיאטינות; דיסיאטינה = 1.1הקטאר בערך),אבל שטחים אלה היו קטנים מאד, ולא היה בהם כדי לספק פרנסה למשפחות.במרוצת הזמן הלכה החקלאות ונידלדלה; ההגבלות השונות מצד השלטונות,מצד אחד, והמצב החמרי הגרוע של החקלאים ברוסיה, מצד שני, גרמו לכךשיהודי בריטשיבה זנחו הדרגתית את עיבוד השדות. נסיון נוסף נעשה בראשיתהמאה העשרים על־ידי חברת יק״א, שעשתה למען נטיעת גני־פרי וכרמיםבבריטשיבה; והם שימשו אמנם במשך שנים מעטות למקור פרנסה ליהודיםלא מעטים, אבל כדאיות הטיפול נתמעטה והלכה. אם כך, ניתן לומר, כי בריטשיבהנהפכה לאט־לאט לעיירה סתם.לכאורה, קל ביותר להטביע את הגושפנקה המקובלת: עיירה של מסחרוחנוונות, או מושבה של עובדי אדמה. אבל אם אתה חוזר ומעלה שמות ודמויותמאלו של הדורות האחרונים, הרי התמונה מתגוונת יותר. יש לציין בראשוראשונה, שהחנויות היו ברובן המכריע מרוכזות ברחוב האמצעי, ובעיקר בקטעשהתחיל מביתו הפינתי של חיים־אהרן אייזנשטיין ונמשך דרומה עד סוף הרחוב.בקטע זה היו הרבה שנים מתקיימים הירידים (בימי ד׳ בשבוע) וימי השוק(בימי א׳ בשבוע), דהיינו, שהאיכרים מהסביבה היו באים ומתמקמים שם עםעגלותיהם וסוסיהם ובקרם. כשצר היה המקום, היו עוברים בחלקם אל הרחובהעליון, בעיקר לשם ממכר בקר, ובחלקם אל הרחוב התחתון. רק בשנות השלושיםנעשו נסיונות להעביר את התמקמות היריד אל מחוץ לעיירה, או מאחורי קצהוהצפוני של הרחוב העליון, או אל מאחורי "הדרך לגיזדיטה", שעל המדרון שביןהבתים לבין בית־הקברות. אבל גם אז היה עיקר הפדיון בחנויות של הרחובהאמצעי בקטע הנ״ל. נעשו אמנם נסיונות לפרוץ את התחום הזה, ואבי ז״ל,למשל, שהקים את ביתו ברחוב האמצעי בקטע הצפוני, העביר לשם גם אתחנותו (חמרי־ברזל, בניין וצבעים). כעבור שנים מספר העביר גם זוגיס אתחגות־התמרוקים שלו (בדיוק מול ביתנו). כן קיימת היתד, שם לפנים החנותלסידקית ולנעליים של אברהם־הירש בריימן. והיתה אחר כך גם חנות המכולת50אברהם בלאנק, אברהם זאק, לייב דאווידאוויטש, זאב (ורעלדול) געלמאן, משהראבינאוויטש.דמיט וואס פלעגן זיך פארנעמען בריטשעווער יידן?בריטשעווע איז געגרינדעט געווארן אלץ א קאלאניע, דהיינו אלץ א אגריקול־טור־ישוב. די אינערן־פאליטיק פון צארישן רוסלאנד האט געגיבן אין ערשטןדריטל פון 19־טן י״ה געוויטע פריווילעגיעס די יידן, וואט זענען איבערגעגאנגעןצו ערד־ארבעט, און באזונדערס איז זי געווען פאראינטערעטירט אין דער באזעצינגאין בעטאראביע, וואט נאכן איבערגיין צו רוסלאנד אין 1812 איז זי געווען גישטאנטוויקלט און מיט א קליינער באפעלקערונג. די וויכטיקסטע פריווילעגיע איזגעווען פאר די יידן — באפרייונג פון מיליטער־דינטט (וואט פלעג דעמלט דויערן25 יאר). אין די דרייסיקער יארן זענען געגרינדעט געווארן עטלעכע אגריקולטור־ישובים אין בעסאראביע, דערעיקרשט אין טאראקער געגנט, צווישן וועלכעאויך בריטשעווע, וואט אדמיניטטראטיוו האבן זיי געטראגן דעם נאמען פון קאלא־ניעם; און אזוי האט טאקע געהייטן בריטשעווע ביז זי איז צוריק צוגעשטאנען צורומעניע.דער לאנדווירטשאפטלעכער כאראקטער פון בריטשעווע איז געווען בולט פוןדעם פאקט, וואט בא דער גרינדונג האבן די בריטשעווער באקומען ערד־שטחיםצום באארבעטן(289 דעסיאטין; א דעטיאטין = 1.1 העקטאר, אן ערך), אבער דישטחים זענען געווען זייער קליינע, און ט׳איז געווען אומיגלעך צו ציען פון זייפרנסה פאר די פאמיליעס. אין משך פון דער צייט איז די לאנדווירטשאפטאיינגעשרומפן געווארן! די פארשידענע באגרענעצונגען מצד דער מאכט, פון אייןזייט, און די שווערע מאטעריעלע לאגע פח ערד־ארבעטער אין רוטלאנד, פון דעראנדערער זייט, האבן גורם געווען אז יידן אין בריטשעווע (און נישט נאר דארט)האבן לאנגזאם פארלאזט דאס פעלדער־באארבעטן.אשפעטערער פרווו איז געמאכטגעווארן אין אנהייב צוואנציקטן י״ה דורך דער יק״א־געזעלשאפט, וואט האטאויפגעוועקט דעם דראנג צו פלאנצן פרוכטן־גערטנער און וויינגערטנער איןבריטשעווע; זיי זענען געווען עטלעכע יאר א קוואל פון פרנסה פאר אייניקעבריטשעווער, אבער די באארבעטונג איז נישט געווען רענטאביל און געווארן וואטווייניקער. אויב אזוי, קען מען זאגן, אז בריטשעווע איז געווארן לאגגזאם־לאנגזאםסתם א שטעטל.אין פלוג איז זייער לייכט צולייגן דאם אנגענעמענע שטעמפל: א שטעטל פוןמסחר און קרעמעריי, אבער אז דו דערמאגסט זיך נאכאמאל נעמען און געשטאלטןפון די לעצטע דורות, ווערט דאם בילד פילפארביקער. ערשטנם, מח מען אונטער־שטרייכן, אז די קלייטן זענען געווען מיינטטגס קאנצענטרירט אין דער מיטלטטער51של מאיר צאליקס, אלא שכל אלה עסקיהם לא שיגשגו. וזכורני, למשל, שאגאשלי, שהיה בדרך כלל מוצא את פרנסתו מהחנות, היה מגיע לכך רק משוםשלקוחותיו היו בעלי המפעלים החרשתיים או קבלנים זעירים לבניץ, אבל המכירהלאחדים נידלדלה והלכה.ברחוב העליון לא היו חנויות, פרט לחנות לאריגים ובדים של דודי יוסלגרינברג (שכינויו על שם חותנו השו״ב יוסל מנחמ׳ס). חנות זו התקיימה עדראשית שנות העשרים, ואחר כך עקר בעל החנות ליאס. חנות שניה לאריגיםובדים באותו רחוב היתה של גבריאל פישמן במשך זמן קצר עד היותו למורה.החנות היתה בבית חותנו דוד קסטלמן (הדס׳ס).ברחוב התחתון איני זוכר שום חנות.חלק ניכר של הבריטשיבאים היה עוסק במסחר זעיר, בעיקר בתבואות,תירס, חמניות, קטניות, בשנים האחרונות גם סויה. שתי דרגות עיקריות היובמסחר זה: האחת נמוכה, דהיינו, היהודי היה מחזיר בעגלתו על הכפרים וקונהקמעה־קמעה מן האיכרים את יבולם. את שהצטבר במשך שבוע היה מוכר לסוחריותר גדול, וזה היה מוכר אחר כך בכמויות גדולות עד כדי קרון־רכבת ומעלהלסוחרים שבאו מן הערים הגדולות הרחוקות, או לעמילים, שהיו קרויים קו־מיסיונרים. הללו וכן הסוחרים "הגדולים", עסקיהם היו מתנהלים באמצעות תחנת־הרכבת בטירנובה, ששם היו אסמים ענקיים בולעים ופולטים את התבואות למשלוח— לבלץ, לטשרנוביץ, לגאלאץ, לבראילה, לבוקארשט, לקוגסטאנצה. והיתד, גםצורת מסחר נוספת: קניה של "פוני וארדה" (לחם ירוק), כלומר קניית התבואהבמחובר. איכר, שהיה נתון במיצר כספי, היה מוכר את יבולו שעוד לא בא לעולם.דהיינו בראשית הקיץ, כשהקמה עדיין ירוקה. מובן שהמכירה היתד, במחיר נמוך— ובהגיע ימי הקציר והאסיף, היה בא ומסלק את התבואה, שמחירה הריאליעתה היה על־פי־רוב יותר גבוה. במסחר זה עסקו, כמובן, אלה שהיו אמידים יותר.ולאו דווקא סוחרים של ממש. הריווח היה מובטח, אם כי היו שנים שחלו ירידותניכרות במחירי התבואות, ואז יצאו בעלי ה״פוני וארדה" בשן ועין.היו גם סוחרים בביצים, בעורות־כבשים, בבקר, בקמח — הכל לשם משלוחלערים רחוקות, ומשם אף לחוץ־לארץ.החנויות היו מכל המינים: מכולת, אריגים ובדים, נעליים, הלבשה (גסה,איכרית), סידקית, כלי־בית ומטבח, חמרי־בנין וברזל, צבעים, כובעים וכומתות,הביות ודליים, גלגלים ותוצרת־עץ. את הסחורות היו לוקחים בבלץ, במוהילב־פודולסק (בימי רוסיה הצארית), בקישינוב, ביאס, בצ׳רנוביץ. היו כמה וכמה52גאס, דערעיקרשט אין דעם אפשניט צווישן חיים־אהרן אייזנשטיינ׳ס ווינקל־הויזאון ביזן עק גאס. דא פלעגן זיין די ירידים (אין די מיטוואכן) און די מארק־טעג(אין די זונטיקן), דהיינו די פויערן פון דער סביבה פלעגן קומען און פארנעמעןפלעצער פאר זיך און פאר זייערע פירלעד את פערד און זייערע בהמות. ווען ס׳איזגעווען ענג, פלעג מען טיילווייז פארנעמען אויך א טייל פון דער אייבערשטער גאס.ערשט אין די דרייסיקער יארן זענען געווען פרווון איבערצופירן דעם יריד ארויסדעם שטעטל: אדער הינטערן עק פון דער אייבערשטער גאס, אדער לעבן גיזדיטערוועג, צווישן די הייזער און בית־עולם. אבער דעמלט איז דער עיקר פדית געוועןאין די קלייטן פון דער מיטלסטער גאס אין אויבן־דערמאנטן אפשניט. סע זענעןאפילו געמאכט געווארן פרווון דורכצוברעכן דעם דאזיקן תהום, און מיץ פאטערעליו השלום, למשל, וואס האט אויסגעבויעט זיין הויז אין דער מיטלסטער גאס,דווקא אין צפונדיקן אפשניט, האט איבערגעפירט אין הויז זיין קלייט (בוי־מאטעריאלןאון פארבן). מיט עטלעכע יאר שפעטער האט אויך זאניס איבערגעפירט זיין קאס־מעטיק־געשעפט, פונקט קעגן אונדזער הויז. ס׳איז אין יענער געגנט געווען נאךפון פריער א גאלאנטעריי־און שיך־קלייט פון אברהם־הערש בריימאן. שפעטער איזדארט געווען א באקאליי־קלייטל פון מאיר צאליק׳ם. אבער די אלע געשעפטן האבןנישט פראגרעסירט. איך געדענק, אז מיין פאטער, וואם בכלל האט ער געמאכטפרנסה פון דער קלייט, האט עם דערגרייכט נאר א דאנק דעם וואם זיינע קוניםזענען געווען די קליינע פאבריקלעך און בוי־אונטערנעמער, דעמלט ווען דאםפארקויפן לאחדים איז געווארן אלץ שוואכער.אין דער אייבערשטער גאס זענען קיין קלייטן נישט געוועז׳ א חוץ דער מאנו־פאקטור־קלייט פון מיין פעטער יאסל גרינבערג (וזאס האט געהייסן לויטן שווערםנאמען — יאסל מנהם׳ס). די קלייט האט עקזיסטירט ביז די ערשטע צוואנציקעריארן, און דערנאך איז מיין פעטער איבערגעפארן קיץ יאם. א צווייטע מאנופאקטור־קלייט אין דער זעלבער גאם איז געווען גבריאל פישמאנם, א קורצע צייט, ביזער איז געווארן לערער. די קלייט איז געווען אין הויז פון זיין שווער, דוד קעס־טעלמאן (הדס׳עס). אין דער אונטערשטער גאם געדענק איך נישט קיץ קלייטן.אן אנגעזעענער טייל פון די בריטשעווער האבן זיד פארנעמען מיט קליינעםהאנדל, דערעיקר מיט תבואה, פאפעשויעם, סאנעשניק, שויטן־געוויקסן, די לעצטעיארן אויך סויע. צוויי עיקרדיקע ראנגען זענען געווען אין דעם מסחר: איינערא נידעריקער, דהיינו, א ייד פלעג ארומפארן אין די דערפער מיט זיץ וועגעלעאון איינקויפן צוביסלעך בא די פויערן פון זייער גרעטעניש. ודאס ס׳האט זיך באאים צונויפגענעמען אין משך פון דער וואך, פלעג ער פארקויפן א גרעסערן סוחר,און דער פלעג עס פארקויפן דערנאך אין גרעסערע קוואנטומס, ביז א וואגאן אוןהעכער, די סוחרים וואס זענען געקומען פון די ווייטע גרויסע שטעט, אדר דיקאמיסיאנערן. די קאמיסיאנערן און די "גרויסע" סוחרים פלעגן פירן זייערעגעשעפטן בא דער באן־סטאנציע אין טערנעווע, דארט זענען געווען ריזיקע53בתי־מרזח, שבעליהם דיו מביאים את היינות מחבל הקודרד. (כלומר, טילינאשטוהסביבה) או מקישינוב.ברור שהיו חייטים, סנדלרים, נפחים, קצבים, רצענים, אופים, נגרים,בנאים, פחחים — כל אלה היו יהודים שעשו מלאכתם למען תושבי העיירה,אבל פרנסתם העיקרית היתד. על איכרי הסביבה, שלולא כן לא היה צורך במספרכה גדול. והיו גם בעלי מקצוע מיוחד: צביעת צמר. מקצוע זה נתון היה כולובידי בגיד. של מאזי כהן: שמואל־נחום, אברהם־הירש, בנציון ולייב. יוצאיםחיו בראשית השבוע בסוס ובעגלה עם יורת־נחושת לשם הרתחת הצבע הנמס,מסובבים בכפרים ועושים את מלאכת הצביעה משך כל השבוע, ולימי השבת היוחוזרים לבתיהם.יהודים לא מעטים היו מוצאים פרנסתם מתוך זיקה כלשהי לטחנות ולבתי־החרושת לשמן. וכדאי להתעכב במיוחד על סעיף זה. כאמור לעיל, היתה טחנת־הקמח העתיקה ביותר טחנת־רוח של חנינא הזקן; ברבות־הימים עבר הבן נטעוייסד טחנת־מים, זו שהוזכרה לעיל; לימים עברה בירושה לשני הבנים יוסלומשולם שפייאר, שהרחיבו את ממדיה והפכוה לטחנת־ימנוע של דיזל. בגלגולאחרון זה התקיימה והשפיעה פרנסה לבעליה. לפי הידוע לי, לא היו הבעליםטוחנים על חשבון עצמם, אלא מבצעים את ההזמנות של האיכרים שבסביבה.הללו היו מביאים כמות של חיטה על עגלותיהם ומכניסים אותה, לפי התור,לשם טחינה. ויצוין כאן דבר מיוחד במינו: ידוע היה בעיירה, ששני האחים היושותפים אידיאליים, ולא קמה מעולם איזו מריבה ביניהם. הם לא היו מנהליםחשבונות כלל. יום־יום היו מונים את ההכנסה ומחלקים ביניהם שווה בשווה.את ההוצאות לאחזקת הטחנה היו מוציאים מקופה יומית משותפת זו, ואם במקרהעלו ההוצאות על ההכנסה באותו יום, היה כל אחד מכניס את חלקו שווה בשווה,כך שלא התנהלו ביניהם חשבונות כלל. והיה הדבר הזה לפלא ולתהילה בכלבריטשיבה.טחנת־הקמח הגדולה, טחנת הקיטור, הוקמה מחוץ לעיירה בדרך לטירנובה•כפי שהוזכר. היא נשאה את השם "ביסראביה" ונבנתה במשך שנים על־ידיאהרן בניקוב ממארקולשט, כעבור זמן, כשהוקמה הטחנה, כולה אבנים, עם ארובת־לבינים בעלת קוטר רחב וגבוהה מאד, עם עליות ומרתפים, עברה לרשותם שלכמה שותפים: יעקב גרוסמן ודוד גרוסמן ואביהם (כולם מקישינוב) וכן אחדשארפשטיץ. ממשפחת השארפשטיינים פעלו בין הנוער המבוגר בבריטשיבה שתיאחיות ואחד הבנים, יאשר. שארפשטיץ, שהכניסו גם מאווירתו של העולם הגדול.54מאגאזאנען, וואם פלעגן אייגשלינגען און ארויסווארפן די תבואות אוועקצושיקן —קיץ בעלץ, טשערנאוויץ, בראילע, בוקארעשט, קאנסטאנצע.נאך א מסחר־פארם איז געווען: איינקויפן "גדין ברויט" (פוניע ווערדע),ס׳הייסט, קויפן די תבואה, ווען זי איז נאך געשטאנען אין פעלד און געגרינט.א פויער, וואט האט געליטן פון געלט־מאנגל, פלעג פארקויפן די גרעטענישאנהייב זומער, איידער זי איז פארטיק געווארן. פארשטענדלעך, אז דער פרייז איזגעווען נידעריק — און אין די שניט־טעג פלעג ער קומען און אפברענגען דיתבואה, וואס איר רעאלער פרייז איז דעמלט מיינסטנס געווען העכער. מיט דעם מסחרהאבן זיך פארנעמען סתם פארמעגלעכע מענטשן, און דווקא נישט די סוחרים. דעררווח איז געווען א זיכערער, כאטש איך געדענק יארן, ווען ס׳איז פלוצים געפאלןדער פרייז אויף תבואות, און די "פוניע ווערדע״־לי׳יט זענען גענזקט געווארן. סעזענען אויך געווען סוחרים פון אייער, פוטער, בהמות, מעל — אלץ וועגן ארויסשיקןאין ווייטע שטעט, און פון דארטן קיץ אויסלאנד אפילו.די קלייטן זענען געווען פון אלערליי מינים: באקאליי, מאגופאקטור, קליידער(פשוטע, פויערישע), געשיר, בוי־מאטעריאלן, אייזן, פארבן, היטלעך און קוטשמעס,פעסלעך און עמער, רעדער. די סחורות פלעג מען איינקויפן אין בעלץ, אין מאלעוו(אין די רוסישע צייטן), אין קעשענעוו, אין יאם, אין טשערנאוויץ. סע זענען געוועןעטלעכע שענקען, די וויינען פלעג מען ברענגעז פון די "קאדרעס" (טעלענעשטערגעגנט) אדער פון קעשענעוו.קלאר, אז סע זענען געווען שניידערס, שוסטערס, קאוואליעס, פארבערס,רימערס, בעקערם, סטאליערם, טעסלערם, בלעכערם — די אלע פלעגן ארבעטןפאר די יידן פון בריטשעווע, אבער זייער עיקר פרנסה איז געווען פון די פויעריםפון דער סביבה, ווייל אויב נישט פון זיי, וואס האט מען געדארפט אזויפיל בעלי־מלאכות? און סע זענען געווען נאך ספעציעלע בעלי־מלאכות: וואל־פארבעריי.דער פאך איז איגגאנצן געווען אין די הענט פון מאזי כהן׳ס זין: שמואל־נחום,אברהם־הערש, בנציון און לייב. זיי פלעגן ארויספארן אנהייב וואך מיט א פערד־און־וועגעלע און מיט א גרויסן קעסל אויפצוקאכן די פארב; פלעגן פארן פון דארףצד דארף און פארבן די וואל אין משך פון דער וואך, און אויף שבת פלעגן זיי אהייםקומען.נישט ווייניק יידן פלעגן מאכן פרנסה, האבנדיק א פארבינדונג מיט די מילןאון מיט די הייל־פאבריקן. און ס׳איז כדאי באזונדער זיך אפצושטעלן אויך דעםפונקט. ווי געזאגט, איז געווען די עלטסטע מיל די ווינט־מיל פונעם אלטן חנינא;מיט דער צייט האט דער זון נטע אויסגעבויעט א וואסער־מיל: שפעטער מיט יארןאיז זי איבערגאנגען בירושה צו די צוויי זין, יאסל און משולם שפייער, וואם האבןזי פארברייטערט און איבערגעמאכט אויף א מיל מיט א דיזל־מאטאר. אין דעםלעצטן גלגול האט זי געגיבן די בעלי־בתים גאר שיין פרנסה. וועדליק מיר איזבאקאנט, פלעגן די בעלי־בתים נישט מאלן אויפן אייגענעם חשבון, נאר לויט55הטחנה היתד. מספקת סוגי קמח שונים, ואף באיכות מעולה, לא לעיירהבלבד, אלא, ובעיקר, לסוחרים ממקומות מרוחקים, שהוציאו מוניטין לקמחה.הפקידים ומנהלי העבודה היו כולם בני בריטשיבה.לימים פשטו הבעלים את הרגל והטחנה עברה לחכירה לקבוצת ■סוחריםבריטשיבאים (עזריאל ושמעון גולרגאנט, לייב טנדלר, הירש שיכמן, חיים־אהרן אייזנשטיין, אליהו רויזנבליט), שהחזיקה בה כשנתיים. אבל באחת השבתות,זכורני, התעוררה העיירה עם בוקר מתוך סיוט, כיוון שנשמעו צפירות אזעקה,ומרחוק נראו לשונות־אש, שפרצו מכל שאש הקומות של הטחנה. סברה היתד,שבחדר הקטר השאיר מישהו סיגריה דולקת, והיא שגרמה להתלקחות. והיוגם סברות אחרות. מאז עמד השלד של הטחנה, עם הארובה הנישאה אל על,כמציבה חיה לזוהר כלכלי שהיה ולא שב עוד. לא נמצאו בעלים שיהיה בכוחםלהשקיע כספים לשיקום המפעל.בתי־החרושת לשמן היו אף הם מקור של פרנסה נאה, אבל רק במשך זמןקצר יחסית. ואלה הן הקורות: לפני מלחמת העולם הראשונה קיים היה בית־בדקטן לשמן־חמניות, זה של האחים אברהם־יוסל ונתן גוטמן, בניה של פראדל. הואהיה פועל בתוך בניין קטן מאחורי ביתו של ישעיה פרנס, בדרך לטירנובה, והיהמורכב בסך הכל ממכונת־פיצוח אחת, שהיחד, מפצחת את הגרעינים ומפרידהאותם מן הקליפות, מתנור־קלייה, שהיה קולה את הגרעינים, וממכבש מסתובבאחד, שהיה סוחט את השמן. הנעת המכונות היתד, נעשית על־ידי סוס עיוור, שהיה56די באשטעלונגען פון די פויערן: זיי פלעגן ברענגען א געוויסן קוואנטום פון ווייץאויף זייערע וואגנם און אריינגיבן, לויט די ריי, אויף אפצומאלן. און איך וויל דאפארשרייבן אן אויסערגעוויינלעכע זאך: אין שטעטל האט מען געוווסט, אז די צווייברידער זענען געווען אידעאלע שותפים, און קיינמאל איז נישט געווען צווישן זייא קריגעריי. זיי פלעגן נישט פירן קייז ביכער. אלע טאג פלעגן זיי איבערציילן דיהכנסה און זי צעטיילן צווישן זיך באגלייך. די הוצאות אויף אויסצוהאלטן די מילפלעגן זיי ארויסנעמען פון דער טעגלעכער קאסע, און אויב צופעליק זענען דיהוצאות געווען גרעסער פון דער הכנסה אין יענעם טאג, פלעג יעדערער פון זייאריינטראגן זיין חלק באגלייך, אזוי אז מ׳האט בכלל קיין ביכער נישט געפירט.און בריטשעווע פלעג וועגן דעם רעדן מיט ווונדער און לויב.די "גרויסע מיל", די מיל אויף פארע, איז אויפגעשטעלט געווארן ארוים דערשטאט, אויף טערנעווער וועג. זי האט געטראגן דעם נאמען "בעסאראביע" און איזאויסגעבויעט געווארן אין משך פון יארן דורך א גרופע מענטשן, נישט קיין בריט־שעווער. אהרן בעניקאוו, א ייד פון מארקולעשט, ער איז געווען דער איניציאטאר.אין א צייט ארום, ווען די מיל איז אדפגעשטעלם געווארן, סאמע שטיינער, אין דערהייך פון דריי שטאק, מיט א ריזיקן קוימען, זייער א הויכער און מיט א ברייטןדיאמעטער, מיט קעלערם און בוידעמם, מיט מאגאזאנען ארום איר און מיט עטלעכעהייזער, ארום איר, און מיט א הילצערנעם פלויט, וואס האט ארומגענעמען דעם גאנצןשטח, האט זי שזין געהערט עטלעכע שותפים: יעקב און דוד גראסמאן מיט זייערפאטער (אלע פון קעשענעוו). אייניקע פון זיי האבן געוווינט צומאל אין דיהייזער לעבן דער מיל, און זייערע קינדער האבן אין משך פון א קורצער צייטגעלערנט אין בריטשעווע. פץ די שארפשטיינם האבן אקטיווירט צווישן בריטשע־ווער עלטערער יוגנט צוויי שוועסטער און א זון, יאשע שארפשטיין, וואם האבןאריינגעבראכט די אטמאספער פון דער גרויסער וועלט.די מיל פלעג ארויסגיבן פארשיידענע מעל־סארטן, און אפילו פון דער העכסטערקוואליטעט, און נישט נאר פארן שטעטל, נאר, דערעיקר, פאר סוחרים פון ווייטעערטער, וואס האבן בארימט געמאכט בריטשעווער מיל און איר מעל. באזונדערסהאט די מיל געשפילט א סוחריש־עקאנאמישן גרויסן ראל אין די יארן פון דערערשטער וועלט־מלחמה, ווען דאם שפייז־פארזארגן אין רוסלאנד האט געהינקען. דיוויכטיקייט פון דער מיל איז געווען אזוי גרוים, אז די צארישע מאכט האט געפונעןפאר גייטיק זי דעקלארירן אלץ לעבנסוויכטיקע אונטערנעמונג, און דערפאר זענעןדי ארבעטער אין איר געווען צייטווייליק באפרייט פון מאביליזאציע.די ארבעטער זענען געווען טיילווייז יידן און טיילווייז גויים. די אנגעשטעלטעאון די אויפקוקערם זענען געווען אלע בריטשעווער.■<— הטחנה הגדולה לפני השריפה / די גרויסע מיל פאר דער שריפה57מסתובב בעיגול ומניע תמסורת, שהפעילה גלגלי שינלים. את זיקוק השמן לאהעלו אפילו על הדעת.בשנות מלחמת־העולם הראשונה, כשהמצב הכלכלי בבריטשיבה נשתפר,משום שהעיירה היתד. מן הצד, שכוחה כאילו ורחוקה מהחזית, באו סוחריםממרחקים לקנות שמן, שהורגש בו מחסור. אז נתעורר גם בריטשיבאי אחר משהב1דנר (רכטמן) ופתח בית־בד, ובמשך זמן קצר נתעשר. גם מוטל בונדר הקיםבית־בד משלו (בסימטה שממול בית־הכנסת "המרתף"), שהופעל כבר במנוע(ואגב, המכונאי שעבד שם זמן מסויים היה יודל באראד, אביו של בוזי ובעלה שלגיטל התופרת); אחר־כך הועבר אל מחוץ לעיר, ואף הוא עשה עסקים טובים.ויש אומרים שאת העסקים הטובים עשתה בעיקר אשתו אטיה בונדר, שניהלהאת העניינים. גם הגוטמאנים הרחיבו מפעלם ועברו למיכון, ואז קם גם ברוךטיומני והקים (נדמה לי, בשותפות עם גיסו לייב בלאנק) בדרך לטירנובה בית*חרושת לשמן, ואחר כך צירף לכך גם טחנת־קמח לא גדולה. לימים העבירוהגוטמאנים את בית־החרושת שלהם לבניין גדול בדרך לטירנובה, לפני הטחנה,ברם, העסקים "השמטים" שיגשגו משך שנים מעטות בלבד. וכבר בסוף שטתהעשרים שותקו רוב בתי־החרושת לשמן; בעיקר פעל בית־החדושת של הגוט־מאנים שעבר למיכון מלא וליעול, העסיק פועלים מעטים בלבד, אבל תפוקתוהיתה גדולה — והשמנים נשלחו אל בתי־הזיקוק הגדולים שברומניה. יצויין שגםשני האחים גוטמאן היו ידועים בשותפות האידיאלית שלהם במשך שנים רבותורק בסוף שנות השלושים פרצו מריבות ביניהם. נראה שאיזה משבר כספי חמורשיבש את היחסים. ועוד בית־חרושת לשמן היה ברחוב התחתון, שהיה שייךלאלמנה שיינדל סאדצקי; ואחר כך היה ברשות היורשים־הבנים: אליהו ואידלפאדצקי. אליהו מת בלא־עת, ואשתו הניד. מכרה את חלקה לאברהם בלאנק; היאעצמה עלתה ארצה עם ילדיה באמצע שנות השלושים.בעיירה קיים היה גם בית־חרושת לסבון, סבון־כביסה. היה זה בעצם מעיןיורה שהותקנה מתחת לגגון, ובה היו מבשלים את הסבון שהיה יוצא בפיתוך־גוונים וחתוך בפסים מלבניים ארוכים. "בית־החרושת" היה ליד בית־הבעליםבריחוק ניכר מן הדרך העולה לגיזדיטה, ליד השדות ממש. בית מבודד ופרושכאילו מן העיירה. תחילה היה הבעלים טוביה גרויסמן, שהיה יוצא אל העיירהשל נתנאל השוחט וגיסו של מרדכי בוטשאטשר.לימים היגר לבראזיל, ואז עבר הבית עם "בית־החרושת" לחיים בלאנק,אביהם של פייבל וסוסיה בלאנק (עתה בבראזיל) והינדה בלאנק — להבדיל58נאך א צייט האבן די בעלי־בתים אנגעזעצט, און די מיל איז איבערגעגאנגעןצו א בריטשעווער סוחרים־גרופע (עזריאל און שמעון גאלערגאנט, לייב טענדלער,הירש שיכמאן׳ היים־אהרן אייזנשטיין, אליהו רויזנבליט), וואס האט געהאלטןדי מיל א פאר יאר. אבער אין א שבת, געדענק איך, האט זיך אויפגעכאפט דאסגאנצע שטעטל גאנץ קאיאר מיט א דערשרעק, ווייל ס׳האט זיך דערהערט א פייפערייפון אלארם, און פון דערווייטנם האבן זיך באוויזן פייער־צונגען, וואס האבן ארוים־געזעצט פון אלע דריי שטאקן פון דער מיל. ס׳איז געווען א סברה, אז אין לאקאמא*טיוו־אפטייל האט עמעצער איבערגעלאזט א ברענענדיקן ציגייער, און דאס האטגורם געווען די שריפה. און סע זענען געווען אויך אנדערע סברות. פון דעמלטאן איז געשטאנען דער מיל־סקעלעט מיטן אויפגעשטעלטן קוימען אין דער הייך,ווי א לעבעדיקע מציבה פאר דער עקאנאמישער גלענצנדיקער לאגע, וואם איזגעווען און האט זיך שוין מער נישט אומגעקערט. קיץ אנדערע בעלי־בתים, וואסזאלן האבן די מיגלעכקייט אריינצולעגן געלט וועגן צוריק אויפבויען די מיל, איזנישט געווען.בוימל־פאבריקן זענען אויך געווען א מקור פון שיינער פרנסה, אבער נארא קורצע צייט: פארן ערשטן וועלט־קריג איז געווען נאר איץ קליין פאבריקל פארבוימל פון סאנעשניק, וואם האט געהערט די ברידער אברהם־יאסל און נתןגוטמאן, די זין פון פראדל. ס׳איז געווען אין א קליינעם בניין הינטערן הויז פוןישעיה פרנס, אויפן וועג קיין טערנעווע, און איז באשטאנען נאר פון א דראטש(קנאק־מאשין), וואם פלעגן צעקנאקן דעם סאנעשניק און ארויסווארפן די שאלעכץ,פון א פראזש־אויוון, וואם פלעג אויספראזשען דעם סאנעשניק, און פון א פרעם,וואס פלעג זיך דרייען און אויסקוועטשן דעם בוימל. די מאשינען זענען באוועגטגעווארן דורך א בלינד פערד, וואם פלעג זיך דרייען אין א קרייז און באוועגןא טראנסמיסיע מיט ציין־רעדער. וועגן ראפינירן דעם בוימל איז אפילו נישטגעקומען אויפן געדאנק.אין די יארן פון ערשטן וועלט־קריג, ווען דער עקאנאמישער מצב אין בריט־שעווע האט זיך פארבעסערט, מחמת דאם שטעטל האט געלעבט אין דער זייט,גלייך ווי פארגעסן און ווייט פונעם פראנט, זענען געקומען סוחרים פון דער ווייטקויפן בוימל, אין וועלכן ס׳האט זיך געפילט א מאנגל. דעמלט האט זיך אויפגעכאפטנאך א בריטשעווער, משה באדנער (רעכטמאן), און אויפגעשטעלט א בוימל־פאבריקל, און אין א קורצער צייט איז ער נתעשר געווארן. האט מאטל באנדעראויך אויפגעשטעלט א בוימל־פאבריק (אין באשקע־געסל), וואם האט שוין געארבעטמיט א מאטאר (און, אגב, דער מעכאניקער, וואם האט דארט געארבעט א געוויסעצייט, איז געווען אידל באראד, דער פאטער פון בוזי, שרה און ברכה באראד,און דער מאן פון גיטל דער נייטארין), און ער האט אויך געמאכט גוטע געשעפטן,אץ אייניקע האבן אפילו געזאגט אז די גוטע געשעפטן האט געמאכט זיין פרויעטיע, וואס האט אנגעפירט די עניינים. די גוטמאךס האבן אויך פארברייטערט זייער59מחיים בלאנק השני, שהיה גר ברחוב האמצעי, בעל חנות לאריגים ובדים, חתנושל נתנאל השוחט וגיסו של מרדכי בוטשאטשר.כן פעלו בבריטשיבה שני בתי־חרושת ללבינים, עשויות מחול: האחד שלאברהם זוסיא״ם (שפילברג), והשני של שמואל זלדה׳ס (בלומין). שניהם היובמורד אל הריאוט שמאחורי כרמיהם.מפעל חרושתי אחר בעיירה היה זה של חיה־רחל שיכמאן (אמם של מתתיהושיכמאן, עתה בארץ, ושל אלתר שיכמאן, עתה בבראזיל). היה זה בית־חרושתלגאזוז בבקבוקים (שהיה קרוי "פיאלקה"). לצידו וברשות אותם בעלים היתד.המקירה הגדולה, כלומר מקום אחסנה גדול לקרח. וזה מעשה המקירה ופעולתה:בימות החורף היו חוצבים קרח מן הנהרות, האגמים והנחלים שבסביבה, מוביליםאותו גושים־גושים עמוסים על גבי עגלות־חורף, מטמינים אותם בתוך בוררחב־ידיים ועמוק, מכסים אותם בתבן, ומעל לבור היה גג משחיפי־עץ למחסהמפני השמש. מקידה זו היתד, מספקת את הקרח/לחנויות המעטות שמכרו בירה.סודה וגאזוז וקוואס (מעין "צוף").ומפעל חרושתי נוסף: מקצצת־קש. זו שייכת היתד, לאלתר וייסמן. היהזה בניין עשוי עץ, שבתוכו עמדה מקצצה, והיא הופעלה בעזרת סוס מסתובב.שהניע מימסרה. אני היכרתי את המיפעל הזה, משום ששנה־שנה לפני הפסחהייתי הולך בשליחות אמי כדי לטחון שם קמח־מצות. אמנם ברגיל היו מסתפקיםבכל בית במדוכת־עץ גבוהה עם עלי־עץ גדול, כדי לפורר את המצות עד דק.אלא שבמרוצת השנים נעשו התביעות לטיב גדולות יותר. מה עשה אלתר י התקיןלו מעין מגרסה, שקשר אותה למימסרה שלו והפעילה (בהכשר הרב, כמובן)שנד,־שנה לטחינת מצות.ועוד מפעל יש להזכיר: המחסן הגדול של חמרי־עץ־לבנייה, שיעקל שיכמןהיה בעליו; אחר כך עסק בכך גם בנו מנדל שיכמן: לימים נצטרף אליושותף — אברהם בלאנק. מחסן מסוג זה היה גם של חיים בוקארשטר, שבנושמעון העבירו אחר כך לטירנובה.ואם מדובר במיכון, כדאי להזכיר, שמוטל בונדר ובניו התחילו לענייןאת הסביבה, את האיכרים העשירים, במכונות חקלאיות, והם עצמם רכשו טראקטורומכונת־דייש, שהיו מחכירים אותם בעונת הקציר לפעולה יומית לאיכרים בעליהיבולים הגדולים.60אונטערנעמונג און איבערגעגאנגען צו מעכאניזירונג. און דעמלט האט ברוך טיאמניאויך אויפגעשטעלט א בוימל־פאבריק (דאכט זיך, בשותפות מיט זיינע שוואגערם:לייב, נחמן און מאיר בלאנק) אויפז וועג קיץ טערגעווע׳ את דערנאך צוגעבויעט אויךא נישט־גרויסע מיל. מיט דער צייט האבן די גוטמאךס איבערגעפירט זייער בוימל־פאבריק אין א גרויסן בניין אויף טערנעווער וועג, נישט ווייט פון דער גרויסערמיל. אבער די פעטע געשעפטן האבן געגליקט נאר עטלעכע יאר. און שוין סוףצוואנציקער יארן זענען אפגעשטעלט געו־וארן כמעט אלע בוימל־פאבריקן; גוטמאן׳ספאבריק איז איעאנצן מעכאניזירט געווארן! זי פלעג באשעפטיקן גאר ווייניקארבעטער, און די פראדוקציע איז געווען א גרויסע — די בוימלען פלעג מען שיקןאין די גרעסטע ראפינעריעס אין רומעניע. וויל איך דא דערווייל פארצייכענען, אזדי ברידער גוטמאן זענען געווען באוודסט מיט זייער אידילישער שותפות אין משךפון א סך יארן, און נאר אין סוף דרייסיקער יארן האבן אויסגעבראכן קריגערייעןצווישן זיי< ווייזט אויס, אז א שווערער געלט־קריזיס האט גורם געווען דערצו.און גאך איין בוימל־פאבריק איז געווען אין דער אונטערשטער גאם, וואס האטגעהערט צו דער אלמנה שיינדל סאדעצקי; דערנאך האט זי געהערט צו די זין, דייורשים: עליע און יידל סאדעצקי. עליע איז געשטארבן פאר דער צייט, און זיץ פרויהעניע האט פארקויפט איר חלק אברהם בלאנק; זי אליץ איז עולה געווען קייןארץ־ישראל מיט די קינדער אין מיט דרייסיקער יארן.אין שטעטל איז אויך געווען א זייף־פאבריק, פאר וועשעריי. ס׳איז בעצםגעווען א מין גרויסער קעסל הינטער א דעכל, און אין אים פלעגן קאכן די זייףפון רוי־מאטעריאלן לויט א כימישער פארמול, וואם איז געווען דער סוד פון דיבעלי־בתים. די זייף איז ארויסגעגאנגען מיט געמישטע פארבז את דערנאך צעשניטןאין לאנגע פאסן. די "פאבריק" האט זיו געפונען לעבן הויז פון די בעלי ־בתים,אין א געוויסער ווייט פון גיזדיטער וועג, ממש לעבן די פעלדער. אן אייגזאם איזא־לירט הויז, גלייך ווי אפגעזונדערט פונעם שטעטל. תחילת האט עס געהערט צוטוביה גראסמאן, וואם פלעג ארויספארן אין א דראזשקע מיט צוויי פערד, אינאיינעםכיט זיינע צוויי טעכטער. שפעטער האט ער עמיגרירט קיץ בראזיל, דעמלט איז דאםהויז מיט דער "פאבריק" איבערגעגאנגען צו חיים בלאנק, דער פאטער פון פייוולאון מוסיע בלאנק (איצט אין בראזיל) את הינדע בלאנק — און מע דארף נישטאויסמישן מיטן צווייטן חיים בלאנק, וואס האט געוווינט אין דער מיטלסטער גאסאון איז געווען א מאנופאקטוריסט, דער איידעם פון סאנע שוחט און דער שוואגערפון מרדכי בוטשאטשער.סע זענען געוון אויך צוויי ציגל־פאבריקן: אייגע האט געקערט צו אברהםזוסיעס(שפילבערג), און די אנדערע צו שמואל זעלדעם(בלומין). ביידע זענען געוועןאויפן בארג־אראפ צום רעוועט הינטער זייערע וויץ־גערטנער.אן אנדער אינדוסמריעל ווערק איז געווען חיה־רחל שיכמאן׳ס (די מוטער פוןמאטעם שיכמאן, איצט אין ישראל, און אלטער שיכמאן, אין בראזיל), ס׳איז געווען61בעלי־המסחר־והחרושת ודאי שהיו נזקקים לאשראי. בשנים שבסוף המאההתשע־עשרה ובראשית המאה העשרים היתד. ידועה בעיקר המלווה־ברבית שרה׳קהחיים־ישראלם, שהיתר. מתגוררת ברחוב התחתון, בין ביתו של יוסי־וולף קורצקילבין ביתו של י1םל מסטר (הבתבן). לימים עשתה חברת יק״א המרכזית פעולת־הסברה נרחבת למען אשראי הדדי, וכך נוסדו קופות־מלווה־וחסכון בהרבהעיירות בביסראביה. הקופה נוסדה בבריטשיבה ב־1907. בימי מלחמת־העולםהראשונה כמעט שלא פעלה, ורק אחרי המלחמה חידשה פעולתה והתרחבה.כיוון שהמוסד היה קטן מאד, הרי היה מתנהל לרוב על־ידי מנהל חשבונות ועוזרעל ידו, ויעקב שפילברג היה משמש שם גם גיזבר במשך כל השנים. זכורנישקופת־המלדוה־והחיסכון (לשם קיצור היו מכנים אותו "באנק") היתד. משוכנתבביתו של לייב דונינזון, בין ביתו של דוד הדס׳ס (קסטלמאן) לבין ביתו שלישראל שפילברג. ומנהל־החשבונות הראשון שלו היה יעקב יולמאן, שבא לעיירהמסורוקה. לאחר כמה שנים עבד שם ברוך פרנס (בנו של ניסן פרנס). עבד שםגם משה קסטלמאן, גם רחלה כהן עבדה שם (עתה בארץ), והאחרון היה שםמנהל־החשבונות יעקב פיינסמאן, עד כניסת הסובייטים.אגב, משנוסדה הקופה החלו כמה צעירים ללמוד פנקסנות. הלימוד נעשהבאמצעות קורסים־שבכתב, שנשלחו תמורת תשלום מבעל־הקורסים יעקב מארקבליבאווה שליד ריגה. דומני, שמנהל־החשבונות הבריטשיבאי הראשון לפי שיטהזו היה דודי שמעון גולירגאנט (שעבד זמן מסרים כמנהל חשבונות בטחנת־הקמחהגדולה), אחר־כך למד פנקסנות בן־דודי לייב גולירגאנט; מאוחר יותר עבדובבריטשיבה, לפי מה שזכור לי, כפנקסנים פייבל טראכטנברויט, רוזה צימרמן,ישראל וייצמן.פעולות ה״באנק" היו מצומצמות מבחינת גודל האשראי. לרוב היו נזקקיםלו חנוונים וסוחרים זעירים, בעלי־מלאכה, שבשבילם היתד. הלוואה בתשלומיםקטנים וברבית נמוכה, הצלה פורתא. אבל אשראי יותר גדול לא היה באפשרותושל ה״באנק" לספק. אי לכך נוסד במאוחר יותר, בשנות העשרים, באנק אחרבשם "ספאטול ניגוסטורסק", ואחר כך באנק של ממש, סניף של "באנקה באסא־ראביאי", שסיפק בעיקר את צרכיהם של הסוחרים הגדולים. בראשו של באנקזה היה כבר מנהל, שהשתדל להיות מעורב עם הבריות (וזאת לדעת: המרכזהקישינובי מינה לרוב מנהל יהודי לסניפו בבריטשיבה), לידו פעל מנהל־חשבוטתמוסמך לחתום על המחאות, פרוקוריסט בלע״ז, ועוזר או עוזרת לניהול הפנקסים.מעונו של הבאנק הזה היה, כזכור לי, בביתו של פיני גלמאן, ליד ביתו של62א פאבריק פון גאזעווע פארזיסט וואסער, וואס האט געהייסן "פיאלקע". לעבן דעםאיז אויר געווען דער אית־קעלער (ליעדאווניע): ווינטער פלעג מען אויסהאקןדאם אייז פון די טייבן און אזערעס, איבערפירן עם שטיקערווייז אין שליטנס, פאר־באהאלטן עם אין א טיפן גרוב, פארדעקט פון אויוון מיט שטרוי, און איבערן גרובאיז געווען א שינדל־דאך כדי צו באשיצן פון דער זון. דער אייז־קעלער פלעג סטייעןאויף צו צוטיילן אין די ווייניקע קלייטן, וואס פלעגן פארקויפן ביר, סאדע־וואסער,פיאלקע און קוואס.און נאך איין אונטערנעמונג: א סיטשעקארניע. זי האט געהערט אלטערווייסמאן. ס׳איז געווען א הילצערנע געביידע, וואם אינעווייניק איז דארט געשטאנעןא מאשין צו האקן דאם שטרוי, און זי האט געארבעט מיט דער הילף פון א פערד,וואם האט געדרייט א טראנסמיסיע. איך האב געקענט גוט די סיטשעקארניע,ווייל איך פלעג אלע יאר קינדווייז גיין פאר פסח אין שליחות פון מיין מוטער עליההשלום, כדי צו מאלן דארט מצה־מעל. אמת, געוויינטלעך פלעג מען זיך ניצןמיט א מצה־שטעמפל (א גרוים שטייסל); ס׳איז געווען א הילצערנעס מיט א שוועדאייבערשטע־פונעם־שטעמפל, אויף צו צוקלאפן די מצות וואם דינער. אבער מיט דערצייט זענען שוין געווען די פארערונגען אלץ גרעסער. וואם־זשע האט אלטעדגעטאן? ער האט אנידערגעשטעלט א מין רייב־מאשין, וואם ער האט זי פארבונדןמיט דער טראנסמיסיע און(מיטן הכשר פונעם רב) האט ער געמאלז מצות יעדןיאר.און נאך אן אונטערנעמונג דארף איך דא דערמאנען: דעם גרויסן סקלאד פוןבוי־מאטעריאלן (געהילץ), וואס האט געהערט יעקל שיכמאן; דערנאך האט זיךמיט אזא געשעפט פארנעמען אויך זיין זון מענדל שיכמאן (איצט אין ישראל);שפעטער האט ער געהאט א שותף צום געשעפט — אברהם בלאנק. נאך א הילץ־סקלאד איז געווען חיים בוקארעשטער׳ם, וואם זיין זוז שמעון האט אים דערנאךאיבערגעפירט קיץ טערנעווע.און אויב מע רעדט פון מעכאניזאציע, איז כדאי צו דערמאנען, אז מאטלבאגדער מיט זיינע זין האבן אנגעהויבן צו פאראיגטערעסירן די סביבה, די רייכערעפויערן, מיט אגריקולטור מאשינען — און זיי אליין האבן געקויפט א טראקטאר אוןא דרעש־מאשין, וואס זיי פלעגן פארדינגען אין שניט־צייט פאר טעגלעכן געברויךפון די פויערן וואם האבן צונויפגענעמען דאס גרעטעניש.די סוחרים און די בעלי־בתים פון די פאבריקלעך האבן זיך אוודאי געגייטיקטאין קרעדיט. סוף ניינצנטן און אנהייב צוואנציקסטן י״ה איז געווען באוווסט דער־עיקר שר׳קה חיים־ישראל׳ס, די וואכערניצע, וואס האט געוווינט אין דער אוג־טערשטער גאם, צווישן יאסי־וואלף קורעצקי און יאסל מעסטער (דער "שרייבער").שפעטער האט די געזעלשאפט יק״א געטאן א סך אויך אין דער ריכטונג פון הלוואות,און סע זענען געגרינדעט געווארן ליי־און־שפאר־קאסעס אין פיל שטעטלעך פץ6364בעסאראביע. אין בריטשעווע איז די קאסע געגרינדעט געווארן אין 1907. אין דייארן פון ערשטן וועלט־קריג האט זי ווייניק וואס אויפגעטון, און נאד נאך דערמלחמה האט זי באנייט איר טעטיקייט. מחמת דער אגשטאלט איז געווען א קליינער,האט אים אנגעפירט בסך־הכל א בוכהאלטער, און לעבן אים א געהילף, און יעקלשפילבערג איז געווען אלע זיינע יארן קאסיר. איך געדענק ווען די ליי־און־שפאר־קאסע (מע פלעג זי רופן "די באנק") איז געווען בא לייב דאנינזאן אין הויז, צווישןדוד הדס׳עם (קעסטעלמאן) און ישראל שפילבערג. און, דאכט זיך, אז איר ערשטערבוכהאלטער איז געווען יעקב יולמאן, וואס איז געקומען פון סאראקע. שפעטער האטדארט געארבעט אין משך פון יארן ברוך פרנס (דער זון פון ניסן פרנס). ס׳האטדארט אויך געארבעט משה קעסטעלמאן; שפעטער האט דארט געארבעט רחל׳עכהן(איצט אין ישראל), און דער לעצטער בוכהאלטער־דירעקטאר איז געווען יעקבפיינסמאן, ביז דער סאוועטישער צייט.אגב, ווען מ׳האט געגרינדעט די קאסע, האבן אייניקע יונגע־לייט אנגעהויבןלערנען בוכהאלטעריע. דאם לערנען איז פארגעקומען לויט שריפטלעכע קורסן,וואם פלעגן געשיקט ווערן פאר געלט פון יעקב מארק אין ליבאווע, לעבן ריגע.דאכט זיך, אז דער ערשטער בוכהאלטער לויט דער שיטה איז אין בריטשעוועגעווען מיין פעטער שמעון גאלערגאנט עליו השלום (וואס האט א געוויסע צייטגעארבעט אלץ בוכהאלטער אין דער גרויסער מיל), דערנאך האט געלערנט בוכ־האלטעריע מיין שוועסטער־קינד לייב גאלערגאנט; שפעטער האבן, ווי איךגעדענק, געארבעט אין בריטשעווע אלץ בוכהאלטערס: פייוול טראכטנברויט, ראזעצימערמאן, ישראל ווייצמאן.די אפעראציעס פון דער באנק זענען געווען קלייגע אין פרט פון דער גרייםפון הלוואה, מייסטנם פלעגן ניצן די "באנק" בעלי־מלאכות, קליינע קרעמערם אוןקליינע סוחרים, וואס פאר זיי איז געווען א הלוואה אויף אויסצוצאלן, און מיט קליינעצינזן, א שטיקל הילף. אבער א גרעסערן קרעדיט האט די ,׳באנק" נישט געקענטגיבן. דערפאר האט זיך שפעטער, אין די צוואנציקער יארן, געגרינדעט אן אנדערעבאנק מיטן נאמען "ספאטול נעגוסטארעסק", און דערנאך א ממשותדיקע באנק,א פיליאלע פון דער "באנקא באסאראביעי", וואם האט דערעיקרשט באדינט דיגרעסערע סוחרים. אין שפיץ פון דער באנק איז שוין געווען א דירעקטאר, וואסהאט זיך באמיט צו זיין פריינדלעך צו די מענטשן (דער קעשענעווער צענטערפלעג ס׳רוב באשטימען א יידן פאר דירעקטאר אין בריטשעווער פיליאלע); א חוץאים איז געווען א בוכהאלטער, וואם איז געווען באפולמעכטיקט צו חתמענען אויףטשעקן(א פראקוריסט) און אויך א געהילף אויף צו פירן די ביכער. איך געדענק<־־25 שנים לקיום קופת־הלוואה־וחיסכון, הוועד / 25 יאר פון דער ליי־און שפאר־קאסע,דער קאמיטעט: יענקל רויזנבליט, דוד רייפמאן, יענקל שטרייכטמאן, דודל דראליוק,מרדכי סאנדלמאן, זוסיא גלמאן, ישראל אפלבוים, ברוך פרנס, חיים רויזנבליט, משהקסטלמאן, שלמה יענקל־אנטשלס. מאחוריהם / אונטער זיי — משה שמארלס65אברהם־הירש בריימאן (לפני שניבנה הבית של הגלמאנים היתה שם המפחד,של משה הנפח).עם זאת לא פסק גם האשראי בצורת הלוואות פרטיות, שהרבית בעדן היתד.לפרקים קצוצה. וכדאי לציין, שבהרבה מקרים של הלוואות מסוג זה, או בהלוואותשל גמילות־חסד, היתד. הצורה המקובלת נתינת פיתקה חתומה בלבד, ערוכה עבריתאו יידיש בלולה בעברית, כמלפנים, ורק במקרים נדירים היה המלווה דורששטרות רשמיים.היו בבריטשיבה גם צלמניות, שהוקמו בזמנים שונים, ושהצד השווה שבהןהיה, שבעליהן התקיימו בדוחק ממלאכת־הצילום. צלם ראשון זכור לי מימי ילדותיהראשונים. בביתנו השתקע צלם שבא מפודוליה (אולי ממוהילוב־פודולסק) ושמוהיה שיינהארץ. לפני עיני עומד התצלום שהיה בביתנו משנת 1909, משמע ילדוןהייתי אז. זכור לי, שאיזה מחסן אחורי, שלאחר המטבח, צמוד לבית (ברבותהימים שופץ ונעשה לחדר, אבל זה היה כבר אחרי מלחמת־העולם הראשונה)שימש לו לשיינהארץ סטודיו לצילום, אבל לשם פיתוח הנגאטיבים הרי זקוקהיה לתא אפל. מה עשה? היה משתמש בעלייה שמעל לתנור־האפייה. בסולםהיה עולה לשם, כופף קומתו, סותם את הפתח באדרת עבה, ושם עושה אתמלאכתו. לימים עזב את העיירה ויצא למוהילוב ונעשה צלם מפורסם.זכורה לי גם הצלמניה של בנותיו של טוביה גרויסמאן, אבל ביחוד זכורהלי הצלמניה המשותפת לפיני גולדנברג ולגיניה מסטר (דלוגאטש). אחר כךהיתד, הצלמניה של גיניה בלבד, ואחר כך של אחותה חנה מסטר. היא היתד,משוכנת באחד הבתים שבסימטה צרה בין הרחוב האמצעי לבין התחתון. וכן(אחרי מלחמת העולם הראשונה) הצלמניה של פיני גולדנברג בביתו של איציקשצ׳יגליק, בחלקו האחורי. כן פעלה הצלמניה של הלווינטאלים, שהיתה משוכיתבאיזה ביתן בחצר מאחורי בית־המסחר לרפואות של האב. פעלו שם כצלמותאידה לווינטאל, ליזה פרידמן ופאניה לווינטאל. במרוצת הימים עסקה פאניהבצילום בבית, בית בעלה מויסיי (משה) ויינשטין, וליזה, שנישאה למוטל שלופמן,הקימה צלמניה משלה.רבים מבעלי־המלאכד היו אנשים מכובדים ותופסי־מעמד בעיירה, כגוןהצבעים ממשפחת כהן, שכבר הוזכרו; הנגרים: ישעיה פרנס, מצניע־לכתושקדן; דוד רייפמן, שהיה מתעניין בפוליטיקה יהודית ועולמית ופרשן עיתונותלפי דרכו; ברוך האופה, שנעשה ברבות הימים פעיל בבית־הכנסת הראשקוביהגדול והמאכסן העיקרי של אדמו״רים שבאו לעיירה; ישראל ומשה טונקל66ווען די באנק איז געווען אין הויז פון פיניע געלמאן, לעבן אברהם־הערש בריימאנסהויז (איידער דאם הויז פון די געלמאנס איז דארט געווען משה קאוואלס קוזינע).און דאך האט נאך אלץ געגילט דער קרעדיט אין דער פארם פון פריוואטעהלוואות, צומאל מיט הויכע פראצענטן, ציגזן. און ס׳איז כדאי צו באמערקן, אז איןא סך פאלן פון אזעלכע הלוואות, אדער בא א גמילות־חסד, פלעג די געוויינטלעכעפארם זיין — א געחתמעט "קוויטעלע", אנגעשריבן אין העברעיש, אדער אין יידישגעמישט מיט העברעיש, ווי אמאל, און נאר זעלטן פלעג מען פאדערן אפיציעלעוועקסלען.אין כריטשעווע זענען געווען פאטאגראפיעם, וואס זענען אויפגעמאכט געווארןאין פארשיידענע צייטן, און דער אלגעמיינער שטריך זייערער איז געווען, וואם דיפאטאגראפן האבן קוים געצויגן חיתה פון זיי. איך געדענק אן ערשטן פאטאגראףאין שטעטל, אין מיינע קינדער־יארן. בא אונדז אין הויז האט זיך באזעצט א פאטא־גראף, געקומען פון פאדאליע (אפשר פח מאלעוו), און געהייסן האט ער ש־ינגארץ.פאר מיינע אויגן שטייט נאך די פאטא בא אונדז פון יאר 1909, הייסט עם כ׳בץ ממשגעווען א קינד. איך געדענק א מין אונטערשטן מאגאזאן, נאך דער קיך (שפעטעראיז ער איבערגעמאכט געווארן אין א צימער, אבער שוין נאך דעם ערשטן וועלט־קריג) — איז ער געווען א פאוויליאן פאר שיינגארצץ. אבער כדי צו אנטוויקלעןדי נעגאטיוון האט ער דאך געמוזט האבן א פינצטערע קאמערע. וואס זשע האטער געטאן? פלעג ער זיך ניצן מיטן אויפן־אויוון. מיט א לייטער פלעג ער ארויפ־קריכן, זיך איינבייגן און פארמאכן דעם אריינגאנג מיט א גראבער קאלדערע, אוןדארטן פלעג ער ארבעטן. שפעטער איז ער איבערגעפארן קיין מאלעוו און געווארןא בארימטער פאטאגראף. איך געדענק אויך די פאטאגראפיע פון טוביה גרויס־מאן׳ם טעכטער, אבער שוואך. באזונדערם גוט געדענק איך די שותפותדיקעפאטאגראפיע פון פיניע גאלדנבערג און גיניע מעסטער (דלוגאטש); דערנאך איזזי געווארן גיניע׳ם אליין, און נאך איר — חנה מעסטערם. זי האט זיך געפונעןאין א הויז פון א שמאלער ליק צווישן דער מיטלסטער און אונטערשטער גאס. איךגעדענק אויר (נאכן ערשטן וועלט־קריג) פיניע גאלדנבערגם פאטאגראפיע באאיציק שטשיגליק אין הויז, אין דער הינטערשטער טייל. שפעטער האט אויךגעארבעט די פאטאגראפיע בא די לעווינטאלם, וואם האט זיך געפונען אין א מיןפאוויליאן אין הדף פון זייער פאטער. דארט האבן געארבעט אידע לעווינטאל,ליזע פרידמאן און פאגיע לעווינטאל. נאך עטלעכע יאר האט פאניע געארבעטבאזונדער אין איר הויז, ווען זי האט חתונה געהאט פאר מויסיי וויינשטיין, אוןליזע, וואם האט חתונה געהאט פאר מאטל שלופמאן, האט געהאט א באזונדערעפאטאגראפיע.א צוגאב: צווישן די בעלי־מלאכות זענען געווען בכבודיקע יידן, וואס האבןפארגעמען א בכבודיק פלאץ אין שטעטל: די וואל־פארבערס, וואם זענען שויןדערמאנט געווארן, אלע פון דער פאמיליע כהן; די סטאלערם: ישעיה פרנס,67הבנאים! מבין הנפחים זכורים לי לטובה משה וחנא. מן העגלונים זכורים לי!ואלוואלי, יעקל "הזקן" (שמוצאו היה מקאלים), יעקל "הצעיר" (חתנו של הקודם).הירש (שנרצח בידי שודדים בדרך מטירנובה) — כל אלו שימשו בדרך לטירנובהוחזרה; עזריאל העגלון היה הסיע לזגוריצה, ואילו ליידינץ היה מסיע חייםהעגלון.הבתי־כנסת בבריטשיבה היו תשעה. בימי ילדותי היו, זכורני, שבעה. ואלההם■ לפי סדר הרחובות: ברחוב העיקרי, האמצעי, עמד בית־הכנסת הישן. נראהשהיה הראשון שנבנה בבריטשיבה. על־כל־פנים, זכורים לי תכניתו ומראהו.בית שקוע בדובו באדמה, כמעט מט לנפול; היית נכנס אליו בכמה מדריגותלמטה, יותר נכון נופל לתוכו. חלונותיו היו בגובה החוץ כמעט, וגגו נפול ופרוץבהרבה מקומות. לימים הוחלט לשפצו, אבל מקורות כספיים לכך לא היו. הסתפקובזה, שהעלו גג מעליו. וזה מעשה ההעלאה (שהיה, אגב, שכיח גם לגבי בתיםישנים אחרים): כו ו בורות עמוקים מסביבו, הכניסו בהם עמודי עץ גבוהים ועליהםהעלו את הגג. יצא שהבנין הרעוע נשאר מתחת כמקודם, והגג החדש שמעליומשמש מחסה מגשם ומשלג. כעבור שנים הוקמו גם קירות בין העמודים, והיההבנין חדש — אבל שם בית־הכנסת נשאר כמקודם: הישן. זכור לי הגבאי, העושהוהמעשה העיקרי והש״ץ של בית־כנסת זה בימי ילדותי הרחוקים: היה זה יהושעהזקן. ביתו הנמוך היה נשען אל בנין בית־הכנסת הרעוע, ואני הייתי מבאי הבית,משום שנתחנכו שם שני חברי־לחדר, יתומים מאב ומאם, נכדיו של יהושע;שמותיהם אינם זכורים לי, רק שם משפחתם; קאנטור. לימים היגרו לאמריקה.בנו של יהושע היה אביגדור אדסמן, שלאחר מות אביו ירש את מקום כהונתובבית־הכנסת; הוא אף היה בעל־תפילה מנוסה ובעל־קורא. כעבור שנים עקרמשם אל קצה הרחוב הצפוני וגר מול ביתו של אברהם זאק, ואז היה משמש בעל־תפילה ובעל־קורא בבית־הכנסת "בית יחיאל", שעליו ידובר למטה.שני בתי־כנסת אחרים היו באותו רחוב, זה מול זה; האחד — ליד ביתהלווינטאלים, והוא קרוי בשם הסאדיגורי, והשני מולו — "החדש".בין הרחוב האמצעי לבין התחתון, בסימטה שליד ביתו של יעקל בעל־המכבסה, היה בית־כנסת לא גדול, שנקרא בשם הראשקובי. זכור לי ששם היהמתפלל יוסל מסטר-68א שטילער, באשיידענער און פלייסיקער מענטש; דודי רייפמאן, וואס פלעג זיךאינטערעסירן מיט פאליטיק׳ יידישער און אלגעמיינער, און קאמענטירן די צייטונ־גען לויט זיץ פארשטאנד; ברוך בעקער, וואם אין משך פון די יארן איז ער געווארןטעטיק אין דער ראשקעווער שול, און זיין הויז פלעג זיין אן אכסניה פאר די"גוטע־יידך, וואם פלעגן קומען אין שטעטל; שמעון טעסלער (טונקעל) און זייןברודער משה טעסלער.פת די קאוואליעם געדענק איך צום גוטן צוויי: משה קאוואל און הנא קאוואל.פון די בעלי־עגלות געדענק איך: וועלוועלע, יעקל (דער "אלטער", וואס האטגעשטאמט פון קאליס), יעקל (דער "יונגער"), זיין איידעם; הערש (וואם איזדערהרגעט געווארן פון רויבערס אויפן וועג פון דער באן) — די אלע פלעגןבאדינעז די פאסאזשירן קיץ טערנעווע און צוריק. עזריאל בעל־עגלה פלעג פירןדי מענטשן קיץ זגוריצע (פריער איז ער געווען א וואסער־פירער); קיץ יעדיניעץפלעג פירן חיים בעל־ עגלה.הקלויזן אין בריטשעווע זענען געווען ניין. מע פלעג זיי רופן שולן. אין מיינעקינדער־יארן זענען געווען נאר זיבן. און אט זענען זיי לויטן סדר פץ די גאסן:אין דער מיטלמטער גאס איז געשטאנען די אלטע שול. ווייזט אוים, אז ס׳איז געוועןדי ערשטע. על כל פנים געדענק איך איר געשטאלט און אויסזען. א בניין איינגע־זונקען מיינפטנם אין דער ערד, כמעט אומצופאלן. מע פלעג אראפגיין, ריכטיקעראריינפאלן, פון עטלעכע טרעפלעך. די פענצטער זענען געווען כמעט די זעלבעהייך ווי די ערד אינדרויסן, דער דאך איז געווען איינגעפאלן און דורכגעבראכןאין עטלעכע ערטער. שפעטער האט מען באשלאסן איבערצובויען, אבער קיץגעלם גענוג איז גישט געווען. האט מען זיך באגענוגט מיט דעם, וואס מ׳האט ארויפ־געצויגן א דאך, דהיינו(און אזוי, אגב, האט מען זיך נוהג געווען אין א סך פאלן):מ׳האט אויסגעגראבן טיפע גריבער ארום, אריינגעשטעקט הויכע דריקעם, אוןאיבער זיי ארויפגעצויגן דעם דאך. הייסט עם, אז דער צעבראכענער בניין איז גע־בליבן פון אונטן, און דער דאך האט אים באשיצט פון רעגנם אץ שנייען. שפעטערמיט עטלעכע יאר האט מען אויפגעשטעלט די ווענט צווישן די דרוקעם, און דערבניין איז געווארן א נייער, אבער די שול האט געהייסן ווי פריער "די אלטע".איך געדענק דעם גבאי, וואס איז געווען אויך בעל־תפילה דארט אין מייגע ווייטעקינדער־יארן: יהושע דער זקן. זיין נידעריק שטיבל האט זיך אנגעשפארט אויףדער שול: איך פלעג אהין אפט קומען, ווייל דארט האבן געוואקסן מיינע צווייהדר־חברים, קיילעכיקע יתומים, יהושע׳ם אייגיקלעך. כ׳געדענק נישט ווי זיי האבןגעהייסן, נאר זייער פאמיליע: קאנטאר. שפעטער האבן זיי עמיגרירט קיץאמעריקע.69בסימטה אחרת שבין הרחוב האמצעי לבין העליון היה בית־כנסת קטן,וכינויו "החייטי".מאחורי ביתו של פישל הדס׳ס (קסטלמן) עמד בית־הכנסת השטיפאנשטי.את זה אני זוכר יפה, משום שאבא התפלל שם בעודי ילד. כן התפללו שם דודיעזריאל ודודי שמעון, גבריאל פישמן, יעקל בלאנק (הקודראני), יעקל שפילברג,יחיאל זיסמאן, דודי אליהו זאק, מאיר צאליקם (שיכמן), ישראל־אהרן קסטלמן,לייב רויזנבליט. השמש היה ראובן, ואילו הגבאי המתמיד היה עד יום מותוברילי נטע׳ם (אחיו של יעקל שפילברג), שגר ברחוב העליון לא רחוק מביתי■הכנסת. הוא היה גם בעל־התפילה הקבוע של בית־הכנסת. זכור לי שהיה שתייןכדיבעי בימי חג ומועד, בביתו היו מתאספים בליל שמחת־תורה ויושבים עלכוס יין. בעל־קורא קבוע בבית־הכנסת היה נחום צימרמן, שלימים, לאחר מותושל ברילי נטע׳ם, היה גם הגבאי. בית־כנסת זה היה משמש בימי שבת, ובעיקרבימי חג ובימים־הנוראים, מקום תפילה גם ללא־בריטשיבאים שנשתהו בעיירה,כגון הגרוסמאנים, בעלי טחנת־הקמח הגדולה. וכל כך למה? משום שבית־הכנסת נחשב למשכילי ולציוני במידה מסויימת. אכן, בשעת "הקריאה" בתורהולאחריה היו מנהלים שיחות בענייני העם והארץ, ואף היו מכניסים לפרקיםעיתון עברי או ילדי, שאך זה נתקבל בדואר.בית־כנסת מרכזי היה זה שבסימטה שבין הרחוב העליון והאמצעי. הוא היהקרוי בשם ״המרתף״. נראה שקודם היה שם בית־כנסת ישן, אולי שקוע כמרתף;ברבות הימים הוקם שם בניין נאה עם עלייה מיוחדת לעזרת נשים, ומתחתההיתד. דירה קטנטונת, שהתגוררה בה אלמנה, הקרויה "די פרויטשיכה" עםילדיה. בית־כנסת זה היה נחשב למרכזי, אולי בשל גדלו, לעומת אלה שנמנועד כה. על כל פנים, זכורים לי שני דברים שסייעו ל״מרכזיותו": האחד, היהבו ארון־קודש חטוב להפליא, מעשה אמנות; השני, חזנים מפורסמים שבאייעיירה, היו עורכים שם את הופעותיהם. הוא שימש גם מקום לאסיפות ציבוריותולאומיות, משום היותו במרכז העיירה ממש.דומני, שמשך הרבה שנים היה שם הגבאי יעקב ויינמאן, שביתוהיה בדיוק מול בית־הכנסת, או יוחנן פוקשאנסקי, שביתו עמד דווקא ברחוב האמצעי.ידוע לי שבין המתפללים שם היו: הרב ישעיה אפלבוים, דודי יוסל גרינברג,משה רבינוביץ, חותני גבריאל ליכט, אביגדור שפילברג, הבנים של חיה־רחלשיכמן. החזן שם היה מנחם שו״ב (גרוזמן), ואחריו בנו בני (בנציון) גרוזמן.בית־הכנסת הגדול ביותר בשטחו היה זה שהוקם ברחוב האמצעי מול ביתו70יהושע׳ם זון איז געווען אביגדור אדעסמאן, וואס נאד זיץ פאטערם טויט האטער געירשנט זיין פלאץ אין שול; ער איז געווען א געניטער בעל־תפילה און א בעל־קורא. שפעטער מיט יארן האט ער זיך איבערגעפירט אין אנדערן, צפונדיקן, עק גאסאון האט געוווינט אקעגן אברהם זאק, דעמלט איז ער שוין געווען דער בעל־תפילהאון בעל־קורא אין דער "בית־יחיאל״־שול, וועגן וועלכן איך וועל ווייטער שרייבן.צוויי אנדערע שולן זענען געווען איינע אקעגן דער אנדערער אין דער זעלבערגאם: איינע — לעבן די לעווינטאלם, און האט געהייסן די סאדיגערער, און דיצווייטע אקעגן — די "נייע".צווישן דער מיטלסטער און דער אונטערשטער גאס׳ אין א ליק לעבן יעקלפראטשקאר (דער וועשער), איז געווען א נישט גרויסע שול, וואם האט געהייסןדי ראשקעאווער. איך געדענק אז דארט האט געדאוונט יאסל שרייבער. אין אןאנדער געסל צווישן דער אייבערשטער און דער מיטלסטער גאם איז געווען א קליץשולעכל — דאם "שניידערישע". הינטער פישל הדס׳עם (קעסטעלמאן) הויז איזגעשטאנען די שטעפאנעשטער שול. די דאזיקע שול געדענק איך זייער גוט, וויילמיין פאטער פלעג דארטן דאווענען, ווען איך בין געווען א קי נד. סע פלעגן דארטןדאווענען אויך מיין פעטער עזריאל און מיין פעטער שמעון, מיין פעטער אליהזאק, גבריאל פישמאן, יעקל בלאנק (קאדראנער), יעקל שפילבערג, יחיאל זיסמאן,מאיר צאליקם (שיכמאן), ישראל־אהרן קעסטעלמאן, אלטער שטערנבערג, לייברויזנבליט און אנדערע. דער שמש איז געווען ראובן, און דער שטענדיקער גבאיביז זיין טויט איז געווען בערעלע נטע׳ס (יעקל שפילבערגס ברודער), וואם האטגעווויגט אין דער אייבערשטער גאס, נישט ווייט פון דער שול. ער איז אויך געוועןדער שטענדיקער בעל־תפילה אין שול. איך געדענק, אז ער איז געווען א פיינערטרינקער אין די יום־טובים, און אין זיץ הויז פלעגן זיך צונויפנעמען שמחה־תורה און נעמען א כוסה. דער שטענדיקער בעל־קורא אין דער שול איז געוועןנחום צימערמאן, וואס שפעטער, נאך בערעלע נטע׳ס טויט, איז ער געווען אויךדער גבאי. די דאזיקע שול פלעג זיין אין די שבתים, און דערעיקר אין די יום־טובים און ימים־נוראים, א שול אויך פאר די נישט־בריטשעווער, וואם האבןגעוויילט אין שטעטל א לענגערע צייט, למשל, די גראסמאן׳ס, די בעלי־בתים פוןדער גרויסער מיל. און פארוואס ? ווייל די שול האט זיך גערעכנט אין א געוויסערמאם א "משכילישע" און א "ציוניסטישע". און ווירקלעך, בשעת דעם "לייענען"און נאך דעם פלעג מען פירן געשפרעכן וועגן פאלק־און־לאנד־עגיינים, און אפילואריינברענגען א העברעאישע אדער יידישע צייטונג, וואם איז נארוואם אנגעקומעןמיט דער פאסט.די צענטראלע שול איז געווען די וואם האט זיך געפונען אין א ליק צווישןדער מיטלסטער און אייבערשטער גאס. מ׳האט זי גערופן "די באשקע". וויחטאוים, אז פריער איז דארט געווען א אלטע שול, אפשר איינגעזונקען ווי א באשקע(א קעלער)! מיט דער צייט האט מען דארט אויפגעשטעלט א שיינעם בניץ מיט71של חיים־אהרן אייזנשטיין. אף הוא קרוי היה בשם הראשקובי, וכדי להבדיל בינולבין זה שהוזכר קודם, נקרא בשם "הראשקובי החדש". שם היה סבי ז״ל,שלמה השו״ב, מתפלל ז שם היה מתפלל ישראל אליקים הזקן (אביו של אליהזאק)! שם היו מתפללים רבים ממשפחת הגלמאנים, וכן בניה של מאזי ממשפחהכהן.// 44(7• ■ 0///3 5$/ /,1גו/ /// /3/14 340/// /•£ (2/3 />334 ^ /׳4/6 0?1/40 1/2$?9/^63////> 2320׳׳'%< /2(0! ״ 330 /// ״/ ^/ 9 ל (7[־31§ ■ 44*3 (993 0גי׳//777 3/20 ;// (013 23043^ 33 <3//'7/!/§ 320 /1ל <*/ /^ז0§ (3ט> 2/20 /3/44 40^(0/1/47/^ן 3/40 34*1/1) 63/333 ' 302 /1ח //3נגי׳/ 3) נ ו1/(/ //?3/1 ///4*703/14 (3 0^(3/7(ז׳^ס4*3 /7/4 (7ו/{**ו*/מל/ 7 1.7,1 ׳/ /•ע^ס/ר7*01511150התקציב של בית־הכנסת ,,בית־יחיאל" לשנת תרצ״ה, ערוך בידי יעקל שפילברג / ביודזשעטפון דער קלויז ,,בית־יחיאל" פארן יאר תרצ״ה, צונויפגעשטעלט פון יענקל שפילבערג72א גארן פאר דער ווייבערישער שול, און פון אונטן איז געווען א קליינע וווינונג"דארטן האט געוווינט אן אלמנה׳ "די פרויטשעבע", מיט די קינדער. גערעכנט האטזיך די שול פאר א צענטראלע, אפשר צוליב דער גריים, קעגן אנדערע שולן, וועגןוועלכע כ׳האב ביז איצט געשריבן. על כל פנים, געדענק איך צוויי זאכן, וואטהאבן געהאלפן איר צענטראלקייט: ערשטנם, איז דארט געווען א ארון־קודש, קינם־טלעריש געטאקט, ווונדערבאר שיין; צווייטנס, חזנים וואס זענען געקומען איןשטעטל, פלעגן דארטן ארויסטרעטן. די שול איז אויך געווען א פלאץ פאר געזעל־שאפטלעכע און ציוגיסטישע אסיפות, ווייל זי איז געשטאנען ממש אין מיטן שטעטל.דאכט זיך, אז אין משך פון אלע יארן, וואם איך געדענק, איז דארט געווען גבאייעקל וויינמאן, וואס זיין הויז איז געווען אקעגן דער שול, אדער יוחנן פאקשאנסקי,וואס זיין הויז איז דווקא געווען אין דער מיטלסטער גאם. כ׳וויים, אז דארט האבןגעדאוונט דער רב ישעיה עפלבוים, מיין פעטער יאסל גרינבערג, משה ראבינא־וויטש, מיין שווער גבריאל ליכט, יעקל שיכמאן, אביגדור שפ״לבערג, חיה־רחל׳םקינדער. דער הזן איז געווען מנחם שוחט (גרוזמאן), און נאך זיין טויט — זייןזון בעני גרוזמאן.די גרעסטע שול לויטן שטח איז געווען אין דער מיטלסטער גאם, אקעגן חיים־אהרן אייזנשטו׳ס הויז. זי האט אויך געהייסן "די ראשקעווער", און כדי צו צעשיידןצווישן איר און דער וואם איז פריער דערמאנט געווארן, האט מען זי גערופן "דינייע ראשקעווער". דארט פלעג מיין זיידע, שלמה שוחט עליו השלום, דאווענען,ווי אויך דער אלטער ישראל אליקום (אליה זאק׳ס פאטער); דארט פלעגן דאווענעןא סך פון די געלמאן׳ס און מאזיע׳ם זין(די פאמיליע כהן) און איידעם.צום לעצט איז אויפגעבויעט געווארן א נייע שול אין עק מיטלסטער גאס,אקעגן הויז פון ניסן פרנס, לעבן שמואל־אברהמ׳ס הויז, פון איין זייט, און איציק־מאיר ווייצמאךס הויז, פון דער אנדערער זייט. דער בניין איז אויפגעשטעלטגעווארן דורך שכיא ווייצמאן און זיין פרוי, לזכר זייער זון יחיאל, וואם איז גע־שטארבן זייער יונג. דערפאר האט מען די שול א נאמען געגיבן "בית יחיאל". א סךפון די נאענטע איינוווינער, וואס האבן פריער געדארפט גיין ווייט אין די שולן.האבן זיך איצט איבערגעפירט אהער (דערונטער אויך מיין טאטע). דער באשטעג־דיקער בעל־תפילה איז געווען אביגדור אדעסמאן, און דער שמש — שמעיה, וואסאיז געווען איינצייטיק אויך דער "שרייער" אין שטעטל. אין דער סאוויעטישערצייט (אין 1940) האט די מאכט פאראייניקט דעם בניין פון דער שול מיט איציק־מאיר׳ם, און דער בשותפותדיקער בניין איז פארוואנדלט געווארן אין א שפיטאל.כ׳וויל דא פארצייכענען, אז די שולן אין בריטשעווע פלעגן באדינען אויך דייידן פון די ארומיקע דערפער, וואם ימים־נוראים האבן זיי נישט געהאט די מיג־לעכקייט צו האבן אן אייגענעם מניין מיט א חזן. איך געדענק מיינע קינדער־יארן, ווען אויף ימים־נוראים פלעגן קומען צו אוגדז אין הויז יידל ראשקאווסקימיט זיין פאמיליע, און צו מיין פעטער עזריאל — עליק מילמאן מיט זיין פאמיליע.73לבסוף הוקם בית־כנסת חדש בקצה הרחוב האמצעי, מול ביתו של ניסןפרנס, ליד ביתו של שמואל־אברהם, מצד אחד, ומצד שני ביתו של איציק־מאיר וייצמן. הקימו את הבית שבנא וייצמן ואשתו לזכר בנם יחיאל, שמת באיבו.על כן נקרא בית־הכנסת בשם "בית יחיאל". רבים מבין גרי הרחוב, שקודם לכןהיו צריכים להרחיק לכת לבתי־הכנסת, עקרו עתה לכאן (גם אבי בתוכם).הש״ץ הקבוע של "בית יחיאל" היה אביגדור אדסמן, והשמש היה שמעיה, ששימש,אגב, גם כרוז העיירה. בימי הסובייטים (ב־1940) הופקע בית־הכנסת על־ידיהשלטונות במקום, צורף לביתו של איציק־מאיר, והבניין המשותף נהפך לבית־חולים.ברצוני לציין כאן, שבתי־הכנסת הבריטשיבאים היו משרתים גם את יהודיהכפרים שמסביב, הן בימי חגיגות משפחתיות והן בימי "יארצייט", ובעיקרב״ימים נוראים", כשלא היתד, להם אפשרות לסדר "מנייך משלהם. אני זוכראת ימי ילדותי, כשל״ימים הנוראים" היו באים להתאכסן בביתנו יידל ראש־קובסקי וביתו, ואילו אל דודי עזריאל היו באים אליק מילמן ומשפחתו. כאלהכן אלה היו מהכפר פראסין. אני מבין, שמקרים דומים היו גם בבתים אחרים.אגב, השמות של בתי־הכנסת, הקרויים ברובם לפי מקומות־יישובם שלאדמו״רים, מעידים על כך, שהאוכלוסיה הבריטשיבאית היתד, בשעתו ברובהחסידית.זהפעילות הסוציאלית בבריטשיבה התנהלה בראשיתה באמצעות עסקנותארעית. זכור לי, למשל, מימי ילדותי הראשונים, שהיה קיים "ביקור חולים"ובן־דודי, דודי בן עזריאל גולירגאנט, שימש, בעודו נער, גובה והיה סובבבעיירה שבוע־שבוע, מחברת בידו, וגובה את התרומות השבועיות למען "ביקורחולים". עזרה לעניים היתד, ניתנת בהזדמנויות שונות, בעיקר לקראת החגים(,■מעות חיטיך, למשל) ולקראת החורף, שדרש הוצאות גדולות יותר. אנשיםונשים מן המעמד האמיד יותר היו מתעוררים בפינות שונות בעיירה כדי לעזורלעניים. זכור לי, למשל, שאמא שלי היתד, מצטרפת לאשתו של מרדכי סאנדלמן(שתיהן מוצאן היה מקאליס שבפודוליה), ומחזרות על הפתחים כל חורף במשךכמה ימים לאסוף נדבות לצרכי עניים. פעולה אחרת, שנחרתה בזכרוני: כליום ששי היתד, הדודה פריידה שלי (שהיא עצמה התקיימה בדחקות) אוספת74ביידע פאמיליעם זענען געווען פון פראסינע. איך פארשטיי, אז ענלעכע פאלן זענעןגעווען אויך אין אנדערע הייזער.אגב, די נעמען פון די קלויזן, מיינסטנם לויט די וווין־ערטער פון "גוטע יידן",ווייזן אן, אז ס׳רוב בריטשעווער באפעלקערונג איזאמאל ג־עורען א חסידישע.ודי סאציאלע טעטיקייטן אין בריטשעווע האט זיך געפירט באם אנהייב דורךצופעליקע עסקנים. איך געדענק, למשל, פון מייגע קינדער־יארן, אז ס׳איז געוועןא ביקור־חולים, און מיין שוועסטער־קיגד דודי עזריאל׳ם (גאלערגאנט), איז נאךיינגלווייז געווען א מין אינקאסאטאר, וואם פלעג אומגיין יעדע וואך און מיטא העפט אין דער האנט צונויפנעמען די באשטייערונגען און פארשרייבן פארביקור־חולים. ארעמע לייט פלעג מען גיבן הילף בא פארשידענע געלעגנהייטן,דערעיקר פאר יום־טובים ("מעות חיטיך, למשל) און אקעגן ווינטער, וואם האטגעפאדערט גרעסערע הוצאות. איך געדענק, א שטייגער, אז מיין מאמע פלעג איג־איינעם מיט מרדכי סאנדלמאךם פרוי(ביידע זענען זיי געווען פון קאליס פאדאליע)ארומגיין איבער די הייזער יעדן ווינטער אין משך עטלעכע טעג צונויפנעמעןנדבות פאר ארעמע לייט. אן אנדערע זאך, וואס האט זיך איינגעקריצט אין מייןזכרון: יעדן פרייטיק פלעג מיין מומע פריידע עליה השלום (וואס זי אליין האטגעלעבט אין דחקות) צונויפנעמען בא מיין מאמען און בא אנדערע שכנות באאונדז אין גאם חלות פאר ארעמע פאמיליעס. און מע פלעג זיך באמיען צו גיבןדווקא די שענסטע חלות. דער אלגעמיינער שטריך פון די טאטן איז געווען דאם,וואם די ארבעט האט זיך געפירט פרייוויליק, און די הילף איז געגיבן געווארןבסתר. מיין מאמע, למשל, האט קיינמאל נישט געוווסט וועמען האט מען געגיבןאירע חלות און וועמען האט מען געגיבן די נדבות.שכירות דעם רב און דעם שוחט און אנדערע כלי־קודש האט מען נישטארויסגעגיבן פון איין קאסע אדער אנשטאלט. אין משך פון א סך יארן האט גע־ארבעט די "טאקסע", דאם הייסט, מ׳האט ארויפגעלעגט א שטייער אויף קוילןבהמות און א אפצאל פאר שחטען עופות ("קוויטלעך"). די שטייערן פלעגן ארייג־פליסן צו יידן (בעלי־טאקסעס) וואס האבן געקויפט די רעכט בא דער מאכט פארא גלאבאלן אפצאל. פון די איינקאסירטע געלדער האט מען געצאלט וואכנטלעךדי שוחטים, דעם רב, דעם דיין, און דאם איבעריקע איז געבליבן פאר די בעלי*טאקסעס, אן שום קאנטראל. איך געדענק, אז דער דאזיקער סדר פלעג אפטארויסרופן פאביטערונג מצד דעם עולם און אפילו שטרייקן פון די שוחטים. אוןמיין זיידע שלמה פלעג זייער ליידן פון דער פארם; דערפאר האט ער בשוםאופן נישט געוואלט, אז עמעצער פון זיינע זין זאל זיו לערנען שחיטות און ירשענעןזיין פלאץ. וואם אגבאלאנגט די גבאים אין די שולן, פלעגן זיי אויפילן זייער ראל75מאמא שלי ומשכנות אחרות שברחובנו חלות למען משפחות עניות, והמנדבוחהיו משתדלות לבחור ולתת דווקא את היפות שבחלות. הצד השווה שבכלהמעשים הנ״ל היה, שהם התנהלו מתוך התנדבות מוחלטת, והעזרה ניתנה בסתרממש. מעולם, למשל, לא ידעה אמי למי נמסרות חלותיה או למי יחולקו כספיהנדבות שנאספו.התשלומים לרב, לשוחטים ולשאר כלי־קודש לא נעשו מקופה אחת אוממוסד אחד. משך זמן רב פעלה הטאקסה, כלומר, הוטל מם על שחיטת בהמותותשלום בצורת "פתקאות" בעד כל שחיטת עוף. המסים הללו היו נגבים על־ידייחידים (בעלי־טאקסה), שקנו את הזכות מידי הרשות בתשלום גלובאלי. מןהכספים שנגבו שולמה משכורת שבועית לשוחטים, לרב ולדיין, והיתרה נשארהלרשות בעלי־הטאקסה, ללא כל בדיקה ותביעה מצד מישהו. זכורני, שהסדרזה היה מעורר תכופות התמרמרות מצד הקהל, ואף שביתות של השוחטים. וסביז״ל היה סובל מאד מעצם ההסדר, על כן התנגד לכך שמישהו מבניו ילמד שחיטותויירש את מקומו.אשר לגבאים בבית־הכנסת, הללו מילאו תפקידם בהתנדבות, ואילו השמשיםדיו מקבלים את שכרם מקופת בית־הכנסת, שבו פעלו. כל בית־כנסת היה לותקציב משלו, שהכנסותיו באו בעיקר מדמי ה״עליות".ברבנות שימש משך זמן רב יחסית הרב ישעיה אפלבוים; נעים הליכותהיה, יושב כל היום על התורה בביתו או בבית־הכנסת הסמוך הוא "המרתף".בעניינים הציבוריים לא היה מתערב אלא מעט, ובעיקר היה פוסק בענייג"הלכה וביחסים שבין אדם לחברו. לימים, כשגדלו הבנות, נעשה ביתו גם מקוםפגישה לבני־נוער, שכבר התרחקו במקצת מאורח־חיים דתי, ואחת הבנות,שבע אפלבוים, שהיתה בת־גילי, כבר הלכה אז בדרך הלימודים החילוניים;לימים היגרה לארצות־הברית, רכשה השכלה אוניברסיטאית ועובדת שם כמנהלתבית־ספר לאחיות.מותו של הרב הישרה אבל כבד על העיירה, ועל כך אנו קוראים בכתבהמבריטשיבה, שהתפרסמה בעיתון ״אונזער צייט״ מיום 5 בספטמבר 1936 (אלולתרצ״ו);.ביום א,, 30 באוגוסט, בשעה 7 בבוקר, כשרב המקום מר ישעיהואפלבוים היה בבית־הכנסת ליד ארון־הקודש בטליתו ובתפיליו, מוכןלתפילה, צנח פתאום ארצה. המניין שהיה אותה שעה בבית־הכנסת נדהם76גאנץ פרייוויליק, און די שמשים פלעגן באקומען זייער שכירות פון דער שיל־קאסע׳ אין וועלכער זיי האבן געארבעט. יעדע שול האט זיך געהאט איר בודזשעט,און די הכנסות זעגען געווען דערעיקר פון פארקויפן עליות.איך משך פון א סך יארן איז אין בריטשעווע געווען רב ר׳ ישעיה עפלבוים•ער איז געווען א ליבער מענטש, פלעג זיצן יומם ולילה על התורה ועל העבודה באזיך אינדערהיים אדער אין דער נאענטער שול, אין "באשקע". אין געזעלשאפטלערעעניינים פלעג ער זיך ווייניק מישן, דערעיקר פלעג ער פסקענען שאלות אדערפסקענען בעת סכסוכים צווישן מענטשן. שפעטער, ווען די טעכטער זיינע זענעןאויפגעוואקסן, איז געווארן זיין הויז אן ארט ווו סע פלעגן זיך באגעגענען יוגנט־לעכע, וואס האבן זיך אפילו דערווייטערט ביסלעכווייז פון א רעליגיעזן שטייגער־לעבן, און איינע פון די טעכטער, די יינגסטע, שבע עפלבוים, וואם איז געווען,אן ערך, אין מיינע יארן האט שוין געלערנט וועלטלעכע לימודים; דערנאך האטזי עמיגרירט קיץ צפון־אמעריקע, האט געענדיקט א אוניווערסיטעט און ארבעטדארט אלץ אנפירערין פון א קראנקן־שוועסטער־שול.דער טויט פונעם רב האט ארויסגערופן א טיפן טרויער אין שטעטל, און וועגןדעם לייענען מיר א קארעספאנדענץ פון בריטשעווע, וואס איז דערשינען אין"אונזער צייט" פונעם 5 סעפטעמבער 1936 (אלול תרצ״ו):זונטיק, דעם 30 אויגוסט, 7 אזייגער אינדערפרי, ווען דער ארטיקעררב ה׳ ישעיה עפלבוים האט זיך געפונען אין שול לעבן ארון־קודש אין טליתאון תפילין, גרייט צום דאווענען׳ איז ער פלוצים אנידערגעפאלן. דער מנייןיידן, וואם איז געווען אין שול, איז איבערגערעשט געווארן פון דעם פאל אוןאים געגיבן תיכף די נייטיקע הילף. מ׳האט ארויסגערופן א דאקטער, וועלכערהאט קאנסטאטירט, אז דער רב איז טויט. אין שול, אויף זיין ארט, איע־געהילט אין טלית און תפילין, אנגעטון דעם "של יד" און בלייבנדיק מיטן"של ראש" אין דער האנט, האט ער אויסגעהויכט זיין כשרע נשמה. בליץ־שנעל האט זיך פארשפרייט די טרויעריקע ידיעה אין שטעטל, און צענדלי־קער מענטשן האבן זיך געצויגן אין שול אריץ צום נפטר. אין צען מעוטארוב האט מען דעם נפטר פון דער שול אהיימגענעמען, אץ דאס הויז האבןבאלאגערט הונדערטער מעגטשן. זאפארט איז געמאלדן געווארן טעלעפאנישזיינע קינדער, וועלכע זענען געקומען צו דער לוויה. 4 אזייגער באטאגהאט זיך אנגעהויבן די לוויה. די טהרה און קבורה איז געמאכט געווארןדורך די חשובסטע בעלי־בתים.דער אזארעניצער רבי, ר׳ מאטעלע, האט א זייער רירנדן הספד גע־מאכט, אוגטערשטרייכנדיק די גרויסע ווערט פונעם נפטר. דער הספד האטאיבערגעלאזט א טיפן רושם אויף אלע אנוועזנדע. דערנאך האט דער חזן צ.שווארץ געמאכט א "מלא", אץ ווען ער האט דערמאנט דעם נאמען פונעםנפטר, האבן הונדערטער מענטשן געוויינט.77ונבהל מהמקרה וחש להגיש לו עזרה. אף הוחש רופא, שבא וקבע את מותושל הרב.בבית־הכנסת, במקומו הקבוע, עטוף בטליתו, ה״של־ראש" וה״של־יד"בידו, נפח נשמתו הכשרה. במהירות הבזק נתפשטה בעיירה השמועההמעציבה ועשרות אנשים נהרו לבית־הכנסת, אל הנפטר. כעבור עשרדקות הוצא הנפטר מבית־הכנסת וביתו הוקף מאות אנשים. מייד הודיעוטלפונית לבנותיו, שמיהרו לבוא ללוויה. בשעה 4 נפתח מסע הלוויה. טהרתהמת וקבורתו בוצעו בידי חשובי העיירה. האדמו״ר מאזארניץ, ר׳ מוטלה,ששהה אז בעיירה, הספיד את הנפטר וציין את רוב ערכו. ההספד עשהרושם עז על כל המלווים. אחר כך ערך החזן צ. שווארץ תפילת "אל מלא",וכשהזכיר את שם המנוח פרצו מאות אנשים בבכי.ליד בית־הכנסת הסאדיגורי הספיד את הנפטר מר חיים בלאנק.את ה״קדיש" הראשון ליד הקבר הפתוח קרא חתנו של הנפטר, ב.יאשטשיקמן מיידינץ.בעיירה עצמה השתררה עצבות. בשעת הלוויה נסגרו כל החנויות.בלוויה לקחו חבל למעלה משלושת אלפים איש.הנפטר היה בן 68, ושלושים וחמש שנים היה רב בעיירה.משה שפילברג78לעבן דער סאדיגערער שול האט דער ה׳ חיים בלאנק געהאלטן א הספד־רעדע.רעם נפטר האט מען מקבר געווען אויפן גייעם פעלד׳ ווו מ׳האטאנגעהויבן א שורה. דעם ערשטן קדיש באם אפענעם קבר האט געזאגט זייןאיידעם ב. יאשטשיקמאן פון יעדינעץ.אין דעם שטעטל האט געהערשט א טרויער־שטימונג. אין דער צייטפון דער לוויה זענען אלע קלייטן געווען געשלאסן.אין דער לוויה האבן זיך באטייליקט העכער דריי טויזנט מענטשן.דער נפטר איז אלט געווען 68 יאר, און 35 יאר איז ער געווען רב באאונדז אין שטעטל.משה שפילבערגאין דער טרויער מודעה, וואם איז געשיקט געווארן צו "אונזער צייט" שטייטגעשריבן(אין העברעאיש):די מתפללים און די גבאים פון דער שול "באשקע" פון בריטשעוועבאוויינען ביטער דעם טויט פון זייער חשובן אנפירער און דעם לייטישסטןמענטשן, דער רב ר׳ ישעיהו דב עפלבוים זכרונו לברכה, וואם איז נפטרגעווארן מיט א פלוצימדיקן טויט אין עלטער פון 68 יאר. תנצב״ה.די גבאים: סענדער ווייסמאן, יוחנן פאקשאנסקי, יעקב וויינבוים אוןזוסיע דאנציס.אלע מיטגלידער פון דער חברה קדושה פון בריטשעווע שטייען מיטאנגעבויגענע קעפ און איינגעהילט אין צער אויפן טויט פון געשעצטן רבאון דעם לייטישסטן מענטשן ר׳ ישעיהו עפלבדים ז״ל.נאכן טויט פונעם רב עפלבוים איז דאם שטעטל גלייכווי פאריתומט געווארן,און אין משך א געוויסער צייט האט בריטשעווע געזוכט א פאסיקן קאנדידאט.דער גייסטיקער צוגאנג האט זיך אביסל שוין געביטן; מ׳האט געדארפט געפיגעןא קאנדידאט, וואס זאל זיין מסוגל צו פרעזענטירן דאם שטעטל כלפי חוץ, און נישטנאר זיצן און לערנען. וועגן דעם דאזיקן צוגאנג קען עדות זאגן די קארעספאנדענץאין ״אונזער צייט״ פונעם 13־טן אקטאבער פון יענעם יאר:די טעג איז דורכגעפירט געווארן, לויט דער איניציאטיוו פון גענעראל־סעקרעטאר פון דער קהילה, ה׳ י. דלוגאטש, א ציילונג פון דער היגעריידישער באפעלקערונג, וואם איז, לויט אונזער מיינונג, פון די וויכטיקפטעארבעטן, וואס דעם קהילה־ראט האט געלונגען דורכצופירן, ווייל די ציילונגוועט דערמעגלעכן א פינקטלעכע אפשפיגלונג פון דעם סאציאלן באשטאנד79ואילו במודעת־האבל שנשלחה ל״אונזער צייט" כתוב בעברית לאמור:המתפללים והגבאים של ביהב״ב "באשקה" מבריצ׳יבה מבכים מראת מות מנהלם החשוב והישר באדם הרב ר׳ ישעיהו דב אפלבוים ז״ל,שנפטר במיתה פתאומית, י״ב באלול, לשנת ה־68 לימי חייו. תנצב״ה.הגבאים: סנדר וייסמן, יוחנן פוקשנסקי, יעקב ויינבוים וזוסיה דאנציסכל חברי הח״ק (חברה קדישא) מבריצ׳בה עומדים כפופי ראש ועטופיםבצער על מות הרב הנכבד והישר באדם ר׳ ישעיהו אפלבוים ז״ל.אחרי מותו של הרב אפלבוים נתייתמה כאילו העיירה, ובמשך זמן מסריםחיפשה איזה מועמד מתאים. הלך־הרוחות הרי נשתנה כבר במקצת: צריך היהלמצוא מועמד שיהיה מסיגל לייצג את העיירה כלפי חוץ, ולא רק לשבת באוהלהשל תורה.על הלך־רוח זה תעיד הכתבה ב״אונזער צייט״ מיום 13 באוקטובר של אותהשנה:באלה הימים נערך ביזמת המזכיר הכללי של הקהילה, ה׳ י. דלוגאטש,מיפקד האוכלוסיה היהודית במקום, שהוא, לדעתנו, מהפעולות החשובותביותר, שמועצת הקהילה הצליחה להעביר, משום שהמיפקד יאפשר הש-תקפות מדוייקת של המצב הסוציאלי של האוכלוסיה ושל רמתה התרבותית.בהתאם לתוצאות המיפקד תוכל מועצת הקהילה לפתח ולקדם את פעולתההנאותה לעתיד.עתה עומדת על הפרק במלוא חריפותה השאלה בדבר הזמנת רב.הקהילה ואף תושבי המקום מבינים, שבשעה זו זקוקה העיירה לרב, שיידעלייצג את העיירה בכל רגע ושיהיה במידה מסויימת גם עסקן ציבורי.משה שפילברגאכן, נמצא מועמד כזה: אדם צעיר מן הריגאט (רומניה הישנה), הוא הרבדב יחיאל (ברל יאסר) שהספיק לשמש בתפקיד רב בעיירה עד לימי הסובייטיםועד לימי השואה ועד בכלל, ושסבל סבלם של בני בריטשיבה, וכעת הוא משמשמנהל בית־ספר בצפת.השוחטים הזכורים לי היו: סבי ר׳ שלמה, ר, מנחם (גרוזמן), ר׳ נתנאל:80פון דער באפעלקערונג און פון איר קולטורעלן בירוא. לויט די רעזולטאטןפון דער ציילונג וועט דער קהילה־ראט קענען אנטוויקלען די געהעריקעטעטיקייט אויף ווייטער.איצט שטייט אויף דער טאג־ארדנונג זייער שארף די פראגע וועגן א רב.די קהילה, ווי אויך די ארטיקע איינוווינער, פארשטייען, אז איצט נייטיקטזיך דאם שטעטל אין א רב, וואס זאל קענען פרעזענטירן דאס שטעטל יעדעמינוט און זאל זיין אין א געוויסער מאס אויך א כלל טוער.משה שפילבערגאון ווירקלעך, אזא קאנדידאט האט זיך געפונען. א יונגערמאן פון אלט־רומעגיע (רעגאט), דער רב ר׳ דב יחיאל (בערל יאסער), וואם האט פארנעמעןדעם פאסטן פון רב אין שטעטל ביזן קומען פון די סאוועטן און ביז די יארן פוןאומקום, און וואם האט געליטן אינאיינעם מיט די בריטשעוזער! איצט איז ערדירעקטאר פון א שול אין צפת.די שוחטים, וואס איך געדענק: מיין זיידע ר׳ שלמה; ר׳ מנחם (גרוזמאן);ר׳ נתנאל (סאנע). גאכן טויט פון מיין זיידען איז איבערגעגאנגען די חזקה צו זייןתלמיד מאיר פוקס (וראם האט דערנאך עמיגרירט קיץ בראזיל), און נאך אים צובעני שוחט (מיני׳ס זון), וואם איז אויך געווען א תלמיד פון מיין זיידן. דערלעצטער שוחט אין בריטשעווע איז געוועז ר׳ אברהם שלאפיד, וואם האט מיטאלע בריטשעווער געליטן אין טראנסניסטריע און איצט וווינט ער אין יפו אוןארבעט אלץ רב און סופר. נאך א שוחט האט געלעבט אין בריטשעווע, כאטש נישטגעארבעט אין בריטשעווע גופא, בערל דער מינדיקער שוחט, אהרן צינמאךספאטער. און נאך איינער, וואס האט געארבעט אין די דערפער, דער מאליענערשוחט.איך דארף מיך ספעציעל אפשטעלן אויף מנחם שוחט. ער פלעג זיך אויךפארנעמען מיט חזנות, און אויב רעדן וועגן וויכטיקייט, דארף מען אפשרדערעיקר רעדן וועגן זיין חזנות. און ווירקלעך, ער האט געהאט אן אויסערגעווייג־לעכן מוזיקאלישן טאלאנט. זיין קול איז נישט געווען קיץ שטארקס און אויךיישט קיץ קלארס, אבער ער האט געהאט זיסקייט און ווייכקייט. און דער עיקר,ער איז געווען א שעפער: אחוץ דעם נוסח פלעג ער אליץ שאפן קאמפאזיציעםצום דאווענען, און די קאמפאזיציעם זענען געווען אמתע שאפונגען, וואם האבןאויסגענעמען נישט נאר בא די בריטשעווער, נאר זיך פארשפרייט אין שטעט אוןשטעטלעך, און ס׳איז א סברה, אז זיי זענען אפילו איבעגעגאנגען די גרענעצעןפון בעסאראביע.ער פלעג דאווענען אין "באשקע", אויך אין ימים־נוראים. שפעטער איז עראיבערגעגאנגען אין דער שטעפאגעשטער קלויז. אלע יאר פלעג ער זיך צונויפ־שטעלן עטלעכע "משוררים", און אין משך פון חודש אלול, ווען ער פלעג מאכן81לאחר מות סבי עברה ה״חזהה" לתלמידו מאיר פוקס (שהיגר אחר כד לבראזיל)ואחר כך לבגי (בנציין, בנה של מיני) השו״ב, שהיה גם הוא תלמידו של סבי.שוחט אחרון בבריטשיבה היה ר׳ אברהם שלאפיד, שיחד עם הבריטשיבאיססבל בטראנסדניסטריה, וכיום הוא גר ביפו ומתקיים כרב וכסופר סת״ם.עוד שוחט היה מתגורר בבריטשיבה, אם כי לא פעל כשוחט בבריטשיבהעצמה, הוא ברל, השוחט ממינדיק, אביו של אהרן צינמן. ועוד שוחט אחר, שפעלבכפרים, הוא השוחט ממאליאן.עלי להתעכב במיוחד על מנחם השוחט. זה היה עוסק גם בחזנות. ואםלדבר על חשיבות, יש להקדים חזנותו לשוחטותו. אכן, היה זה בעל כשרוןמוסיקלי יוצא מהכלל. קולו לא היה עז ולא היה צלול, אבל מתיקות היתד. בוורוך היה בו. והעיקר, הוא היה יוצר: מלבד ה״נוסח" היה בעצמו מחבר מוסיקהלפרקי תפילה, והקומפוזיציות היו ראויות לשמן והתחבבו לא על אנשי בריטשיבהבלבד, אלא התפשטו גם בערים ובעיירות סמוכות, ויש רגליים לדבר, שעברו אתגבול ביסראביה.הוא היה מתפלל ב״מרתף", גם ב״ימים נוראים"; לימים עבר להתפללבקלויז ה״שטיפאנשטי". שנה־שנה היה מרכיב לו גם קבוצת "משוררים" (מקהלה)קטנה, ובמשך כל חודש אלול, שבו היה עורך את החזרות עם ה״משוררים".ובמשך כל חודש תשרי היתד. העיירה כולה נתונה לקסמי "פרקיו" (שטיקלעך)המוסיקליים, שגדולים וקטנים היו חוזרים עליהם להנאתם. עד היום זכורים ליכמה פרקים, ולשם הדגמה אביא שניים מהם, ערוכים בתווים. קומפוזיציה אחת,"מזמור שיר חנוכת הבית" נתפשטה בהרבה מקומות, בלי שנודע שם מחברה,וראויה היא שתובא בחלקיה העיקריים.למנחם השוחט היו שלושה בנים, שלושתם מוסיקליים. בצעירותם שימשו"משוררים" אצל אביהם. משגדלו, עזבו שניים מהם את בריטשיבה: שלמהגרוזמן היגר לבראזיל, אהרן גרוזמן יצא לווינה, השתלם שם בקונסרבטוריוןולימים נתמנה חזן ראשי בבית־הכנסת הגדול שבבלגראד (או בזאגרב) שביוגו־סלביה. בשנות העשרים אף ביקר בבריטשיבה והופיע שם בקונצרט. הבן השלישי,בני (בנציון) גרוזמן, נשאר בבריטשיבה; בעל חנות למאנופאקטורה היה, אבלב״ימים הנוראים" שימש חזן בבית־הכנסת "המרתף" או ב״שטיפאגשטי" והיהחוזר בדייקנות על כל הקומפוזיציות של אביו.חזן קבוע בבריטשיבה היה אברהם בלפרמן.ואם הזכרתי כבר את החזנות, מוטב שאציין כי בריטשיבה היתד. להוטה82אבינו מלכנו (מתוך "ומפני חטאינו")די רעפעטיציעס מיט זיץ באר און אין משך גאנץ חודש תשרי, איז דאם גאנצעשטעטל געווען ווי פארכישופט פון זיינע "שטיקלעך"; גרוים און קליק פלעגן זיינאמינגען מיט גתים הנאה. עד היום געדענק איך עטלעכע פון זיי, און כ׳וועלדא ברענגען א פאר ביישפילן, טאקע פארשריבן מיט נאטן. איינע פון זיי, "מזמורשיר חנוכת הבית", האט זיו פארשפרייט אין א סך מקומות, און נישט תמיד האטמען אפילו געוווסט ווער איז דער מחבר.מנחם שוחט האט געהאט דריי זין, אלע דתי מוזיקאלישע. יונגערהייט זענעןזיי געווען "משוררים" בא זייער פאטער ז ווען זיי זענען עלטער געווארן, האבן83תמיד אחרי חזנות וחזנים. מפעם לפעם היו באים לשבתות חזנים מכל קצווירוסיה (ואחר כך גם מרומניה); יהודי בריטשיבה היו משלמים בעין יפה,והחזנים היו מופיעים ב״מרתף" או בבית־הכנסת הראשקובי החדש. וכדאי להזכירשני חזנים מפורסמים, שאף הם הגיעו לבריטשיבה: האחד יוסל קארפאטשר(שטרגברג) מכפר קארפאטש בביסראביה, בעל באס־באריטון, שלמד חזנות מפיפיני מינקובסקי המפורסם ולימים היגר לאדצות־הברית ותפס שם מקום נכבדבחזנות. לפי מיטב זכרוני הופיע בבריטשיבה יותר מפעם אחת, בהפסקה של84מזמור שיר חנוכת הביתהלחן / קאמפאזיציע : מנחם גרוזמן (השו״ב)85אברהם בלפרמן, חזןכמה שנים; השני היה דוד רויטמן המפורסם, שבא לביסראביה כפליט מאוקראינהוהופיע בקישינוב. נתקנאה בריטשיבה והציעה לו סכום כסף ניכר, ובלבד שיופיעגם בבריטשיבה באחת השבתות.זכורות לי גם הופעותיו של החזן פוסמן מבלץ; ועוד חזנים רבים אחרים,ששמותיהם נעלמו מזכרוני. מה שזכור לי הוא כי ״המבינים״ היו: משה רבינוביץודודי שמעון.נחזור אל כלי־הקודש; בנוסף לרב שימש גם הדיין ר׳ חיים־יואל, אביושל ברל חיים־יואל׳ם (רויזנבליט), בעל צורה היה ואהוד מאד על בני העיירה.בכל בתי־הכנסת היו עובדים שמשים, שאחדים מהם היו גם קברנים. הקברןהראשון הזכור לי היה יהודה־איצי הזקן; לאחר מותו היה ראובן השמש קברןראשי; ואחריו היה שמעיה השמש עוסק גם בקברנות. בנוסף להם פעלה, כמובן,החברה קדישא, שבראשה עמדו בעיקר הגלמאנים מבני־נפתלי.שנים מספר לאחר היספחה של ביסראביה לרומניה החלו הפעולות למעןאירגון קהילות, וגם בבריטשיבה נתארגנה קהילה, שמתפקידה היה לארגן אתכל החיים הדתיים, הציבוריים, הסוציאליים. לפי השמור מכרוני היו מייסדיהקהילה מבין החוגים הציוניים, כגון יצחק שצ׳יגליק וגבריאל פישמן, ואפילוצוויי פון זיי פארלאזט בריטשעווע: שלמד, גרוזמאן האט עמיגרירט קיין בראזיל;אהדו גרוזמאן איז געפארן קיץ ווין׳ דארט געענדיקט די קאנסערוואטאריע, אוןשפעטער באשטימט געווארן אלץ אויבער־קאנטאר אין דער גרויסער שול פוןבעלגראד (אדער זאגרעבז) אין יוגאסלאוויע. אין די צוואנציקער יארן האט עראפילו באזוכט בריטשעידע און דארטן געגיבן א קאנצערט. דער דריטער זון, בעניגרוזמאן, איז געבליבן אין בריטשעווע; ער האט געהאלטן א מאנופאקטור־קלייט,אבער ימים־גוראים פלעג ער זיין א חזן אין "באשקע", אדער אין דער שטעפאנעש־טער שול און פלעג איבערחזרען פינקטלעך די קאמפאזיציעם פון זיין פאטער.אן אנדערער באשטענדיקער חזן אין בריטשעווע איז געווען אברהם בעלפער־מאן.אויב כ׳האב שוין דערמאנט חזנים, איז כדאי כ׳זאל פארצייבענען, אז בריטשעוועציז תמיד געווען להוט נאך חזנות און חזנים. צייטנווייז פלעגן אראפקומען אויףשבתים חזנים פון אלע עקן רוסלאנד (און דערנאך פון רומעניע); בריטשעווער יידןפלעגן זיך לאזן קאסטן, און די חזנים פלעגן ארויסטרעטן אדער אין "באשקע"אדער אין דער נייער ראשקעווער שול. און ס׳איז ווערט צו דערמאנען, צווישןאנדערע, צוויי בארימטע חזנים, וואס זענען אויך געקומען קיץ בריטשעווע: איינעראיז געווען יאסל קארפאטשער (שטערנבערג), וואס האט געשטאמט פון א דארףקארפאטש אין בעסאראביע — ער האט געהאט א באם־באריטאן און האט געלערנטבא פיני מינקאווסקיץ; דערנאך האט ער עמיגרירט קיץ אמעריקע און דארטפארנעמען א בכבודיק פלאץ אין חזנות (דאכט זיך, אין קאליפארניע). לויט וויאיך געדענק האט ער ארויסגעטריטן אין בריטשעווע נישט איין מאל, אין אןאינטערוואל פון עטלעכע יאר. דער צווייטער איז געווען דער באוווסטער דוד רויט־מאן, וואס איז געקומען קיץ בעסאראביע ווי א פליט ("בעזשענעץ") פון אדעםאון ארויסגעטרעטן אין קעשענעוו. האט זיך בריטשעווע מתקנא געווען און איםפארגעלעגט א שיינע סומע געלט, אבי ער זאל ארויסטרעטן אין בריטשעוועאין א שבת. איך געדענק אויך די ארויסטרעטונגען פון בעלצער חזן פוסמאן. סעזענען געקומען א סך אנדערע חזנים, נאר זייערע נעמען האב איך פארגעסן. וואם איךגעדענק יא, איז אז משה ראבינאוויטש און מיין פעטער שמעון זענען געווען די"מבינים".לאמיר זיך אומקערן צו די כלי־קודש: אהוץ דעם רב איז א שטיק צייט געוועןבא אונדז אויך א דיין: דער אלטער חיים־יואל, דער פאטער פון בערל חיים־יואל׳םורויזנבליט), שלום און שלמה. ער את געווען א גרייז־גרויער שיינער ייד און באליבטבא די איינוווינערס.אין אלע שולן זענען געווען שמשים, וואם אייניקע פון זיי זענען געווען אויךבאגרעבערם. דער ערשטער קברן, געדענק איך, איז געווען אידי־איצי! נאך זיץכויט איז געווארן ראובן שמש דער עלטסטער באגרעבער; און נאד אים — שמעיה87מרדכי בוטשאטשר, אחר כך גילו עניין בקהילה גם חוגים אחרים, ולימים שימשיאשה דליגאטש מזכיר הקהילה, והוא התמסר לתפקידו בהרבה מרץ ובהרבההבנה. ידוע לי, שגם דודי עזריאל גולירגאנט היה מראשי הקהילה. נתונים עלהיקף פעולתה של הקהילה בזמנים שונים אין בידי.אשר לניהולה של העיירה מטעם השלטונות, הרי היה נתון לכתחילה בימירוסיה הצארית בידי הסטארוסטה. לפי הידוע לי היה הסטארוסטה הראשון אביו שלזוסיא גלמן (שלא זכור לי כלל), ואחריו היה פסח ויינשטיין, שהמשיך במשרתוגם בימי הרומנים: את מותו מצא באורח אכזרי, ומעשה שהיה כך היה: דודייוסל גרינברג נחשב לאדם עשיר: היו שודדים שבסביבה (ואולי בעזרת בריטשי־באים) מתנכלים לרכושו: באחד הערבים, היה זה במוצאי שמחת־תורה, נעשהשוב נסמן לפרוץ אל ביתו, וכיוון שהויינשטיינים גרו בשכנות עמו, והם אף היובידידות רבה, שמעו איזה רעש, נטלו עששית של נפט בידם והתקרבו כדי לראותאת המתרחש. אז נפתחה עליהם אש אקדחים מבחוץ, ופסח וייגשטיין ואשתו זיסלנפגעו מהיריות ומתו. הרוצחים לא נתפסו.את המשטרה ייצג אז יעקל סוטסקי (כלומר, מפקד על מאה). הנה כי כן היההשלטון יהודי.סטארוסטה אחר היה הירש שיכמן, בנם של ברוך ושייסל. אף הוא מצאמותו מיריות אקדח, ועל כך מסופר במקום אחר בספר זה.אחר כך, בימי הרומנים, שימש בתור ראש־מועצה (אז היה כבר קרוי"פרימאר") זמן קצר זוסיא גלמן (אביה של הניה, שהיא בארץ) ואחרי זה במשךשנים רבות לייב טנדלר; זמן קצר היה הפרימאר קורמאנסקי (חתנו של יוסי־ו1לף קורצקי), חמן מסויים גם יאשה דלוגאטש.בימי הרומנים היתה "המשטרה" נתונה בידי "שף די פוסט" עם שני דאי־דרמים על ידו. המזכירות ב״פרימאריה" (המועצה המקומית) נתונה היתה, לפימיטב זכרוני, קודם בידי בני פליישר, אחר כך בידי מוריץ שכטר (זמן יצריחסית); אחריו היה המזכיר במשך שנים אשר וולדמן, ולאחר הגירתו לבראזילעברה המזכירות לידי מיכל קרצמן.זהמצב הכללי של יהדות ביסראביה הלך ורע למן ראשית שנות השלושים,המפלגות הכלליות שבמדינה החלו לזלזל ביהודים, והקוזיסטים והאנטישמיים88שמש. אחוץ זיי איז געווען, געוויינטלעך, א חברה קדישא, וואם אין איר שפיץזענען געשטאנען דערעיקר די בני־נפתליס.עטלעכע יאר נאך דעם וואם רומעניע איז ארייגגעקומען קיין בעסאראביעהאבן זיך אומעטום אנגעהויבן די ארבעטן וועגן ארגאניזירן קהילות! דאס זעלבעאייך אין בריטשעווע. ס׳האט זיך געשאפן א קהילה, וואס האט אויף זיך גענעמעןצו ארגאניזירן דאס גאנצע רעליגיעזע, געזעלשאפטלעכע און סאציאלע לעבן.וועדליק איך געדענק, זענען געווען די גרינדער פון דער קהילה די ציוניסטישעקרייזן, ווי איציק שטשיגליק, גבריאל פישמאן און אפילו מרדכי בוטשאטשער;דערנאך האבן ארויסגעוויזן אינטערעס אין דער קהילה אויך אנדערע קרייזן;שפעטער איז יאשע דלוגאטש געווען דער סעקרעטאר פון דער קהילה און האטאויסגעפילט דעם ראל מיט א סך ענערגיע און פארשטאנד. ס׳איז מיר אויך באוווסט,אז מיין פעטער עזריאל גאלערגאנט איז געווען פון די עלטסטע טוער אין דערקהילה, אבער פינקטלעכע ידיעות וועגן פארנעם פון דער ארבעט אין פארשידענעצייטן האב איך נישט. וואם אנבאלאנגט דער פירערשאפט מצד דער מאכט: איןצארישן רוסלאנד איז זי געווען אין די הענט פון א סטאראסטע (אן עלטסטער).ווי מיר איז באקאנט, איז געווען דער ערשטערן?) סטאראסטע דער פאטער פון זוסיעגעלמאן (וואם איך געדענק אים לחלוטין נישט); נאך אים איז געווען פסח ווייב־שטיץ, וואם האט פארגעזעצט זיין אמט אויך אין די רומענישע צייטן. ער איזגעשטארבן אויף אן אכזריותדיקן אופן. די מעשה איז אזוי געווען: מיין פעטעריאסל גרינבערג האט זיו גערעכנט פאר א רייכן מענטשן; פלעגן רויבערס פון דערסביבה זוכן וועגן אים צו באראבעווען. איינמאל אין אן אויפדערנאכט, ס׳איז געוועןמוצאי שמחת־תורה, איז ווידעראמאל געמאכט געווארן א פרווו אריינצורייסןזיך אין זיין הויז, און אזויווי די וויינשטיינס זענען געווען שכנים און אויך געוועןגרויסע גוטע־ברידער, האבן זיי דערהערט עפעם א רעש — האבן זיי גענעמעןדעם לאמפ אין דער האנט און צוגעגאנגען צום פענצטער זען וואם טוט זיך דארט.האט מען געשאסן אויף זיי פון דרויסן, און פסח וויינשטיין מיט זיין פרוי זיסלזענען געפאלן פון די קוילן און געשטארבן. די רוצחים האט מען נישט געכאפט.די "פאליציי" אין פסח׳ם צייטן האט פרעזענטירט יעקל "סאטסקי" (א קא־מאנדיר אויף הונדערט), אזוי אדום איז געווען די מאכט א ־ידישע. אן אנדערערסטאראסטע איז געווען הערש שיכמאן, דער זון פון ברוך זעליקם און שייטל.ער האט אויך געקריגן דעם טויט פון א שאם, און וועגן דעם ווערט דערציילט איןאן אנדער פלאץ פון דעם בוך. דערנאך, אין די צייטן פון די רומענער, איז געוועןאין שפיץ פון ארטיקן ראט א "פרימאר". א קורצע צייט איז געווען זוסיע געלמאן(דער פאטער פון העניע׳ן, וואס איז איצט אין ישראל), און נאך דעם לייב טענדלער,אין משך פון א סך יארן. א קורצע צייט איז געווען פרימאר — קארמאנסקי (דעראיידעם פון יאסי־וואלף קארעצקי), און א געוויסע צייט אויך יאשע דלוגאטש.אין די צייטן פון די רומענער איז די פאליציי געווען אין די הענט פון א "שעף־89למיניהם הרימו ראש. ואף כי בריטשיבה נשארה כל הזמן בעלת אוכלוסיד,יהודית בלבד, החלו השלטונות להתנכל למוסדותיה, והדברים הגיעו לידי כך,שהחלו לרדוף אפילו את ראש־המועצה (פרימאר) היהודי, שהיה אז לייב טנדלר.הקוזיסטים מהסביבה חיפשו תואנות ואמצעים כיצד להתנפל על יהודיבריטשיבה, אלא שהבריטשיבאים, שגם בעבר ידעו להתגונן בפני הפורעיםהצאריסטים, ידעו גם עתה להתארגן, ובעיקר פעלו צעירי המקום. בעיתוןהיהודי־רומני "אגאליטאטיה" מיום 25 בדצמבר 1935 מסופר כיצד פרצה בבריט־שיבה תיגרה בין קוזיסטים לבין בריטשיבאים. היהודים ידעו להשיב מכות כראויולפזר את הקוזיסטים שברחוב בבושת פנים. אחד מהם, שהיה, כנראה, חלוש,נגרר על־ידי הפורעים ומת. והנה העלילו הקוזיסטים, שהפרימאר לייב טנדלרחבט בראשו והרג1. התקיים משפט ביאסי, ולייב טנדלר נידון לשמונה שנות מאסר,ושלושה בריטשיבאים אחרים לארבע שנים כל אחד. לאחר ערעור (ו״משיחה"כדין) בוטל פסק־הדין, וארבעתם שוחררו.ומי היו שלושת הבריטשיבאים האחרים? במכתב עברי שכתב יצחק גולדונשלח מייד לאחר המאורע אל אחותו דבורה גולד בארץ (המכתב היה לפגי עיני),מתואר המעשה בכמה משפטים, שאני מצטטם כלשונם:"...ועכשיו אספר לך מה שהיה: שבת, ביום שמחת־תורה, עשו הקוזיסטיםתהלוכה וקראו בקול גדול ״יחי קוזה״ ״11013011 08ך, ואז התחילו מכות, ונהרגגוי אחד, וגם היו פצועים אחדים. ביום הראשון נערכה חקירה. נאסרו הפרימארטנדלר, אברהם גרשנזון, יהושע גרוזמן ואחרים".בקטע מתך עיתון רומני אני מוצא ארבעה שמות משובשים, אבל מהםניתן ללמוד, שהרביעי היה אהר׳קה וולדמן (בנו של ניסן וולדמן). אשר לגרשנזוןניתן שם השם הפרטי אייזיק, ולא אברהם.המאורע כולו נראה כה חמור בציבוריות היהודית, עד כי "אונזער צייט"הקדיש לו את המאמר הראשי בגליון מיום 2 ביולי 1936, תחת הכותרת״בריטשיבה — בוקארשט". אבל המעשה כולו "זכה" להיות "מסמר" להופעותיהםשל הקוזיסטים.ציר־הפאלאמנט האנטישמי מומויאנו פנה בשאילתה בפארלאמנט בדבר התיג־רה בבריטשיבה בין "ז׳ידאנים" לבין "קבוצת רומנים", והעיתונים האנטישמייםפירסמו לא רק ידיעות, אלא גם מאמרים ארוכים עם תיאורי זוועות ודברי ניאוץ,90דע־פאסט" מיט צוויי זשאנדארמען. דער סעקרעטאריאט פון דער פרימאריע איזגעווען׳ לויט איך געדענק, פריער אנגעפירט פון בעני פליישער, דערנאך פוןמאריץ שעכטער (א קורצע צייט); נאך אים איז געווען דער סעקרעטאר איך משךא סך יארן אשר וואלדמאן, און נאך דעם וואם ער האט עמיגרירט קיין בראזיל,האט איבערגענעמען דעם אמט מיכל קערצמאן.זדי אלגעמייגע לאגע פון די יידן אין בעסאראביע איז געווארן אלץ ערגער,אנהייבנדיק פון די דרייסיקער יארו. אלגעמיינע פארטייען אין דער מדינה האבןאנגעהויבן צו באציען זיך מיט גרינגשעצן צו די יידן, און די קוזיסטן און אלערלייאנדערע אנטיסעמיטן האבן אויפגעהויבן דעם קאפ. און כאטש בריטשעווע איזגעווען די גאנצע צייט א שטעטל מיט א ריין יידישער באפעלקערונג, האבןאנגעהויבן די פארשטייער פון דער מאכט צו דערקוטשען די אנשטאלטן, אוןס׳איז צוגעקומען דערצו, אז זיי האבן אנגעהויבן רודפץ אפילו דעם יידישן פרימאר.די קוזיסטן פון דער סביבה האבן געזוכט מיטלען און אויסרעדענעישן וויאזויארויפצופאלן אויף די בריטשעווע יידן, אבער די בריטשעווער, וואם האבן געוווסטוייאזוי זיך אקעגנשטעלן די צארישע פאגראמטשיקעס, האבן אויר איצט געוווסטוויאזוי זיך ארגאניזירן — און דערעיקר זענען געווען טעטיק די יוגנטלעכע פונעםשטעטל. אין דער יידיש־רומענישער צייטונג "עגאליטאטעא" פונעם 25־טן דעצעמ־בער 1935 ווערט דערציילט וויאזוי ס׳האט אין בריטשעווע אויסגעבראכן א צוזאמענ־שטוים צווישן קוזיסטן און בריטשעווער. די יידן האבן געוווסט ווי צו גיבן קלעפאון האבן צעטריבן די קוזיסטן, וואם זענען זיך צעלאפן מיט א פארשעמט פנים.איינער פון זיי, וואם איז, ווייזט אוים, געווען א חלוש, האט זיך נאכגעשלעפט נאךדי כוליגאנעם און איז געפאלן טויט. האבן די קוזיסטן אויסגעטראכט א בלבולאז דער פרימאר לייב טענדלער האט אים דעם קאפ צעקלאפט און דערהרגעט.ס׳איז פארגעקומען א פראצעם אין יאס, און לייב טענדלער איז פארמשפט געווארןאויף אכט יאר תפיסה, און דריי אנדערע בריטשעווער — אויף פיר יאר יעדערער.נאך אן אפעלאציע (און "אונטערגעשמירט" ווי סע באדארף צו זיין) איז דער פסק־דיןאנולירט געווארן, און אלע פיר זענען באפרייט געווארן.און ווער זענען געווען די איבעריקע דריי בריטשעווער ? — אין א העברעאישןבריוו, וואס איציק גאלד האט געשיקט תיכף נאך דער געשעעניש צו זיין שוועסטערדבורה, אין ארץ־ישראל (דעם בריוו האב איך איצט געלייענט) איז באשריבן דימעשה אין עטלעכע זאצן, וואס איך ציטיר זיי דא בוכשטעבלעך:און איצט וועל איך דיר דערציילן, וואם ס׳איז געשען: שבת, אין טאגפון שמחת־תורה, האבן די קוזיסטן איינגעארדנט א דעמאנסטראציע און91כנהוג. דוגמה לכך יכול לשמש המאמר ברומנית, הניתן בצילום, שאת תרגומואנו מביאים בזה*:<16 16 10771001 0/20, 36 1111 £303 ?1 82 311 21033111110, 0*6911311, 03 33 08*6081078 83 83 2103468£*6 301 02 *811316X0 1)616891•1)3 30313, 0*6911311. 33 £*188 3 (3£1 0*1*13001*0. 1)0 1)121 700802£12 710702 2ק ,£סx001701)070(00, 13301.^ .(8101 )700 11)11} ,1)€01 12> 7677108 ס14160 )>7(700701 1-3 3)3118 9* חט 12 1012*1*?£ 0 עס6(10£7073ק ק03 13 10711 3*1 ,07)060 חט 1210 ,ח233*11*31 416110( 1(10 8£01 ,0331130 .*נx11 1*83031081 03 £10108*616, 13£8 83*5 <9 8031£31 83־*-03! 61 6ק.6(08 £12x00170 1)070100 0 70071( \ 14160 87(7710-,170700 )10 1-0 )סקס 2112 15 720(1 8)1006 01)8 0 701,)ט1 )0070201 ,1)1162701 2ז2)טק 10 ט0ז2 ז100 ,12 000191 303X3 86 } 114603 £*006831 18 7*11>8118181 41318§1, 860118 11.£3, 4110£*6088 03 !0)1 87008)11 0321911 8'£3*8X3 £6 1)8118 1407(17010( £12X00170 1)001(00,100701)7ק 60)14 00 2)700/ 10 ,14331( 4 061 £6 *180)07010 0)1 ,62701).1 107101)0^1 870081 33 070ק0 1110( 1. 10010011, 91 333x36 4. 141(100 01011(7(0,91 1X3 870031 110(10001-(0700€8€, 413 8*111313 10(.£ח80 .1 .1 000012 )$ 16010062)6 .11.8 £*0068, 3X3 81181 08 £*1x38*31 1611>3 3*67*6-0 45— 60 46 116013*• 3 46 £3X3631 91 0616730886, 9100720 // £61363131 01! 02 נX0 0(1 82701(0710728(10(. י86*303 )3*1 *0X36363808, 03X3 8 8)3X18 ! §1803, 83 *88£0048 40X11X111 111)6*311 9* 400131118*381911 8£6*210*1 31 €7(01(001(107 ]1100( 00 0'700070 12)80 0.£ : 88£3343* 52 ,7001001 2ק( ? /$!(06280 0200101 ? ^(0 2( 10 (070 0008(70 0 €072 2ק1)0771 00070 ()0710 (0 70007(2 ? £632 821, 33 3X3 8־73! 706 86 80*1X3 11111110 413 43*6*116 363X03-131, £631*303 (!62701(1 02 60£00 0010801 70 £076.£2( (0(6 0121)070(0 0008(70 107272.82 *28£3346 13*8319111' 58 *65£8348 111)6•*8111, 4803 83 £185• 83 *68£3342 £878)810*114618 5816 03*1 1331 )18 18 111x6*811, 06 70* 9*4606 86 )13 46 111x6*811, 06 £38680 18 )8*881911■ 83*88£8848 £*60)11 00*1 7001 (00 10 6150*100 00760־88* 86 ,01)7008 721) 0212 טס €21) 71001!10 .1 70)020-10010) 2)0028 ))0170 ,01002 12 ,02)00710 12 : £8343?2,1 2)028 0701)01 1ק)718 00 82. 00 270) 82 0^1 ?)81!!! 0007) 12 002112 10610082) 12 )800 )01ז£501א11־א*1־3א00 .08 .א531631301363303ח3(10[86 8£388, 061 06 70* 0611 806816 *8348*1,4803, 368X381 *0X033680 8*6 4*6£131 86 £*6-11046 88178*68 131, 413 111811116 )1480110* ;§6 ££866, 061 06 33 8001 46008134816 03-21911, 4306 1*61x86, 91 37613 4*6£1316 86 111£-1613 £631*3 468*01)1*68 868138181 *01338680 4683!> )8£ )1407680.־£0768 *48 ,8063818 4813 46 18(888 88 £3-13 6*810£0 0 £07681690 ,8181 881381 <9 ,680(: 6*18קב1838*6 ,18961 136 88 4806 !9 ,1935 8031 13 8*£1083136..£.£0810101 868X38181, 9* 489133831 46 101-468838 81 )1488110*, £. 0. 0828. 86 011613818 06*363)1, £631*8 08 56 86 $£336 13 10)1,־03763 <9 ,691131*0 3*£631 136(1 46 181 £83481181 181 46 1x81x6*1x618*0, 18 18£18 4653642)'86 3111*6(111 0334 ,210801 4806313 ס 06 ,48116.*1433110( 13311116 13 3768116 00020*8־318*£ 73116 £6 46 ,*110(31*£883 3*3( £8<£418 811*£0 83'8 0813 ,310001 !!בתסק 88'8 ,13110816 001)8*116 )6*11, *0X38311, 8'88 £0*31! 210,7*80 250 46 )8*831.£*83 86*801, (16X3821, 8181)1 91 1X1(0X3618)1,48* 8*40• 18 13113116 10*, 40*31 8(831, 46 81־8*138 ;1(1 0*£681 8£08168*4 !( ,0328 •0 .£ 6ג-86*102 91 *6£6.!>*81381 10* 6*8 £*13 88131 87(0200 418 )84.80*008. 88131 806818 8*6 750 12 (001(11( 12 }(-100( •;!' 30 !?*{07)1 ין(' .17*70)87^ .^'72$?.10% )})?!סס,00(07 8( (0(1 (0X0(10007(1, 072 ח*^%100(. ?6 £*11X48* |1 € 116X118 14100 8201127, 00 )(-76)700 0 08 81 ,8067000 $1 0621608 1טק00 טס סס!46 250 061 0804 .6)271)6676 10)£07 12 ,0010)70)07י9 81*0^)665 8£6181*4 08 £680*206 06 03219110631834 11X130*1 118)100816, 88 8)388 18 (8)8£*11X16*161 ; 14(60 600 720(1 0 20)700) 171 ,700701)7ק12 )11001 1007700(1 00 (0)30072, (0)3002 §( 00082, 00410*0 8*£ .)10)0728 1))8)£728סס0 70 )ט10 .ס 301(17102פראות ז׳ידאניתיאמרו־נא אלה שיקראו את השורות הללו, אם העם הרומני זכאי לשאוףלהצלתו מידי הז׳ידאנים;* המאמר הומצא על־־די ד״ר יחיאל אייזנשטיין.92געשריגן אויף א קול: ס׳זאל לעבן קוזא! ״ת^][ ־10! האבן זיך אנגעהויבןגעשלעגו. און איין גוי איז דערהרגעט געווארן, און ס׳איז אויך געוועןעטלעכע פארווונדעטע. זונטיק האט מען דורכגעפירט א אויספארשוגג.מ׳האט ארעסטירט דעם פרימאר טענדלער, אברהם גערשנזאן, יהושע גרוז־מאן און אנדערע.אין א אויסשניט פון אן אנדערער רומענישער צייטונג געפין איך פיר פאר־גרייזטע נעמען, אבער פון זיי קען מען אויספירן, אז דער פערטער איז געוועןארקע וואלדמאן (ניסן וואלדמאךס זון). וואם אנבאלאנגט גערשענזאנען, איז דארטאנגעוויזן דער נאמען אייזיק, און נישט אברהם.אין דער יידישער געזעלשאפטלעכקייט האט די גאגצע מעשה אויסגעזען אזויגעפערלעך, אז "אונזער צייט" האט איר געווידמעט ראם לייט־ארטיקל אינעם נומערפונעם 2־טן יוני 1936, אונטערן קעפל: "בריטשעווע — בוקארעשט". אבער דימעשה האט אויך "זוכה" געווען צו ווערן א "צימעם" פאר די קוזיסטישע ארוים־טרעטונגעןדער קוזיסטישער פארלאמענט־דעפוטאט מומויאנו האט זיך געווענדעט מיטא אינטערפעלאציע אין פארלאמענט וועגן איבערפאל אין בריטשעווע צווישן"זשידאנעס" און "א רומענישער גרופע׳/ און די אנטיסעמיטישע צייטונגען האבןפארעפנטלעכט נישט נאר ידיעות, נאר אויך לאנגע ארטיקלען מיט גרויליקעבאשרייבונגען און שמוץ־אויסדרוקן, ווי געוויינטלעך. אלץ ביישפיל קען דינען דאםרומענישע ארטיקל, וואם איז דא פאטאגראפירט, און וואס זיין איבערזעצונג איזד־ פאלגגדיקע:*א זשידאנישע ווילדקייטזאלן זאגן די וואס וועלן לייענען די דאזיקע שורות, צי דאם רומענישעפאלק האט רעכט צו שטרעבן צו א רעטונג פון די זשידאנישע הענט;זאלן זאגן די, וואס דערווייל זענען זיי נישט קוזיסטן, צי מע דארף אוןצי מיר מעגן קעמפן פאר דער באפרייוגג פונעם רומענישן פאלק פון דעםזשידאנישן יאך.דאסמאל פרעדיק איך נישט, איך דערצייל נאר, און נאר דאם, איךדערצייל וועגן איין פאל:ס׳איז געווען אין יאר 1935, און אויב כ׳האב קיץ טעות נישט, איןהארבסט.דער אפאסטאל פונעם פאלק, און דער יידן־שונא פון תמיד אן׳ א.* דאם ארטיקל האט אונדז צוגעשיקט ד׳׳ר יחיאל אייזנשטיין.93יאמרו־נא אלה, שלעת־עתה אינם קוזיסטים, אם יש צורך ואם רשאיםאנו ללחום לשחרורו של העם הרומני מהעול הז׳ידאני.אני איני מטיף הפעם, אלא מספר על מקרה אחד:היה זה בשנת 1935, ואם איני טועה, היה סתיו.שליח העם, ואויבם מאז ומתמיד של היהודים, א. ק. קהה, קרא אותנולטשרגוביץ כדי לומר לכולנו מה שטוב לנוצרים וכדי לילשמיע דברי עידודשלו במלחמה המיואשת שניהלנו אז, כשהליבראלים השליכו את רכושנובידי הז׳ידאנים.מארץ הביסאראבים, מבקעות הפרוט, יצאו אז לדרך, כשב שיצאו מכלפינות הארץ רומנים; יצאו, כפי שאמרתי, כחמש מאות איכרים.הם היו עניים, רעבים, חלשים ומורעבים, אלא שבקרבם להטה התשוקההעזה ללכת אחרי א. ק. קוזה, וכן האהבה לכנסיה ולמלך.דרכם היתה דרך הכפר בריטשיבה שבמחוז סורוקה. בכפר זהיש 750 משפחות של ז׳ידאנים ו־30 משפחות של נוצרים. הפרימאר, סגנו,המזכיר וכל הפקידים באותו זמן היו ז׳ידאנים. שמו של הפרימאר היהלייב טנדלר, ז׳ידאן בעל ראש מלוכלך עם שחין, בעל פרצוף של פושע,של קוף מגולח. משהגיעו 250 הקוזיסטים שהלכו עם הדגל המתנופףותוך שירת הימנונים לאומיים, אל חזית בית־המועצה, התחילו לייב הפרימאר,בראש של כשש מאות ז׳ידאנים מזויינים בקרדומים, קלשונות ומגלים,להלום בנוצרים שהלכו אל הקונגרס. פקודה ניתנה קודם ממר קוזה,שהנוצרים לא יעשו ולא יאמרו דבר, כדי שלא יאמרו עלינו כי אנו אנשיריב ומכות.לפיכך פנו היוצרים בריצה לכל עבר. זקן מסכן, ושמו אלכסנדרדאמיאן, נחשל בריצתו, כיוון שחלוש היה. אז השיג אותו לייב הפרימארובכובד משקולת של קילוגראם הלם על ראשו של הקדוש אלכם. דאמיאן,ולאחר זה רמסו אותו כל הז׳ידאנים, ירקו עליו והתעללו בו.סבא אלכסנדר דאמיאן מת! לייב הפרימאר ישב במאסר חמשה־עשריום ואחר כך שוחרר, כיוון שבשלטון היו אז הליבראלים, אנשיו, ועתהמתנהל המשפט בפני בית־הדין ביאס, מחלקה שתיים.אני, יחד עם כל עורכי־הדין הקוזיסטים, מופיעים בשם אשתו הזקנהשל הקדוש אלכסנדר דאניאן, ועל ארבעת הז׳ידאנים, ובראשם לייב הפרימאר,מלמדים סניגוריה עורך־דין ליבראלי, מחיא של מר ו. יאמאנדי, דהיינו94טש. קוזא, האט אונדז צונויפגערופן קיץ טשערנאוויץ, כדי אונדז אלע צרזאגן וואט איז גוט פאר די קריסטן און כדי צו לאזן הערן זיינע דערמו־טיקנדיקע רייד אין דעם פארצווייפלטן קאמף, וואס מיר האבן דעמלטגעפירט, ווען די ליבעראלן האבן אוועקגעווארפן אונדזער פארמעגן אין דיהענט פון די זשידאגעס.פונעם לאנד פון די בעסאראבער, פץ די טאלן פונעם פרוט, זענעןארויסגעגאנגען אין וועג, פונקט ווי סע זענען ארויסגעגאנגען פון אלע עקןלאנד, רומענער; סע זענען ארויסגעגאנגען, ווי כ׳האב געזאגט, א פינעףהונדערט פויערן.זיי זענען געווען ארעמע, הונגעריקע, שוואכע און אויסגעהונגערטע,אבער ס׳האט אין זיי געגליט דער שטארקער באגער צו גיין נאד א. טש. קוזא,ווי אויר די ליבע צו דער קירכע און צום קעניג.זייער וועג איז געווען דורכן דארף בריטשעווע, אין סאראקער קרייז.אין דעם דאזיקן דארף זענען דא 750 פאמיליעס פון זשידאנעם. דער נאמעןפונעם פרימאר איז געווען לייב טענדלער, א זשידאן מיט א שמוציקןפארפארעכטן קאפ, מיט א פנים פון א פארברעכער, פון אן אפגעגאלטערמאלפע. ווען סע זענען אנגעקומען די 250 קוזיסטן, וואם זענען געגאנגעןמיט דער פלאטערנדיקער פאן און מיטן געזאנג פון די נאציאנאלע הימנען,ביז צום פראנט פון דער פרימאריע, האט אנגעהויבן לייב דער פרימאר, איןשפיץ פון א 600 זשידאנעס, אנגעוואפנטע מיט העק, ווילעם און קאסעס,צו שלאגן די קריסטן, וואס זענען געגאנגען צום קאנגרעם. א באפעל איזגעגיבן געווארן פריער פון הער קוזא, אז די קריסטן זאלן גאר נישט טון אוןגארנישט זאגן, כדי מע זאל נישט זאגן אז מיר זענען קריגערם און שלעגערם.דערפאר האבן זיך גענעמען די קריסטן צו צעלזיפן. אן ארעמער זקן,מיטן נאמען אלעקסאנדער דאמיאן, איז געבליבן הינטערשטעליק מיטןלויפן, ווייל ער איז געווען א שוואכער. האט אים געכאפט ל*יב דערפרימאר און מיט א קילאגראם־געוויכט געקלאפט אין קאפ פון דעם הייליקןאלעקם. דאמיאן, אץ נאך דעם ווי אלע זשידאנעס האבן אים צעטרעטן מיטדי פיס, האבן זיי אים באשפיגן און אים געשענדעט.דער זיידע אלעקסאנדער דאמיאן איז געשטארבן! לייב דער פרימאראיז געזעסן אין ארעסט 15 טעג און דערנאך באפרייט געווארן, ווייל בא דערמאכט זענען דעמלט געווען די ליבעראלן, זיינע מענטשן, און איצט פירט זיךא משפט פארן יאסער געריכט, סעקציע נומער צוויי.איך, אינאיינעם מיט אנדערע קוזיסטישע אדוואקאטן, טרעטן ארויסאין נאמען פון דער אלטער פרוי פונעם קדוש אלעקסאנדער דאמיאן, אוןפאר די פיר זשידאנעם, אין שפיץ מיטן פרימאר לייב, טרעטן ארויס אלםפארטיידיקער א ליבעראלער אדוואקאט, פון ה׳ וו. יאמאנדי׳ס ארמיי, דהיינו95מר מימיקה דימיטריו, ועורך־דין צאראניסטי, מחילו של מר מיכאלאקה,דהיינו מר י. ראנג.בעת המשפט נודע לי כי הפרימאר לייב הוא בעליהם של 40—60הקטאר אדמה וכמה בתים, וכי את כל האדמות הוא מעבד באמצעות משרתיםנוצרים.הארץ הרומנית המסכנה. עד היכן הגיעה וכר וכר.אכן, גם המפלגות שלא היו אנטישמיות באופן רשמי, כגון הליבראליםוהצאראניסטים, הצרו צעדיהם של היהודים גם בשטח האדמיניסטרטיבי, גםבשטח הכלכלי. בסופו של דבר ביטלו את המועצה בבריטשיבה והעבירו אותהלכפר גיזדיטה — זה היה מעשה משווע ממש, כיוון שמשך עשרות בשנים, גםבימי הרוסים וגם בימי הרומנים, היתד. המועצה בבריטשיבה. לאחר שנתבטלהשם המועצה, נאלץ כל בריטשיבאי לנסוע לגיזדיטה לכל סידור של מה־בכך,התלוי באדמיניסטרציה המקומית.ואשר לשטח הכלכלי נעשה המצב עוד יותר המור: בשנת 1936 הועברהיריד מבריטשיבה לבאראבוי. ושוב: עשרות שנים היה היריד מתקיים בבריטשיבהשבוע־שבוע בימי ד׳ והיה משמש אמצעי עיקרי למיקח־וממכר עם איכרי הסביבה,אבל הקוזיסטים דרשו במשך זמן רב מהשלטונות להעביר את היריד מבריטשיבהלכפר נוצרי. הטיפול נגד מזימה זו נמשך שנים לא מעטות: גם יאשר, דלוגאטש(בהיותו פרימאר מטעם הצאראניסטים), גם לייב טנדלר (מטעם הליבראלים)השקיעו מאמצים רבים ועיכבו את ביצוע ההעברה לשנים מספר. לכתחילהנעשה מטעם השלטונות המרכזיים צעד פשוט, כאילו מטעמי בריאות: הוציאואת היריד מבין רחובות העיירה אל מחוצה לה, קודם מאחורי הבתים של הרחובהאמצעי, ואחר כך אל המדרון שבין בית־הקברות לבין הדרך לגיזדיטה. לכאורה,אמצעי סאניטארי, אלא שהכוונה והתוצאות היו אחרות: האיכרים מן הכפריםהסמוכים היו באים קודם אל היריד כדי למכור את תוצרתם וכדי לקנות מצרכים;אולם, משהוצא היריד אל מחוץ לעיירה, הם מכרו הרבה וקנו רק מעט, שהרילשם קניות צריך היה ללכת אל רחובות העיירה עצמם.כשנודע דבר הגזירה להעביר את היריד לבאראבוי, פנו יהודי בריטשיבהאל צירי הפארלאמנט מהמפלגה הליבראלית, שהיתה אז בשלטון. אבל הללו סירבולהתערב: על כך אנו קוראים בעיתון היהודי־רומני "רינאשטיריה נוסטרה"מיום 21 בפברואר 1936. והעתון ״אגאליטאטיד,״ מיום 20 במאי של אותה שנה96הער מיטיקא דימיטריו׳ אח א צאראניסטישער אדוואקאט, פון ה׳ מיכא־לאקע׳ס ארמיי, דהיינו הער ראנג.בעתן געריכט בין איך געווויער געווארן, אז דער פרימאר לייב האט45—60 העקטאר ערד און עטלעכע הייזער, און די אלע פעלדער באארבעטער מיט קריסטלעכע משרתים.דאס ארעמע רומענישע לאנד, ביז וואנען האט עם דערגרייכט! אא״וו,אין אמתן, די פארטייען, וואס זענען פארמעל נישט געווען אנטיסעמיטישע,ווי די ליבעראלן און די צאראניסטן, האבן אנגעהויבן צו דריקן די יידן אויפן אדמי־ניסטראטיוון ווי אויך אויפן עקאנאמישן געביט. דער סוף איז געווען, אז זיי האבןאויפגעלעזט די פרימאריע אין בריטשעווע און זי איבערגעפירט קיץ גיזדיטע —דאס איז געווען א געפערלעכע עוולה, ווייל אין משך צענדליקער יארן אין די צייטפון די רוסן און אויך פון די רומענער, איז געווען די פרימאריע אין בריטשעווע.נאכן אויפלעזן די פרימאריע פלעג יעדער בריטשעווער מוזן פארן קיץ גיזדיטעוועגן יעדער קלייניקייט, וואם האט באלאנגט אין דער ארטיקער אדמיניסטראציע.און וואס אנבאלאנגט דעם עקאנאמישן געביט, איז די לאגע געווארן נאךערגער: אין 1936 איז איבערגעפירט געווארן דער יריד פון בריטשעווע קיץבאראבוי. און ווידער: צענדליקער יארן איז דער יריד געווען אין בריטשעוועאלע וואך אין די מיטוואכן, און ער איז געווען דאם עיקרדיקע מיטל פון סוחרעריימיט די ארומיקע פויערן, אבער די קוזיסטן האבן אין משך א לאנגער צייט געפא־דערט פון דער מאכט איבערצופירן דעם יריד אין א קריסטלעך דארף. קעגן דערזאזיקער רשעותדיקער כוונה האבן אין משך א לאנגער צייט זיך באמיט אי יאשעדלוגאטש (אלץ פרימאר מצד די צאראניסטן) אי לייב טענדלער (מצד די ליבעראלן),און זיי האט געלונגען צו פארהאלטן די גזירה אויף עטלעכע יאר. באם אנהייבהאט די צענטראלע מאכט געמאכט א פשוטן שריט, כלומרשט צוליב סאניטארעצוועקן: מ׳האט ארויסגעפירט דעם יריד פון די גאסן פונעם שטעטל — ערשטנסהינטער די הייזער פון דער מיטלסטער גאס, באם עק, און דערנאך אויפן בארגצווישן גיזדיטער וועג און בית־עולם. אין פלוג, א סאניטאר מיטל, אבער די כוונהאון די רעזולטאטן זענען געווען אנדערע: די פויערן פון דער סביבה פלעגן קומעןפריער צו פארקויפן זייער פראדוקציע און צו קויפן פראדוקטן פאר זייערעבאדערפענישן. אז מ׳האט אבער איבערגעפירט דעם יריד ארויס דער שטאט, פלעגןשוין די פויערן פארקויפן א סך און קויפן ווייניק, ווייל כדי צו קויפן האט מעןגעדארפט גיין ספעציעל אין די גאסן פונעם שטעטל.אז מ׳איז געוווירע געווארן וועגן דער גזירה איבערצופירן דעם יריד קיץבאראבוי, האבן זיך די בריטשעווער יידן געווענדעט צו די פארלאמענט־דעפוטאטןפון דער ליבעראלער פארטיי, וואם איז דעמלט געווען בא דער מאכט; זיי האבןזיך אבער אפגעזאגט צו מישן. וועגן דעם לייענען מיר אין דער יידיש־רומענישער97יודע לספר, כי איכרים רבים מן הכפרים שבסביבה המשיכו לבוא לבריטשיבד.לשם קניות, אבל הם הותקפו והוכו על־ידי כנופיות של חוליגאנים, ובראשםהקוזיסט נוביצקי. ידיעות אלו מתאשרות גם בכתבות, שראו אור ב״אונזערצייט״ ב־18 במארס 1936, ובעיקר בגליון מיום 23 במאי של אותה שנה: הקו־זיסטים, כך נאמר שם, הקיפו את העיירה מכל צדדיה ולא נתנו להיכנס ליריד.על כל הדרכים נמצאים קוזיסטים. בעיירה עצמה פרשים במלוא •מדיהם, ובראשםנוביצקי הידוע. בעיירה שוררת פאניקה.אכן, יהודי בריטשיבה ידעו ימים קשים, ימי משבר כלכלי, כשצריך היהלהיעזר בסיוע מהחוץ ומבפנים כאחד. ומעניין, הם היו לפעמים נמצאים במצבשל עוזרים ונעזרים בעת ובעונה אחת. הנה, למשל, יודע הכתב ב״אונזער צייט"(בשנת 1929) לספר, שבבריטשיבה נוסד ועד לעזרת נגועי־הרעב בדרום־ביסאראביה,שבראשו עמדו ד״ר סולומון, הרוקח שפירא וש. גולירגאנט, אשר נטל על עצמולבקר בכל בית ובית ולאסוף את התרומות. ואף־על־פי שבבריטשיבה עצמהשרר משבר חמרי קשה, עלה בידי הוועד לאסוף 4.9 אלף ליי; מזה נשלח לוועדהמרכזי בקישינוב סך של 25 אלף ליי, והיתרה הוקדשה לצרכי העניים שבמקום.ועוד ידיעה שם: הואיל והקור החורפי גובר והולך, נקראה אסיפה שניה,שבה דובר על הדאגה להסקה בשביל עניי המקום. הורכב ועד, שבראשו עמדמנהל "באנקא ביסראביאי", ה׳ רישקאנו (נוצרי). הפעולה הראשונה התבטאהבקניית 16 טון עצים, כדי לחלקם מייד בין הנצרכים. אולם בשל הסופות נשתבשוהדרכים, ואף הרכבות לא פעלו, ואז הציע ה׳ שפייאר שילווה לפי שעה את העציםהנחוצים ממחסן הטחנה.ועוד כתבה ב״אונזער צייט" מיום 29 במארס של אותה שנה, על עריכתנשף ספרותי־מוסיקאלי לטובת נפגעי־הרעב שבעיירה, ועל נשף אחר, נשף רי-קודים, לאותה מטרה.והנה כתבה משנים מאוחרות יותר (״אונזער צייט" 1 בפברואר 1937) :לפני שבועות מספר נתקבלה הודעה מקישיגוב אל הקהילה המקומית,שסכום בגודל של 2,250 ליי יישלח כל חודש, על־מנת שיווסד תמחוי למעןחלוקת ארוחות לילדי העניים של האוכלוסיה, אבל בתנאי שהקהילה במקוםתיצור קרן, שתתאים, לכל הפחות, לסכומים שיישלחו. לשם כך פנתההקהילה בקריאה אל האוכלוסיה, ונוסד מיד ועד־אירגון בהרכב הנשיםהבאות: יושבת־ראש — מ. פקר, סגנית — מ. גוליריגאנט, גזברית _ ע.98צייטונג "רענאשטערעא נאאסטרא" פונעם 21־טן פעברואר 1936. און די צייטונג,,עגאליטאטעא" פוגעם 20 מאי ווייסט צו דערציילן, אז א סך פויערן פון דער סביבהזעצן פאר צו קומען קיץ בריטשעווע וועגן איינצוקויפן, אבער זיי זענען אטאקירטגעווארן און געשלאגן פון די כוליגאנישע באנדעס, אין שפיץ מיטן קוזיסטנאוויצקי. די ידיעות זענען באשטעטיקט אויך פון די קארעספאנדענצן, וואס זענעןדערשינען אין ״אונזער צייט״ פונעם 18־טן מערץ 1936, און דערעיקר אין נומערפונעם 23־טן מאי פונעם זעלבן יאר: די קוזיסטן, אזוי ווערט דארט געשריבן, האבןארומגערינגלט דאם שטעטל פון אלע זייטן און האבן נישט געלאזט אריינפארןצום יריד. אויף אלע וועגן געפינען זיך קוזיסטן. אין שטעטל פארן ארוס רייטערםאין דער פולער אוניפארם, און אין שפיץ דער באוווסטער גאוויצקי. אין שטעטלהערשט א פאניק.יא, בריטשעווער יידן האבן געהאט שווערע טעג, טעג פון עקאנאמישן קריזים,ודען מ׳האט געמוזט זיך ניצן מיט הילף פון דרויסן און פון אינעווייניק. אט, למשל,ווייסט דער קארעספאנדענט צו דערציילן אין ״אונזער צייט״ (אין יאר 1929), אזאין בריטשעווע איז געגרינדעט געווארן א קאמיטעט אויף צו העלפן די הונגער־ליידנדיקע אין דרום־בעסאראביע, וואם אין זיין שפיץ זענען געשטאנען ד״רסאלאמאן, דער אפטייקער שאפירא און שמעון גאלערגאנט, וואם האבן אויף זיךגענעמען צו גיין פון שטוב צו שטוב און צונויפנעמען די שפענדונגען. און כאטשבריטשעווע אליין האט געליטן פון א שווערן עקאנאמישן קריזים, האט דעםקאמיטעט געלונגען צונויפזאמלען 40 טויזנט ליי; פון דעם זענען איבערגעשיקטגעווארן אין צענטראל־קאמיטעט פון קעשענעוו 25 טויזנט ליי, און דאס איבעריקעאיז געווידמעט געווארן פאר די ארטיקע ארעמע לייט.און נאך א ידיעה איז דארט פארעפנטלעכט געווארן: ווייל די ווינטער־קעלטן פארשטארקן זיך, איז צונויפגערופן געווארן אן אנדערע אסיפה, ווו מ׳האטבאשפראכן וויאזוי צו באזארגן די ארעמע לייט מיט הייצונג. מ׳האט פארמירטא קאמיטעט, אין שפיץ את געווען דער דירעקטאר פון "באנקא באסאראביע," דערה׳ רישקאנו(א קריסט). די ערשטע ארבעט איז געווען דאם איינקויפן פון 16 טאןהאלץ, כדי צוטיילן די נויטבאדערפטיקע. אבער מחמת די שטורעמם, זענען איבער־געריסן געווארן די וועגן, און די צוגן זענען נישט געגאנגען, האט דער ה׳ שפייערפארגעלייגט אז ער וועט דערווייל אויסלייען דאס נייטיקע האלץ פון דעם מיל־מאגאזאן.און נאד א קארעספאנדענץ אין ״אונזער צייט" פונעם 29 מערץ, דאס זעלבעיאר, וועגן א ליטעראריש־מוזיקאלישן אוונט, וואס איז אייגגעארדנט געווארן לטובתדי הונגער־ליידנדיקע אין שטעטל, און וועגן אן אנדער אוונט, א באל, פאר דעםזעלבן ציל.און אט איז אן אנדערע קארעספאנדענץ פון שפעטערע יארן ("אונזער צייט",1־טער פעברואר 1937):99גוטמן, וחברות — ט. גלמן, י. פלדמן, ע. לייזרמן, ד. גולירגאנט, מ. פיינסמן,ומורת בית־הספר ״תרבות״ — ר. נוטה, שיחד עם המזכיר ועם יושב־ראש הקהילה העבירו מגבית בעיירה, שהכניסה סכום של 9,000 ליי,מלבד כלים וחפצים שונים, הנחוצים לקיום תמחוי. האוכלוסיה כולה גםהטילה על עצמה מם שבועי שישולם למען החזקת התמחוי.ביום ב׳ 12 בינואר התקיימה במעון בית־הספר "תרבות" פתיחתהתמחוי, בו יקבלו יום־יום כ־40—50 ילד ארוחה חמה.על חשיבותו של המיפעל מדבר בשם הקהילה המזכיר י. דלוגאטש;מטעם בית־הספר ״תרבות״ — מ. נוטה, מטעם בית־הספר הממשלתי —נ. פאשטוקה, בשם ועד הנשים — מ. פקר, המסבירה באורח אימהי לילדיםכיצד עליהם להתנהג.כפי שמוסרת היושבת־ראש, הג׳ פקר, הרי התמחוי מובטח כברבארוחות עד לחודש אפריל. ואם הוועד יפעל במרץ כפי שפעל עד כה.מובטחת לו למיפעל הצלחה מלאה.קיימת גם תכנית להלבשת הילדים העניים, ונערכים חיפושים למציאתהאמצעים הכספיים הדרושים לכך.א. פ י ש ב י י ןהמה היה החינוך בבריטשיבה? דומני שעל שאלה זו לא ייתכן בשום פניםלענות בקצרה ובצמצום. בעל כרחך אתה מצווה לספר ולתאר בהרחבה, אם כיהמעברים משלב לשלב ומצורת חינוך לחברתה היו די מהירים, עד כדי כך.שבמשך שני דורות בלבד חלו שינויים מן הקצה אל הקצה, ולפעמים היו שתייםאו שלוש צורות חינוך רווחות בעת ובעונה אחת.אלה שנולדו לפני היו לומדים ב״חדרים", ואחר כך היה ממשיך מי שהמשיו׳בלימוד עצמי בבית־המדרש. גם דורי שלי הספיק לטעום טעמו של "חדר",וה״חדרים" היו בעצם קיימים אפילו בשנות העשרים, אבל במספר מועט. זכוריםלי, למשל, שמות המלמדים הבאים: הירש מלמד — היה זה מלמד דרדקי ממש,שלימד את האותיות והתנועות וראשית קריאה לפי הברות, שנקראה בשם״טראף״. משגמרת את ״הקורם״ אצל מלמד זה, עברת לאחד ממלמדי החומש;אני למדתי אצל חיים מלמד, שחדרו היה משוכן בבית דל ליד בית־הכנסת100צוריק כיט א פאר וואכן האט זיך באקומען פון קעשענעוו 8 מיט־טיילונג צו דער היגער קהלה, אז חודשליך וועט געשיקט ווערן 2250 לייאויף צו שאפן א קאנטינע צו געבן מיטאג די קינדער פון דער ארעמערבאפעלקערונג נאר באופן, אז די ארטיקע קהלה זאל שאפן א פאנד, וועלכערזאל לכל הפחות שטימען מיט דער צוגעשיקטער סומע. צוליב דעם צוועקהאט די קהילה זיך געוועגדעט מיט א אויפרוף צו דער באפעלקערונג אוןס׳האט זיך תיכף געשאפן א ארגאניזיר־קאמיטעט און באשטאנד פון פאל־גענדיקע פרויען: פארזיצערין — מ. פעקער, וויצע־פארזיצערין _ מ.גאלערגאנט, קאסירין — ע. גוטמאן, און מיטגלידערינס — פ. געלמאן, י.פעלדמאן, ע. לייזערמאן, ד. גאלערגאנט, פ, פיינסמאן און לערערין פון "תר־בות״־שול ר. נוטע וועלכע האבן צוזאמען מיטן סעקרעטאר און פארזיצערפון דער קהלה דורכגעפירט אן אקציע אין שטעטל, וועלכע האט ארייג־געבראכט א סומע פון 9000 ליי. חוץ פארשידענע כלים און אנדערע זאכן,וואס זיינען נויטיק וועגן דער קאנטיגע. די גאנצע באפעלקערונג האט זיךאויך באשטייערט צו צאלן וואכנטלעך וועגן אויסצוהאלטן די קאנטינע.מאנטיק, דעם 12־טן ד.ח. איז אין לאקאל פון "תרבות״־שול פארגעקומעןדי דערעפענונג פון דער קאנטינע, ווו עם וועלן טעגלעך באקומען א ווארע־מען מיטאג לערך 50—40 קינדער. וועגן דער באדייטונג פון דער אונטער־נעמונג רעדן אין נאמען פון דער קהילה דער סעקרעטאר ז. דלוגאטש, פון״תרבות״־שול — מ. נוטע, פון פרימאר־שול — ג. פאשטאקע, פון פרויען־קאמיטעט — מ. פעקער, וועלכע דערקלערט אויף א מוטערליכן אופן דיקינדער ווי אזוי זיך אויפצופירן. ווי ס׳גיט איבער די פארזיצערין פרויפעקער, איז די קאנטינע דערווייל שוין באזארגט מיט מיטאגן ביז חודשאפריל. און אויב דער קאמיטעט וועט ארבעטן מיט ענערגיע ווי ביז יעצט,וועט די אונטערנעמונג זיין געזיכערט מיט דערפאלג. ס׳איז אויך פאראנעןא פלאן צו באקליידן די ארעמע קינדער און ס׳ווערט געזוכט מיטלען דערצו.א. פישבייןחוויאזוי איז געגיבן געווארן בילדונג אין בריטשעוועז דאכט זיך, אז אויףדער דאזיקער פראגע איז בשום אופן נישט מיגלעך צו ענפערן בקיצור. ווילסטיא, ווילסט נישט, מוזטו דערציילן און באמאלן בהרחבה, כאטש די איבערגאנגעןפון איין פאזע צו דער אנדערער און פון איין פארם צו דער אנדערער זענען געוועןגאנץ גיכע, אזוי אז אין משך פון צוויי דורות זענען פארגעקומען שינויים פון אייןעק צום אנדערן, אץ צומאל פלעגן אין איין און דער זעלבער צייט זיין צורי אדערדריי דערציונג־פארמען.101"המרתף"; אחרים למדו אצל חיים־משה המלמד; ראשית משנה וגמרא למדתיאצל יענקל הליטאי, ומלמד אחר בדרגה זאת היה זיידה המלמד (לימים עזבאת המלמדות ונעשה חנווני לאריגים).אבל שנים מספר לפני מלחמת־העולם הראשונה חלה תסיסה אצל רביםמההורים. נראה שהחדשנות חדרה גם לבריטשיבה, ורבים חשו שאין להסתפקבלימודי היהדות ובהיקף מצומצם. אז החלה תקופת "המורים" במקום זו של"המלמדים". בתחילה היו מקבלים הילדים מעין תוספת ללימודי החדר, שניתנהעל־ידי מורים בקבוצות ילדים קטנות, בעיקר בעברית "מודרנית", לפי ספי־י־לימוד, קריאה וכתיבה; נעשו גם נסיונות ללימוד רוסית, חשבון, גיאוגראפיהוהיסטוריה. אבל השאיפה העיקרית מצד ההורים היתה להקנות לילדיהם ידיעותבלימודי היהדות. מורים ראשונים לעברית "חדשה" היו, למשל, יוסל מסטר(הכתבן), אחד בשם פישמן(שלא לערבב עם גבריאל פישמן), שמת בגיל ארבעים,בערך, ממחלת הטיפוס; אחד ספקטור, פיני גולירגאנט, יוסף מיידנברג, קוטשר.אבל המיפנה העיקרי בכיוון הוראות העברית, שהביא את כל התפתחות החינוךהחדש, חל כשהקים גבריאל פישמן ז״ל את ה״חדר המתוקן" שלו (שקרא אותובשם "אבטליון").גבריאל פישמן, אחיו של הרב פישמן־מיימון, היה ממארקולשט; כיווןשנשא לאשה את שרה־לאה, בתו של דוד הדס׳ם, בנה ביתו בעיירתנו. הופעתובבריטשיבה סימנה תוספת של כוח תרבותי־עברי־לאומי, שהשפעתו ניכרה מיידבין האנשים ששאפו לחידוש החיים מבחינה לאומית. לכתחילה פתח חנות לאריגים,אבל העסק לא היה טוב, והוא נאלץ לחסלו. ואז אירגן אבא שלי, שהיה מידידיותקרובים ביותר, קבוצת ילדים, שיהוו תלמידיו של גבריאל פישמן. וכך נפתחפרק חדש בחינוך, שהביא באופן הדרגתי להמעטת דמותו של "החדר".תלמידיו הראשונים של גבריאל פישמן היו: בוזי באראד, זוסיה (בן ישראל)שפילברג, אהרן (בן יעקל) שפילברג, פייוול בלאנק* (הוא המכונה פייוולהפאסיס, על־שם אמו), דוד שייקין, יחיאל אייזנשטייו, דוד זיסמן, ישראל (בן יעקל)בלאנק, האחים יצחק ואשר הייניכס, ישראל סופרזון, יצחק דיזנגוף (אמו שליצחק היתד, אשתו השניה של זיינוול צאוואליר) ואני. שכר־הלימוד היה די גבוה(כי אבא שלי סבור היה, שגבריאל פישמן צריך להתקיים בכבוד), ולכן לא יכול כל* חי אחר־כך כל ימיו בבלגיה ומת שם ב־1966. הוציא בבריסל (1952) ספר״מעשהלעך און משלים״. אחרי מותו יצא בתל־אביב (בהוצאת י. ל. פרץ, 1967) ספרו"משלים און פיעסך.102די וואס זענען געבוירן געווארן פאר מיר פלעגן לערנען אין די חדרים, אוןדערנאך פלעג ווער ס׳האט ממשיך געווען, לערנען אליין אין בית־מדרש. מיץ דורהאט נאך אויך פארזוכט דאס חדר, און חדרים האבן אייגנטלעך עקזיסטירט אפילואין די צוואנציקער יארן, אבער זייער ווייניקע. איך געדענק, למשל, די נעמעןפון פאלגנדיקע מלמדים: הערש מלמד — דער איז געווען א דרדקי־מלמד, וואםהאט געלערנט די אותיות און די נקודות און אנהייב לייענען, וואם האט געהייסן"טראף". אז דו האסט געענדיקט דעם "קורס" בא דעם מלמד, ביסטו איבערגעגאג־גען צו איינעם פון די חומש־מלמדים. איך האב געלערנט בא חיים מלמד, וואםזיין חדר איז געווען אין א נידעריק הייזל לעבן דער "באשקע": אנדערע האבןגעלערנט בא חיים־משה מלמד; אנהייב משניות און גמרא האב איך געלערנט באיעקל "ליטוואק", און אן אנדערער מלמד פון דעם גראד איז געווען זיידע מלמד(שפעטער האט פארלאזט דאס מלמדות און איז געווארן א מאנופאקטוריסט).אבער עטלעכע יאר פארן ערשטן וועלט־קריג האט זיך אנגעהויבן אן אוים־רודערונג בא א סך עלטערן. וויתט אוים, אז דער דראנג נאכן נייעם איז אריינגע־דרונגען אויך קיץ בריטשעווע, און א סך האבן געפילט, אז מע קען זיך שוין נישטבאגיין מיט ריין יהדות־לימודים און אין א קליינעם פארנעם. דעמלט האט זיךאנגעהויבן די עפאכע פון "לערערם" אויפן ארט פון מלמדים. תחילת האבן דיקינדער באקומען א מין צוגאב צו די לימודים אין חדר, וואם לערערם האבן זייגעגיבן אין קליינע גרופן, דערעיקר מאדערנע העברעאיש, לויט לערן־ביכער,לייענען און שרייבן; סע זענען געמאכט געווארן אויך פרווון צו לערנען רוסיש,אריטמעטיק, געאגראפיע און געשיכטע. אבער די עיקרדיקע שטרעבונג פון דיעלטערן איז געווען צו גיבן די קינדער קענטעניש אין יידישע לימודים. ערשטעלערערם פאר "ניי״־העברעאיש זענען געווען, למשל, יאסל שרייבער (מעסטער),איינער מיטן נאמען פישמאן (נישט פארבייטן אים מיט גבריאל פישמאן), וואסאיז געשטארבן אין עלטער פון פערציק יאר פון טיפוס: איינער ספעקטאר, פיניעגאלערגאנט, יוסף מיידנבערג, איינער קוטשער. אבער די עיקרדיקע ווענדונג איןדער ריכטונג פון לערנען העברעאיש, וואם תאט געבראכט מיט זיך די אנטוויקלונגפון דער גאנצער נייער דערציונג, איז פארגעקומען ווען גבריאל פישמאן ז״ל האטאויפגעעפנט זיין לערן־גרופע (וואס ער האט זי גערופן "אבטליון").גבריאל פישמאן, דער ברודער פון הרב פישמאן־מיימון, איז געווען א מאר־קולעשטער; אזויווי ער האט התונה געהאט מיט שרה־לאהץ, דוד הדס׳עם טאכטער,האט ער זיך באזעצט אין בריטשעווע. זיץ דערשיינען אין שטעטל האט אנגעמערקטא צוקום פון קולטורעלן־העברעאישן־נאציאנאלן כוח, וואס זיין השפעה האטזיך תיכף דערפילט צווישן די מענטשן, וועלכע האבן געשטרעבט צו דער באנייונגפונעם לעבן אין נאציאנאלן זין. צום אנהייב האט ער אויפגעעפנט א קלייט פארמאנופאקטור, אבער דאס געשעפט איז נישט געגאנגען גוט, און ער האט עסגעמוזט פארמאכן. דעמלט האט מיץ פאטער, וואם איז געווען פון זייגע נאענטסטע103פישמאן: איגרת־ברכה אל חבר, נכתבה בימי נעוריו / א באגריסונג־בריוו צון א חבר, געשריבן אין דער יוגנט<*> ו1דגגי י 1ר׳ -ח!*/•?% '? ז* */,£.׳ עך*♦•*/ ו'ו)4־ 0י. *ןיך1 ■?04 301* ׳301>^ ׳*ר).ן 111? /10^י־׳.ר*1מ*!י י^י ;.>•<״-מוע 0* יא*? 1י.ז1 1(כ| 1 יןיא, 3ין '*•'1יי** 1{)*זק|י {^'*י׳ יס,!*/ ׳•<*0ן מ.,-גג׳., 1!>׳*♦ 11♦. 1י,*0י •*$־* ׳[^- '*־׳׳-*3׳׳, .-*/׳ג ך״ג/| *>ו(>ו0*יי?*ן~ **!רי*. \*(1ז !''יייג׳־.*, 1י" /וו1^ 5)^יץ ־־^ן־<#| סר* ׳*1 י. %+*■3.י*1׳ ־י^ע עו $ א;ך, ־1 י 1ן '׳:־■•'י !0,11 /**♦׳, י4א! >י9 11רי י^, ׳׳*1[ כה־׳ ר 1ג)1(0, ^!ו■'?'**> י1י׳^ י(^' 1אמי^, '11יי יי! .**!סיד, ו*/׳ *ז/. ו1מ ~ה^ י,3׳מןיא. <?,ז!מ1א ^׳.'1 <0 **זר׳׳ ״וי♦ ״ .*'י־ין§*י '5'י׳^יי <^מיי /י^א י/ יי׳י׳ס, **ר" 11 *'ג' *ת• יי***ריא י4[! י?(''/:*•, א*/י•מ־! //(י׳ג׳׳יא ה־ג,!9 ¥, ויר/׳1(-!0 יי־&י^, 0דס^(׳א היד,"//) ׳1/1! ה*ג׳׳י ^'י• יי אי >יד 3ר/(׳ ><יד, !**/1^ ן׳ ר יי•׳'יי*♦י׳א^ ? סכי? יע♦׳*/ מייס־ס! **'1סיס <5א!ווד׳ ! <ד| 1* יד <,*י, ^י5, סי; י/זד/*׳!מ. י/ו מ9♦^יס׳•׳^ י•^ ־•**./ן׳א *•*>*,,* 111 ^ י*^מ ! 1^ יןו 1 ג^*(י 1)1*0׳ יי"^/ 4וד חן! וח,ןכ,!י/׳!|ך׳ ג.וי *י•׳. יי• 11*1.1(0? ^ 110 */*% מץד1כ04*'<ן' /§|. מי׳9!*] !יי,מ| );יימת-| /(</ 'ו1!׳ה׳מ| 01)1 !(•יי׳^'101^ */|י0/ '׳*א /י*ה*-/ £'1 1 איי׳ע׳ <-/״*!, 11 £ג7 !4* ./יק־ ף©•! ג| 1ג,|, יי׳ י*/־ !יג>־6 י-ן ^יס. *11/1ג׳ י 01׳ - $*א1| >, ,^ו7 0'הי7 1*1(1* 1ני, /1> וי<ץ 11* /תםן ייד^ /ייס 1יידג,| '*א .,]כ! ס?ר! .1)י, )(1 יי׳. *״*׳׳*״1 ח*ו!*',? **ן׳? /1 יס1^! י?6מ11! ^ו5י •0>. 'ין1ד/(־ח0 ־* •? *ו0־ן6, כ■ / י(מ1*׳ יר׳'א11יע!'׳ן/11*\י ׳ ♦יין' *ר/ ז1י< .־־'• י ^)(י?* ^ץרג•• ־5(^*^ \<£> 1*,ןג5־1ת_ — 3' ׳1*11? '.*ו׳*?>•!!/ /׳^''׳׳1 !!.ז*ד ^1, ^1א1ן /!*/׳ס !י^ן ^ ן11! !ין^יא ^*יז׳ית׳! י/׳^א *}׳ א? ס1י0ג7 1א1^,.111 /!♦׳ריע %ו^*ר|:*!ל >׳*׳;<<' /1־00 ^104^0 ץ3/> ^^ו.<יכ1 • יג^ס^^יס *׳י׳^טס;, 1יג־**/ד^ >׳(י־ץד ס׳^י/!ס0<י, '*?יי*>, \?0^ס׳: *•*^| י9><**^ /*'^ ייא״ סי^ס ןראי!0די *, !מ־מ, 11? ^1 ¥״/,<(^ןא ^0י| רן <א>ז0 ->//(! **0010^?ר*0יי7 ז*^ .**♦6<^ /ג3[ ^ר״ סין! ? /*ע| ^ס/* וכה־<9׳! '*/ ו/־גדץד[ מר1א^׳ ;א}ז ?׳ ג׳1ן׳ ססין׳, !/!/ א1ו׳*׳ /014(| ־!•מ׳י׳יא ^ ׳,ן! 3• א4ןץ7 /א^י־ 1/(׳י-/ •/3־׳• *אא!0 '*/! .י/^ס ^׳1־ע! ו^ן|! מה׳י י ו|0 י>׳ן•׳**_צן*^׳/ /ו1א</׳ />רימ ^/ין, )יין׳ 1|>| ן^׳״ס //ו*זזע! ייעז *111, ןי9׳>1ע*1י0. *1*011<*? '־׳•*ר/י/ ^?8!*!״*י ר*יעא1ן, א*• /11ץןמי| 1רוי1 •>ן!ן| ^/1 יי1!מ סיג, ^א-א, !!•ה-א,' ^ס׳ *0^, יי־״ס/ ג׳ןרה 1 !רג*)8י4</י5^י0 >/ ר/נ,ן| <*\1\ ו%) 11/0 ׳יייו׳זח^ ^יז /י*1ידי 1/1> יגדאי| /*׳*־יס וייןיץ־ס'^ 0ן*יי^ י• ץ5^י״ ^י״׳גד,! ^(0׳יאמ{ז?. י0| ח4ן <יא1*^ ג,-ר ו(1*.| ח^גד/( 0♦>׳. ^יע* ע/ *\* !ת 1י^|ימ<^ ה| *!*/ •ן^ייס !•ץ/. ~[*1<5ן0 אגייר 01 ,זס׳ רדו/(ןר יא '//0011 ^ר׳ ס^יי- אארי^י (^/>/011**ר׳ס! ^,1^1 ן*-^*דר0! *׳| גיחסי ^יי יי"*0 י5'^. )#1 >גך (־*ר׳ 43*!, /!י0)1ןןן\י ^.!סי, ^ייסיי' יגסיז- <?ייי7 י-ן י^/ •01.יי ^**| /1\די0י ^ •ן^ 0^/0 א/^י. 11ג״י10^0•סו! ^ד׳ ^ץ.מ־^ |/<ע/א_ >/ ^,׳0^0 כ/ רא1׳ .'ואי0י׳מ/4• ר1אי, י^ )1 ^*01'א! ^1*7 יח/1(3•^ ^רכ1ז! /011׳ יואן! ^א׳לן ס^/י, /•*מ׳^ •׳א אגב׳ 1א- ?1)111. יסיסאו 1<1א ממרייסא)1^י4| !*י״׳סןזס^ ־?/1!!(א- י״י<0!| זוא ׳*!*/0] ס^ין % •ןר׳א.־־ <יג*11/0 י3 1א>| 1^01 */ג1י"^ ין5\ יאיי 61״^ '*1*||!*0 א". י? *ר (ג׳ץ? ')3־•• 01ג!| זד ן./ 16מ,,./ 16* יי5• 1(1ע א/ן1ך ס/ יידיויאז ו^*י׳115י/'*> 1סין* *0״*'־י ׳^י־/ ^ ״^',•5׳ <גי^ ^ '*א, ־'*5 ^ , <1ו<. תי]!£ ^׳.י,י י/<ן א• 1ןי־^ז1יי| . .4 ס׳ן^ *א!ר*! י5־׳^, ^ *׳*^י ^״| ין,״׳ '4 א*# ^ען׳ ץ^^א- כ$״אי /איס^*0)^ען ״'11*^׳׳^* ׳יי $1)*•'^ >*\0 סי.05-׳)^יא' טסס! ^׳3•^ 1גיי-י־/(, /׳*^ נ׳ ו* ^ י^)י* '/1ו1?.•/וו ןו,/' /י; ןר׳מ? {•ייא-יו, /(*׳וצן־ 11 ייי^יי- י*0"א *%? 1£? . **/*• '*׳ '^יץ־ י?י*ר^ 1נ(ח0 •1ר#' מ'־־040 ג1ג1'4,(יי! ׳ <1א ^*׳/־ *א!ר0! זד־(^ 01א|^/*א1גא, /איסו• ׳*>׳*•• ׳?י >א %1)1•^' *1**?ו!//1( 1?(ר1|ר 1ן0רי/׳ 0ר-1גי5׳סייס!עץ* יר־.׳-(0| .:0^5) ר סיס״0יא1עיק ^יד,^|^ ' י! ן ^א^י־ ^ /0< .פריינד, ארגאניזירט א גרופע קינדער, וואס זאלן ווערן זיינע תלמידים. און אזויהאט זיך אנגעהויבן א ניי קאפיטל אין חינוך, וואס האט בהדרגה׳דיק געבראכטדערצו, אז דאס חדר האט פארלוירן דעם טעם און דאם געשטאלט.גבריאל פישמאךס ערשטע תלמידים זענען געווען: בחי באראד, זוסיע (בןישראל) שפילבערג, אהרן (בן יעקל) שפילבערג, פייוול בלאנק (וואס האט געהייסןטייוועלע פעסים, לויט זיין מאמען*), דוד שייקין, יחיאל איתנשטיין, דוד זיסמאן,ישראל (בן יעקל) בלאנק, די ברידער איציק און אשר הייניכם, ישראל סופרזאן,יצחק דיזנגאף (זיין מאמע איז געווען די צווייטע פרוי פון זאנוול צאוואליער) אוןאיך. דער שכר־לימוד איז געווען זייער א הויכער (ודיל מיין טאטע איז געוועןבדיעה אז גבריאל פישמאן דארף לעבן בכבוד), דערפאר האט נישט יעדער פאטערגעקענט שיקן זיין זוץ צו דעם לערער. יאסל טענעגאדזער ז״ל, וואם האט באזוכטישראל צוריק מיט א צען יאר, האט מיר דערציילט אין א שמועס וויאזוי ער האטדעמלט געוויינט פאר זיין מאמען, זי זאל אים אויך שיקן אין אונדזער גרופע,אבער זיין מאמע איז געווען אן אלמנה אן מיטלען.שפעטער זענען צוגעקומען צו אונדזער גרופע נחמן ווייסבערג (לבנון), וואסאיז געקומען פון ליפקאן מיט זיינע עלטערן, ווען ס׳האט אויסגעבראכן די ערשטעוועלט־מלחמה; איציק גרינאוצקי, וואם איז געקומען פון רישקאן מיט זיין מאמע,וועלכע האט חתונה געהאט קיין בריטשעווע; דודעלע גאלערגאנט, פיני גאלער־גאנט׳ס ברדדער, (שפעטער איז דודעלע אליין געווארן א לערער פאר יידישעקינדער אין דארף שורעם; איינמאל האט ער זיך אומגעקערט פון דארטן צופיםאויף שבת און איז שלאף געווארן אויף דיזענטעריע, פון וועלכער ער איזגעשטארבן, אין עלטער פון א פופצן יאר), און נאד שפעטער — ניוניע גרומאן.זיין פאטער, דודי גרומאן, איז געווען א תבואות־סוהר אין נאענטן דאנדושען(דערנאך איז ער איבערגעפארן קיץ בעלץ), און ודיל ער איז געווען א משכיל,און געוואלט גיבן זיץ זון א העברעאישן חינוך, האט ער אים אריינגעגיבן איןאונדזער גרופע בא גבריאל פישמאן, וואם האט בא אונדז געהייסן סתם "דערלערער"."דער לערער" האט נישט באקומען קיץ שום פעדאגאגישע צוגרייטונג, און עראליין האט אוודאי נישט באקומען קיץ געארדנטן חינוך אין א שול, אבער ער איזגעווען באגאבט מיט אויסערגעודינלעבע פעדאגאגישע פעיקייטן! זיין עיקרדיקערכוח איז געווען אין דעם, וואס ער האט געוווסט וויאזוי צו באליבן דעם לימוד אויףזיינע תלמידים; זיין כוח איז געווען אין אויפקלערן און אין טרענירן. זיינע פילעידיעות אין דער העברעאישער שפראך און ליטעראטור, אין יהדות און אין דער* געלעבט דערנאך אלע יארן אין בעלגיע. געשטארבן אין יאר 1966. אין בריסל איזדערשינען (1952) זיין בוך "מעשהלעך און משלים". נאד זיין טויט איז דערשינען איןתל־אביב (פרץ־פארלאג, 1967) זיין בוד "משלים און פיעסן".105גבריאל פישמן ז״ל בארץ־ישראלאב לשלוח את בנו למורה זה. יוטל טננהאוזר, שביקר בישראל לפני כעשר שנים,סיפר לי תוך כדי שיחה איך בכה הוא אז לפני אמא שלו, שתשלח אותו להצטרףלקבוצתנו, אבל אמא שלו היתה אלמנה דלת־אמצעים.לימים ניתוספו לקבוצתנו גם נחמן וייסברג (לבנון), שבא מליפקאן עםהוריו, בפרוץ מלחמת העולם הראשונה! יצחק גרינאוצקי, שבא עם אמו מרישקאן,כיוון שנישאה לבריטשיבאי! דוד׳לה גולירגאנט, אחיו של פיני גולירגאנט המורה(דוד׳לה שימש כעבור זמן מורה לילדי ישראל בכפר שור; פעם אחת חזר משםברגל לשבת וחלה במחלת הדיזנטריה, שממנה מת, והוא בן חמש־עשרה), ומאוחריותר ניוניה גרומן. אביו של זה, דודי גרומן, סוחר־תבואות היה בדונדושאןהסמוכה (אחר כך עבר לבלץ), וכיוון שהיה משכיל ורצה לתת חינוך עברי לבנו,הכניס אותו לקבוצתנו בבית־ספרו של גבריאל פישמן, שהיה קרוי בפינו"המורה" סתם."המורה" לא קיבל כל הכשרה פידגוגית, והוא עצמו ודאי שלא קיבל חינוךמסודר בבית־ספר, אבל היה ניחן בכשרונות פידגוגיים לא מצויים! עיקר כוחוהיה בכך, שידע לחבב את הלימוד על תלמידיו! כוחו היה בהסברה ובתירגולכאחד. ידיעותיו הרבות בשפה ובספרות העברית, ביהדות ובתנועה הלאומית, היונאציאנאלער באוועגונג, פלעגן פון זיין מויל ארויסשטראמען בא יעדער געלעגב־הייט, און ער האט געוווסט וויאזוי זיי איבערגיבן אויך זיינע תלמידים מיט אןאיינגענעמענער שיטה און אין א שיינער פארם. "דער לערער" איז געווען בא אעדזאין די אויגן אן אויטאריטעט, וואם מע טאר אים נישט אנרירן׳ אזוי אז זיינע טאטןאון אידייען־גאנג פלעגן זיין פאר אונדז א ביישפיל אויף נאכצוטון. אפילו זייןכתב, וואס איז געווען ווונדערלעך שיין און הארמאניש, פערלדיק און זייער קלאר,איז געווארן, אין דער אדער יעדער מאס, אונדזער אלעמענס. ס׳רוב פלעג ער פירןדאם לערנען געלאסן, און גאר זעלטן פלעג ער ארויסזעצן מיט א כעס. די לערן־שעהען זענען טאקע געווען צעטיילט אויף ,׳אביעקטך, אבער ער פלעג קיינמאלנישט מקפיד זיין אין דער דאזיקער פארטיילונג; דער עיקר איז געווען צו פאר־אינטערעסירן די תלמידים, "אריינציען" זיי. און תמיד זעגען געווען זיינע ריידצוגעריכט מיט מעשהלעך, מיט משלים, מיט אנעקדאטן און מיט וויצן. א סךשעהען פלעג ער אפגיבן דעם לייענען׳ טאקע אין דער כיתה. "בימים ההם" פוןיהודה שטיינבערג, למשל, "עמק הארזים" פון א״ש פרידבערג, "מסתרי פאריז" פוןקלמן שולמאן, האט ער פארגעלייענט כמעט גאנצערהייט. און דאס אלץ אחוץ דעםלויפיקן מאטעריאל (גישט נאר פון די כרעסטאמאטיעס) פון קינדער־זשורנאלן(איךבין געווען אבאנירט אויפן וואכנבלאט "הפרחים") און זשורנאלן פאר גרויסע, איןהעברעאיש און אין יידיש. הקיצור, ער איז פאר אונדז געווען א מענטש־א לערער,וואס העכער פון אים קען נישט זיין. און איך וועל קיינמאל נישט פארגעסן דעםפאלגנדיקן מאמענט: ווען ניוניע גרומאן איז צוגעקומען צו אונדזער גרופע, האטער געפרוווט די ערשטע טעג עפעס א שפעט צו טון אויפן "לערער", וועגן זייגעתנועות און אויסערלעכקייט. דאם האט אונדז אלע שטארק פארדראסן און אפילוצעטומלט — ס׳טייטש, אויפן "לערער?" און ווירקלעך, גרומאן האט געמוזטאפטרעטן את האט זיך נישט געקענט האלטן אין דער גרופע; אין א צייט ארוםאיז ער ארוים פון איר.דריי יאר מיט א האלבן האט די ערשטע גרופע געלערנט בא גבריאל פישמאן,דערבאך איז די גרופע זיך צעפאלן; מ׳האט זיך אגגעהויבן ציען אין די גימנאזיעם.אבער אויף אונדזער ארט זענען געקומען אנדערע גרופן, און "דער לערער" האטגעהאט, פארהעלטנישמעסיק, א סך תלמידים. מיט דער צייט האט זיך געגרינדעטאין בריטשעווע די ערשטע "תרבות״־שול, און גבריאל פישמאן איז געווארן אייגערפון אירע גרינדער און ערשטע לערערם.אנדערע לערערם, וואם האבן אויך געלערנט גרופעס פאר ניי־העברעאיש,זענען געווען פיניע גאלערגאנט און דוד בערמאן. דער לעצטער איז געקומען קיץבריטשעווע אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלהמה; ער האט געלערנטלערעריי אין די באוווסטע גראדנער קורסן; האט גוט געקענט רוסיש און האטגעהאט אן אלגעמיינע בילדונג. ער האט אויך ארויסגעגיבן א סך תלמידים מיטקענטענישן אין העברעאיש און יהדות. ווען מ׳האט אויפגעמאכט די "תרבות"־107שופעות מפיו צכל הזדמנות, והוא ידע להקנות מהן גם לחניכיו בשיטה נאה ובדרכינועם. "המורה" היה סמכות בלתי מעורערת בעינינו, עד כדי כך שמעשיו ודרך מח-שבתו שימשו לנו דגמים לחיקוי. אפילו כתב־היד שלו, שהיה יפה והרמוני להפליא,פניני וברור עד מאד, נעשה, במידה זו או אחרת, נחלת כולנו. לרוב היה מנהלאת הוראתו בנחת, ורק לעתים רחוקות היה מתפרץ בזעם. שעות ההוראה היואמנם מחולקות ל״מקצועות", אבל הוא לא היה מקפיד בחלוקה זו; העיקר היהלעניץ את התלמידים, "לסחוב" אותם. ותמיד היו דבריו מתובלים בדברי אגדה,במשלים, בבדיחות ובדברי הלצה. שעות רבות היה מקדיש לקריאה בכיתה עצמה."בימים ההם" של יהודה שטיינברג, למשל, "עמק הארזים" של א״ש פרידברג,"מסתרי פאריז" של קלמן שולמן, נקראו לפנינו בשלימותם. וזאת בנוסף לחומרשוטף (לא רק מן הכריסטומאטיות) מעיתונות לילדים (אני הייתי חתום על השבועון"הפרחים") ולגדולים, בעברית וביידיש. הקיצור, הוא היה בשבילנו אדם־מורהשאין למעלה ממנו. ולעולם לא אשכח את המומנט הבא: כשנצטרף לקבוצתנוניוניה גרומן הנ״ל, ניסה בימים הראשונים להשמיע דברי ליגלוג על "המורה"*6,11'1^21 יא2^-/?2 ?/׳*/ט7) א ?1^ י"1 כ ^ ^ ? ל׳ י~א£(£>י 6כתב־ידו של גבריאל פישמן / זיין האנטשריפט108שול, האט ער געארבעט אינאיינעם מיט גבריאל פישמאן אין דער שול, ביז זייזענען ביידע איינגעלאדן געווארן אלץ לערער קיין אונגען, און פון דארטן זענעןזיי עולה געווען קיץ ארץ־ישראל. איינער פון די ערשטע לערער אין דער "תרבות"־שול איז געווען ברוך יאשטשיקמאן (דעם רבם איידעם), וואם איז דערנאד איבער־געפארן קיין יעדינעץ. אן אנדער לערער׳ וואס האט גאך פאר אים געלערנט א סךשילער און שילערינס, איז געווען אייזנשטיין, וואם אינאיינעם מיט זיין פדוי (איצטאין ישראל) האבן זיי אנגעפירט א העברעאישע שול, און דערנאך איבערגעפארןקיץ יאם.די "תרבות״־שול האט זיך אנטוויקלט אין משך פון די יארן און האט דערצויגןא סך בריטשעווער קינדער — ביזן יאר 1940. אין משך פון דער צייט זעגען דארטגעווען פארשידענע דירעקטארן און לערערס, וואם אייניקע פון זיי געדענק איך:ז. איגרת (אגרעם), דער דירעקטאר נוטע מיט זיין פרוי רחל, דער לערער זאבראנס־קי, פיניע גאלערגאנט, זאב (וועווע) שטשיגליק. בריטשעווער קינדער האבןגעלערנט אויך אין דער רומענישער פאלק־שול. די געשיכטע פון דער דאזיקערשול איז א טיפישע: ווען די רומענער זענען אריץ קיץ בעסאראביע, האבן זייתחילת געגיבן די מיגלעכקייט צו לערנען אין די רעגירונג־שולן אויף דערמוטער־שפראך. עטלעכע יידישיסטן האבן דערפאר אויפגעעפנט די בריטשעוועררעגירונג־שול אין יידיש. יאשע דלוגאטש איז געווען דער דירעקטאר, און דערלערער אויף יידיש איז געווען מאטל גלייזער (וראם איז געקומען פון רישקאן אוןזיך באזעצט אין בריטשעווע): מ׳האט אים דערנאך גערופן ״מאטל יידיש״; דערגאךהאט ער עמיגרירט קיץ בראזיל. שפעטער מיט עטלעכע יאר האט די רומענישעמאכט פארבאטן צו לערנען אין די רעגירונג־שולן אויף יידיש, און די שול איזגעווארן א רומענישע. נאך שפעטער האט מען אפילו דערווייטערט יאשע דלוגאטשפון דער דירעקציע, און ער איז פארביטן געווארן מיט אן אנדערן דירעקטאר.בריטשעווער עלטערן האבן זיך נישט באגענוגט מיט עלעמענטארער בילדונגפאר די קינדער. אייניקע פלעגן שוין שיקן די קינדער לערנען אין די גימנאזיעם,קיץ בעלץ, סאראקע, קעשענעוו, און דערעיקר קיץ באראבוי. מיט דער צייט איזאין בריטשעווע אויפגעשטעלט געווארן א גימנאזיע "תרבות" (אייגנטלעך, א פרא־גימנאזיע). דער ערשטער דירעקטאר איז דארט געווען דוד קימעלפעלד (גע־שטארבן אין ישראל). נאך אים איז געווען דער דירעקטאר שבתי בודקאר, ביזדער סאוויעטישער צייט. דער סעקרעטאר פון דער גימנאזיע איז געווען בנימיןצאוואליער. די העברעאישע לערערם זענען געווען: תחילת לייב קופערשטיץ(איצט אין ישראל), און דערנאך פיני גאלערגאנט, וואס איז איבערגעגאנגען פוןדער תרבות־שול.סע זענען ווערט צו דערמאנען די טוערם, וואט האבן געארבעט א סך וועגןגרינדן די גימנאזיע און זיך געזארגט פאר איר. איך ציטיר זייערע נעמען לויט א קא־רעספאנדענץ וואם איז דערשינען אין ״אונדזער צייט״ פונעם 24־טן אפריל 1935 :109ועד החברהלתמיכת בני ישראלעובדי אדמה ובעלי מלאבד.בסוריא ובארץ־־ישראלאודיסה.13־£7 01¥11/17^8/1ז4£0ע05נ1ר/מ£גן£8 מו^1808;>£ג011^0ח^<1י1603£111133)16| 1 1111112111^36111101.<£׳^1׳1£071ז^ת \\ <81א_״ט׳5ח|.״תר^:ע7• 1913 12] 27.^011£00 .ת.35 24 .1־08י64ת6ז^ א" ^ 65.00 ר ובל (ט^ם והמעה ריגל > ששלה לנו כבודו ביוב1.3 לח׳..ד.י£.בר. ורשמנו אותו בספריי־ההשבו? לפי הוראתו במכתבו לטובת בתי הספר בארץ ישראל, והלינו מביעייב לכבודו ולבל העסנןכיד אתתודתנו ;דל ?דודתב החרוצה והפורייה •בכבוד ובברכת ציוןמנהל החשבונות?/- ?^נ.612ן,.1/ץ6נ)6ם <81 68ז%1436מ0ס(ןז6זממ0)ןועד החברהלתמיכת בני ישראלעובדי אדמה ובעלי מלאכהבסוריא ובארץ־ישראלאודיפה.־57>// .^10/€ ל>/״> .^.8..!?)!..^.^.^..^. ,^4.^).  כר־דש ז *1^801^8יד£0^0611<68111<ן68!0111887808481$*0001*ו3111}1י6811^811€€ק וו <ןא3ן1.1^0!1א36.£׳8א1130607 מ ס1קס0 נ1מ *3*1 ^..?40.1 .12 .ק6ח.24/35 2א <ו08(^0מ6זאדון נ ב ב•* י* *■* 1ןבלנו את השך....ן^ון  [זיא*׳ רין״ !*.11'.? ....\.ח.י1 ן1^ ^..לד.191..:ן.^.שיט•*ה לנו כבודו ביום ורשמנו אותו בספדי־יהחשבון לסי הוראתו במכתבו .*.*!ו! |*ן.?!.מ 1^0(••־  ♦ר, !י. |  |י, וי י.'י ^ .....ז ם,...1״י1.[.י ״1   יז.*י'*ן.מ.,  .?גיה.?^ $.ל4מ0.....ז1ן1 •30י*.    י.מ.^    ׳^י)י^ מי*..**!.'.וי*     גן.י.?י״..נ^ז.8  י^ן'0י* ... .?21^....מיג .'׳19^....^..:. ״..״ 111ביחס לתנועותיו ולצורתו החיצונית. הדבר הרגיז את כולנו ואף הדהים אותנו— הכיצד, על ״המורה ?״ ואכן, גרומן נאלץ להירתע, ואף לא החזיק מעמד בכיתהונפלט ממנה כעבור זמן לא רב.כשלוש שנים והצי למדה הקבוצה הראשונה אצל גבריאל פישמן, אחר־כךנתפרדה החבילה; התחילה הנהייה אחרי הלימוד בגימנסיות. אבל במקומנו באוקבוצות אחרות, ו״המורה" הקים תלמידים הרבה, יחסית; לימים נוסד בבריטשיבהבית־הספר הראשון של "תרבות", וגבריאל פישמן היה ממייסדיו וממוריו הרא-שונים.מורים אחרים, שלימדו אף הם קבוצות תלמידים והיקנו להם עברית חדשה,היו פיני גולירגאנט ודוד ברמן. האחרון הגיע לבריטשיבה בימי מלחמת־העולםהראשונה; הוא הוכשר להוראה בקורסים הגרודנאים המפורסמים; הוא ידע יפהגם רוסית והיה בעל השכלה כללית. אף הוא גידל תלמידים רבים בעבריתובלימודי היהדות. עם הקמת בית־הספר "תרבות" עבד גם הוא יחד עם גבריאלפישמן בבית־הספר, עד ששניהם הוזמנו להיות מורים בבית־הספר "תרבות"באונגן, ומשם עלו כעבור כמה שנים ארצה. אחד מראשוני המורים בבית־הספר"תרבות" היה ברוך יאשטשיקמן (חתנו של הרב אפלבוים), שעבר אחר־כךליידינץ הסמוכה. מורה אחר, שחינך עוד קודם תלמידים ותלמידות באורח מודרני,היה המורה אייזנשטיין, שיחד עם אשתו ניהלו בית־ספר עברי ואחר כך עברו ליאם.בית־הספר "תרבות" התפתח במשך הזמן וחינך חלק גדול של ילדי בריטשיבהעד 1940. במשך הזמן שימשו שם בהוראה מנהלים ומורים שונים, כגון אלההזכורים לי: ז. אגרם (איגרת), המנהל נוטה ואשתו, המורה זאבראנסקי, פיניגולירגאנט, זאב שצ׳יגליק. ילדי בריטשיבה למדו גם בבית־הספר הממשלתי.קורותיו של בית־ספר זה הן טיפוסיות: עם היכנס הרומנים לביסראביה ניתנהתחילה האפשרות ללמד בבתי־הספר הממשלתיים בשפת־האם. כמה יידישיסטיםלוחמים פתחו איפוא את בית־הספר הממשלתי בבריטשיבה בשפת ההוראה יידיש.היה זה יאשה דלוגאטש המנהל, והמורה ליידיש היה מוטל גלייזר (שבא לשם כךמרישקאן והשתקע בבריטשיבה), הוא הידוע בכינויו "מוטל יידיש", שהיגר אחרכך לבראזיל. כעבור שנים ספורות ביטל השלטון הרומני את האפשרות להורותביידיש. לימים אף ה־ורחק יאשה דלוגאטש מההנהלה והוחלף במנהל רומני.הורי בריטשיבה לא הסתפקו במתן חינוך יסודי לילדיהם: רבים היו שולחיםאת בניהם ובנותיהם ללמוד בגימנסיות שבבלץ, קישינוב, סורוקה, ובעיקר לכפרבאראבוי הסמוך. לימים הוקמה בבריטשיבה עצמה גימנסיה "תרבות" (בעצם112ד״ר יחיאל אייזנשטיין, לייב טענדלער, שמעון גאלערגאנט, אברהם זאק, חייםבלאנק, דוד פעקער, יאסל קראטשאק, ישראל מלך, אברהם בוכמאן, ברל טענעג־האוז, מאטעם גוטמאן, אברהם טראכטנברויט, וועלוול געלמאן (בן מרדכי), משהוויטים, מרדכי סאנדעלמאן, מ.(?) רויזנבליט, דער אפטייקער שפירא, יוסף זאניס,מ. כהן.קלאר, אז די אינסטרוקיציעס וועגן אויפשטעלן דעם אנשטאלט האבן די טוערםאון דער דירעקטאר באקומען פון "מרכז תרבות" אין קעשענעוו. דער פארשטייערפונעם מרכז, דער אדוואקאט שמואל ראזנהאופט, האט אפילו באזוכט בריטשעווע.כדי צו זען אויפן פלאץ די לאגע אין פארבינדונג מיטן אויפשטעלן די גימנאזיע אוןפון דער פאלק־שול און קינדער־גארטן פון "תרבות".אין א קארעספאנדענץ, וואם איז דערשינען אין ״אונזער צייט״ פונעם 28מאי 1937, געשריבן פון א. בן־משה (אלטער פישביין), ווערט דערציילט, אז לויטדי פאדערונגען פונעם בילדונג־מיניסטעריום דארף מען אויפבויען א פאסיקןבניין פאר דער גימנאזיע "תרבות"*. נאך דעם וואס דער פארשטייער פון "מרכז־תרבות" האט באזוכט דאם פלאץ, איז אויסגעוועלט געווארן א קאמיטעט אויפצו־שטעלן דעם געהעריקן בניין, אין פאלגנדיקן צוזאמענשטעל: חיים בלאנק (פאר־זיצער), ישראל מלך (וויצע־פארזיצער), דוד פעקער, אברהם זאק, יעקב פיינסמאן,לייב טענדלער, מאטעס גוטמאן, חיים בליקשטיין, מרדכי סאנדעלמאן, אברהםטראכטנברויט, לייב דאווידאוויטש, יאסקע שפילבערג, נטע פילאט, וועלוול געלמאן,מ. נוטע, יאסל קראטשאק, בעני זיסמאן, יאסל טראכטנברויט, מאטל שלופמאן,עזריאל פאלאק, דער קאמיטעט האט דורכגעפירט א באלדיקע אקציע, וואס האטאריינגעבראכט 70 טויזנט ליי.און דא וויל איך דערמאנען די דערציונג, וואס מ׳האט געגיבן בריטשעווערקינדער אין שול־ראמען, נאך פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה. ס׳איז געוועןא שול פונעם טיפ, וואם די "חברת מפיצי השכלה" האט געמאכט, און איז אויפגע־שטעלט געווארן דורך דער געזעלשאפט יק״א. דאס לערנען איז געווען אין דעררוסישער שפראך, אויך אלגעמיינע לימודים, און העברעיש אויפן שפיץ מעסער.דער דירעקטאר פון דער שול איז געווען א ייד, וואם איז געקומען פון דער ליטע,און זיין פאמיליע־נאמען איז געווען שאפראן; דער אנדערער לערער אין שול איזגעווען מענדל סלוצקי, אויך א ליטוואק. די שול האט געהאט צוויי קלאסן, אוןגעלערנט האבן דערעיקרשט מיידלעך. ווען ס׳האט אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה, איז די שול געבליבן אן עקזיסטענץ־מיגלעכקייטן, און דער דירעקטארשאפראן האט זיך אומגעקערט קיץ ליטע (אדער מינסקער געגנט?). איך געדענקווען די שול איז געווען אין הויז ווו שפעטער האט געוווינט נחמן רויזנבליט(נחמן אליודס).* זע וועגן דעם אינזנם בריוו, וואט את געשיקט געווארן צו ד״ר אייזנשטיין אין בראזיל.113היתה זו פרוגימנסיה בלבד). המנהל הראשון היה שם דוד קימלפלד (מת אחר כךבארץ). אחריו בא לנהל את הגימנסיה שבתי בודקאר, שהתמיד בניהולו עדבוא הסובייטים. מזכיר הגימנסיה היה בנימין צאוואליר. המורים לעברית היו:לכתחילה — לייב קופרשטיין (עכשיו בארץ)׳ ואחר כך פיני גולירגאנט, שעברמבית־הספר היסודי "תרבות".ורארים להיזכר כאן העסקנים, שעמלו הרבה למען ייסודה וביסוסה שלהגימנסיה. אני מצטט כאן את שמותיהם לפי הכתבה, שנתפרסמה ב״אונזער צייט"מיום 24 באפריל 1935: ד״ר יחיאל איתנשטיין, לייב טנדלר, שמעון גולירגאנט,אברהם זאק, חיים בלאנק, דוד פקר, יוסף קרוטשאק, ישראל מלך, אברהם בוכמן,ברל טננהאוז, מתת גוטמן, אברהם טראכטנברויט, ואלוול גלמן, משה ויטים,מרדכי סאנדלמן, מ. רויזנבליט, הרוקח שפירא, יוסף זוניס, מ. כהן.ברור, שאת ההדרכה להקמת המוסד קיבלו העסקנים והמנהל ממרכז "תרבות"בקישינוב. נציג המרכז, עורך־הדין שמואל רוזנהויפט, אף ביקר בבריטשיבה כדילהכיר במקום את הבעיות הכרוכות בקיום הגימנסיה ובקיומם של בית־הספרהעממי וגן־הילדים של "תרבות".בכתבה שנתפרסמה ב״אונזער צייט״ מיום 28 במאי 1937 בחתימת א. בן־משה(אלתר פישביין). מסופר כי לפי דרישות משרד החינוך יש לבנות בניין מתאיםלגימנסיה "תרבות"*. אחרי שבא־כוח מרכז "תרבות" ביקר במקום נבחר ועדלהקמת הבניין, בהרכב הבא: חיים בלאנק (יושב־ראש), ישראל מלך (סגן־יו״ר),דוד פקר, אברהם זאק, יעקב פיינסמן, לייב טנדלר, מתת גוטמן, חיים בליקשטיין,מרדכי סאנדלמן, אברהם טראכטנברויט, לייב דוידוביץ, יוסקה שפילברג, נטעפילאט, ואלוול (בן מרדכי) גלמן, מ. נוטה, יוסף קרוטשאק, בני זיסמן, יוסלטראכטנברויט, מוטל שלופמן, עזריאל פולאק. הוועד העביר מגבית מיידית, שהכניסה70 אלף ל׳״י.וכאן יש להזכיר את החינוך שניתן לילדי בריטשיבה עוד לפני מלחמת־העולם הראשונה במסגרת של בית־ספר. היה זה מטיפוס בתי־הספר של "חברתמפיצי השכלה" ברוסיה, שהוקם בבריטשיבה על־ידי חברת יק״א. הלימוד היהלשם הקניית השפה הרוסית וקצת לימודים כלליים יחד עם משהו של לימודעברי. מנהלו של בית־הספר היה יהודי, שבא מליטא, ושם משפחתו שאפראן; שנילו בהוראה בבית ספר זה היה מגדל סלוצקי, אף הוא יוצא ליטא. בית־הספר* זראה על כך גם במכתב, שנשלח אל ד״ר אייזנשטיין בבראזיל.114אבער אין יענע יארן האבן בריטשעווער עלטערן געגיבן זייערע קינדערא יידישע, העברעישע דערציונג, און וועגן לערנען רוסיש און אלגעמייגעלימודים פלעגן גיבן פריוואטע שטונדן (פאר יחידים אדער פאר קליינע גרופן)מארשידענע לערערס אין פארשידענע צייטן. איך געדענק, למשל, פאלגנדיקע פרי־וואטע לערערס: ציקינאווסקי, וואסערמאן, נאקמאן, (די אלע זענעז געקומען קייןבריטשעווע אין דער מלחמה־צייט אלץ "האזך, דהיינו, זיך אויסבאהאלטן פון גייןאין דער צארישער ארמיי), משה וויטיס, יחזקאל בעניקאוו, לייבוש קויפמאן (דערברודער פון סימע רויזנבליט), פעסיע בארג (די שוועסטער פון דודי בארג), אידעווייישטיין, יאסל לאנדאו. צום ביישפיל: איך געדענק א זומער, ווען יחזקאל בעני־קאוו האט געהאט אזא גרופע פאר רוסישע לימודים, אין וועלכער איך האב זיךבאטייליקט אלץ שילער. די אנדערע שילער זענען געווען: זוסיע שפילבערג,הינדע בלאנק, בערטע און מיין שוועגערין ראזע ליכט, ענצי שפילבערג, זיסל (בתאברהם) שפילבערג, ישראל בלאנק, פייוול בלאנק, עטל גון, העניע געלמאן, אסתרווייצמאן.סע זענען געווען עלטערן, וואס האבן געשיקט לערגען זייערע קינדער איןגימנאזיעס נאד פאר דעם וואם בעסאראביע איז געווארן א טייל פון רומעניע.ווייניק זענען זיי געווען, אבער דאך די ערשטע שוועלבעלעך. זיי האבן געלערנטאין אדעס, אין מאלעוו־פאדאלסק, אין סאראקע. מיט דער צייט זענען א סך ארויס־געפארן לערנען אין די העברעישע און אין די רעגירונג־גימנאזיעם פון די ארומיקעשטעט. און אזוי זענען שדן אין בריטשעווע געווען די ערשטע סטודענטן, וואםזענען געפארן לערנען אין די אוניווערסיטעטן פון אויסלאנד: יחיאל אייזנשמיין,איך, בערטע, אסתר ווייצמאן, פרידע גליקמאן, און דערנאך שלום זאק (איצטפראפעסאר פאר פילאזאפיע אין פראנקרייך), מוסיע בלאנק (איצט אין בראזיל).טגעזעלשאפטלעך און אידייאיש האט אונדזער שטעטל געהאט א טיפישע אנט־וויקלונג אונטער דער ווירקונג פון די געשעענישן און דעם אידייען־גאנג אין דעריידישער וועלט. דאס שטעטל האט אוודאי געפירט אין משך פון א סך יארןא שטייגער־לעבן אין גייסט פון חסידות. אבער ביסלעכווייז האבן אריינגעדרונגעןדי אידייען פון השכלה און פון דער נאציאנאלער באוועגונג. על כל פנים, איךגעדענק, אז שוין אין מיין פריער קינדהייט זענען געווען ציוניסטישע טוערם איןשטעטל. מיט דער צייט האט זיך דער קרייז פארבייטערט. גבריל פישמאן׳ס באזעצןזיך אין בריטשעווע האט געדינט אלץ אנהייב פאר דעם דאזיקן פארברייטערן זיך.ער איז געווען אלע זיינע יארן אין בריטשעווע דער איניציאטאר און דער צעג־טראליזאטאר פון יעדע נאציאנאלע־ציוניסטישע אקטיוויטעט. און כאטש שפעטערהאט זיך די ציוגיסטישע באוועגוגג צעשפאלטן (אויך אין בריטשעווע) אין פאר־115התקיים במסגרת של שתי כיתות, ולמדו בו בעיקר בנות. משפרצה מלחמת־העולםהראשונה ניטלה אפשרות קיומו של בית־הספר, והמנהל שאפראן חזר לליטאמולדתו. מה שזכור לי הוא, שבית־הספר התקיים בבית שבו התגורר אחר כךנחמן רויזגבליט (נחמן אליה׳ס).אבל בדרך כלל היו הורי בריטשיבה נותנים לילדיהם חינוך יהודי עברי,ואילו לשם רכישת השפה הרוסית ולימודים כלליים היו ניתנים שיעורים פרטיים(ליחידים או בקבוצות קטנטנות) על־ידי מורים שונים בזמנים שונים. זכוריםלי, למשל, המורים הפרטיים הבאים: ציקינובסקי, ואסרמן, נאקמן (אלה באולבריטשיבה בימי המלחמה כ״ארנבות", כלומר כמתחמקים משירות בצבא הצאר),משה ויטים, יחזקאל בניקוב, ייייבוש קויפמן (אחיה של סימה רויזנבליט), פסיהבארג (אחותה של דודי בארג), אידה ויינשטיץ, יוסף לאנדאו.ולשם הדגמה: זכור לי אותו קיץ, שיחזקאל בניקוב היים לימודי רוסיתמקבוצה, שאני השתתפתי בה. יתר המשתתפים בלימודי קבוצה זו הזכורים ליהיו: ברתה וגיסתי ר1זה ליכט, הינדה בלאנק, זוסיה שפילברג, אחותו אנצישפילברג, זיסל (בת אברהם) שפילברג, ישראל בלאנק, פייוול בלאנק, אטל גון,הניה גלמן, אסתר וייצמן.אבל היו הורים ששלחו את בניהם ובנותיהם לגימנסיה כבר לפני סיפוחהשל ביסראביה לרומניה. מעטים היו, אבל בכל זאת סנוניות ראשונות. אלו למדובאודיסה, במוהילוב־פודולסק, בסורוקה. ברבות הימים יצאו רבים ללמוד בגימ-נסיות העבריות ובממשלתיות שבערי המחוז. והנה גם הסטודנטים הראשונים,שיצאו ללמוד באוניברסיטאות שמחוץ לרומניה: יחיאל אייזנשטיין, אני, ברתה,אסתר וייצמן, פרידה גליקמן, ואחר כך מוסיה בלאנק (כעת בבראזיל), שלום זאק(המכהן עתה כפרופיסור לפילוסופיה בצרפת).טמבחינה ציבורית ואידיאולוגית היתד, עיירתנו נתונה להתפתחות טיפוסיתבהשפעת המאורעות והלך־הדיעות בעולם היהודי. העיירה ניהלה בוודאי משךשנים רבות אורח חיים ברוח החסידות. אבל קימעה־קימעה חדרו גם רעיונותשל ההשכלה ושל התנועה הלאומית. על־כל־פנים, זכור לי שכבר בימי ילדותיהיו ציונים פעילים בעיירה (ביניהם אבי) ותורמים ליישוב ארץ־ישראל. ברבותהימים נתרחב המעגל. השתקעותו של גבריאל פישמן בבריטשיבה שימשה פתח116טייען, איז אין די ערשטע יארן, דהיינו ביז 1917, ;אן ערך, נישט געווען קיץחילוק אין די מיינונגען אדער אין די טאטן. און נאך א זאך: שפענדונגען אוןבאשטייערונגען, לערנען העברעיש און לייענען יידישע פרעסע, אלטע און נייעליטעראטור — דאם אלעס איז געווען ווי איין שיכט פון אקטיוויטעט.ארום גבריאל פישמאן האט זיך קאנצענטרירט א נישט־גרויסער קרייז פוןבריטשעווער, וואס פלעג זיך צוגויפנעמען פון צייט צו צייט, כמעט יעדן שבת,אין א הויז; ס׳רוב איז עם געווען טאקע בא גבריאל פישמאן, אמאל אויר בא אוגדזאין הויז, און אמאל אין אנדערע הייזער. גבריאל פישמאן האט דעמלט געוווינט איןדער אונטערשטער טייל פון משה ראבינאוויטשעם הויז. איך געדענק עטלעכעמענטשן פון דעם קרייז: מיין פאטער, משה־יאסל גאלד, משה אהרנזאן, חיים בלאנק(סאנע שוהט׳ם איידעם), דוד בערמאן, פסח יאמפאלסקי. שפעטער איז צוגעקומעןמשה שטולמאן(דער איידעם פון מונימים) און איציק ווייסבערג, וואס איז געקומעןקיין בריטשעווע פון ליפקאן. אין דעם קרייז פלעגן פירן שמועסן וועגן נאציאנאלעפראגן, וועגן אקטועלע פראבלעמען, וועגן ליטעראטור! מע פלעג לייענען ארטיקלעןאון פירן דיסקוסיעם; פלאגירן טאטן. אמאל פלעג מען דערביי עפעם עסן אוןטרינקען ביער, און פארענדיקן פלעג מען מיט זינגען אין דער גרויקייט פון בין־השמשות.ביסלעכווייז זענען אריינגעצויגן געווארן אין דער נאציאנאלער טעטיקייטכ׳רוב איינוווינער פונעם שטעטל. איך געדענק אן אינטערעסאנטע מעשה: אין א סךהייזער פלעגן הענגען ר׳ מאיר־בעל־נם־פושקעם, און דאכט זיך, אז סע פלעגעמעצער אראפקומען איין מאל אין א יאר אדער צוויי און אויסליידיקן די פושקעםאון איבערשיקן דאס געלט וווהין מ׳האט געשיקט. אבער אין די יארן פון ערשטןוועלט־קריג זענען קיץ שליחים נישט געקומען אויף אויסצוליידיקן. האבן זיךאנגעזאמלט נישט ווייגיקע געלט־סומען און אן שום נוץ. דערווייל זענען אנגעקומעןידיעות וועגן הונגער, וואם האט דעמלט געהערשט אין ארץ־ ישראל — האבן דימענטשן פונעם קרייז באשלאסן צונויפנעמען די געלטער פון די פושקעם און עסאיבערשיקן קיץ ארץ־ישראל. פארלעכווייז זענען זיי געגאנגען פון הויז צו הויזאויסליידיקן די פושקעס, און די זאך איז גישט געווען לייכט. נישט נאר דערפארוואס סע זענען געווען רעגנם און קעלטן און בלאטעם, און דאם גיץ אליין איז געוועןזייער שווער, נאר סע זענען געווען טענות קעגן דער גאנצער זאך. איך געדענק,אז גבריאל פישמאן מיט מיין טאטן, וואם זענען געגאנגען אין דער פאר, האבןאריינגעכאפט בזיונות און אנפאלן מצד אלטע יידענעס, וואס האבן זיך באצויגן צוםאיבערפירן געלטער פון ר׳ מאיר־בעל־נם וועגן ישוב־ארץ־ישראל — ווי צוא חילול הקודש. אבער די אקציע איז דורכגעפירט געווארן מיט ניצחון, און פוןדעמלט האט שוין די קרן־קיימת־פושקע געהאנגען אין יענע הייזער — (זע דעםבאשטעטיקונג־בריוו, געחתמעט פון מ. אוסישקין).1171)8קרן קימת לישראל.הלשכה הראשית בשביל רוסיה.גיסקבה, יום. £׳^.להדש. שבת[8[)601(1 !13X10X386X8111.11£9ר/11 ,(0£1^צ1ל £_1 1ן!£ר/£^מא )י]£.1907 .קח3 8 ^0^110 <91 נן^1083]!1!]01זו־ו״י;2נמ1/£ 0קס61 ;10£וש\/ת־ול׳ 0 ■1 ק ו. ג£׳?/::1:ג1!0:;־-;_ד:0וזו; .)>) :;סא/'■! 11 אס 1-1>!•;:.*•־סד, !י:;ין.37 .8א :/.?1<1ה7'׳ 1;:א0ע0קא^ח ,63*100<? ז/ק0נ1_'>י:.ק-׳4- — 3 "ס 3=1 ס □ ס  3! ג,־(2אי י■ <7■ $ ^ ה/׳ 09^ <=ד^נ^ 3' נ17[^?דכי5 {/ י^ס(3/ 23*97'<? ׳יי׳א^ ־׳'׳י• י'5׳^ ״^א ?־׳ץ. <7ו10 12 !*/ י^ן/ *׳״/ 4, (י׳ו/^ר 1(■*זיו;/׳<(־<//״ 0/_ #0'16 י'׳,1■• ???;׳*(ע /׳*/א **/£<׳-! ^ (!יזין• ־>/יע<ז*1ו?/.בי/ */ס* ך ר</24א.^ת־ן/יע־/ ■//(׳- /ג■.־פ ל ^ 1; ^צ /ז/<^(ן;/ (5 ין/} ־>/, (5^(1?.? ן^"/^<1^ר0 ג*/ 'לי,-?׳ ליסעג 2׳>(§ל מציגה. •>1(1 <% 1*<? 31? ^(יץ/י^ו הצה >־/?מ40^/׳*׳*■ •׳׳׳י4 ■*-*'<!*£ י*'*****9 (21׳^ <^י9 }^י*■ מ^כח׳~ ?*?ל3 הנ׳~>י<1מ.^<ם;</'/׳,///'-2 ^(5 <?־/£< (נ /;׳<ל<5(י ת<(8<?./^?רכיו/י 9;ע^7*7־[־־> *7^//׳ג1^׳-8ון <ריןו**_׳־*ד ■ 9'@-$<!' ל> <5*<צג;ר ?'יר(;י^0(ך<איך געדענק אויך א צוזאמענטרעף אין הויז פון דודי בארג(רואם האט דעמלטגעוווינט אין הויז פון היים־אהרן אייזנשטיין), ווען ס׳האט זיך באקומען די ידיעהו־עגן דער באלפור־דעקלאראציע. די מלחמה איז נאך געגאנגען, און יעדע צונוים־זאמלונג איז געווען פארבאטן, דערפאר האט מען נישט געקענט מאכן א גרויסעאסיפה אין א שול, און מ׳האט זיך באגענוגט מיט חברישן צוזאמענקום אויףאפצושעצן די געשעעניש, דעמלט איז אויך געווען גבריאל פישמאן פון די ערשטערעדנערם.119להתרחבות זאת. הוא היה משך כל ימי שבתו בבריטשיבה היוזם והמרכז של כלפעולה לאומית־ציונית. ואם כי במאוחר יותר התפצלה התנועה הציונית (גםבבריטשיבה) למפלגות, הרי בשנים הראשונות, כלומר עד ל־1917 בערך, לאהיה מורגש כל שוני שבדיעות ובמעשים. ועוד: תרומות והתדמות, לימודעברית וקריאה בעיתונות יידיש, ספרות עתיקה וספרות חדשה — הכל היווהמיקשה אחת של פעילות.מסביב לגבריאל פישמן התרכז מעין חוג לא גדול של בריטשיבאים, שהיהמתכנס לעיתים מזומנות, כמעט מדי שבת, באיזה בית: על־פי־רוב היה זה בביתושל גבריאל פישמן עצמו, לפעמים גם בביתנו, ובוודאי גם בבתים אחרים. גבריאלפישמן היה גר אז בדירה קטנה בחלקו האחורי של בית משה רבינוביץ. וזכוריםלי אנשים אחדים מהחוג הזה: אבי, משה־יוסל גולד, משה אהרנזון, חיים בלאנק(חתנו של נתנאל השו״ב), דוד ברמן, פסח יאמפולסקי. לימים נוספו עליהםגב משה שטולמן(חתנו של מונימים) ואיציק וייסברג, שבא לבריטשיבה מליפקאן.בחוג הזה היו מקיימים שיחות בשאלות לאומיות, בענייני דיומא, על נושאיםספרותיים, קוראים מאמרים ומתווכחים: מתכננים פעולות; לפעמים היה הכלמתובל בטעימה כלשהי ובשתיית בירה ומסתיים בשירה באפלולית של בין־השמשות.לאט־לאט נמשכו לפעולה הלאומית רוב תושבי העיירה. זכורה לי אפיזודהמעניינת: בבתים רבים היו תלויות קופסות של ר׳ מאיר בעל־הנס, והיה בא,כנראה, איזה שליח פעם בשנה־שנתיים לרוקן את הקופסות ומעביר את הכסףלמקום שהעביר. אבל בשנות מלחמת העולם הראשונה לא היו שליחים באיםלהרקה. נצטברו איפוא כספים לא מעטים וללא תועלת. בינתיים הגיעו ידיעותעל הרעב השורר בארץ — ואז החליטו אנשי החוג לאסוף את הכסף מהקופסותולהועידו למשלוח לארץ. זוגות־זוגות עברו מבית לבית ורוקנו את הקופסות,והדבר לא היה קל. לא רק משום שהיו אז ימי גשמים וקור ובוץ, ועצם ההליכההיתד. מפרכת, אלא שהיו גם טענות נגד עצם המעשה: זכור לי שגבריאל פישמןעם אבא שלי, שהיוו זוג, ספגו עלבונות והתנפלויות מצד זקנות, שראו בהעברתהכספים מר׳ מאיר בעל־הנס ליישוב ארץ־ישראל — חילול הקודש. אבל המיפעלנסתיים בגצחון, ומאז התנוססה קופת הקרן־הקיימת בכל אותם הבתים.כן זכורה לי התכנסות בביתו של דודי בארג (שהתגורר אז בביתו שלחיים־אהרן אייזנשטיין), כשהגיעה הידיעה על הצהרת בלפור. המלחמה היתד.120ווען ס׳האט זיך געגרינדעט דער קרן־היסוד איז ווידער גבריאל פישמאןגעווען צווישן די ערשטע טוערס. דאם זעלבע ויען ס׳דיאט זיך געגרינדעט דיקהילה אין די רומענישע צייטן, שוין אפגערעדט פון דער נאציאנאלער־יידישערארגאגיזירונג וואס נאד דער רוסישער רעוואלוציע. איך געדענק וויאזוי ס׳האטזיך דעמלט געפירט א געראנגל צווישן פארשידענע ציוניסטישע פראקציעס,ווען ס׳איז אויפגעשטעלט געווארן א ציוניסטישע ארגאניזאציע אין בריטשעווע.די וואלן האבן זיך געפירט לויט אבסאלוטע דעמאקראטישע געזעצן. יעדערבדיטשעווער פון 18 יאר און העכער האט געהאט וואל״רעכט; די וואלן זענעןפארגעקומען לויט פערסאנאלע צעטלען, און די וויילער האבן אריינגעווארפן זייערעצעטלעך אין א גרוים קעסטל, וואם האט געהאנגען אין דער פאלק־ביבליאטעק.דערנאך האט מען איבערגעציילט די שטימען׳ און לויטן רעזולטאט איז אויסגעוויילטגעווארן דער קאמיטעט. כאטש אזוי האט ער נישט אנגעהויבן תיכף צו ארבעטן —פארוואס ןאיך מוז מיך אומקערן אביסל צוריק. אין די מלחמה יארן איז געווען אןאויפברויז צווישן דער עלטערער יוגנט אין בריטשעווע. "די האזלעך/ וואס זענעןגעקומען פון פארשידענע ערטער אין בעסאראביע און פון יענער זייט נעסטער,^4 0 (0׳^| !/2<׳ 4 ׳**_ "5 ג ג1׳*׳/ י׳ י ו״/ ה / ?-וער״ י׳ * ה■/././ ^ י, 3 9 ייי,4׳ול^ס. •14^< *יס¥ י־ ~ 11.322^^ וי׳*. ^ רו//****ג1915 : בני־־הנוער נטלו על עצמם את הדאגה לקיום ה״תלמוד־תורה" והכניסו שמה גםלימודי־חול ; הם עצמם היו המורים / די עלטערע יוגגטלעכע האבן אויף זיך גענעמעןאויסצוהאלטן די תלמוד־תורה און אויך איינגפירט וועלטלעכע לימודים ; זיי אליין זענעןגעווען די לערערסעל ההזמנה חתומים / אויף דער פאדבעטונג זענען געחתמעט: אלתר לרמאן, מרדכיבוטשאטשר, ברוך צימרמאן121עדיין בעיצומה, וכל התכנסות היתה אסורה מטעם השלטונות, ועל־כן אי ־אפשרהיה לערוך אסיפה בהיקף גדול באיזה בית־כנסת. הסתפקו איפוא בהתכנסותחברית להערכת המאורע, ואף אז היה, כמובן, גבריאל פישמן מראשי המדברים.עם המוסד קרן־היסוד שוב היה גבריאל פישמן בין ראשי העושים והמעשים,והוא הדין ביחס לקהילה שנוסדה בימי הרומנים, שלא לדבר כבר על ההתארגנותועד החברהלתמיכת בני ישראלעובדי אדמה ובעלי מלאכה׳בסוריא ובארץ־ישראלאודיסה. 93 ־■ך3)*1*1 .•414.14.^.•*.)*ו*..]$(.14*..6פך־7£1ו/01¥11**£078ג0611<ו6811<ן68 881110ס676))11ס18ס11ס8111811111)64)■)^ 1 11111111^1)11)3.^׳03/160788 !1 א1קא0 8־81$ 45.^800^0 .ת.12 .ק6ח ^1>ן80ס>1אןןא84^.24/35 2א <ו08(|)6^6!אדון נכבד!קבלנו את הסך. ..״11.1י.?1 41**4  ׳1.1/11 ששלה לנו כבודו מום 110 לה׳ .־#*ן£.*1 ורשמנו אותו בספרי־־החשבון לסי הוראתו במכתבו ^ י!6^ )היין) לוי•/ ^ אי1ץ!,   . ?*מ. .*1י ***< ...51־ . ז ג0י.. (*כנטד וננרנת ציוןמנהל החשבונות >/■ 2/^11י ..)*1־4ראש הועד־ >/ ,$ ^אישור על קבלת הכסף שנאסף מקופת רבי מאיר בעל־הנסבאשטעטיקונג פונעם באקומען די געזאמלטע געלטער פון מאיר־בעל־הגס־פושקעס122האבן געפונען אין בריטשעווע א מקום־מקלט און א באהעלטעניש, אץ צווישן זייזענען געווען אינטעליגענטע בחורים מיט א באשטימטער נאציאנאלער אידעא־לאגיע. זיי האבן געווירקט אויף די יוגנטלעכע אין בריטשעווע. מ׳האט אנגעהויבןזיך צונויפקומען, צו לערנען, אריינטיפן זיך און דיסקוסירן, פארנעמען זיך מיטדער געשיכטע פונעם יידישן פאלק, מיט נאציאנאלע און סאציאלע טעאריעס, מיטתנ״ך — איז נאד דעם וואס די רעוואלוציע האט אויסגעבראכן און די ווינטן פוןפרייהייט זענען אנגעקומען אויך קיץ בריטשעווע, האבן די יוגנטלעכע אנגעהויבןזיך ארגאניזירן. זיי האבן שוין געוווסט, אז אויך דער ציוגיזם האט פארשידענעריכטונגען. פון זיי האט זיך באזונדערס אנגעזעען מרדכי בוטשאטשער (דער זוןפון נחמיה)! ער איז געווען א זייער באגאבטער, וואט נאך פאר דער מלחמה איזער, אינאיינעם מיט מויסיי וויינשטיין, געפארן לערנען אגראנאמיע אין א ספעציע־לער שול, וואם די געזעלשאפט יק״א האט געגרינדעט ערגעץ אין ליטע. ווען זייהאבן זיך אומגעקערט אויף די זומער־וואקאנסן פון 1914 קיין בריטשעווע, האטאויסגעבראכן די מלחמה, און זיי זענען געבליבן שטעקן אין שטעטל און זיך נישטאומגעקערט אין שול.מרדכי בוטשאטשער איז אליין געווען אקטיוו און געמאכט יענעם אקטיוו.ער האט געהאט פארבינדונגען מיט מאלעוו־פאדאלסק, תחילת צוגעשטאנען צו,׳צעירי־ציוך, איבערגעגאנגען גיך צו "פועלי־ציוך, און צום סוף געווארןא קאמוניסט, און אין יאר 1921 ארעסטירט געווארן דורך דער רומענישער מאכטפאר "באלשעוויסטישער אגיטאציע". ארום אים האבן זיך תחילת (ווען ער איזגעווען א ציוניסט) קאנצענטרירט די בעסטע יוגנטלעכע, בחורים און מיידלעך, פארפארשידענע אקציעם. איך וועל, למשל, דערמאנען די וויינשטיינם, די לעוויג־טאלם, מענדיק פרידמאן און זיין שוועסטער ליזע, באנאפארט (וואם איז אנטלאפןפון רומעניע קיין בריטשעווע אין די מלחמה־יארן, ווען רומעניע איז אריץ איןקריג), שרה רויזנבליט, יאשע שארפשטיין און זיינע שוועסטער, אברהם זאק, חייםזיסמאן און א סך אנדערע. דידאזיקע גרופע האט זיך, געוויינטלעך, באטייליקט איןדי וואלן צו דער ציוניסטישער ארטיקער ארגאניזאציע, אבער דעמלט איז טאקעפארגעקומען די שפאלטונג: אייניקע פון זיי זענען צוגעשטאנען אידייאיש צו דיעלטערע, און אנדערע האבן געפאדערט פאר זיך א גרעסערע פארשטייערשאפט ־איך געדענק, למשל, אז אידע לעווינטאל איז דווקא צוגעשטאנען צו די עלטערעאון אויסגעקלויבן געווארן אין קאמיטעט. צום סוף האט מען זיך איבערגעבעטן,און דאם איבערבעטן איז פארגעקומען אויף א גרויסער פארזאמלונג אין זאל באיעקל פראטשקאר (דארט פלעג מען אויך שפילן טעאטער). אבער נאך א שטיקלצייט איז די אייניקייט צעשטערט געווארן, און בריטשעווע איז געגאנגען אין וועגפון דער גאנצער ציוניסטישער באוועגונג — צעטיילט אין פארטייען.איך דארף דא דערמאנען נאך א זאך: די אויוונדערמאנטע יוגנטלעכע, וואסאייניקע פון זיי זענען שוין געווען מיט א ליטערארישן געשמאק, האבן ארויסגעגיבן123היהודית־הלאומית שלאחר פרוץ המהפיכה הרוסית. זכור לי כיצד התנהל אזהמאבק בין סיעות ציוניות שונות עם הקמת הסתדרות ציונית בבריטשיבה.הבחירות התנהלו לפי כללי הדימוקראטיה המוחלטת. כל אחד מגיל 18 ומעלההיה בעל זכות בחירה; הבחירות עצמן התקיימו לפי רשימות אישיות, והבוחריםהטילו פתקיהם בקלפי גדולה, שהיתה תלויה בספריה הציבורית. אחר כך נמנוהקולות, ולפי זה נבחר הוועד. ואף־על־פי־כן לא התחיל תיכף לפעול. ועל שום מה יעלי לחזור קצת אחורה. בשנות מלהמת־העולם הראשונה היתד. תסיסה בירבהנוער המבוגר (הלא־לומד) אשר בבריטשיבה. "הארנבות", שבאו ממקומות שוניםבביסראביה ומעבר לדניסטר (ואחר כך גם מרומניה), מצאו להם בבריטשיבהמקום־מיקלט ומסתור, והיו ביניהם בחורים משכילים ובעלי"אידיאולוגיה לאומית.הם־הם שהשפיעו גם על בני־נוער מבריטשיבה. התחילו מתכנסים, לומדים, מלמדים,מעיינים בצוותא ומתווכחים, עוסקים בהיסטוריה של העם היהודי, בתורות לאומיותוחברתיות, בתנ״ך — והנה, לאחר שפרצה המהפיכה בפברואר 1917, ורוחותהחופש הגיעו גם לבריטשיבה- החלו בני־הנוער להתארגן. הם ידעו כבר עלכיוונים שונים בתורת הציונות. מביניהם התבלט בעיקר מרדכי בוטשאטשר(בנו של נחמיה); זה היה בעל כשרונות, שעוד לפני המלחמה יצא הוא, ואתויהד משה (מויסיי) ויינשטיין, ללמוד חקלאות בבית־ספר מיוחד, שנוסד אי־שםבליטא על־ידי חברת יק״א. כשחזרו לימי החופשה של 1914 לבריטשיבה, פרצההמלחמה, והם נתקעו בעיירה, בלי שיוכלו לחזור לבית־הספר.מרדכי בוטשאטשר היה פעיל ומפעיל. הוא קשר קשרים עם ■מוהילב־פודולסק,הצטרף תחילה ל״צעיי־י ציוך, עבר מהר ל״פועלי ציוך — וסופו שנהפך לקומוניסט.ובשנת 1921 נאסר על־ידי השלטונות הרומניים על היותו "תעמלן בולשביק".סביבו התרכזו בהתחלה (בימי היותו ציוני) הטובים שבבני־הנוער, בחוריםובחורות, למען פעולות שונית. אזכיר, למשל, את הוויינשטיינים, את הלווינטאלים,את מנדיק פרידמן ואת אחותו ליזה, את בונופארט (שברח מרומניה לבריטשיבהבימי מלחמת העולם, כשרומניה נצטרפה אף היא למלחמה), את שרה רויזנבליט,את יאשה שארפשטיין ואחיותיו, את אברהם זאק, את חיים זיסמן ורבים אחרים.הקבוצה הזאת השתתפה, כמובן, בבחירות להסתדרות הציונית, אבל אז חלפילוג: אחדים הצטרפו בדיעותיהם אל הוותיקים, ואחרים דרשו נציגות גדולהולעצמם. זכור לי, למשל, שאידה לווינטאל הצטרפה לוותיקים ואף נבחרה לוועד.124אן אייגענעם ארגאן אויף רוסיש, מיטן נאמען "פונקען אין דער פינצטער" ז מ׳האטדארט פארעפנטלעכט לידער, דערציילונגען און פובליציסטיק. די נומערן זענעןדערשיגען אין האנט־שריפט אין איין און־איינציקן עקזעמפלאר, באצירט שי ץדורך מענדיק פרידמאן. לעם איינציקן עקזעמפלאר פלעג מען אנידערלייגן אויפןטיש אין דער ביבליאטעק, און וועד ס׳האט געוואלט זאל קומען און לייענען. איךגעדענק נישט וויפל נומערן זענען ארויס, אבער נישט ווייניק, און זייער ווירקונגאיז געווען א קענטלעכע, ווייל די זאכן זענען געווען ערנסטע, ממשותדיקע.איך דערמאן מיך נאך עפעם, וואט איז געווען פריער: א יאר אדער צוויי פארדעם איז "דערשינעך׳ אין בריטשעווע אן אנדערע צייטשריפט, אין העברעיש, מיטןנאמען "הכוכב" (דער שטערן). די רעדאקטארן זענען געווען: בוזי באראד אוןאיך. דהיינו, מיר זענען געווען די מחברים פון די לידער און די סקיצן ז מירפלעגן איבערזעצן פון יידיש און רוסיש; מיר פלעגן איבערשרייבן אלדינגס מיטשיינער האנט־שריפט און באצירן שיין. אמאל פלעג זיך באטייליקן אויך גבריאלפישמאן, דערעיקרשט אין פאלעמיק מיט מרדכי בוטשאטשער, און דער פלעג איםענפערן אין אונדזער זשורנאל. אויב כ׳האב קיין טעות נישט, זענען דערשינעןזעקס נומערן; זיי פלעגן אויך ליגן פאר פריי לייענען אין דער געזעלשאפטלעכערביבליאטעק.שפעטער מיט עטלעכע יאר איז ווידער געמאכט געווארן א פרווו ארויסצו־גיבן אזא צייטשריפט אין העברעיש אין אונדזער קליין שטעטעלע. לויט איךווייס איז ארויסגעגאנגען נאר איין נומער, רעדאגירט און געשריבן פון דוד באנדעראון אלטער שיכמאן.א קורצע צייט פאר דעם האט זיך אנגעהויבן א אויפברויז פון אן אנדערן מין.די שפראצונגען פון יידישיזם זענען אויפגעגאנגען און זיך אנטוויקלט. א נייגעזעלשאפטלעך באשעפעניש איז געבוירן — די "קולטור־ליגע". צווישן די אקטי־וויסטן, וואם זענען געשטאנען אין שפיץ פון דער "קולטור־ליגע", געדענקאיך פאלגנדיקע: יאשע דלוגאטש, ד״ר בארים צוקער, מאטל גלייזער, פיני גאלדג־בערג, הירש־לייב דענמאן, אשר וואלדמאן, ליפע אלטמאן, איסאק זאנענשיין.בריטשעווע האט פארנעמען א וויכטיק פלאץ אין דער קולטור־ליגיסטישער באווע־גונג. וועגן דעם זאגן עדות די באריכטן וועגן די יערלעכע יידישע קולטור־קאג־פערענצן פון רומעניע. אט לייענען מיר אין אלמאנאך "קולטור" (טשערנאוויץ1921, זייט 92), אז אויף דער ערשטער קאנפערענץ, וואס איז פארגעקומען אין דימעג פון 7—9 יאנואר 1921, האט מאטל גלייזער (דעמאלט א לערער איז בריטשעווע)באגריסט אין נאמען פון די יידיש־שולן אין בעסאראביע. אין דער "ארבעטער־צייטונג״ (טשערנאוויץ, 15 יאנואר 1922) איז געמאלדן, אז אין דער צווייטערקאנפערענץ, וואס איז פארגעקומען אין די טעג פון 6—9 יאנואר 1922, איז אוים־געוויילט געווארן אין צענטראל־קאמיטעט (צ.ק.) ד״ר צוקער, איינער פון די צווייפאר גאנץ בעסאראביע. אין די טעג פון 6—7 אפריל 1923 איז פארגעקומען אין125בסופו של דבר באה איזו התפייסות, שהתבטאה באסיפה משותפת באולם שליעקל בעל־המכבסה (האולם ששימש לימים גם להצגות חובבים). אולם לאחרזמן־מה הופר האיחוד, ובריטשיבה הלכה בדרך כל התנועה הציונית — לפלגיה.וכאן ראוי להזכיר הדבר הבא: בני הנוער המבוגר הנ״ל, שרבים מהםהיו כבר בעלי טעם ספרותי, הוציאו לאור ביטאון משלהם בשפה הרוסית, בשם"איסקורקי וו טומאניא" ("ניצוצות באפילה"), שפורסמו בו שירים, סיפורים ומאמ-רים פובליציסטיים. הגליונות יצאו בכתב־יד ובעותק אחד בלבד, מעוטרים יפדעל־ידי מנדיק פרידמן. את העותק היחידי היו מניחים על השלחן שבספריההציבורית, וכל הרוצה יבוא ויקרא. לא זכור לי כמה גליונות יצאו, אבל הםלא היו מעטים, ורישומם היה ניכר, כי הדברים היו רציניים, ממשיים.ואני נזכר כאן במשהו שקדם לכך: שנה או שנתיים לפני כן "יצא לאור"בבריטשיבה כתב־עת אחר, בעברית, ושמו "הכוכב". העורכים היו: בוזי באראדואני. דהיינו, אנחגי היינו המחברים את השירים ואת הרשימות: היינו מתרגמיםמיידיש ומרוסית: היינו מעתיקים את הכל בכתב־יד יפה ומעטרים הכל בעיטורים.לפעמים היה משתתף גם גבריאל פישמן, בעיקר בדברי פולמוס עם מרדכיבוטשאטשר, וזה האחרון היה עונה לו בעיתוננו. אם איני טועה, יצאו ששהגליונות כאלו; אף הם היו מונחים לקריאה חפשית בספריה הציבורית.כעבור כמה שנים שוב נעשה נסיון להוציא כתב־עת כזה בעברית בעיירתנוהקטנטונת. לפי ידיעתי יצא רק גליון אחד, ערוך וכתוב כולו בידי דוד בונדרואלתר שיכמן.זמן קצר לפגי כן התחילה תסיסה מסוג אחר. ניצני היידישיזם, שביצבצופה ושם, עלו והתפתחו. ברייה ציבורית חדשה באה — "קולטור־ליגה". בין הפעיליםשעמדו בראש ה״קולטור־ליגה" זכורים לי: יאשה דלוגאטש, ד״ר צוקר, מוטלגלייזר, פיני גולדנברג, הירש־לייב דאנמאן, אשר וולדמאן, ליפא אלטמן, איסאקזוננשיין.עד כמה תפסה בריטשיבה מקום חשוב בתנועה ה״קולטור־ליגה" ניתן לראותמתוך הדיווחים על הוועידות השנתיות של התרבות היידית ברומניה. הנה אנוקוראים בקובץ ״קולטור״(צ׳רנוביץ, 1921, עמ׳ 92), שבוועידה הראשונה, שהתקיימהבימים 7—9 בינואר 1921, בירך מ1טל גלייזר (אז מורה בבריטשיבה) בשםבתי־הספר היידישאיים שבביסאראביה. בעיתון ״ארבעטער צייטונג״ (צ׳רנוביץ, 15בינואר 1922) נמסר כי בוועדה השניה, שהתקיימה בימים 6—9 בינואר 1922, נבחרלוועד המרכזי ד״ר צוקר, אחד משני הנבחרים מביסאראביה כולה. בימים 6—7126איציק מאנגר, משה אלטמן, אליעזר שטיינבארג (במשקפיים / אין ברילו), יעקב שטרנברגטשערנאוויץ די דריטע קאנפערענץ, און גלייכצייטיק אויך די קאנפערענץ פונעםגעגנט־קאמיטעט (ג.ק. פאר בעסאראביע). ד״ר צוקער איז אויסגעוויילט געווארןאין פרעזידיום פון דער קאנפערענץ און דערנאך אויך אין נייעם געגנט־קאמיטעט— דאס אלץ לויטן באריכט אין "ארבעטער־צייטונג" פונעם 13־טן אפריל 1923.און דא מוז איך צוגיבן א זייער וויכטיקע זאך: א דאנק דער טעטיק־יט פוןדער "קולטור־ליגע" און א דאנק דעם אויפטרעסלען זיך צו נייע שטראמען איןיידישקייט, איז בריטשעווע געווארן א צענטער, וואם האט צו זיך צוגעצויגן לעק־טארם, שרייבערס און גייסטיקע מענטשן. כ׳וועל פארצייכענען דערעיקרשט דיבאזוכן פון די גרעסטע דריי יידיש־שרייבערם אין רומעניע: אליעזר שטיינבארג,ויאם ער איז שוין דעמלט געווען זייער באוווסט סיי מיט זיינע משלים, סיי מיטזיינע מעשהלעך פאר קינדער און מיט זיין פעדאגאגישן דרו• ער האט באזוכטבריטשעווע עטלעכע מאל, און איך געדענק באזונדערם זייו דעפעראט וועגן"שיר השירים". דער צוריטער, וואס האט עטלעכע מאל באזוכט בריטשעווע, איזגעווען איציק מאנגער. דאם ערשטע מאל האט ער באזוכט דאס שטעטל, ווען עראיז נאך געווען אין סאלדאטסקע קליידער, ווייל ער האם געדינט אין רומענישןמיליטער; ער האט קוים באוויזן צו פארעפנטלעכן זיינע ערשטע לידער, האטער זיך שוין קונה שם געווען בא די לייענערס, וואט ער פלעג זיי באצויבערן מיטזיינע פאעטישע רעפעראטן און רעציטאציעס, באזונדערם איינגעקריצט אין מיין127הצוקרים, אטי דלוגאטש, ברחה ליכט, חנה מסטרבאפריל 1923 התקיימה בצ׳רנוביץ הוועדה השלישית, ויחד עמה ועידת־החבל(ביסאראביה). ד״ר צוקר נבחר לנשיאות הוועידה ואחר כך גם לוועד־החבל החדש— הכל לפי הדו״ח ב״ארבעטער צייטונג״ מיום 13 באפריל 1923.128זיכרון האט זיך זיין רעפעראט וועגן ליטערארישע פיגורן, מיטן נאמען "צעשויבער־טע קעפ". דער דריטער איז געווען דער נאוועליסט משה אלטמאן, וואס זייןשמעסטער־קינד ליפע אלטמאן פון רישקאן האט חתונה גהאט פאר זיסל שפילבערג(אברהם זוסיעס טאכטער). איך געדענק זייער גוט זיין רעפעראט וועגן מענדעלעמוכר־ספרים.פריער האב איך שוין דערמאנט די יידיש־שול, וואס האט עקזיסטירטעטלעכע יאר. דערצו דארף מען נאך צוגיבן דעם פרווו אויסהאלטן א פראפעסיא־נעלע שול (פאר נייען) אין דער יידישער שפראך, וואס איז געווען בא משהשטערנבערג אין הויז(פריער איז דארט געווען די פאסט), און דארט האט געארבעטא לערערין מיטן נאמען קאלוזשנאיא. ווען די שול איז פארמאכט געווארן, האט זיפארלאזט בעסאראביע און איבערגעפארן קיין סאמעט־רוסלאנד.אבער דאם עיקרדיקע ווערק פון דער "קולטור־ליגע" איז געווען איר ביב־ליאטעק. מוז איך פריער שרייבן עפעס וועגן דער אנדערער ביבליאטעק, דיפאלק־ביבליאטעק. די דאזיקע געזעלשאפטלעכע ביבליאטעק איז געגרינדעט גע־מארן אין 1913. די איניציאטארס זענען געווען די אוימנדערמאנטע יוגנטלעכע,וואס האבן געלעכצס נאך א בוך און האבן געזען אין דער גרינדונג פון א ביב־ליאטעק א קוואל פאר בילדונג. איך געדענק פאלגנדיקע ערשטע גרינדערם: ברוך(בן יעקב) שיכמאן, אברהם זאק, מרדכי בוטשאטשער, משה רויזנבליט, ברוךצימערמאן, לייב גאלערגאנט, שבע זיסמאן, משה קעסטעלמאן׳ און סע זענען אוודאיגעווען נאך, אבער דער זיכרון סטייט מיר נישט. (אגב, א קורצע צייט נאכן עפענעןדי ביבליאטעק איז ברוך שיכמאן געשטארבן, און איין שאפע האט פון דעמלט אןגעטראגן אן אויפשריפט צו זיין אנדענק). צו די אויוונדערמאנטע זענען צוגע־שטאנען אמך די עלטערע, דהיינו דער קרייז פון גבריאל פישמאן, מעגן וועלכןכ׳האט זיך פריער געשמועסט. די ערשטע צייט איז די ביבליאטעק געמען אין הויזפון זוסיע געלמאן. די ביכער זענען געמען אין דריי שפראכן: העברעיש, יידישאון רוסיש, און זייער אלגעמיינער צאל בשעת דער גרינדונג איז געווען אן ערך180. דער אויסמאל איז געווען אן אויסגעצייכנטער אינעם ליטערארישן זין: קלא־סישע מערק און א ביסל פראקטישע־אינפארמאטימע. דאם ביבליאטעק־צימער האטאויך געדינט אלץ לייען־צימער; אחוץ דעם פלעגן זיך דארט צונויפנעמען פארפארלייענען, רעפעראטן און אוונטן. איך געדענק, למשל, שבת נאך מיטאג, מעןמע פלעג זיך צונויפנעמען צו העדן פארלייענען ליטערארישע פראגמענטן איןיידיש און אין העברעיש. אזוי האט איינמאל מיץ פאטער פארגעלייענט א קאפיטלפון שלום־עליכ׳ס "שיר השירים׳•׳, מאס האט זיך געדרוקט אין זשורנאל "מולדת"(איך און מיין חבר בוזי באראד זענען געמען אבאנירט אויף אים בשותפות), אוןדעם צווייטן שבת האט גבריאל פישמאן געלייענט אן אנדער קאפיטל פון דערזעלבער שאפונג.די צאל לייענערס (פאר א קליינעם אפצאל) אין דער ביבליאטעק איז געמען129וכאן עלי להוסיף דבר חשוב ביותר: הודות לפעילותה של ה״קולטור־ליגה"והודות להתעוררות הרבה לקראת זרמים חדשים ביהדות נעשתה בריטשיבהאחד המרכזים, שמשכו אליה מרצים, סופרים ואנשי־רוח. ואציין בעיקר אתביקוריהם של שלושה מגדולי סופרי יידיש ברומניה: אליעזר שטיינבארג, שהיהכבר אז מפורסם מאד הן במשליו, הן במעשיותיו לילדים והן בדרכו הפידגוגית.הוא ביקר כמה פעמים בעיירה, וזכורה לי במיוחד הרצאתו על "שיר השירים",השני, שביקר מספר פעמים בבריטשיבה, היה איציק מאנגר. בפעם הראשונהביקר בעיירה, כשהיה עדיין במדי חייל בשירות הצבא הרומני; הוא רק הספיקלפרסם את שיריו הראשונים וכבר קנה לו שם ואהדה אצל הקוראים, שהיהמקסימם בהרצאותיו הפיוטיות ובקריאה משיריו. ביהוד נחרתה בזכרוני הרצאתועל דמויות ספרותיות בשם "ראשים פרועי־שיער". השלישי היה המספר משהאלטמן, שבן־דודו ליפא אלטמן נשא לאשר, את זיסל בת אברהם שפילברג. אניזוכר יפה את אחת ההרצאות של אלטמן על מנדלי מוכר־ספרים.כבר הוזכר למעלה בית־הספר היידישאי, שהתקיים זמן־מה. לכך יש להוסיףאת הנסיוז לקיים גם בית־ספר מקצועי (לתפירה) בלשון ההוראה יידיש. זכורלי, שהוא התקיים בביתו של משה שטדנברג (קודם לכך היה שם משוכן הדואר),ושימשה בו בתור מורה אחת בשם קאליוז׳נאיה. משחוסל בית־הספר, עיבה אתביסראביה ועברה לברית־המועצות.אבל אחד המיפעלים העיקריים של ה״קולטור־ליגה" היתה הספריה משלה.אקדים לכך משפטים על הספריה הציבורית. ספריה זו נוסדה בשנת 1913.היוזמים היו בני־הנוער הנ״ל, שכמהו לספר וראו בעצם יסודה של הספריהמקור להשכלה. זכורים לי המייסדים הבאים: ברוך (בן יעקב) שיכמן, אברהםזאק, מרדכי בוטשאטשר, שרה רויזנבליט, ברוך צימרמן, לייב גולירגאנט, שבעזיסמן, משה קסטלמן, וודאי שהיו גם אחרים שאינם זכורים לי. אליהם נצטרפוגם מן הקשישים — הלא הם בני החוג של גבריאל פישמן שהוזכרו לעיל. מקוםמשכנה הראשון של הספריה היה בביתו של זוסיא גלמן. הספרים היו בשלוששפות: עברית, יידיש ורוסית, ומספרם הכללי בשעת ייסוד הספריה היה כ־180.המיבחר היה מצוין מבחינה ספרותית: ספרי מופת ממש וקצת ספרים שימושיים.חדר הספריה שימש גם חדר־קריאה במקום, ובנוסף לכך התאספו בו מפעם לפעםלשם הקראות, הרצאות ונשפים. זכורים לי, למשל, ימי שבת אחר־הצהרים, שעהשבני־נוער היו מתאספים שם לשמוע קטעי־קריאה בעברית וביידיש. כך קראפעם אבא שלי פרק מתוך "פרקי שיר השירים" לשלום־עליכם, שנדפס אז בירחון130זייער א גרויסער, פארהעלטענישמעסיק מיט בריטשעווער באפעלקערונג. די ביב־ליאטעקארן וואט איך געדענק זענען: ברוך פרנס, משה קעסטעלמאן, העניע קעס־טעלמאן, העניע געלמאן. די צאל ביכער איז געוואקסן פון יאר צו יאר; מ׳האטצוגעקויפט די בעסטע ביכער און אויך ווערטער־ביכער און האנט־ביכער. אזוי,למשל, איז געווען אין דער ביבליאטעק די באוווסטע יידיש־רוסישע ענציקלא־פעדיע און אויך אן אלגעמיינע רוטישע ענציקלאפעדיע. ס׳איז קיץ ספק נישט,אז די ביבליאטעק האט געשפילט א קאלאסאלן ראל אין דער דערציונג פון בריט־שעווער איינוווינערם. על כל פנים, איך געפין פאר מיין הייליקן חוב אונטערצו־שטרייכן, אז אהוץ די קענטענישן, וואט כ׳האב באקומען בא גבריאל פישמאן אוןבאם טאטן אין הויז, איז די ביבליאטעק געווען מיין גרעטטער אפראוויזיאנעד פוןגייטטיקן שפייז — ביז וואנען כ׳בין ארויטגעגאנגען אויף דער גרויטער וועלט,און אויך דעמלט האב איך נישט פארגעסן קיינמאל דעם גרויסן אוצר, וואט דיביבליאטעק האט מיר געגיבן.די מאטעריעלע לאגע פון דער ביבליאטעק איז תמיד געווען א שווערע, נאךדער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען ט׳האבן זיך פארגרעטערט די באדערפענישן,האט די ביבליאטעק זיך גענייטיקט אין הילף פון דרויסן. מיר גיבן דא פאטאגרא־פירט דעם מעמאראנדום פון דער ביבליאטעק צום צעגטער פון דזשוינט איןקעשענעוו, וואט איז געשריבן מיט דער שפראך און האנט־שריפט פון ברוך פרנסאון איז באשטעטיקט געווארן פון גבריאל פישמאן, וואט איז געווען דער סעקרעטארפונעם דזשוינט אין בריטשעווע. פונעם מעמאראנדום קענען מיר לערנען וועגןמצב פון דער ביבליאטעק און וועגן אירע באדערפענישן.אויך שפעטער איז די לאגע פון דער ביבליאטעק נישט געווען א געלענצנ־דיקע׳ און דער קאמיטעט האט געמוזט פון צייט צו צייט זוכן מקורים כדי צו דעקןדי הוצאות. אט, למשל, געפינען מיד א קארעספאנדענץ אין "אוגזער צייט" פונעם30־טן מאי 1929 וועגן א ריזיקן "שפאציר", וואט מ׳האט איינגעריכט אין דיגערטנער אונטער די הייזער, מיט א בופעט און א לאטאריי. די הכנסות זענען אלעגעווען פאר דער ביבליאטעק. און די אקטיווע ארבעטער, וואט האבן געבראכטדעם דערפאלג, זענען געווען: שרה וויטים, רחל מלך (פון דאמבראווען), עטלגרוזמאן, ברכה צימערמאן, הינדע מאגילאווטקי, דאבע גאלדנבערג, ריווע דוווי־נארטקי, ישראל ווייצמאן, מאטעס שיכמאן, שלמה רויזנבליט, יאשע לאבער. איןאן אנדערער קארעטפאנדענץ, פונעם 8־טן טעפטעמבער, איז געבראכט די ידיעה,אז חיים טענענגאוז, וואט איז געקומען אויף א באזוך פון ריא־דע־זשאניירא, האטגעשפענדעט 3,000 ליי לטובת דער ביבליאטעק.ווען ט׳האט זיך געגרינדעט די ביבליאטעק פון דער "קולטור־ליגע", האט זיךגעשאפן א מין קאנקורענץ צווישן ביידע ביבליאטעקן. די ביבליאטעק פון דער"קולטור־ליגע" איז אייגנטלעך געגרינדעט געווארן אן בויך ווייטיקן: ווען דימלחמה האט זיך געענדיקט, זענען געשיקט געווארן פון אמעריקע קיץ פוילן און131"מולדת" (אני וחברי בוזי באראד חייגו חתומים עליו במשותף), ובשבת שלאחריהקרא פרק נוסף מיצירה זו גבריאל פישמן.מספר הקוראים בספריה זו (תמורת תשלום סמלי) היה גדול מאד, יחסיתלאוכלוסיה הבריטש־באית. הספרנים הזכורים לי היו: ברוך פרנס, משה קסטלמן,הגיה קסטלמן, הניד, גלמן. מספר הספרים הלך וגדל משנה לשנה, נרכשו ספריםמעולים ואף מילונים וספרי־שימוש. כך, למשל, היתד, בספריה האנציקלופדיההיהודית־רוסית המפורסמת בהוצאת ברוקד,אח־עפרון וכן אנציקלופדיה רוסיתכללית. אין ספק, שספריה זו מילאה תפקיד עצום בחינוכם של בני בריטשיבה.על־כל־פנים, אני מוצא לעצמי חובה קדושה לציין פה, שבנוסף לידיעות שרכשתימפי גבריאל פישמן ובבית אבא שלי, היתד, ספריה זו הספק העיקרי של מזוניהרוחני עד שיצאתי לעולם הרחב, וגם אז לא שכחתי מעולם את האוצר הרב,שהעניקה לי.מצבה החמרי של הספריה היה תמיד דחוק. לאחר מלחמת־העולם הראשונה,עם התרחבות הצרכים, נזדקקה הספריה לתמיכה גם מהחוץ. אנו נותנים כאןבצילום את תזכיר ד,ספריה למרכז הג׳וינט בקישינוב, שנערך בלשונו ובכתב־ידושל ברוך פרנס ואושר על־ידי גבריאל פישמן, ששימש אז מזכירו של סניף הג׳וינט.מן התזכיר יש ללמוד על מצב ד,ספריה ועל צרכיה.גם לאחר מכן לא שפר חלקה של הספריה, והוועד צריך היה מפעם לפעםלמצוא מקורות הכנסה לשם כיסוי ההוצאות. הנה, למשל, אנו מוצאים כתבהב״אונזער צייט״ מיום 30 במאי 1929 על עריכת טיול ענקי בגנים שמאחוריהבתים בבריטשיבה עם מזנון והגדלה. ההכנסות היו כולם קודש לספריה. ואלההפעילים שתרמו להצלחת המיפעל: שרה ויטים, רחל מלך (מדומברוואן), אטלגרוזמן, ברכה צימרמן, הינדה מוגילובסקי, דובה גולדנברג, ריווה דוויגארסקי,ישראל וייצמן, כתת שיכמן, שלמה רויזנבליט, יאשר, לאבר.והנה כתבה אחרת בגליון 8 בספטבמבר של אותה שנה, ובה הידיעה כיחיים טננהאוזר, שבא לביקור מריאו־די־דאניירו לבריטשיבה, תרם שלושת אלפיםליי לטובת הספריה.ועוד דבר: משך שנים רבות קיים היה הנוהג (לפי יזמתו של ברוך פרנס)להתכנס בשמחת־תורה בבית־הספר או בבית פרטי ולעלות לתורה, כפי שנהוג בבתי־הכנסת, ואת ה,,נדרים" להקדיש לטובת ד,ספריה. צעירים, שכבר לא היו אז מבאיבית־כנסת, חשבו כי חובתם הקדושה היא לבוא, לעלות לתורה ולנדר.משנוסדה ספריית ה״קולטוד־ליגה", נוצרה מעין התחרות בין שתי הספריות.132^מ/י-^^3 ^)/030 ^?£>י| 3*• ^ 9* 0/כז60)ן]1^!^^^ ^^׳ גכ^^.!ד $1כי-. ...."*-.^יזז(׳ <י| י/'י'כ- ^כין 3׳^ י?״י־״ <<|7>׳4<י 1110 "׳*_ ג;" '11^4 13 *-£11>*■ 3 '/־0 ^׳י ^■׳ן 3*> .־^יע3'^י-* י^?>!.ר7/*$^£1)<7£) ^״ (0׳£ 41 *'*1<״־־ ק^*ד±י ^. ^<^ _.'/י/׳ן .<■־■* י ׳/*.־ז> 0׳/נ..... -יי ׳-<ד '׳£ ״*/•׳ין . . .,    ..  4קד"■ ׳*4^ ^ ^*׳-כ ׳*<ד ל?׳/<לי/ 40< י^ד־^/ <ד^_ _ ,^>ד*.€הרזי5 ן^^יייין ^0//-53ן ...^*11׳ ר.^>_._ז)!^ 9 די 0״״>;^)׳^ ©'ן 9*< ?׳<^-זי^-^ "*י׳ ״׳״ ■*<*ע9י£ 9־׳>• י ׳.^ד־צ^׳?> 5]* *דיו ׳20 ר ע1י^י^•- •/*״*־׳' <י ג>״ר ו&^ס׳^ 3׳3י< ״*־י״ן <־•!.•׳ 40'*. ״/.<־•• *|!י־^יין ׳>'ן ׳׳^/ ׳^<*־י 9^׳ 0׳4״)_5׳י׳^'ן ין י׳׳צ,׳* ״־־ ׳/׳^ 4 4 ^עין6 %*י| -//-^3* ׳//^•>- 0*/5׳/׳-^^ד ׳/^*־־5 4     _  3>< ^׳<,׳•>׳ה)^ן. ל0 י^ר.^^י,.£'׳1' אי,. ; ו.<>*ו1\ .9<--פי1ין..בי4צ3;־׳^ ($£1,, י ^ " "$־־9׳/"^ <*/•?י־י,־ £״׳-9" ׳׳^| ^ 9>^י׳ .. •)/׳ייי-. ׳■*ה ג/יב׳-. 9יןי ׳5,■סלן לי5ז/ע> 9* . <ד<׳/'| 4״| .4־ן^־ית 3| .//אי^ין ׳,[^ *6'£* - •<2*|/1ן^ !ע6ח ;7׳^,־ ^״(ס^״ן ׳ץ/ 4יז_~ן "^*־י^׳^ <״, ״/2 3* .'/#/דל׳^" ^י* יי•/^* * 11)1* £-79 .*7י<נ)'*41^ ^ {\> *|יץ  פדי] : - -   - - - -  - -^ (^)1יי-^י י*מא 9! 5>£ <יכ>־ד ^׳***ן^י* נ//|/ ^י־ד ^ין ^ר ולי^י־ד-'1*״ק*,-ו/ין (£ל£ <0*י9י* <5><ן 5״״) ״*.<־<• יע׳סא ע>ר !?■^י. 31•^•־< $4׳ד.. ./[£.0• 2>־מ/י£ רו״ה קצר על פעולת הספרייה הציבורית בבריטשיבה^ד7 44^ר")5^1(0ני.... 0'1.9'4^!■:ל//..!־׳■..*.. / ל_£..י^ .—*'״(* •?/.*6־*,• י; - ־ ־־•ל * ,', /£.׳,.:1\\ס י/ו-ר./ / . ...- י,7^_ - / -...י׳ *׳*</ל ^׳י 0<^ס134בעסאראביע ביכער אין יידיש. א סך פון זיי זענען אנגעקומען אויך קיץ בריטשעווע,און דווקא אין דער "קולטור־ליגע", מחמת סיי די טוער אין אמעריקע און סיי דיפון קעשענעוו זענען געווען מיינסטנס פונעם "בונד". אומזיסט האבן זיך דיקאמיטעט־מיטגלידער פון דער געזעלשאפטלעכער ביבליאטעק געווענדט מיטא פארשלאג צונויפצוגיסן ביידע ביבליאטעקן — די "קולטור־ליגע" איז נישטמסכים געווען, אזויארום האבן עקזיסטירט אין בריטשעווע אין משך פון עטלעכעיאר צוויי ביבליאטעקן — ביז דער צייט וואם די "קולטור־ליגע" איז אויפגעלעזטגעווארן, און ווייל די ביבליאטעק פון דער "קולטור־ליגע" האט נישט געהאט קיץלעגאלע באזע פאי איר עקזיסטענץ, האט זי זיך דעמלט געווענדעט מיט א פאר־שלאג, אז די געזעלשאפטלעכע ביבליאטעק זאל איבערנעמען אירע ביכער וועגןאיר באנוץ. אזויארום האט נאכאמאל די געזעלשאפטלעכע ביבליאטעק פונקציא־נירט אלץ איינציקע פאר אלע לייענער, ביז דער סאוועטישער צייט. קלאר, אזצווישן ביידע וועלט־מלחמות האט מען אריינגעבראכט אין דער ביבליאטעק אויךרומענישע ביכער, און אויב כ׳האב קיץ טעות נישט זענען געווען יארן, ווען דירוסישע ביכער האט מען באהאלטן, צי דערפאר וואם סע זענען נישט געווען קייןרוסישע לייענערס, צי מחמת א גזירה מצד דער רומענישער מאכט.איך וויל דא אונטערשטרייכן, אז די ביבליאטעק פון דער "קולטור־ליגע" האטאויך א סך צוגעגיבן צו דער אנטוויקלונג פונעם ליטערארישן געשמאק, און מיךפערזענלעך האט זי בארייכערט מיט א סך ווערטן. אץ נאך א זאך: אזויווי דירוסישע שפראך איז ביסלעכווייז פארלאזט געווארן, און די יוגנט האט נישט תיכףבאוויזן איינצוווארצלען זיך אין דער רומענישער שפראך, איז די גייסטיקע באציונגצו יידיש געווארן א וויכטיקער קולטורעלער פאקטאר אין בריטשעווע (אוןאפשר אויך אין אנדערע בעסאראבער שטעטלעך). נאך מער: "זשארגאך האטאויפגעהערט צו עקזיסטירן, און דל יוגנט האט זיך באמיט צו רעדן אץ צו שרייבןאין א גוטן יידיש, ווי מיגלעך ריין פון דייטשמעריש, רוסיציזמען און רומעניזמען.מ׳האט געהאט א דרך־ארץ־געפיל פאר יידיש. אין יידיש האט מען געלייענט נישטנאר אריגינעלע ליטעראטור, נאר אויך וועלט־ליטעראטור אין איבעזעצונג.די מאטעריעלע לאגע פץ דער "קולטור־ליגע" איז אויך תמיד געווען א שווערע.אין זעלבן יאר וואס די געזעלשאפטלעכע ביבליאטעק האט געשיקט איר מעמאראג־דום צום דזשוינט (1921), האט די "קולטור־ליגע" אויך צוגעשטעלט א מעמאראגדוםוואם ווערט דא געגיבן פאטאגראפירט. און אינטערעסאנט: אויף דעם מעמאראנדוםאיז אויך דא א באשטעטיקונג פון בריטשעווער דזשוינט, געחתמעט פון איציקשטשיגליק, פאדזיצער, און גבריאל פישמאן, סעקרעטאר. און ווייל די באשטעטי־קונג אויף ביידע מעמאראנדומם זענען געשריבן געווארן פון גבריאל פישמאן,זענען זיי ביידע געשריבן אין ה ע ב ר ע י ש.ס׳איז א חוב צו זאגן, אז פון אלע גרינדערם פון דער געזעלשאפטלעכערביבליאטעק און פץ אלע אירע אנפירערס אץ פארזארגעם נאך דעם, איז ברוך135ספריית ה״קולטור־ליגה" נוסדה בעצם בלי חבלי לידה: בתום מלחמת־העולםהראשונה נשלחו מאמריקה ספרים ביידיש לפולין ולביסראביה. רבים הגיעו גםלבריטשיבה, ודווקא לפי כתובת ה״קולטור־ליגה" ולא אל הספריה הציבורית,וזאת משום שהפעילים באמריקה ובקישינוב היו רובם מה״בונד". לשווא פנו חבריהוועד של הספריה הציבורית אל אנשי ה״קולטור־ליגה" בבריטשיבה בהצעהלמזג את שתי הספריות — הללו סירבו. וכך התקיימו שתי הספריות במשךשנים אחדות — עד שה״קולטור־ליקה" נתפוררה, ומכיוון שלספריה של ה״קולטוי־־ליגה" גם חסר בסיס חוקי לקיום, באה הפעם בקשה מטעם הוועד שלה, שהספריההציבורית תקבל את הספרים לשימושה. וכך פעלה שוב הספריה הציבוריתכיחידה אחת, עד בוא הסובייטים. ברור, שבין שתי המלחמות הוכנסו לספריהגם ספרים ברומנית, ואם איני טועה היו שנים, שבהן נגנזו הספרים ברוסית,אולי משום חוסר קוראים, ואולי משום גזירת השלטונות הרומניים.ברצוני לצייד שגם ספריית ה״קולטור־ליגה" הוסיפה הרבה לפיתוח הטעםהספרותי, ואותי אישית העשירה הרבה. ועוד : כיוון שהרוסית הוזנחה, וברומניתטרם הספיק הנוער להתערות, היתד. הזיקה ליידיש גורם תרבותי חשוב בבריטשיבה(ואולי גם בשאר עיירות ביסראביה). גדולה מזו: ה״ז׳ארגוך חדל כאילו להתקיים,והנוער השתדל לדבר ולכתוב יידיש טובה, נקיה ככל האפשר מגרמאניזמים,רוסיזמים ורומניזמים. היתד. הרגשת דרך־ארץ בפגי יידיש. ביידיש היו קוראיםלא רק ספרות־מקור, אלא גם ספרות־עולם מתורגמת.גם בשנות קיומה של ה״קולטור־ליגה" היו כוחותיה החמריים של הספריהדלים למדי. באותה שנה (1921) שהספריה הגישה תזכיר בבקשת עזרה מהג׳וינטבקישינוב, הגישה גם ה״קולטור־ליגה" תזכיר משלה, שאנו נותנים אותו פה בצילום.ומעניץ: גם על תזכיר זה יש המלצה מטעם סניף ג׳וינט בבריטשיבה בחתימתושל יצחק שצ׳יגליק, יו״ר הסניף, וגבריאל פישמן, המזכיר. אולם כיוון שההמלצותבשני התזכירים נכתבו על־ידי גבריאל פישמן, הרי שתיהן נערכו בעברית.חובה היא לומר, שמכל מייסדי הספריה הציבורית ומכל מנהליה ודואגיהלאחר־מכן היה ברוך (בן ניסן) פרנס הפעיל ביותר. לפי האידיאולוגיה שלוהיה ברוך פרנס מונה את עצמו עם "פועלי־ציוך, ואת כל מרצו היה מקדישלהרחבת התרבות ביידיש ובעברית בין תושבי עיירתנו. הוא אף היה היהםשל מיפעלים שונים לטובת הספריה הציבורית, שכאמור, לא היה תקציב מבוססלקיומה. דאגתו זו השתקפה גם בכתבות, שהיה שולח מפקידה לפקידה לשבועון"ארבעטער צייטונג", שיצא בצ׳רנוביץ, מטעם "פועלי־ציוך. בכתבה ל״ארבעטער־136////• ׳-' י .^ .\/ ל ׳\17^!03 /׳׳*/*/ ^/י5 36>< ־/״///..,7׳*'׳*■ד/ / ■0< י^>/ ^ ל׳£ <4/^/ל //׳י/ץ 7/'41.}*רי, >>■ ■9 *)^"''4',''"'/י'1"* {'׳^^ץ--נ7/(6 'ל־/ג ^ 1 )!,~ן א / י4׳ו ^// ך- א/ 1 ^רי׳^ר/י׳״אי/.■4 /.״׳£׳ ל^־' 7~//׳ >י*י/ /*< ף־ / }'׳ך^///׳> יי ־7"׳י/ "//י^ ׳*י/// /*"/*-ר ל׳,//^ . 3/ */\■ //£ ,*-)!'0///״7 ע0'£ /#^9/ //'$/י//'(4*/י ל^-7 ?-> ׳3,7/ 4//■׳״/ ?/׳״^ /־ ־ •ץ £׳/׳.־* ^ *יי ^י׳מ4 9,,,ס■ ,־״,״ /.,ל׳"/^ 0//,ל%׳י^״ר/4/׳///^*(//,• אזר0״^י// <ץ?/]^ר ל< //7 //'׳'/^//. ׳• •׳ */'41116])///ס;6 / לל<* ^?//י-לי־׳*,/ /׳״,/ **׳ £*<$+/^4'*)1 3׳6 7^* /'ל / /?- !/׳/^'ל׳/ך ^ ?כ^/רי*!ן ׳׳^7 ־ ־־ 11^1/ $}\4/(ה^//^1 ^1! 4 4' י׳/' ל ^ /7 7ח ./1 *%' 4״ ■ג *11)״<74־׳7 5_ "*״־/ יי״״ ^׳/■/׳״>י "/י /)ין,"•/ "/ /.: // ,4/" 7 |'ן״ן '43ו/1״'?,.לא <ר,£׳׳#א/[ ר/,'^ ^~/ך 6)>/ר/< ס >-* 11ו4~3>אי7י י•^י ׳</**־<)*׳66 ׳'75 ^אץ/־4/7^ י//', אא<2)־־ ־, ־ י׳^- י■//"/;"/"׳1 ׳י//0 יי״ ',;י••״* •־ •׳■ 4׳ <יל ־£ ׳ • //ל/י/ אאיא^^י/ /ל4ד4י׳ך /"א׳ ״/,•׳א7 / /4 ^ ׳^׳/7 א/ 4־7 ׳7 ////׳־ /// **י/,//׳-י/ //׳ ג׳/^ל?>״״ 7׳ ל״״׳י ^/?)^־■ ׳4 **״״47י"'׳' '7/'7*/י*' 9׳^*/׳ל/לי * ^//*/ס/% £! / ,//0 /־׳י׳ •י׳•״ 7// נס*/דו״ח קצר על פעולתה של ה״קולטור־ליגה" בבריטשיבה137הי׳6< ׳י׳',- %״'׳/6>\±)(*׳^ג ^9ח1 0י**^׳ר י־ז.(בן ניסן) פרנס געווען דער טיכטיקסטער. לויט דער אידעאלאגיע האט ער זיךגעהאלטן א "פועל־ציוך, און זיץ גאנצע ענערגיע האט ער געווידמעט פארן פאר־ברייטערן די קולטור אין יידיש און אין העברעיש צווישן די בריטשעווער איינוווי־נער. ער איז אויך געווען דער איניציאטאר פון א סך טאטן לטובת דער ביבליאטעק,וואם האט, ווי געזאגט, נישט געהאט קיץ באזירטן בודזשעט פאר איר עקזיסטענץ.די דאזיקע זארג האט זיך אפגעשפיגלט אין די קארעספאנדענצן, וואם ער פלעגשיקן פון צייט צו צייט אין דער "ארבעטער צייטונג׳/ א וואכנבלאט וואם איזארויסגעגאנגען אין טשערנאוויץ דורך די פועלי־ציון. אין זיין קארעספאנדענץ,וואס איז דערשינען דעם 21־טן דעצעמבער 1923, קלאגט זיך ברוך פרנס אויףדער ביטערער מאטעריעלער לאגע פון דער ביבליאטעק. און אט געפינען מיר א ספע־ציעלע קארעספאנדעגץ מיט זיין חתימה אין דער "ארבעטער־צייטונג" פונעם4־טן אפריל 1924, און דארט שטייט געשריבן:לעצטנם באמערקט זיך אין אונדזער שטעטל א מער אינטענסיוועארבעט אויף דעם קולטורעלן געביט. צוריק מיט א מאנאט איז דורך דעםאיניציאטיוו פון א קליינער גרופע מיט דער מיטהילף פון דער היגער יוגנטדורנגעפירט געווארן א טרויער־אוונט צום אנדענק פון "בעל־מחשבות".די הכנסה פון דעם אוונט אין א סכום פון 7000 ליי איז גענצלעך געווידמעטגעווען לטובת דער היגער פאלקס־יביבליאטעק. ס׳איז כדאי צו באמערקן,אז א דאנק דער הילפם־אקציע האט די ביבליאטעק באקומען די מעגלעב־קייט צוצוקויפן די נייעסטע דערשינענע יידישע און העברעאישע אויסגאבן.די היגע "קולטור־ליגע" האט לעצטנם אנגעהויבן מער ראציאנעל דורכ־צופירן אויף צו פארבעסערן דעם פינאנציעלן מצב פון דער פראפעסיאנעלערשול. צוריק מיט אייניקע וואכן זענען דורך די שילער פץ דער אויבנדער־מאנטער שול דורכגעפירט געווארן אייניקע ליטערארישע אוונטן, א דאנקוועלעכע ס׳האט זיך באקומען די מעגלעכקייט פארצוזעצן דעם ווייטערדיקןקיום פון דעם פראדוקטיוון לערן־אנשטאלט, ווי עם איז די פראפעסיאנעלעשול. עם וואלט זייער געווונטשן געווען, אז די פאפולאריטעט פון אזא נוצ־בארן אנשטאלט זאל אריינדרינגען אין אלע שיכטן פון דער היגער באפעל*קערונג, וועלכע זאל ערנסט זארגן פאר זיין ווייטערדיקן קיום.אין אן אנדערע קארעספאנדענץ אין יענער צייטונג פונעם 22 מאי 1925,געחתמעט פון פ.א. לייענען מיר:אונדזער פאלקם־ביבליאטעק, וואס עקזיסטירט שוין זייט 15 יאר,און וועלכע האט זיך גערעכנט אלם איינע פון די רייכסטע ביבליאטעקןצווישן די פראווינציעלע שטעטלעך אין אונדזער קרייז׳ פארמאגנדיק צירקא139צייטונג״, שהופיעה בגליון מה־21 בדצמבר 1923, קובל ברוך פרנס על המצבהכספי הירוד של הספריה הציבורית. וכן אנו מוצאים כתבה מיוחדת חתומה על ידובגליון ״ארבעטער־צייטונג״ מיום 4 באפריל 1924, ובה נאמר:בזמן האחרון ניתן להבחין בעיירתנו בפעילות מאומצת יותר בשטחהתרבות. לפני חודש הועבר, בסיוע הנוער המקומי, ערב־אבל לזכרו שלבעל־מחשבות. ההכנסה מערב זה בסך 7000 ליי הוקדשה כולה לטובתהספריה הציבורית שבמקום. וכדאי לציין, שהודות למיפעל־סיוע זה נתאפשרלה לספריה לרכוש את הספרים החדישים, שהופיעו לאחרונה ביידישובעברית.בכתבה אחרת באותו עיתון מיום 22 במאי 1925, חתומה על־ידי פ. א., אנוקוראים:ספרייתנו הציבורית, המתקיימת כבר 15 שנים והנחשבת לאחת העשירותמבין אלו שבעיירות מחתנו, הואיל ויש בה כ־1,800 ספרים, אלא שנאלצהבסוף הקיץ שעבר להיסגר זמנית, משום שלא היה לה תקנון כנדרש לפיהחוקים הרומניים, נפתחה שוב לפני חדשים מספר וחידשה פעולתה. הוועדהמנהל שהוקם, ובראשו הד״ר וייספלד, ניגש מיד לפעול במרץ כדי ליצוראת האמצעים לשיפור מצבה הכספי ולדאוג לקיומה התקין של הספריה.הוא אירגן הגרלה, שהכניסה ריווח של 1,200 ליי, העביר הצגת־תיאטרון,שהכניסה 1,000 ליי, הגדיל את התשלום החדשי של הקוראים. כן קיבלנולמען הספריה 3,000 ליי מאת חברינו הצעירים בבראזיל, ורכשנו ספריםחדשים בשווי של 2,000 ליי.לעת עתה נושא על עצמו את נטל הספריה רק קומץ אנשים קטן.לפיכד מוגבלים הם אמצעיה הכספיים. אלא שניתן לקוות, כי בעתידהקרוב יתחילו חוגים רחבים יותר להתעניין בגורל הספריה, והם יהיוחדורי הרעיון על נחיצותו של המוסד התרבותי היחידי בעיירתנו. ראוילציין, שעל קיומה של הספריה יש לנו להודות למר ברוך פרנס. הוא היההיחידי, שתמיד, בשעה שארבה סכנת כלייה לספריה, הוא שהציל אותהובפעולתו ללא־ליאות, תוך היותו מוכן לקרבנות, היה חולץ אותה מכלמשבריה הרבים והביא אותה למצב פריחתה והתפתחותה עד כה.140141ועד הספריה הציבורית / דער קאמיטעט פון דער געזעלשאפטלעכער ביבליאטעק:הניד. קסטלמן, משה שפילברג, ד״ר רחמן (ובנותיו) הירשל גאמרמן, ברוך פרנס, מאיר־הירש זלמן, יאשה גלמןאם לדבר על המעבר בבריטשיבה מן הישן אל החדש, אין להתעלם מזה,שלכך תדמו הרבה אנשים, אשר באו מן החוץ. כבר החבר מה היה חלקו שלגבריאל פישמן, שבא ממארקולשט. לכך יש להוסיף דבר, שבתנאי עיירה קטנהנראה כטבעי: הרופאים שהתגוררו בבריטשיבה היו רובם ככולם פעילים בשטחהציבורי והלאומי.לא ידוע לי בבירור מי היה הרופא הראשון בבריטשיבה. לי, על־כל־פנים,זכור היטב הד״ר אברהם (בן יוסף 1) גרמאנט. לפניו זכור לי איזה "רופא" (כלומר,מי שעסק במתן תרופות והגשת עזרה, ללא כל הכשרה לכך) בשם ר׳ משה.ד״ר גרמאנט בא לבריטשיבה מליטה הרחוקה. הוא עצמו למד רפואה בברליןוהיה חבר־נעוריו של ד״ר שמריהו לוין. קודם גר בביתו של חיים־אהרן אייזנשטיין,מול משפחת דודי וולדמן. ידוע לי שבא לבריטשיבה כרווק זקן! התאהב בבתושל חיים בוקארשטר, רחה, ונשא אותה לאשה. חותנו הקים למענו בית נהדרבקצה הרחוב העליון, בדרך לבאראבוי (בית זה הוא ששימש אחר כך מעוןלגימנסיה "תרבות"). ד״ר גרמאנט היה משכיל עברי ומראשוני הציונים ברוסיה.בביתו היתה ספריה עברית נאה, ואני, שהייתי מבקר אצלו תכופות בשל ידידותועם אבא שלי, הייתי שואל אצלו ספרים עברים לקריאה. הוא היה דובר רוסיתומכניס רוח חדשה בעצם הופעתו. בימי מלחמת־העולם הראשונה חי חיי בדידות,משום שאשתו נסעה לריפוי, נתקעה בשווייץ הרחוקה, בלי שתוכל לחזור בשלתנאי המלחמה. זמן קצר לאחר גמר המלחמה חלה אף הוא בדלקת ריאות ומת, לפנישהספיק לראות את אשתו.אחריו בא לשמש כרופא הד״ר סולומון מצ׳רנוביץ, אף הוא ציוני, שעלהאחר כך ארצה, ואחריו היה הד״ר בורים צוקר. זה האחרון היה, בניגוד לקודמו,יידישאי ממייסדי ה״קולטור־ליגה" וממנהליה. גם אשתו היתד, פעילה ב״קולטור־ליגה", וביתם שימש מרכז לכל הפעולה היידישאית, אם כי ד״ר צוקר עצמו ידעיידיש במידה זעומה, ונאמר עליו שהיה כותב שירים ברוסית. כעבור שנים מספרעזב את בריטשיבה יחד עם אשתו ושני ילדיו, ודרך ברלין עבר לברית־המועצות.כיוון שהעיירה גדלה קצת, ואנשי העיירה פנו כבר יותר ויותר לרופאים ולאהסתפקו ב״רופא" ובחובש, פעל בעת־ובעונה אחת עם ד״ר צוקר גם רופא אחרבשם ד״ר רחמן, והוא דווקא היה ציוני נלהב ופעיל והמשיך את הקו של ד״רגרמאנט: גם ידידיו ואנשי־שלומו היו מבין אלה שקודם קרובים היו לד״רגרמאנט. לימים עקר גם הוא מבריטשיבה והיגר לארגנטינה.1421800 עקזעמפלארן, וועלכע איז אבער ענדע פונם פאריקן זומער געשלאסןגעווארן, נישט באזיצנדיק דעם נויטיקן, לויט די רומענישע געזעצן, סטא־טוט, איז מיט א פאר מאנאטן צוריק ווידער געעפנט געווארן׳ את באנייטאיר טעטיקייט. די רעקאנסטרואירטע פארוואלטונג, מיטן ד״ר ווייספעלדאין איר שפיץ, האט באלד ענערגיש צוגעטרעטן צו דער ארבעט אויסצו־געפינען די מיטלען אויף צו פארבעסערן די פינאנציעלע לאגע און צו זארגןפארן ותילשטאנד פון דער ביבליאטעק. זי האט איינגעארדנט א לאטעריע,וואט האט געגעבן פראפיט 1200 ליי, דורכגעפירט א ספעקטאקל, וואם האטאריינגעבראכט 1000 ליי, פארגרעטערט דעם אבאנאמענטם־אפצאל פאר דילעזער, אויך האבן מיר באקומען פאר דער ביבליאטעק 3000 ליי פת אונד־זערע יונגע לייט אין ב ר א ז י לי ע, און ערווארבן נייע ביכער אין ווערטפון 2000 ליי.דערווייל טראגט אויף זיך דעם שויערן לאסט פון דער ביבליאטעק גארא קליין הייפעלע מענטשן, דערפאר טאקע זענען אירע פינאגץ־מיטלען אזויבאגרענעצט, נאר ס׳איז צו האפן, אז אין דער נאענטער צוקונפט וועלן זיךמער ברייטערע קרייזן פון אונדזער באפעלקערונג אנהויבן צו אינטערעסירןמיטן גורל פון דער ביבליאטעק און דורכגעדרונגען ווערן מיטן געדאנקפון דער וויכטיקייט פון דעם איינציקן קולטורעלן אנשטאלט אין אונדזערשטעטל. ס׳איז ווערט צו באמערקן, אז מיט דער עקזיסטענץ פון דער ביב־ליאטעק האבן מיר צו פארדאנקען דעם הער ברוך פרנס. ער איזגעווען דער איינער, וועלכער האט אלע מאל, ווען ס׳האט געדראט א געפארפון אונטערגיין פון דער ביבליאטעק, זי געראטעוועט, און מיט זיין אומדער־מידלעכער, קרבנות־גרייטער ארבעט זי ארויסגעפירט פון אירע פילע קרי־זיסן און זי דערפירט צו איר בליענדיקן צושטאנד און אנטוויקלונג פוןאיצט.אויב מע רעדט וועגן איבערגאנג פונעם אלטן צום נייעם אין בריטשעווע,טאר מען נישט פארגעסן, אז א גרויסן צושטייער האבן געבראכט מיט זיך דימענטשן וואס זענען געקומען פון דער פרעמד. כ׳האב שוין דערמאנט וועלכער איזגעווען דער צושטייער פון גבריאל פישמאן, וואם איז געקומען פון מארקולעשט.דערצו דארף מען צוגיבן א זאך, וואט אין די באדינגונגען פון א קליין שטעטל איזעט געווען ווי נאטירלעך: די דאקטוירים, וואט האבן פראקטיצירט אין בריטשע־ווע, זענען מיינטטנס געווען טעטיק אויפן געזעלשאפטלעכן און נאציאנאלן געביט.איך ווייס נישט ווער איז געווען דער ערשטער דאקטער אין בריטשעווע.על כל פנים געדענק איך גוט דעם ד״ר אברהם (בן יוסף?) גערמאנט. פאר אים!43אחר־כך שימש בתור רופא הד״ר יעקב וייספלד. זה היה ציוני, ודווקא מןהרוויזיוניסטים, שידע לגלות פעילות בכל עניין ציבורי לאומי. כשעזב את ברי־משיבה, שימש זמן קצר בתור רופא ד״ר שאפיר, שבא מקישינוב! פעילותו שלזה לא היתה רבה. הוא אף לא הספיק להכיר היטב את חיי העיירה ועזב אותהכעבור זמן קצר.אחריו שימש בתור רופא — בריטשיבאי, הוא חברי ד״ר יהיאל אייזנשטיין,שגילה פעילות רחבה מאד בכל המוסדות התרבותיים ובתנועה הלאומית. אני,שכבר לא התגוררתי אז בבריטשיבה ורק הייתי פוקד אותה פעם־פעמיים בשנה,שמעתי על פעילותו, אבל מוטב לו לקורא שיפנה אל זכרונותיו של ד״ר אייזנשטייןעצמו, כפי שניתנו בספר זה.משהיגר ד״ר אייזנשטיין לבראזיל, שימש בתור רופא הד״ר פודגאייצקי,שבא לבריטשיבה מבלץ ! זה השתייך כבר לילדישיסטים, אבל פעולה של ממשבכיוון זה לא פיתח, משום שהחבילה נתפרדה מזמן. לעומת זה השתתף בפעולהלמען מוסדות החינוך שבעיירה.וכיוון שהמדובר הוא ברפואה, יש להזכיר את המיילדת הראשונה הינדה(הינדה די באבע), שבעצם לא קיבלה כל הכשרה, אלא שהתמחתה עם ריבוינסיונה. המיילדת העיקרית והיחידה אחר כך היתה סוניה, שבאה מאי־שם לפנישנים רבות, לאחר שגמרה קורסים מיוחדים; לימים נישאה לי01ל מסטר ונספתהאחר כך בטראנסניסטריה.ועוד יש להזכיר את הרוקח נחום שפירא, בעל בית־המרקחת המדופלםהיחידי, וכן את בתי־המסחר לחמרי רפואה וקוסמטיקה של לווינטאל ושל זונים.מבין רופאי־השיניים זכורות לי דינ׳צה גורודצקי (אחותו של יוסל־יהודה גורו־דצקי) ומילי לווינטאל, שעברה אחר כך ליאס, ומשם לקישינוב, ונספתה יחדעם בעלה מנדיק פרידמן, בטראגסניסטריה.י״אכבר נאמר על ראשוני הציונים בבריטשיבה, עד שנת 1918. מכאן ואילךנתמשכה הפעילות מסביב לקרנות (קרן־היסוד והקרן־הקיימת), שבוע "החלוץ"וכדומה. ברור, שהעסקנים הוותיקים המשיכו בפעולתם, אבל נתווספו כוחותמארגנים חדשים. הנה זכורה לי, למשל, המגבית הראשונה ל״קרן־היסוד". ציפיהחגיגית שררה בעיירה. המשלחת עמדה להגיע מעיר־המחוז, מסורוקה, בדרך144געדענק איך עפעס א ,׳רופא" (דהיינו, איינער וואס פלעג גיבן הייל־מיטלען אוןערשטע הילף, אן דעם וואס ער זאל געווען האבן דערצו א מעדיציגישע צוגרייטונג),מיטן נאמען ר׳ משה. ד״ר גערמאנט איז געקומען קיין בריטשעווע פון דער ווייטערליטע. ער אליין האט געלערנט מעדיצין אין בערלין און געווען א יוגנט־חבר פוןד״ר שמריהו לעווין. תחילת האט ער געוווינט אין הויז פון חיים־אהרן אייזנשטיין,אקעגן דודי וואלדמאן. איך ווייס, אז ער איז געקומען קיץ בריטשעווע אן אלטערבחור; האט זיך פארליבט אין זיין פאציענטין, ראזע, חיים בוקארעשטער׳סטאכטער, און האט פאר איר חתונה געהאט. זיין שווער האט פאר אים אויסגעבויעטא שיץ הויז אין עק פון דער אייבערשטער גאס, אויפן וועג קיץ באראבוי (דאסהויז איז דערנאך געווארן א לאקאל פאר דער "תרבות״־גימנאזיע). ד״ר גערמאנטאיז געווען א העברעישער משכיל און פון די ערשטע ציוניסטן אין רוסלאנד. ערהאט געהאט א שיינע העברעישע ביבליאטעק׳ און איך, וואם פלעג אים באזוכן,מחמת זיין גוט־ברודערשאפט מיט מיץ פאטער, האב נישט איין מאל געליגן באאים העברעישע ביכער צום לייענען. ער פלעג רעדו רוסיש און אריינטראגןא נייעם גייסט מיט זיין עצם דערשיינען. אין די יארן פון דער ערשטער וועלט־מלחמה האט ער געלעבט אן איינזאם לעבן, ווייל זיין פרוי, וואס איז געפארן זיךקורירן, איז פארשטעקט געווארן אין דער שווייץ און נישט געקענט זיך אומקערן.א קורצע צייט נאך דער מלחמה איז ער געשטארבן פון א לונגען־אנצינדונג, נאדאיידער זיין פרוי האט זיך אומגעקערט.נאך אים איז געווען בא אונדז ד״ר סאלאמאן פון טשערנאדויץ, אויך א ציוניסט(איצט אין ישראל), אוו נאך אים (אדער אין דער זעלבער צייט ו) ד״ר באריסצוקער. דער לעצטער איז געווען א יידישיסט און א־ינער פון די קולטור׳ליגיסטן.זיין פרוי איז אויך געווען אן אקטיווע קולטור־ליגיסטין, און זייער הויז איזגעווען א צענטער פאר יידישיסטישער אקטיוויטעט, כאטש ד״ר צוקער אליץ איזגעווען א קליינער קענער אין יידיש, און מ׳האט געזאגט אז זי־נע לידער שרייבטער אין רוסיש. שפעטער מיט עטלעכע יאר האט ער פארלאזט בריטשעווע אינאיינעםמיט דער פרוי און קינדער, און דורך בערלין איבערגעפארן קיץ ראטן־פארבאנד.דאם שטעטל איז דערווייל אביסל פארגרעסערט געווארן, און צו קיץ "רופא"און צו קיץ פעלדשער האט מען זיך שוין נישט געווענדעט, האט איינצייט־ק מיטןד" ר צוקער פראקטיצירט אץ בריטשעווע אויך דער ד״ר ראכמאן, און ער איזדווקא געווען א הייסער און אקטיווער ציוניסט און פארגעזעצט ד״ר גערמאנט׳םליניע. זיינע גוטע ברידער און מקורבים זענען אויך געווען פון די וואם זענעןפריער געווען נאענט צום ד״ר גערמאנט. מיט דער צייט האט ער עמיגרירט קיץארגענטינע.איז געקומען אן אנדער דאקטער, ד״ר יעקב ווייספעלד. ער איז געווען אציוניסט, און דווקא פון די רעוויזיאניסטן, וואם איז געווען זייער אקטיוו אין יעדערגעזעלשאפטלעך־נאציאנאלן עניין. נאד זיין פארלאזן בריטשעווע, האט א קורצע145146צייט געארבעט אלץ דאקטער ד״ר שאפיר, וואס איז געקומען פון קעשענעוו; זייןאקטיוויטעט איז געווען גאר א קנאפע; ער האט נישט באוויזן צו קענען גוט דאםשטעטל, האט ער עם שוין פארלאזט נאד א קורצער צייט.נאך אים האט געארבעט אלץ דאקטער טאקע א בריטשעווער — מיין חבר ד״ריחיאל אייזנשטיין, וואם האט ארויסגעוויזן א גאר ברייטע אקטיוויטעט אין אלעקולטורעלע אינסטיטוציעס און אין דער נאציאנאלער באוועגונג. איך, וואס האבדעמלט נישט געוווינט אין בריסשעווע און פלעג נאר באזוכן דאס שטעטל פוןצייט צו צייט, האב געהערט וועגן זיין אקטיוויטעט, אבער בעסער זאל זיך דערלייענער ווענדן צו ד״ר איתנשטייךס זכרונות אליין, וואס געפינען זיך אין דעםכפר.גאך דעם וואם ד״ר אייזנשטיין האט עמיגרירט קיץ בראזיל, איז געקומעןקיץ בריטשעווע ד״ר פאדגאיעצקי (פון בעלץ). ער האט געקערט צו די יידישיסטן,אבער קיץ ממשותדיקע אקטיוויטעט האט ער נישט באוויזן, מחמת די יידישיסטישעגרופע איז שוץ געווען צעפאלן פון לאנג. ער האט אבער איינטייל גענעמען איןדער ארבעט לטובת די לערן־אנשטאלטן אין שטעטל.און אז מע רעדט שוין וועגן מעדיצין, דארף מען דערמאנען די ערשטע בארע,הינדע די באבע, וואס האט בעצם נישט געהאט קיץ שום בילדונג און צוגרייטונגצו איר פאך. די איינציקע און די אנגעגעמענע אקושערין איז דערנאד געווען סאניע,וואם איז פון ערגעץ געקומען קיץ בריטשעווע נאך דעם וואם זי האט געענדיקטספעציעלע קורסן. שפעטער האט זי חתונה געהאט פאר יאסל מעסטער און איזדערנאד אומגעקומען אין טראנסניסטריע.מע דארף אויך דערמאנען דעם אפטייקער נחום שפירא, דער איינציקער דיפ־לאמירטער אפטייקער אין שטעטל, ווי אויך די דראגעריעס פון לעווינטאלן און פוןזאניסן.פון די ציין־דאקטוירים געדענק איך דינצע גאראדעצקי (יאסל־יהודה גארא־דעצקי׳ם שוועסטער) און מילי לעווינטאל, וואם איז דערנאך איבערגעפארן קיץיאס, פון דארטן קיץ קעשענעוו און איז מיט איר מאן, מענדיק פרידמאן, אומגע־קומען אין טראנסניסטריע.ערשטער קרן־היסוד־קאמיטעט אין בריטשעווע (1921) :יושבים / זיצן: משה אהרונזון, גבריאל ליכט, יחזקאל בניקוב, יצחק שטשיגליק, שליחים :ז. משי, הרב שוחטמן, חיים קרופניק, בנימין גיטשקו, אברהם־יוסל גוטמן, גבריאל פישמן.עומדים / שטייען: ?, ישראל גורפינקל, משה שטרנברג, מוטל סאדובניק, ?, שלמה פורר,פסח יאמפולסקי, ? הכתובת מלמטה היא בכתב־ידו של גבריאל פישמן / די אויפשריפטאיז געמאכט פון גבריאל פישמאן147גיזדיטה. בני־נוער היו לבושים בבגדי תכלת־לבן דקים, כיוון שהיה זה בימותהקיץ, אחדים מהם רכובים על סוסים, אחרים על אופניים (וזכור לי דוד זיסמןעל אופניו), מצפים לבוא המשלחת. בעיירה פעל כבר מקודם ועד זמני מיוחד,מעין הטה־כללי, ומקום מושבו היה בביתו של איציק שטשיגליק, בסאלון הגדולשמימין (מקום־מגוריו הקודם של יחיאל זיסמן וביתו). מכאן יצאו ההוראות, וכאןאף נתקבלה המשלחת.זכורה לי גם אסיפת־ההמונים שלאחר מכן. דומני שכמוה לא היתד. שוםהתכנסות בבריטשיבה, לא לפני כן ולא אחריה. כל העיירה, אנשים, נשים וטף,התכנסו תחת כיפת הרקיע בגנים שמאחורי טור הבתים שברחוב העליון. מעלגבי במה מאולתרת נאם שליח קרן־היסוד ב. גיטשקו*, שחצב להבות יימשוקרא לתרום בכסף ובתכשיטים. ואכן, בו במקום ובמשך כמה ימים לא היתד.אשד. ונערה בבריטשיבה שלא התפרקו את עדייהן: צמידים, עגילים, טבעות,סיכות, כלי־כסף־וזהב — הכל הובא לוועד והועבר אחר כך לקישינוב. והתרוממותהרוח היתד. עצומה.יש לציין שבמרוצת הזמן התגוונה הפעולה הציונית, אבל תמיד היו המוריםהעבריים מראשי הפעילים. כבר הוזכר גבריאל פישמן בפעולתו: גם המורהדוד ברמן גילה פעילות ניכרת בשטח הציונות, הן בהסברה והן במגביות. ואחריעקרם לאונגני היו המורה פיני גולירגאנט והמורה ז. אגרת (אגרס) אף הם מןהמתמידים בכל פעולה ציונית, וכן המורים ששימשו לאחר מכן יחד אתם. אחדהפעילים והקומיסאר של הקרן־הקיימת היה, כזכור לי, דודי אלתרמן.כדאי, לדעתי, להביא כאן מקצת מהנתונים, שמצאתי בארכיונים ובכתבות:לפי דו״חות, שהועברו מהלשכה הארצית בקישינוב אל ההנהלה המרכזיתשל הקרן־הקיימת בארץ, הסתכמו התרומות בבריטשיבה בשנים 1924—1926 לכדי154 אלף ליי, ואילו בשנים 1927—1929 הן הסתכמו לכדי 79 אלף (אז היו, כזכור,כמה שנות משבר כלכלי בביסאראביה כולה), ואילו בשנים 1930—1931 — לכדי43 אלף ליי. בנוסף לכך הועברה בשנת 1927 מגבית מיוחדת, שייעודה היה —הרשמת הערים והעיירות בכרך היובל של ״ספר הזהב'׳; בין 38 מקומות היישובבביסראביה, שתרמו לצורך זה, היתד. גם עיירתנו.והנה אני קורא בביולטין המיוחד של הלשכה הארצית בביסראביה למעןהקרן־הקיימת (טבת, תרצ״ב), כי בזמן ביקורו של חבר ההנהגה הראשית של* כעת בארץ. שנים רבות שהה לפני כן בארצות־הברית.148י״אכ׳האב שוין גערעדם וועגן די ערשטע ציוניסטן אין בריטשעווע, ביז 1918.פון דעמלט אן האט זיך די ארבעט געפירט ארום קרן־קיימת און קרן־היסוד, די "וואךפון החלוץ" אא״וו. קלאר, אז די עלטערע עסקנים האבן פארגעזעצט זייער אקטיווי־טעט, אבער סע זענען צוגעקומען נייע ארגאניזאטארישע כוחות. איך געדענק,למשל, די ערשטע אקציע פאר קרן־היסוד. א יום־טובדיק ווארטן האט געהערשטאין שטעטל. די דעלעגאציע האט געזאלט אנקומען פון סאראקע אויפן גיזדיטערוועג. יוגנטלעכע, אנגעטון אין ווייס־בלויע דינע קליידער, ודייל ס׳איז געוועןזומער, אייניקע רייטנדיק אויף פערד, אנדערע אויף וועלאסיפעדן (איך געדענקדוד זיסמאן אויף א וועלאסיפעד), ווארטן אויפן אנקומען פון דער דעלעגאציע. איןשטעטל האט שוין פון פריער געארבעט א צייטווייליקער קאמיטעט, א מיןגענעראל־שטאב, אין הויז פון איציק שטשיגליק, אין גרויפן זאל פון רעכטס (וויפריער האט געוווינט יחיאל זיסמאן). פון דאנען זענען ארויסגעגאנגען אינם־טרוקציעם, און דא האט מען אויך אויפגענעמען די דעלעגאציע.איך געדענק דעם מיטינג נאך דעם. דאכט זיך אז אזא מיטיגג איז איןבריטשעווע קיינמאל נישט געווען, נישט פריער און נישט שפעטער. דאס גאנצעשטעטל, גרויס און קליין, האט זיך צונויפגענעמען אונטערן פרייען הימל איןדי גערטנער הינטער די הייזער פון דער אייבערשטער גאס. פון דער אימפרא־וויזירטער בינע האט דער שליח פון קרן־היסוד ב. גיטשקא*, מיט א פייערדיקעררעדע גערופן מע זאל שפענדן געלט און צירונג. און טאקע דארט אויפן פלאץאון אין משך פון עטלעכע טעג נאך דעם איז נישט געווען קיץ פרוי און קיין מיידלאין בריטשעווע, וואס האט נישט אוועקגעגיבן איר צירונג: בראסלעטן, אוירינגלעך,פינגערלעך, שפילקעלעך, זילבערנע און גאלדענע כלים — אלץ האט מען געבראכםאין קאמיטעט און דערנאך איבערגעשיקט קיין קעשענעוו. און די שטימונג איזגעווען א געהויבענע.מע דארף באצייכענען, אז מיט דער צייט איז די טעטיקייט געווארן פיל־פארביק, אבער תמיד זענען די העברעישע לערערם געווען צווישן די אקטיווסטעטוערם. כ׳האב שוין נישט איין מאל דערמאנט גבריאל פישמאן, אבער אויך דערלערער דוד בערמאן איז געווען זייער אקטיוו, סיי אין דורכפירן די געלט־אקציעסאון סיי אין דערקלערערישער ארבעט. נאך דעם וואם זיי זענען איבערגעפארןקיץ אונגען, זענען די לערערם פיני גאלערגאנט און ז. איגרת (אגרעס) געוועןצווישן די אקטיווסטע טוערם פאר יעדער נאציאנאלער ארבעט. יעקב פיינסמאן איזאויך געווען זייער טעטיק, און מע דארף אויך דערמאנען דודי אלטערמאן, דערקאמיסאר פון קרן־קיימת אין משך פון א סך יארן. ס׳איז כדאי צו ברענגען דאאייניקע ציפערן, וואם כ׳האב געפונען אין די ארכיוון און אין קארעספאנדענצן:* איצט אין ישראל. פריער געוווינט אין משך א סך ■ארן אין אמעריקע.149"גורדוניה" בנציון חרך (כעת חבר מסדה) נעשתה בסניף בריטשיבד. "הערכהעצמית״, שהגיעה ל־19 אלף ליי, וכן ״מס עצמי״ — 4 אלפים וחצי, ולצורך זהנבחרה ועדה בהרכב חברי ״גורדוניה״: מ. גולדנצוויג, ב. כהן וש. פרנס. באותהשנה נערך בימים 1—7 ביוני באזאר־תערוכה בחדרי בית־הספר "תרבות". והנהקרה "מעשה נורא": העסקנים החליטו לחלק את ההכנסה מהמפעל הזה לקרן־הקיימת ולצרכי בית־הספר. ההנהלה המרכזית של הקרן־הקיימת בירושלים מצאהלנכון לשלוח מכתב־נזיפה על הצירוף וביקשה להימנע ממעשים כאלה להבא(אם כי הכירה בצרכיו החיוניים של בית־הספר).והיו, כמובן, מפעם לפעם הפרעות מבפנים. כשנתפלגה ההסתדרות הציונית,והרוויזיוניסטים פרשו, ניסו חברי בית״ר גם בבריטשיבה למנוע איסוף תרומותלמען הקרן־הקיימת בשתי חתונות, ורק הודות לתגובתם האמיצה של חבריהלשכה הארצית של הקרן הקימה לישראל כבסרביה.־1 £ 111 £ ^ )1 א £ 8 £ 8..52 סא 111111ז\16ו01 .־511 ,06191323 ,3613־83331 1111) 31־06311 0111־811<ו*דת הק"הק<יצידי מר ג, פיספן. אובבני*ח. נ •רצוף פה אנו שו־צתים יצך שובר קביצה הספדם 550*3(ס<צשת א<פיםחמש מאות והמסיים)נ!״י,שואספו ב^ניר בריניבזז יצמובת הקרן הקיימת לישראל •רסמנו סכום זה בסברינר *<צ חשבוך וצדת הק״הק בברי^ציבה ♦בכבוד לב ובבייגהקומיסר הראסיי ס< הק״הקיצ בב* רביזז150לויט די באריכטן וואם די לאנד־ביורא אין קעשענעוו האט איבערגעשיקט איןדער צענטראלער קרן־קיימת־ביורא אין ירושלים, זענען סומירט געווארן די שפעג־דונגען אין בריטשעווע אין די יארן 1924—1926 ביז 154,000 ליי׳ און אין די יארן1927—1929 זענען זיי דערגאנגען ביז 79,000 ליי (דעמלט זענען געווען עטל״כעיאר פון עקאנאמישן קריזים אין בעסאראביע), און אין די יארן 1930—1931 זענעןזיי דערגאנגען ביז 43 טויזנט ליי. דערצו נאד איז אין יאר 1927 דורכגעפירטגעווארן א ספעציעלע אקציע, וואט איר ציל איז געווען — פארשרייבן די שטעטאון שטעטלעך אין יובל־באנד פונעם ״ספר־הזהב״; צווישן די 38 ערטער איןבעסאראביע, וואט האבן אנטייל גענעמען אין דער אקציע, איז אויך געווען אונדזערשטעטל.און אט לייען איך אין טפעציעלן ביולעטין פון דער לאנד־ביורא פארן קרן־קיימת אין בעסאראביע (טבת, תרצ״ב), אז בשעתן באזוך פונעם פארשטייער פוןדער הויפט־אנפירונג פון "גארדאניע", בנציון חרך (איצט אין קיבוץ מסדה) האטמען אין בריטשעווער סניף געמאכט א "זעלבסט־אפשאצונג", וואט איז דערגאנגעןביז 19,000 ליי, און אויך אן ״אייגענעם שטייער" — 4,500 ליי, און וועגן דעם איזאויטגעוויילט געווארן א קאמיסיע אין באשטאגד פון די ״גארדאניסטך: מ. גאלת־צווייג, ב. כהן און ש. פרנס. אין דעם זעלבן יאר איז איינגעארדנט געווארן, איןדי טעג פון 1—7 יוני, א אוסשטעלונג־באזאר אץ די צימערן פון דער תרבות־שול.און ט׳האט זיך געטראפן א "שרעקלעכע מעשה": די עסקנים האבן באשלאסן צוצעטיילן די הכנסה — לטובת דעם קרן־קיימת און פאר די שול־נויטן. די צענטראלעאנפירונג פון קרן־קיימת אין ירושלים האט געפונען פאר ריכטיק צו שיקן א פאר־ווורף־בריוו מחמת דעם צונויפשטעל און געבעטן מער אזעלכע זאכן נישט טון(כאטש זי האט אנערקענט די לעבנם־נויטן פון דער שול).און סע זענען געווען׳ געוויינטלעך, פון מאל צו מאל שטערונגען פון אינע־זוייגיק. ווען די ציוניסטישע וועלט־ארגאניזאציע איז געשפאלטן געווארן, און דירעוויזיאניססן האבן זי פארלאזט, האבן בריטשעווער בית״ריסטן געפרוווט שטערןדאם זאמלען פארן קרן־קיימת אוף צוויי חתונות, און נאר א דאנק דער פעסטערשטעלונג פון "גארדאניע" און "השומר הצעיר", אינאיינעם ימיט מ. שפילבזירגאון א. פישביין, איז פארגעזעצט געווארן די זאמלונג און דערגאנגען צו שיינערעזולטאטן — אזוי איז געשריבן אין א קארעספאנדענץ אין "אונזער צייט" פונעם17־טן יאנואר 1935.לויט די שפעטערדיקע באריכטן איז צו זען, אז אין תרצ״ה, למשל, זענען דישפענדונגען פארן קרן־קיימת דערגאנגען ביז 15,000 ליי, און ס׳האבן אנטיילגענעמען: אלגעמיינע ציוניסטן, צעירי־ציון, מזרחי, פרויען־פאריין, גורדוניה,השומר־הצעיר און מכבי. אין תרצ״ט זענען דערגאנגען די שפענדונגען ביז 13,000ליי׳ און אין דעד "הגלילה״־אקציע אין יאר ת״ש (ד״ה, דאם לעצטע פארן ארייג־קומען פון די סאוועטן) — צו 10,000 ליי.151און אט איז א קארעספאנדענץ אין "אונזער צייט" (געשריבן פון שמעוןפרנס) פוגעם 20־טו יאנואר 1928׳ אין וועלכער סע ווערט דערציילט וועגןא פארברייטערטער זיצונג פון די עסקנים פארן קרן־היסוד אין הויז פון דודגאלערגאנט אין דער אנוועזנהייט פון די קרן־היסוד־שליחים י. סקווירסקי אוןצ. ווייגשטיין, און אויפן אנדערן טאג איז געזאמלט געווארן דער ערשטער סכוםפון 25,000 ליי. אין דער כראניק׳ וואס איז פארעפנטלעכט געווארן אין "אונזערצייט" פונעם 29־טן יאנואר פון 1׳ענעם יאר, איז געשריבן, אז פארן קרן־היסוד איזגעזאמלט געווארן אין בריטשעווע אריבער 70,000 ליי.וועגן דער "החלוץ־וואך" איז תמיד בריטשעווע געווען זייער אקטיוו. לויט דיבאריכטן, וואם זענען דערשינען אין "ערד און ארבעט", זענען די רעזולטאטןגעווען פאלגנדיקע: תר״ץ — 2,800 ליי; תרצ״א — 1,550 ליי; תרצ״ב — 550 ליי;תרצ״ג — 2,200 ליי; תרצ״ו — 1,730 ליי. איינער פון די באריכטן, וואס געפינען זיךאין "ציוניסטישן צענטראלן ארכיוו" אין ירושלים, ווייסט צו דערציילן, אז די"החלוץ־וואך׳ אין פסח תרצ״ג איז דורכגעפירט געווארן מיט א קענטיקן דערפאלגא דאנק די באמיונגען פון די אקטיוויסטן: משה אהרנזון, פיני גאלערגאנט, בערלטענענהאוז, שמואל־נחום כהן, מענדל שיכמאן.פון אלע פארטייען זענען די צעירי־ציון געווען די אקטיווסטע, אבער יעדעראפרופן זיך אויף די געשעענישן אין ארץ־ישראל פלעג מיינסטנם געמאכט ווערןאיינהייטלעך מצד אלע גרופירונגען. אזוי, למשל, לייענען מיר א קארעספאנדענץאין ״אונזער ציים״ פונעם 8־טן סעפטמבער 1929, אז שבת דעם 31־טן אויגוסטאיז פארגעקומען אין דער ראשקעווער שול א פראטעסט־מיטינג קעגן די בלוט־פארגיסונגען אין ארץ־ישראל. געעפנט האט דער רב ישעיה עפלבוים; געהאלטןרעדעס האבן: חיים בלאנק, אהרן קופערשטיין(איצט אין ישראל) און יעקב פיינסמאן.נאך דעם איז פארגעקומען אין בריטשעווע דער באזוך פונעם שליח פון מרכז־החלוץ, ז. משי, וואס האט געהאלטן א רעפעראט אויף דער טעמע "אונדזער ענפעראויף די בלוטיקע געשעענישך. און וואס איז געווען דער בריטשעווער ענפער?ס׳האט זיך ארגאניזירט א ״צוגרייטונג־גרופע״ פון 26 חברים ("אונזער צייט"פונעם 23־טן נאוועמבער 1929). און אט איז אן אנדערע קארעספאנדענץ (געשריבןפון משה שפילבערג) אין ״אונזער צייט״.שבת, דעם 20־טן נאוועמבער (1929 י), איז אין דער ראשקעווער שולפארגעקומען א גרויסע פאלקס־פארזאמלונג מיטן אנטייל פון ה׳ מ. דאווידזאן.זונטיק אויפדערנאכט איז אין לאקאל פון "גורדוניה" פארגעקומען אן<—1921 : קבוצת ״צעירי ציון״: אטל גון / דוד זיסמאן, שבע אפלבוים, הנצי שפילברג,זוסיא שפילברג, פאני בו־בדר, טויבה שפילברג, יאשה אייזנשטיין / רוזה ליכט, ב. גיטשקו(קרן־היסוד־דעלעגאט), יוסף פיסטראק, יחיאל אייזנשטיין, נוטשה גו־לירגאנט / היגדהבלאנק, דבורה שיכמאן153"גורדוניה" ו״השומר הצעיר", יחד עם מ. שפילברג וא. פישכיין, נמשך האיסוףוהגיע לתוצאות נאות — כך נאמר בכתבה, שראתה אור ב״אונזער צייט" מיום17 בינואר 1935.לפי הדו״חות המאוחרים יותר נראה, שבתרצ״ה, למשל, הגיעו התרומותלקרן־הקיימת לכלל 15 אלף ליי, והשתתפו במפעל ההתרמה: ציונים כלליים,צעירי־ציון, מזרחי, אגודת הנשים, גורדוניה, השומר־הצעיר ומכבי. בתרצ״טהגיעו התרומות ל־13 אלף ליי, ואילו במפעל "הגלילה" בשנת ת״ש (כלומר,האחרונה לפני היכנס הסובייטים) — ל־10 אלפים ליי.והנה כתבה ב״אונזער צייט״ (בחתימתו של שמעון פרנס) מיום 20בינואר 1928, שבה מסופר על ישיבה מורחבת של העסקנים למען קרן־היסודבביתו של דוד גולירגאנט בנוכחות שליחי קרן־היסוד י. סקווירסקי וצ. ויינשטיין,ולמחרת הישיבה נאסף כבר סכום ראשון של 25 אלף ליי; ובכרוניקה שנתפרסמהב״אונזער צייט״ מיום 29 בינואר של אותה שנה, נאמר, כי נאספו למען קרן־היסוד 70 אלף ליי במזומנים.ב״שבוע החלוץ" היתד, בריטשיבה תמיד פעילה. לפי הדו״חות, שנתפרסמובגליונות ״ערד און ארבעט״, הסתכמו הפעולות כדלקמן: בתר״ץ — 2800 ליי:בתרצ״א — 1,550 ליי; בתרצ״ב — 550 ליי; בתרצ״ג — 2,220 ליי; בתרצ״ו —1,730 ליי. אהד הדו״חות בארכיון הציוני המרכזי בירושלים יודע לספר, כי"שבוע החלוץ" בפסח תרצ״ג עבר בהצלחה ניכרת הודות למאמציהם של הפעיליםמשה אהרונזון, פיני גולירגאנט, ברל טננהויז, שמואל־נחום כהן, מנדל שיכמן.מכל המפלגות הציוניות היו הפעילים ביותר "צעירי ציוך, אבל התגובותעל מה שנתרחש בארץ באו, לרוב, מתוך אחדות פעולה. הנה כי כן אנו קוראים,למשל, ב״אונזער צייט״ מיום 8 בספטמבר 1929 כתבה, כי בשבת 31 באוגוסטהתקיימה בבית־הכנסת הראשקובי אסיפהת־מחאה על שפיכת־הדמים בארץ־־שראל.הפותח היה הרב ישעיהו אפלבוים; נאמו: חיים בלאנק, אהרן קופרשטיין (כעתבארץ) ויעקב פיינסמן.לאחר מכן התקיים בבריטשיבה ביקורו של שליח מרכז "החלוץ", שהירצהעל הנושא, "תשובתנו למאורעות הדמים". ומה היתה תשובתה של בריטשיבה יאורגנה ״קבוצת הכשרה״ בת 16 חברים (כתבה ב״אונזער צייט״ מיום 23 בנובמבר1929).והנה כתבה אחרת (בחתימתו של משה שפילברג), שראתה אור ב״אונזער1ציי ט״.154אלגעמיינע פארזאמלונג פון די ארטיקע ציוניסטן, אין וועלכע ס׳איז קאג־סטרואירט געווארן דער קאמיטעט אין פאלגנדיקן באשטאנד: אלם קאמי־סאר איז אויסגעוויילט געווארן ב. טענענהויז, פארזיצער — ד״ר ווייספעלד,געהילפס — ה׳ פוקס. אלם סעקרעטאר — א. פוקס. מיטגלידער: פ. גאלער־גאנט. ש.נ. כהן, ש. פרנס, צ. טיאמנע, ז. שטשיגליק, ר. כהן׳ ר. דוווינארסקי.צענזארן־קאמיסיע: י. פיינסמאן, ש. גאלערגאנט און מ. אראנזאן.מאנטיק האט מען אנגעהויבן דורכפירן צוזאמען מיטן ה׳ מ. דאווידזאן דיאקציע לטובת די געליטענע אין ארץ־ישראל, נאר צוליב דער גרויסערבלאטע, האט די אקציע געמוזט אפגעשטעלט ווערן, און אין די חנוכה־טעגוועט די אקציע פארענדיקט ווערן. אין אלגעמיין איז צו באמערקן א שטיקלשינוי צום בעסערן אין אלע ציוניסטישע ארבעטן.וועגן א געגנט־צוזאמענקום פון "גורדוניה", וואם איו פארגעקומען אין בריט־שעווע, לייענען מיר א קארעספאנדענץ (געחתמעט פון "א ארטיקער") אין "אונזערצייט״ פונעם 5־טן מאי 1935 :שוין פון א פאר טעג פריער פאר דער פגישה, האט ז ץ• געקענטבאמערקן דאס אנקומען פון מחנות גורדוניסטן פון אלע ארומיקע שטעטלעךצו דער פגישה גלילית, וואם איז פארגעקומען אין די טעג פון 22, 23, 24און 25־טן אפריל.די פגישה, ווי אלע פגישות פון דער הסתדרות זענען געווען געווידמעטפאר די מתעוררים און די ספעציעלע פראבלעמען פון דער שכבה.אין נאמען פון דער הנהגה הראשית האבן זיך אין דער פגישה באטיי־ליקט: ש. קושניר, צ. בוטניק, ש. קעסטלמאן און רייכער. אין דער פגישהבאטייליקן זיך אריבער 300 חברים.די עפנטליכע ערעפנונג באגלייט מיט א א״י׳דיקן נשף — איז געוועןזייער א אימפאזאנטע. נאך דער ערעפענונג און פארשידענע באגריסונגעןפון אלע ציוניסטישע און געזעלשאפטליכע אנשטאלטן באקומט דאם ווארטדער חבר ש. קושניר, וועלכער ליינט זיין פארטראג "חלוציאנישער ציוניזם".עם זענען נאך געהאלטן געווארן שיחות איבער: "גורדוניסטישע קולטור"."די מושבות אין אונזער לעבך, "אונזערע אויפטוען אין א״י" א. אנד. דערלעצטער טאג פון דער פגישה איז געווידמעט געווארן א טיול אין נאענטןוואלד, ווי עס איז אויך געפירט געווארן א צוויידאטיקער יום־טוב: 5 יארפון זינט עס עקזיסטירט די ערשטע קבוצה פון גורדוניה פון רומעניע אוןצו דעם 10־יעריקן יובילעאום פון העברעישן אוניווערסיטעט.באם שלום פון טיול איז איינגעארדנט געווארן איבער דער שטאטא דעמאנסטראציע פון דער גאנצער פגישה. עם איז געווען דאם הערליכסטע155בשבת, 20 בנובמבר, התקיימה בבית־הכנסת הראשקובי אסיפת־המוניםבהשתתפותו של ה׳ מ. דוידזון.ביום ראשון בערב התקיימה במעון "גורדוניה" אסיפה כללית שלהציונים במקום, ובה הורכב הוועד כדלקמן: כקומיסאר נבחר ב. טננהויז,יושב־ראש — ד״ר וייספלד, סגן־יושב־ראש — ה׳ פוקס, מזכיר — א. פוקסחברים: פ. גולירגאנט, ש. נ. כהן, ש. פרנס, צ. טיומני, ז. שטשיגליק,וא. אהרונזון.ביום ב׳ החלו להעביר, יחד עם ה׳ מ דוידזון, את המגבית לטובתהנפגעים בארץ־ישראל, אלא שמחמת הבוץ העמוק היה הכרח להפסיק אתהפעולה, והיא תסתיים בימי החנוכה. בכלל ניתן לציין שינוי כלשהו לטובהבכל הפעולות הציוניותעל פגישה גלילית של "גורדוניה", שהתקיימה בבריטשיבה, אנו קוראיםכתבה, חתומה על־ידי ״מקומי״ ב״אונזער צייט" מיום 15 במאי 1935 :כבר ימים מספר לפני הפגישה ניתן היה להבחין כיצד מגיעים מחנותגורדונאים מכל עיירות הסביבה אל הפגישה הגלילית, שהתקיימה בימים22, 23, 24 ו־25 באפריל.ככל פגישות ההסתדרות של התנועה היתד. גם פגישה זו מוקדשת למת-עוררים ולבעיותיה המיוחדות של שיכבה זו.בשם ההנהגה הראשית השתתפו בפגישה: ש. קושניר, צ. בוטניק,ם. קסטלמן ורייכר. בפגישה לקחו חבל מעל ל־300 חברים.הפתיחה הפומבית בליווי נשף ארץ־ישראלי היתד. מרשימה. לאחרהפתיחה וברכות שונות מטעם המוסדות הציוניים והציבוריים נוטל את רשות־הדיבור החבר ש. קושניר, המרצה על הנושא "ציונות חלוצית". כן התקיימושיחות על: "תרבות גורדונאית", "המושבות בחיינו", "מפעלינו בארץ־ישראל" ועוד. היום האחרון של הפגישה הוקדש לטיול בחורשה הסמוכה,שם הוחג חג כפול: 5 שנים מעת קיומה של קבוצת־גורדוניה הראשונה ברו-מניה ויובל עשר השנים של האוניברסיטה העברית.עם סיום הטיול נערכה בעיירה תהלוכה של כל משתתפי הפגישה. היתד,זו תמונה נהדרה: 400 בני נוער לבושי תלבושת־גורדוניה עברו בסך אתהעיירה. הרושם היה עצום.156בילד פון דער פגישה: 40.0 יוגנטליכע געקליידעט אלע אין דער גורדוניס־טישער אוניפארם, האבן דורכגעמארשירט דאם שטעטל. דער איינדרוק איזגעווען א גוואלדיקער.י "בדער געזעלשאפטלעכער־נאציאגאלער הוש פון די בריטשעווער איז געקומעןצום אויסדרוק אין א סך פאלן, און דערעיקרשט בשעת די אלגעמיינע וואלן איןלאנד. אין אגהייב דרייסיקער יארן איז די יידישע באפעלקערונג אין רומעניע, אוןבאזונדער אין בעסאראביע, געווען אריינגעטאן אין קעסל־גרוב פון די אלגעמיינעויאלן אין פארלאמענט און אין סענאט. די נאציאנאלע יידישע עלעמענטן פון אלעשאטירונגען האבן זיך ארומגעזען, אז אן אן אייגענער יידישער פארשטייערשאפט,מיט אן אייגענער פלאטפארם און מיט אייגענע פאדערונגען פאר גייסטיקעראויטאנאמיע, וועט דאס רומענישע יידנטום נישט זוכה זיין צו א נארמאלעעקזיסטענץ. און אזוי־ארום איז באשלאסן געווארן וועגן אן אויטאנאם "יידישצעטל", כדי אריינצושיקן אין פארלאמענט און אין סענאט די נאציאנאלע פאר־שטייערם, וואס זאלן פאדערן די רעכט פון יידן אין דער מדינה. איינצייטיק האבןאקטיווירט אויך אנדערע "פארשטייערס׳/ וואם האבן געמאנט די יידישע שטימעןפאר די אלגעמיינע רומענישע צעטלען. און אט ווי בריטשעווער יידן האבן זיךגעפירט לגבי דעם דאזיקן עניין: אין א קארעספאנדענץ, וואם איז דערשינען אין״אונזער צייט״ פונעם 29־טן מאי 1931, ווערט אזוי געשריבן:צוריק מיט עטלעכע טעג האבן בא אונדז געוויילט אין דער אנגעלעגג־הייט פונעם "יידישן צעטל" די ה״ה ט. פישער און מ. לאנדאו. זייער אג־וועזנהייט האט געמאכט זייער א גרויסן רושם אויף דער היגער באפעלקערונג.פיל מענטשן, וועלכע האבן אפילו נישט געטראכט וועגן גיין צו די וואלן,זענען דעם צווייטן טא; געלאפן אפנעמען זייער וואל־ביולעטין, כדי זייערשטימע זאל נישט פארלוירן מערן.ס׳איז כדאי איבערצוגיבן וויאזוי די פארשטייערס זענען דא אויפגע־נעמען געווארן. מען דער אויטאמאביל איז אראפגעפארן אין שטעטל, איזמען אים אקעגנגעגאנגען און באגעגנט מיט הורא־געשרייען. יעדער האטזיך געשטופט אפגיבן שלום־עליכם די קאנדידאטן פונעם יידישן צעטל.אין זאל "אפאלא" האבן זיך צונויפגעזאמלט אן ערך טויזנט מענטשןבייצוזיין בא די רעדעם. די אפלאדיסמענטן, מיט וועלכע זיי זענען באדאנקטגעווארן, האט זיך געדאכט, אז זיי וועלן גאר קיינמאל נישט אויפהערן.גאר אנדערש איז געווען דעם ערשטן טאג שבועות, בשעת דער אנ־וועזנהייט פון ה׳ מאקס ווורמבראנד. ער האט געהאלטן א "פלאם־פייערדיקע"157י״בהחוש הציבורי הלאומי של בני־בריטשיבה בא לידי ביטוי בהרבה מקרים,ובעיקר בהשתתפות בבחירות הכלליות של המדינה. בראשית שנות השלושיםהיתה האובלוסיה היהודית ברומניה, ובעיקר בביסראביה, נתונה בקלחת הבחירותהכלליות לבתי־הנבחרים. היסודות הלאומיים היהודיים מכל הגוונים נתנו דעתםלכך, שבלי נציגות יהודית עצמית,עם מצע עצמי ועם דרישות עצמיות לאוטו-נומיה רוהנית, לא תזכה היהדות ברומניה לקיום נורמלי. וכך הוחלט על "רשימהיהודית' עצמאית, כדי להחדיר לבתי־הנבחרים את הנציגים הלאומיים, שיעמדועל זכויות היהודים במדינה. אולם בעת ובעונה אחת פעלו גם "נציגים" אחרים,שגרסו כי יש להצביע בעד רשימות רומניות כלליות. והנה כיצד השתקפה גישתםשל יהודי בריטשיבה לעניין זה: בכתבה, שהתפרסמה ב״אונזער צייט" מיום 29במאי 1931, כתוב לאמור:לפני ימים אחדים שהו בעיירתנו בקשר ל״רשימה היהודית" ה״ה ד״רח. פישר וט. לאנדאו. נוכחותם עשתה רושם עז מאד על תושבי המקום.הרבה אנשים, שלא עלה בדעתם ללכת לבחירות, מיהרו למחרת לקבל אתכרטיסי־ההצבעה שלהם, כדי שקולותיהם לא ילכו לאיבוד.כדאי לציין כיצד נתקבלו הנציגים. כשירדה המכונית לעיירה, יצאולקראתה וקיבלוה בקריאות הידד. כל אחד נדחק לחלוק "שלום־עליכם"למועמדים של הרשימה היהודית.באולם "אפולו" נתאסף קהל של כאלף איש כדי להאזין לנאומים.נדמה היה, שהתשואות שבאו להודות לנואמים, לא ייפסקו כלל.המצב היה שונה לחלוטין ביום א׳ של חג השבועות בנוכחות הא׳מאקס וורמבראנדט. הוא נאם נאום "חוצב להבות" ושפך אש וגפרית עלהרשימה היהודית, תוך כדי בקשו שיתנו לו כאלפיים קולות, שאם לא כןירד "לבו היהודי" לטמיון.ובצורה נאה יצא נגד וורמבראנדט מנהל־החשבונות של קופת־מלווה־וחיסכון במקום, הא׳ פיינסמן, שהציג בפני הקהל את "הישגיו" של וורט־בראנדט בפארלאמנט. משראה שנפגע קשה, עזב ה׳ וורמבראנדט מייד אתהאולם, עלה על המכונית וברח... אלא ששקל למטרפסיה גם בהיעדרו. ניתןלשער, כי משהו בדומה לכך מתרחש גם בעיירות אחרות שבמחוז סורוקה.ש. בריטשיבסקי (כנראה, פרנס?)158רעדע, געשיט פעך און שוועבל אויפן יידישן צעטל, בעטנדיק מע זאל איםגיבן טויזנט שטימען. אין פאל ווען נישט, פארלירט ער זיין "יידיש הארץ".שיין האט אפאנירט ווורמבראנדן דער בוכהאלטער פון דער היגער ליי־און־שפאר־קאסע ה׳ פיינסמאן, וועלכער האט פארגעשטעלט ווורמבראנדס"אויפטועך אין פארלאמענט. זעענדיק, אז ער האט שלעכט אנגעטראפן,האט דער ה׳ ווורמבראנד תיבף פארלאזט דעם לאקאל, זיך אריינגעזעצטאין אויטאמאביל און איז אוועק... אבער זיין "פסק" האט ער שוין באקומעןאויך אין זיין אפוועזגהייט. ס׳איז צו גלויבן, אז ענלעכעס קומט פאר אויךאין די אנדערע שטעטלעך פון סאראקער קרייז.ש. בריטשעווסקי (ווייזט אויס, פרנס)י״גוועד זענען געווען די ערשטע בריטשעווער, וואם זענען עולה געווען קייןארץ־ישראל? ס׳איז שוועד זיך צו פארלאזן אויפן זיכרון, און קיץ דאקומענטןזענען נישטא. אט, למשל, אין א קארעספאנדענץ, וואם איז דערשינען אין "ערדאון ארבעט" (ארגאן פון צעירי־ציון אין בעסאראביע) ווערט דערציילט וועגן דערשמחה, וואס האט געהערשט אין שטעטל באם עולה זיין פון די ערשטע חלוצים:היה ווייספעלד*, לאה בלאנק און בנימין כהן. דער מכבי־ארקעסטער האט באגלייטדי חלוצים, און כמעט דאם גאנצע שטעטל איז ארויסגעגאנגען אין די גאסן; אזויאין געשאפן געווארן א ארץ־ישראלדיקע אטמאספערע.דא מוז איד צוגיבן, אז לויט איך געדענק, איז מאטעס שיכמאן געווען פוןדי ערשטע (און אפשר דער גרינדער) פון מכבי אין בריטשעווע. די ערשטע צייטפלעגן די מכבי־מיטגלידער זיך פארנעמען דערעיקר מיט ספארט, און באזונדערסמיט פוטבאל. נאך עטלעכע יאר האט זיך די מכבי־באוועגונג אין בריטשעוועאיינגעשפאנט אין חלוצישער ארבעט. אין דער אדוונדערמאנטער קארעספאנדענץווערט באמאלט א געוויינלעך בילד פון די מכביסטן, ווען זיי פלעגן זיך אומקערךפון דער ארבעט פארנאכט: זי׳ זענען געווען האלץ־העקערס, ארבעטער באםפארגרוזן וואגאנעם אדער ערד־ארבעטער — דערפאר פלעגן זיי זיך אומקערןמיט די ארבעט־מכשירים, געזונטע, מיט פארברענטע פנימער, און מיט געזאנג.וואס אנבאלאנגט עלייה דארף מען גוט דעפינירן דעם באגריף ״חלוץ״ —מיינט עם נאד די וואס זענען געווען ארגאניזירט אין א באוועגונג? על כל פנים,מיר דאכט זיך, אז מיץ חבר איציק דיזענגאף (זאנוול צאוואליערם שטיף־זון), וואסזיין פעטער איז געווען מאיר דיזענגאף, תל־אביבער ראש־העיר, איז געוועו דערערשטער וואם איז עולה געווען (אגב, ער איז נישט פארווארצלט געווארן אין* ד״ר ווייספעלד׳ס שוועסטער.פגישה גלילית (בריטשיבה, יידיניץ, סיקוראן, רישקאן) של "גורדוגיה" בחורשה שבדרך לטירגובהא ראיאן־באגעגעניש פון "גורדוניה" (בריטשעווע, יעדינעץ, סעקוראן, רישקאן) אין וועלדל אויף טערנעווער וועג160לאגד. מיט זיץ גאנצער שטארקער "פראטעקציע" האט ער נישט געפונען קיץפלאץ פאר זיך, און דער סוף איז געווען, אז ער האט עמיגרירט קיץ אמעריקע).און הינדע בלאנק איז אוודאי געווען פון די ערשטע, וואם זענען עולה געווען. איךגעדעגק ווען יעקל פרידמאן איז עולה געווען מיט דער פאמיליע. אץ מאטעםשיכמאן האט דען נישט געפרוווט עולה צו זיין צווישן די ערשטע, האט זיךאימגעקערט און דערנאך עולה געווען? פון די ערשטע פאמיליעס, וואם זענעןעולה געווען געדענק איד יעקל בלאנק׳ם, שמואל־נתום בהן׳ם (האט ויד באזעצטמיט זיין זון אין מסיה און געשטארבן נישט לאנג אין טיפער עלטער) און יעקלשפילבערג מיט די קינדער. אגב׳ ווייל דער זיז׳ משה שפילבערג, איז שוין געוועןאיבער 18 יאר, האט ער געמוזט בלייבן אין בריטשעווע אץ ווארטן אויף א באזוג־דעת צערטיפיקאט. וויפל ער האט זיך אנגעמוטשעט, וויפל ער האט זיך געראנגלט,וויפל מאל איז ער געווען אנטוישט — און דער סוף איז געווען, אז דער צערטיפיקאטפאר אים איז אנגעקומען געציילטע טעג פארן אריינקומען פון די סאוועטן קיץבעסאראביע, און ער האט נישט באוויזן עולה צו זיין און איז אומגעקומען אין דיהיטלער־יארן.סע וועט אבער זיין אן עוולה, אויב מיר ווילן נישט דערמאנען די וואס זענעןגעווען נאך פאר די ערשטע בריטשעווער וואס זענען עולה געווען. דאם זענעןגעווען פון די ערשטע "חלוצים" בכלל, פון די ערשטע וואס קערן צו דער אזויגערופענער "דריטע עליה". איך מוז מיך דא אומקערן צום קאפיטל פון די אוקריינערפליטים. און כ׳וועל אנהייבן מיט אן אינטערעסאנטן עפיזאד: מיר האבן זיי־ך מתעסקגעווען מיט צוגרייטן דאקומענטן פאר די אוקריינער פליטים, ווייל אן דאקומענטןהאט קיינער פון זיי נישט געקענט בלייבן אין בעסאראביע*. זענען מיר איין מאלגעזעסן צורי גאנצע טעג, איך און מיין שוועסטער־קינד נאטשע, און מיר האבןצוגעגרייט רשימות און אויסגעפילט קאמפליצירטע אנקעטעם פאר יעדן פליט —און ס׳האט זיר אונדז ארסגעוויזן, אז די ארבעט וועט זיך נישט ענדיקן. ס׳איזגעווען בא מיץ פעטער יאסל אין שטוב, וואם האט מיטגעארבעט מיט פסחוויינשטיין, וועלכער איז דעמלט געווען פרימאר. אויף מארגן האט פסח געדארפטפארן מיטן צעטל צום פרעטאר און באקומען די דערלויבעניש ארויסצוגי־בן די אידענטיטעט־קארטן. און געזאגט האט מען אונדז, אז דאס וועט זייןד׳־ לעצטע רשימה, ווייל די מאכט וועט שוין מער קיץ דערלויבעניש נישט ארויס־גיבן. דערפאר טאקע האבן מיר געמוזט ארבעטן א גאנצע נאכט, כדי צו באווייזןאריינטראגן אלע נעמען אין דער רשימה. האט זיך פלוצים פארשפרייט א קלאנג,אז ביאליק געפינט זיך אין מאלעוו אץ ווארט אריבערצוגיין דעם נעסטער. אויבאזוי, האט געפרעגט מיין פעטער יאסל, אויב ער וועט קומען קיץ בעסאראביע,וויאזוי וועט ער קריגן א דערלזיבעניש צו זיין דא? האבן מיר אויסגעפילט אן* זע וועגן דעם אין ד״-ר י. אייזנשטייו׳ס זכרונות.161י״גמי היו ראשוני הבריטשיבאים שעלו ארצה? קשה לסמוך על הזיכרון, ואילומסמכים חסרים כמעט. הנה, למשל, בכתבה, שנתפרסמה ב״ערד און ארגעט",(בטאון "צעירי־ציוך בביסאראביה), מסופר על השמחה ששררה בעיירה עם עלייתהחלוצים הראשונים: חיה וייספלד*, לאה בלאנק ובנימין כהן. תזמורת "מכבי"ליוותה את העולים, וכמעט כל תושבי העיירה יצאו לרחובות: כך נוצרה אווירהארץ־ישראלית.בנקודה זו עלי להוסיף, שלפי מיטב זכרוני היה מתתיהו שיכמן מהראשונים(ואולי המייסד) של תנועת "מכבי" בבריטשיבה. בזמן הראשון היו חברי התנועהעוסקים בעיקר בספורט, ובמיוחד בכדורגל. כעבור שנים מעטות נרתמה "מכבי"הבריטשאיבאית לפעולה חלוצית. בכתבה הנ״ל מתוארת הופעתה הרגילה של״מכבי״ בשובה מן העבודה לקראת ערב: חוטבי־עצים היו, מטעיני־תבואה בקרונותרכבת או עובדי אדמה — ועל־כן היו חוזרים עם כלי עבודתם, שזופי פנים וחסוניםושירה בפיהם.בנידון העלייה יש להגדיר יפה את המלה ״חלוץ״ — האם הכוונה רק למישאורגן בתנועה? על כל פנים, לי נדמה שחברי יצחק דיזנגוף (בנו החורג שלזאנוול צאוואליר), שד1ד1 היה מאיר דיזנגוף, ראש העיר תל־אביב, היה ה ר א ש ו ךלעלייה (אגב, הוא לא נקלט בארץ. עם כל "הפרוטקציה" החזקה, שהיתר. לו, לאמצא לו אחיזה וסופו שירד לארצות־הברית). זכור לי גם יעקל פרידמן, שעלהעם ביתו בשנות השלושים המוקדמות, והינדה בלאנק, ודאי שהיתה מן העולותהראשונות. ומתת שיכמן, כלום לא ניסה לעלות ארצה בין הראשונים וחזר ואחרכך שוב עלה? מהמשפחות שעלו לארץ בשלימות זכורות לי זו של יעקל בלאנק(קודראן), של משפחת שופר, של ישעיהו פרנס, של שמואל־נחום כהן (שהשתקעכמסדר. עם בנו אליהו ומת לא מזמן בשייר. טובה) וזו של יעקל שפילברג. ואגב,כיוון שהבן, משה שפילבדג, היה כבר בגיל שמעל ל־18, הוא נאלץ להישאר בברי־טשיבה ולצפות לחסדו של סרטיפיקט מיוחד לעצמו. כמה חיבוטים נתחבט, כמהמאבקים נאבק, כמה פעמים אוכזב — והסוף היה שהסרטיפיקאט בשבילו נתקבלימים ספורים לפני כניסת הסובייטים לביסראביה, והוא לא הספיק לעלות ונספהבשואה.איני מוכן כלל למנות את העולים מתנועות הנוער; באותה תקופה לא* אחותו של ד״ר וייספלד.162אנקעטע׳ עליי ביאליק געפינט זיך שוין צווישן די פליטים אין בריטשעווע, אוןאריינגעשטעלט זיין נאמען אין דער רשימה. און אזוי איז ארויסגעגיבן געווארןא דאקומענט אויף זיין גאמען, וואם מיר האבן אפגעהיט עטלעכע חדשים, ביז מירזענען געוווירע געווארן, אז ביאליק איז ארויסגעפארן פון אדעם מיט אן אנדערוועג. מע דארף דא, אגב, צוגיבן, אז בריטשעווע פלעג צוגרייטן דאקומענטן פארדי אוקריינער פליטים, וואם האבן זין־ געפונען אין סאראקע, ווערטוזשען אוןאנדערע שטעטלעך (דער סעקרעטאריאט האט זיך געפירט, לויט ווי איך געדענק׳בא איציק שטשיגליק אין הויז).צווישן די אוקריינער פליטים איז אנגעקומען קיין בריטשעווע א גרופעחלוצים פון פאדאליע, פונעם שטעטל יאמפאל. נאך דעם וואם די באפעלקערונג האטזיי געגיבן די ערשטע הילף, האבן זיי זיך באזעצט אין א וווינונג אין עק שטעטל,לעבן דעם "גאז־רעזערווואר" פון דער פאמיליע מונימים (מיט דער צייט האטדארט געוווינט דער "שעף־דע־פאסט"). צווישן דעם בניין און צווישן שמוזיל־אברהמ׳ס הויז איז דעמלט נישט געווען קיין הייזער, און דער גאנצער שטח איזגעווען א ברייט פלאץ, וואס מ׳האט גערופן "די טאלעקע". אין דעם באדן פון דערטאלעקע האבן די חלוצים אויסגעגראבן א פארם פון א מגן־דוד, און זיי פלעגןדארט זינגען און טאנצן אין די אויפדערנאכטן. אין דער שפיץ פון דער גרופעאיז געווען נחמן כהן(איצט נ. תרדיון, א קיבוצניק אין יפעת), און אט ווי ער אלייןבאשרייבט די זכרונות וועגן בריטשעווע אין זיין בוך "נגוהות חוזרים" ("אפשיי־נעך, פארלאג נ. טווערסקי, תל־אביב, 1948), זייט 21 און ווייטער:...מיר זענען אין א טיפישער בעסאראבער קאלאניע. די טעג זענען"פראשאווקע״־טעג אין די טאבאק־פלאנצונגען, און די ארטיקע צוויי הע־ברעישע לערערם האבן נישט אומזיסט געארבעט און זיך באמיט, וויילאייניקע פלאנטאטארם האבן מסכים געווען און צוגענעמען חלוצים אויףארבעט. הינטער דער קאלאניע, בארג־אראפ פון א בערגל, שטייט א פארלאזטליימען שטיבל, שיוער צו זאגן צי סע שטייט צי האלט עם אין איינפאלן.דאם איז אונדזער וווינונג דא. האבן זיך תחילת די צורי אפגעלאזטע צימעראייגעשפארט און נישט געוואלט ארייננעמען פערציק נפשות. אבער בליתברירה האבן זיי זיך איבערגעבעטן. און הורא י מארגן גייען מיר ארויס צודער ארבעט. פול, פול זענען די הערצער. און אונדזער ארט איז, ווי געזאגט,אויסערן שטעטל. געבענטשטע פעלדער און פריידיקע זומער־הימלען. אוןארום אונדז א ברייטע "טאליקע". ווערן צונויפגעפלאכטן פון זיך די אכציקארעמם — און א טאנץ. גרופן־ווייז ציען זיך צו אונדז די יינגלעך און דימיידלעך פונעם שטעטל. פארווונדערונג. פארלעגנהייט. סימפאטיע. פאר־ערונג....ס׳איז אוועק דער שניט, ס׳האט זיך געענדיקט דער זומער, אץ מיר163הייתי בא לבריטשיבה, אלא להתארח לימים מספר בשנה; "הגדיים נעשו תיישים",היציאה להכשרה נהפכה לתופעה רגילה, והבנים והבנות, יוצאי בריטשיבה, הריהם מפחדים בארץ, בקיבוצים ובקבוצות, במושבות ובערים.*7 9 ?>_//>// (כ7/6 //ל/ ר*// /ו£/0/4*7^0 ^ ג רל 4- 3 ל/ ר0*ן^/4(ף/^/ו, ן7//7 ((גו.(י/// ׳־^/,/ 1ב,~) ^/יל/ כ^/ג/י״׳ז/ ס;*.4£ ף ו; ^ /י/^ס/ #-י׳'-''/-* ס׳•/; ׳/■/^ 3>-י/^//זע/,//ך^/י/ ג/ג6/ ׳> י< /✓י^/ 3 ,\/<ך //י/ ל׳/י^ /ן ר, י/ //ן, / /^/'י/^מאבק היה מתנהל לפרקים בין הורים לבנים ולבנות ביחס לעלייה. גם משרד העלייה נאלץלהקפיד ולבקש אישור ההורים. הנה אישור של יענקל שפילברג ואשתו אטל ז״ל, שהסכימולעליית בתם שרה. ההסכמה מאושרת על־ידי הרב. / עלטערן פלעגן צומאל קעמפן קעגן דעםאז זייערע קינדער זאלן עולה זיין, און דער פאלעסטינע־־אמט איז געווען געצווונגען צופאדערן די דערלויבניש פון די עלטערן. אט איז די הסכמה פון יענקל און עטל שפיל־בערג ז״ל, פאר דער עלייה פון זייער טאכטער שרה. די הסכמה איז באשטעטיקט פונעם רב.164?1י ; 5^651921 : החלוצים מאוקראינה עם באי־כוח קרן־היטוד / די אוקרייגער חלוצים מיט די קרן־־היסוד דעלעגאטןברם, יהיה זה עוול, אם נתעלם מאלה שקדמו לבריטשיבאים הראשוניםשעלו ארצה ושהו קודם בבריטשיבה. ואלה היו חלוצים מראשוני ׳,החלוץ" בכלל,מראשוני העליה השלישית. עלי לחזור ולהזכיר את עניין הפליטים מאוקראינה,ואפתח באפיזודה מעניינת:עסקנו בהכנת תעודות למען הפליטים מאוקראינה, שבלעדיהן לא יכול היהאף פליט להישאר בביסראביה*. ישבנו פעם אחת יומיים רצופים, אני ונ1טשה,בן־דודי, וערכנו רשימות ומילאנו טפסים עם שאלונים מסובכים לכל פליטופליט — ונדמה היה כי העבודה לא תיגמר. היה זה בביתו של דודי יוסל גרינברג,שפעל שכם אחד עם פסח ויינשטיין, שהיה אז הסטארוסטה. למחרת צריך היה פסחלנסוע עם הרשימה אל מושל האיזור (הסובפריפקט בקלימאוץ) ולקבל את האישורלהוצאת תעודות־הזיהוי. ונאמר לנו, כי זו תהיה הרשימה האחרונה, כיוון שהשלטונותלא יוסיפו עוד להוציא אישורים. נאלצנו איפוא לעבוד גם בלילה כדי שנספיקלהכניס את כל השמות לרשימה. והנה התפשטה השמועה, שביאליק נמצאבמוהילוב־פודולסק ומצפה למעבר לביסאראביה. אם כך, שאל דודי יוסל, אם יגיעלביסראביה, איד ישיג רשיון להשתהות כאן? ומה הוחלט? מילאנו שאלון,כאילו גם ביאליק נמצא בין הפליטים השוהים בבריטשיבה, והכנסנו את שמולרשימה. וכך הוצאה תעודה על שמו ונשתמרה כמה חדשים, עד שנודע לנו כיביאליק עזב את אודיסה בדרך אחרת.אגב, יש להוסיף כאן, שבריטשיבה היתד. מספקת תעודות גם למען הפליטיםמאוקראינה שהשתהו בסורוקה, בווארטוז׳אן ומקומות אחרים (המזכירות היתהפועלת, כזכור לי, בביתו של איציק שטשיגליק).בין יתר הפליטים הגיעו לבריטשיבה קבוצת חלוצים מפודוליה, מהעיירהיאמפול. לאחר הגשת סיוע מצד האוכלוסיה, הם התמקמו באיזה מעון שבקצההעיירה, ליד ׳,מחסן הנפט" של משפחת מונימים (שנהפך ברבות הימים לביתושל ה״שף־דה־פוסט"). בין הבניין הזה לבין ביתו של שמואל־אברהם לא היה אזכל בית, והשטח כולו היה כר נרחב עם דשא, מקום לטיולים. בקרקע הכר הזהעשו החלוצים חריצים בצורת מגן־דוד, והוא ששימש להם למקום שירה וריקודיםבערבים. ראש הקבוצה הזאת היה נחמן כהן (כעת נ. תרדיון, חבר יפעת), והנהאיך הוא מעלה זכרונות מהימים ההם שבבריטשיבה, בספרו "נגוהות חוזרים"<הוצאת נ. טברסקי, תל־אביב, תש״ח), עמוד 21 ואילך:* על כך ראה גם בזכרונותיו של ד״ר י. אייזנשטיין בספר זה.166שטעקן נאך אין דער קאלאניע... דער מרכז אין קעשענעוו האט אין אונדזפארגעסן. און דערווייל ארבעט־לאזיקייט. און שלמה חלוץ (אזוי האט מעןגערופן אין שטעטל דעם טאלנער אלטן חסיד פאר זיין צוקלעבן זיך צואונדז) קען נישט געפינען קיץ עצה. גאנצע טעג לויפט ער אום פון בעל־בית צו בעל־בית׳ ער בעט זין־ און פאדערט — און קערט זיך אום מיט אןאראפגעלאזטן קאפ.אונדזער קאנטע באם בעקער —אן אויסגעמאטערטער ייד און א פריי־לעכער קבצן — האבן מיר איבערגעריסן שוין צוריק מיט א סך טעג אוןוואכן; אויפן ארט פונעם ברויט איז געקומען די מאמעליגע. אט האט זיךאבער געענדיקט אויך דאם פאפעשוי־מעל, און אפילו א ביסל "מאנפאסיע"— אויפן ארט פון צוקער — צו דער טיי איז נישטא.יענער קבצן, דער בעקער, באוויתט זיך פלוצים אין א טאג אויף דערטיר פון אונדזער וווינונג, הייבט אן צו היקן סתם וועגן דעם און וועגןיענץ און גייט איבער צום ציל פון זיין קומען: איר זענט, במחילה, נישטמער ווי קינדער. ווי איך בין א ייד, אז ס׳איז אזוי. וויאזוי זאגט מען זיךאפ פון ברויט ? און פארוואס י מחמת דער מטבע. נו, ווייסט מען דאך, אזזי איז קיילעכיק... צי טאמער... איר זענט דאך למד־וואווניקעם בכלל אוןבפרט... צי אפשר גאר איז דער גץ אראפגעפאלן פאר אייך פונעם הימל דילעצטע טעג... הקיצור, לאזט אפ, חברה לצים, ווייל איך בין עלטער פון אייך,לפחות, מיט א פורים, און אויב איך זאג "קומט נעמט ברויט", הייסט עםיעמוד פלוני בן פלוני, זאל ער נעמען אין דער האנט דעם באוווסטן זאקאון גיין און קומען צו מיר אין דער בעקעריי...אן אנדערע גרופע פון חלוצים, פון סלאוויטע, איז געקומען שפעטער צואונדז אין שטעטל, און מיר, די יונגע, האבן איר געהאלפן מיט וואם מיר האבןגעקענט. זיי האבן געוווינט אין דעם גרויסן הויז פון פרצץ, און יעדן טאג און יעדןאויפדערנאכט פלעגן מיר זיך דארט צונויפזאמלען מיט זיי און פארברענגען איןשמועסן און געזאנג — ביז זיי זענען עולה געווען קיין ארץ־ישראל.און גאך אנדערע חלוצים זענען געקומען צו אונדז, און דערנאך עולה געווען׳און איצט פארגעמען אייניקע פון זיי זייער וויכטיקע שטעלעם אין ישראל. איך וועלדערמאנען, לפחות, יוסף בארפאל, וואס איז געווען א קורצע צייט אין בריטשעווע(מיט אים אינאיינעם איז געווען אויך זיין ברודער, וואס זיין גאמען געדענק איך1ישט) ■און דעם שרייבער א. ז. בן־ישי.167בקולוניה ביסראבאית יהודית טיפוסית אנו. הימים ימי "פראשובקה"(עידור) במטעי הטאבאק, ושני המורים העבריים המקומיים לא בכדי עמל•ויגעו, שכן נתרצו להם כמה פלאנטאטורים וקיבלו חלוצים לעבודתם. מאחוריהקולוניה, בשיפועה של גבעה, עומד בית־חמר נעזב, ספק עומד ספק מט לנפול,זה משכננו כאן. התעקשו לכתחילה שני החדרים העלובים ולא אבו להכילארבעים נפש. אך באין ברירה נתפייסו. והידד! מחר אנו יוצאים לעבודה.מלאים, מלאים הלבבות. ומקומנו, כאמור, מחוץ לעיירה. שדות ברוכיםושמי קיץ מצהילים. ומסביבנו "טוליקה" (אפר) רחבת־ידיים. נקלעותמיניה וביה שמונים הזרועות — וריקוד. שיירות שיירות נמשכים אלינובני העיירה ובנותיה. תימהון. מבוכה. חיבה, הערצה....עבר קציר, כלה קיץ, ואנחנו תקועים בקולוניה. נשכחנו מלב המרכזבקישינוב. ובינתיים חוסר כל עבודה, ואין עצה גם בפי שלמה חלוץ (כךכינו בעיירה את החסיד הטולנאי הזקן על שם דבקותו בנו). כל הימיםהריהו מתרוצץ מבעל־בית לבעל־בית, משדל ותובע — וחוזר בראש מורד.את הקונטו שלנו אצל נחתום העיירה — יהודי סחוט־עמל ודלפוןעליז — הפסקנו זה ימים ושבועות; את מקום הלחם שלנו ירשה ה״מאמא־ליגה״. אך הנה אזל גם קמח התירס, ואף מעט ״מונפאסיה״ — תחת סוהר— לתה אין.אותו אופה דלפון מופיע פתאום באחד הימים בפתח משכננו, פותהבגמגום סתם על דא ועל הא ועובר למטרת בואו: הרי אינכם אלא ילדים.במחילה. ביהדותי, כן הוא. הא כיצד גוזרים על הפת? וכל כך למה?משום שהמטבע... נו׳ בידוע שעגול הוא... או שמא... הרי למד־ווניקים אתםבכלל ובפרט.. שמא איפוא ירד עליכם המן מן השמיים בימים הללו...הקיצור, חדלו לכם. חברה ליצים, שכן זקן אני מכם לפחות בפורים אחד.ואם אני אומר "בואו קחו לחם", משמע יעמוד החתן פלוני בן פלוני, ישיםבידו את הקוק הידוע וילך ויבוא למאפייה שלי...קבוצת חלוצים אחרת מסלאווטה, באה לעיירתנו כעבור זמן, ואנחנו, הצעירים,סייענו להם באשר יכולנו. היא היתד. משוכנת בביתו המרווח של פרץ הזקן,ויום־יום וערב־ערב היינו מתכנסים שם ומבלים בשיחות ובשירה — עד שעלוי״דדאכט זיך, אז ס׳איז ווערט זיך אפשטעלן א ביסל אויפן גאנג וואם האט געפירטצו וועלטלעכער קולטור אין בריטשעווע. נאד א פאר יאר פאר דער ערשטערמלחמה האבן שוין ארויסגעשפראצט אייניקע סימנים פונעם "נייעם". מנגעמענטשן האבן אנגעהויבן לייענען און לערנען רוסיש. איך ווייס, למשל, אז בא דיוויינשטיינס און די לעווינטאלם האט מען געקענט רעדן רוסיש, און דאם לייענעןאיז אוודאי געווען רוסיש. און נישט נאר זיי: סאניע די אקושערין, שבע זיסמאן(טראכטנברויט), רח׳צע גאלד (די פרוי פון משה־יאסל גאלד, וואם איז געקומעןפון כאטין און דארט געענדיקט די גימנאזיע), אלטער מיידנבערג, פעסיע בארגאון איר ברודער דודי בארג און זיין פרוי קריינע, פרומע זאק און אנדערע, זענעןגעווען רוסיש־לייענערם און זיך אינטערעסירט נישט נאר מיט דער קלאסישערליטעראטור, נאר אויך מיט דער אלגעמיינער ליטעראטור פון זייער צייט. קלאר,אז מיט דער גרינדונג פון דער ביבליאטעק איז דער דאזיקער קרייז פארברייטעטגעווארן.נשים מן ״האינטליגנציה״ לפני מלחמת־העולם הראשונה / פרויען פוןדער ״איגטעליגענציע״ פארן ערשטן וועלט־קריג: אסתר גרצנשטיין,מאניה גולירגאנט, שבע טראכטנברויט169ועוד הרבה־הרבה חלוצים, שאחר כך עלו והם תפסו ותופסים מעמד מכובדבציבוריות בארץ. ואזכיר, לכל הפחות, את יוסף בארפאל, ששהה זמן קצרבבריטשיבה (אתו יחד היה גם אחיו, ששמו אינו זכור לי) ואת הסופר א. ז. בן־ישי.ר״ךדומני, שראוי להתעכב קצת על צמיחת התרבות החילונית בבריטשיבה.כבר כמה שנים לפני מלחמת־העולם הראשונה ביצבצו פה ושם סימנים ל״חדש".אנשים צעירים התחילו ללמוד ולקרוא רוסית. ידוע היה, למשל, שבית הוויינשטייגיםובית הלווינסאלים היו קוראי רוסית ואף דוברים בה. ולא רק הם: ס1ניה המיילדת,שבע זיסמן (טראכטנברויט), רח׳צה גולד (אשתו של משה־יוסל, שמוצאה היהמחוטין, וגמרה שם גימנסיה רוסית), אלתר מיידנברג, פסיה בארג ואחיה דודיבני־נוער שפעלו בקליטת פליטים מאוקראינה / יוגנטלעכע, וואס האבן זיר פארנעמען מיטהילף פאר די פליטים פון אוקריינע. יושבים / זיצן: נחום זיסמאן, אהרן גולירגאנט,דוד שייקין, נוטשה גולירגאנט, דוד זיסמאן; עומדים / שטייען: מאסטון (אוקראינה,עתה בחיפה), יחיאל אייזנשטיין, נחמן ווייסברג. נוטשה לא יכול לוותר על בוזי באראד,שאך זה היגר לבראזיל, והוא מחזיק את תמונתו / נאטשע האט נישט געקענט פארציכטןאויף דער אנוועזנהייט פון בוזיע באראד, וואס האט נארוואס עמיגרירט קיין בראזיל,האלט ער זיין בילד.170און נאד איין פאקטאר: בריטשעווער יידן האבן אנגעהויבן לייעגען צייטונגען,און אין א קענטיקער מאם. ברוד פרגס, וואט איז געווען פון די טיכטיקסטע אויפןקולטורעלן באדן, האט געטון א זאך, וואס איז אין פלוג געווען גאנץ פשוט, אבערדער באטייט איז געווען א קאלאסאלער: ער אי ז געווארן אן אגענט פאר צייטונגעןאון פלעג שיקן יעדן טאג זיין שוועסטער חיה צו צוטיילן די צייטונגען צווישן דיאבאנענטן. און אינטערעסאנטז די בריטשעווער האבן שוין געוווסט אונטערשיידןצווישן שאטירונגען און ריכטונגען; אייגיקע האבן געלייענט דווקא דעם "היינט",און אגדערע דעם "מאמענט" (ביידע זענען דערשינען אין ווארשע). אי די אי יענעהאבן זיך געפריידט צו באקומען די יערלעכע פרעמיעס: מענדעלע׳ס דוערק,שלום־עליכס׳ס, אברהם רייזיךס אא״וו.און איך געדענק גוט דעם ביילים־פראצעם; מיט וואסערע שפאנונג פלעגןדי עלטערע לייענען וועגן גאנג פונעם פראצעס און די דערקלערערישע ארטיקלען.פארשידענע נעמען פלעגן דערגיין צו אונדז, קינדער, מיר האבן געוווסט ווערזענען שונאי־ישראל און בלבול־מאכערס און ווער זענען די אדוואקאטן פון די חסידיאומות העולם. און איך וועל קיינמאל נישט פארגעסן די נאכט, ווען פלוצים האטזיך דערהערט א שטארקער קלאפ אין פענצטער פונעם שלאף־צימער פון די עלטערן— רואם איז דארט 1 ס׳איז געווען לייב מיין פעטער עזריאל׳ס, וואם איז געקומעןזאגן די בשורה, דועלכע איז אנגעקומען טעלעפאניש, אז מ׳האט באפרייט מענדלבייליס.אייך לגבי די העברעישע צייטונגען זענען געווען פארשידעגע געשמאקן:איך געדענק, אז מיין טאטע איז געווען טריי דער "הצפירה" (און סאקאלאווןהאט ער גערופן "מיין רבי"), איציק שטשיגליק פלעג זיין אבאנירט דווקא אויף"הזמר (וואס איז דערשינען אין ווילנע). דערפאר אבער פלעג משה־יאסל גאלדליב האבן די "הצפירה", און מיין פעטער שמעון איז דווקא געווען אבאנירט אייפן״הזמן״ — און דא דארף איך צוגיבן אז מיין מומע מאניע (שמעוךס פדוי) האטגעקענט העברעיש, און ס׳איז געווען אין דעם א גרויסער חידוש נישט נאר איןבריטשעווע און נישט נאר אין זגוריצע (פון וואנען זי האט געשטאמט), נאר אפילואין דער גאנצער סביבה, ווייל מיידלעך האט מען קיין העברעישע דערציונג דעמלטנישט געגיבן, און נאר שפעטער, ווען מ׳האט געגרינדעט הרבות־שולן, איז געווארןדאם לערגען אינאיינעם, פאר יינגלעך און מיידלעך.מע פלעג זיץ אבאנירט אויך אויף רוסישע צייטונגען, און ווידער, יעדער לויטזיין געשמאק און נייגונג: משה ראבינאוויטש, למשל, פלעג לייענען צייטונגען פוןפעטערבארג, און אנדערע האבן געלייענט צייטונגען פון קיעוו און פון אדעם.אייניקע פלעגן זיך אבאנירן אויפן אילוסטרירטן וואכנבלאט "ניווא", דערעיקרשטצוליב די פרעמיס: די שריפטן פון די קלאסיקערס. אין די יארן פונעם ערשטןוועלט־קרג, ווען ווארשע און ווילנע זענען געווען אקופירט פון די דייטשן, פלעגזיך בריטשעווע נערן מיט דער יידישער צייטונג, וואם איז דערשינען אין אדעם׳171בארג ואשתו קריינה, פרומה זאק ועוד — היו קוראי רוסית ומתעניינים לא רקבספרות הקלאסית, אלא גם בספרות בת־זמנם. וברור שעם היווסד הספרייהנתרחב החוג והלך.ועוד גורם אחד: יהודי בריטשיבה התחילו קוראים עיתונים, ובמידה ניכרת.ברוך פרנס, שהיה מן הפעילים בשטח התרבות, עשה דבר פשוט כאילו, אבלמשמעותו היתד. עצומה: הוא נעשה סוכן לעיתונים, והיה שולח יום־יום אתאחותו חיה לחלק אותם בין המנויים. ומעניין, הבריטשיבאים ידעו כבר להבחיןבין צביון לצביון, בין כיוון לכיוון; אחדים קראו דווקא את ה״היינט", ואחדיםהעדיפו את ה״מומנט" (שניהם יצאו בווארשה). כאלה כן אלה ששים היו לקבלאת הפרסים השנתיים: כתבי מנדלי, כתבי שלום־עליכם, כתבי רייזין ואחרים.ואני זוכר יפה את משפט ביילים; באיזה מתח היו המבוגרים קוראים עלמהלך המשפט ואת מאמרי הפרשנות. שמות שונים היו מגיעים אלינו, הילדים;ידענו שיש שונאי ישראל ומעלילים, וידענו שיש עורכי־דין מחסידי אומיתהעולם. ולא אשכח לעולם לילה אחד, כשפתאום נשמעה דפיקה עזה על חלוןחדר־המיטות של אבא ואמא שלי — מה קרה? היה זה לייב בן דודי עזריאל.שבא לבשר כי הגיעה ידיעה טלפונית שביילים זוכה.גם ביחס לעיתונות העברית היו הטעמים מחולקים: זוכרני, שאבא שליהיה נאמן ל״הצפירה" (ואת נחום סוקולוב היה מכנה "הרבי שלי"), ואילו איציקשטשיגליק היה חותם על "הזמך, שיצא בווילנה. לעומת זה היה משה־יוסלגולד מעדיף את ״הצפירה״, ואילו דודי שמעון חתם על ״הזמן״ — כאן עלילהוסיף כי דודתי מאניה (אשתו של שמעון) ידעה עברית, והיה בכך משום חידושרב לא רק בבריטשיבה, ולא רק בזגוריצה (מקום מוצאה), אלא בסביבה כולה,שהרי לבנות לא ניתן אז כל חינוך עברי, ורק במאוחר יותר, עם היווסד בתי־ספרשל "תרבות", נעשה החינוך משותף לבנים ולבנות.היו חותמים גם על עיתונים רוסיים, ושוב, כל אחד לפי טעמו; משהרבינוביץ, למשל, היה קורא דווקא עיתונים מפטרבורג, ואחרים קראו עיתוניםמקיוב או מאודיסה. כן היו חותמים על השבועון הרוסי המצוייר "ניווה", בעיקרבגלל התוספות והפרסים שלו: כתבי הסופרים הקלאסיים. בימי מלחמת־העולםהראשונה, כשווארשה ווילנה נכבשו על־ידי הגרמנים, היתה בריטשיבה ניזונהבעיתון היידי, שיצא באודיסה "אונזער לעבך, ואילו בין שתי מלחמות־העולםהיו כבר לביסראביה עיתונים יידיים משלה: קודם "דער מארגן", "דער איד׳/172"אונזער לעבך/ און צווישן ביידע וועלט־מלחמות האט שוין בעסאראביע געהאטאייגענע יידישע צייטונגען: תחילת "דער מארגן", "דער איד׳/ און דערנאך"אונזער צייט". דעמלט זענען שוין געווען אפילו קארעספאנדענטן פון בריטשעווע.איך געדענק בעיקר די פאלגנדיקע קארעספאנדענטן: שמעון פרנס, אלטער פיש־ביין, משה שפילבערג.כ׳האב פריער שוין באשריבן וויאזוי בריטשעווע האט זיך אינטערעסירט מיטחזנים. די באציונג איז געווען נישט נאד צו לעבעד־קע חזנים, נאר צו חזנות בכלל,געהערט פון פלאטן. איך בין גאך געווען א קינד, ווען ס׳האט זיך פאר מיר אנטפלעקטאט די וועלט פון מחיק. שבת־צו־נאכט פלעגן זיך אפט צונויפנעמען עלטערעמיט זייערע קינדער צו יחיאל זיסמאן און הערן פאטעפאן; ניין, דעמלט האט עםנאך געהייסן גראמאפאן, מיט א גרויסער טרובע. נאך איין גראמאפאן איז געוועןדעמלט אין בריטשעווע: בא אהרן צינמאן. אמאל פלעגן זיך צונויפנעמען אין אןאנדער הויז אויף צו העדן פלאטן, למשל בא מיין פעטער שמעון, אבער דעמלטהאט מען געמוזט איבערטראגן דעם גראמאפאן פון יחיאל זיסמאן אדער פוןאהרן צינמאן! און ווי גליקלעך זענען מיר, די קליינע, געווען, ווען ס׳איז אונדזאויסגעקומען איבערטראגן דעם גראמאפאן און טראגן די טרובע. און וואם זענעןגעווען די פלאטן ז קודם כל, חזנות; דערנאך שטיקלעך פון אפערעטעם און פאלק־לידלעך, פלעגן עם איבערזינגען אין די שטיבער און אויף די שפאצירן, ביחידותאון אין געזעלשאפט.,דער שטראם פון אוקריינער פליטים האט מיט זיך געבראכט אויך מוזיקערס,און ס׳איז געקומען די צייט צו לערנען מחיק. די ערשטע פיאנע איז, דאכט זיך,געווען בא אהרן צינמאן אין הויז, און זיין טאכטער פרידע איז, ווייזט אוים, געוועןדי ערשטע, וואם האט געלערנט מחיק בא א לערערין, ווען זי האט געלערנט איןבעלץ; נאכדעם זענען געווען פיאנעס אויך אין אנדערע הייזער. צוויי לערערינסאויף פיאנע זענען אנגעקומען מיטן שטראם פון די פליטים: איינע — טאניע בארי־סאוונע (פיסטראק), וואם האט דערנאך חתונה געהאט פאר דוד זיסמאן, און דיצווייטע — טערעזע באריסאוונע. און די צאל פון די שילערס און שילערינם האטגעהאלטן אין איין וואקסן, און פון זיי זענען געווען אפילו שפילערם פון א פיינערמדריגה, ווי: יחיאל אייזנשטיין, פרידע צינמאן, די טעכטער פון אברהם־יאסלגוטמאן, מיין שוועסטער־קינד ישראל גאלערגאנט (געפאלן אין קריג בא כאר־קאוו) און אנדערע.איינער פון די ׳,האזלעך", וואס זענען געקומען פון רומעניע, בעני פליישער(וואס האט דערנאך חתונה געהאט פאר אנע וויינשטיין) האט שיין געשפילט מאנ־דאלינע: האט זיך בא אים אויסגעלערנט שפילן משה מעסטער, און ער אליץ האטדערנאד געלערנט אנדערע. סע זענען געווען אויך שפילערס אויף פידל, גיטארע,באלאלייקע. דעמלט איז אויפגעשטעלט געווארן אויך א קליינער ארקעסטער אוג־טער דער אנפירונג פון דודל קויפמאן.173ואחר־כן* "אונזער ציים". ואז פעלו כבר כתבים מבריטשיבה. זכורים לי, בעיקר,הכתבים הבאים: שמעון פרנס, אלתר פישביין, משה שפילברג.ציינתי קודם את העניין שבריטשיבה היתד, מגלה בחזנות. הזיקה היתד, לארק לחזנים חי־ם, אלא גם לפרקי חזנות מעל־גבי תקליטים. עודי ילד רך בשנים,והנה נתגלה לי עולם המוסיקה. במוצאי־שבתות היו לפרקים מתכנסים מבוגריםעם ילדיהם בביתו של יחיאל זיסמן ומאזינים לפאטיפון: לא — אז זה היה קרויגראמופון עם אפרכסת ענקית. עוד גראמופון אחד היה אז מצוי בבריטשיבה.בביתו של אהרן צינמן. לפרקים היו מתכנסים גם בבית אחר לשם האזנה לתקליטים,למשל אצל דודי שמעון, אבל אז נאלצו לטלטל את הגראמופון בידיים מביתושל יחיאל זיסמן או של אהרן צינמן; וכמה היינו אנחנו, הקטנים, מאושרים,שעלה בידינו לטלטל את הגראמופון ולשאת את האפרכסת.ומה היו התקליטים? בראש ובראשונה פרקי חזנות; אחר כך קטעים מאופי־ריטות ושירי־עם. הללו נעשו נחלת הרבים: נערים ונערות, עלמים ועלמות, היומשמיעים את הלחנים בחדרים ובטיולים, ביחידות ובציבור.זרם הפליטים מאוקראינה הביא אתו לבריטשיבה גם מוזיקאים, והגיע הזמןגב ללימוד מוסיקה. הפסנתר הראשון היה, נדמה לי, בביתו של אהרן צינמן,ובתו פרידה היתה, כנראה, הראשונה שלמדה מוסיקה מפי מורה בעת לימודיהבבלץ; אחר כך הופיעו פסנתרים מעטים גם בבתים אחרים. שתי מורות לפסנתרהופיעו בזו אחר זו עם זרם הפליטים: האחת טאניה בוריסובנה (פיסטראק),שלימים נישאה לדוד זיסמן, והשניה תיריזה בוריסובנה. ומספר התלמידיםוהתלמידות הלך ורב, ומביניהם קמו גם פסנתרנים בדרגה נאה, כגון יחיאלאייזנשטיין, פרידה צינמן, הבנות של אברהם־יוסל גוטמן, בן־דודי ישראל גולירגאנט(נפל במלחמה ליד חארקוב) ואחרים.באני פליישר (אחד מה״ארנבות" שבאו מרומניה, שנשא אחר־כך לאשה אתאנה ויינשטיין) היה מנגן יפה במאנדולינה; ממנו למד משה מסטר, והוא עצמולימד אחרים. היו גם נגנים בכינור, בגיטארה, בבאלאלייקה. אז קמה בברי־כשיבה להקה מוסיקלית בניהולו של דוד׳ל קויפמן.היו באים לבריטשיבה גם זמרים ונגנים, שהופיעו בקונצרטים. זכור לי,למשל, קונצרט של הצ׳ילן פלדמן מבלץ בליווי אחותו הפסנתרנית. וכן קונצרטאחר של הזמר ליוושיץ (כעת סידור ביליארסקי המפורסם מארצות־הברית),ששר שירי אופירה בלווית הפסנתרנית טאניה (פיסטראק).174קיץ בריטשעווע זענען געקומען אויך זינגערס און שפילערם צו גיבן קאג־צערטן. איך געדענק, למשל, דעם טשעליסט פעלדמאךס פון בעלץ א קאנצערטאין דער באגלייטונג פון זיין שוועסטער אויף פיאנע. און אויך א קאנצערט פונעםזינגער ליוושיץ (איצט דער באוווסטער סידאר ביליארסקי פון אמעריקע), וואםהאט געזונגען אריעס פון אפערעם אין דער באגלייטונג פון דער פיאניסטין טאניע(פיסטראק).אין אן אנדער פלאץ פון דעם בוך ווערט דערציילט וועגן ליבהאבער־טעאטעראין בריטשעווע — וייל איך צוגעבן עטלעכע פרטים. די ערשטע פארשטעלוגגוואם איך געדענק, איז געווען אין נישט־פארענדיקטן הויז פון ישראל ערליך,דהיינו, ווען סע זענען געשטאנען נאר דער דאך מיט די ווענט. ס׳איז געווען דיפיעסע "דאס פינטעלע ייד". אבער דער רעזשיסער (כ׳געדענק נישט ווען ס׳איזגעווען) האט נישט געוואלט מוותר זיין אויף דער מהיק־באגלייטונג. האט ער1920 : המחזה של ״הצוענים״ לפושקין / אינסצענמירונג פון פושקינס ״ציגיינער״:ברתה ליכט, הניה גלמאן175במקום אחר בספר זה מסופר על הצגות־חובבים בבריטשיבה. אני רוצהלהוסיף כמה פרטים אופייניים. ההצגה הראשונה הזכורה לי התקיימה בבנייןביתו של ישראל ארליך, כלומר לפני שנגמרה בנייתו, והיו עומדים הקירותוהגג בלבד. היתה זו הצגת "הנקודה היהודית". אבל הבמאי (איני זוכר מי היהזה) לא יכול היה לוותר על נגינת־לווי. בסופו של דבר מצא עצה: דוד זיסמן,שהיה אז ילד ממש, למד נגינה בכינור. ומי היה המורה? אביגדור אדסמן. —והנה השתמש הבמאי בילד דוד שליווה את המחזה בנגינתו.זוהי אפיזודה בלבד, אבל העיקר הוא שלאחר מכן התפתחו השחקנים החובביםומארגניהם בטעמם התיאטרלי־ספרותי. הם החלו ללעוג לאופיריטות הזולותולקיטש (שונד), שהוצגו קודם לכן בבריטשיבה על־ידי להקות מקצועיות, שהיופוקדות אותה (לעיתים נדירות, כמובן). השאיפה היתה לריפרטואר ספרותי.קודם היה האידיאל — מחזותיו של גורדון; אחר כך עברו לקומדיות של שלום-עליכם, אחר כך לדוד פיגסקי, לפרץ הירשביין, לטשיכוב. הבמאים־החובבים הזכו-רים לי היו: מנדיק פרידמן, פיני גולדנברג, אברהם זאק. אבל הגדיל מכולםלטפח את הטעם הטוב — הבמאי שלום שיינבוים. הוא היה מפאלשט, אבל כיווןשנשא לאשה את בתו של זלמן טנדלר, את סוסי, השתהה זמן מסויים בבריטשיבה,והוא היה נאמת איש־תיאטרון, שידע לשחק וידע ללמד את המשחק; הוא אףלקח חבל במשך זמן מסויים ב״להקה הווילנאית".לימים, כשמשה מסטר חזר מבראזיל לבריטשיבה ושהה בה זמן ממושךעד ששב לבראזיל, היו אז ביסראביה ורומניה כולה נתונות בהתפעלות מהצגות"הלהקה הווילנאית", שבאה אז לביקור במדינה זו. אנשי בריטשיבה, ובעיקרהנוער, יצאו לבלץ או לעיר אחרת כדי לראות את ההצגות. מה עשה משה מסטר?הוא התעקש והביא את "הלהקה הווילנאית" לבריטשיבה. היה זה סיכון כספירב; הוא רתם לעסק זה גם את חיים טננהאוזר (שאף הוא שהה אז בבריטש יבהבחזרתו מבראזיל); שכרו את האולם של אהרן צינמן; הציגו ספסלים, חילקומקומות, ובסופו של דבר יצאו בלי הפסד, כי קהל הצופים היה רב ולא נרתעמלשלם מחירים גבוהים יחסית.בשנות השלושים המאוחרות הופיעו בבריטשיבה גם הלהקות התיאטרליותעם סידי טאל, עם דינה קניג, סאווילה פאסטור ועוד.וזכור לי עוד דבר: לאחר שאברהם זאק חזה בהצגות ה״ווילנאים", הצהירברורות "מכאן ואילך שוב איני מביים ואיני משחק". כלומר, השחקנים הפרופסיו־176געפונען אן עצה: דוד זיסמאן האט דעמאלט געלערנט פידל שפילן! און וועד איזגעווען דער לערער ? אביגדור אדעסמאן — האט זיך דער רעזשיסער באנוצטמיטן יינגעלע דוד זיסמאן וואם האט באגלייט די פיעסע.דאם איז, געוויינטלעך, אן עפיזאד. אבער דער עיקר איז, וואס מיט דערצייט האבן זיך די שפילערס־ליבהאבערם אנטוויקלט מיט זייער ליטעראריש־כעאטראלן געשמאק. זיי האבן אנגעהויבן אויסלאכן די ביליקע אפערעטעס אוןדעם שונד, וועלכע פלעגן געשטעלט ווערן אין בריטשעווע דורך פראפעסיאנעלעטרופן, וואם האבן זי באזוכט, און די שטרעבונג איז געווען צו ליטערארישן רע־פערטואר. תחילת איז געווען דער אידעאל — יעקב גארדין, דערנאך איז מעןאיבערגעגאנגען צו שלום־עליכס׳ם קאמעדיעס, דערנאך צו דוד פיגסקי, פרץהירשביין, טשעכאוו. די רעזשיסערן וואס איך געדענק: מענדיק פרידמאן, פיניגאלדנבערג, אברהם זאק. אבער דער גרעסטער, וואם האט באזונדערם אנטוויקלטדעם געשמאק איז געווען דער רעזשיסער שלום שיינבוים. ער איז געווען פוןכאלעשט, אבער ווייל ער האט התונה געהאט פאר זלמן באסיעם טאכטער, סאסיע,האט ער זיך פארהאלטן א שטיק צייט אין בריטשעווע, און ער איז געווען אן אמתערטעאטער־מענטש, וואס האט געקענט שפילן און געקענט רעזשיסירן! ער האטא געוויסע צייט אנטייל גענעמען אין דער "ווילנער טרופע".מיט א צייט שפעטער, ווען משה מעסטער האט זיך אומגעקערט פון בראזילקיין בריטשעווע און איז דארט געבליבן א לענגערע צייט איידער ער האט זיךאומגעקערט, איז בעסאראביע און גאנץ רומעניע געווען אין התפעלות פון דער"ווילנער טרופע׳/ וואם האט דעמלט געשפילט אין לאנד. בריטשעווער מענטשן, אוןדערעיקרשט יוגנט, זעגען געפארן קיין בעלץ און אין אנדערע שטעט כדי צו זען די"ווילנער". וואסזשע האט געטון משה מעסטערז ער האט זיך איינגעשפארט אוןגעבראכט די "ווילנער" קיץ בריטשעווע. ס׳איז געווען א גרויסע געלט־ריזיק;האט ער איינגעשפאנט אין עסק אויך חיים טענענגאהער (רואם איז אויך געקומעןדעמלט פון בראזיל); זיי האבן געדונגען די זאל בא אהרן צינמאן; געשטעלט בענקמיט נומערירטע פלעצער — און דער סוף איז געווען אז זיי האבן נישט דערלייגטקיין געלט, ווייל די באזוכערס זענען געווען גאר א סך און האבן זיך נישטאפגעזאגט צו צאלן פעטע פרייזן. אין די דרייסיקער יארן זענען אין בריטשעוועארויסגעטרעטן די טרופעס מיט סידי טאל, מיט דינה קעניג׳ מיט סעווילעכאסטאר און אנדערע.און איך געדענק נאך איין זאך: נאך דעם וואם אברהם זאק האט געזען די"ווילנער", האט ער דערקלערט גאנץ אפן: "פון איצט אן און ווייטער רעזשיסיראיך נישט און שפיל מער נישט״; ס׳הייסט, די פראפעסיאנעלע קינסטלערישעשפילערס האבן אין אים, און אויך אין אנדערע, אריינגעדרונגען א מינדערווערט־געפיל. און דער דראמאטישער ליבהאבער־קרייז איז טאקע זיך צעפאלן.די וועלט גייט אבער נישט אונטער: יעדער דור האט זיך זיינע שפילערס.177נליים האמנותיים הפיחו בו, ובאחרים כמותו, רגשי נחיתות. ואכן, החבילה שלהחוג הדראמאטי נתפרדה.אבל לא אלמן ישראל. דור דור ושחקניו. הנה, למשל, אנו קוראים בגליון"אונזער צייט״ משנת 1929, ובה ידיעה שחברים מהסתדרויות הנוער בבריטשיבההציגו את "הנבילה" לפרץ הירשביין, וההכנסות, שהוקדשו לטובת נגועי הרעבשבעיירה, הגיעו לששת אלפים ליי ונמסרו לקופת הוועד העירוני. המשתתפיםבמשחק היו: י. מילשטיין, י. (יאשה) ברונשטיין, י. (ישראל) וייצמן, א. (אטל)גרוזמן, ד. (דובה) גולדנברג ור. (ריווה) דווינארסקי. הבאי היה שמעון טונקל.אבל נסיונות כאלה של הצגות, דווקא על־ידי כוחות צעירים יותר, נעשוגם קודם לכן. אנו קוראים ב״ערד און ארבעט״ מיום 22 במאי 1925, שלרגלפעולה לאומית למען הקרן־הקיימת הוצג המערכון "בתו של השדכן", ובו השתתפובמשחקם: א- (אלתר) שיכמן, מ. (משה) שטשיגליק, פ. (פייגה) שפילברג ו־י.(ינטה) שיכמן. וכן הוצגו מערכונים אחרים: "המלמד המטורף", "בדירה שקטה"•שבהם השתתפו מחוץ להנ״ל גם י. (יאשה) גלמן. בסוף הוצג "אני נעשה ספסר"בהמחזתו של אלתר שיכמן.ט״והשתדלתי להקיף ברשימותי אלה תחומים רבים, ואם כי הארכתי יחסית,הרי אין זה הכל. נדמה לי כל הזמן, שחובה היא להזכיר ,את כ ל מה שהיה, אתכל האנשים, ללא יוצא מהכלל. אולם נראה, שאין זה בכוחי. לעיתים, כשאני מתעוררבלילות, או כשאני עוצר פתאום ברחוב, מרחפות לפני עיני תמונות־ תמונות מןהעבר, סיטואציות ואנשים, עם שמותיהם וקרוביהם. אבל אחר כך, כשאני מנסהלרשום על גליון, נמוגים הקווים, נעלמים השמות. ועוד זאת: הרי בסיכומו שלדבר, חדלתי להיות תושב בריטשיבאי בגיל צעיר יחסית: אמנם אהבתי לפקודאת העיירה, אהבתי לראות ולשמוע, אבל הדורות הצעירים יותר, המאורעותהמאוחרים יותר, ידועים לי במידה פחותה.כל זה גרם לכך, שכוונתי לא נתגשמה במלואה, ולפיכך עלי לסיים במליםהכאובות: תם ולא נשלם.178אט, למשל, לייענען מיר אין "אונזער צייט״ פונעם יאר 1929 א ידיעה, אז חבריםפון די ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעם אין בריטשעווע האבן געשטעלט "דינבלה" פון פרץ הירשביין, און די הכנסות, וואס זענען געווען געווידמעט פאר דיהונגער־ליידנדיקע אין בריטשעווע, זענען דערגאנגען ביז 6,000 ליי און זענעןאיבערגעגיבן געווארן אין דער קאסע פונעם שטעטלישן קאמיטעט. די אנטייל־נעמערס אין דער שפיל זענען געווען: ו. מילשטיין, י. (יאשע) ברונשטיין, י.(ישראל) ווייצמאן, ע. (עטל) גרו! מאן, ד. (דאבע) גאלדנבערג, און ר. (ריווע)דוווינארסקי. דער רעזשיסאר איז געווען שמעון טונקעל.אזעלכע פרווון פון ליבהאבערס־פארשטעלונגען זענען געמאכט געווארן נאךפריער, און דווקא פון יונגע כוחות. אט לייענען מיר אין "ערד און ארבעט" פונעם22־טן מאי 1925, אז אין שייכות מיט אן אקציע לטובת דעם קרן־קיימת איזגעשטעלט געווארן דער איינאקטעד "דעם שדכךס טאכטער", און ס׳האבן גענעמעןאנטייל: א. (אלטער) שיכמאן, מ. (משה) שטשיגליק, פ. (פייגע) שפילבערג אוןי. (יענטע) שיכמאן. סע זענען געשפילט געווארן אויך אנדערע איינאקטערס: "דערמשוגענער מלמד", "אין א שטילער וווינונג", וואם אין זיי האבן זין־ באטייליקטאחוץ די פריער דערמאנטע אויך י. (יאשע) געלמאן. צום סוף איז געשטעלטגעווארן "איך וועד א ספעקולאנט", אינסצענירט פון אלטער שיכמאן.מ״וכ׳האב מיך באמיט מיט די דאזיקע פארצייכענונגען ארומצונעמען פארשידענעתחומים, און כאטש כ׳האב פארהעלטענישמעסיק מאריך געווען, איז עם נישטאינגאנצן. די גאנצע צייט ווייזט זיך מיר אוים, אז ס׳איז א חוב צו דערמאנען אלץוואם איז געווען, א ל ע מענטשן אן אויסנאם. אבער ווייזט אוים, אז ס׳איז נישט איןמייגע כוחות. צייטנווייז, ווען איך באפ מיך אויף באנאכט, אדער ווען מבלייב פלוציםשטיין אין גאס, שוועבן פאר מייגע אויגן בילדער נאך בילדער פונעם אמאל,כיטואציעס און מענטשן, מיט זייערע נעמען און זייערע קרובים, אבער דערנאך,ווען איך פרווו פארשרייבן אויף פאפיר, ווערן די שטריכן צעפלאסן און די געמעןפארשווונדן. און נאך א זאך: אין אמתן האב איך דאך אויפגעהערט צו זיץ א ברי־משעווער תושב אין דער יוגנט; אמת, מפלעג ליב האבן צו באזוכן דאם שטעטל,מהאב ליב געהאט צו קומען, צו זען און צו הערן, אבער די יינגערע דורות, דישפעטערדיקע געשעענישן, זענען מיר באקאנט אין א קלענערער מאם.דאס אלץ האט גורם געווען דערצו, אז מיין כוונה איז נישט פארווירקליכטגעווארן אין דער פולער מאם; דערפאר מוז איך ענדיקן מיט די ווייטיקלעכעווערטער: תם ולא נשלם — געענדיקט, אבער נישט דערענדיקט.179ז. שצ׳יגליל! / קריית-מוצקיןעיירתנואכולנו, כל אלה שנולדו וגדלו בעיירתנו בריטשיבה, מאחדת אותנו הקירבההיסודית הטבעית, זו התלויה באדמתה, באווירה, במבנה הגיאוגרפי, באנשיה,במימיה, בתרבותה ובחברתה של עיירתנו.בריטשיבה היתד. עטורה סביב־סביב בגני־פרי נרחבים; האוויר שנפלט מהצ-מחים היה האוויר הצח והבריא שנשמנו כולנו. כולנו טיילנו וגם התגנבנו לגניםחללנו פירות ירוקים ובשלים; כולנו בוססנו בבוץ העמוק, שכיסה את הרחובותבאביב ובסתיו; כולנו החלקנו על השלג וגלשנו במגלשות ברחוב ה״גיזדיטי"המשופע; כולנו יצאנו לטייל אל בקעת הריאוט, הנהר שעבר ממערב לעיירה; כולנויצאנו לטייל ולהתרחץ באגם שבדרך לטירנובה; כולנו יראנו(יראת־כבוד) להסתכללעבר בית־הקברות, כאשר עברנו בערבים בקרבתו; כולנו קלטנו לנפשותינו ולגו־פינו את האווירה החמה והלבבית ששררה בעיירתנו; כולנו ביקרנו, מי פחות ומייותר, בבתי־הכנסת בחגים, ובמועדים ובעיקר בתשעה־באב, לקריאת "הקינות" ואחריזה זרקנו קוצים זה על זה; כולנו למדנו עברית וקלטנו יהדות ולאומיות. כולנוגדלנו בעיירתנו הקטנה.לא יספיק הנייר להוסיף ולציין את המאחד אותנו. כן, דברים כאלה הם גםהמאחדים אחים ואחיות מלידה, והננו רואים את כולנו כאחים ואחיות במידהרבה.מאז ומתמיד, גם מימי אבינו הראשון אברהם, דאגו לגלעד, למציבה, שתישארז. שטשיגליק / קרייית־מוצקיןאונדזער שטעטלאאונדז אלע, אלע די, וועלכע זענען געבוירן און אויסגעוואקסן אין אונדזערשטעטל בריטשעווע, פאראייניקט א יסודותדיקע נאטירלעכע קרובהשאפט, וואםהענגט צוזאמען מיט איר ערד, איר אטמאספער, איר געאגראפישע לאגע, אירעמענטשן, אירע וואסערן, איר קולטור.בריטשעווע איז געווען ארומגערינגלט מיט ברייטע סעדער; די לופט וואםאירע געוויקסן האבן פארשפרייט איז געווען א געזונטע, א מחיהדיקע. מיר האבןאלע שפאצירט און אריינגעגנבעט זיך אין גערטנער און געריסן גרינע און צייטיקעפירות! אלע האבן מיר געטאפטשעט אין די טיפע בלאטעם וואם האבן באדעקטד׳ גאסן אין פרילינג און אין הארבסט! אלע האבן מיר זיך געגליטשעט אויפןשניי און אייז, און זיך אראפגעלאזט מיט גליטש־ברעטלעך פון דער משופעדיקערגיזדיטע־גאם! אלע האבן מיר געמאכט אויספלוגן צום רעוועט, וואס איז געפלאסןמערבדיק פון אונדזער שטעטל; אלע האבן מיר זיך געבאדן אין דער אזערע אויפןוועג קיין טערנעווע; אלע האבן מיר מורא געהאט, (א יראת־הכבוד מורא), ווען מירזענען אין די אוונטן פארבייגעגאנגען דעם בית־הקברות פון דער נאענט; אלעהאבן מיד איינגעזאפט אין אונדזערע נשמות די ווארעמע און הארציקע אטמאספער,וואם האט געהערשט אין אונדזער שטעטל. אלע האבן מיר, ווער מער, ווער ווייניקער,באזוכט די שולן אין די ימים־טובים, דער עיקר אין תשעה־באב, כדי צו זאגן דיקינות און דאן ווארפן ״בערלעך״ איינער אויפן אנדערן; אלע האבן מיר געלערנטעברית און אריינגעזאפט יידישקייט און נאציאנאלע געפילן! אלע זענען מיר אוים־געוואקסן אין אונדזער קליינינק שטעטעלע. ס׳וועט נישט קלעקן דאם פאפיר כדי181לדורות הבאים כזכר לאלה שהיו. צוררי־ישראל ה״מודרניים" רצו למחות את זכרעמנו מן העולם וגם לטשטש את זכרם לעולם.גם בעיירתנו, כפי ששמענו, נמחו הבתים, ובית־הקברות הרום. התושבים החד-שים, השכנים לעיירתנו, ידעו אפילו להוציא אבני מציבות, לטשטש את הכתובותולהשתמש בהן לצרכיהם. כן נמחקו שמותיהם של כל אלה מיקירינו, שזכו למותבביתם והובאו לקבר־ישראל. אבל כל האחרים — גם לזאת לא זכו.לוח זה, שאנו מגלים ב״מרתף השואה" והנמצא בין לוחות רבים אחרים שלישובים יהודים דומים באירופה, שנחרבו ונשמדו, יהיה בשביל כל אחד מאתגוהמציבה, שמתחתיה מונחות עצמות אביו, אמו, אחיו, אחיותיו וכל היקרים לוולנו כולנו; שלא זכו למות בעיירתנו, שנרצחו, שהושמדו, שנפלו בדרכים בגלותם,שמתו ברעב, ממחלות, שנזרקו לבורות, לצדי־הדרכים והיו למאכל לחיות-השדהולעוף־השמיים, וכן תשמש זכר לכל אנשי עיירתנו, אשר רוח החשמונאים והמכביםפעם בנפשם, והם ידעו להגן (כשם שידעו חברי ההגנה בארץ ולוחמי הגיטאות)על עיירתנו מפרעות במלחמת העולם־הראשונה ולאחריה. ומי יתן והמציבה הסמ-לית הזאת תישמר לעד לדורות הבאים — כזכר לעיירה הקטנה, שהיתה מליאתחיים, רוח חברית בריאה, תרבות, לאומיות, גבורה וכבוד עצמי.בעיירה קטנה, שקטה ולבבית היתד. עיירתנו בריטשיבה. אעז להגיד שעיירתנוזו הקטנה חבקה בתוכה הרבה תכונות בריאות ויפות, שגם היום הן סמל לציבוריהודי תרבותי וחברתי.צורתה הכללית של העיירה: כשלשה רחובות עיקריים וסמטות אחדות, מוקפי,!במסגרת רחבה של גני־פרי־ונוי, שהשתרעו על פני שטחים גדולים והשיבו אווירצח ובריא לכל העיירה. למרות קטנותה הצליחה לארגן ולנהל בתוכה מוסדותחברתיים ותרבותיים, שהביאו לתושביה עזרה, טיפול, ידידות, שלום וריעות:ספריות, להקות חובבים, תיאטרון, "חדרים" ובתי־ספר, באנק להלוואה־וחסכון.קופת גמילות־חסד, חברה לביקור־חולים, עזרה הדדית, קמחא דפסחא, בתי־כנסתכלליים (בלי מפלגות), בית־מרחץ גדול ומסודר, בית־עם להופעות וכר. היו אלההמוסדות, אשר הישרו על אנשי העיירה אהבה למקום, שקט נפשי, אחווה וידידות.משלשה רחובות מקבילים היתד, מורכבת עיירתנו: הרחוב העליון, "דיפוצ׳טובה", בצד המערבי, ומאחוריו רצועת הגנים, שנמשכו עד למורד, לנחל הריאוט,182אויסצורעכעגען דאם אלעס וואס האט אונדז פאראייניקט. יא, אזוינע זאכן פאר־אייניקן אויך לייבלעכע ברידער און שוועסטער. און מיר, בריטשעווער, באטראכטןזיך טאקע ווי ברידער און שוועסטער.פון אייביק אן, נאד פון אונדזער ערשטן פאטער אברהם, האט מען געזארגטוועגן א דענקמאל, א מציבה, וואם זאל פארבלייבן א זכר פאר קומעגדיקע דורות,א זכר פון די וואס זענען אוועק. די,׳מאדערנע" שונאי־ישראל האבן געוואלט אדם־מעקן דעם זכר פון אונדזער פאלק, פארווישן אויף אייביק זייער זכר.אויך אין אונדזער שטעטל זענען אפגעמעקט געווארן די הייזער, און דער בית־עולם איז צעשטערט געווארן. די נייע תושבים, די שכנים פון אונדזער שטעטל,האבן אפילו צערויבט די מציבה־שטיינער, אויסגעמעקט די אויפשריפטן און דישטיינער פארנייצט פאר פארשידעגע צוועקן. אזוי זענען אפגעמעקט געווארן דינעמען פון אלע אונדזערע טייערע, וואם האבן זוכה געווען צו שטארבן אין זייערעהייזער און געבראכט צו ווערן צו קבר־ישראל. פון די אנדערע איז אינגאנצן קייןשפור נישט געבליבן.דער טאוול, וועלכן מיר זעען אין דעם אז. ג. "מרתף־השואה" אין ירושלים,און וועלכער געפינט זיך צווישן א סך אנדערע טאוולען פון ענלעכע הרובע יידישעישובים אין אייראפע, — וועט פאר אונדז אלע זיין די מציבה, אונטער וועלכער עםרוען די ביינער פון זיין טאטן, זיץ מאמען, זיינע ברידער און שוועסטער, און פוןאלע טייערע, וועלכע האבן נישט זוכה געווען צו שטארבן אין אונדזער שטעטל,וועלכע זענען אומגעבראכט געווארן, וועלכע זענען געשטארבן פון הונגער, פוןקראנקהייטן, זענען אריינגעווארפן געווארן אין גריבער, געפאלן אויף וועגן, אוןגעווארן שפייז פאר פעלד־חיות און רויב־פייגל, און ס׳וועט דינען ווי א זכר פאראלע יידן פון אונדזער שטעטל, וועלכע זענען געווען דורכגעדרונגען, באזעלט פוןא חשמונאים־גייסט, וועלכע האבן (ווי די הגנה־מיטגלידער אין לאנד און ווי דיקעמפער פון די געטאם,) געוווסט ווי זיך צו פארטיידיקן, צו באשיצן דאם שטעטלקעגן פאגראמען בשעתן ערשטן וועלט־קריג און שפעטער.און זאלן די דאזיקע סימבאלישע מציבות בלייבן ווי א זכר פאר קומענדיקעדורות פון דעם קליינעם שטעטל, וואם איז געווען פול מיט לעבן, מיט א געזונטןקאלעגיאלן גייסט, קולטורעל, נאציאנאל, פול מיט גבורה און זעלבסטווירדע.בא קליין שטעטעלע, א שטילם און א הארציקם, איז געווען אוגדזער שטעטלבריטשעווע. דאם דאזיקע קליינע שטעטל האט אבער פארמאגט אייגנשאפטן, וועלכעקאנען אויך היינט דינען ווי א סימבאל פאר א קולטורעלן יידיש־נאציאנאלןקאלעקטיוו.דאס אלגעמיינע בילד פון שטעטל: דריי הויפט־גאסן און אייניקע נעבד183שלשם טיילו אנשי העיירה, ובייחוד הנוער, לחזות במשחקי הכדורגל ולגלוש לתח-תית הגבעה עד לנחל. שם גם היתה טחנת־קמח של משפחת שפילברג ובתי־החרושת ללבינים שרופות, שבהן קישטו תושבי העיירה את חזיתות הבתים.בדרך כלל נבנו מרבית הבתים מהחמר המצוי, האדמה השחורה, שנלושה עםקש ותבן והודבקה בין עמודים ושלבים וטויחה בחמר וסיד. הגגות היו משופעים,עשויים שחיפי־עץ, ומעל לגגות התנוסו ארובות העשן, שפלטו את העשן והפיחמהתנורים, אשר חיממו את הבתים בחודשי החורף; הללו הוסקו בעצים, בקליפותחמניות, שנקנו מבתי־הבד לתעשיית השמן. בחזיתות הבתים היו, לרוב, מרפסותעשויות עץ ומדריגות. מאחורי רוב הבתים היו חצרות, שבהן נמצאו פרות חולבות,עזים, לולים לעופות, שובכי יונים. בירכתי החצרות היו מחסנים להחזקת תבואותשונות, שחלק גדול מהתושבים היו קונים מהחקלאים שבסביבה בדרכים שונות!שותפות־בתוצרת עם החקלאי, כשהסוחרים הפקידו בידי האיכר זרעים, כליםוכספים לגידול התוצרת; קניית התוצרת החקלאית, בעיקר תבואות, חמניות, פירותוכר, שנמכרו אחר־כך על־ידי הסוחרים לסוכני החברות הגדולות שבמדינה. הללואיחסנו את התוצרת בתחנת הרכבת, ומשם הועברו ליעדם הסופי. מאחורי המח-סנים השתרעה רצועת הגנים.הרחוב ה ש נ י, ה א מ צ ע י — רחוב המסחר. המגרשים כאן היו הרבהיותר מצומצמים מאשר ברחובות הראשון והשלישי. בחזיתות של כמעט כל הבתיםשברחוב זה היו חנויות, בתי־מלאכה (של סנדלרים, נגרים, חייטים וכר) ובת-אוכל-ומרזח. ברחוב זה היו גם מרבית בתי־הכנסת שבעיירה. מאחורי בתי״המסחר־והמלא*כה היו חדרי האוכל והמגורים, ובקצה האחורי — המיטבחים והמחסנים השוניםלסחורה העודפת, לחמרי הסקה, למצרכים וכד׳.רחוב זה המה בימי רביעי (יום השוק) ובימי ראשון ובימי החגים של האיכריםמהסביבה: המון אנשים הגיעו מכל הכפרים והביאו מתוצרתם למכירה, ואחרישהספיקו למכור את תוצרתם, לטחון את הגרעינים שהביאו, לסדר את חשבונותיהםעם לקוחותיהם הסוחרים, היו מתפשטים בין החנויות ובתי־המלאכה וקונים ומזמי-נים, בעיקר: בדים, כלים, נעליים, דברי מתיקה, צעצועים, כלי־עבודה, וכןמוסרים לתיקון: כלים ובגדים. כן היו נפגשים עם עמיתיהם מהכפרים השוניםומוציאים בבתי־האוכל־והמרזח חלק ניכר מהכנסתם.הרחוב השלישי, התחתון, הצד המערבי שלו היה גבוה, והמזרחינמוך יותר, השיפוע היה לנחל, אשר עבר בקצה המזרחי, ובו זרמו המים, שהגיעומסביבות הבאר בדרך לטירנובה. לכן היתד. הביצה ברחוב הזה קטנה יותר, כי184געסלעך, ארומגערינגלט אין ווייטע ראמען פון שיינע פעלדער, וואס האבן זיךצעשפרייט איבער גרויסע שטחים און אנגעזאפט דאם גאנצע שטעטל מיט א געזוג־טער לופט און שמעקנדיקע ריחות.נישט געקוקט אויף איר קליינקייט האט עם באוויזן צו ארגאניזירן און אנצופירןמיט א ריי געזעלשאפטלעכע און קולטורעלע אנשטאלטן, וועלכע זעגען געווארןא מקור פאר הילף, דערציונג, פריינטשאפט און הברשאפט. דאס שטעטל האטפארמאגט ביבליאטעקן, בארן, טעאטער, חדרים און שולן, א ליי־און־שפאר־קאסע,א גמילת־חסד־קאסע, א חברה ביקור־חולים, א קעגנזייטיקע הילף, א חברה מעות־חיטין, אלגעמיינע קלויזן (אומפארטייאיש), א גרויסע איינגעארדנטע באד, א זאלפאר ארויסטרעטונגען אא״וו. דאס זענען געווען אנשטאלטן, וואס האבן די איינוווי־נער געגעבן ליבשאפט צום ארט, זעלישע רו, ברידערלעכקייט און פריינטשאפט.פון דריי פאראלעלע גאסן איז באשטאנען אונדזער שטעטל: די אויבערשטעגאם, די "פאטשטאווע", אין מערב־זייט, און הינטער איר א פאס פון גערטנער, זייהאבן זיך געצויגן ביז צום בארג־אראפ, צום טייך רעוועט, וווהין סע פלעגן קומעןדי שטאטישע מענטשן, באזונדערם די יוגנט, צו שפילן פוטבאל, און זיך אראפלאזןפון בערגל ביזן טייך. דארט האבן זיך אויך געפונען די מיל פון דער משפחה שפיל־בערג און פאבריקן פון געברענטע ציגל, מיט וועלכע די איינוווינער פלעגן באצירןדי פראנטן פון זייערע הייזער.די מיינסטע הייזער זענען געבויט געווען פון דעם מאטעריאל וואס איז פאראןגעווען אין ארט. די שווארצע ערד איז אויסגעקנעטן געווארן מיט שטרוי אוןפלעווע, אריינגעקלעפט צווישן די סלופעם און געטינקעוועט מיט ליים און קאלך.די דעכער זענען געווען משופעדיקע, געמאכט פון שינדלען. אויף די דעכער זענעןגעווען קוימענעס, וואם האבן ארויסגעשפיגן די רויכן פון די אויוונם, וואס האבןגעגיבן ווארעמקייט אין די ווינטער־חדשים. זיי זענען געהייצט געווארן מיט האלץאדער מיט דער שאלעכץ פון סאנעשניק, וואם מ׳האט געקויפט אין די בוימל־פאבריקן. פאר די פראנט־הייזער זענען ס׳רוב געווען גאנעקעס, געמאכט פון האלץ,און טרעפ. הינטער די הייזער זענען געווען הויפן, ווו ס׳האבן זיך געפונען מעלקנדיקעקי, ציגן, הינער־שטייגן, טויבן־שלאקן. אין עק פון די הדפן זענען געווען די שייערםפאר פארשידענע תבואות, וועלכע א גרויסער טייל איינוווינער פלעג צונויפקויפןפון די שכנישע פויערן אויף פארשידענע אופנים: שותפות צו די פראדוקטן מיטןלאנדווירט: ווען די סוחרים גיבן דעם פויער זוימען, כלים און געלט. אדער מ׳פלעגקויפן לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן, דער עיקר תבואה, סאנעשניק, פרוכטןאדג״ל. זיי ווערן שפעטער פארקויפט פון די סוחרים צי די קאמיסיאנערן פון גרויסעועזעלשאפטן. די פראדוקטן ווערן איינמאגאזאנירט בא די אייזנבאן־סטאנציעס, אוןפון דארט ווערן זיי צעשיקט צו רי באשטימונג־ערטער. הינטער די מאגאזאנען האבןזיך געצויגן די גערטנער.די צווייטע גאס, די מיטלסטע — די מסחר־גאס. די פלעצער זענען דא געווען185נטע חנינא׳ס (שפייער)המים ניגרו לתעלה, והשמש ממזרח ייבשה את הרחוב, שהיה רחב מאד, ומספרהבתים בו קטן ומפוזר משני הצדדים. גם ברחוב זה היו מרבית התושבים קשוריםלכפרים ולאיברים, שניהלו אתם עסקים. ברחוב הזה, בקצה הדרומי, היו בית־המרחץ, בית הקברות וטחנת־הקמח של האחים שפייאר.בפינה הצפון־מערבית של עיירתנו הובילה הדרך לכפר פראסינה ומשםלעיירה יידיניץ; מיידיניץ הגיעו אחדים מראשוני העיירה, ביניהם גם חנינאשפייאר, חלוץ טחנת ־הקמח שבעיירה. תחילתה היתה על הנהר ריאוט; שם טחנואת הגרעינים בטחנת־מים, שהופעלה מזרם המים. מאוחר יותר הפכו את הטחנהלטחנת־רוח, ואחרי זה לטחנת מנוע שבקצה הדרום־מזרחי של העיירה. אותה הפעילנטע שפייאר, ואחר כך בניו יוסף ומשולם (משולם גורש יחד עם אהרון צינמזלייב טגדלר, מתת גוטמן ואחרים — לסיביר).טחגת־הרוח עמדה בשוממותה, נישאת לגובה רב, כנפיה משותקות, ואלפייונים מקננות בין הקורות והגלגלים שבתוכה. לשם היו ילדי הסביבה באים ומטפ-סים בין הקורות והגלגלים כלפי מעלה ומפריחים משם את היונים, שפרו ורבווהתעופפו לכל צד. על־יד הטחנה נשמרה ביקתה, שבה היה גר אחד מעובדי הטחנה.186פיל מער באשרענקט ווי אין דער ערשטער און דריטער גאם. אין די פראנטן פוןכמעט אלע הייזער פון דער דאזיקער גאס זענען געווען געשעפטן, ווארשטאטן(פון שוסטערס, סטאלערס, שניידערם א.א.וו.), רעסטאראנען און שענקען. אין דערגאס האבן זיך אויך געפונען די מערסטע שולן פון שטעטל. הינטער די געשעפטןאון ווארשטאטן זענען געווען די וווין־צימערן, און א ביטל ווייטער — די קיכן אוןדי פארשידענע מאגאזאנען פאר איבריקע סחורות, הייץ־מאטעריאל, פראדוקטןאא״וו.די דאזיקע גאם האט אין די מיטוואך־טעג (ירידים) און אין די זונטיקסאון הגאות, גערוישט און געטומלט: פויערן זענען געקומען פון אלע ארומיקעדערפער און געבראכט צו פארקויפן זייערע פראדוקטן, און נאכדעם ווי זיי האבן זייפארקויפט, אפגעמאלן די תבואה אין דער מיל, דערליידיקט די חשבונות מיט דיקונים — פלעגן זיי זיך צעשפרייטן צווישן די געשעפטן און ווארשטאטן, און קדפן,באשטעלן, דער עיקר: לייוונט, מאנופאקטור, שיך, זיסע זאכן, שפילעכער, ארבעט־כלים, ווי אויך גיבן פארריכטן אינסטרומענטן און קליידער. זיי פלעגן זיך אויךטרעפן מיט זייערע באקאנטע פון די פארשידענע דערפער, און איבערלאזן אין דירעסטאראנען און שענקען א גרויסן טייל פון זייערע הכנסות.די דריטע גאס, די אונטערשטע — די מערבדיקע זייט איז געווען הדך, אוןדי מזרחדיקע — א סך נידריקער. דער בארג־אראפ האט געפירט צום טייך, וועלכעראיז פארבייגעפלאסן אין מזרח־זייט. אין אים זענען אריינגעפלאסן די וואסערן, וואםזעגען געקומען פון דער קערניצע אויפן וועג קיץ טערנעווע. דעריבער זענען דיבלאטעם אין דער דאזיקער גאס געווען פיל קלענער, ווייל דאם וואסער איזאריינגעפלאסן אין רינטשיק, און די זון פון מזרח האט אויסגעטרוקנט די גאס,וראם איז געווען זייער א ברייטע, און די צאל פון אירע הייזער איז געווען א קליינע,צעווארפן אין ביידע זייטן. אויך אין דער דאזיקער גאס זענען די מערסטע יידןגעווען געבונדן מיט די דערפער, מיט די פויערים, מיט וועלכע זיי האבן געהאנדלט.אין דער גאס, אין דרום־זייט, האבן זיך געפונען די באד, דער בית־עולם, און די מילפון די ברידער שפייער.אין צפון־מערבדיקן עק פון שטעטל האט דער וועג געפירט צום דארףפראסינע, און פץ דארט צום שטעטל יעדינעץ. אייניקע פון צווישן די ערשטע איןשטעטל האבן געשטאמט פון יעדינעץ, צווישן זיי אויך חנינא שפייער, דער פיאנירפון דער מיל אין אונדזער שטעטל. תחילת איז זי געווען באם רעוועט. דארט האטמען געמאלן די תבואה אין א וואסער־מיל. א סך שפעטער איז די מיל פארוואנדלטגעווארן אין א ווינט־מיל, און נאך דעם אין א מאטאריזירטער מיל אין דרום־מזרחדיקןעק פון שטעטל. מיט איר האט אנגעפירט נטע שפייער. שפעטער — זיינע זין יוסףאון משולם (משולם איז, צוזאמען ■מיט אהרן צינמאן, לייב טענדלער, מאטעם גוטמאן,פארשיקט געווארן קיין סיביר).די ווינט־מיל איז געבליבן שטיין א פארלאזטע, א פוסטע, מיט פארגליווערטע187אבי ז״ל שהשטח הזה היה שייך לו, הפריש חלקה שלפני הביקתה, שם צברובחורף גושי־קרח רבים בבור עמוק מכוסה בערימת קש, ועליו גג ופתח. משם היומחלקים חינם בימי הקיץ קרה לנצרכים, מאחר שקניית קרח אצל חיה־רחל עלהבכסף לא מועט־בשנות ה־20 הקימו באותה פינה בניין גדול, הוא בית־העם, על השטח שלפניהטחנה ובור־הקרח. בית־העם הוכשר להצגות תיאטרון, ומתחת לבמה בנו תנורגדול ציבורי לאפיית מצות, שתפס שליש מהשטח. שני השלישים הקדמיים שימשולמבקרים בהצגות. מאוחר יותר שוכן שם בית־הספר העברי העממי "תרבות"ושימשו בו בהוראה המורה נוטה מ״הריגאט" ואשתו, אנשים נחמדים מאד, פיניגולירגאנט, זאבראנסקי, זאב שצ׳יגליק (כותב הטורים האלה), שטיפחו בילדיהעיירה את הזיקה לעברית בצד הלמודים הממשלתיים. כמזכירה עבדה זמן מסויםהניד, גלמן. כל שטחי הקרקע האלה נמסרו לרשות הציבור על־ידי אבי. כי אחרימות ר׳ נטע קיבלו הבנים את הטחנה! לבנות שילם אבי את חלקן, ואת השטחתרם לרשות הציבור.גלרגלי הגבעות ממזרח לעיירה נקוו זרמי מים חיים רבים, אשר העשירובלחותם את הצד המזרחי של העיירה, סיפקו מים לבתי־החרושת־לשמן, בצד הצפונישל הדרך, שהוליכה לתחנת הרכבת אשר בכפר טירנובה. המים הגיעו גם לאגמיםהעטורים יערות, שלשם היו הולכים ונוסעים בני־העיירה להתרחץ בימי הקיץהחמים. השיפוע הקל לצד הדרומי גרם לכך, שבימי הגשמים זרמו המים מאחוריהרחוב האמצעי והיפרו את הגיא שעליו עבר גשר לדרך מזרחה, בכיוון הכפרגיזדיטה. משם זרמו המים דרומה ועברו את סביבת בית־המרחץ, טחנת־הקמחובית־העלמיו, שהיה על הגבעה המזרחית. על־יד הדרך הצפונית, שהובילה לבית־החרושת ולתחנת־הרכבת, התנוסס עמוד ענקי גבוה, ועליו מוט ארוך, שירד לבארוהעלה דליי מים למלא את החביות של שואב־המים. לסביבות הבאר הזאת היונערי העיירה אוהבים לטייל וגם לשבת על האבנים הגדולות, שבלטו מהבוץומהמים סביב פתח הבאר; כאן חלמו חלומות לעתיד, התקשרו בקשרי ידידותואחווה ובאו סתם כדי להיות בסביבה היפה והשקטה.בית־משפט לא היה קיים בעיירה. וסכסוכים, אי־הבנות וכר היו מתחסלים באמצ-עות אחדים מנכבדי העיירה, שהיו הבוררים, ולפניהם היו הניצים שוטחים את188פליגל׳ אח טויזנטער טויבן האבן זיך געמאכט נעסטן צווישן דער סטעליע און דירעדער. אהין פלעגן קומען די שכנישע קינדער, ארויפקלעטערן אויף די באלקנםאון די רעדער און צעיאגן פון דארט די טויבן, וואט זענען זיך צעפלויגן אין אלעזייטן. לעבן דער מיל איז געבליבן שטיין א בורדיי (הייזקע), אין וועלכן ס׳האטגעוווינט איינער פון די מיל־ארבעטער.מיין פאטער ז״ל, צו וועמען דער שטח האט געקערט, האט אפגעטיילט א שטיקלפלאץ לעבן בורדיי, ווו מ׳האט ווינטער צונויפגעזאמלט אין א טיפן גרוב שטיקעראייז, זיי צוגעדעקט מיט הויפנם שטרייי׳ אח איבער דעם גרוב געמאכט א דאך אוןא טיר. פון דארט פלעגט מען אין די זומערטעג צעטיילן אומזיסט אייז פאר נויט־באדערפטיקטע, ווייל ביי חיה־רחלען האט אייז געקאסט א סך געלט.אין די צוואנציקער יארן האט מען אויף דעם שטח, וואם פאר דער מיל אוןדעם אייזגרוב, אויפגעשטעלט א גרויסן בנין, א "בית־עם׳/ וואם איז געווען באשטימטפאר טעאטער־פארשטעלונגען. און אונטער דער ביגע האט מען אינסטאלירטא גרויסן קהלישן אויוון, אויף צו באקן מצות — וואם האט איינגענומען א דריטלפונעם שטח. די צוויי פעדערשטע דריטל האבן געדינט פאר די טעאטער־באזוכער.א סך שפעטער איז אהין איבערגעפירט געווארן די העברעישע פאלקס־שול "תרבות",אין וועלכער עס זענען געווען די לערערס נוטע פון "רעגאט" און זיין פרוי, זייערסימפאטישע מענטשן, פיניע גאלערגאנט, זאבראנסקי און זאב שטשיגליק (דערשרייבער פון די שורות), וואם האבן — א חוץ די מלוכהשע לימודים, געגיבן דיקינדער פון שטעטל א העברעישע דערציונג. ווי א סעקרעטארקע האט א געוויסעצייט געארבעט העניע געלמאן. דער גאנצער שטח פוגעם באדן האט מיץ פאטערגעשטעלט אין רשות פון ציבור, ווייל נאכן טויט פון ר׳ נטע׳ן האבן די זין באקומעןדי מיל, די טעכטער האט מיין פאטער אויסגעצאלט זייער חלק, און דעם שטח האטער געשענקט דער שטאט.גצופוסנם די בערגלעך מזרחדיק פונעם שטעטל האבן זיך געזאמלט שטראמעןפון קוועל־וואסער, וואם האבן בארייכערט מיט זייער פייכטקייט די מזרחדיקע זייטפון שטעטל, געליפערט וואסער דער אייל־פאבריק אויף דער צפון־זייט פונעםוועג, וואס האט געפירט צום וואקזאל פון טערנעווע. דאם וואסער איז אויך דערגאנגעןצו די אזערעס וואם זענען געווען ארומגערינגלט מיט וועלדער, וווהין די שטאטישעמענטשן פלעגן אין די הייסע זומערטעג קומען זיך באדן. דער קליינער בארג־אראפצו דרום־צו האט גורם געווען אז אין די רעגנטעג זענען די וואסערן געפלאסןהינטער דער גאם אץ באפרוכפערט דעם טאל, איבער וועלכער ס׳האט געפירטא בריק אויפן וועג צו מזרח, אין דער ריכטונג צום דארף גיזדיטע. פון דארט האטדאם וואסער געפלאסן צו דרום און איז פארבייגעפלאסן די סביבה פון באד, די מיל189ילדים שלמדו רוסית אצל יוסל לנדאו. אחד מהם, יהושע גרוזמן, לאהזמין תמונה, על־כן גירד הצלם את דמותו והדביק במקומה קישוט.קינדער וואס האבן געלערנט רוסיש בא יאסל לאנדאו. איינער פון זיי,יהושע גרוזמאן, האט נישט באשטעלט קיין בילד, האט דערפאטאגראף פארדעקט זיין געשטאלט מיט א באפוץטענותיהם ומקבלים את פסק־הדין של הבוררים. בין הבוררים היו אחדים קפדנייםכבית־שמאי, ואחרים נוחים כבית הלל.בירך כלל למדו ילדי העיירה ב״חדרים". אצל ה״מלמדים", שהיו מלמדים190און לעם בית־עולם, וואם האט זיך געפונען אויפן מזרחדיקן בערגל. בא דעםצפונדיקן וועג, וואס האט געפירט צו דער פאבריק און צו דער אייזנבאן־סטאנציע,האט זיך דערהויבן א ריזיקער סלופ׳ און אויף אים איז געווען א לאעע שטאנג,וואם האט זיך אראפגעלאזט אין ברונעם און ארויפגעבראכט עמערס וואסער,אנצופילן לי פעסער פון לי וואסער־טרעגערם. ארום לעם דאזיקן ברוגעם פלעגןלי קינלער פון שטעטל ליב האבן צו פארברענגען, זיצן אויף לי גרויסע שטיינערוואס האבן ארויסגעסטארטשעט פון לי בלאטעס און פון לי וואסערן ארום לעםברונעם. לא האבן זיי געשפונען חלומות וועגן לער צוקונפט, האבן געשלאסן פרייגט־שאפט, אלער זענען סתם אזוי געקומען, כלי צו געפינען זיך אין א שטילער אוןשיינער געגנט-א געריכט האט אין אוגלזער שטעטל נישט עקזיסטירט. סכסוכים, מחלוקתןפלעגן ליקווירירט ווערן צווישן זיך, ל.ה. לורך בוררים, פאר וועלכע לי צלליםפלעגן ברענגען זייערע טענות, און לי בוררים פלעגן ארויסטראגן זייער פסק־לין.צווישן לי בוררים זענען אייניקע געווען זייער שטרענג — א מין בית־שמאי, אנלערעלאקעגן זייער מילל — א בית־הלל.בלרך־כלל האבן יילישע קינלער געלערנט אין חלרים, קולם ביי לרלקי־מלמלים, שפעטער — תורה און נביאים. א גרויסער טייל האט זיך לערמיט באגנוגנט.לערנאך זענען זיי אריבער צו ארבעט, העלפן אין לי היימען, אלער צו מסחר.אין לי ערשטע יארן פון איצטיקן יארהונלערט האט מען אין שטעטל אנגעהויבןארגאניזירן גרופן קינלער, פאר וועלכע מ׳האט באשטעלט לערערס. לי לאזיקעקינלער האבן געלערנט פון אלף־בית ביז ליטעראטור, געשיכטע אא״וו. לאם איזגעווען א תקופה פונעם "חלר־מתוקך. און סע זענען געווען משפחות, וואס האבןלי זין און לי טעכטער געלאזט לערנען איין■ לי רוסישע שפראך. פאר זיי האט מעןארגאניזירט נישט קיין גרויסע גרופן, און א רוסישער לערער האט אנגעפירט מיטלי לימורים.לי לערערם זענען געווען פון לי שטעטלליקע איינוווינער, וועלכע זענען אהערגעקומען פון אנלערע שטעטלעך און געקענט רוסיש. איינע פון לי גרופן זענעןארגאניזירט געווארן לורך אברהם בלאנק, עזריאל גאלערגאנט און יצחק שטשיגליק ^א קורם פאר רוסיש. און אלם לערער איז געווען לער רעמלטיקער סטולענט יאסללאנראו, וועלכער איז געווען פריי אין לי זומער־וואקאנסן.לאיך וועל מיך איצט אפשטעלן אויף אייניקע בריטשעווער:יאסל שרייבער (מעסטער) איז געווען א קלוגער ייל און אפילו א שארף־זיניקער; ער איז געווען א לערער פאר יינגלעך און מייללעך, לויט א ספעציעלערפראקטישער פראגראם. לי ליימולים זענען געווען אין ייליש און העברעיש, און191אלף־בית, קריאה ראשונית, כלומר צירוף תנועות לאותיות, קריאה רהוטה. כל זהמתוך סידור, ואחרי שידעו לקרוא יפה — תורה, נביאים. חלק גדול הסתפק בזה.הילדים למדו גם לכתוב אותיות, משפטים ודפוסי־מכתבים. אחר־כך יצאו לעבודה,לעזרה בבית, במסחר וכר.בשנים הראשונות של המאה התחילו לארגן בעיירה קבוצות ילדים, שהוזמנואליהן מורים. הללו לימדו מאלף־בית ועד פרקי ספרות, היסטוריה וכר. זו היתד.תקופת ה״חדר המתוקן". והיו משפחות שהיקנו לבנות ולבנים גם לימוד השפההרוסית; לכך היו מארגנים קבוצות לא גדולות, ומורה לרוסית ניהלה את הלימודים.המורים היו אחדים מתושבי העיירה, שהגיעו מאזורים אחרים ומעיירותאחרות וידעו רוסית. אחת מהקבוצות היתד, זו שאורגנה ע״י אברהם בלאנק, עזריאלגולירגאנט ויצחק שצ׳יגליק: קורם לרוסית, וכמורה שימש אז הסטודנט יוסללאנדאו, שהיה חפשי בימי הקיץ.דאתעכב כאן על כמה מאנשי בריטשיבה:יוסל מסטר (שרייבער) היה יהודי פיקח ואף שנון; הוא היה מורה לנעריםולנערות, לפי תכנית מיוחדת, מעשית. הלימודים היו ביידיש ובעברית. והתלמידיםהתחלקו לא לפי כיתות, אלא לפי דרגות. שלב ראשון היה, כמובן, לימוד אלף־בית;אחר־כך כתיבת מלים בשורה (שורה־גריזל). השלב הבא היה — עריכת מכתביםלפי דוגמאות שונות; התלמידים והתלמידות רכשו להם את הדוגמאות והתבניות,ונדמה לי שמרבית המכתבים, שנכתבו על־ידיהם, היו דומים כולם בתוכנם,בתבניתם ובסדרם. כן היו לומדים אצלו ארבע הפעולות בחשבון, ובעיקר צריךהיה להתגבר על חישוב המשקלים, כיוון שבידי הרוסים לא היתד, השיטה העש-רונית, ונחוץ היה לדעת איך לעבור מפוד לפונט, ומפונט ללוט, ולהיפך.אשתו היתד, סוניה המיילדת. דומני שתשעים אחוז מיוצאי בריטשיבה ראואת אור העולם לראשונה תחת השגחתה של סוניה ואף קיבלו טיפול ראשון לפיהדרכתה. שקטה ואצילה היתה; עדנה ורוך אפפו את כל מעשיה. אשתו השניההיתד, של יוסל מסטר. ילדים לא ילדה, אולם רגשותיה האימהיים קרנו על כל ילדיהעיירה.192די שילערם האבן זיך געטיילט נישט אין קלאסן, נאד לויט שטאפלען. די ערשטעשטופע איז, געוויינטלעך, געוו־ען אלף־בית! דערנאך שרייבן ווערטער אין א שורה(א שורה־גריזל). די ווייטערדיקע שטופע איז געווען — צונויפשטעלן בריוו לויטפארשידענע מוסטערן; די שילערם און שילערינס האבן זיך אויסגעלערנט צושרייבן לויט מוסטערם, און דאכט זיך, אז די מיינסטע בריוו, וואט זיי האבן געשריבןזענעז געווען די זעלבע לויט דער פארם און אינהאלט. זיי פלעגן אויך לערנעןאריטמעטיק, און דערעיקרשט האט מען זיך געדארפט באמיען קענען רעכענען דיוואג־מאסן, ווייל דעמלט האט מען אין רוסלאנד גערעכנט לויט פוד, פונט און לויט.זיין פדוי איז געווען סאניע די אקושארקע. דאכט זיך, אז ניינציק פראצענטפון בריטשעווער האבן דערזען די ליכטיקע וועלט אונטער סאניעס אויפזיכטאון האבן אויך באקומען די ערשטע פלעגונג לויט אירע אנווייזונגען. א שטילע אוןא איידעלע איז זי געווען; ציכטיקייט און ווייכקייט האבן תמיד איינגעהילט אירעמעשים. זי איז געווען די צווייטע פרוי בא יאסל מעסטער. אליץ האט זי קייןקינדער נישט געבוירן, אבער איר •מוטערלעכע געפילן האבן געשיינט איבער אלעקינדער פונעם שטעטל.אין "באשקע״־ליק איז געשטאנען לעבן מאטל באנדערם הויז מנחם שוחטסהויז. ער איז געווען א חזן אין שול אקעגן זיין הויז און זיך אויסגעצייכנט מיט זייןזינגען. דאכט זיך, אז ווען אין יענע ווייטע צייטן וואלטן געווען פלאטן און טייפ־רעקארדערם אין בריטשעווע, וואלט פארבליבן זיין זינגען אלם א שיינקייט פוןיידיש אויסגיסן זיך. אלע זיינע שטיקלעך פונעם דאווענען, וואס ער האט געמאכטפאר זיי מחיק, זענען געווען א פילפארביקער צוזאמענשטעל, וואם האט אויסגעדריקטדאם שיינקייט און דאס לעכצן נאך גאולה פון אלע יידן אין גלות. הונדערטערמענטשן פונעם שטעטל פלעגן ימים־נוראים־צייט זיך ציען כדי צוהערן די קלאנגעןפון זיינע ניגונים און זיין אויסגיסן זיך, וואם האט געווירקט אויף אלע צוהערער.לייב טענדלער, וואס איז א סך יארן געווען פרימאר אין שטעטל, איז געוועןבאקאגט אויך מיטן פארקירצטן נאמען לייבעלע. ער איז געווען פון די,וואט האבן זיך אויסגעצייכנט מיט נאציאנאלער און מענטשלעכער גאווה. איךגעדענק די צייט פון רעוואלוציע און פאגראמען, ווען אין א סך יידישע ישוביםהאט מען געראבעוועט און געהרגעט, אבער אין קליינעם בריטשעווע איז אויפגע־שטאנען א זעלבסט־שוץ און מ׳האט נישט געלאזט די פאגראמטשיקעם צו זיין טעטיק.כ׳בין געווען א קינד, אבער סע זענען איינגעקריצט אין זיכרון די בילדער, ווען איןדי גאסן פלעגן אומפארן צענדליקער מענטשן אויף פערד מיט ביקסן און מיטרעוואלווערן. צווישן די קאמענדאנטן איז געווען אויך לייב טענדלער, הירש שיכמאן,די ברידער יאסל און משולם שפייער, נחמן רויזנבליט, פייוול איציק־לעמלם,(געלמאן) און אנדערע — און די גויים האבן נישט געוואגט אנצורירן.193בסימטת "המרתף" עמד בצד ביתו של מוטל ב1נדר ביתו של ר׳ מנחם השו״ב.הוא שימש חזן בבית־הכנסת שמול ביתו והצטיין בזמרתו. נדמה לי, שאילו היובאותם הימים הרחוקים תקליטים והקלטות גם בעיירתנו, היתה נשמרת גם זמרתוומשמשת פאר להשתפכות היהודית. כל הקטעים, קטעי התפילה, שחיבר להם מנגי-נות משלו, היוו מעין מסכת מגוונת שהביעה את ההוד ואת הכמיהה לגאולה של כליהודי הגולה. מאות רבות מבני העיירה היו נוהרים "בימים הנוראים" לשמוע אתצלילי ניגוניו ואת השתפכות נפשו שהשפיעה על כל שומעיה.לייב טנדלר, ששימש משך שנים רבות כפרימאר בעיירתנו, היה ידוע גם בשםהמקוצר לייבלה. הוא היה בין אלה שהצטיינו בגאוותם הלאומית והאנושית. זכוריםלי ימי מהפיכה ופרעות, כאשר בהרבה יישובים שבסביבתנו נערכו שוד ורצח, אבלבבריטשיבה הקטנה שלנו קם אירגון של הגנה ולא נתן לפורעים לפעול. ילדהייתי, אולם נחרתו בזכרוני המראות, כשברחובות היו עוברים עשרות אנשים,רכובים על סוסים ורובים על שכמם ואקדוחים צמודים למתגיהם. בין המפקדים היהגם לייב טנדלר, הירש שיכמן, האחים משולם ויוסף שפייאר, נחמן רויזנבליט, פיוולאיציק־למלם (גלמאן) ואחרים — והגויים לא העזו לנגוע בעיירה.לפני שנעשה פרימאר וגם לאחר מכן היה עיסוקו של לייב טנדלר בעיבודאדמות, וזכור לי איך היה מסתובב עם סוסיו ודוהר בשדות שבסביבה. מטבעוהיה אדם עליז, ובכל מקום שהופיע הכנים שמחת חיים. הוא לא היה איש־הספראבל היתה לו זיקה נפשית לחיים יהודיים. והעיקר, היה לו אומץ לב ומרץ. רקהודות להם עלה בידו לעמוד בקשיי סיביר הרחוקה ולחזור אחרי שנים רבות ואףלעלות לישראל.הוא היה מאכסן אצלו את הרביים, שביקרו בעיירה, ואף היה נוסע אליהם ומת-ייעץ אתם מפעם לפעם. וזכורני, שפעם, לפני בחירות, נסע אל אחד הרביים לקבלממנו ברכה להצלחתו בבחירות. כשחזר סיפר, שהרבי איחל לו הצלחה, אבל הוסיףלכך: והעיקר, השתדל לרכוש קולות...כאדם בעל כבוד עצמי התנהג גם בארץ. הוא לא רצה להכנם ל״מלבן", שנחשב.אצלו כמקום לבטלנים. הוא שאף לפעול, ליצור. אבל כוחותיו הגופניים לא הספיקולו. אין ספק שהיו בו כמה גילויים של אותן תכונות, אשר איפיינו את עמנו שחזרלחיים בריאים בארצו: זיקה לעבודת אדמה, כבוד עצמי ואומץ לב.194איידער ער איז געווארן פרימאר און אויך נאכדעם האט זיד לייב טענדלערבאשעפטיקט מיט באארבעטן פעלדער׳ אח איך געדענק ווי ער פלעג אומפארן מיטדינע פערד און די פעלדער פון דער סביבה. געווען איז ער א פריילעכע נאטור, אוןווו ער פלעג קומען האט ער אריינגעבראכט לעבן־לוסט. ער איז נישט געווען קיץלערנער, אבער ער האט געהאט א זעלישע באציונג צו יידיש לעבן. און דער עיקר,ער איז געווען זער געוואגט און ענערגיש. נאר א דאנק דעם האט ער געקענטאיבערלעבן די שוועריקייט פון דער ווייטער סיביר און זיך אומקערן נאד א סך יארןאון אפילו עולה זיין קיין ישראל.ער פלעג אויפנעמען בא זיך די "גוטע יידן", וואס זענען געקומען אין שטעטל,און אויך פארן צו זיי זיך באראטן. כ׳געדענק, איינמאל פאר וואלן איז ער געפארןצו א רבי׳ן בעטן בא אים א ברכה. צוריקקומענדיק האט ער דערציילט, אז דער דביהאט אים געווונטשן הצלחה, אבער צוגעגיבן: "און דער עיקר, באמי זיך צו קריגןשטימען..."זאב שטשיגליק ליד הבאר בדרך לטירנובהוועווע שטשיגליק בא דער טערנעווער קערניצע1951933 : תערוכת לג־בעומר בביה״ם "תרבות" עם המנהל נוטה והמורה שטשיגליקל״ג־בעומר־אויסשטעלונג אין תרבות־של מיטן דירעקטאר נוטע און לערער שטשיגליקאלץ א מענטש מיט ווירדע האט ער אויר דא, אין ישראל, נישט מסכים געוועןגיין אין "מלבן", וואט ער האט גערעכנט פאר א פלאץ פאר בטלנים. ער האטגעשטרעבט צו ארבעטן׳ צו שאפן, אבער זיינע פיזישע כוחות האבן אים נישטגעסטייעט. ס׳איז נישט קיין ספק, אז אייניקע זיינע שטריכן כאראקטעריזירן אונדזערפאלק, וואם האט זיך א־מגעקערט צו א געזונט לעבן אין זיין לאנד: א באציונג צוערד־ארבעט, זעלבסט־ווירדע און געוואגטקייט.סטודנטים בשנות השלושים; הממושקף הוא ליובה צינמן, שנספה בספרדסטודענטן אין די דרייסיקער יארן; דער באברילטער איז ליאווע צינמאן, אומגעקומען אין שפאניעהמורה הצעיר דודלי גולירגאנט (אחיו של פיני) עם קבוצת תלמידיודער יונגער לערער דודעלי גאלערגאנט (פיניעס ברודער) מיט א גרופע שילערם197פ. גולדנברג ז״למן העבר התרבותיאבריטשיבה עיירתי, בה נולדתי וגודלתי בבית סבי שלמה השוחט וסבתי ח־הזכרונם לברכה, בריטשיבה, מה רבה היתה אהבתי לך, עם יהודייך הפשוטיםהעמלים י מה יפו שדותייך וגנייך המעובדים על־ידי היהודים הבריטשיבאים עצמם!ובריטשיבה עם עובדייך• חייטים, סנדלרים, נפחים — אלו יהודים יקרים היו;גם סוחרייך וחנוונייך יהודים ישרים יקרים היו, אנשים טובי־לב. כמעט ואיני זוכרעתה מריבות בבריטשיבה, אלא אם כן בגלל "עליה" לתורה, או בשעת בחירתו שלגבאי בבית־הכנסת. בריטשיבה עם הכנסת־אורחים שלה, ובפרט אצל סבי שלמהוסבתי חיה, שהרי לא היה אצלם יום בלי אורח, או אפילו שניים. זכורני, שסבתאשלי היתד., קוראת כל איש בשם בן, וכל אשד. בשם בת — כל כך גדולה היתד.אהבתה לכל אדם, כאהבת אם את ילדיה. וכך נהגו גם בניה ובנותיה: אמי ריבה,דודתי פריידה, דודתי חנצ׳ה, דודתי מרים, דודי דודי וחברו גבריאל פישמן, משכי־ליד. הראשונים של בריטשיבה; דודי עזריאל שהצטיין ביושרו ובאהבת הזולת, דודישמעון, שהיה חכם נודע בסביבה, מנהל־חשבונות טוב וסוחר ישר; דודותי, אימהותיהודיות חרישיות. ושעה שאני הולך ומונה כאן את קרובי, אין כוונתי להתפאר, אלאאני מתכוון בכך לכל האימהות והאבות שבבריטשיבה, שהרי כולם היו אנשיםטובים, כך נדמה לי כעת, מוכנים תמיד לעזור לזולת. בריטשיבה עם נוער הזהבשלה, ששאף תמיד לקרוא ספרים, שיצר לו ספריה נפלאה, שקיים חוגים ספרותייםוחוג דראמאטי; אשר לא צריך היה להתבייש אף בפגי שחקנים של ערים גדולות.198פ. גאלדנבערג ז״ל / חיפהפונעם קולטורעלן אמאלאבריטשעווע, מיין שטעטעלע, ווו איך בין געבוירן און דערצויגן געווארן באמיין זיידן שלמה שוחט און באבע חיה ז״ל; בריטשעווע, ווי שטארק איך האב דיךליב געהאט! מיט דיינע פשוטע הארעפאשנע יידן; ווי שיץ זענען דיינע פעלדעראון גערטנער געווען; באארבעט טאקע פון די בריטשעווער יידן אליין; בריטשעוועמיט אירע בעלי־מלאכות — שוסטערס, שניידערס, קאוואלס — וואם פאר טייערעערלעכע יידן זענען דאס געווען'. אויך דיינע סוחרים און קרעמערס זענען ערלעכעטייערע יידן געווען, מענטשן מיט גוטע הערצער. איך געדענק כמעט נישט קייןקדיגעריי צווישן זיך, אחוץ איבער אן עליה אין שול צו דער תורה, אדער ווען מעןהאט געקלויבן א גבאי אין דער שול; בריטשעווע מיט איר הכנסת־אורחים, באזוג־דערס בא מיין זיידן שלמה און דער באבע חיה איז נישט געווען כמעט דער טאג,סע זאל נישט זיין אן אורח אדער אפילו צוויי. איך געדענק אז מיין באבע חיה האטיעדן מאן גערופן: זון, און יעדע פרוי: טאכטער. אזוי פיל ליבשאפט האט זי צו יעדןגעהאט, ווי צו אייגענע קינדער. און אזוי זענען אויך געווען די טעכטער און די זין.מיץ מאמע ריווע, מיין מומע פריידע, מיין מומע כאנציע, מיין מומע מרים, מייןפעטער דודי מיט זיין חבר גבריאל פישמאן — די ערשטע משכילים אין בריטשעווע,מיין פעטער עזריאל מיט זיין ערלעכקייט און ליבשאפט צו מענטשן, מיין פעטערשמעון, כמעט א וועלט־חכם, א גוטער בוכהאלטער און אן ערלעכער סוחר. מייגעמומעס, שטילע יידישע מאמעס. אז איך שרייב וועגן מייגע קרובים, מיץ איךדערמיט אויך אלע אנדערע מאמעם און טאטעם פון בריטשעווע, אלע, אלע טייערעגוטע מעגטשן, שטענדיק גרייט צו העלפן א צווייטן. בריטשעווע מיט איר גאלדענעריוגנט, געלייעגט ביכער, געשאפן א ווונדערבארע ביבליאטעק, געשאפן ליטערארישעקרייזן, א דראמאטישן קריץ, וראם האט זיך גישט געדארפט שעמען אפילו פאר199ולהקת־נגנים. והעיקר — נוער תמיד עליז, שופע חיים, שר שירים, ביידיש, בעב-רית, ברוסית. הה, מה יפים היו צלילי הקולות מתוך הבתים, הגנים והשדות. אניעצמי הייתי אוהב לשיר את השיר הרוסי, "ואטשארני זווך (פעמון הערב), אףעל־פי שבבריטשיבה לא היו בתי־כניסה נוצריים: עיירה יהודית טהורה היתה.לפיכך צלצלו השירים היהודיים יותר יפה מכל צלצלי הפעמונים. בריטשיבה,מה רבה היתד. אהבתי לך ומה אהוב הייתי בך! יורשה־נא לי לרשום כמה אפיזודותשל חיינו הציבוריים התרבותיים בעיירתנו.בבעיירתנו הקטנטונת היו מפלגות כמעט מכל הכיוונים: ציונים, סוציאליס-טים וקומוניסטים. גם בשטח התרבותי היו כיוונים שוגים: עבריים ויידישיסטים,גם קצת מתבוללים שניסו לדבר רק רוסית. הקיצור, עיירתגו היתד. דומה בכך לכלהעיירות היהודיות. מימי נעורי המוקדמים הייתי אני פעיל בשטח הציבורי ובעלהשקפות שמאליות מבחינה מפלגתית. בכל לבי האמנתי שהסוציאליזם צריך להש-תרר בעולם כולו, וכי אנו, היהודים, זקוקים למדינה סוציאליסטית משלנו בארץ־ישראל. תמיד חשבתי שאנו, היהודים, הננו עם דו־לשוני (עברית ויידיש). כל ימיחיי ועד היום הריני חובב נלהב של השפה היידית. לפיכך מובן שהייתי אחד ממייסדי"הקולטור־ליגד." בבדיטשיבה. קבוצת הלוחמים למען עברית היו רואים בנו, חבריה״קולטור־ליגה", שונאי עברית (ואכן, היו בינינו גם כאלה) וניהלו אתנו מאבקעז. לא פעם אחת היינו מגיעים בוויכוחינו הסוערים עד לתגרות־ידיים כמעט.והואיל ולוחמי העברית היוו תמיד את הרוב, הרי אנו, היידישיסטים, נמצאנו תמידבמצב קשה. לכן התאספנו בביתו של היושב־ראש שלנו, הד״ר צוקר, כדי לטכסעצה ולהמציא תחבולה להלום ב״עבריים" מהלומה ראויה לשמה.והחלטנו להביא לעיירה את הממשל המפורסם אליעזר שטיינבארג, שנודע היהבאהבתו ליידיש וכאחד ממניחי היסודות ל״קולטור־ליגה" שבטשרנוביץ. בטוחיםהיינו שאליעזר שטיינבארג יהלום ב״עבריים" כדיבעי, ואנחנו נצא וידנו על העל-יונה. עמדנו בחליפת מכתבים עם אליעזר שטיינבארג, כתבנו לו על צרותינו עם"העבריים" וביקשנו ממנו לבוא להצלתנו. ומה גדלה שמחתנו, כשקיבלנו אתתשובתו שהוא עומד לבוא, והכל יסתדר בהתאם למה שאנו מאחלים לעצמנו.נקבע היום, שבו יקרא את הרצאתו על הנושא, ״יידיש או עברית״: אולם היהלנו כמעט משלנו, בו פעל החוג הדראמאטי. הדבקנו מודעות ברחובות בריטשיבה,200גרוים־שטאטישע ארטיסטן, א יוגנט־ארקעסטער, און די הויפטזאך — שטענדיקפריילעך, פול מי ט לעבן, שטענדיק געזונגען לידער — יידישע, העברעישע, רוסישע.ווי שיין ס׳האבן געקלונגען די יונגע קולות פון די שטיבער, פון די גערטנער אוןפעלדער. איך אליין פלעג אויך שטארק ליב האבן צו זינגען "וועטשערני זוואך.כאטש אין בריטשעווע זענען קיין קלויסטערם נישט געווען. ס׳איז געווען א ריץיידיש שטעטל; האבן טאקע די יידישע לידער געקלונגען פיל שענער פון די אלעקלויסטער־גלאקן. בריטשעווע, ווי שטארק איך האב דיך ליב געהאט און אויךגעליבט געווען! זאל־זשע מיר דערלויבט זיין דערציילן א פאר עפיזאדן פוןאונדזער געזעלשאפטלעכער קולטורעלער ארבעט אין אונדזער שטעטעלע.באונדזער שטעטל האט פארמאגט פארטייען פון אלע ריכטונגען: ציוניסטן,סאציאליסטן, קאמוניסטן. אויך אויפן קולטורעלן געביט זענען געווען פארשידענעריכטונגען, העברעיסטן און יידישיסטן. עם זענען אויך געווען אסימילירטע, וואםהאבן נאר רוסיש גערעדט; מיט איין ווארט, אונדזער שטעטל בריטשעווע איז געוועןגלייך מיט אלע יידישע שטעטלעך.איך בין פון מיין פריעסטער יוגנט געווען אקטיוו געזעלשאפטלעך, פארטייאישלינק געשטימט. איך האב געגלייבט מיט מיץ גאנצן הארצן אז סאציאליזם דארףזיין אויף דער גאנצער וועלט, און אז מיר יידן דארפן א יידישע סאציאליסטישעמדינה אין ארץ־ישראל. איך האב שטענדיק געדענקט, אז מיר יידן זענען א צוויי־שפראכיק פאלק, יידיש און עברית. אלע מיינע יארן ביזן היינטיקן טאג בין איךא פארברענטער ליבהאבער פון דער יידישער שפראך. איז טאקע פארשטענדלעך,וואס איך בין געווען איינער פון די גרינדער פון דער בריטשעווער קולטור־ליגע.ד־ העברעיסטן האבן אין אונדז, חברים פון דער קולטור־ליגע, געזען שונאים פוןעברית (געווען צווישן אונדז אויך אזעלכע) און געפירט מיט אונדז א שטארקןקאמף. נישט איינמאל זענען מיר שיער נישט דערגאנגען צו פעטש. און ודיל דיעברית־קעמפער זענען תמיד געווען א מערהייט, זענען מיר, יידישיסטן, טאקע געוועןאויף צרות. האבן מיר זיך צונויפגענומען צו אונדזער פארזיצער, ד״ר צוקער, צוהאלטן זיך אן עצה ווי אזוי צו גיבן דעם אמתן קלאפ די העברעיסטן, און מיר האבןבאשלאסן אראפצוברענגען דעם בארימטן דיכטער־פאבוליסט אליעזר שטיינבארג,וועלכער איז געווען בארימט מיט זיין ליבשאפט צו יידיש און איינער פון די גרינדערפון דער קולטור־ליגע. מיר זענען געווען זיכער, אז אליעזר שטיינבארג וועט דיהעברעיסטן גיבן דעם אמתן קלאפ, און מיר וועלן ארוים די זיגער.זיך אדורכגעשריבן מיט שטיינבארגן, געשריבן וועגן די צרות מיט די הע־ברעיסטן און געבעטן אונדז קומען ראטעווען. ווי גרוים איז געווען אונדזער פרייד,באקומענדיק אן ענפער, אז ער קומט, און אלץ וועט זיין אזוי ווי מיר ווינטשן זיך.201שהנה עומד לבוא הסופר הגדול אליעזר שטיינבארג, והוא ירצה על הנושא "יידישאו עברית".היום, בו הגיע אליעזר שטיינבארג, היה בשבילנו חג גדול: התכונה ודתהלקראת נצחונגו הגדול על ,/העבריים". בביתו של הד״ר צוקר התכנסנו, אנו פעילי״הקולטור־ליגה״, וקיימנו התייעצות עם הח׳ שטיינבארג; הרצינו לפניו על צרותינועם ה״עבריים" וביקשנו ממנו לסייע בידנו בנידון זה. שטיינבארג הסתכל בנוכאילו זמן ממושך מדי, תוך כדי חיוך, שעשוי היה להיות בעל־משמעות רבה, ואמרשאין לנו לדאוג, יהיה טוב.אם כי ההרצאה אמורה היתד, להיפתח בשעה 8 בערב, הרי כבר בשעה 7 היההאולם מלא מפה לפה, בלי שתוכל להשליך שם סיכה: צעירים וקשישים באומוכנים ללחום למען האידיאולוגיה. ואנו, פעילי "הקולטור־ליגה", לבושים הדרבבגדי חג, תפסנו את המקומות הראשונים, מרוצים מנצחוננו ובטוחים בו.הגיעה השעה. הורם המסך, ועל הבמה יושבים הד״ר צוקר עם אליעזרשטיינבארג. למראהו של אליעזר שטיינבארג פרצו תשואות באולם, ובעיקר מצידנו,"הקולטור־ליגיסטים". הד״ר צוקר מברך את האורח ומוסר לו את רשות הדיבור.באולם שוררת דומיה. עד שניתן לשמוע זימזומו של זבוב. אליעזר שטיינבארגמדבר על יופיה של לשון יידיש, על גדולתה של ספרות יידיש, ואנו יושביםונהנים: הלב גואה משמחה. אולם בלי שנבחין בכך, מתחיל אליעזר שטיינבארגלדבר על השפה העברית, והוא אומר: אנו, העם היהודי, עשירים אנו בשתי לשו-נות : לשוננו הראשונה היא עברית, בה דיברו ויצרו אבותינו ואבות־אבותינו מקד-מונים. מה יפה היא שפת התנ״ך, מה רבים אוצרותיה של השפה העברית. ואליעזרשטיינבארג מדבר באהבה רבה על הלשון העברית, הוא מקסים את כל השומעיםהנמצאים באולם, והוא מסיים במלים אלו: דברו יידיש, אבל למדו, למדו עברית!תשואות סוערות של לוחמי־העברית. הכל מפנים מבטיהם לקבוצתנו הקטנה,שבתוכה היו: ד״ר צוקר, מרדכי בוטשאטשר, בונופארט, יאשה דלוגאטש,ברונשטיין וחברים אחרים, שאת שמותיהם איני זוכר, לצערי. יושבים אנו כולנובראש מורד. הניצחון שלנו נסתיים בתבוסה רבה.לאחר אותו ערב המשכנו עוד לנהל מלחמתנו למען שפת יידיש, אבל בליאותה התלהבות עיוורת עצומה. פעולתנו היתד, מסועפת: נשפים ספרותיים, משפטיםספרותיים, הרצאות על נושאים שונים, ותמיד היה האולם מלא מפה לפה, והקהלהיה, לרוב, דווקא מבין לוחמי־העברית, שהרי בסופו של דבר היה הנוער בבריטשי־בה נוער אידיאליסטי יקר •202ס׳איז באשטימט געווארן דער מאג פונעם רעפעראט אויף דער טעמע: "יידישאדער עברית". א זאל האבן מיר געהאט כמעט אן אייגענעם, וואס האט געקערטצום דראם־קרייז. מיר האבן געקלעבט מודעות אויף די בריטשעווער דריי גאסן,אז אליעזר שטיינבארג וועט רעדן אויף דער טעמע "יידיש אדער העברעיש".דער טאג ווען אליעזר שטיינבארג איז געקומען איז בא אונדז געווען א גרויסעריום־טוב. מיר האבן זיך געגרייט אויף א גרויסן נצחון איבער די העברעיסטן. באםד״ר צוקער האבן מיר, די אקטיוויסטן פון דער קולטור־ליגע, אפגעהאלטן א בארא־טונג מיט דעם חבר שטיינבארג, אים דערציילט אונדזערע צרות מיט די העברעיסטןאון געבעטן אונדז העלפן אין אונדזער קאמף מיט זיי. שטיינבארג האט עפעס צו לאנגגעקוקט אויף אונדז מיט א שמייכל, וואם האט געקענט א סך באטייטן, און געזאגט:— נישט געזארגט, עם וועט זיין גוט.כאטש דער רעפעראט איז באשטימט געווען אויף 8 א זייגער אוונט, איז7 א זייגער שוין דער זאל געווען פול געפאקט. עס איז ממש נישט געווען וווא שפילקע צו ווארפן. יוגג און אלט זענען געקומען, גרייט צו קעמפן פאר זייעראידעאלאגיע. מיר, די פון דער קולטור־ליגע, אויסגעפוצטע אין יומטובדיקע קליי־דער, האבן פארנעמען די ערשטע פלעצער, זיכערע אין אונדזער נצחון.די מינוט איז געקומען. עם הייבט זיך אויף דער פארהאנג. אויף דער בינעזיצט דער ד׳ר צוקער און אליעזר שטיינבארג. עם ברעכן אוים שטורמישע אפלא־דיסמענטן פארן חשובן גאסט, באזונדערס פון אונדז, קולטור־ליגיסטן. דער ד״רצוקער באגריסט דעם גאסט און גיט א י ם דאם ווארט. אין זאל ווערט שטיל, אזמען קאן הערן דאס זשומען פון א פליג. שטיינבארג רעדט וועגן דער שיינקייט פוןדער יידישער שפראך, וועגן דער גרויסקייט פון דער יידישער ליטעראטור. מירזיצן און קוועלן. עם וואקסן אין אונדז די הערצער פאר פרייד. אבער פלוצים, כמעטאומבאמערקט, הייבט ער אן צו רעדן וועגן עברית. און ער זאגט: מיר, יידיש פאלק,זענען רייך מיט צורי שפראכן. אונדזער ערשטע שפראך איז עברית, אויף וועלכעראונדזערע אור־עלטערן האבן גערעדט און געשאפן. ווי שיין איז די שפראך פוןתנ״ך! וואם פאר גרויסע אוצרות האט די עברית־שפראך! און שטיינבארג רעדטמיט אזא באגייסטערונג וועגן דער העברעישער שפראך, אז ער פארכישופט ממשדי צוהערער. און שטיינבארג ענדיקט זיץ רעפעראט מיט די ווערטער: רעדטיידיש, גאר לערנט, לערנט העברעיש!עם ברעכט אוים א שטורעם פון אפלאדיסמענטן פון די העברעיסטן. זיי קוקןאויף אונדזער קליינער גרופע, וואס באשטייט פון: ד״ר צוקער, פדוי ד״ר צוקער,מרדכי בוטשאטשער, באנאפארט, יאשע דלוגאטש, יאשע ברוגשטיין און נאךעטלעכע חברים, וועמענס נעמען אין קאן מיך איצט נישט דערמאנען. מיר זיצן מיטאראפגעלאזטע קעפ, פארשעמט פון דער גרויסער מפלה.מיר האבן נאד דעם דאזיקן אוונט פארגעזעצט צו קעמפן פאר דער יידישערשפראך, כאטש שוין נישט מיט אזא ענטוזיאזם ווי פריער. אונדזער טעטיקייט איז203כהחוג הדראמאטי בבריטשיבה עמד על רמה ספרותית גבוהה. עם ייסודו שלהחוג עמד בראש הנהלתו מנדיק פרידמן. מחזות רבים הוצגו בבימויי וכמעט כולםספרותיים טהורים, כמו "אל נקמות" של שלום אש, "הבחור הכפרי" של ליאוןקוברין׳ "יעק׳ל הנפח" של דוד פינסקי, "אלוהים, אדם והשטן" של יעקב גורדין,"הדיבוק" של אנסקי, "קשה להיות יהודי" של שלום עליכם, "הנבילה" של פרץהירשביין, מערכונים של אברהם רייזין, י. ל. פרץ, א. טשיכוב ועוד סופרים גדולים.לקחו חבל בהצגות: אידה לווינטאל (גולירגאנט), לייב גולירגאנט, יאשר. דלוגאטש,ליזה פרידמן, מויסיין ויינשטיין, ברתה ליכט (ברתיני), אידה ויינשטיין, אנה ויישטיין,פרידה גליקמן, רוזה שפייאר, פרידה צינמן, ד״ר צוקר, פיני גולירגאנט, אברהםזאק, חיים זיסמן וגם אני עצמי. ומה דואב הלב, שרבים מאלו שנמנו נספו עלקידוש השם.אגב, הפעולה התרבותית שניהלנו הקיפה גם לא יידישיסטים. בחוג הדראמאטיהשתתפו גם לוחמי עברית, והוא הדין ביחס לחוג הספרותי־מוזיקלי על־שם שלום־עליכם, שבין מייסדיו היה גם המורה העברי דוד ברמן.החוג הדראמאטי היתד, לו להקת־נגנים משלו, שניהל אותה דודל קויפמן.יוצא יידיניץ. לצערי, לא זכורים לי שמות חברי הלהקה, אלא שאחד מהם נותרמכרוני עד היום, ודווקא לא בשל נגינתו, אלא בשל מקרה שקרה עמו. כשהצגנואת "הבחור הכפרי" הייתי אני עצמי משחק בתפקיד הבחור, ובהתאם לכתוב במחזהצריך הייתי להיות חזק, מוצק, ויודע להעניק מהלומות יפות לפי הצורך — ודווקאצד זה הוא שחסר לי. במערכה השלישית נערך ריקוד. אלא שהבחור הכפרי, המאוהבבאחת מבנות הכפר, יש לו מתחרה, חברו זלמן, ששיחק אותו מויסיי ויינשטיין.זה, הטבע בירכו במיבנה יפה ומוצק, וידוע ידע להעניק מכות בשעת הצורך.אני לא יכולתי להתמודד עמו. אבל בתיאטרון מוצאים תמיד איזו תחבולה.ערכתי חזרות עם כל השחקנים, כדי שהעניין יעלה טבעי. והנה, שעה שמתרחשתבמערכה השלישית תיגרת־הידיים בשל הנערה, בין הבחור הכפרי לבין חברו זלמן,כלומר ביני לבין מויסיי ויינשטיין, ואני, הבחור הכפרי, הולם בזלמן, והוא נופלארצה מעצמת המכות שהוא מקבל ממני, אין שלמה גלמן, היושב עם להקת הנגניםעל הבמה, יכול לתפוס את הדבר. הרי מכיר הוא יפה את פיני גולדנברג, שאיןהוא רב־כוח כלל! לא, הוא יראה מה כוחו שלו. הוא מניח בשקט את הכינור שניגןבו, מתנפל עלי מאחור, מעיף בי מכות ומשליך אותי ארצה. כל השחקנים נשאריםלרגע כמאובנים. הראשון שנתעורר מהתדהמה הוא מויסיי; הוא מתכופף מהר אל204געווען א פארצווייגטע: ליטערארישע אוונטן, ליטערארישע משפטים, רעפעראטןאויף פארשידענע טעמעס, אין שטענדיק פול געפאקטע זאלן, און באזוכט שטארקדווקא פון די העברעיסטן. ווייל סוף־כל־סוף איז די יוגנט אין בריטשעווע געוועןאן אידעאליסטישע טייערע יוגנט.גדער בריטשעווער דראמקרייז איז געשטאנען אויף א הויכן ליטערארישן ניווא,אנגעפירט באם גרינדן דורך מענדיק פרידמאן ז״ל. א סך פיעסן זענען געוועןרעזשיסירט פון מיר. אויפגעפירט געווארן זענען כמעט לויטער ליטערארישעפיעסן, ווי "גאט פון נקמה" פון שלום אש, "דער דארפסיונג" פון לעאן קאברין,"יענקל דער שמידט" פון דוד פינסקי, "שוועד צו זיין א ייד" פון שלום עליכם, "דינבלה" פון פרץ הירשביין, איינאקטערם פון אברהם רייזין, י.ל. פרץ, טשעכאוו אוןאנדערע בארימטע שרייבער. עם האבן אנטייל גענעמען אין די פארשטעלונגען:אידא לעוונטאל (גאלערגאנט) לייב גאלערגאנט, יאשע דלוגאטש, ליזע פרידמאן,מויסיי וויינשטיין, אידע וויינשטיין, אנע וויינשטיין, פרידע גליקמאן, בערטאליכט (בערטיני), ראזע שפייער, פרידע צינמאן, פרוי ד״ר צוקער, פיניע גאלער־גאנט, אברהם זאק, כאנציע זאק, חיים זיסמאן און טאקע איך אליין. און וויווייטיקט דאס הארץ, וואם דער גרעסטער טייל איז דערנאך אומגעקומען אויףקידוש השם.אגב, די קולטורעלע ארבעט, וואם מיר האבן אנגעפירט, האט ארומגענעמעןנישט נאר יידישיסטן. אין דראמאטישן קרייז האבן זיך באטייליקט אויך העברעיסטן,און דאס זעלבע אין ליטעראריש־מוזיקאלישן קרייז אויפן נאמען פון שלום עליכם.וואם צווישן זיינע גרינדערס איז געווען דער העברעישער לערער דוד בערמאן.דער דראמקרית, וואס א סך פון זיינע חברים זענען דווקא נישט געווען קייןיידישיסטן, אבער זענען געווען פאראינטערעסירט צו אנטוויקלען א קולטורעלעארבעט, האט געהאט אן א׳ יגע נע ם ארקעסטער, אנגעפירט פון דודל קויפמאן פוןיעדינעץ. צום באדויערן דערמאן איך זיך נישט די נעמען פון אלע אנטיילנעמעראין ארקעסטער, אבער איינער פון זיי איז מיר פארבליבן אין זיכרון ביזן היינטיקןטאג, נישט אזוי צוליב זיץ פידל־שפילן, נאר צוליב אן עפיזאד, א זאך וואם האטזיך געטראפן מיט אים, ווען מיר האבן אויפגעפירט "דעם דארפס־יונג". איך האבגעשפילט די ראל פון דעם דארפם־יונג, און לויט דער פיעסע האב איך געדארפטזיין געזונט, פעסט געבויט און קענען גיבן גוטע קלעפ דארט ווו מען האט געדארפט.און גראד דאם האט מיר געפעלט. אין דריטן אקט קומט פאר א טאנץ. דער דארפס־יונג, פארליבט אין איינעם פון די דארפס־מיידלעך, האט אבער א קאנקורענט, זייןחבר זלמן, געשפילט פון מויסיי וויינשטיין. מויסיי איז פון דער נאטור געוועןגעבענטשט מיט שיינקייט, געזונט, פעסט געבדט און געקענט אויך גיבן קלעפ.205החוג האמנותי על־שם שלום־עליכם / קינסטלערישער קרייז א.נ. פון שלוםעליכם : פיני גולדנברג, שלום שיינבוים, מ. סאדיקוב, מרדכי בוטשאטשר,דוד ברמן, אלתר לרמןשלמה גלמן האוחז בי בחזקה, לוחש לו על אזנו: מה אתה עושה, שלמה י וכי אינךיודע שלפי המחזה צריך פיני להכות אותי ולנצחני ? רד מעליו והנח לו לעשות אתאשר ירצה. שלמה הבין, ירד מהר מעלי ונשאר עומד מולי. ואני במלוא חמתי עלההתקפה הלא־מוצדקת עלי, התחלתי להעיף בו מכות אמיתיות והשלכתיו ארצה. והואהמסכן, שתק ככבשה. אני יצאתי המנצח וזכיתי בתשואות סוערות. אין אני יודעאם הקהל שבאולם תפס את משמעות המתרחש, אבל ההצגה עברה באופן נהדר.ברצוני להתעכב במיוחד על השחקנית שלנו ליזה פרידמן. היה זה כשרוןבחסד אלוה. כשבכתה בעת מישחקה, היה הקהל שבאולם מצטרף לבכייתה; וכשצחקההיה התיאטרון כולו צוחק. היא שיחקה בתפקיד של חסיד. היתומה; היא, היתומההיתד. לבדה על הבמה, ואנו, יתר השחקנים, מאחורי הקלעים. ליזה־חסיה היתומהמתנה את מר גורלה וחייה והיא בוכה; הצופים כולם בוכים, ואף אנו מאחוריהקלעים בוכים. וכשהיא מסיימת, והמסך יורד, נשארים כל הצופים ישובים באולםמשך שתי דקות כמאובנים, אלא שמייד פורצות תשואות עזות, וכל האנשים צועקים:ליזה, ליזה פרידמן, אנו רוצים לראותך! ואילו היא, ליזה, עומדת מאחורי הקלעיםובוכה, בוכה בלי הפוגה; עדיין היא ח1וה את תפקיד היתומה. כך היתד, ליזה משחקתכמעט בכל תפקידיה, עד שהשחקן האמן הגדול פאול בארטוב הזמין אותה שתתלווהלהצגותיו הנפלאות. היא ודאי יכלה להיעשות אחת השחקניות המהוללות, אלאשמטעמים שונים לא הלכה בדרך זה — וצר מאד. אף היא נספתה בימי השואהכשם שנספו רבים מבריטשיבה.איך האב זיך נישט געקענט פארמעסטן מיט אים. אבער אין טעאטער גיט מען זיךאן עצה.אויסגערעפעטירט מיט אלע מיטשפילער, ווען עם קומט פאר אין 3־טן אקטא געשלעג צוליב דעם מיידל צווישן דארפס־יונג מיט זיין חבר זלמן, דאס הייסטפון מיר מיט מויסיי וויינשטיין, און איך, דער דארפס יונג, שלאג דעם חבר זלמן,און ער פאלט פון מיינע קלעפ — קאן דאם בשום אופן נישט פארשטיין שלמהגעלמאן, וועלכער זיצט צוזאמען מיטן ארקעסטער אויף דער בינע: ער קאן דאךגוט פיניע גאלדנבערג, אז ער איז גארנישט אזא שטארקער. נו, וועט ער באווייזןוואס ער קען. ער לייגט שטיל אוועק דעם פידל, פאלט אן אויף מיר הינטנארומערטאון נעמט מיר גיבן קלעפ און ווארפט מיך צו דער ערד. אלע מיטשפילער בלייבןא רגע ווי פארשטיינערט. דער ערשטער קומט צו זיך מויסיי וויינשטיין. ער בייגטזיך גיך צו צו שלמה געלמאנען, וועלכער האלט מיך פעסט ארומגענעמען, אוןשעפטשעט אים אריין אין אויער: וואס טוסטו, שלמה ?דו ווייסט נישט אז לויט דערפיעסע דארף מיך פיניע שלאגן און באזיגן? קריך אראם פון אים און לאז פיניעןטאן אלץ וואס ער וויל. שלמה האט פארשטאנען, ער איז גיך אראפ פון מיר,געבליבן שטיין אקעגן מיר, און איך, פול מיט כעם אויף דעם אומגערעכטן אנפאלאויף מיר, האב גענעמען אויף אן אמת דערלאנגען אים פעטש, געווארפן צו דערערד. און ער נעבעך האט געשוויגן ווי א לעמעלע. איך בין ארוים דער זיגער,באקומען שטורמישע אפלאדיסמענטן.איך וויל מיך באזונדערס אפשטעלן אויף אונדזער מיטשפילערין ליזע פרידמאן.דאם איז געווען א גאט־געבענטשטער טאלאנט. האט זי באם שפילן געוויינט, האטדער גאנצער זאל געוויינט מיט איר; האט זי געלאכט, האבן אלע מענטשן איןטעאטער מיטגעלאכט. איך דערמאן זיך — דאכט זיך זי האט געשפילט כאסיע דייתומה. זי איז אליין אויף דער ביגע. מיר, אלע מיטשפילער, זענען הינטער דיקוליסן. ליזע־כאסיע די יתומה דערציילט וועגן איר ביטער לעבן און וויינט. אלעמענטשן אין זאל וויינען, און אויך מיר הינטער די קוליסן וויינען מיט. און וועןזי ענדיקט און דער פארהאנג פאלט, זיצן אלע מענטשן אין זאל א מינוט צורי וויפארשטיינערט. אבער באלד ברעכן אוים שטורמישע אפלאדיסמענטן מיט געשרייען.ליזע! ליזע! מיר ווילן דיך זען! ליזע אבער שטייט הינטער די קוליסן און וויינט,וויינט אן אויפהער. זי לעבט נאך איבער די ראל פון דער יתומה. אזוי האט ליזעגעשפילט אין כמעט אלע ראלן. ביז דער גרויסער קינסטלער־ארטיסט ד״ר פאולבאראטאוו האט זי פארבעטן שפילן מיט אים אין זיינע ווונדערלעכע אויפפירונגען,און זי וואלט זיכער געווארן איינע פון די גאר גרויסע קינסטלערינם, אבער צוליבפארשידענע סיבות איז זי נישט געגאנגען אויף דעם וועג, און ס׳איז זייער צובאדויערן. זי איז אויך אומגעקומען אין דער היטלער־צייט, ווי סע זענען אומגעקומעןא סך בריטשעווער.207ל. גולירגאנט / תל־אביבמשחק והעזהאיוסל הכתבן (מסטר) היה מלמד בבריטשיבה את הילדים, וגם מבוגרים,לכתוב ולקרוא יידיש; לכתוב מכתב, מי לאבא־אמא, מי לחתן, מי לכלה, וסתםמכתבי־סוחרים ועסקים. את השיעורים היה מקיים בביתו, ודבר זה לא היה תמידנוח. היו אז אפילו בני־נוער, שהרגישו בחסרון ידיעתם את הכתיבה, אבל יוסלהכתבן היה עמוס עבודה, ולא יכול לקבלם ללימוד. אי לכך הובא מורה ליידישמקאמניץ־פודולסק, ושמו לייב ואטילמן. הוא שכר בית של כמה חדרים ברחובהעליון בשכנות עם שמואל זלדים ואברהם שפילברג. הוא סידר "שקולה" עםריהוט של בית־ספר ועם לוח שחור על הקיר לכתיבה בגיר, וכך נפתח בית־ספרללימוד יידיש.אותו מורה, ואטילמן, עשה מאמצים לייסד תיאטרון ילדים, ששיחקו בותלמידיו ותלמידותיו. הוא ערך אתם חזרות של מגילת־אסתר, ולקראת פורים שלאותה שנה נערכה ההצגה במחסן של קרשים, שהשתייך לשלמה קסטלמן, לא רחוקמבית־הכנסת השטיפאנשטי. ההצגה נערכה פעמיים. השחקנים הקטנים היו מוצלחיםמאד, והיו מרוצים להמשיך בהצגות נוספות, אבל קרה אסון: על המורה ואטילמןהעלילו עלילה — ובאחד הבקרים נאלץ לברוח מבריטשיבה, ואיש לא ידע לאן.וכך חוסל התיאטרון הראשון בבריטשיבה.עזריאל החייט, שגר בשכנות עם פסח ויינשטיין, היה בימים הרחוקים החייטהיחידי לאוכלוסיה הבריטשיבאית ולכל הכפרים שמסביב. כיוון שכך, עבדו אצלול. גאלערגאנט / תל־אב־בשפיל און געוואגטקייטאיאסל שרייבער (מעסטער) האט אין בריטשעווע געלערנט מיט קינדער. אוןאויך מיט דערוואקסענע, שרייבן און לייענען יידיש, געלערנט שרייבן א בריעל,ווער צו עלטערן, און ווער צו א חתן און ווער צו א כלה, און סתם סוחרישע בריוו.די לעקציעס האט ער געגיבן אין זיין הזיז. יאסל שרייבער איז געווען איבערגעלאדןמיט ארבעט און נישט געקענט אזוי פיל תלמידים אויפנעמען. איז אראפגעבראכטגעווארן א לערער פאר יידיש פון קאמעניץ־פאדאלסק. געהייסן האט ער לייב וואטל־מאן. ער האט געדונגען א הויז מיט עטלעכע צימער אין דער אויבערשטער גאם,אין שכנות מיט שמואל זעלדעם און אברהם שפילבערג. ער האט איינגעארדנט אןאמתע "שקאלע", מיט שול־בענק, מיט א שווארצן טאוול אויף דער וואנט אויף צושרייבן מיט קרייד. און אזוי איז געעפנט געווארן א שול פאר יידיש.דער דאזיקער לערער, וואטלמאן, האט זיך באמיט צו גרינדן א קינדער־טעאטער ווו סע זאלן שפילן זיינע תלמידים או תלמידות. ער האט מיט זיי רעפעטירטא שטיק וועגן מגילת־אסתר. און פורים איז פארגעקומען די פארשטעלוגג איןא ברעטער־מאגאזאן, וואם האט געהערט שלמה קעסטלמאן, נישט ווייט פון דערשטעפאנעשטער שול. די פארשטעלונג איז צוויי מאל געגאנגען. די קליינע ארטיסטןהאבן זייער גוט געשפילט, און ס׳וואלט געקענט ווייטער שפילן, אבער דא איז געוועןאן אומגליק: אויפן לערער וואטלמאן האט מען געמאכט א בלבול, און אין איינעםא פרימארגן איז ער פון בריטשעווע אנטלאפן, און קיינער האט נישט געוווסטוווהין.אזוי איז ליקווידירט געווארן דאם ערשטע טעאטער אין בריטשעווע.עזריאל שניידער, וואט האט געוווינט אין שכנות מיט פסח וויינשטיץ, איז אין209כשוליות כסה וכסה בחורים. אכן, לעזריאל החייט היו הזמנות רבות והרבה עבודה,אבל הוא היה עני, וכשהיו שואלים אותו, מה שלומו, היה עוגה, שיש לו הרבהעבודה, עד כדי כך, שביום חמישי לא מספיק לו הזמן לרוץ ולחפש איזו גמילות־חסד לשבת.עזריאל היה מביא לו עוזרים־חייטים מאודיסה, מבלץ, מקישינוב. הם היומתגוררים בביתו וסועדים על שולחנו. בשנת 1907 הביא שני עוזרים־חייטים מאו־דיסה; הם היו בעלי־מלאכה מוכשרים ולא פחות מוזיקליים; השניים היתד, להםנטייה גם למשחק תיאטרלי. הם עשו הכרה עם הצעירים והחליטו ביחד לייסדחוג חובבים לתיאטרון. השתתפו: אברהם גלמן (דוד למל׳ס), לייב טנדלר, ואלוילגלמן ולייזר גלמן (בניו של פיוול למל׳ם), מלכה דוד־למל׳ם, פסי רויזנבליט (בתושל שלום חיים־יואל׳ם) ואחרים, שקשה לי לזכרם. התחילו בחזרות על שני מחזות:"המכשפה" ו״שני הקוני־למל" לגולדפאדן.שכרו מחסן למען אולם אצל אליה משה׳להס, לא רחוק מבית־המרחץ, העבירוספסלים מבתי־הכנסת, הרכיבו במה, וכך שיחקו פעמיים כל אחד מהמחזות הנ״ל.האולם היה מלא מפה לפה, משום שהקומיקן היה שחקן נפלא, ובכלל היתד, הצלחהרבה. אלא שאחד משני השחקנים העיקריים חלה פתאום במחלה קשה, וצורך היהלהעבירו באופן דחוה לבית־החולים בבלץ. וכך נתפורר החוג הדראמאטי.הנוער היה נוסע תכופות לריקשאן, משום ששם הציגו מחזות בין על־ידילהקות שבאו מאודיסה ומבלץ ובין בכוחות מקומיים. שם גם הוקם אולם לתיאטרון.והנה בשנת 14 / 1913 הייתי עובד בפנקסנות בטחנה הגדולה של בריטשיבה; שםהיה עובד גם לד ויטים במחסן הקמח. כן היה עובד בטחנה טוחן ושמו דוד שווארץ,בחור מקישינוב, שהיה שר יפה. היה שווארץ זה מדבר על לבי ועל לבו של לויויטים, על שום מה אין אנו מייסדים חוג דראמאטי, שבו יקח גם הוא חלק. דיברודיבר, עד שהחלטנו בחיוב.עלי הוטלה העבודה ברובה. אלא שהייתי צעיר וחסר כל נסיון של בימוי ושלניהול. כן לא הייתי בקי כלל בצד החוקי של העניין. לא פנינו אל השלטונות בעיר־המחוז סורוקה לשם קבלת רשיון. לעומת זה מיהרנו להרכיב את הלהקה: פיניגולדנברג, שווארץ, אני, וכן שכרנו בכסף את לייבלה גולדשלאק מרישקאן, שהיהקומיקן מוצלח, ואת הרשלה גוטמן, שהיה הטראגיקן; השתתפו גם אידה לווינטאל.רחל טנדלר, מלכה דוד־למל׳ם, חנ׳צה זיסמן ועוד 3 שאיני זוכר את שמותיהם.שכרנו בכסף את אביגדור אדסמן, שינהל "תזמורת" ואת יעקל ובנו חיים־לייבד,כליזמרים עם להקה. כאולם שכרנו את ביתו של ישראל ארליך, שעמד בבנייתו;210די אמאליקע יארן געווען דער איינציקער שניידער פאר דער בריטשעווער באפעל־קערונג און פאר אלע ארומיקע דערפער. אזוי אז ס׳האבן בא אים געארבעטעטלעכע ארבעטער. ער האט געהאט א סך באשטעלונגען און א סך ארבעט, ער איזאבער געווען ארעם. אז מען פלעג איר פרעגן ווי סע גי־ט אים, פלגט ער ענפערן,אז ער האט אזוי פיל ארבעט, אז דאנערשטיק האט ער נישט קיץ צייט צו לויפןזוכן א גמילת־חסד אויף שבת.עזריאל טלעג זיך ברענגען שניידער־יונגען פון אדעס, פון בעלץ, פון קעשענעוו.זיי האבן געוווינט אין זיין הויז און געגעסן בא זיין טיש. אין יאר 1907 האט ערגעבראכט צוויי ארבעטער פון אדעס. זיי זענען געווען גוטע בעלי־מלאכות און נישטווייניקער מוזיקאליש. זיי האבן ביידע אויך געהאט א גייגונג צו טעאטער־שפיל.זיי האבן זיך באקענט מיט יוגנטלעכע און צוזאמען באשלאסן צו גרינדן א דראמא־טישן קרייז. ס׳האבן דערצו געהערט: אברהם געלמאן(דוד לעמלם), לייב טענדלער,וועלזול געלמאן און לייזער געלמאן(דער זון פון פייוול לעמלם), מלכה דוד לעמלם,פעסיע רויזנבליט (די טאכטער פון שלום חיים־יואלם) און אנדערע, וועמענם נעמעןאיך געדענק נישט מער. זיי האבן אנגעהויבן צו רעפעטירן צוויי פיעסן: "די כישופ־מאכעריך און "די צורי קוני־לעמלם" פון גאלדפאדן.מ׳האט געדונגען א מאגאזאן פאר א זאל בא עליע משהלעס, נישט ווייט פוןדער באד, אריינגעבראכט בענק פון די שולן, אויפגעשטעלט א בינע און געשפילט צוצוויי מאל יעדע פיעסע. דער זאל איז געווען פול, ווייל דער קאמיקער איז געוועןא ווונדערלעכער אקטיאר, און בכלל איז אלץ געווען געלונגען. נאר איינער פוןדי צוויי הויפט־אקטיארן איז פלוצים קראנק געווארן אויף א שווערער קרענק אוןמ׳האט אים גלייך געמוזט איבערפירן אין שפיטאל אריץ קיץ בעלץ. אץ אזוי איזליקווידירט געווארן דער דראמקרייז.די יוגנט פלעגט אפט פארן קיץ רישקאן, ווייל דארט האט מען געשטעלטפיעסן, געשפילט פון טרופעם, וואם זענען געקומען פון אדעם און פון בעלץ, אוןאויך פון ארטיקע כוחות. דארט איז אויך אויפגעבויט געווארן אן אמתער טעאטער־זאל.אין יאר 1913/14 האב איך געארבעט אין דער בוכהאלטעריע פון דער גרויסערמיל אין בריטשעווע. דארט האט אויך געארבעט לוי וויטים אין מעל־מאגאזאן.ס׳האט אויך געארבעט אין מיל א מילנער מיטן נאמען דוד שווארץ, א בחור פוןקעשענעוו, וואם האט שיין געזונגען. פלעג אט דער שווארץ מיך און לוי וויטיסצורעדן, אז מיר זאלן גרינדן א דראמאטישן קרייז, ווו ער וועט זיך אויר באטייליקן.ער האט אזוי לאנג גערעדט, ביז מיר האבן באשלאסן עם צו טון.אויף מיר איז ארויפגעפאלן די עיקרשדיקע ארבעט; איך בין געווען יונג, אןקענטעניש און דערפארונג אין רעזשי און לייטונג. כ׳בין אויך נישט געווען בקיאין די יורידישע עניינים. מיר האבן זיך נישט געווענדט צו דער מאכט אין דערקרייז־שטאט סאראקע וועגן א דערלויבעניש. דערפאר אבער האבן מיר זיך צוגע־211שם בנינו ספסלים ובמה עם מסך׳ התקננו עששיות ומעין סוכה למען הלחשן —וכד התחלנו בחזרות על שני מחזות, "הנקודה היהודית" ו״ליל הסדר".הדפסנו כרטיסי־כניסה, מודעות, דאגנו לחמרי איפור — כל זה הושג בכספישלי, שהיה מופקד אצל אמי. כשהייתי בא אליה לקחת מן המופקד, היתד. אומרתלי: בני שלי, כלום תראה ביום מן הימים את הכסף בחזרה ?והנה נתקבלה גם תשובה על פנייתנו אל מושל המחוז בסורוקה: "הנקודההיהודית" ו״ליל הסדר" אסורים להצגה. מותר להציג הצגות קלאסיות ברוסית.אלא שכל השחקנים שלנו היו חלשים באשר לשפה הרוסית. ועל־כן החלטנו בכלזאת להציג את שני המחזות. מה עשינו? באנו לידי הסכם עם המושל בטירנובה(האוריאדגיק), שירשה לנו להציג הצגות מספר, לכל הפחות. ואכן, פעמיים הצגנואת "הנקודה היהודית", ופעמיים את "ליל הסדר". להמשיך ולהציג לא יכולנו, משוםהלשנה שהלשינו עלינו בפני המושל בסורוקה. בבוקר לא־עבות אחד בא מסורוקהאיזה פקיד בכיר, קרא לי ושאל: הייתכן ? מה מעשיכם פה ? אתם מציגים מחזותמהפכניים, נגד משטר הצאר, שהרי אתם שואלים במחזה: ״עד מתי ?״הוא נתכוון לעשות מזה עסק שלם על חשבוני. בעמל רב חלצו אותי מן העניין.השחקנים מרישקאן נסעו הביתה, וצריך היה לשלם להם את שכרם, וכן לאחרים.כל הרכוש ירד לטמיון. אשר לי, הרי ליצני הדור היו קוראים לעברי: הנה הולךמנהל התיאטרון שנשרף!במהפיכת פברואר 1917 הביאה אתה השתחררות מהשלטון הצארי; פירושושל דבר היה — חופש לכל אזרחי רוסיה. גם בבריטשיבה רבתה השמחה. תושביהכפרים גיזדיטה, באראבוי ואחרים באו כאורחים לבריטשיבה; הם זכו להכנסת־אורחים יפה, יצאו אתם בריקודים, נדמה היה כי האחווה משתררת — ולא תהיהעוד שנאה בין אלו לאלו.אני עבדתי אז כמנהל־חשבונות בטחנת־הקמח הבריטשיבאית. יחד עם כל הפוע-לים הלכנו לפגוש את האורחים מן הכפרים השכנים. את הדגל האדום נשאתי אני,וכשעברתי ליד ביתו של סבי שלמה השוחט ז״ל, קרא לי ואמר: "זכרו היטב.עלולים אתם לשלם הרבה בעד שמחתכם זו".עברו חדשים אחדים, ומהומות פרצו בארץ כולה. בכמה עיירות שבביסאראביהרבו מקרי שוד, שנגרמו על־ידי החיילים שנתפרעו בשובם מן החזית לאחר שיחרורם212איילט צונויפצושטעלן די טרופע: פיניע גאלדנבערג, שווארץ, איך, און אויך האבןמיר געדונגען פאר געלד לייבעלע גאלדשלאק פון רישקאן, וואם איז געווען א געלוג־גענער קאמיקער, און הערשעלע מטמאן׳ וואס איז געווען א טראגיקער. ס׳האבן זיךאויך באטייליקט אידע לעווענטאל, רחל טענדלער, מלכה דוד־לעמלס, כאנצע זיסמאןאון נאד דריי, וועמענם נעמען איך דערמאן מיך נישט. מיר האבן געדונגען פארגעלט אביגדור אדעסמאן, וואט האט אנגעפירט מיטן "ארקעסטער" און יענקל אחזיין זון חיים־לייב, די קלעזמער מיט א קעפעליע. א זאל האבן מיר געדונגען איןישראל ערליכט הויז, וואט האט זיך געהאלטן אין בויען. דארט האבן מיר געמאכטבענק און א בינע מיט א פארהאנג. מיר האבן צורעכטגעמאכט די לאמפן און א מיןסוכהלע פארן סופליאר — אנגעהויבן רעפעטירן צוויי פיעטן: "דאס פינטעלע ייד"און "די טדר־נאכט".מיר האבן געדרוקט אריינגאנג־בילעטן, מודעות׳ באזארגט גרים — אלעס פארמיין געלט, וואט איז געליגן בא מיין מוטער. אז איך פלעג צו איר קומען ארויסנעמעןגעלט, פלעגט זי מיר זאגן: מיין זון, וועטט א מאל צוריקזען דאם געלט וואט דוגיסט אוים ןאון אט האבן מיר באקומען אן ענטפער פון דער מאכט פון טאראקע אויףאונדזער ווענדונג: ״דאם פינטעלע ייד" און ״די טדר־נאכט״ זענען פארבאטן; שפילטקלאט ישע פיעטן אויף רוטיש. אלע אונדזערע אקטיארן זענען געווען שוואך אין דעררוטישער שפראך. כאטש אזוי האבן מיר באשלאטן אויפצופירן די צוויי פיעסן איןיידיש. וואט האבן מיר געטון י מיר זענען געקומען צו א הסכם מיטן "אוריאדניק"אין טערנעווע, ער זאל אונדז דערלויבן אויפצופירן א געוויסע צאל פארשטעלונגען.האבן מיר צוויי מאל געשפילט "דאם פינטעלע ייד" און צוויי מאל "די סדר־נאכט".מער האבן מיר נישט געקענט שפילן׳ ווייל מ׳האט אונדז געמטרט קיץ טאראקע. איןא שיינעם טאג איז געקומען פון דארט א העכערער באאמטער און געפרעגט:הייתכן ? וואט טוט איר איר שפילט רעוואלוציאנערע פיעטן קעגן דעם צאר ן איןדער פיעטע פרעגט זיך דאך: ״עד מתי ?״ ער האט דערפון געוואלט מאכן א גאנצןכראצעס אויף מיין חשבון. מיט שווערער מי האב איך מיך ארויטגעדרייט פץ דערזאך. די ארטיסטן פון רישקאן זענען אהיימגעפארן, און מ׳האט זיי געדארפט באצאלןז״ער געצאלטם, און אזוי אויך די אנדערע. דער גאנצער רימינענט איז א תלגעווארן. און וואט נוגע מיך, האבן די שטאט־לצים אויף מיר אנגעוויזן: אט גייטרער אפגעברענטער טעאטער־דירעקטאר!בדי פעברואר־רעוואלוציע פון 1917 האט געבראכט די באפרייאונג פון רוסישןצאר און די פרייהייט פאר אלע רוסישע בירגער. אויך אין בריטשעווע האט מעןזיך געפרייט. די איינוווינער פון די דערפער גיזדיטע, באראבוי און אנדערע,213מהגיוס, וכן על־ידי האיכרים הגויים מן הכפרים הסמוכים. אף נתפשטו שמועות,שהאיכרים יחד עם החיילים המשוחררים מתעתדים לבוא בעגלותיהם כדי להעמיסעליהן ביזה מבתי בריטשיבה — סחורות ורכוש.דודי הירש שיכמן ע״ה, ששימש אז סטארוסטה (ראש־המועצה) בבריטשיבה.היה אז בדרך מסורוקה הביתה. הופיעו שני חיילים, עצרו את המרכבה ודרשו ממנוכסף, שהוציא באותו בוקר מהבאנק בסורוקה, ועד שהספיק לענות ירו בו ורצחוהונפש. הרצח הישרה אבל כבד על העיירה והפיל אימה. אז הוחלט להקים הגנהעצמית.חשובי העיירה, יעק׳ל שיכמן, חיים בוקארשטר, יוסל גרינברג, יעק׳ל בלאנקואחרים, שאיני זוכר כבר את שמותיהם, פנו אלינו הצעירים דהיינו אל: מוסייויינשטיין, יוסל בן יעק׳ל בלאנק, יוסל שפייאר, ואלוול פיוול־לאמל׳ס (גלמן), שלמהזלמן־באסים (טנדלר), אלי ואל אחרים בגילי והציעו לנו להתעסק ברכישת נשקותחמושת: רובים וכדורים, וכן לקנות סוסים, שנשתמש בהם לשם משמר ליליבעיירה ומסביבה.והרי נחוץ היה כסף לשם כך. מינו ועדה אדמיניסטראטיבית ופינאנסית, שפעלהבעיקר באופן זה: מבריטשיבה היו אז מוכרים ומובילים למקומות המרוחקים:בריטשאן, ליפקאן, יידינץ, חוטין, — קמח, שמן וחיטים: הציבו מחסומים ביציאהמבריטשיבה וגבו מס מכל עגלת־יצוא. בנוסף לכך נתנו גם תושבים אחריםכספים, כפי שהטילו עליהם, כדי לקיים את ההגנה.במשך זמן קצר עלה בידנו לרכוש כ־250 רובים, כחמישים אלף כדורים, כמהעשרות רימונים ועשרה סוסים. שכרנו דירה, ששימשה לנו מעון למטה הכלליוקבענו משמרות ליום וללילה, שסובבו ברחובות העיירה ובגבולותיה ללא הרףבדרכים העולות לטירנובה, לגיזדיטה, לבאראבוי, לסקאיאן וכר.וכדי שהביטחון יהיה מלא, נסענו לסורוקה, שם עמד אז גדוד חיילים, שטרםשוחררו ואף לא הספיקו להתפזר. שכרנו 15 חיילים, שהיינו משלמים להם משכורתחדשית בנוסף למגורים ולאוכל, על־מנת שיעזרו לנו בשמירה, בעיקר בימי השוקבבריטשיבה, בימי ראשון ורביעי, כשהגויים מהסביבה היו בהמוניהם.אכן, נעשו נסיונות מעטים להתנפל על העיירה ולערוך פרעות, אלא ש״ההגנה"ידעה להשיב מלחמה שערה כגיבורים ממש — ועד לפרעות ולשוד לא הגיעוהתוקפים מעולם. וכך נמשך המצב עד שהצבא הרומני חדר לביסאראביה והגיעגם לבריטשיבה. ואז נתעוררה הבעייה: מה לעשות בנשק 1 וכי היה ביטחון מלא,שהסדר ישתפר, שהשלטון יהיה יציב, שלא ישובו הפורעים ו214זענען געקומען ווי געסט קיין בריטשעווע. מ׳האט זיי זייער שיין אויפגענעמען, מ׳האטכיט זיי געטאנצט, ס׳האט אויסגעזען אז ס׳איז אוים מיט דער שנאה פון מענטש צומענטש, אז אלע מענטשן זענען ברידער. איך האב דעמאלט געארבעט ווי א בוב־האלטער אין דער בריטשעווער מיל. צוזאמען מיט אלע ארבעטער זענען מיר גע־גאנגען באגעגענען די געסט פון די שכנישע דערפער. איך האב געטראגן דירויטע פאן. און ווען כ׳בין פארבייגעגאנגען דאם הויז פון מיין זיידן, שלמה שוחט ז״ל,האט ער מיך צוגערופן און געזאגט: "געדענקט׳ איר וועט נאך טייער באצאלן פארדער שמחה!"סע זעגען אוועק עטלעכע חדשים, און ס׳האבן זיך אנגעהויבן די אומרוען איןגאנצן לאנד. אין אייניקע בעסאראבישע שטעטלעך האבן אנגעהויבן ראבעוועןצעווילדעוועטע סאלדאטן, וואם זענען באפרייט געווארן פון די פראנטן, צוזאמעןמיט די פויערן פון די שכנישע דערפער. ס׳האבן זיך פארשפרייט קלאנגען, אז דיפויערן, צוזאמען מיט די צוריקגעקומענע סאלדאטן, וועלן ממש קומען מיט וועגע־נער און צוראבעווען דאם פארמעגן פון די בריטשעווער יידן.מיין פעטער הערש שיכמאן ע״ה, וואם איז דעמלט געווען סטאראסטע איןבריטשעווע, איז געפארן פון סאראקע אהיים. אויפן וועג האבן אפגעשטעלט דאםפירל צורי סאלדאטן און אים דערשאסן. מ׳האט פון אים געפאדערט דאס געלט,וואס ער האט אין יענעם טאג ארויסגענעמען פת דער סאראקער באנק. דער מארדהאט אויפגעטרייסלט דאס גאנצע שטעטל. דעמלט איז אויפגעקומען דער געדאנק,אז מען מוז אין בריטשעווע שאפן א זעלבסטשוץ ("סאמאאבאראנע").איינותינער פונעם שטעטל, ווי: יעקל שיכמאן, יאסל גרינבערג, יענקל בלאנק,חיים בוקארעשטער און אנדערע, האבן זיך געווענדעט צו אונדז, יונגע, נעמלעך צו:יאסל בן יעקב בלאנק, מויסיי וויינשטיין, יאסל שפייער, וועלוול פייוול־לעמלס(געלמאן), שלמה זלמן־באסים (טענדלער) און נאך אייניקע, אז מיר זאלן זיך דערמיטפארנעמען; מיר זאלן קויפן געווער: ביקסן, פאטראנען, ווי אויך פערד פאר פאטרו־לירנדיקע רייטערם אין די נעכט ארום דעם שטעטל.אויף דעם האט מען געדארפט האבן געלט. מיר האט מען פארטרויט די פינאג־ציעלע עניינים און די איבריקע — די אדמיגיסטראטיווע און מיליטערישע. פוןבריטשעווע פלעג מען ארויספירן קיין ליפקאן, בריטשאן, יעדינעץ, כאטין — מעל,בוימל און ווייץ. האט מען געשטעלט צוימען אויף די וועגן, און מ׳האט גענומען פוןיעדער פור, וואם האט ארויסגעפירט סחורה פון בריטשעווע, א געוויסן שטייער.אין איין־ די איינוווינער פון שטעטל האבן זיך באשטייערט מיט געוויסע סכומים.אין משך פון א קורצער צייט האבן מיר געקויפט 250 ביקסן, 50,000 פאטראנען,עטלעכע צענדליק גראנאטן און 10 פערד. מיר האבן געהאט אונדזער שטאב איןא געדונגענער דירה און איינגעפירט דינסט ווי באם מיליטער. באטאג און באנאכטהאט מען פאטראלירט אין די גאסן; באנאכט האט מען פאטראלירט אויף די וועגןקיץ טערנעווע, גיזדיטע, באראבוי, סקאיען אא״וו.215תושבי העיירה והורינו יעצו לקבור את הרובים, הרימונים והכדורים באדמה,ואת הסוסים לחלק בין המגינים הלוחמים. התכנסנו לביתו של יעק׳ל בלאנק < בתוךמחסן גדול חפרנו בור בעומק של שני מטרים, ואחרי שמשחנו בשמן את הנשקוהתחמושת, הורדנו אותם לבור וכיסינו אותו בעפר. על גבי הבור העמדנו שתיחביות יין, ואחד "הקברנים" אמר קדיש־דרבנן.לאחר כמה ימים נקראנו לאסיפה, וחשובי העיירה אמרו לנו שאם יוודע לרומ-נים כי אנו מסתירים נשק, הם יערכו טבח בעיירה, לכן אין לנו אלא לחפור ולהוציאהכל מתוך הבור ולזרוק לתוך הנחל שליד טחנת־הקמח של השפייארים. בקושי רבובצער עשינו את המעשה חרקנו הכל למים. כעבור יומיים באו הרומנים, ואםכי שהו בבריטשיבה למן 1918 ועד 1940, לא נשאל איש מבריטשיבה על הנשק.כי לא נמצא מלשין שירמוז להם על כך.1918 : במשחק ובשירה / מיט שפיל און געזאנג216און כדי די זיכערקייט זאל זיין א גאנצע, זענען מיר געפארן קיין סאראקע. דארטאיז געשטאנען א רעגימענט זעלנער, וואם זענען נאך נישט באפרייט געווארן, אוןהאבן נאך נישט באוויזן זיך צו צעלויפן. האבן מיר געדונגען 15 זעלנער, געצאלטפאר זיי חודשלעך און זיי אויסגעהאלטן מיט עסן און שלאפן. זיי האבן אונדז געהאלפןאין דער שמירה, באזונדערס אין די זונטיקס און מיטוואכם, די מארק־טעג איןשטעטל, ווען די פויערן פון די ארומיקע דערפער פארן זין־ צוזאמען. אזוי ארוסאיז אין שטעטל א ביסל תיק געווארן. ס׳האט געהאלפן. א פאר מאל זענען אפילופארגעקומען אייניקע איבערפאלן, אבער די אנטיילנעמער פון דער זעלבסטשוץהאבן ארויסגעוויזן ממש ווונדער מיט זייער ווידערשטאנד, ווי אמתע העלדן. דעריבעראיז צו קיין פאגראם נישט געקומען, און אויך נישט צו ראבעווען. אזוי האט דאסגעדויערט, ביז ס׳איז באקאנט געווארן, אז רומעגיש מיליטער קומט אריץ קיץבעסאראביע.מייגע עלטערן, און אויך די עלטערע איינוו1ינער פון שטעטל, האבן אונדז,די אנטיילנעמער פון דער זעלבסטשוץ, געעצהט, אז מיר זאלן באגראבן דאס געווערמיט די פאטראנען און גראנאטן, און די פערד זאל מען צעטיילן די וועלכע האבןזיך אויסגעצייכנט אין פארטיידיקן דאם שטעטל.מיר האבן זיך פארזאמלט בא יעקל בלאנק. אין א גרויסן מאגאזאן האבןמיר אויסגעגראבן א גרוב אין דער טיף פון צוויי מעטער, און נאכדעם ווי מירהאבן די ביקסן, גראנאטן און פאטראנען אנגעשמירט מיט אייל, האבן מיר זייבאגראבן, און דער גרוב פארשיט, ארויפשטעלנדיק אויף אים צוויי פעסער מיטוויין. און איינער פון די באגרעבערם האט געזאגט א רבנן־קדיש.מיט עטלעכע טעג שפעטער רופט מען אונדז צו אן אסיפה, און די תושבי העירזאגן אונדז, אז אויב די רומענער וועלן זיך דערוויסן וועגן דעם באהאלטענעםגעווער, וועט זיין אין שטעטל א בלוט־באד, דעריבער זאל מען אויסגראבן דאםגעווער און אריינווארפן אין טייך פון שפייערם מיל. מיט גרויס מי און אן חשקהאבן מיר אויפגעגראבן דעם גרוב, ארויסגענעמען דאס געווער און אריינגעווארפןאין וואסער אריץ.אין צוויי טעג ארוס זענען געקומען קיין בריטשעווע די רומענער. זיי זענען באאונדז געווען פון 1918 ביזן יאר 1940. אין משך פון דער צייט האט קיינער נישטגעפרעגט וועגן דעם געווער, ווייל אין בריטשעווע האט קיינער נישט געמסרט איןאזעלכע עניינים.217ד״ר יחיאל אייזנשטיין / סאן־פא1ל1בריטשיבה שליאבריטשיבה — שם של עיירה יהודית קטנטונת, כמעט לא ידועה במלוא תבל,אבל בעלת משמעות רבה למען רבים. שם, שהוא יקר וחביב לבני אדם (בריטשי־באים) רבים, שהם מפוזרים ומפורדים בכל העולם. שם, שאני ורבים כמוני לאישכחוהו לעולם. שם, שאני הוגה אותו באהבה, בהערכה ובגעגועים, אם כי אניגופי חייתי שם פחות משליש חיי. עיירה קטנטונת, מרופשת, מלוכלכת וענייה, אבלעשירה ונקייה בטוב לבה ובהכנסת־אורחים שלה ובתרבותה; גדולה בגבורתהובמסירות נפשה. עיירונת, מוטב לומר מושבה, שבה התגוררו (בהתאם למיפקדשהעברתי ב־1935, לפני הגירתי ממנה, בתור יושב־ראש המחלקה לתרבות שלהקהילה שם) 522 משפחות, ובסך־הכל 3200 נפש. היה זה בערך (ג 90 מכללהאוכלוסיה ; עשרת האחוזים הנותרים כללו את עוזרות־הבית ואת הפועלים בבתי־החרושת.עיירונת, שהיו בה שני גני־ילדים (עברי מיסודו של תרבות ויידישאי), שלשהבתי־ספר עממיים (תרבות, יידישאי ורומני־ממשלתי) וגימנסיה עברית בעלת ארבעמחלקות; ספריות, קופת־גמילות־חסד, קופת־מלווה־וחיסכון, חברת "סומך־נופלים"./,ביקור־חולים״. עיירונת, שהופיעו בה מיטב הלהקות התיאטרוניות: ה״ווילנאית",טומאשבסקי, סידי טאל ואחרים; שביקרו בה טובי המשוררים, כמו אליעזר שטייג־בארג ואיציק מאנגר. כפי שכבר הזכרתי, היתד, זו מושבה, משום שרוב תושביההיו חקלאים ועיבדו את אדמותיה במו ידיהם. היתד, גם חרושת נאה: שלושה218ד״ר יחיאל אייזנשטיין / סאן־פאולומיין בריטשעוועאא נאמען פון א קליין יידיש שטעטל, כמעט אומבאקאנט אויף דער גארערוועלט, אבער פאר א סך באטייט עם זייער פיל, ס׳איז א נאמען וואם איז טייער אוןליב פאר א סך מעגטשן(בריטשעווער), וועלכע זענען צעזייט און צעשפרייט איבערדער גארער וועלט; א נאמען וועלכן איך, און נאך א סך ווי איך, וועלן קיע־מאל נישט פארגעסן; א נאמען וועלכן איך זאג ארויס מיט ליבע, פארערונגאון בענקשאפט, כאטש איך פערזענלעך האב דארט פארבראכט ווייניקערווי א דריטל פון מיין לעבן. א קליין, בלאטיק, שמוציק, ארעם שטעטעלע, אבעררייך און ריין אין גוטקייט, אין הכנסת־אורחים, אין קולטור; גרוים אין גבויה,אין מסירת־גפש און העלדישקייט. א שטעטעלע, בעסער געזאגט, א קאלאניע׳ איןוועלכער ס׳האבן געווויגט (לויט דער סטאטיסטיק וואס איך האב דורכגעפירטאין יאר 1935, פאר מיין עמיגרירן, אלם פארזיצער פון קולטור־דעפארטמענט באדער קהילה) — 522 יידישע משפחות, ס״ה 3200 נפשות. דאס האט באטראפן בערך90 פראצענט פון דער גאנצער באפעלקערונג. די איבעריקע 10 פראצענט זענעןבאשטאנען פון דינסט־מיידלעך, שבת־גויים, אדער גויים וועלכע האבן געארבעטאין די פאבריקן.א שטעטעלע, וואס האט געהאט 2 קינדער־גערטנער (העברעישע, "תרבות'׳/און א יידישיסטישע), 3 פאלק־שולן(תרבות, יידישימטישע און א רעגירונגם־שול),א פיר־קלאסיקע העברעישע גימנאזיע, ביבליאטעקן, א גמילת־חסד־קאסע, א ליי־אח־שפאר־קאסע, א סומך־נופלים אגשטאלט, א ביקור־חולים אנשטאלט; א שטע־טעלע, אין וועלכן ס׳האבן גאסטראלירט די בעסטע יידישע טרופן: ווילנער, טא־מאשעווסקי, סידי טאל און אנדערע, וווהיז סע פלעגן קומען די בעסטע יידישע219בתי־חרושת לשמן ושלוש טחנות־קמח. מהעיירה היו ניזונים גם גויים מתוך 7—8הכפרים שמסביבה.תושבי בריטשיבה התייחסו לרוב על משפחות עניפות כגון: האפלמאנים, הגל־מאנים, הגולירגאנטים, הוולדמאנים, הרויזנבליטים וכדומה.לפני כעשרים שנה קראתי כאן (בםאן־פא1ל1) ספר, שאיני יכול בשום פניםלהיזכר בשמו ובשם מחברו *, ובו קורותיה של בריטשיבה. אביא ממנו, לפי זכרוני,תמציתו בשורות מספר:ב־1820, בתקופת "החטופים", היו ילדי ישראל יכולים להינצל מהשילוחלאזורי רוסיה המרוחקים למשך 25 שנים בתנאי אחד בלבד, אם הם עסוקים בעבודתאדמה.במקום שבו עמדה אחר־כך עיירתנו התגורר קודם לכן בעל־אחוזות בשםבריטשיבאן, אחד מחסידי אומות העולם. והוא שהציל הרבה מילדי ישראל, הביאםאל אדמותיו, הקים להם ביקתות, לימד אותם עבודת אדמה ודאג לכך, שיוכלולשמור את דתם ואת מצוותיהם. הוא אף השתדל בפני השלטונות שיניחו לילדיםאלה לחיות את חייהם כאן. הידיעה על "הפריץ" התפשטה מהר על פני אזורי רוסיהרבים, והורים יהודיים הביאו את ילדיהם אל הפריץ והניחום אצלו. כדי שלא יחושועצמם בודדים היו שולחים את הילדים בליווי אחות מבוגרת, שתשגיח על הכשרותותקל על געגועיהם.הפריץ, שהיה טוב לב, דאג למזונם ולגידולם ואף לא העביד אותם למעלהמכוחותיהם. משגדלו, הקים למענם בתים של ממש, והם, מתוך הכרת תודה עלטוב לבו, קראי למקום בריטשיבה.באתחיל בשנות הילדות המוקדמות ביותר:כל הילדים בגיל שבין חמש לשמונה היו לומדים אצל אותו מלמד דרדקי: ר׳הירש, יהודי גבוה ועבה, סומא בעינו האחת: מתגורר היה עם אשתו וילדיו בביתקטנטן בחצרה של האלמנה פאסי בלאנק, ומנהגו: המחווה ביד, דוחף מדי פעםבצלעות הילדים, חובט על פני כפות הידיים הרכות — כך היה מלמד את הילדיםאלף־בית ו״מודה אני". בקיץ עוד ניתן איכשהו לסבול, כיוון שהלימוד היה בחוץ,בחצר המלוכלכת, אבל בחורף צריך היה לסבול מן הדוחק שבביקתה הנאלחת שהיתה* נראה שהכוונה לספרו של א. ראבוי "כפר של ילדים". העורך.220דיכטער: אליעזר שטיינבארג, איציק מאנגער א״א. ווי איך האב שוין דערמאנט,האט עם געהייסן: קאלאניע בריטשעווע, ווייל דער גרעסטער טייל איינוווינערזענען געווען קאלאניסטן, האבן אליין באארבעט זייער אייגענע ערד. ס׳איז אויךגעווען א גאנץ פיינע אינדוסטריע, אייל־פאבריק און 3 מילן. פון דעם שטעטעלעהאבן געלעבט א סך גויים פון די 8—7 דערפער, וואם האבן זיך געפונען אדוםבריטשעווע. די בריטשעווער איינוווינער זענען באשטאנען פון עטלעכע גרויסעפארצווייגטע פאמיליעס: געלמאן, גאלערגאנט, עפלמאן, וואלדמאן, רויזנבליט א״א.מיט בערך צוואנציק יאר צוריק האב איך דא געלייענט א בוך (איך קען מיךבשום אופן נישט דערמאנען, נישט דעם טיטל און נישט דעם נאמען פון מחבר*)די ביאגראפיע פון בריטשעווע, וואם זיין איגהאלט וועל איך דא רעזומירןבקיצור.אין 1820, אין דער צייט פון די חטופים (געכאפטע), האבן זיו יידישע קינדערגעקענט ארויסראטעווען פון צו ווערן פארשיקט אין די ווייטסטע געגנטן פוןרוסלאנד אויף 25 יאר (מ׳האט די יינגלעך אוועקגענומען פון די עלטערן און געשיקטאין מיליטער, כדי זיי זאלן זיך אויף אזא אופן אסימילירן, פארגעסן ווען און וואסזיי זעגען), נאר ווען זיי האבן שפעטער געארבעט בא ערד. אין דער געגנט (וואס איזדערנאך געווארן בריטשעווע) האט דארט געלעבט א פריץ מיטן גאמען בריטשעוואן,איינער פון די ווייניקע חסידי אומות־העולם. ער זאל האבן אויפגענומען אלעקליינע יינגעלעך פון 8, 10 און 12 יאר, האט פאר זיי געמאכט בורדייען, געלערנטזיי באארבעטן די ערד, געזארגט פאר זייער געזונט, געזארגט אז זיי זאלן אפהיטןז־יער רעליגיע, געפועלט בא די מאכט־ארגאנען אז מ׳זאל זיי צורו לאזן. דיידיעה וועגן דעם דאזיקן פריץ האט זיך שנעל פארשפרייט איבער א גרויסן טיילפון רוסלאנד, און יידישע עלטערן האבן געבראכט זייערע קינדער צו דעם פריץאון זיי דארט איבערגעלאזס. כדי זיי זאלן זיך נישט פילן איינזאם, האבן א סךעלטערן מיטגעברענגט מיט די קליינע יינגלעך אן עלטער שוועסטערל, וועלכעהאט געזארגט פאר כשרות און פארלייכטערט די שווערע לאגע פון די קינדייר,ווי אויך זייער בענקשאפט צו די עלטערן און צו די היימען. דער פריץ בריטשעוואןאיז געווען א זייער גוטער מענטש און האט די קינדער נישט געצווונגען צו ארבעטןאיבער די כוחות. ער האט אויך געזארגט פאר זייער גוטער דערגערונג. ווען דייינדער זענען אונטערגעוואקסן, האט ער אנגעהויבן בויען פאר זיי שטיבער. אוןאלס דאנקבארקייט און אנערקענונג פאר זיין גוטקייט און איידלקייט, האט מען דאםארט א נאמען געגעבן בריטשעווע.* ווייזט אויס אז ס׳יאיז דאס בוך "א דארף פון קינדער" פין א. ראבאי. דער רעדאקטאר.221מלאת עשן. היה לו גם סגן, עוזר, שהיה הולך ומביא ואחר־כך מחזיר את הילדיםלביתם.בגיל 7—8 התחילו הילדים לומדים חומש עם רש״י אצל יעק׳ל הליטאי, יהודיקפדן וקנאי. בחדרו היו לומדים יום תמים עד 7—8 בערב. אל חדרו היה נכנםלשעתיים יום־יום מורה, שלימד אותנו רוסית, ושמו שאפראן.מגיל 10 ואילך כבר למדו אצל אחד מהמורים הבאים: גבריאל פישמן, פיניגולרגאנט ודוד ברמן. אני, למשל, אהרן גולירגאנט ובוזי באראד ועוד, למדנואצל גבריאל עברית, דקדוק ואף דף גמרא. היה זה מורה מודרני, ידען גדול, מפיויכולנו הרבה ללמוד. אני הייתי הראשון, שבגיל 12 עזבתי את כיתתו של גבריאלונסעתי ללמוד בגימנסיה באודיסה. ואגב, הדבר לא ניתן לי בקלות משום הנומרוסקלאחוס. אחרים (כגון אהרן, נוטשה גולירגאנט, דוד זיסמן, נחום זיסמן) נכנסוכעבור שנים מספר לגימנסיה העברית בבאלץ. מאוחר יותר נסעו כמה בריטשיבאיםללמוד בגימנסיות שביידיניץ, בסורוקה ואף במארקושט. מעטים היו הסטודנטיםהראשונים, שעלה בידיהם לגמור את הפאקולטות, ביניהם יוסל לאנדאו, אוי,בדתה, אהרן, מוסי בלאנק.גבשנת 1918, בזמן שאנארכיה השתררה ברחבי רוסיה ובטרם התערה השלטוןהרומני, ניסו הגויים מהכפרים הסמוכים, טירנובה, באראבוי ועוד, לערוך פרעותבבריטשיבה; הם ערכו נסיונות להתנפל על העיירה, באו בעגלות עמוסות קרדומיםושקים, מזויינים ומוכנים לערוך טבח ושוד. אלא שהבריטשיבאים רכשו מבעודמועד נשק מהחיילים שערקו מהחזית ואירגנו הגנה עצמית, שלקחו בה חלק קשישיםוצעירים כאחד. חברי־הגנה פרשים ורגלים היו מגינים על העיירה מפני כל ההת-נפלויות, עד שהרומנים כבשו את החבל כולו וגם את בריטשיבה. הבריטשיבאיםגילו אומץ־לב וגבורה להפליא, והיה זה מעין רמז למה שהתרחש לאחר מכן בגיטאיתשהתמרדו.בשנים 1919—1920, שנות מלחמת האזרחים והפרעות ברוסיה, התחילו יהודיםלאלפים נוהרים בריצה לעבר ביסאראביה, כדי למצוא בה מקלט. חלק ניכר מהםבא גם לבריטשיבה. אנחנו, קבוצת נערים, אהרן, נוטשה גולירגאנט, בתי באראד.אשר וולדמן, נחמן וייסברג ואני, יצרנו מעין ועדת־קליטה, כדי לדאוג לכך שהפלי־222באיך וועל אנהייבן פון די גאר פריע קינדער־יארן: אלע קעדער אין עלטערצווישן 8—5 יאר האבן געלערנט בא דעם איינציקן דרדקי־מלמד ר׳ הירש, א הוי־כער, דיקער ייד, בלינד אויף איין אויג, זייער א קליינער בעל־תורה. געוווינט האטער מיט זיין ווייב און דריי־פיר קינדער אין א קליין שטיבעלע, אין הויף ביי דעראלמנה פעסי בלאנק. מיטן טייטל אין דער האנט, מיט א שטורך אין די זייטן, מיטא פאטש איבער די הענט, האט ער די קינדער געלערנט דעם אלף־בית און מודה־אני. זומער איז נאך געווען צום דערליידן, ודיל מ׳האט געלערנט אין דרויסן, איןשמוציקן הויף, אבער ווינטער האט מען זיך געפלאגט אין ענגשאפט אין שמוציקןשטיבל, פול מיט רויך. ר׳ הירש האט אויך געהאט א בעלפער, וועלכער פלעג גייןברענגען און אפטראגן די קינדער.אין עלטער פון 8—7 יאר האבן די קינדער אנגעהויבן לערנען חומש אוןרש״י יענקל ליטוואק, זייער א שטרענגער פאנאטישער ייד. בא אים אין חדר האטמען געלערנט א גאנצן טאג ביז 8—7 א זייגער אויף דערנאכט. צו אים פלעגאריינקומען אויף צוויי שעה טעגלעך א לערער, וועלכער האט אונדז געלערנטרוסיש. זיין נאמען איז געווען שאפראן. פון 10 יאר און ווייטער האט מען שויןגעלערנט בא איינעם פון די 3 לערערם: גבריאל פישמאן, פיניע גאלערגאנט אוןבערמאן. איך, למשל, אהרן גאלערגאנט, בוזי באראד און נאך עטלעכע, האבןגעלערנט בא גבריאלן עברית, דקדוק און א בלאט גמרא. דאס איז געווען א מאדער־נער לערער, א גרויסער קענער, בא וועלכן מען האט געקענט זייער א סך לערנען.איך בין געווען דער ערשטער וועלכער האט בא 12 יאר פארלאזט גבריאלם חדראון אווקגעפארן לערנען אין גימנאזיע אין אדעס. אגב, איז מיר נישט לייכטאנגעקומען צוליב דעם נומערוס קלאוזום. אנדערע (אהרן און נאטשע גאלעראנט,דוד זיסמאן, נחום זיסמאן ע״ה), זענען שפעטער אריינגעטרעטן אין בעלצערהעברעישער גימנאזיע; שפעטער זענען אנדערע בריטשעווער אוועקגעפארן זיךלערנען אין יעדיניצער און מארקולעשטער גימנאזיעס. געענדיקט א פאקולטעטהאבן נאר געציילטע: אהרן, בערטא, יאסל לאנדאו, איך און מוסי בלאנק.גאין יאר 1918, ווען עם האט געהערשט אן ארארכיע אין גאנץ רוסלאנד,און איידער די רומענישע מאכט האט באזעצט גאנץ בעסאראביע, האבן די גוייםפון די נאענטע דערפער טערנעווע און באראבוי, עטלעכע מאל זיך פארמאסטן צופאגראמירן בריטשעווע; זיי האבן געפרוווט אנפאלן אויפן שטעטל, געקומען מיטוואגנס, אנגעלאדן מיט העק און זעק, באוואפנט און גרייט אויסצוקוילן און צערא־בעווען די דארטיקע יידן. די בריטשעווער האבן איינגעקויפט געווער בא דיסאלדאטן, וועלבע זענען זיך צעלאפן פון פראנט, געשאפן א זעלבסט־שוץ־קאמאנדע,2237מע ר #*יאנס אבמה־יליגג•ין גריכואעיוער**111*? חת9ש ח<1וז<1ו^1׳ 1״'י׳ן•!א־ **נ־־אב :ער*בעג;*ץ ^דך-:ע#ק ם־־זם ע:ד;דאנםען•גי״יכדמייאטא:ייזיליש 020 ואמעם־נעו־ פדאנע בייכעי•א1 1:אם"? איז **מיליע(3האלטדעי• פאיזןד, •דו•ב• ד# ׳"*י 0 .*# -<ח 1־. *ייז״ייד1 י• ן'ס-דליךס צי ייע־בקי־ רהרה ניהעי־ט א־הר:4) י ויק דידט איה!- אין א־־על א־צטיגסי■ אדרעסשי*) אייעד בעשעשט׳נ־נגיויפל פלעגט אידר טאי־דינען אזואד־י״יב*> וו־ןל •אדר בעשעפטעט איהר זיך ו־אב<ט >׳7) צו זע:ט א*הי־ טעדי: דך לעדגק א טיאניי. א**ר■*•4,•־■ *י • /0 / 0^ 0 ♦*> יוער פ־ן א־לרע קעיכי-קק א סיאבה אין ייעלב- ?•> א-עה שיזישעי־ צישטאגי־ *09 דןר *״ישע־ צוששאגך *זן אדעד £־ד אי; ר,־;ד;.ר ?טופס לרשימת הפליטים מאוקראינהטים ימצאו דירות למגורים, אוכל ותעודות המזכות אותם להשתהות בביסאראביה.עבדנו משך כל הקיץ (בימי החופש מלימודים) יומם ולילה בביתו של הסטארוסטהפסח ויינשטיין. על־ידינו עברו כ־5000 פליטים, ביניהם גם קבוצת חלוצים, שעלתהאחר־כן־ ארצה.העיירה היתד. מורכבת, כאמור, ממשפחות עניפות, שלפעמים היו מתפלגותל״צדדים", בעיקר בשעת בחירתו של "סטארוסטה" או בעלי "טאקסה", או הזמנתרב, או רופא.זכורים לי שבעה בתי־כנסת: הראשקובי, הסאדיגורי, השטיפאנשטי, "המרתף","החייטי" ועוד שניים, שאת שמותיהם איני זוכר. זכור לי, כשהייתי נער רך בשנים■פרצה מחלוקת, בשל רופא, והיא נמשכה שנים רבות. בעיירה היה חובש, והיה אחרהקרוי "אברהמ׳לה רופא", יהודי כחוש וחסר כל השכלה, שהיה משתמשלגבי כל מחלה באחת משתי התרופות* או חוקן או עלוקות (עליו היו מספרים,אין וועלכער ס׳האבן גענעמען אן אנטייל יונג און אלט און וועלכע איז באשטאנעןפון קאוואלעריע און אינפאנטעריע, און פארטיידיקט דאם שטעטל פון אלע איבער־פאלן, ביז די רומענער האבן דאם שטעטל אקופירט. די בריטשעווער האבןארויסגעוויזן א גרויסן מוט און העראיזם, א רמז פון דעם וואס איז שפעטערפארגעקומען אין די געטאס, וואם האבן אנגעפירט אן אויפשטאנד.אין די יארן 20—1919, בשעת דעם בירגער־קריג און די גרויסע פאגראמען איןרוסלאנד, האבן א סך צענדליקער טויזגטער אפגעראטעוועטע יידן אנגעהויבןלויפן קיץ בעסאראביע. א גרויסער טייל פון זיי איז געקומען קיץ בריטשעווע.מיר, א גרופע יינגלעך, אהרן, נאטשע גאלערגאנט, בוזי באראד, אשר וואלדמאן,איך און נחמן ווייסבערג, האבן געשאפן אן אויפנאם־קאמיטעט, צו באזארגן דיפליטים מיט דירות, שפייז און די נייטיקע דאקומענטן. מיר האבן געארבעט דעםגאנצן זומער (אין דער צייט פון די שול־פעריען) באטאג און באנאכט, אין הויזפונעם סטאראסטע פסח וויינשטיין. דורך אונדזערע הענט זענען דורכגעגאנגעןא־בער 5.000 פערזאן(אויך א גרופע חלוצים, וועלכע זענען פון בריטשעווע געפארןקיץ ארץ־ישראל).דאם גאנצע שטעטל איז באשטאנען, ווי געזאגט, פון גרויסע פארצווייגטעמשפחות, וואס האבן זיך מיט דער צייט צעטיילט אין צוויי גרופן (צדדים) צווישןוועלכע סע זענען שטענדיק פארגעקומען מחלוקות, באזונדערם ווען ס׳האט זיךגעהאנדלט אין אויסקלויבן א סטאראסטע, וועגן דער "טאקסע", ווען מ׳האטגעדארפט אויפנעמען א רב, א דיין אדער א דאקטער.ס׳זענען בא אונדז אין שטעטל געווען 7 שולן: ראשקעווער, סאדיגערער,שטעפאנעשטער, "די באשקע", דאם שניידערישע שילעכל און נאד צוויי, וואס איךדערמאן זיך נישט זייערע נעמען. איך געדענק, אז ווען כ׳בין געווען א קליין ייגגל,איז פארגעקומען א גרוים מחלוקת וועגן א דאקטער, וואט האט אנגעהאלטן א סךיארן. אין שטעטל איז געווען א פעלדשער, און אויך א איינער, וואם מ׳האט איםגערופן "אברהמעלע רופא". א קליין מאגער יידעלע, כמעט אן אנאלפאבעט, וועלכערהאט בא אלע קראנקהייטן געשטעלט באנקעס, פיאווקעם און געמאכט א קאנע(קליסטיר). ווען ער איז אריינגעקומען צו א קראנקן, איז די ערשטע פראגעגעווען: "אז דו דעקסט דיך צו, איז דיר חיים ו ווען דו דעקסט זיך אפ, איז דירקאלט ? דאס איז דיין שלאפקייט". דאם איז געווען זיין דיאגנאז.די מער ציוויליזירטע, מער פראגרעסיווע, האבן באשלאסן צו אנגאזשירןא דאקטער, און זיי האבן אראפגעבראכט א דאקטער מיטן נאמען גערמאנט,א העכסט געבילדעטער מאן אין די פערציקער יארן, א בחור, א גרויסער תלמו־דיסט, א ן זייער א גוטער דיאגנאסטיקער. ער האט שפעטער חתונה געהאט מיטא בריטשעווער מיידל פון דער פאמיליע בוקארעשטער. דער צד שכנגד האט איםזייער גערודפט, אפגעטון שפיצלעך, באליידיקט אא״וו. ווען ער פלעג, למשל,אריינגיין צו א פאציענט, האט מען זיך אריינגעכאפט נאך אים (אין בריטשעווע225ששאלתו הראשונה את החולה היתד.: ״כשאתה מתכסה חם לך ? כשאתה מתערטלמהשמיכה קר לך ? זוהי מחלתך״ — כך קבע את האבחנה).אבל בני בריטשיבה המתקדמים החליטו להזמין רופא מדופלם׳ דוקטור, וכךהובא הד״ר גרמאנט, משכיל נעלה ויודע תלמוד, רווק כבן 40, שהיה מומחהבאבחנה. לימים נשא לאשה אחת ממשפחת בוקארשטר. הצד שכנגד, כלומר אלהשהתנגדו לדוקטור, היו עורכים לו תעלולים שונים. מספרים היו, כי לכשנכנם לביתושל חולה היו מתגנבים אחריו (וכי מי בבריטשיבה החזיק את הדלת נעולה?),מוציאים את ערדליו או את מגבעתו. המחלוקת נמשכה זמן רב, עד למותו. ומשנפטר,הביא כל צד לעיירה דוקטור משלו.כשסיימתי את לימודי הרפואה שלי, ובשל סיבות משפחתיות שונות (למרותרצוני) החלטתי להשתקע בבריטשיבה, היו כבר אז (ב־1930) 5 רופאים בעיירה.והרופאים הגישו שירותם גם לתושבי כל הכפרים שבסביבה. בזמן הראשון נאלצתילסבול הרבה מצד חברי הרופאים (שלצערי, לא היה להם אז מושג באתיקהמקצועית) וכן מצד התושבים שתמכו ברופאים האחרים או משום אהדה אליהם,או משום סכסוכים אישיים עם משפחתי. לאחר זמן קצר, כשהשקעתי את עצמיבעבודה ציבורית ולאחר שהצלחתי להוכיח את עצמי באבחנות נכונות ובריפוימתאים, נשתנה היחס אלי אפילו מצד היריבים.דכיוון שהייתי מימי נעורי ציוני ("צעירי ציון"), מצאתי לנחוץ לעשות מאמציםרבים כדי לייסד גן־ילדים "תרבות" ולבסס את בית־הספר "תרבות". גימנסיה טרםהיתד. קיימת אז בבריטשיבה, והילדים היו לומדים בגימנסיה הממשלתית שבכפרבאראבוי, במרחק כמה קילומטרים מהעיירה. בבאראבוי היה אז מרכז ניכר שלהקוזיסטים מכל הסביבה, ובעיקר המורים שבגימנסיה היו מתעללים בתלמידיםומסיתים את התלמידים הנוצרים שיכו את חבריהם היהודים וילעגו להם. ועוד:ילדי הגויים לא שילמו שכר־לימוד כלל, ואילו ילדי בריטשיבה נאלצו לשלם שכר־לימוד גבוה למדי. ואם כי לי לא היו אז עדיין ילדים בגיל בית־ספר, התמרמרתיעל היחס הרע כלפי תלמידי בריטשיבה שבגימנסיה הבארבויית; כינסתי את ההוריםושיכנעתי אותם שיש לייסד בבריטשיבה עצמה גימנסיה עברית.לא היה זה דבר קל. הכרחיים היו שני דברים: הרבה כסף ורשיון מטעםמיניסטר החינוך ד״ר אנגאלאסקו(שהיה אגב, אנטישמי מובהק). קיבלתי על עצמי226פלעג מען נישט פארמאכן קיין טיר), אים ארויסנעמען די קאלאשן זיינע אדערזיין הוט. דאס מחלוקת האט זיך געפירט א לאנגע צייט. נאך זיץ טויט האט יעדערצד אראפגעבראכט א דאקטער.ווען איך האב געענדיקט מעדיצין, און צוליב פארשידענע פאמילערע סיבות(קעגן מיין ווילן), באשלאסן זיך צו באזעצן אין בריטשעווע, זענען שוין צו יענערצייט (אין 1930) געווען אין בריטשעווע 5 דאקטוירים. מיר האבן באדינט דאסשטעטל אח אויך אלע דערפער פון דער געגגט. די ערשטע צייט האב איך געהאטאויסצושטיין א סך צרות, הן פון מיינע קאלעגן (וועלכע האבן, צום באדויערן,נישט געהאט קיץ אגונג וועגן פראפעסיאנעלער עטיק), הן פון די, וועלכע האבןסימפאטיזירט אדער אונטערשטיצט די אנדערע דאקטוירים, אדער ווייל זי־ האבןגעהאט פערזענלעכע סכסוכים מיט מיין משפחה. נאד א קורצער צייט, ווען איךהאב מיך אריינגעווארפן אין געזעלשאפטלעכער ארבעט, און נאד עטלעכע רירטיקפעסטגעשטעלטע דיאגנאזן, האט זיך די באציונג פון מיינע קעגנער צו מירגעענדערט צום בעסערן.דזייענדיק פון די יוגגע יארן א ציוניסט (צעירי־ציון), האב איך געפונען פארנויטיק אנצונעמען אלע מיטלען, בכדי מ׳זאל גרינדן א העברעישן קנדער־גארטןאון א פאלק־שולע "תרבות". די ביידע שולן זענען געגרינדעט געווארן אין יאר1930. קיץ גימנאזיע האבן מיר אויך נישט געהאט. די קינדער האבן געלערנטאין דער רעגירונג־גימנאזיע אין א דארף, דריי קילאמעטער פון בריטשעווע. דאםדארף האט געהייסן באראבוי. אין דעם דארף האט זיך געפונען א צענטער פון דיקוזיסטן פון דער גאנצער געגנט, ספעציעל פון די לערערם, וואס האבן זיךאיזדעקעוועט איבער די יידישע קינדער, אנגעשטעלט די גויישע שילער, אז זייזאלן שלאגן, חוזק מאכן פון די יידישע קינדער. די גויישע קינדער האבן נישטגעצאלט קיץ שכר־לימוד, בעת די יידישע האבן געצאלט זייער הויכע טאקסעס.כאטש איך האב צו יענער צייט נאך נישט געהאט קיץ קינדער אין שול־עלטער,האב איך זיך רעוואלטירט קעגן דער שלעכטער באהאנדלונג לגבי די יידישעלינדער. איך האב פארזאמלט די עלטערן און זיי איבערצייגט, אז מ׳דארף גרינדןאין בריטשעווע א העברעישע גימנאזיע. ס׳איז נישט געווען אזוי לייכט. סע זענעןדערצו נויטיק געווען צוויי זאכן: א סך געלט און א דערלויבעניש פונעם בילדונגס־מיניסטער, ד״ר אנגעלעסקו (וועלכער איז, אגב, געווען א גרויסער אנטיסעמיט).די דערלויבעניש האב איך זיך אונטערגענומען צו באקומען, ודיל איך האבפערזענלעך גוט געקענט דעם מיניסטער, וועלכער איז געווען פראפעסאר אין מעדי"צינישן פאקולטעט אין בוקארעשט. איך מיט נאך צוויי דעלעגאטן (יאסל שפייעראון לייב טענדלער ע״ה) זענען אוועקגעפארן קיץ בוקארעשט אין זומער 1933,227להשיג את הרשיץ, כיוון שהכרתי אישית את המיניסטר, ששימש פרופסור בפאקולטהלרפואה בבוקארשט. יחד עם שני שליחים, יוסל שפייאר וליב טנדלר ז״ל, נסענושלושתנו לבוקארשט בקיץ של 1933, ואחרי שיחה ממושכת עם המיניסטר עלהבידנו להשיג ממנו את הרשיון לפתיחת גימנסיה "תרבות" של ארבע מחלקות.לאחר מכן חסר לנו הדבר השני: כסף. ועוד דבר עיקרי — בניין. הזמן היה קצר,כיוון שלקראת שנת הלימודים, בסתיו 1933, צריך היה הכל לפעול במוסד החדש.ברם, יהודי בריטשיבה היו עקשנים. משקיבלו על עצמם להשיג איזה דבר,היו עושים הכל ובלבד שיוגשם עד סופו. הבית המתאים היחידי בבריטשיבהלצורך זה היה ביתו המפואר של הד״ר גרמאנט המנוח. הוקם ועד הורים, שבניהםלמדו בגימנסיה הבאראבויית, ובקשיים רבים (כיוון שבבריטשיבה לא היו כספיםרבים מעולם) נאסף הסכום הדרוש לשכירת הבית; הבניין שופץ והותאם, בהתאםלדרישת החוק, לצרכי הגימנסיה.כיושב־ראש הוועד הוטל עלי לדאוג ולהזמין מנהל וחבר־מורים. פירסמת־ מו-דעות׳ ואכן פנו אלינו מורים בעלי־השכלה ובעלי ותק מסויים (ביניהם ל. קופרשטיץ,הגר עתה בתל־אביב), והגימנסיה נפתחה לקראת שנת־הלימודים החדשה. מנהלהשל הגימנסיה הבאראבויית העז אפילו לשלוח אלי אולטימאטום, שאם אפתח אחהגימנסיה בבריטשיבה (הוא לא רצה לאבד את ההכנסה הגדולה משכר־הלימוד,שילדי בריטשיבה הכניסו לגימנסיה שלו), הרי אין הוא אחראי לחיי. אבל האיומיםלא הפחידו אותנו, והודות לרצוננו העז הצלחנו להגשים את מטרתנו.און נאך א לאנגן געשפרעך מיט דעם מיניסטער, איז אונדז געלונגען צו פועלן באאים די דערלויבעניש, צו עפענען א פיר־קלאסיקע גימגאזיע "תרבות". איצטהאבן אונדז גאך געפעלט צוויי וויכטיקע זאכן: געלט און א לאקאל. די צייט איזגעווען זייער קורץ, ודיל אין הארבסט פונעם יאר 1933 האט שוין אלץ געדארפטפונקציאנירן.בריטשעווער יידן זענען אבער געווען עקשנים. אז זיי האבן זיך עפעם אונטער־גענעמען צו דערגרייכן, האט מען אלץ געטזן, די זאך צו רעאליזירן. דער איינציקערפאסיקעד לאקאל, וואם האט זיך געפונען אין בריטשעווע, איז געווען די גרויסעשיינע דירה פון דעם פארשטארבענעם ד״ר גערמאנט. ס׳האט זיך געשאפן א קאמי־טעט פון עלטערן פון קינדער, וועלכע האבן געלערנט אין באראבויער גימנאזיע,און מיט גרויסע שוועריקייטן (ודיל קיץ מיליאנען זענען אין בריטשעווע נישטגעווען) האט מען געשאפן די נויטיקע סומע, געדונגען דאם הויז, עם רעמאנטירט,צוגעפאסט לויט דעם געזעץ ס׳זאל קאנען דינען פאר א גימנאזיע. איך, ווי א פאר־זיצער פונעם קאמיטעט, האב געדארפט באזארגן דעם דירעקטאר און דעם לערער־שטאב. איך האב אנאנסירט אין די צייטונגען, און ס׳האבן זיך געמאלדן זייער פיינעיונגעלייט, מענטשן מיט העכערע בילדונג, מיט א גוטן סטאזש (צווישן די לערערסאיז אויך געווען לייב קופערשטיין, וועלכער וווינט היינט אין תל־אביב)׳ אץ מ׳האטצום אנפאנג לערניאר געעפנט די גימנאזיע. דער דירעקטאר פון דער באראבויערגימגאזיע האט אפילו געוואגט נדר צו שיקן אן אולטימאטום, אז אויב איך וועלעפענען די גימנאזיע אין בריטשעווע, גאראנטירט ער נישט פאר מיין לעבן (ערהאט נישט געוואלט פארלירן די גרויסע הכנסה פון די טאקסעם, וואס די בריטשע־ווער קינדער האבן אריינגעבראכט אין זיין גימנאזיע). די אלע סטראשונקעס האבןאונדז נישט איבערגעשראקן, און מיר האבן א דאנק אונדזער עקשנות רעאליזירטאונדזער ציל.נחמן וייסברג, יחיאל אייזנשטיין, אהרן גולירגאנט, נוטשה גולירגאנט — עם קבוצתחלוצים, פליטים מסלאווטה / מיט א גרופע חלוצים פליטים פון טלאוויטע229מנדל שיכמן/תל־אביבקצת זכרונותכל אחד מצווה לכתוב זכרונות על התפתחות עיירתנו. דומני, שאם אספר קצתעל פעולתו של אבי היקר, יעק׳ל, הרי יהיה בכך משום תרומה לספר הזכרונותשלנו.אבא ז״ל היה משתדל תמיד לשפר ולשכלל את המצב בעיירתנו, מבחינותשונות, שהרי ככל עיירה בביסאראביה, היתד. גם בריטשיבה נתונה בתנאים גרועיםמשך שנים רבות. אולם כדי להגשים מטרה זו, צריך היה להתגבר על מכשוליםרבים מבפנים, מתוך העיירה גופא, ומחוצה לה. בשכלו הישר והשקול ובמרצו הרבהצליח לגשר על פני ניגודים ולסייע להקמת מפעלים חיוניים ביותר בשבילהעיירה ותושביה. אמנה אחדים מהם, כפי שהם שמורים מכרוני או כפי ששמעתיעליהם מפי אבי ז״ל:לפני שבעים שנה ומעלה השתדל, ואף הצליח בכך, שייפתח בבריטשיבה בית־דואר, טלגרף וטלפון1. לפני 65 שנים, בערך, נפתח לאחר השתדלות ממושכתמצדו, בית־הספר העממי הממלכתי הראשון בבריטשיבה2. זמן קצר לאחר מכןהתקשר עם חברת יק״א המפורסמת, שהסכימה לסייע בידי רבים מתושבי העיירה1. כדאי להזכיר, ששנים רבות לאחר מכן, בשנות השלטון הרומני, היו כמה נסיונות להוציאאת בית־הדואר מבריטשיבה ; האמתלה היתה, שאין לדואר בית משלו, ושכר־דירה איןבתקציבו. זכור לי, שאהרן צינמן ז״ל הזעיק כמה פעמים רבים מתושבי העיירה, שנענולהצעתו לאסוף כסף לכיסוי שכר־הדירה, ובלבד שהדואר יישאר בבריטשיבה. אבלבימיה האחרונים של בריטשיבה שלפני השואה, נשארה אמנם בלי בית־דואר, ואתהדואר היו מביאים מטירנובה. העורך.2. על כך ראה בזכרונותי. הנ״ל.230מענדל שיכמאן / תל־אביבעטלעכע זכרונותיעדער איינער איז מחויב צו שרייבן זכרונות וועגן אוגדזער שטעטל. מירשיינט, אז ווען איך וועל א ביטל דערציילן וועגן דער טעטיק־יט פון מיין טייערןפאטער יעק׳ל, וועט דאם זיין א געוויסער צושטייער צו אונדזער יזכור־בוך.דער טאטע ז״ל האט זיו תמיד באמיט צו פארבעסערן און פארשענערן דעםמצב אין אונדזער שטעטל, פון א סך שטאנדפוגקטן, ווייל ווי אלע בעסאראבישעשטעטלעך, איז אויך בריטשעווע אין משך פון א סך יארן געווען אין שלעכטעבאדינגונגען. אבער כדי זיין ציל צו דערגרייכן, האט ער געמוזט גובר זיץ א סךמכשולים, פון אינעווייניק, פון דער שטאט גופא, און פון דרויסן. מיט זיין שכלהישר און געווויגנקייט און מיט גרוים אנשטרענגונג איז אים געלונגען צו באזייטיקןדי אלע שוועריקייטן און צו העלפן אויפשטעלן וויכטיקע און נוצלעכע אנשטאלטןלטובת דעם שטעטל און אירע איינוווינער. איך וויל אויסרעכענען אייניקע לויטןזיכרון, אדער לויט ווי איך האב וועגן זיי געהערט פונעם טאטן ז״ל.מיט העכער 70 יאר צוריק האט ער זיך באמיט, און עם איז אים אויך געלונגען,אז ס׳זאל אין בריטשעווע געעפנט ווערן א פאסט־אמט, טעלעפאן און טעלעגראם1.און מיט א 65 יאר, בערך, צוריק איז א דאנק זיינע פילע באמיונגען געעפנט געווארןדי ערשטע מלוכהשע פאלקס־שול אין בריטשעווע2. מיט א שטיקל צייט שפעטער1. כדאי צו דערמאנען, א.ז נאך א סך יארן, אין דער צייט פון דער רומענישער הערשאפט,האט מען עטלעכע מאל געפרוווט ליקווידירן די פאסט אין בריטשעווע. דער אויסריידאיז געווען, אז די פאיסט האט נישט קיין אייגן לאקאל, און פאר צאלן שכר־דירה איזנישטא קיין תקציב, איך געדענק אז אהרון צינמאן ז״ל האט אייניקע מאל אלארמירטדי איינוווינער פון שטעטל זיי זאלן זאמלען געלט כדי צו דעקן דאס דירה־געלט, אזדי פאסט זאל בלייבן אין בריטשעווע. אבער אין די לעצטע טעג פאר דער קאטאסטראפעאיז טאקע בריטשעווע געבליבן אן א פאסט, און די פאסט־זאכן פלעג מען ברענגען פוןטערנעווע. דער רעדאקטאר.2. וועגן דעם זע מייגע זכרונות. דערזעלבער.231לגדל עצי־פרי וגפנים. ואכן, גנים וכרמים ניטעו מאחורי הבתים מסביב לעיירה,והם התפתחו יפה והיו להוד ולתפארת במשך שנים רבות.אבא שלי היה היחס להזמנת רופא מדופלם לעיירה, והוא שעשה למען השתר-שותו של הד״ר אברהם גרמאנט ז״ל בבריטשיבה 3. זמן קצר לאחר מכן נפתח בית־המרקחת הראשון בניהולו של שפירא ז״ל, רוקח מדופלם אף הוא.לאחר מלחמת העולם הראשונה היה אבי בין המשתדלים לפתיחת באנק (נוסףעל קופת־מלווה וחיסכון), הוא הסניף של "ספאטול נגוסטורסק" (מועצת הסוחרים).הוא היה גם בין העסקנים, שעשו מאמצים לפתיחת הגימנסיה העברית "תרבות"בבריטשיבה. ואגב, אבי ז״ל החשיב מאד את החינוך העברי המודרני, ועל־כן היההראשון בעיירתנו, ששלה את בנו, אחי מרדכי ז״ל, למרחקים, לווילנה, שילמד שםבגימנסיה העברית על־שם פינם, שהיתר. אז, שנים מספר לפני מלחמת־העולםהראשונה, הגימנסיה העברית היחידה בכל רוסיה הצארית.ועוד: שנים רבות לפני הצהרת בלפור כבר היה אבי עסקן ציוני מסור, אוסףכספים ומעבירם ליישוב ארץ־ישראל. לפעמים היה מקבל איזה שי מארץ־ישראל,כאות־הוקרה ותודה על פעולתו, כגון מפה לכיסוי חאת־השבת וכדומה, ואבי היהשומר על השי כעל חפץ יקר וקדוש.ועתה ברצוני להוסיף משהו הקשור בימיה האחרונים של עיירתנו. ר׳ שליםשפיגל ז״ל היה משותק בגופו כבר שנים לא מעטות לפני שגורש לסיביר, והיהצמוד למיטתו. באותו לילה שחור, כשבאו לעקור אותו ואת משפחתו מביתו, נטלואותו כשהוא צמוד למיטה והעבירו אותו במצב זה עד תחנת הרכבת בטירנובה, שםהעמיסו אותו יחד עם יתר האומללים לתוך רכבת־משא, וככה טולטלו במשך כמהשבועות עד שהגיעו לסיביר.אמא שלי נפטרה כעבור חדשים מעטים, כך כתב לי אבא שלי במכתבו הראשוןאלי מסיביר לצ׳רנוביץ. שלום שפיגל ואשתו ז״ל נפטרו כעבור שנה, בערך. אתבנם יחידם שנתייתם לקח אבי אליו, וכך חי שם עד פטירתו של אבי ז״ל. כך סופרלי כשחזרתי מטראנסניסטריה. מה היה בסופו של הבן לא ידוע לי.3. וראה גם בזכרונותי על ד״ר גרמאגט. הנ״ל.232האט זיך דער טאטע פארבונדן מיט דער באקאנטער געזעלשאפט יק״א, וועלכע האטמסכים געווען צו העלפן א סך פון די איינוווינער צו פלאנצן וויינגערטנער אוןפרוכט־ביימער הינטער די הייזער ארום דער שטאט. זיי האבן זיך פרעכטיק אנט־וויקלט און געווען די פראכט און שיינקייט פונעם שטעטל אין משך פון א סך יארן.מיין פאטער איז אויך געווען דער איניציאטאר צו באשטעלן פארן שטעטלא דיפלאמירטן דאקטער. אים איז צו פארדאנקען, וואס דער ד״ר אברהם גערמאנטז״ל האט זיך אין בריטשעווע באזעצטי׳. שפעטער איז געעפנט געווארן אויך דיערשטע אפטייק פונעם דיפלאמירטן אפטייקער שאפירא ז״ל.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה איז מיין פאטער געווען צווישן די, וועלכעהאבן זיך משתדל געווען אז ס׳זאל געעפנט ווערן א באבק (א חוץ דער ליי־און שפאר־קאסע). דאם איז די פיליאלע פון "ספאטול נעגוסטארעסק" (סוחרים־ראט). דערטאטע איז אויך געווען צווישן די עסקנים, וואס האבן זיך באמיט צו עפענען דייידישע גימנאזיע "תרבות" אין בריטשעווע. אגב, האט מיץ פאטער זייער געשעצטדעם מאדערנעם העברעישן חינוך. און דעריבער איז ער אויך געווען דערערשטער אין שטעטל, וואס האט געשיקט זיין זון, מיץ ברודער מרדכי ז״ל, ביזצו דער ווייטער ווילנע, ער זאל דארט לערנען אין דער העברעישער גימנאזיע, אויפןנאמען פון פינעס, וועלכע איז דעמאלט, עטלעכע יאר פארן ערשטן וועלט־קריג,געווען די איינציקע העברעישע גימנאזיע אין גאנצן צארישן רוסלאנד.און נאך: א סך יארן פאר דער באלפור־דעקלאראציע איז שוין מיין פאטערגעווען אן איבערגעגעבענער ציוניסטישער עסקן, געזאמלט געלדער פארן ארץ־ישראלדיקן ישוב. צומאל פלעג ער באקומען א מתנה פון ארץ־ישראל, ווי א צייכןפון דאנק און אנערקענונג פאר זיין טעטיקייט, ווי למשל, א טישטעכל איבערצודעקןדי שבתדיקע חלות און דג״ל. דער טאטע פלעג אזא מתנה האלטן ווי א טייערןאון הייליקן חפץ.און איצט וויל איך עפעס מוסיף זיץ, וואס איז פארבונדן מיט די לעצטע טעגפון אונדזער שטעטל. ר׳ שלום שפיגל ז״ל איז געווען געליימט אויף זיץ גוף א סךיארן נאך איידער ער איז פארשיקט געווארן קיץ סיביר, און ער איז געליגן צו בעט.ווען מען איז געקומען אים און זיין משפחה ארויסנעמען פון שטוב, האט מען איםארויסגעטראגן מיטן בעט, און אים אזוי געבראכט צום וואקזאל אין טערנעווע.דארט האט מען אים, מיט די אנדערע אומגליקלעכע, אריינגעווארפן אין א לאסט־וואגאן, און אזוי זענען זיי געפארן עטלעכע וואכן ביז זיי זענען אנגעקומען קיץ סיביר.מיין מאמע איז געשטארבן נאך עטלעכע חדשים. אזוי האט מיר דער טאטעגעשריבן אין זיץ ערשטן בריוו פון סיביר. שלום שפיגל און זיין פרוי ז״ל זענעןגעשטארבן נאך א יאר בערך. זייער איינציקן זון האט מיין פאטער ז״ל צו זיך גענע־מען, ביזן טויט פון מיין פאטער ז״ל. אזוי האט מען מיר דערציילט, ווען איך ביןצוריקגעקומען פון טראנסניסטריע. וואם ס׳איז געווארן פונעם זון, ווייס איך נישט.זע אויך מיינע זכרוגות וועגן ד״ר גערמאנט. דערזעלבער.233משה אהרונזון ז״לקטעים מתור איגרותאמר העורר: משה אהרונזון ז״ל ד.יר. ידוע בעיירה ככתבא רבא. דבר זה בלבדיש בו משום הצדקה לפידפום קטעים מאיגרותיו אל בתו רבקה ואל בעלה אפרים(פויקה) ייציס. אבל אני רואה גם טעמים נוספים: הקטעים הרואים פה אורמשקפים הלך־רוח של אנשים מסוימים בעיירתנו. וכן הזיקה ההדדית בין הכאןובין השם קירבה את הלבבות, כך שהמאבק בין אבות לבנים הוקהה במידהרבה. הוסף לכך את הלשון העברית העסיסית — ויהיה בכל אלה יחד תוספתלזכר הימים ההם.19.8.35 בריצ׳בה."ישמח האב וכר... ותגדל האם בפרי בטנה"מכתבכם ביחד עם הפונט וחצי קבלנו. לו ידעתם עד כמה נתרגשנו, אני ופויעלע,בעת ששלפנו מכתבכם מהמעטפה, ובמקום תמונות כמו שחשבנו — נשרופונט וחצי...מעות?.. ממי ובשביל מי?על /,הרעיון העשירי" לא עלה לנו שיכולים לשלוח מעות גם מהקבוצה...ובוודאי, כך חשבנו, שלח איזה "בודד" זר לאחד מקרוביו פה.במהירות ובדפיקות־לב עצומה התחילה פויעלע "לחטוף" ולקרוא את המכתב— והדבר נתחוור: המעות נשלחו בשבילנו, ואתם, ילדי החביבים, הם השול-חים...234משה אהרונזון ז״לאויסצוגו פוו בריווזאגט דער רעדאקטאר: משה אהרוגזון ז״ל איז געווען באוווסט אין שטעטלווי א כתבא רבא. דאס אליין איז שוין א באדעכטיקונג צו פארעפנטלעכן אויסצוגןפון זיינע בריוו צו זיין טאכטער רבקה און איר מאן אפרים (פויקע) יוציס. אבעראיך געפין אויך אנדערע טעמים: די אויסצוגן, וואס דערשיינען דא, שפיגלעןאפ א אידייען־גאנג פון געוויסע מענטשן אין בריטשעווע. און אויך די קעגב־זייטיקע באציונג צווישן דא און דארט האט דערנענטערט די הערצער, אזוי אזדער געראנגל צווישן עלטערן און קיגדער איז שטזמפיק געווארן אין א גרויסערמאס. צו דערצו נאד די זאפטיקייט פון דער העברעישער שפראך — וועלן די אלעזאכן איגאיינעם זיין א צוגאב צו געדענקען יענע צייטן.19.8.1935 בריטשעוועצו מייגע טייערע ליבע קיבדער שלום וברכה!"דער פאטער וועט זיך פרייען אא״ו... אוןדי מוטער וועט זיך פרייען מיט איר קינד".אייער בריוו אינאייגעם מיט די אנדערטהאלבן פונט האבן מיר באקומען. וועןאיר ווייסט ווי מיר זעגען געווען עמאציאנירט, איך און פויעלע, ווען מיר האבןארויסגעצויגן דעם בריוו פונעם קאנווערט את אויפן ארט פון בילדער, ווי מירהאבן געמייגט, זענען ארויסגעפאלן אנדערטהאלבן פונט...געלט ?... פון וועמען און פאר וועמען ?אויפן צעגטן געדאנק איז אונדז גישט אויפגעקומען, אז מע קען שיקן געלטפון דער קבוצה... אוודאי, האבן מיר געטראכט/ האט עמעצער א פרעמדער "אןאיינצעלנער" געשיקט איינעם פון זיינע קרובים דא.235האתאר לכם את הרושם הנעים להפתיע, שעשו הן "המתנה" שלכם היקרהורבת־רבת הערך, ועיקר, תוכן מכתבכם החם והלבבי ו... מילא, מה שנוגעלפויעלע, מה שהרגישה בעת קריאת מכתבכם, דמעות־גיל שהורידה אז והברכותהמאליפות שהאצילה על ראשיכם, אין ב־צוני לתאר; משאיר אני לה המיסיעהזאת... אך מה שנוגע לי מוכרח אני להגיד לכם, שמכתבכם והמעות נתנו לידי חומר לחשוב ולחקור אודותיכם בפרט ואודותינו בכלל:על מוחי עלה אז הפתגם הידוע: "לא די—די לו". לא די שאנחנו מצדנולא יצאנו חובתנו, חובת ההורים, אליכם, ילדי היקר־ם והחביבים: אותך,דבצעניו ילדתי התמה, הוצאנו מהבית כמעט בעירום ובחוסר כל... בלי הלבשההגונה, בלי לבנים מספיקים ובלי הרבה הרבה חפצים הכרחיים, הנחוצים לכלזוג צעיר...לא די שמאתך, פויקה אהובי, מוכרח אני להודות, "האבען מיר באמת געהאטדאס גענאר", במלוא מובן המלה. אין לך מאתנו שום מתנה, שום "זכר" ואפילו"אות" הכי־קל, שיעידו על אותה האהבה האמיתית והחיבה היתירה שרוחש אליךלבב כל אחד ואחד ממשפחתנו הקטנה.לא די, שבמשך השנה שהנכם נמצאים, ילדי היקרים, בארץ לא שלחנולכם כלום, אפילו מה ששווה פרוטה.ואחרי כל אלה הנכם כה יקרים ואדיבי לב, כה אצילים ונדיבי רוח, שלוק-חים מהקבוצה המסכנה והצעירה, סכום גדול כזה, פונט וחצי, שנשתכר באמתבזיעת אפים — ושולחים לנו מתנה... ואיך לא ישמח הלב ותדמע העין?.....ידוע לכל, שכל אידיאל הוא טוב ונעים, קדוש וטהור רק... בתור אידיאל.וכשחפצים להגשים אותו, צריכים להביא בשבילו הרבה, הרבה קרבנות; ואיזהאב שוטה יצווה את בניו היקרים, שיביאו קרבנות ממיטב חייהם בשביל אידיאלהקשה הנ״ל.הגידה נא לי, פויקה יקירי, מתי התחיל א. ד. גורדון ז״ל להפיץ תורתו,שיטת הגורדונאים, בימי עלומיו או לעת זקנתו? כן! מעת שקבלנו מכתבכםילדי הנחמדים, אין אני יודע מרגוע. ובלילה הראשון לא ישנתי כלל). שניכוחות, שתי אהבות לוחשות בקרבי: אהבת הלאום ואהבת הבנים. ונתון אניבין הפטיש והסדן. רבצעניו יקירתי, את יודעת ודטב, שחסיד נלהב אני מהק-בוצה, ושכל מאוויי הוא לחיות בתוך הקבוצה, אך גם זאת את יודעת, שאהבתיאליכם, בכלל בני היקרים, גדולה עד לאין לשער... לכן עצתי לכם היא לחכות236גיך און מיט שטארקער הארץ־קלאפעניש האט אנגעהויבן פויעלע כאפן אוןלייענען דעם בריוו. — און די זאך איז קלאר געווארן: דאם געלט איז געשיקטגעווארן פאר אונדז, און איר, ליבע קינדער, זענט די שיקערם...זאל איך אייך באמאלן דעם איינגענעמענעם און איבעררעשנדיקן רושם, וואסהאבן געמאכט אויף אונדז סיי אייער טייערע און זייער ווערטפולע מתנה און סיי,דערעיקרשט, דער אינהאלט פון אייעד ווארעמען, הארציקן בריוו ו... מילא, וואסשייך פויעלען, וואם זי האט געפילט בשעת לייענען אייער בריוו, די פריידיקעטרערן וואם זי האט געלאזט און די טויזנטער ברכות וואם זי האט ארויסגעגאסןאויף אייער קאפ, וויל איך נישט באמאלן; איך לאז איר איבער די דאזיקע מיסיע...אבער וואם שייך מיר, מוז איך אייך זאגן, אז אייעד בריוו און דאם געלט האבןמיר געגיבן גענוג מאטעריאל צו טראכטן און צו פארשן וועגן אייך בפרט און וועגןאונדז בכלל:מיר איז געקומען אויפן געדאנק דאס באוווסטע ווערטל: "לא די איז נאך די לו".לא די, וואם מיר פון אונדזער זייט האבן מיר נישט יוצא געווען און נישט דערפילטאונדזער חוב פוו עלטערן פאר אייך, מיינע טייערע ליבע קינדער: דיך, מיין רייןמיידעלע ריווצעניו, האבן מיר ארויסגעלאזט פון דער שטוב כמעט נאקעט אוןהויל... אן געהעריקער הלבשה, אן גענוג גרייט און אן א סך נייטיקע זאכן, וואםיעדער יונג פארל דארף...לא די, מיין געליבטער פויקע, כ׳מוז מודה זיין, פון דיר האבן מיר באמתגעהאט דאם גענאר, אין פולן בוכשטעבלעכן זין. דו האסט דאך אפילו פון אונדזנישט קיין שום מתנה, קיין שום אנדענק און אפילו דאם קלענסטע אות נישט, וואםזאלן עדות זאגן וועגן דער אמתער ליבע און דער גרויסער ליבשאפט, וואם יעדערפון אונדזער קליינער משפחה האט אין הארץ פאר דיר.לא די, וואס אין משך פונעם יאר וואם איר, מיינע טייערע קינדער, געפינטזיך אין ארץ, האבן מיר אייך גאר נישט געשיקט, אפילו נישט וואם סע ווערטא גראשן. איז נאך אלעמען זענט איר אויף אזויפיל טייער און העפלעך, אזוי איידלאון גוטהארציק, אז איר נעמט פון דער ארעמער יונגער קבוצה אזא סאלידע סומעווי אנדערטהאלבן פונט, וואס מ׳האט באמת פארדינט מיטן שוויים — און שיקטאונדז א מתנה... וויאזוי־זשע זאל דאם הארץ זיך נישט פרייען און דאס אויג זאלנישט טרערן?...ס׳איז יעדן באוווסט, אז יעדער אידעאל איז גוט און אנגענעמען, הייליקאון ריין נאר... אלם אידעאל, און אז מע וויל אים רעאליזירן, דארף מען ברענגעןפאר אים א סך, סך קרבנות; און וואסארא נארישע פאטער וועט הייסן זיינע טייערעקינדער, זיי זאלז ברענגען קרבנות דאס בעסטע פון זייער לעבן פארן אויוונדער"מאנטן שווערן אידעאל ?237זמן־מה. כבר הורונו חז״ל "הוו מתונים בדיך, ז. א. בכל דין ומשפט שצריכים להוציאעל איזה דבר, צריכים להיות מתון ושקט. כשיעבור זמן ידוע, אז תוכלו להוציא מש-פט להישאר בקבוצה או לצאת ממנה.28.3.935 בריצ׳בה.לבני היקרים, התמימים והישרים, שלום וברכה!"מיר זאל זיין, טייערע קינדערלעך,פאר אייערע כשר׳ע אייגעלעך׳(ביאליק)בעיניים מלאות דמעות גיל, ובלב נובע אושר ושמחה אין קץ כותב אנימכתבי זה. מכתבכם הרקומנדטי קבלנו שלשום. ולוא ידעתם את הרגש האדירוהנעים, את ההשפעה החזקה והמתוקה שהשפיע עלינו מכתבכם זה; לוא ידעתםבאיזו הטעמה מיוחדת הקריאה פויעלע היקרה את מכתבכם. (יהושע והרשל לאהיו אז בבית) אני ואמכם תחיה היינו כה נרעשים ונרגשים, עד שלא ראינו כלום מהשנכתב בו. והיא, פויעלע, לקחה אותו, והתחילה לקרוא בו. עיניה הבריקו,פניה הסמיקו. קראה והדגישה כל מלה ומלה, ומדי פעם הרימה את עיניה הנו-צצות והלחות והביטה עלינו כמנצחת... קולה הצלול התגלגל בחלל החדר השקט.ואנחנו הזקנים, יושבים, שומעים ובולעים כל מלה ומלה. אני מרגיש שכל הדםנקפא בעורקי, מתבייש אני להרים את הראש... ובמבט אלכסוני אני "חוטף" מבט־גנבי על אמכם תחיה, רואה אני שהיא הרחמניה בוכיה...כן! נעים הוא היום הבהיר אחרי סערה, ונעימה שבעתיים השמחה הבאה אחרייסורים כל כך קשים, כל כך עמוקים... באיזה תענוג מיוחד שמענו את המוסר הקלוהמחוכם, שאתם מטיפים לי, ואפילו הדקירות והעוקצים שבו, החצים החדים שקלע־תם בי, אמנם באופן נימוסי ודיפלומטי, גם הם היו חביבים ורצויים לי, וקבלתיאותם באהבה... "נאמנים פצעי אוהב", ובפרט של אהובים ויקרים כמותכם.ברא11א חלאפצי! לכם נאוה תהלה. כוונתם לדעתי. מכתבכם כתוב בסגנון שכזהקוויתי ומאושר אנכי שתקותי באה לי. "אין אדם מתקנא בבנו ובבתו", אומריםחז״ל, ומודה אני ומתוודה שחכמים הנכם ממני, ומבינים אתם את החיים הרבה הרבהיותר ממני, "הזקן", בן "הדור הישן", ואני מתגאה ומתהדר בכם, ליבע קינדרליך....וכנראה, אינך מכיר עוד אותי, פויקה בני, כראוי. אם כתבתי לך "שבעשראצבעותי" יכול אני להשתכר די פרנסתי ופרנסת אמכם תחיה, ידעתי מה שאניכותב. ואחראי אנוכי בעד דברי אלו. הן לא נער אנוכי או קל־דעת, חלילה. יודעאנכי עד כמה ריזיקאלי הצעד להשאיר בבריצ׳בה בית בן ששה חדרים מרווחים.238זאג מיר נאר, פויקעלע טייערער, ווען האט א.ד. גארדאן ז״ל אעעהויבןפארשפרייטן זיין לערע, די גארדאניסטישע שיטה, אין זיין יוגנט צי אויף דערעלטער זיא! פון זינט מיר האבן באקומען אייעד בריוו, מיינע ליבע קינדער, קען איךמיר נישט געפינען קיין רו(די ערשטע נאכט בין איך אינגאנצן נישט געשלאפן),צוויי כוחות, צוויי קעמפנדיקע ליבעם, ראגגלען זיך אין מיר: די נאציאנאלע ליבעאון די קינדער ליבע. און איך געפון זיך צווישן האמער און דער קאוואדלע.ריווצעניע מיין טייערע, דו ווייסט גוט, אז איך בין א פארברענטער חסיד פוןדער קבוצה, את מיין גאנץ גלוסטונג איז צו לעבן אין דער קבוצה, אבער דו ווייסטאויך, אז מיין ליבע צו אייך, טייערע קינדער, איז גרוים אין לשער. און דערפארעצהע איך אייך היינט אביסל צוווארטן. חז״ל האבן אונדז געלערנט "זייט געלאסןאין דיך, ד ה. אין יעדן דין און משפט דארף מען זיין געלאסן און רויק. און אזסע וועט איבערגיין א געוויסע צייט, וועט איר דעמלט קענען מאכן אן אויספיר ציבלייבן אין דער קבוצה, צי פארלאזן זי.28.3.1935צו מיינע טייערע, ריינע און ערלעכע קינדער שלום וברכה!"מיר זאל זיין, טייזנרע קינדערלעך,יפאר אייערע כשר׳ע אייגעלעד".־־ 4(ביאל־ק)מיט אויגן פול מיט פרייד־טרערן און מיט א הארץ, וואס קוועלט גליק אוןפארגענוגן אן סוף שרייב איך אייך דעם דאזיקן בריוו. אייער רעקאמענדירטן בריווהאבן מיר איינעכטן באקומען. און ווען איר ווייסט דעם שטארקן און אנגענעמענעםרושם, די שטארקע זיסע ווירקונג, וואס האט געמאכט אויף אונדז דער דאזיקערבריוו אייערער; ווען איר ווייסט מיט וואסארא באזונדערע אקצענטואירונג האטדי טייערע פויעלע פארגעלייענט אייער בריוו(יהושע און הרשל זענען נישט געוועןאינדערהיים). איך אץ אייער מוטער זאל לעבן זענען מיד געווען אזויפיל איבר־גערעשט און עמאציאנירט, אז מיר האבן גארנישט געזען וואם ס׳איז דארט געוועןגעשריבן. און זי, פויעלע, האט אים גענעמען, און מיט א קלאר און קלינגנדיק קולאנגעהויבן לייענען, אירע אויגן האבן געגלאנצט, איר פנים האט זיך פאררויטלט,זי האט געלייענט — און אקצענטואירט יעדער ווארט, און אלעמאל אויפגעהויבןאירע גלאנצנדיקע פייכטע אויגן און געקוקט אויף אונדז ווי א זיגערין... אירלויטער קול האט זיך געקייקלט אין רוים פונעם שטילן צימער, און מיר, די אלטע,זיצן, הערן און שלינגען יעדער ווארט. כ׳פיל אז דאם בלוט ווערט מיר פארפרוירןאין די אדערן, איך שעם מיך אויפצוהויבן דעם קאפ... און מיט א סקאסנע אויג2391928 : קבוצת נוער / א יוגנט־גרופע: שרה אייטשיס, ליובד. לאבר, דבורה גולד,רבקה אהרנזון, אטי סאדצקיחיי עיר קטנה שקטה, ולעלות לארץ לגור אולי בחדר קטן, צר ואפל (?), ולעבודבתור פועל, "במלוא מובן המילה", כמו שאתה כותב. יודע אנכי, שהצעד הזההוא ריזיקאלי, ובכל זאת מוכן ומזומן אני לעשות את הצעד הזה, מפני כמהחכמה טעמים....ועוד דבר אחד. מצבנו הפוליטי פה הולך ומאפיל, הולך וכהה. יפה העירות.פויקה יקירי, שיכול להיות שנחפץ לברוח, ואפשרות לא תהיה. אם אתה קוראעיתונים, עליך לדעת ולהבין על מה דברי ירמזו. גם בשביל זה חפצתי לעלותבהקדם האפשרי.240באפ איך א גנבישן קוק אויף אייער מוטער זאל לעבן, זע איך, אז זי, די בארעמ־הארציקע, ווייגט...יא! אגגענעמען איז דער קלארער טאג נאך א שטורעם, און זיבן מאל אנגע־נעמעגער איז די שמחה וואם קומט נאך אזעלכע שווערע, אזעלכע טיפע יסורים...און מיט וואסארא באזונדערן פארגענוגן האבן מיר אויסגעהערט דעם גרינגןאון קלוגן מוסר, וואם איר זאגט מיר, און אפילו די שטאכן, די שארפע פיילן וואסאיר צילט אין מיר, כאטש אין א העפלעכן און דיפלאמאטישן אופן, זענען מיראויך געווען ליב און געווונטשן, און כ׳האב זיי אלע אנגענעמען באהבה... "טרייזענען די וווגדן וואס קומען פון א ליבהאבער", און בפרט פון געליבטע און טייערעווי איר.בראווא כלאפצי! איר זענט ווערט א לויב. איר האט געטראפן וואס איך מיין.אויף א בריוו געשריבן אין אזא סטיל האב איך געהאפט, און מיין האפענונג האטזיך רעאליזירט. "א מענטש איז קיינמאל נישט מקנא זיין זון צי זיין טאכטער",זאגן די חז״ל, און איך בין מודה און מתוודה, אז איר זענט קלוגער פון מיר, אירפארשטייט דאס לעבן א סך, א סך בעסער פון מיר, דעם "אלטך, פונעם "אלטןדור", און איך גריים זיך און בארים זיך מיט אייך, ליבע קינדערלעך מיינע....און ווייזט אויס, אז דו קענסט מיך נאך נישט, פויקעלע מיין זון, ווי סעבאדארף צו זיין. אויב כ׳האב דיר געשריבן, אז "מיט מיינע צען פינגער" קען איךפארדינען אויף מיין לעבן און אויף אייער מוטערס, זאל לעבן, האב איך געוווסטוואם כ׳שרייב. און איך בין פארענפערטלעך פאר מיינע ווערטער. כ׳בין דאך נישטקיץ יינגל און נישט לייכטזיניק, חלילה. איך ווייס גוט אויף וויפל דער שריט איזריזיקאליש איבערצולאזן א הויז פון זעקם גראמע צימער, א לעבן פון א קלייןרווק שטעטל, און עולה זיין קיץ ארץ צו וווינען אפילו אין א קליין, שמאל אוןפינצטער צימערל(?), און ארבעטן אלם ארבעטער "אין פולן זין פון ווארט", ווי דושרייבסט. איך ווייס, אז דער שריט איז ריזיקאליש, און כאטש אזוי בין איך גרייטצו מאכן דעם שריט, איבער עטלעכע טעמים....און גאך א זאך: אונדזער פאליטישע לאגע ווערט דא פון טאג צו טאג טוג־קלער, פינצטערער. ריכטיק האסטו באמערקט, מיץ טייערער פויקע, אז ס׳וועטמיגלעך קומען, חלילה, א צייט, וואם מיר וועלן וועלן אנטלויפן, און קיץ מיגלעכקייטוועט נישט זיין. אויב דו לייענסט צייטונגען, דארפסטו וויסן און פארשטיין וואם איךמיין דערמיט. אויך צוליב דעם וואלט איך געוואלט עולה זיין ווי אומגיכסטן.241ז :/,ה; ר׳3גה .יןגי <* , ^זיחר/׳ס/ז 1 * .יזי־ץ'/צ^' *־ן5^/). ־*>]* י-די* י־־דזי3*יד, י׳^3יד^^•׳^׳^ן'ץל חסי׳ כ;, סי. ^1 ׳^׳ץ^ס• ^ ׳ ז יל׳^%!\־׳ ־׳*.^יי )<£'-*'* יא$ ־2׳'^ "י׳0־ , *3 כ".[^׳ /ן,)מ,* ^ ׳׳־־ . *2^*' >1נ* ׳*^ז ,*חד,')^ ׳*יל) >י/ח^)1^<£?־'*' חל/* 1)0,.<>)<£ ןז ׳**ת* <^!ן^ז*)ה^ י^״זיז. ל^^ץ0) ן]0 \ ^׳*׳.י* ^,?ח<-ח£ ׳.,$ ^ ־/-$י^׳׳־׳-אץ..י* ז ^ ^ :**<* *-(פ| ז"*^. ))־><^ ^ץ־ס*•, ׳^-* י^י£1- י/ . ס^ *׳] **׳•׳ ׳כ׳ן ז^דס^׳ס* ? *י־די*^'-מז^ר-!ה יחי־ז׳י1^ ׳יי׳־*1 ץ^-*׳*׳ ^,^יאי^־כ*, 3׳*^ ייל׳׳* יל^^יז '*־-/.׳]1'<<* ^יי)<*ףץי^יד;.״ ^.׳-ז*^;") ׳^ י<$\) ^*3 *ייד/*) ^**־י ןזיס^/י'־ד׳־/ ג׳יי ^ל..'ל׳/ג־׳יי*׳!,,י(^/ ה י.^, 1 * * ,ן7י * א ו^ס ״׳יד*־,'3 ה׳ ח 1ז יז י־"^^3יל י 3־ח)־י 1 *'^*')^*.יי־י ר׳. 1 : ^ \*| ה׳יזא . י0£7י ,ז י7 **^י לי<£ז^ .. 1 ״ ח\י'י*י •י'ץ-/ י:^4 ^ ?*•1 3* י/*... ^^י־ד^יד ׳ 3 : י.) 'י!ר־י.! ן) י־לזרז) ז.^ז ׳ 1 י ׳*1ו1 _*/־ן^יז- ־^כ/) ילי׳ז ^ י. . ^ ^ ^ כ* **<£ זי׳י־־^^( '־־.י^ץ׳ ז*) 0פ1 ייד^יאי. ,־)ה׳?^ז 3 ת. '*•) ח *י׳4ח-;/ ׳■*!^ ז ־׳י־ז ן י^ ל•׳) *א ^ 3 ן> פ י כ7 -זיני׳-ר י ^7^43) !'.י'•; ^ץאי^ר7 ן \*\ן ר־;<ד/,) 0י),יו׳י*ו <ב{ * ז־ יתזו^י־ן ./ז.^ז ^ ר־,־'י0^־׳־ ׳'יץ^/ ^3י־ כ','מז1 ן־<ף׳ י ^£^׳ ־׳ יי ^ח0 •^י׳ ״5נ^0!׳, ^5׳י׳׳י׳- י"י3'"׳* ^7"7 'די'.^'׳') ׳'׳)־י- ז <3 _ י] ^משה אהרונזון: מכתב / א בריוו242ג־יובצוג**=2צוצו1^צ_צ-צוצוצוצ11%צוז י\1ו_צ!ובצציצ-0יס1-9-1>%צי #ובצ_י—״-1ס%י■•יי^י•_!1וב#- ■סי_ו14י-11-9—*1-9"-ג_9י-1צ-ט"-לצ■3י"-לצ!*5.9*-לצ_%׳—9צו%•צ%יו_*_"-לצו243דבורה גולד־גורביץ / פתח־תקוהזכרונות מבית אבי ומעיירתיבבואי להיזכר אחרי כה הרבה שנים בעיירתי בריטשיבה, שבה נולדתי, צפיםלנגד עיני שלושת הרחובות הקטנים, שבצידיהם עצים מוריקים, ושלוליות המיםבסימטה שעל־ידינו, שכה אהבנו להשתכשך שם ולהתרטב עד לשד עצמותינו.כמו סרט נע לפני בית הורי: אבי ז״ל, ידען יסודי בלשון הקודש, ש״המליץ""השילוח" ו״הצפירה" היו מגיעים אליו בקביעות. הייתי ילדה, אבל אני זוכרת איךהיה אבא אוסף את העיתונים לאחר הקריאה ומחביא אותם לשמירה כדבר קדוש.שאיפת חייו של אבי היתה להגיע לא״י, על כן שקד לחנכנו ברוח זו, וביתנו היהבית ציוני לאומיכל הילדים, החמשה שהיינו בבית, למדנו בבית־הספר "תרבות" שבעיירתכו,ולא היה גבול לאשרו של אבא כשהתקדמנו ורכשנו את השפה העברית. אמי ז״ל(מבית סבי מאיר פרלמן ז״ל מחוטין) היתד. אשה יפה׳ רפרזנטאטיבית ומשכילה,שכבר בשנים ההן סיימה גימנאסיה ושלטה יפה בשפה הרוסית. כשהורי נישאו,היה אבי מבית אמיד, בית ברוך טומאניבקר ז״ל. לאחר שנים בא שינוי במצבהחמרי, ולאו דווקא לטובה. לא אחת אזכורה, שלמרות הקשיים שאפנו ללמוד,להתפתח ולרכוש ידע במידת האפשר.אחי שלמה למד בגימנאסיה בבאראבוי(עם חברנו סוניה פילאט ז״ל)! אחותישרה למדה בנובוסליץ בגימנאסיה ,שבראשה עמד ד״ר רבינוביץ דודנו, שהיהממייסדי בתי־ספר "תרבות" בביסאראביה. לאחר מכן עברה ללמוד באוניברסיטה244דבורה גאלד־גורביץ / פתח־תקוהזכרונות וועגו מיין עלטערנהויזאוו מייו שטעטלוועלנדיק זיך דערמאנען נאך אזוי פיל יארן אין מיין שטעטעלע בריטשעווע,ווי איך בין געביירן געווארן, זע איך פאר מיינע אויגן דריי קליינע געסלעך מיטגרינע ביימער פון ביידע זייטן, און די ריטשקעם בא אונדז אין ליק, ווו מירקיינדער האבן אזוי ליב געהאט זיך צו פלעסקען און זיך איינטונקען ביז צו די ביעער.ווי אויף א פילם זע איך פאר מיר מיין עלטערנהויז: מיין פאטער ז״ל, א משכיל,א גרינטלעכער קענער פון לשון קודש; דער "המליץ", דער "השילוח" און די"הצפירה" פלעגן מיר רעגלמעסיק באקומען. איך בין געווען א קינד, אבער איךגעדענק ווי אזוי דער טאטע פלעג זאמלען די צייטונגען. נאכן איבערלייענען האטער זיי באהאלטן ווי א הייליקטום. דעם טאטנם לעבנם־אידעאל איז געווען צו קומעןקיין ארץ־ישראל. ער האט זיך דעריבער די גרעסטע מי געגיבן צו דערציען אונדז,קינדער, אין דעם גייסט. אוגדזער הויז איז געווען א ציוניסטיש־נאציאנאל הויז.אלע פינעף קינדער האבן מיר געלערנט אין דער "תרבות״־שול וואם איז געוועןאין אונדזער שטעטל. און צום טאטנם גליק איז גאר קיין גרענעץ נישט געווען, וועןמיר האבן געמאכט פארשריט און באהערשט די העברעישע שפראך. מיין מאמעז״ל (די טאכטער פון מאיר פערלמאן ז״ל פץ כאטין) איז געווען א שיינע פרוי,א רעפרעזענטאטיווע און געבלידעטע. זי האט שוין אין יענע יארן געענדיקטא גימנאזיע און באהערשט די רוסישע שפראך. אז מייגע עלטערן האבן חתונהגעהאט, איז מיץ פאטער געווען פון א פארמעגלעך הויז, דאם הויז פון ברוך טומא־ניווקער ז״ל. נאך יארן איז פארגעקומען אן ענדערונג אין דעם מאטעריעלן מצב,און דווקא נישט צום גוטן. נישט געקוקט אבער אויף די שוועריקייטן, האבן מירגעשטרעבט צו לערנען, זיו אנטוויקלען און זיך דערווערבן וויסן.מיין ברודער שלמה האט געלערנט אין גימנאזיע אין באראבוי (מיט אונדזערחבר סוגיע פילאט ז״ל); מיין שוועסטער שרה האט געלערנט אין נאוואסעליץ אין245בצ׳רנוביץ; היתה זו בעלת־אישיות בלתי רגילה ותלמידה מצטיינת. ואני, אחרייום עבודה ולימודים, עסקתי בערבים בשיעורי־עזר לילדים קטנים, כדי לסייעבמקצת לבית. אחי יצחה היה בחור נבון מאד, עם זוג עיניים לוהטות, שחוריתופיקחות. הוא אהב לשיר מנגינות חסידיות, לכן קראנו לו בבית "החסיד". בגימנאסיהלא כל כך התחשק לו ללמוד; אמי ז״ל היתד, עמלה קשה כדי להשפיע עליושילמד; מוכשר היה, אבל בלי חשק ללימודים. לעומת זה ידע מפעם לפעם"לסדר" את מישהו: למשל, היה אורב ליענק׳ל שואב־המים, וכשהוא היה נכנםלבית, היה שולף בזריזות את הפקק מן החבית ומוציא את המים; או אוסף ילדיםקטנים ומורח להם את העיניים בפלפלונים. הילדים היו צורחים, והאמהות רציתמבוהלות בעיירה לחפש תרופה כלשהי ושמות תחבושות על העיניים. לאחרפעולות כגון אלו היה מסתלק מהבית ומתחבא בעליית־הבית. זה היה המקיםהאסטרטגי שלו. אמא ז״ל היתד, אז אומרת: הוא כבר עולל משהו, על־כן נעלם.אחי הצעיר ביותר היה בן 13 כשעליתי, ואני זוכרת שהמשיך בלימודיו בבית־הספר"תרבות". הייתי מקבלת ממנו מכתבים יפים בעברית.עז היה רצונה של אמי ז״ל להקנות לנו השכלה. היא עשתה כל מאמץ להוציאנולדרך המלך: ממש הקריבה את עצמה. ביתנו היה מרכז חברותי לבני גילי; אמי,שידעה לשיר יפה ולנגן על גיטארה, השתלבה בתוכנו ולא פעם ידעה להפיג אתשעמומנו ומצב־רוחה של החבריה כולה.זכרונות נעורים וילדות הרבה אזכורה. אהבנו לקטוף תפוחי־עץ בגן של איציקלאמל׳ס. כשהיה רואה אותנו, היה עורך לנו קבלת־פנים: ייכנס הרוח באבי־אביאביכם! אבל עד שהוא זז, היו התפוחים כבר במקום בטוח, דחופים בשמלה אובמקום אחר, שנקשר במיוחד בגומי כדי לא לאבד אותם, וכך הסתלקנו.טיול לריאוט, שירה מלבבת ומשתפכת בדרכים העולים לבאראבוי ולגיזדיטה(שבילי הרומאנטיקה), ההליכה בצוותא לקולנוע של אהרון צינמן, שהיה אז רועשומחריש אזניים: בתשעה־באב — ריצה תוך כדי זריקת קוצים זה על זה. שרהאייטשים ז״ל היתד, הקרבן, כי היה לה ראש שערות בלונדי, יפה ומתולתל. אהבתיאת התכונה לשבת, הדלקת הנרות, הליכותיו של אבא לבית הכנסת (אבי ז״ל התפללבבית הכנסת הסאדיגורי, שם היה לו "מקום" במזרח עוד מימי סבי ז״ל), הציפיהלשובו והקידוש. עזים געגועי לכל החגים, שכה יפים היו ונתנו תוכן כה רב לחיינו.ערב ראש־השנה: ההליכה לבית־הכנסת, שכה אהבתי להסתנן פנימה ולספוג מקדושתהאווירה. ניגונו של אידה־איצה לפני סליחות לפנות־בוקר מתוך השינה, במנגינההמוכרת לכולנו: קומו, קומו לעבודת הבורא. אידה־איצ׳ה שהיה קברן, היה בשעת246גימנאזיע, וואם אין איר שפיץ איז געשטאנען אונדזער פעטער ד״ר ראבינאוויטש,איינער פון די גרינדער פון די תרבות־שולן אין בעסאראביע. שפעטער האט זיפארגעזעצט איר לערנען אין טשערנאוויצער אוניווערסיטעט. זי איז געווען אןאויסערגעוויינלעכע פערזענלעכקייט אח אן אויסגעצייכנטע שילערין. און איך, נאךא טאג ארבעט און לערנען, האב מיך באשעפטיקט אין די אוונטן מיט הילף'לעקציעס פאר קליינע קינדער, כדי א ביסל ארויסצוהעלפן דער שטוב. מיץ ברודעריצחק איז געווען א זייער פארשטאנדיקער בחור, מיט א פאר שווארצע קלוגע,ברענענדיקע אויגן. ער האט ליב געהאט צו זינגען חסידישע ניגונים, דערפאר האבןמיר אים גערופן "דער חסיד". צו לערנען אין גימנאזיע האט ער קיין גרוים חשקנישט געהאט. מיין מאמע ז״ל האט שוועד מיט אים געארבעט, כדי אים צו ברענגעןצום לערנען. פעיק איז ער געווען, נאר ער האט קיץ חשק נישט געהאט. דאקעגן האטער פארשטאנען אפצוטון יעדעס מאל עמעצן אנדערש א שפיצל: אזוי למשל, האטער אמאל געלויערט אויף יענקל דעם וואסערפירער. און אז ער איז אריץ אין א הויז.האט ער אויף דער גיך ארויסגעצויגן דעם צאפן פונעם פאם און געלאזט אויסרינעןדאם וואסער. א צווייט מאל האט ער צונויפגעזאמלט קליינע קינדער און האט זייאיינגעשמירט די אויגן מיט פעפערלעך. די קינדער האבן אנגעהויבן שטארק צוקוויטשען, און די מאמעס אין גרוים בהלה זענען ארומגעלאפן זוכן עפעס א מיטלאון געמאכט באנדאזשן אויף די אויגן. נאך אזוינע שפיצלעך פלעג ער פארשווינדןפון דער היים און זיך באהאלטן אויפן בוידעם. דארט איז געווען זיין סטראטעגישערפונקט. די מאמע ז״ל פלעג דעמלט זאגן: ער האט שוין זיכער עפעס אפגעטון,א סימן ער איז נעלם געווארן. מיין יינגסטער ברודער איז געווען 13 יאר אלטווען איך האב עולה געווען. ער האט ממשיך געווען זיינע לימודים אין דער תרבות־שול. איך פלעג פץ זדם באקומען שיינע בריוו אין עברית.דער מאמעס שטרעבן איז דעמלט געווען אונדז צו בילדן, ארויספירן אונדזאויפן דרך־המלך. זי האט זיך ממש מקריב געווען. אונדזער הויז איז געווען א צענטערפאר מיינע חברטעם אין מיינע יארן. מיין מוטער, וואם האט שיין געזונגען, געשפילטגיטארע, פלעג זיך צונויפמישן מיט אונדז, און נישט איינמאל האט זי פאטריבן דילאנגווייליקייט און אריינגעבראכט א פריילעכע שטימונג און אלעמען באלעבט.קינדער־ און יוגנט־יארן געדעגקען זיך לאנג. איך האב ליב געהאט צו רייסןעפל אין גארטן פון איציק לעמלם. אז ער פלעג אונדז זען, פלעג ער אונדז מאכןיענעם קבלת־פנים, שרייען: א רוח אין אייער טאטנס טאטן אריץ! אבער ביז ערהאט זיך א ריר געטון, זענען שוין זיי געליגן אין א זיכער ארט, פארשטופטאין קליידל אדער אין אן אנדער ארט, וואם איז ספעציעל פארבונדן געווען מיטגומי, כדי זיי זאלן נישט ארויספאלן. און אזוי זענען מיר פארשווונדן. אמאל פלעגמען מאכן אן אויספלוג צום רעוועט. הארציקע געזאנגען האבן געקלונגען אויף דיוועגן, וואם האבן געפירט קיץ באראבוי און קיץ גיזדיטע (די ראמאנטישע סטשעזש־קעם). דאם גיץ אינאיינעם אין קינא אריץ פון אהרן צינמאן, וואם האט דעמלט247הצורך סוחט באצבע ובבוהן הקטועה את המוגלה מהשקדים של ילדים חולי־גרון.ערב יום הכיפורים: ״כפרות״. אמא ז״ל היתד. מסובבת את התרנגולת מעל הראש;התרנגולת מקרקרת עד השמים ומכה בכנפיה על ראשינו, ואמא לוחשת: זאתכפרתי, זאת חליפתי, תלך למיתה... הסעודה המפסקת, ואחר־כך "כל נדרי". ועלי,הבכירה בבית, הוטל התפקיד לטפל בקטנים ולהאכיל אותם, וככל שרב מספרהצמים גבר תאבונם של הילדים, עקב הקורקבגים והכבדים הקטנים, שהשאירהאמא ז״ל בשבילם. וביום הכיפורים הם אהבו לאכול דווקא על הגזוזטרה, לעיניהעוברים־ושבים על־יד ביתנו. שמחת־תורה: אהבנו להילוות אל אבינו ז״ל, שהיהמידידי שכננו הרב ר׳ ישעיה אפלבוים ז״ל ולחזות בחסידים הרוקדים עם ספר־התורה. חג־הפסח: יופי מיוחד היה בניהול סדר פסח ע״י אבי במנגינותיו המסתלסלותונוגעות ללב. טעם מיוחד היה למטעמים של אמא (והרי חג הפסח היה חג שלעבודת פרך לכלל האמהות), הקייזלאך, הכופתאות והחמיצה של אמי, טעם מיוחדהיה להם; מאז לא באו אל חיכי מאכלים כה טעימים. וכולנו מסובים על־ידהשולחן, ונמשכה השירה והשתפכה עד לשעה מאוחרת.מאז ומתמיד פעלו בעיירתנו ציונים ותיקים, שפעילותם היתד. מקיפה:התרמה לקק״ל ופעולות אזזרות. מי מאתנו אינו זוכר את משפחת גבריאל ושרהפישמן ז״ל, יקירנו, מחנכנו הדגול, שהקים דור של חניכים ומחנכים, שעלו ארצהלבנות ולהיבנות, ובזאת הנציח את עצמו. בין תלמידיו היה ידידנו הנערץ והאהוב,פאר עיירתנו, ברתיני אהרון (לבית דוד גולירגאנט, ז״ל, הציוני הנלהב). כמד,התגאה מחנכנו ומורנו גבריאל פישמן ז״ל בהישגי התלמיד המצטיין; כמה שמחלהופעת כל יצירה חדשה שלו!מורי ומחנכי היה פנחס גולירגאנט, שנספה באופן טראגי בטראנסניסטריה, וכןהמורה זאב אגרת (אגרס) יבד״ל. נזכרת הנני בעלייתם של החלוצים הראשונים,איך ליוותה אותם כל העיירה בתזמורת, ואנו, הילדים הקטנים, מזדנבים אחריהםכל עוד ראינום באופק. הנוער בבריטשיבה חיפש פורקן למרץ ופעילות פוזיטיביתכדי למלא את החיים תוכן.וכשנוסדה בעיירתנו "גורדוניה", ריכזנו את מיטב הנוער, חדרנו לכל הבתיםולכל שכבות העיירה. ה״קולטור־ליגה" פעלה כבר אז. וגיפה קרימר הטיף והבטיחנצורות מארץ המחר. לא אחת הופיע בביתנו עם חומר "ספרותי" שונה, ואמי ז״ל.שעמדה על המשמר, היחד. מסלקת אותו. חברנו יהושע שוסטר (נפטר בארץ)ממייסדי ה״קן", השקיע את מיטב זמנו ומרצו. הורחבה המסגרת ונעזרנו ע״י-248געדרינזשעט און באטויבט. תשעה־באב — דאס באווארפן זיך מיט בערלעך. דערקרבן פלעג תמיד זיין שרה אייטשיס ז״ל, ווייל זי האט געהאט א קאפ שיינעבלאנדע און געקרייזלטע האר. איך האב ליב געהאט דאס גרייטן זיך צום שבת. דאםצינדן ליכט, דעם טאטנם גיין אין שול אריץ (מיין טאטע האט געדאוונט אין דערכאדעגערער שול. דארט האט ער געהאט א "שטאט" אין מזרח, גאך פונעם זיידגסצייטן), דאם ווארטן אויף זיין קומען און דער קידוש. שטארק איז דאם בענקען נאךדי יום־טובים, וואם זענען אזוי שיין געווען, מיט אזויפיל אינהאלט אין אונדזערלעבן! ערב ראש־השנה: דאם גיץ אין שול אריץ, ווו כ׳האב אזוי ליב געהאט מיךאריינצוכאפן און איינזאפן די אטמאספער פון הייליקייט. צו הערן, נאד אין האלב־שלאף, אידע־איצעס ניגון פאר סליחות, קאיאר, דעם אונדז אלעמען באקאנטן ניגון:שטייט אויף, שטייט אויף, צו עבודת־הבורא! אידע־איצע, וואם איז געווען א קברות־ייד פלעג אויך, ווען מ׳האט באדארפט, אויסקוועטשן מיט זיין פינגער און דעםאפגעהאקטן גראבן פינגער דעם אייטער פון קראנקע מאנדלען בא קינדער. ערביוב־כיפור — כפרות. די מאמע ז״ל פלעג ארומדרייען די הון ארום קאפ. די הוןפלעג שרייען און קלאפן מיט די פליגל אויף אונדזערע קעפ, און די מאמע האטגעשעפטשעט: "זאת כפרתי, זאת חליפתי, תלך למיתה"... דאם פארפאסטן אוןדערגאך כל־נדרי. און מיר, דער עלטסטער, איז צוגעטיילט געווארן די ראל אכטונגצו גיבן אויף די קליינע קינדער, צו גיבן זיי עסן די פופיקלעך און די לעבערלעך.וואס די מאמע האט פאר זיי איבערגעלאזט. יום־כיפור האבן זיי דווקא ליב געהאטצו עסן אויפן גאנעק, פאר די אויגן פון אלע פארבייגערס לעבן אונדזער הויז.שמחת־תורה: מיר האבן ליב געהאט צו באגלייטן דעם טאטן, וואם איז געוועןא פריינד פון אונדזער שכנישן רב, ר׳ ישעיה עפלבוים ז״ל, און צוקוקן ווי דיחסידים טאנצן מיטן ספר־תורה. פסח: באזונדערס שיין איז געווען דעם טאטנםאפריכטן דעם סדר. זיינע פארכאפנדיקע ניגונים. א באזונדערן טעם האבן געהאטדער מאמעס שמעקנדיקע מאכלים (דער פסח איז געווען א שווערער יום־טוב פאראלע מאמעס), די קעזלעך, די קניידלעך און דער מאמעס פסחדיקער בארשט, האבןגעהאט אלע טעמים. פון דעמלט אן האב איך נישט געגעסן אזעלכע באטעמטעמאכלים. און אזוי זענען מיר אלע געזעסן באם טיש, און דאם זינגען און זאגןהאבן זיך געצויגן ביז שפעט אין דער נאכט אריץ.אין אונדזער שטעטל זענען תמיד געווען עלטערע ציוניסטן, וואם זייערטעטיקייט איז באשטאנען אין שפענדונגען פאר קרן־קימת און אנדערע זאמלונגען.ווער פון אונדז געדענקט נישט די פאמיליע גבריאל און שרה פישמאן ז״ל ו אונדזערווונדערלעכער דערציער, וואם האט דערצויגן א דור פון שילער און פעדאגאגן,וועלכע האבן מיט זייער אויפבויערישער טעטיקייט אין ארץ־ישראל זיין נאמעןפאראייביקט. צווישן זיינע תלמידים איז געווען אונדזער געליבטער און פארערטערפריינד, דער שטאלץ פונעם שטעטל, אהרן ברתיני(דער זון פון דוד גאלערגאנט ז״ל,דער הייסער ציוניסט). ווי שטאלץ איז געווען אונדזער לערער און דערציער גבריאל249שליחים ממרכז התנועה, שהיו באים להדריכנו ולחזק פעולותינו.בגיל 14 נבחרתי להנהגת ה״סניף" (גם אז היו נבחרים) והייתי מדריכה שלקבוצת נערות. נשארו הזכרונות, התמונות, כי רובן לא זכו לעלות; רק בודדותעלו. לאחר־מכן יצאתי להכשרה. המקום הראשון היה בבית־חרושת בבלץ, השני— בריפיצ׳אן. הייתי בתפקיד אחראי בניהול הבית, בית ענקי, ששימש בזמנומחנה צבאי גדול. וכשעדה מימון יצאה לפולין ולביסאראביה לבחור בחורות למשקהפועלות "עיינות", נפל בחלקי להיות בין יחידות־סגולה אלו שנבחרו אז. לאחרזמן קצר בלבד הצלחתי לקבל סרטיפיקאט לעצמי לחוד (היה זה מזל מיוחד בזמניםההם), כי הורי לא הרשו לי לנסוע כנשואה באופן פיקטיבי, כנהוג אז. עליתי עםחברי לקבוצת ביצור בנטעים בשנת 1935. תפקיד אחראי הוטל עלי; לא קל היה:הגעגועים על הבית היו חזקים. לאחר שהותי מספר חדשים בקבוצה, עזבתי אותה,כי תיכננתי תכניות ועז היה רצוני להביא את משפחתי ארצה. נתקבלתי לעבודהבשכר במשק הפועלות ״עיינות״, שם עבדתי 3 שנים כמדריכה. לאחר־מכן עברתילתל־אביב ולמדתי כשנתיים כדי להשלים את השכלתי וידיעותי.זה שלושים שנה הנני מלווה מוסד בתפקיד חיוני אחראי, ובגורלי נפל לעסוקבשיקום ובטיפול בניצולי השואה (בבית־העולות); ובטפלי בהם הייתי רואהלפני עיני את אחי, אחיותי וריעי, שלא זכו לממש שאיפתם ולעלות. כמה צרוכואב, שהורי לא זכו לראות אותי כאן, להכיר את חברי לחיים, את ילדי. מצלצלותבאזני דבריה האחרונים של אמי ז״ל לפני העליה לארץ: סוציאליזם הוא אידיאהיפה, אבל עד שיתגשם עדיין רחוקה הדרך. ילדתי, את יוצאת לדרך קשה! ולאידעה אמי ז״ל ומיאן לבה להאמין, שדרכם הם תהיה דרך של סבל, דיכוי ועינויים׳דרך ללא דרך וקץ כה אומלל ומר. כה רבים הזכרונות, וכה רב הכאב להיזכרבכל המשפחה הבלתי נשכחה, בחברינו, ידידי נעורינו, שגדלנו אתם יחד, ובשנותילדותנו היפות.ממשפחתנו נשארנו רק שניים, אני בארץ ואחי יטלמה, שסבל במלחמה, נלחםבחזית סטאלינגראד והוא חי עתה עם משפחתו זה עשרים שנה בקולומביה. הורינספו יחד עם אחי עזריאל מרעב ומכינים בברשאד, ושם הובאו לקבר אחים עםעוד מצאי בריטשיבה. אחי יצחק נפל בחזית סיבאסטפול. אחותי שרה עם בעלה,פרופיסור למאתימאתיקה מילי רויזמן (שעמדו לעלות) נורו ליד קאמיניץ־פודולסקבשנת 1941. לפני עיני מרחפת התמונה של חברינו, ששאפו, התכוננו לעליה כמונו— ולא זכו.אזכיר רק כמה מהם:1) קריימר מוניה — טבע במימי הפרוט, בהיותו בהכשרה250פישמאן ז״ל מיט זיין אויסגעצייכנטן תלמיד, ווי ער האט זיך געפרייט מיט זייןיעדער דערגרייכונג! מיץ לערער און דערציער איז געווען פנחס גאלערגאנט,וואם איז טראגיש אומגעקומען אין טראנסגיסטריע, ווי אויך דער לערער זאב אגרעם,אים צו לאנגע יאר.איך דערמאן מיך דאס עולה זיין פון די ערשטע חלוצים. ווי דאם גאנצעשטעטל האט זיי באגלייט מיט געזאנג, און מיר׳ קינדער, זענען נאכגעגאנגען אזוילאנג ווי מיר האבן זיי נאך געזען. די יוגנט אין בריטשעווע האט געזוכט אןאויסלאדונג פון איר ענערגיע אין א פאזיטיווער טעטיקייט, צו גיבן אן אינהאלטדעם לעבן. און אז אין אונדזער שטעטל איז געגרינדעט געווארן די "גורדוניה",האבן מיר צוגעצויגן די בעסטע יוגנט. מיר זענען אריינגעדרונגען אין.אלע יידישעהייזער און שיכטן פון שטעטל. די "קולטור־ליגע" איז שוין דעמלט געווען טעטיק.און גיפע קרעמער האט געפרעדיקט און צוגעזאגט גאלדענע בערג פון דער ,׳וועלטפון מארגן". נישט איינער האט זיך באוויזן אין אונדזער הויז מיט יענער "ליטע־ראטור", נאר מיץ מאמע איז געשטאנען אויף דער וואך, און האט דאם דאזיקעמאטעריאל תיכף באזייטיקט פון דער שטוב. אונדזער חבר יהושע שוסטער ז״ל(געשטארבן אין ישראל), אייגער פון די גרינדער פון "קך, האט געווידמעט צייטאון ענערגיע אין זיין ארבעט, ס׳איז געווארן אויסגעברייטערט דאם ארבעטספעלד,אונטערשטיצט דורך שליחים פונעם צענטער, וואם פלעגן קומען אונדז מדריך זייןאון פארשטארקן אונדזער טעטיקייט. אין עלטער פון 14 יאר בין איך אויסגעוויילטגעווארן אין דער "הנהגה" פונעם סניף (אויך דעמלט האט מען געוויילט), און איךבין געווארן די אינסטרוקטארין פון א גרופע מיידלעך. געבליבן זענען זכרונות.בילדער. ווייל דאם רוב האט נישט זוכה געווען עולה צו זיין. בלויז איינצעלנעזענען געקומען. דערנאך בין איך געפארן אויף הכשרה. דאם ערשטע פלאץ איזגעווען אין א פאבריק אין בעלץ. דאם צווייטע — אין ריפיטשען. כ׳האב אויסגעפילטדי פאראנטווארטלעכע ראלע פון אן אויפקוקערין פונעם הויז. ס׳איז געווען א ריזיקהויז, וואם איז אמאל געווען א גרויסער מיליטערישער לאגער. און אז עדהפישמאן איז ארויסגעפארן קיץ פוילן און בעסאראביע אויסצוקלויבן מיידלעך פארדער ווירטשאפט "עיינות", איז אויף מיר אויסגעפאלן דער גורל צו זיין צווישןדי יחידי־סגולה וואס זענען דעמלט אויסגעוויילט געווארן. אין א קורצער צייטארום איז מיר געלונגען צו באקומען א באזונדערן סערטיפיקאט, פאר מיר אליץ.אין יענער צייט איז עם געווען א באזונדער מזל. ווייל מיינע עלטערן האבן מירנישט דערלויבט עולה צו זיין מיט א בחור, מיט וועיכן איך זאל אויף א פיקטיווןאופן חתונה האבן, ווי מע פלעג זיך דעמלט נוהג זיין. איך האב עולה געווען מיטמייגע חברים קיץ נטעים אין יאר 1935. מ׳האט מיר פארטרויט א פאראנטווארטלעכעארבעט. ס׳איז מיר נישט לייכט געווען: די בענקשאפט אודים איז געווען גרויס.זייענדיק עטלעכע חדשים אין דער קבוצה, האב איך זי פארלאזט. איך האב געמאכטפלענער ארויסצונעמען מיין פאמיליע קיץ ארץ־ישראל. איך האב באקומען אן251דבורה גולי עם קבוצת חניכות ב״גורדוניה"בריפיצ׳אן. הדבר אירע 3 שבועות לפני שעמד לעלות ארצה, בשנת 1932. 2) חייםשיכמן, שנספה ברומניה לאחר שהצליח לחזור מטראנסניסטריה, וכפי שנמסר חרתבמו אצבעותיו את שמות יקירינו הקבורים בקבר אחים בברשאד. 3) שרה אייטשים— 4) סוניה פילאט — 5) גיטל טנדלר — ורבים אחרים — נוער כה נפלא. ארוכההרשימה. נצבט הלב מכאב, לזכור ולדעת שלא יהיו עוד אתנו, לא כאן ולא במקיםאחר.252ארבעט מיט לוין אין משק "עיינות". דארט האב איך געארבעט דריי יאר ווי אןאינסטרוקטארין. דערנאך בין איך איבערגעפארן קיץ תל־אביב און געלערגט צורייאר כדי מיך צו פארפולשטענדיקן אין מיינע שטודיעס.שוין דרייסיק יאר פיר איך אן מיט א פאראגטווארטלעכער און וויכטיקערארבעט אין אן אנשטאלט; ס׳איז אויף מיר אויסגעפאלן דער גורל צו זיץ באשעם־טיקט באם העלפן איינארדענען די ניצול־געווארענע פון דער קאטאסטראפע (איןא בית־עולות), און באשעפטיקנדיק זיך מיט זיי, זע איך פאר מיר: מיין ברודער,מיינע שוועסטער און מיינע פריינד, וואם האבן גישט זוכה געווען צו פארווירקלעכןזייער שטרעבונג צו עליה. און ווי ווייטיקלעך את, וואם מיינע עלטערן האבן נישטזוכה געווען מיך צו זען דא, צו קענען מיין לעבנס־פריינד, מיינע קינדער. סע קלינגעןמיר אין די אויערן דער מאמעם לעצטע ווערטער פאר מיץ עולה זיין: סאציאליזםאיז א שיינע אידיי, אבער ביז זי וועט פארווירקלעכט ווערן, איז נאך ווייט דערוועג. דו לאזט זיך אויף א שווערן וועג, מיין קינד.מיין מוטער ז״ל האט נישט געוווסט, נישט געקענט זיך פארשטעלן, אז זייערוועג וועט זיין א וועג פץ גרויל און פיץ, און אז דער סוף וועט זיין אזא אומגליקלע־כער. גרוים איז דער ווייטיק צו דערמאנען די אומפארגעסלעכע משפחות און חברים,מיט וועלכע איך בין אויפגעוואקסן אין די שיינע קינדער־יארן.פון מיין פאמיליע זענען בלויז צורי געבליבן — איך אין־ישראל און מייןברודער שלמה, וואם האט דורכגעמאכט אלע ליידן פון דער מלחמה, געקעמפטאויפן סטאלינגראדער פראנט, און לעבט איצט מיט זיץ משפחה שוין צוואנציקיאר אין קאלומביע. מיינע עלטערן זענען אומגעקומען צוזאמען מיט מיין ברודערעזריאל פון הונגער און פון לייז אין בערשאד, און דארט זענען זיי באגראבן געווארןאין א ברודער־קבר, צוזאמען מיט נאך בריטשעווער. מיין ברודער יצחק איז געפאלןאויפן סעוואסטאפאלער פראנט. מיין שוועסטער שרה מיט איר מאן, דער מאטעמא־טיק־פראפעסאר מילי רויזמאן (וועלכע האבן שוין געהאלטן באם עולה זיין) זענעןדערשאסן געווארן לעבן קאמענעץ־פאדאלסק, אין יאר 1941. פאר מיינע אויגןשוועבט דאם בילד פון מיינע חברים, וועלכע האבן זיך געגרייט עולה צו זיץ,פונקט ווי איך, און האבן נישט זוכה געווען. איך וויל דערמאנען בלויז אייניקעפון זיי: 1) מוגיע קריימער — איז דערטרונקען געווארן אין פרוט, זייענדיק אויףהכשרה אין ריפיטשען. דאם איז געשען דריי וואכן פאר זיין עליה, אין יאר 1932.2; חיים שיכמאן, וועלכער איז אומגעקומען אין רומעניע, נאכדעם ווי ער האט זיךאימגעקערט פון טראנסניסטריע. און ווי מען האט דערציילט, האט ער מיטן בלוטפון זיינע פיגגער אויפגעשריבן די געמען פון אונדזערע טייערע, וואם זענעןבאגראבן געווארן אין בערשאד אין מאסן־קבר. 3) שרה אייטשים. 4) סוניע פילאט.5) גיטל טענדלער און א סך אנדערע. אזא ווונדערלעכע יוגנט איז דאם געווען!לאנג איז די רשימה. סע פארקלעמט דאם הארץ פץ ווייניק, צו וויסן אז זיי וועלןשוין מיט אונדז נישט זיין, גישט דא און נישט ערגעץ אנדערש.2531932 : האירוסים של / די תנאים פון ניטל סנדלר עם מוני קריימרמלט ג$פוינ$נ$ קע6 און צמנימיב^ זז^חצ^ר שוטומז סיר פצר;בריש; הבר פו; איונזער באוקייטטן או! אוגפאתומליוכן חכסחלו-ץמוני הריימער•ווןוצ!כ#ד אייז!אי; בצען#נ1^ןר %ל וכ0$ד טדאודוש: ^•ורמ^רדובטו כצוואר;פח אמגז, או*םמו^דיג אין די וו^ס^סדן פו<:ם ©רויס! יבוא יח^ור פי׳גד־מע .!ריפיוט^גז.מץ־ •חר:?ן אדם זאמז־^ר !ט• פשט ן םיטו;£פי:הוצ 1ז׳י_ין פצוה, אובז^רחבירט* גי־טצ ט?ןנ!דק$ו/ א־:מ:ג %£$ר\, *יזנין מחט?ןד, ?5ווו?ןוסמןןל-לבא!נ:או7ע., שווף:*!מט£ר יא ו• ן עווחא,:^רי פי$יצ:א א ו• ן :;טוע! שופי&בןטדן: —־חידד״ה (א״י). אין א״י ־ אויפובד זא:ט איור ג^פו־ינ^ן ואי_ע!ד ט1רי.ישט.<שלןג\ פי׳ל^סו, מ\ל1ז!ג\ גאלךי זז:עו ^יכ\דא\, לגי <ד.^\זא\,י&ג^ל לעגגטוגו^ל, ר1\ך\ז גאלר, ליג־ב׳א לא.3(1רז ט׳סוי גזא־ך!ז^יי שרר\ גזיי^יגן, ד^ז אדר1דא\י .בדלנן גו3ו1(ןו ־^ץ\ ןוט\\7 ^!^מזא\. בדיט^וא.מודעת־האבל ב״אונזער צייט" על אבדן מוני קריימער בהכשרהדי טרויער־מודעה אין "אונזער צייט" וועגן אומקום פון מוגי קריימער אין הכשרה254לפני ההכשרה ובגקודת־ההכשרה / פאר דער הכשרה און אין הכשרה־פונקט255הינדה בלאנק (ליטווין)/תל־אביבמימי ילדותי בבית אבאאלזכר הורי הייתי רוצה להעלות זכרונות מביתנו בבריטשיבה, אבל זכרוניאינו עומד לי בכך, אם משום הגיל ואם משום השנים הקשות שעברו עלי: אינניזוכרת שמות ותאריכים. אבל משהו, שנחרת בי עמוק, זכור לי דווקא מימי ילדותי,והוא שאיפיין במידה רבה את ביתנו.היה זה עוד בימי שלטון הצאר, והנה נפלה פתאום החלטה בביתנו, שהוריז״ל יסעו לשטיפאנשט שברומניה, אל הרבי. לשם כך צריך היה להכין דרכון, ואףבכך היה חידוש רב. השמועה על הנסיעה העומדת לצאת אל הפועל נתפשטה במהי-רות הן בעיירה והן בסביבתה, ומייד התחילה תכונה רבה. אנשים שונים באו קודםכל להיוודע האם השמועה נכונה, אבל ככל שהתקרב יום הנסיעה תכפו הביקורים,ויום לפני כן, עם ערב, הכין אותנו אבא לכך, שלמחרת צריך להשכים. בביתנוהתגורר אז סבי ז״ל, ר׳ יעקב, אבי אמי; הוא היה נוהג להשכים יום־יום לאמירתתהילים, אבל באותו בוקר אני הוא שהשכמתי לפניו, כי מרוב התרגשות לא ישנתיכל הלילה.התלבשתי ויצאתי אל האכסדרה המזוגגת שהיתה בכניסה הראשית, והנה שמעתידפיקות על הדלת: ניגשתי לפתוח, והנה לפני שתי נשים: סוסי הדס׳ס (קסטלמן)ופראדיל גוטמן (אמא של אברהם־יוסל ונתן). כעבור רגעים אחדים הגיע מנחםהשו״ב (גרוזמן) וחיים־יואל הדיץ! התיישבו ליד שני השולחנות, שעמדו לשניצידי האכסדרה והתחילו לכתוב "פתקאות" לרבי. התאספו עוד הרבה אנשים,256הינדע בלאנק (ליטווין) / תל־אביבפון מיין קינדהייט באם טאטו אין הרזאאיך וואלט געוואלט- אין אנדענק פון מיינע עלטערן, ארויפברענגען דכרונותפון אונדזער הויז אין בריטשעווע, אבער דער זיכרון סטייט מיר נישט, צי איבערדער עלטער, צי איבער די שווערע יארן, וואס כ׳האב איבערגעלעבט: איך געדענקנישט קיץ דאטן און קיץ נעמען. אבער עפעס, וואם האט זיך מיר טיף איינגעקריצט,געדענק איך יא, און דווקא פון די קינדער־יארן, און דאם האט כאראקטעריזירטאונדזער הויז.ס׳איז געווען נאך אין די צארישע צייטן, האט מען פלוצים בא אונדז אין שטובבאשלאסן, אז מייגע עלטערן ע״ה זאלן פארן קיץ שטעפאנעשט, רומעניע, צום רבין.וועגן דעם האט מען געדארפט צוגרייטן א (גובערנאטארסקע) פאס, און דאס איזארך געווען דעמלט א גרויסער חידוש. די ידיעה וועגן דער פלאנירטער נסיעה האטזיך גיך פארשפרייט אי אין שטעטל אי אין דער סביבה, און תיכף האט זיך אנגעהויבןדאם גרויסע צוגרייטן זיך. פארשידענע מענטשן זענען געקומען קודם כל געורירעווערן אויף וויפל די ידיעה איז אמת, אבער מיטן דערנעענטערן זיך פון דער נסיעהזענען די באזוכל געווארן אלץ געדיכטער, און א טאג פארן פארן, אויפדערנאכט,האט אונדז דער טאטע צוגעגרייט צו דעם, אז מארגן מוזן מיר אויפשטיין גאר פרי.בא אונדז האט דעמלט געוורנט מיין זיידע, ר' יענקל, מיין מוטערם פאטער! ערפלעג אויפשטיין דער ערשטער און זיך נעמען זאגן תהילים, אבער יענעם אינדערפריבין איך אויפגעשטאנען פאר אים, ווייל פץ גרויסע עמאציעס האב איך נישטגעקענט שלאפן א גאנצע נאכט.כ׳האב מיך אנגעטון און כ׳בין ארויסגעגאנגען אין געגלעזטן קארידאר פונעםהויפט־אריינגאנג, און אט האב איך דערהערט מע קלאפט אין דער טיר! בין איך257שכתבו גם הם "פתקאות" לפי התור. בינתיים הועמדו בקבוקים עם משקאות עלהשולחן(לא מיצים, כמובן, אלא יינות ויי״ש) ז התחילה שתיית־לחיים, חה היה דרךהשתייה: כל אחד ניגב את כף־ידו בקאפוטה שלו והושיט אחר־כך קצות אצבעותיולאבא שלי, ונדמה היה לו למושיט־היד, כאילו הוא לוחץ ידו של הרבי. כל אחדצירף ללחיצה את בקשתו הנמרצת, שאבא ימסור לרבי בדיוק מהו שחסר לו דלזה חסרה פרנסה, לזה — בריאות, ולזה — נדוניה כדי להשיא את הבת.והנה הגיע יענקל בעל־העגלה, שעליו היה להסיע את הורי עד לגבול הרומני.צבר אבא את כל ה״פתקאות", סידר אותן בקופסה לפי סדר הגשתן. אז יצאו הוריאל המרכבה בליווי כל הקהל הרב שהיה בבית. כשנפרדו מקהל המלווים, פרצורבים בבכי והוסיפו בקשתם ותחנוניהם, שאבא ימסור את "הפתקאות" ויואיל לקבלברכתו של הרבי לכל אחד ואחד.והתמונה היתד. דומה כשחזרו הורי משטיפאנשט. אנשים רבים צבאו על דלתביתנו; כל אחד קיבל בברכת שלום־עליכם את אבא והאמין באמונה שלימה, שהרבישיגר לכל אחד את ברכתו ובהתאם לבקשה ול״פיתקה".בהיות ואבא היה חסיד שטיפאנשטי, היו מתאספים בביתנו במוצאי־שבת למלווה־מלכה כל חסידי־שטיפאנשט שבעיירה, יושבים ומספרים סיפורים חסידיים עלהרבי. הייתי מקשיבה בלי להבין את הכל. אבל לא העזתי לשאול; מרוצה הייתישנתנו לי לשבת בשקט ולהקשיב, והייתי שומעת בצימאון את הסיפורים על הרביועל מנהגיו, ואפילו על אשת הרבי והיחסים ביניהם...באחד הימים התחילו לדבר בבית על כך שהרבי בכבודו ועצמו, רבי נחום׳ני,עומד לבוא לבריטשיבה. התכונה היתד, רבה, שהרי המדובר היה כי יתגורר בביתנו.ראיתי שמכינים שלשה חדרים, ולא הבינותי מה יעשה הרבי, שהוא אחד, בשלשהחדרים. עד כה הייתי רגילה לבואו של הגבאי משטיפאנשט, הוא ר׳ נפתלי ז״ל*, שהיהכבר זקן ובעל זקן־שיבה ארוך. פעם אחת בא גם גבאי אחר בשם משה קלארפלד.הפשר לחידת שלושת החדרים נתגלה לי אחר־כך, כשהרבי עצמו הגיע: חדראחד שימש לו לרבי חדר־שינה; חדר שני(שהיה הסאלון שלנו) שימש חדר־קבלה.* אביהן של שלוש בנות שנישאו לבני־בריטשיבה: אטל — ליצחק־מאיר וייצמן;פרל — ליצחק גון (שהיו שכנים של בית הורי); ריבה — ליעקל דונינזון. הרביעית,שבע, נישאה לאהרן חכמוביץ מיידינץ. העורך.258צוגעגאנגען עפענען אד? דערזען פאר מיר צוויי פרויען: סאסי הדס׳עס (קעסטעל*מאן) און פראדיל גוטמאן(די מוטער פון אברהם־יאסלען און נתנען). שפעטער מיטעטלעכע מינוט איז אנגעקומען מנחם שוחט (גרוזמאן) און חיים־יואל דער דיין;האט מען זיך אויסגעזעצט לעבן די צוויי טישן, וואם זענען געשטאנען פון ביידעזייטן און מ׳האט אנגעהויבן שרייבן "קוויטלעך" צום רבין. סע זענען אנגעקומעןנאד מענטשן, וואם האבן געשריבן "קוויטלעך" נאך דער ריי. דערווייל האט מעןארויפגעשטעלט עטלעכע פלעשלעך (נישט מיץ׳ געוויינטלעך, נאר וויין און בראנפן);ס׳האט זיך אנגעהויבי א לחיים, און געטרונקען האט מען אזוי: יעדער איינער האטזיך אפגעווישט זיין האנט א ן דער קאפאטע און דערנאך דערלאנגט די שפיץפינגער מיין טאטן, און יעדן האט זיך געדאכט אז ער דרוקט די האנט דעם רבין.יעדער האט צוגעגיבן א בקשה, אז דער טאטע זאל איבערגיבן דעם רבין פינקטלעךוואם סע פעלט אים: דעם פעלט פרנסה, דעם פעלט געזונט, און יענעם פעלט נדןחתונה מאכן די טאכטער.און אט איז שוין געקומען יענקל בעל־עגלה, וואם האט געדארפט אפפירןמיינע עלטערן ביז צו דער רומענישער גרענעץ. האט ויער טאטע צונויפגענעמעןאלע "קוויטלעך", אויסגעלעגט זיי אין א פושקעלע לויטן סדר ווי מ׳האט זיי צוגעגיבן.דערנאך זענען די עלטערז ארויסגעגאנגען צום פאעטאן אינאיינעם מיטן גאנצןעולם וואס האט זיי באלייט. אז זיי האבן גערירט, האבן א סך אויסגעבראכן איןא געוויין און האבן נאכגעשריגן, אז דער טאטע זאל איבערגיבן די קוויטלעך דעםרבין און צוריקברענגען זיין ברכה פאר יעדן.דאם זעלבע בילד איז געווען, ווען די עלטערן האבן זיך אומגעקערט פון שטע־פאנעשט. א סך מענטשן האבן זיך צונויפגענעמען בא דער טיר פון אונדזער הייז;יעדער איז געקומען אפגיבן שלום־עליכם און האט געגלייבט באמונה שלימה, אזדער רבי האט געשיקט יעדן זיין ברכה לויטן קוויטל און לויט דער בקשה.2אזויווי דער טאטע איז געווען א שטעפאנעשטער חסיד, פלעגן זיך אלע שטעפא־נעשטער חסידים צונויפנעמען בא אונדז יעדן שבת־צדנאכטס צו מלווה־מלכה, מעפלעג זיצן און דערציילן חסידישע מעשיות וועגן רבין. איך פלעג זיך צוהערן,כאטש כ׳האב נישט אלדינגס פארשטאנען. אבער כ׳האב נישט געוואגט צו פרעגן;כ׳בין געווען צופרידן וואם מ׳האט מיך געלאזט זיצן שטיל און הערן, און כ׳פלעגהערן מיט דורשט די מעשיות וועגן רבין און זיינע מנהגים, און אפילו וועגן דעררביצין און וועגן די באציונגען צווישן זיי...אין א טאג האט מען אגגעהויבן שמועסן אין שטוב אז דער רבי בכבודו יבעצמו,ר׳ נחום׳וניו, וועט אינגיכן קומען קיץ בריטשעווע. דאס צוגרייטן זיך איז געוועןגתים, ווייל ס׳איז דאך די רעדע אז ער וועט וווינען בא אוידז. כ׳האב געזען אז מע259שבו היו מתקבלים הבאים לפי "פיתקאות", וחדר שלישי, והוא הגדול ביותר.היה מקום שהייתם של חסידי שטיפאנשט, שישבו בו כל היום ועד שעה מאוחרתבלילה; היו אוכלים ושותים שם, מגלגלים שיחה על הרבי ועל מופתיו. כן היומספרים פרטים רבים הקשורים במאסרו של הריז׳יני.אני זוכרת יפה את יום בואו של הרבי. החסידים יצאו בעגלות ובמרכבותלקבל את פניו בתחגת־הרכבת בטירנובה, ובאותו זמן היו נעשות ההכנות בביתנו.הן היו לא חגיגיות סתם, אלא כאילו מתכוננים לחתונה גדולה, עם מבשלות מיוחדות.אותן המבשלות שהיו עובדות גם בעריכת חתונות; הללו זכורות לי היטב: אשתושל ברוך החייט, שכינויו "חצי־מת׳/ אשר דר בסימטה שליד האכסניה במרכז הרחובהתיכון; השנייה היתה אשתו של אהרן הסנדלר, אשר דר מאחורי ביתה של שייטל.ועוד שלישית, שהיו קוראים לה על שם בעלה מאיר — המאירית, שהכרתיה היטב.משום שגרה מול חברתנו אטל (בת יידל) גון.מתפללי בית־הכנסת השטיפאנשטי וכמובן, אנחנו, הילדים, עמדנו בחוץ לידהבית וחיכינו לבוא האורח הדגול. כשהורידו את הרבי מעל מושב המרכבה, ראיתילפני אדם יפה־תואר וחשתי איזה ריח מיוחד הנודף מבגדיו. דומה שמאז ועד היוםלא ראיתי גבר יפה ומצוחצח כמותו. אתו יחד באו שני "גבאים", האחד בשם יוסלה.היה משמשו, והשני היה מקבל את "הפתקאות" ומוסרן לרבי.כעבור זמן רב הוברר לי שהרבי, ר׳ נחום׳ני, למד לא רק ב״ישיבות", אלא גםבאוניברסיטה של וינה. ייתכן וידע גם חכמת־הרפואה, משום שידע גם לייעץבענייני בריאות ומחלות. כבר אז שמעתי שהוא חכם יוצא מגדר הרגיל ואףנחשב לפילוסוף. מובן שבמשך שהותו בביתנו לא העזתי להיכנס לחדרו, אבללאחר שעזב את הבית, ראיתי שהקירות בחדר־השינה שלו היו מכוסים ציורים,ואנשי בריטשיבה לא הבינו כיצד מסוגלות ידי אדם לצייר ציורים כאלה. ועודזוכרת אני: בבית־הכנסת השטיפאנשטי, שהיה ליד ביתו של גבריאל ליכט, סידרולו פינה מיוחדת, מעין סוכה סגורה, ושעה שהרבי היה מתפלל, היה שם משמשויוסלה עומד כל הזמן כדי שלא לתת לאנשים להטרידו. בוקר וערב היו אנשיםמלווים את הרבי לתפילה בבית־הכנסת וממנו חזרה לביתנו.ועוד פרט זכור לי: החסידים התלוננו עלי בפני הרבי. העניין היה בזה, שהקהלהיה להוט אחרי "השיריים" של הרבי, אבל אני החלטתי שכל "השיריים" מגיעיםלי. וכשיוסלה היה יוצא עם המגש מחדרו של הרבי, הייתי אני עומדת על גבי כסאליד הדלת, לבושה בסינור, וכך הייתי גוררת מעל המגש את כל "השיריים" אלתוך סינורי ובורחת. כיוון שהחסידים התלוננו, קרא לי הרבי לחדרו, בחיוך נעים260גרייט צו דריי צימערן, האב איד נישט פארשטאנען וואס וועט דער רבי׳ וואס ער איזאיינער, טון אין דריי צימערן. ביז דעמלט בין איך געווען געוווינט, אז סע פלעגקומען דער גבאי פון שטעפאנעשט, ר׳ נפתלי*, וואט איז שוין געווען אן אלטערמיט א לאנגער ווייסער בארד. איץ מאל איז געקומען אויך אן אנדער גבאי, משהקלארפעלד.דאס רעטעניש פון די דריי צימערן האב איך ערשט געלעזן ווען דער רבי אלייןאיז אנגעקומען: איינס איז געווען דעם רבינם שלאף־צימער; דאם צווייטע (אונדזערזאל) האט געדינט אלץ אן אויפנאם־צימער, דארט פלעג מען אויפנעמען לויט די"קוויטלעך". און א דריט צימער, דאס גרעסטע, איז געווען פאר די שטעפאנעשטעוחסידים, וואט זענען דארט געזעסן א גאנצן טאג ביז שפעט באנאכט; מע פלעג זיצןאון עסו אח טרינקען, דערציילן וועגן רבין און זיינע מופתים. מ׳האט אויך דערציילטפרטים וועגן ריזשינער רבין און זיין ארעטט.איך געדענק גאנץ גוט דאם אנקומען פונעם רבין. די חסידים זענען ארויסגע־פארן אים מקבל פנים זיין אין דער באן־סטאנציע, אין טערנעווע, און אין דערזעלבער צייט האט מען נאד געהאלטן אין איין צוגרייטן אונדזער הויז. ס׳איז געוועןנישט סתם יום־טובדיק, נאר ס׳איז געווען ממש ווי פאר א גרויטער חתונה, מיטספעציעלע סארווערינס, די וואם פלעגן ארבעטן בא חתונות; איך געדענק זייגוט: דאס ווייב פון ברוך שניידער, וואס מ׳האט גערופן ברוך ״חצי־מת״; ער האטגעוחינט אין דער ליק לעבן איינפאר אין דער מיטלסטער גאם; די צווייטע איזגעווען אהרן שוסטערם ווייב, ער האט געוווינט הינטער שייטלם שטוב. און נאךא דריטע, וואם מע פלעג זי רופן נאכן מאן — די מאירקע; כ׳האב זי גוט געקעגט,ווייל זי האט געוווינט אקעגן אונדזער חברטע עטל גון (יידלם טאכטער).די וואם האבן געדאוונט אין דער שטעפאנעשטער שול אח, געוויינטלעך, מיר,קינדער, זענען געשטאנען אין דרויסן פאר דער שטוב און געווארט דער גרויסערגאסט זאל אנקומען. אז מ׳האט אראפגענעמען דעם רבין פונעם פאעטאן־זיץ, האבאיד דערזען א ווונדערבאר־שיינעם מענטשן און כ׳האב דערפילט א באזונדערן ריחפון זיינע קליידער. דאכט זיך אז פון דעמלט ביז איצט האב איך אזא שיינעם ציכטיקןמאנסביל נישט געזען. אינאייגעם מיט אים זענען געקומען צוויי "גבאים", איינערהאט געהייסן יאסעלע און ער איז געווען זיץ לייב־ מענטש, זיין באדינער, דערצווייטער פלעג נעמען די "קוויטלעך" און זיי איבערגיבן דעם רבין.שפעטער בין איך געוחירע געווארן, אז דער רבי, ר׳ נחום׳וניו, האט געלערנטנישט נאר אין ישיבות, נאר אייך אין ווינער אוניווערסיטעט. מעגלעך אז ער האטאויך געקענט מעדיצין, ווייל ער פלעג גיבן עצות פאר קראנקע. כ׳האב שוין דעמלטגעהערט, אז ער איז געווען אן אויסערגעוויינלעכער חכם און מ׳האט אים געהאלטן* דער פאטער פון דריי טעכטער, וואט האבן חתונה פאר בריטשעווער: עטל — פאראיציק־מאיר ווייצמאן, פערל — פאר איציק גון, ריווע — פאר יעקל דאנינזאן; דיפערטע, שבע, האט חתונה געהאט פאר אהרן חכמאוויטש פון יעדינעץ. דער רעדאקטאר.261הושיט לי מתנה - • קופסת־עץ של סיגארות שהיה מעשן, הוסיף לכך גם בקבוקוןשל מי בושם והסביר לי בנחת, שאני מרגיזה את החסידים בזה שאני נוטלת אחכל "השיריים". "השאירי גם להם קצת", ביקש ממני.ואילו לחסידים הסביר, שאי־אפשר לעמוד בפני רגש של ילדה. לידי הסדר בינילבין החסידים הביא ידידו של אבא, שלום שפיגל ז״ל. ומה עשיתי אני ב״שיריים" יהייתי מחלקת אותם לעובדות במטבח, ששמחו עליהם מאד והיו מביאות אותםהביתה לבני־משפחותיהן.ברור שהאירוח עלה לאבא בהוצאות גדולות. אנשים היו מתפלאים איך הואמרשה לעצמו הוצאות כאלה. והוא, כיוון שהיה מאמין גדול, היה עונה, שמעולםלא הפסיד בכך; הקדוש־ברוך־הוא מחזיר לו כפל־כפליים.1926 : הינדה בלאנק בביקור מארץ־ישראל / אין א באזוך פון ארץ־ישראל. עומדות(שטייען): שבע אפלבוים, שרה באראד, הינדה בלאנק, פאליע וויינשסיין, שבעשפילברג, ברכה באראנד, רוזד, צימרמן. יושבות (זיצן): הניה גלמן, טויבה שפילברג,הנצי שפילברג, חווה גלמן262פאר א פילאזאף. קלאר, אז אין משך פון דער גאנצער צייט האב איך נישט געוואגטאריינצוגיין אין זיין צימער, אבער נאך דעם וואם ער האט פארלאזט דאם הויז, האבאיך געזען, אז די ווענט אין זיין שלאף־צימער זענען געווען באדעקט מיט מאלערייעו׳און בריטשעווער יידן האבן נישט פארשטאנען וויאזוי זענען מענטשלעכע הענטפעאיק אזוינם צו מאלן. און נאך א זאך געדענק איך: אין דער שטעפאנעשטערשול, וואם איז געשטאנען לעבן גבריאל ליכט׳ם הויז, האט מען איינגעארדגט פוןזיינעטוועגן א באזונדער ווינקל, א פארמאכטם, און ווען דער רבי פלעג דארטדאווענען, איז זיין לייב־מענטש יאסעלע געשטאנען די גאנצע צייט, מע זאל נישטשטערן דעם רבין. אינדערפרי און אויפדערנאכט פלעגן מענטשן באלייטן דעם רביןאין שול אריין און פון דער שול אודים.און באך א זאך געדענק ־איך: די חסידים האבן מיך פארקלאגט פארן רבין. דיזאך איז געווען אזוי: דער עולם איז געווען להוט נאכן רבינם שיריים, אבער איךהאב באשלאסן אז אלע שיריים קומען מיר. און אז יאסעלע פלעג ארויסגיץ מיטדער טאץ פונעם רבינם צימער, בין איך געשטאנען אויף א בענקל לעבן דער טיר,אנגעטון אין א פארטעך, און אזוי פלעג איך אראפשלעפן פון דער טאץ אלע שירייםאין פארטעך אריץ און אנטלויפן. אז די חסידים האבן מיך פארקלאגט, האט מיךדער רבי אריינגערופן צו זיך אין צימער, מיט א ווייכן שמייכל מיר צוגעטראגןא מתנה: א הילצערן שעכטל פון סיגארן, וואם ער פלעג רייכערן, צוגעגיבן דערצוא פלאקאן פארפום און מיר געגיבן צו פארשטיין געלאסן, אז איך דעררגזע דיחסידים מיט דעם וואס איך נעם צו אלע שיריים. "לאז זיי אויך עפעס איבער", האטער מיך געבעטן.און די חסידים האט ער געגיבן צו פארשטיין, אז מע קען זיך נישט אקעגנשטעלןא געפיל פון א קליץ מיידעלע. אן אפמאך צווישן מיר און די חסידים איז געמאכטגעווארן א דאנק מיין טאטנס גוטן־ברודער, שלום שפיגל ז״ל. און וואם פלעג איךטון מיט די שיריים י איך פלעג זיי צעטיילן צווישן די ארבעטארינס אין קיך, וואסהאבן זיך שטארק געפריידט מיט זיי און האבן זיי אהיימגענעמען צו זייערע הויז־געזינטער.קלאר אז דאם זיין פונעם רבין בא אונדז אין הויז האט דעם טאטן געקאסטזייער א סך. מענטשן פלעג זיך ווונדערן, וואס ער דערלויבט זיך אזעלכע גרויסעהוצאות. און ער, וואס איז געווען א גרויסער מאמין, פלעג ענפערן, אז ער האטקיינמאל נישט דערלעגט צום רבין; גאט ברוך־הוא קערט אים אום כפל־כפליים.263הניד. גלמן(פרסמן) / קריית־חייםרגעים אחדיםגם אני רוצה לומר משהו על עיירתי בריטשיבה. אף־על־פי שהביצות לפניפסח היו עמוקות, ואחר כך, כשהתחילו להתייבש, היו הגושים הנוקשים מעקמיםאת הרגליים — היתד, לי העיירה יקרה וחביבה עלי. שנות הנעורים שביליתי שםהיו נעימות כל כך, שאין אני מסוגלת לשכוח אותן.אני זוכרת את הלימודים יחד עם חברות בבאראבוי, עם כל הקשיים בשבילנו.כל ימי שני, בתחילת שבוע הלימודים, היינו נאלצות לצאת ברגל עם תרמיל גדולעל הגב, המצוייד באוכל למשך השבוע — כך נמשך הדבר עד שהרומנים באולביסאראביה. הלימודים ברומנית עלו לנו בקושי, וכשעמדנו לפני בחינה, נאלצנולשלם למורה מאותו בית־ספר, שיכין אותנו. הדבר העלה חרונו של מורה אחי,שלא נהנה מהכנסה כזאת, והוא עינה אותי פעם אחת בהצגת שאלות בגיאומטריה,בעיקר באשר לטראפציה, עד שהחלטתי לסיים בכך את חוק לימודי בבית־הספו׳של באראבוי.התחלתי ללמוד מלאכת הצילום, אצל גיסי של אז פיני גולדנברג ז״ל. היואלו שנים קשות של חיים פרימיטיביים בעיירה נידחת, ועם זאת זוכרת אני מהנעימים היו הערבים־הנשפים, שהיינו עורכים אצל גיניה מסטר, פעמים רבותכשהיה מבקר שם איציק מאנגר או אליעזר שטיינבארג. זכור לי כי שטיינבארגהתעקש שאשאיר לו את "שלוש התופרות" של פרץ, ואני נעניתי לו וגם נהניתי.לאחר שעברתי לליפקאן ואחר־כך לטשרנוביץ לשם עבודה בצלמניה, הייתיחוזרת שנה־שנה לימי הפסח אל הורי בבריטשיבה. הדרך מטירנובה היתד. בוציתמאד, וכשהייתי מתקרבת לבריטשיבה, הייתי מדמה כי הבתים כולם שקועים264העניע געלמאן (פרעסמאן) / קריית־חייםאייניקע מאמענטואיך וויל אויך עפעם זאגן וועגן מיץ שטעטעלע בריטשעווע. כאטש די בלאטעספאר פסח יענען געווען טיף, און דערנאד׳ ווען ס׳האט אונטערגעטרוקנט, פלעגן דיהרודעס אויסדרייען די פיס — איז מיר דאס שטעטל געווען טייער און ליב. דייוגנט־יארן, וואם כ׳האב דארטן פארבראכט, זענען געווען אזוי איינגענעמען, אזכ׳קען זיי גישט פארגעסן.איך געדענק דאס לערנען אינאיינעס מיט מיינע חברטעס אין באראבוי, מיטאלע שוועריקייטן פאר אונדז. יעדן מאנטיק, אנהייב לערן־וואך, האבן מיר באדארפטאוועקשפאנען צופים מיט א גרויסער טארבע עסן אויף די פלייצעם, סע זאל סטייעןאויף דער וואך — אזוי האט געדויערט ביז די רומענער זענען אריינגעקומען קיץבעסאראביע. דאם לערנען אויף רומעניש איז אנגעקומען א ביסל שווערלעך, אוןאז מ׳האט געדארפט אפגיבן אן עקזאמען, פלעגן מיר מוזן באצאלן א לערער פוןדער שול, ער זאל אונדז צוגרייטן. דאס האט אבער פארדראסן א צווייטן לערער,ו! אם האט נישט געהאט אזא הכנסה, האט ער מיך איין מאל אזוי געמוטשעט מיטפראבלעמען פון געאמעטריע, דערעיקרשט איבער טראפעציע, אז כ׳האב באשלאסןדערמיט צו פארענדיקן דאם לערנען אין באראבויער שול.כ׳האב אנגעהויבן לערנען פאטאגראפיע טאקע בא מיץ דעמלטיקן שוואגערפיניע גאלדנבערג עליו השלום. סע זענען געווען שווערע יארן פון א פרימיטיוולעבן אין פארווארפענעם שטעטל, און דאך געדענק איך ווי איינגענעמען זענעןגעווען די אויפדערנאכטן־וועטשערינקעס, וואם מיר פלעגן מאכן בא גיניע מעסטער,א סך מאל ווען סע פלעג קומען אהין איציק מאנגער אדער אליעזר שטיינבארג.איך געדענק אז שטיינבארג האט זיך איינגעשפארט איך זאל אים נאר זינגען פרצעם■"די דריי נייטארינס", און איך האב אים צוליב געטון און הנאה געהאט.בבוץ — ולבי היה כבד עלי. אולם משנכנסתי אל בית הורי היקרים, אל הביתהנקי והחם, נתפשסה חמימות בנשמתי. ואבי היה אף מוסיף: כשאת, בתי, חוזרתהביתה, השמחה שרויה עלי.ואני נזכרת שנים שקדמו לכך, כשאבא שלי היה פרימאר בזמנו של שלטוןאוואראסקו, ומוריץ שכטר ז״ל היה המזכיר. אבי לא היה מסוגל לקבל שוחד;ובכל זאת נמצא מי שהלשין עליו, והוא היה נאלץ לנסוע לסורוקה; התנהלומשפטים, ואם כי אבי יצא זכאי, הרי צרות לא חסרו, ואני זוכר אותן יפה.ועוד דבר אני זוכרת: כשהיתה לי כבר ילדה, והיא הגיעה לגיל של גן־ילדים. אלא שלא היתה מסכימה להישאר עם שאר הילדים בגן. נאלצתי איפואלהישאר איתה כמה ימים בגן. הבחינה הגננת, הגברת נוטה, שאני מתמצאת יפהבהתעסקות עם הילדים, הציעה לי להישאר ולעבוד יחד עמה. הייתי מאושרת:הייתי יחד עם ילדתי ועוד הייתי מקבלת שכר. במחצית היום השנייה הייתי עובדתבספרייה הציבורית, שהיתה אז משוכנת אצל שמואל גלמן, מול ביתו של דודיגולירגאנט. העבודה בספרייה היתד, מעניינת אותי מאד. בין הקוראים הקבועים היוהרבה־הרבה, שאין אני זוכרת שמותיהם, אבל הראשונים להזמנת ספרים חדשיםהיו תמיד הגולירגאנטים: צבי, בומה, סימה, רחל.אחר כך באו שנים קשות, קשות בחיי הפרטיים וקשות מאד בשביל כל אנשיבריטשיבה, אבל זה כבר פרק אחר, שעליו כתבו בוודאי אחרים.נאך דעם וואם איך בין איבערגעפארן קיץ ליפקאן און דערנאך קיץ טשער-נאוויץ ארבעטן אין א פאטאגראפיע, פלעג איך אלע פסח אהיימפארן צו די עלטערןקיץ בריטשעווע. דער וועג פון טערנעווע איז געווען זייער בלאטיק, און אזכ׳האב מיך דערנענטערט קיץ בריטשעווע, האט זיך מיר אויסגעוויזן, אז אלעהייזער זינקען אין דער בלאטע — איז מיר געווארן שווער אויפן הארצן. אבעראז כ׳בין אריינגעקומען צו מיינע טייערע עלטערן׳ אין דער ווארעמער ריינערשטוב, איז מיר אויך ווארעמער געווארן אויף דער נשמה. צו דערצו פלעג נאךמיין טאטע עליו השלום זאגן: אז דו, טאכטער, קומסט אהיים ווערט מיד פריילעךאין שטוב.און איד דערמאן מיך פריריקע יארן, ווען מיין טאטע איז געווען פרימאד איןדער צייט פון אווערעסקו, און מאריץ שעכטער עליו השלום איז געווען סעקרעטאר.מיין פאטער האט זיך נישט אויסגעטויגט צו נעמען כאבאר; ס׳האט זיך דאךגעפונען ווער סע זאל מסרען, און ער פלעג דארפן פארן קיין סאראקע! ס׳האבןזיך געפירט פראצעסן, און כאטש מיין פאטער איז ארוים ריין, אבער צרות האטער געהאט גענוג, און איך געדענק עס גוט.און נאד דערמאן איך מיך: ווען כ׳האב שוין געהאט א קינד, א מיידעלע וואםאיז שוין געווען אין עלטער פון גיץ אין קינדער־גארטן. האט עם אבער נישטגעוואלט בלייבן אליץ אין קינדער־גארטן, און איך האב געמוזט בלייבן מיטן קינדעטלעכע טעג. האט די גננת, די פרוי נוטה, געזען אז איך טויג מיך אויס צו דיקינדער, האט זי מיר פארגעלעגט בלייבן ארבעטן מיט איר אינאיינעם. איך ביןגעווען גליקלעך פון דעם: כ׳פלעג זיין מיט מיין קינד און אויך באקומען געהאלט.דעם צווייטן האלבן טאג פלעג איך ארבעטן אין דער געזעלשאפטלעכער ביבליאטעק,וואס האט זיו דעמלט געפונען בא שמואל געלמאן, אקעגן דודי גאלערגאנט. דיארבעט אין ביבליאטעק פלעג מיך זייער אינטערעסירן. צווישן די שטענדיקעלייענערס זענען געווען גאר א סך, וואם איך געדענק נישט זייער נעמען, אבער דיערשטע צו בעטן נייע ביכער זענען געווען תמיד די גאלערגאנטס: הערשעלע, בומע,סימע, רחל.דערנאך זענען געקומען שווערע יארן, שווערע פאר מיין פערזענלעך לעבן אוןזייער שווערע פאר אלע בריטשעווער, נאר דאס איז שוין א באזונדער קאפיטל,וועגן וועלכען אנדערע האבן אוודאי געשריבן.<- אין ״תרבות״: עומדים / שטייען: רחל נוטה, הניה גלמן, זאבראנסקי;יושבים / זיצן: פיני גולירגאנט, המנהל נוטה, זאב (וועווע) שטשיגליק267מרדכי (מוטיקה) קסטלמן / רמת-גןסיוע לזולת - כיצד?בכל יום חמישי לפנות־ערב או ביום ששי, בבוקר השכם, היתה מופיעה אידםקסטלמן, אשתו של פישל החיגר (פישל הדס׳ס), וסל בידה, לקבל חלה או נתחבשר למען עניי העיר הנסתרים. אמי ברכה ז״ל היתה נותנת ואינה שואלת מעולםלמי מיועד המתן.בלי שלט של משרד, בלי פומביות, היו כמה מנשי בריטשיבה מבשלותבקיץ ריבה לנצרכים בשעת מחלה, שאין ידם משגת להכין בכוח עצמם. נשיםאלו היו עושות את המעשה בצינעה ובדביקות, אחר כך היו מאחסנות את הריבהלשעת הצורך בה לשם רפואה. במקרי מחלה של עניי העיירה היו הולכות לבקראת החולים ובידיהן הריבה.זוכר אני: כשהיה החורף מתקרב עם הקור והשלג, היו יוצאות כמה נשים,ביניהם גם אמי, אסתר גרינברג ז״ל ואחרות, לאסוף תרומות לשם הלבשת עירומים.בכסף שנאסף היו קונות בדים ולבנים והיו מחלקות לנזקקים, ושוב: בלי שיוודעמי הוא הזקוק לעזרה זאת.ועוד דבר: עיירתנו הצטיינה במידה זו הקרויה הכנסת־אורחים. שרידיהפליטו• לא ישכחו, בין היתר, כיצד התנהגה העיירה בערב ראש־השנה שלתרע״ח (1917), כשהחלו להגיע צעירים מרומניה, שחיפשו מקלט מהמלחמה.מספרם הלך ורב, והם נקלטו יפה ומהר: נתקשרו עם בני־גילם בצורה מכובדתוהיוו חבורה אחת. פתחי הבתים נפתחו בשבילם לרווחה, והם מצאו אווירהנוחה למשך שהותם בעיירה, ממש בצל המלחמה. לא ייפלא איפוא שהמעטיםמרדכי (מאטיקע) קעסטלמאן / רמת־גזחילף אין פארשידענע פארמעןאלע דאנערשטיק פארנאכט אדער פרייטיק גאנץ פרי פלעג אויסוואקסן אידעםקעסטלמאן, די פרוי פון פישל הדסעם, מיט א קויש, צו נעמען א חלה אדער א שטיקלפלייש פאר די פארבארגענע ארעמע לייט. מיין מאט^ ברבה ז״ל פלעג גיבן אוןקיינמאל נישט פרעגן פאר וועמען ס׳איז.אן א שילד פון א ביורא, אן עפנטלעכקייט, פלעגן אייניקע בריטשעווער פרויעןצוגרייטן זומער איינגעמאכטס פאר נויטבאדערפטיקע בשעת א שלאפקייט. דיפרויען פלעגן עם טון שטיל און פרום, דערנאך פלעגן זיי עם האלטן ביזן באדארפן,פאר א רפואה. אין אזעלכע פאלן פלעגן זיי גיין מבקר חולה זיין און ברענגען דאםאיינגעמאכטם.איך געדענק: אז דער ווינטער מיט די קעלטן און די שנייען פלעג זיך דער־נעענטערן, פלעגן ארויסגיין אייניקע פרויען, מיין מוטער, אסתר גרינבערג ז״לאון אנדערע, צונויפנעמען געלט וועגן קליידונג. מיטן געלט פלעגן זיי קויפן לייוונטאון גרייט און פלעגן צעטיילן די ארעמע, און אלץ, אן דעם סע זאל עמעצער וויסןווער איז דער וואס ניצט זיך מיט דער הילף.און נאך א זאך: אונדזער שטעטל האט זיך אויסגעצייכנט מיט דער מידה פוןהכנסת־אורחים. די וואם לעבן נאך היינט און זעגען אמאל געווען פליטים איןבריטשעווע, וועלן קיינמאל נישט פארגעסן וואט מ׳האט געטון פאר זיי אין א ערב־ראש־השנה (1917), ווען ס׳האבן אנגעהויבן קומען "האזן" פון רומעניע. זייערצאל האט געהאלטן אין איץ וואקסן, און זיי זענען גיך איינגעווארצלט געווארן איןשטעטל; זיך פארבונדן מיט די יונגע אין א בכבודיקער פארם און געווארן אייןגעזעלשאפט. די הייזער האבן זיך ברייט געעפנט פאר זיי, און זיי האבן געפונעןא מילדע אטמאספערע אין משך זייער זיין אין שטעטל, ביז נאך דער מלחמה.269ביניהם, שעודם בחיים, אינם יכולים לשכוח את החסד הזה ואת החמימות הזאת.כך הם בילו חורף שלם. והנה הגיע האביב. זוכר אני, שבאחד הערבים נפוצההשמועה, שהצבא הרומני נכנס לביסראביה! הנה כבר נמצאים הרומנים ביידינץהסמוכה. כיוון שידעתי מה צפוי לפליטים היהודיים מרומניה, שמצאו מקלטבעיירה, נחפזתי והלכתי לחפש אותם כדי למסור את הידיעה. היתה אפילהגמורה, ואני מיהרתי אל הבתים והבאתי את הבשורה. מששמעו אותה, אספובחיפזון את מיטלטליהם, ארזו מזוודות, ולמחרת עם בוקר יצאו בעגלתו שלואלוול בעל־העגלה בדרך לעיירה אטאקי שעל הדנייסטר. אחר־כך נודע לנו,שעברו את הדנייסטר למוהילב, ומשם יצאו לאודיסה. כעבור חדשים מספר עלהבידם לחזור לרומניה.ואגב, באותו חורף וכן בהורף שקדם לו, כלומר בזה שלפני המהפיכה ברוסיהובזה שלאחר המהפיכה, קיימת היתד, ההגנה העצמית (הםאמוא1ב1רונה) בבריטשיבה.הואיל ונודע שבני הכפרים שבסביבה מתכננים לערוך פרעות ביהודים, להתקיףאת העיירה לשם שוד ורצח, נתעוררו הצעירים וייסדו "הגנה'׳. ברור, הם היומעטים, והנשק שבידם היה לכתחילה דל, אבל במרוצת הזמן גדלו הכוחותונתרבו כלי הנשק והתחמושת. ועדיין זכורים לילות השמירה וכן הסיבוביםבעיירה בימי השוק. והנה הפליטים, שמצאו מקלטם בבריטשיבה, נתנו גם הםיד להגנה, ואחד מהם, בונאפארט, אף נתפרסם כנועז ביותר.הייתי ילד: לפעמים הייתי מתעורר בלילה, בלילות אלול, ושומע את ניגונוהעצוב של ראובן השמש המעורר לסליחות בניגונו: "קומו, יהודים קומו לעבודתהבורא, לסליחות". הרחוב היה רדום ושקט. ידעתי שמלבד ראובן השמש רק אנשיההגנה מסתובבים ברחובות, או אולי סוניה המיילדת נקראה אל איזו יולדת,ז! סוניה כפי שאני זוכרה: שמנמונת, מלובשת בקפידה, מזוודה קטנטונת בידיהובה כלי עבודתה וחמרי חיטוי: תמיד מחייכת, תמיד מושיטה עזרתה לזקוקותלה ומסתפקת בתשלום כלשהו, הכל לפי המעמד והיכולת.270איז טאקע נישט קיין חידוש, וואם אייניקע קענען נישט פארגעסן דעם חסד אוןדי ווארעמקייט.אזוי האבן זיי פארבראכט א גאנצן ווינטער. און אט איז אנגעקומען דערפרילינג. אין אן אויפדערנאכט, געדענק איך, האט זיד פארשפרייט א קלאנג, אז דירומענער זענען אריץ קיין בעסאראביע; אט זענען זיי שוין אפילו אין יעדינעץ,ודיל כ׳האב געוווסט וואס סע ווארט אויף די האזן פון רומעניע, האב איך מיךגעאיילט זיי אפצוזוכן און זיי איבערגיבן די ידיעה. ס׳איז געווען שטאק־פינצטער.און איך בין געלאפן איבערגיבן די בשורה. אז זיי האבן עם דערהערט, האבן זייאויפגיך צענויפגענעמען זייערע זאכן, איינגעפאקט אין רענצלעך, און אויף מארגןאינדערפרי זענען זיי ארויסגעפארן מיט וועלוועלע בעל־עגלה קיץ אטעק. דערנאךזענען מיר געוווירע געווארן, אז זיי זענען אריבערגעפארן דעם נעסטער הייןמאלעוו, און פון דארטן קיץ אדעס. אין עטלעכע חדשים ארום האט זיך זיי געלונגעןאומצוקערן קיץ רומעניע.אגב, אין יענעם ווינטער ווי אויך אין ווינטער פאר דעם, דאס הייסט אין יארפאר דער רעוואלוציע אין רוסלאנד און נאך איר, איז געווען אין בריטשעוועא זעלבסט־שוץ (סאמאאבאראנע). אזויווי מ׳האט זיו דערוווסט, אז די דארפישעגויים גרייטן זיך צו מאכן פאגראמען אין שטעטל, האבן זיך די יוגגע געכאפט אוןגעגרינדעט די זעלבסט־שוץ. קלאר, זיי זענען געווען ווייניק, און געווער האבן זייבאם אנהייב געהאט גאר ווייניק, אבער אין משך פון דער צייט זענען די כוחותגעוואקסן און מ׳האט געקריגן געווער און אמוניציע. סע געדענקען זיך נאך די נעכטפון וואך און דאם ארומפארן אין שטעטל אין די ירידים־טעג. איז אט די האזןוואס האבן געפונען אן אזיל אין בריטשעווע, זעגען באלד צוגעשטאנען צו דערזעלבסט־שוץ, און איינער פון זיי, באנאפארט, איז אפילו בארימט געווארן אלץא געוואגטער.איך בין געווען א קינד; אמאל פלעג איך מיך אויפכאפן באנאכט, אין דיאלול־נעכט, און פלעג הערל דעם טרויעריקן ניגון פון ראובן שמש, וואס האטגעוועקט צו סליחות: "שטייט אויף, שטייט אויף, צו עבודת הבורא, צו סליחות".די גאס איז געווען שטיל און פארשלאפן. איך האב געוווסט, אז א חוץ ראובן שמשדרייען זיך אין די גאסן נאר די זעלבסט־שוץ־מענטשן, אדער סאניע די אקושארקע,וואם מ׳האט זי גערופן צו א געווינערין, די סאניע ווי איך געדענק זי: א פולבלעכע,אנגעטאן זויבער, מיט א קליין רענצעלע אין דער האנט, אין וועלכן סע זענען געוועןאינסטרומענטן און מאטעריאל; תמיד א שמייכלענדיקע, תמיד גרייט צו העלפן אוןתמיד צופרידן מיט דעם וואם מע באצאלט איר, יעדער נאד זיין שטאנד און זיינעמיגלעכקייטן.271%272273זאב איגרת / תל־אביבשנה בבריטשיבהאלקראת שנת הלימודים 1923/24 נקראתי לנהל את בית־הספר "תרבות" בבריט־שיבה. באתי קודם כל לעשות הכרה עם ועד בית־הספר. מועד הפגישה נקבע לשבת־"שובה". כך ביקשו המזמינים, כי ביום חול, אמרו, עסוקים האנשים בענייניפרנסתם ולא יבואו. הגעתי ביום ששי לפנות ערב וסרתי לביתו של יצחק שצ׳יגליקז״ל, שהיה בעצם השושבין ביני לבין הוועד. בליל שבת תיכף לאחר סעודת הערב,התחילו באים יהודים: חברי ועד ההורים, ציונים וסתם הורים, ותוך כמה דקותנתמלא הבית אנשים. הועלו משקאות, פירות, עוגות ותה. לא חסרו גם זמירותושירים. ניצח על השירה ר׳ משה אהרונזון ז״ל, יהודי בר־אוריין, עליז ויודענגן. ישבתי כולי משתאה: קבלת פנים זו על שום מה ולמה ז יותר מכל הפליאני,שדיברו על דא ועל הא, ואילו בעיקר בואי לא נגעו כלל.אותו הדבר נשנה למחרת היום. מאחרי סעודת הצהריים ועד הערב המה הביתמאנשים. אך בערב, לאחר ההבדלה, התכנס ועד בית־הספר לישיבה מעשית. עליונלוו גם ראשי הציונים במקום, והתחיל הדיון בעניץ תנאי העבודה. לתמהוני הרבנתקבלו כל התנאים מצידי, ומצד הוועד הוצג תנאי אחד בלבד, והוא — שאחתוםתיכף על החוזה. ביקשתי לדחות את החתימה לכמה ימים עד שאתייעץ עם בני*משפחתי, אבל הוועד דחק את הקץ, והנימוק: שלמחרת היום יפנה כל אחד לעסקיו,ומי יודע מתי יתאספו שוב ובינתיים מתבטלים הילדים, ושנת הלימודים הריהתחילה מזמן.זאב איגרת / תל־אביבא יאר איו בריטשעוועאאקעגן לערן־יאר 1923/24 האט מען מיך גערופן אנצופירן די תרבות־שולאין בריטשעווע. פריער בין איך געקומען זיך באקענען מיטן שול־קאמיטעט. דיבאגעגעניש איז באשטימט געווארן אויף שבת־שובה. אזוי האבן געבעטן די פאר־בעטערס, ווייל אין א וואכן־טאג, האבן זיי געזאגט, זענען די מענטשן פארנעמעןמיט פרנסה עניינים, וועלן זיי נישט קומען. איך בין אנגעקומען פרייטיק פארנאכטאון בין צוגעפארן צו איציק שטשיגליק עליו השלום, וואם איז אייגנטלעך געוועןדער שדכן צווישן מיר און קאמיטעט. פרייטיק־צו־נאכטם, תיכף נאכן עסן, האבןאנגעהויבן קומען יידן: קאמיטעט־מיטגלידער, ציוניסטן און סתם עלטערן, אוןאין משך פון עטלעכע מיגוט איז אנגעפולט געווארן די שטוב מיט מענטשן. מ׳האטארויפגעשטעלט משקה, פרוכטן, טארטן און טיי. ס׳האבן אויך נישט געפעלטגעזאנגען און זמירות. דער אנפירער פונעם זינגען איז געווען ר׳ משה אהרונזאןעליו השלום, א ייד א בן־תורה, א פריילעכער און א יודע־נגן. ב׳בין געזעסן גאגץפארווונדערט: צוליב וואס איז דידאזיקע קבלת־פנים? מער פון אלעמען האטמיך געווונדערט, וואם מ׳האט גערעדט וועגן דעם און וועגן יענעם, און דעם עיקרפון מיין קומען האט מען גארנישט בארירט.דאם זעלבע האט זיך איבערגעחזרט אויפן אנדערן טאג. פון נאכן עסן ביזאויפדערנאכט האט די שטוב גערוישט פון מענטשן. ערשט אויפדערנאכט, נאךדער הבדלה, האט זיך צונויפגענעמען דער שול־קאמיטעט אויף א פראקטישערזיצונג. סע זענען אויך בייגעווען די ציוניסטישע עסקנים, און ס׳האט זיך אנגע־הויבן די באהאנדלונג וועגן די ארבעט־באדינגונגען. צו מיין גרויסן ווונדער האטמען אנגענעמען אלע מיינע תנאים, און דער קאמיטעט האט געשטעלט נאר איין275כשנוכחו לראות שעודני מהסם, ניסו בתכסיס של פיתוי — תוספת של כמה אלפיל״י על השכר שנקבתי, וליתר פיתוי הציעו מקדמה הגונה בו במקום. בפני פיתוייםכאלה יכול לעמוד בימים ההם. מובן מאליו שהסכמתי. אחר כך נודע לי שלוהרביתי בדרישותי לא היו מסרבים.למחרת היום, בשעות הבוקר, הלכתי יחד עם יצחק שצ׳יגליק לראות את מעוןביה״ם. יש להודות, כי לא התפעלתי כלל מ״היכל תרבות" זה: דירה בת שלושהחדרים קטנים ומטבח, רהיטים משומשים, ולתוך המשכן הזה יש לדחוס כמאהילד, שהם ארבע כיתות בשתי משמרות. מלווי ראה את הרושם שבניץ זה עשהעלי ומיהר לטשטשו בהערה, כי שמור בוועד סכום הגון להקמת בניין חדש, ובליספק ייעשה הדבר לקראת שנת־הלימודים החדשה, שכן אם כסף יש — הכל יש.בתומי האמנתי לדבריו.בדרך פגשתי אחדים מחברי הוועד. הם בירכוני לשלום, ואני לא הכרתים:לאחר שלוש פגישות אתם נראו לי הפעם כזרים, שכן בבגדי החול שלהם נשתנותכלית שינוי.סיירתי קצת במקום. עמדו אז ימים יפים. שילהי דקייטא, אוויר צח וטוב. שמששל סוף קיץ מלטף. נוף נהדר, שהרי העיירה יושבת בין הכרמים ומוקפת גנים.אמרתי: חן המקום על יושביו, ומפויס מכך חזרתי לסיקוראן.כל הדרך נתון הייתי להרהורים ולרגשות מעורבים, אך אמרתי: תקעתי כף,ואין לשנות.כעבור שלושה ימים חזרתי לבריטשיבה ופתחתי את בית־הספר. התחלתילעבוד. יש לציץ, כי עם כל הפגמים שמצאתי בבניין ובציוד נעמה לי העבודה.קודם כל חבר המורים — המורה פינחס גולירגאנט וכן מורה אחר לכיתה א׳ולרומנית ביתר הכיתות — הניחו את דעתי, חומר התלמידים היה משובח, רובםמבתים טובים, ועל הכל חברי ועד ההורים, ייזכרו לטוב: יצהק שצ׳יגליק — יו״ר,חיים בלאנק — המזכיר, פסח יאמפולסקי — הגזבר, ועל־ידם ש״נ כהן, משה אהרונ־זון, י״א קסטלמן ואחרים, שבמרוצת הזמן היו לי לידידים אישיים.עד מהרה נכנסתי בעול העבודה הציונית במקום. אירגנתי את הסניף שלצעירי־ציץ, הרחבתי את הפעולה למען הקרנות ולמען הספרייה. התחלתי לטפלבנוער. אורגנו נשפים ספרותיים למען הספרייה ולמטרות אחרות.בכלל הייתי מרוצה הן מעבודתי בבית־הספר והן מפעולותי הציבוריות. אולםכאן קפץ רוגזו של השטן ונשתבשו תכניותי להמשיך ולפתח את פעולותי החינו-כיות והציבוריות בבריטשיבה. בעיירה היו אלמנטים עוינים את הציונות ואת החינוך276תנאי — כ׳זאל תיכף חתמענען דעם אפמאך. כ׳האב געבעטן אפלעגן דאס חתמענעןאויף עטלעכע טעג, כ׳זאל מיך עצהען מיט מיין פאמיליע, אבער דער קאמיטעטהאט געדריקט כ׳זאל גישט אפלעגן, און זיין מאטיוו איז געווען: אויף מארגן וועטיערער זיך פארנעמען מיט זיינע געשעפטן, און ווער ווייסט ווען מע וועט זיךנאכאמאל צוגויפנעמען, און דערווייל גייען אום די קינדער בטל, און דאס לערן־יאר האט זין־ ראך שוין אנגעהויבן.אז זיי האבן געזען אז איך קווענקל זיך, האבן זיי געפרוווט אן אנדער פארטלפון צורעדן — אן הוספה פון עטלעכע טויזנט ליי אויף רעם וואם כ׳האב געבעטן,און אפילו פארגעלעגט א שיינעם אדראף טאקע אויפן פלאץ. פאר אזעלכע צורעדע־נישן האט קיץ העברעישער לערער אין יענע צייטן נישט געקענט ביישטיין. פאר־שטענדלעך, אז כ׳האב מסכים געווען. דערנאך בין איך געוווירע געווארן, אז וועןכ׳בעט נאך מער, וואלטן מיר נישט אפגעזאגט.אויף מארגן, גאנץ פרי, בין איך געגאנגען אינאיינעם מיט איציק שטשיגליקאגצוקוקן די שול־געביידע. רעם אמת זאגן, בין איך גארנישט נתפעל געווארן פוןדעם דאזיקז ״היכל התרבות״: א דירה פון דריי קליינע צימער מיט א קיך, אפגע־ריבן מעבל, און אין דאזיקן רומל דארף מען אריינשטופן א הונדערט קינדער,וואם זענען אין פיר קלאסן אין צוויי "סמענעס". מיין באגלייטער האט גוט געזעןדעם רושם, וואס דער בניין האט אויף מיר געמאכט, האט ער זיך צוגעאיילט איםצו פארטוישן מיט דער באמערקונג, אז דער קאמיטעט האט א פיינע סומע געלטאויפצושטעלן א נייעם בניין, און מע וועט עס אן ספק טון צום נייעם לערז־יאר;אז ס׳איז דא געלט — וועט אלצדינג זיין. כ׳האב אים געגלעבט.אויפן וועג האב איך באגעגנט עטלעכע קאמיטעט־מיטגלידער. זיי האבן מיךבאגרוסט, און איך האב זיי נישט דערקענט; נאך דריי באגעגענישן מיט זיי האבןזיי מיר אויסגעזען פרעמד, ווייל אין די וואכנדיקע קליידער האבן ויי אויסגעזעןלחלוטין אנדערש.כ׳האב אביסל אויסגעקוקט דאם שטעטל. סע זענען דעמלט געווען שיינע טעג.סוף זומער, ריינע גוטע לופט, א סוף־זומערדיקע זון האט געגלעט. א פראכטיקערפייזאזש, ווייל דאם שטעטל איז געליגן צווישן וויינגערטנער און ארומגענעמען מיטגערטנער. האב איך געזאגט! דער חן פונעם ארט פאלט אויף זיינע איינוווינערס,און א איבערגעבעטענער האב איך מיך אומגעקערט קיין סעקוראן.דעם גאנצן וועג בין איך געווען פארטאן אין מחשבות און געמישטע געפילן,נאר כ׳האב מיר געזאגט: כ׳האב געגיבן א תקיעת־כף, קען מען גישט ענדערן.שפעטער מיט דריי טעג האב איך מיך אומגעקערט קיץ בריטשעווע און האבאויפגעעפנט די שול. כ׳האב אנגעהויבן ארבעטן. מע דארף באצייכענען, אז כאטשכ׳האב געזען און געפילט די פעלערן אין דער געביידע און אין אינווענטאר, איזמיר די ארבעט געווען איינגענעמען. ערשטנם די לערערם — דער לערער פינעגאלערגאנט און נאד א לערער פאר דער ערשטער גרופע און פאר רומעניש277העברי בבית־הספר "תרבות", ולא קשה היה למוטטו׳ שהרי גם השלטונות הרומ-ניים לא ראו בעין יפה התפתחותו של בית־הספר העברי, בצד ביה״ם הרומני־הממ־שלתי. המפקח מטעם מיניסטריון החינוך ביקר לא פעם גם בבית־הספר "תרבות".ולאחר שערך דין־וחשבון על הנעשה בו, נתקבלה הוראה מגבוה לסגור את בית-הספר בשל חוסר מיבנה מתאים ובגלל הציוד הדל. לא הואילו מאמציו של מרכז"תרבות" בקישינוב! ההורים יא רצו בשום פנים לוותר על חינוך עברי, ועל־כןנאלץ בית־הספר להתקיים באופן בלתי־ליגאלי, סמוי מהשלטונות, עד שהוקם כעבורזמן בניץ מתאים.ברור, שבתנאי מחתרת לא הייתי מוכן לעבוד, ולקראת שנת־הלימודים החדשהחזרתי למקום־עבודתי הקודם — לסיקוראן.לסיכום: שנת שהותי בבריטשיבה לא איכזבה אותי. ידעתי, כי במקום שישקנאה יש גם הערצה. ובמקום שיש שנאה יש גם אהבה. ואכן, הימים הבאים הוכיחואת הנחתי זו. שכן פעמים אחדות הוזמנתי לבריטשיבה לפגישות עם חברים ועםתלמידים־לשעבר. לעולם לא אשכח את קבלת הפנים, שערך לי הסניף של צעירי־ציון באחת הפגישות הללו.על כל פנים, את זכר השנה ההיא ואת זכר הידידים, שרכשתי לי באותהשנה, אשמור תמיד בלבי.בואסיים בכמה קוריוזים שנשמרו מכרוני.בבריטשיבה, כברוב עיירות ביסאראביה, לא היה לוח מודעות, ואת תפקידומילא כרוז. על כל דבר חשוב היה הכרוז עובר בחוצות העיר ומכריז: אם עלהרצאה העומדת להתקיים ואם על בית־מרחץ מוסק: אם על בחירות גבאי ואם עללהקה חדשה שהגיעה. לא פעם היה כרוז זה מערבב את פרשיות, כשניתנו לו שתיהכרזות בבת־אחת. פעם הזמין להרצאה, שתתקיים בבית־מרחץ מוסק. ופעם צירףמין בשאינו מינו. ודי ביזיון וצחוק.בשנה ההיא שימש באותו תפקיד שמעיה — יהודי גוץ ובעל קול צרחני.משהתחיל בהכרזתו נפתחי מייד כל הדלתות, ובפתחים נראו אנשים, נשים וטףכדי להאזין לחדשותיו. פעם הייתי עד להכרזה משונה מעין זו, שכן הייתי נוגעבדבר. המהנדס קלימקר, שבא לקיים בעיירה את המגבית לקרן־היסוד, הואיל באחתהשבתות להרצות על נושא מסויים. מובן שעל כך חייב היה שמעיה להודיע. אבל278אין אלע גרופעם, האבן מיד באפרידיקט. דער שילער־מאטעריאל איז געוועןא אויסגעצייכנטער, מערסטנס פון גוטע הימער, און דערעיקר — די מיטגלידערפונעם עלטערן־קאמיטעט, זאלן דערמאנט ווערן צום גוטן: איציק שטשיגליק —פארזיצער, חיים בלאנק — סעקרעטאר, פסח יאמפאלסקי — קאסיר, און לעבן זיי:שמואל־נחום כהן, משה אהרונזאן, ישראל־אהרן קעסטלמאן און אגדערע, וואםזענען אין משך פון דערצייט געווארן מיינע פערזענלעכע פריינט.גאר גיד בין איך אריץ אין עול פון דער ציוניסטישער ארבעט אין שטעטל.כ׳האב ארגאניזירט די צעירי־ציון, פארברייטערט די אקטיוויטעט פאר די נאציא־נאלע פאנדן און פאר דער ארטיקער ביבליאטעק, כ׳האב זיך פארגעמען מיט דעריוגנט. מ׳האט איינגעארדנט אוונטן לטובת דער ביבליאטעק און פאר אנדערעצוועקן.איך בין בכלל געווען צופרידן סיי פון מיין ארבעט אין שול און סיי פון מייןגעזעלשאפטלעכער טעטיקייט. אבער דא האט דער שטן אנגעהויבן צו שפרינגעןאון פארדרייט מייגע פלענער פארצוזעצן און אנטוויקלען מיין דערציערישע אץגעזעלשאפטלעכע טעטיקייט אין בריטשעווע. אין שטעטל זענען געווען פיינטלעכעעלעמענטן פארן ציוניזם און פאר העברעישער דערציונג אין דער תרבות־שול, אוןס׳איז נישט געווען שווער זי אומצוווארפן, מחמת די רומענישע מאכט־ארגאנעןזענען נישט געווען צופרידן פון דעם וואם די העברעישע שול האט זיך אנטוויקלטלעבן דער רומענישער רעגירונג־שול. דער איגספעקטאר פונעם לער־מיניטטעריוםהאט נישט איץ מאל באזוכט די שול, און נאך זיין פראטאקאל האט זיך באקומעןא באפעל פון אויוון צו פארמאכן די שול, ווייל זי האט נישט קיץ פאסיקן לאקאלאון איר אינווענטאר איז א ארעמער. ס׳האבן נישט געהאלפן די באמיונגען פונעםמרכז "תרבות" אין קעשענעוו, די עלטערן האבן בשום אופן נישט געוואלט פאר־ציכטן אויף העברעישער דערציונג, דערפאר האט די שול געמוזט עקזיסטירןאומלעגאל, באהאלטן פון דער מאכט, ביז מ׳האט אויפגעשטעלט א פאסיקן בניץ.קלאר, אז אין אומלעגאלע באדינגוגגען בין איד נישט געווען גרייט צו ארבעטן׳און צום נייעם לערן־יאר האב איך מיד אומגעקערט צו מיין פריעריקן ארבעט־פלאץ — קיין סעקוראן.דער אונטערצי: מיין יאר אין בריטשעווע האט מיר נישט געבראכט קיין אג־טוישונג. כ׳האב געוווסט, אז ווו ס׳איז קנאה איז דא אויך פארערוגג, און ווו ס׳איזשנאה איז דא אויך ליבע. און ווירקלעך, די שפעטערדיקע צייטן האבן מיר דערוויזןדי ריכטיקייט פון דער מיינונג, ווייל עטלעכע מאל האט מען מיד איינגעלאדן קיץבריטשעווע אויף באגעגענישן מיט חברים און אמאליקע תלמידים. איד וועלקיינמאל נישט פארגעסן די קבלת־פנים וואט דער סניף צעירי־ציון האט מיראיינגעארדנט אין איינע פון די דאזיקע באגעגענישן.על כל פנים, דעם זכר פץ יענעם יאר און פץ די גוטע־ברידער, וואט כ׳האבמיר דערווארבן אין יענעם יאר, וועל איך תמיד אפהיטן אין הארצן.279שמעיה זה היה נוהג לסרס ולשבש מלים שלא היה רגיל בהן. הוא מצא, שהמלה״לאקציה״ יותר יפה מלאקציה". גם המילה אינג׳ינר נתחלפה אצלו ב״אונזר" —מלה יותר קלה, ו״קלימקר" נתקצרה ל״קלימק", ומצירוף כל המלים הללו יצא לומשפט מה: "אונזער קלימעק וועט גיבן א לאקציע אין דער ראשקעווער שיל". מכלהמשפט המסד־ח הזה הגיעה לאזני הנשים המאזינות המלה לאקציע, שנתחלפה אצלןבמלה אקציע׳ התחילו שאלות, ואשד, שאלה את חברתה על אילו אקציעס מדברים.ובסופו של דבר נתקבלה תסבוכת כזאת, שלבית־הכנסת הגיעה חבילת (קלימעק)אקציעם ומחלקים אותן. יש אומרים שמספר הבאים להרצאה בפעם ההיא היהרב מאשר בפעם אחרת, והכל בשל האקציות.בשנת שהותי בבריטשיבה איחר החורף לבוא, ועוד בחודש דצמבר ירדו גשמיםעזים. ואם גשמים, משמע בוץ, והבוץ הבריטשיבאי היה מן המפורסמים ברחביביסאראביה והצטיין בכמה תכונות: א) היה עמוק, שכן כביש, מאן דכר שמיה;ב) משנעשה סמיך עבר להיות גם דביק. וכשנתקעה רגל לתוך בוץ כזה לא היהכל ביטחון שתוצא משם עם כל מה שעליה, והיתד, סכנה שבבוץ יישאר או הערדלאו יחד עם הערדל תישאר גם הנעל.היה מעשה ובימים ההם נזדמן לבריטשיבה בא־כח מרכז "תרבות". כשקמנולצאת מו הבית ראיתי שהוא מוציא משיחה מכיסו ומתחיל לקשור את ערדליולרגלו. שאלתיו: זה לשם מה? והוא השיב שאמצאתו זו באה לו מתוך ניסיון..כשיצא בפעם הראשונה מן המלון ועשה אך פסיעות מעטות, והנה נתקעו ערדליובבוץ ולא יכול להוציאם. מאז אינו זז לשום מקום בלי משיחות.ליצני הדור מספרים, כי פעם בא עובר־אורח וראה אשה יושבת בבוץ באמצעהרחוב. שאל אותה: גבירתי, למה את יושבת בבוץ? ענתה האשה: טועה אתה,אדוני, יושבת אני בעגלה...אכן, בריטשיבה היתד, משופעת בבוץ, אך כל זה כלפי חוץ. כלפי פנים היתהנקייה וטהורה. היו בה יהודים טובים וישרים, עמלים ותמימי־דרך, בהם גם בעלי־תורה ודרך־ארץ. לבם המה ככינור לתרבות העברית, ופיהם מלא שירת ישראל,והם היו תורמים בעין יפה לצורכי העם והארץ.280באין איד וועל פארענדיקן מיט עטלעכע קוריאזן, וואם זענען מיר פארבליבןאין זיכרון! אין בריטשעווע, ווי אין אלע אנדערע שטעטלעך פון בעסאראביע׳ איזקיץ מודעות־טאוולען נישט געווען; דערפאר אבער איז געווען א "שרייער",וואס פלעג גיין אין די גאסן און אויסרופן צי וועגן א רעפעראט, צי וועגן דעראויסגעהייצטער באד, צי וועגן אויסקלויבן א גבאי, צי וועגן א נייער טרופע וואטאיז געקומען אין שטעטל. נישט איינמאל פלעג ער אויסמישן די יוצרות, ווען ערהאט געדארפט אויסשרייען עטלעכע מעלדונגען — און דער עולם פלעג לאבן.יענץ יאר איז געווען שמעיה דער שרייער — א קליין יידל מיט א גרילצנדיקקול. ווען ער האט אנגעהויבן אויסשרייען, פלעגן ארויס פון די היתער קינד און קייטכדי צו הערן די נייעסן. איץ מאל, געדענק איך, איז געשאפן געווארן אזא משונהדיקעקאשע. דער אינזשינער קלימקער איז געקומען פון קעשענעוו וועגן קרן־היסוד־קאמפאגיע און געדארפט שבת ארויסטרעטן מיט א לעקציע. פארשטענדלעך, אזשמעיה האט געדארפט וועגן דעם מעלדן. האט ער אבער אויסגעפונען אז לאקציעאיז שענער ווי לעקציע; אינזשינער איז בא אים געווארן "אונדזער", ודיל אזויאיז לייכטער, און קלימקער איז געווארן קלימעק. פון דעם אלעמען איז ארוים־געקומען אזא מעלדונג: "אונדזער קלימעק וועט גיבן א לאקציע אין דער ראשקעווערשול". אבער ווייבער האבן געהערט אקציע את גישט לאקציע, האבן זיי אנגעהויבןפרעגן איינע די אנדערע וועגן וועלכע אקציעם רעדט מען׳ את צום סוף איז עםפארשטאנען געווארן, אז אין שול איז אנגעקומען א קלימעק אקציעס און מעצעטיילט זיי אין שול. ס׳איז א סברה, אז די וואס זענען געקומען יענץ מאל צו דערלעקציע זענען געווען מער ווי תמיד, אלץ צוליב די אקציעס.אין יענעם יאר האט דער ווינטער זיך פארשפעטיקט, און אין דעצעמבערזענען נאך געגאנגען שטארקע רעגנם. און אויב רעגנם, הייסט עם בלאטעם, אוןבריטשעווער בלאטעם זענען געווען בארימט אין גאגץ בעסאראביע; זיי האבן זיךאויסגעצייכנט מיט עטלעכע אייגנשאפטן: א) זיי זענען געווען טיפע, ווייל וועגןא שאסיי איז קיין רעדע נישט געווען! ב) זיי זענען געווארן געדיכט און קלעפיק.אז דו האסט אריינגעשטעקט א פוס ביססו שוין נישט געווען זיכער, אז דו וועסטאים ארויסנעמען, און ס׳איז געווען א סכנה אז דער קאלאש וועט פארבלייבן,אדער דער קאלאש אינאיינעם מיטן שוך.האט זיך געמאכט, אז קיין בריטשעווע איז געקומען דער פארשטייער פוןמרכז "תרבות". ווען מיר האבן זיך געגרייט ארויסצוגיין פון דער שטוב, האב איךגעזען אז ער נעמט ארוים א שטריקל פון דער קעשענע און הייבט אן צוצובינדן דיקאלאשן צו די פיס. האב איך געפרעגט: וואס איז דאם ? האט ער מיר געענטפערטאז דאס טוט ער פון פראקטיק: ווען ער איז דאס ערשטע מאל ארויסגעגאנגעןפון דער אכסניה און געמאכט עטלעכע טריט, זענען זייגע קאלאשן פארשטעקטגעווארן אין דער בלאטע׳ את ער האט זיי נישט געקענט ארויסציען. פון דעמלט אן281גורדונאים בבריטשיבה לפגי יציאתם לטיול / גארדאניסטן פארן ארויסגיין אויף א שפאציר.באמצע / אין מיטן: ברוך פרנס, מאיר־הירש זלמן, יענקל רוזינבליט, משה שפילברג282רירט ער זיו נישט פונעם ארט אן שטריקלעד•די לצים דערציילן, אז איינמאל איז געקומען א דורכגייער קיין בריטשעוועאין אזעלכע בלאטיקע טעג, האט ער געגיבן א קוק אין פענצטער און דערזען א פתיזיצט אין דער בלאטע אין מיטן גאם. האט ער זי געפרעגט; מאדאם׳ וואט זיצטאיר אין דער בלאטע? האט די פרוי געענטפערט: איר האט א טעות, איך זיץאין א וואגן...יא, בריטשעווע איז טאקע געווען בלאטיק, אבער נאר פון דרויסן. פון אינע־ווייגיק איז זי געווען ריין אץ ציכטיק. סע זענען דארט געווען גוטע לייטישע יידן,הארעפאשנע און ארנטלעכע, צווישן זיי בעלי־תורה אץ וועלטלעכע. זייער הארץהאט געלעכצט ווי א פידל נאך העברעישער קולטור, און זייער מויל איז געוועןפול מיט יידיש געזאנג, און זיי פלעגן שפענדן מיט א ברייטער האנט פאר די נויטןפונעם פאלק און פונעם לאגד.משה שפילברג ז״ל ותלמידיו / מיס זיינע תלמידים283משה מסטר/דיאו־דה־ז׳&נייתלהקת־נגנים בעיירהכשבא דודל קויפמן לבריטשיבה על־מנת להתפרנס ממתן שיעורים בעברית,מצא אותי ואת שלמה ופייוול גלמן, שאנו מנגנים בערבים ברחובות העיירה. במיוחדהיינו מרבים בסירינאדות! עוצרים היינו במקומות שנערות היו מתגוררות שם. עתיםתכופות היה קורה, שאיזה יהודי היה פורץ מביתו בתחתוניו בלבד וגוער בנו עלשאגו מטרידים אותו משנתו.כיוון שדודל היה קודם חייל ושימש נגן בתזמורת צבאית, חש מייד שניתן לולהרכיב להקת־נגנים קטנה. וכך הווה — ההרכב היה: דודל קויפמן — כינור ראשון!שלמה גלמן — כינור שני! אחר־כך נוסף לכינורות גם מוריץ שכטר, בעלה שלניוניה זיסמן; מויסיי ויינשטיין — חליל! פייוול גלמן וסוניה לווינטאל — גיטארות,ואילו אני — לכתחילה מאנדולינה, ואחר כך כינור.פעם אחת נסענו לרישקאן לשם הופעה בקונצרט. וכיוון שזכינו להצלחה, עלהבדעתנו שצריכים ויכולים אנו לנגן בחתונות, ואת השכר נתרום לעניים.החתונה הראשונה והאחרונה היתה של פסי בארג, אחותה של טויבה בארג(האחיות של דודי בארג ושרה זיסמן). את שכר הנגינה בחתונה (בצירוף להכנסהמהצגת תיאטרון, שבה השתתפה גם ברתה ליכט) תרמנו לרכישת בית קטן למש-פחה ענייה.יום אחד, כשערכנו חזרה לקראת השתתפות בחתונה אחרת, נכנם יעק׳ל כליזמרוניצב בשאלה, כלום מן היושר האנושי הוא להשאיר אותו ללא פרנסה. את הגורםהזה לא הבאנו כלל בחשבון, שהרי בסופו של דבר היה הצדק עמו. מאז לא הופענועוד בחתונות.עם הגירתו של דודל קויפמן לאמריקה נתפרדה הלהקה והפסיקה פעולתה.284משה מעסטער / ריא־דע־זשאנייראאן ארקעסטער אין שטעטלווען דודל קויפמאן איז אראפגעקומען קיין בריטשעווע, גיבן לעקציעס אויףעברית, האט ער געטראפן מיך מיט שלמה און פייוול געלמאן שפילן אין די זומער־אויפדערנאכטן אין גאס, באזונדערס סערענאדעס; פלעגן מיר זיך אפשטעלן דארטווו ס׳האבן געוווינט מיידלעך. אפט פלעג זיך טרעפן, אז א ייד פלעג ארוים אין דיהוילע גאטיעס און שרייען פארוואם מע לאזט אים נישט שלאפן.אזויווי דודל איז געווען פריער א סאלדאט און געשפילט אין מיליטערישןארקעסטער, האט ער גלייך דערפילט, אז ער קען פארמירן א קליינעם ארקעסטער.און אזוי איז געווען — דער ארקעסטער איז געווען אין פאלגנדיקן באשטאנד: דודלקויפמאן — ערשטער פידל! שלמה געלמאן — צווייטער פידל; דערנאך איז צוגע־קומען מאריץ שעכטער, ניוניע זיסמאנס מאן, אויך פידל! מאיסיי וויינשטיין —פלייט; פייזול געלמאן און סאניע לעווינטאל — גיטארעס, און איך — תחילתמאנדאלינע, און דערנאך פידל.איינמאל זענען מיר געפארן אויף א קאנצערט קיץ רישקאן, און אזויווי מירהאבן געהאט דערפאלג, האבן מיר פארטראכט, אז מיר דארפן און קענען שפילןאויך אויף חתונות, און די הכנסה זאל גיין וועגן ארעמע.די ערשטע און לעצטע חתונה איז געווען בא פעסיע בארג, טויבע בארגסשוועסטער (די שוועסטער פון דודי בארג און שרה זיסמאן). דאם געלט פאר דערחתונה, צוגעלעגט צו דער הכנסה וואם מיר האבן געהאט דערנאך פון א ספעקטאקל(אין וועלכען ס׳האט אנטייל גענומען אויך בערטע ליכט), האבן מיר געשפענדעטוועגן קויפן א שטיבל פאר אן ארעמער פאמיליע.אין א טאג, ווען מיר האבן רעפעטירט און זיך צוגעגרייט צו א צווייטערחתונה, האט זיך אריינגעשטעלט יענקל קלעזמער און געפרעגט, צי איז מעגטשלעךוואס מיר לאזן אי ם אן פרנסה. דעם פאקטאר האבן מיר אינגאנצן נישט גענעמעןאין אכט, ווייל נאך אלעמען איז ער דאך געווען גערעכט. פון דעמלט אן האבן מיראויף קיין חתונות נישט געשפילט.מיטן אוועקפארן פון דודל קויפמאן קיץ אמעריקע איז דער ארקעסטער זיךצעפאלן און איבערגעריסן זיץ טעטיקייט.285אידה גולירגאנט (לווינטאל)/תל-אביבנסיוו פרעות בעיירתנוהיה זה ב־1912 או ב־1913, באחד מימי רביעי בקיץ, ביום שהיריד היה מתקייםבבריטשיבה. בביתנו נעשו הכנות לארוחת הצהריים. הדלת של בית־המרקחת היתהפתוחה. והנה אך ישבנו לאכול, פרץ איזה בחור לתוך הבית ועבר אותו במרוצה,דרך בית־המרקחת, חדר האוכל, המטבח, ומן המסדרון ברח לחצר ונעלם שם. לאהספקנו להבחין כיצד התרחש הדבר.מייד אחריו התחילו רצים גויים וצועקים אלינו שנוציא את החובלן אליהם,ושום שידול מצידנו לא עזר. אבא התחנן: היכנסו, שניים־שלושה, חפשו, ואםתמצאו אותו, קחוהו אתכם.כיצד עלה בידנו לנעול את הדלת הקדמית של בית־המרקחת, איני זוכרת.על המרפסת עמד אותה שעה ואגיד. גחון מבאראבוי, שנחשב לידיד־בית שלנו.ביקש ממנו אבא, ואף נתן לו כמה מטבעות כסף, שירגיע את המתפרצים. אבלהוא דווקא הסית אותם לפרעות.יצאנו חיש דרך הדלת האחורית והתכוונו להגיף ולנעול את השער, ולא עלהבידנו. הם פרצו את השער, התחילו לגרור את אבא אחריהם. אגו, הילדים, מיהרנואחריהם, וכשהבחנתי בדם נוזל מאבא, שכבתי עליו, על ראשו, בידי וברגלי כדילגונן עליו מהמכות. אחרי עשו כך גם אחיותי הקטנות סוניה ופאניה; אחותיהבכירה היתד. אז בדומברובן.ממול ביתנו היו ליבה לאמלס ובניה צועקים אלינו, שנשתדל לעבור אליהם,הם יפתחו את הדלת. כך נאבקנו, עד שפרצגו לנו דרך אל הדלת, ובדלת האחוריתברחנו הלאה.286אידע גאלערגאנט (לעווינטאל) / תל־אביבא פרווו פוו א פאגראםאיו אונדזער שטעטלס׳איז געווען אין יאר 1911 אדער 1912, אין א זומערדיקן מיטיואד־טאג(זונטיק און מיטוואך זענען געווען מארקטעג אין בריטשעווע). מיר האבן זיךגעקלויבן עסן מיטאג. די טיר פון דער אפטייק איז געווען אפן. ווי מיר האבן זיךגעזעצט עסן, איז פלוצלונג ווי א בליץ אדורכגעלאפן א יונגערמאן, ער איז אדורךדי אפטייק, דאס עס־צימער, די קיך, פון דעם קארידאר אתים אין הייף אוןפארשווונדן. מיר האבן נישט באמערקט וועד ס׳איז געווען. באלד נאך אים האבןאנגעהויבן לויפן גויים און געשריגן, אז מיר זאלן דעם שלעגער ארויסגעבן.דער פאפא האט געזאגט: "קומט, עטלעכע פון אייך, און זוכט, און אויב איר געפינט■עמעצן, נעמט אים אייך". ס׳האט אבער נישט געהאלפן. וויאזוי מיר האבן די טירפון דער אפטייק פארמאכט, געדענק איך נישט. אויפן גאניק איז פוגקט געשטאנעןוואגיע גוזון, א גוטער־ברודער. האט אים דער פאפא געגיבן זילבערנע מטבעות,ער זאל די מענטשן בארויקן. אבער אנשטאט צו בארויקז דעם המון, האט ער איםגאך געהעצט צו פאגראם.מיר זענען ארויס דורך דער הינטערטיר און געוואלט דעם טויער פארריגלען,מיר האבן מיט אלע כוחות געהאלטן דעם טויער, אבער זיי האבן אים געעפגט אוןגענומען דעם פאפא שלאגן, אים מיט זיך שלעפן. מיד, קינדער, זענען נאך. וועןאיך האב באמערקט, אז פונעם פאפא גיסט זיך דאם בלום, האב איך מיך ארוים־געזעצט אויף אים, אויף זיין קאפ, מיט די פיס און העבט׳ און מיט אלע כוחותגעקעמפט נישט צוצולאזן צו אים. צו הילף זעגען מיר געקומען מייגע שוועסטערלעך,סאניע און פאניע. די עלטערע שוועסטער איז געווען אין דאמבראווען.פון אקעגן אונדזער הויז האבן צו אונדז געשריגן ליבע לעמלם מיט די קינדער,287וכדאי לציץ, שהיו הללו גויים, שאבא היה מספק להם תרופות והם הכירוהויפה, ועם זאת התנהגו כחיות־יער פראיות.בינתיים הספיקו לחדור אלינו שלום שפילברג ויעק׳ל פישלם ועוד כמהבחורים. על השולחן מצאו את הסכינים המוכנים לארוחה ואת מסור־הלחם. הםהשתמשו בכלים אלו והתנפלו על הפורעים הגויים, שהתחילו כבר לבוז בז מכלמה שהיה בבית־המרקחת. וטוביה גרויסמן, שנודע לו דבר ההתפרעות, מיהר לטלפןלטירנובה ולהזעיק עזרה. וכשהגיעה משם המשטרה, כבר מצאה על הגדר המסומרתקרעי בגדים וכומתות מלוכלכים בדם.ומה בעצם שימש עילה לפרעות? בבית־היין של חיה־רחל שיכמן ישבוגויים וסבאו. אחד מהם, שהשתכר כדיבעי, סירב לשלם בעד המשקה. לא היתד.לו ברירה לבריש, בנה של חיה־רחל, אלא לדרוש בכוח את המגיע; לעזרתו באגם הבחור, שברח אחר־כך דרך ביתנו. הגוי נפל כמת ארצה, כיוון שהיה האם־יץ, והגרים התחילו לרדוף אחרי הבחור — ואת זעמם כילו בביתנו.אחותי הבכירה מילי, שהיתר. אז, כאמור, בבית סבא שלנו בדומברובן, לבהאמר לה שמשהו לא טוב מתרחש אצלנו! החליטו איפוא, היא וסבא, לנסוע אלינו,הגיעו לפנות־ערב ומצאו אותנו שותתי דם.ב־1944 היינו, אני ואחי סוניה, בעיר אומסק שבסיביר. והנה עברה רכבת עםקרון עמום ביסאראבאים, מולדובאנים כולם; ביניהם הבחנו פתאום בוואניה גוזון.הוא הביט בנו בעיני כלב מתרפס — לשווא!288מיר זאלן זען אריבערצוקומען צו זיי. זיי וועלן עפענען די טיר. אזוי האבן מידזיר פארצווייפלט געראנגלט, ביז ס׳האט זיך אונדז איינגעגיבן צו דערלאנגען דיטיר׳ און דורך דער הינטערטיר זענען מיר ווייטער אוועק.מען דארף נישט פארגעסן, אז דאס זענען געווען גויים׳ וואם פלעגן אריינקומעןאין אפטייק און דעם פאפא גוט געקענט. אוץ איצט זענען זיי געווען ווילד ווי דיחיות.דערווייל איז געלונגען זיך אריינצוגנבענען צו אונדז אין שטוב: שלוםשפילבערג, יענקל פישלם און נאך עטלעכע יונגעלייט. זיי האבן אויף דעם געגרייטןטיש געפונען מעסערס און אויך א גרוים זעג־מעסער אויף צו שניידן ברויט. האבןזיי געכאפט די מעסערס און גענומען מיט זיי שלאגן אויף רעכטס און ליגקס.דערווייל האט זיך דערוווסט וועגן דער מהומה טוביה גרויסמאן. איז ער געלאפןרעדן טעלעפאניש קיץ טערנעווע, רופן די פאליציי. אז די פאליציי איז געקומען.האט זי אויף דעם פלויט, וואס איז געווען באקלאפט מיט צוועקעם, געפונעןשטיקער קליידער, קוטשמעם, אויסגעשמירט מיט בלוט.וואס אייגנטלעך איז געווען דער פרעטעקסט פארן פאגראם? אין וויינשענקפון חיה־רחל שיכמאן זענען געזעסן גויים און האבן געטרונקען. און איינער, וואסאיז געווען שטארק שיכור, האט נישט געוואלט באצאלן. האט חיה־רחלם זון, בעריש,געוואלט מיט כוח פארלאנגען פונעם שיכור דאם געלט. אים צו הילף איז געקומעןיענער יונגערמאן, וואם איז שפעטער אנטלאפן דורך אונדזער הויז. דער געשלא־גענער שיכור איז ווי א טויטער געפאלן צו דער ערד. האבן די גויים נאכגעיאגטדעם אגטלאפענעם בחור און אויסגעלאזט צו אונדז זייער כעס. מיץ עלטערעשוועסטער איז, ווי געזאגט, געווען באם זיידן אין דאמבראווען. דאם הארץ האט איראון דעם זיידן געזאגט, אז עפעם נישט גוטם איז בא אונדז פארגעקומען׳ זענען זייפארנאכט געקומען צו פארן און אונדז געטראפן צעקלאפט און צעבלוטיקט.אין יאר 1944 בין איך מיט מיין ברודער סוניע געווען אין אמסק (סיביר).פלוצים האבן מיר געזען דורכפירן א וואגאן מיט בעסאראבישע ארעסטירטעכויערן. צווישן זיי האבן מיר באמערקט אויך וואניע גחון. ער האט געקוקט צואונדז מיט אויגן פון א הכנעה׳דיקן הונט — אומזיסט!289מנדיק פרידמן ז״למלקות— פ—1—פטים! פו—פטים!.״ (בבקשה, בבקשה).במלים אלו היה ערב־ערב מסיים צלאל משה־חיה־ריווס את תרגילי־הסדרשלו עם חברי ה״הגנה" שבעיירה, קודם שהיו יוצאים למשמר הלילי, חמושיםברובים מכל התוצרות, ממוצא אוסטרי, רוסי או רומני.הזמן היה מבוהל וספוג אימה. מעבר לדנייסטר כבר נישאו שמועות עלרכבות שנעצרו, על דרכים לא בטוחות, על מעשי שוד וגזילות. הצבא הרוסיהמשוחרר מגיוס, שלאחר "הפקודה מספר אחד" זנה כליל את המשמעת וערקמהחזית מחנות־מחנות, הציף את הערים ואת העיירות, כל הכפרים והדרכים.כמעט בכל מקום כעברם השאירו אחריהם הכנופיות המרופטות חורבן והדס.עיירתנו עוד לא סבלה מהן כלל, על־פי נם — קצת הודות לכך ששרדההיתד. מן הצד בריחוק מהרכבת, אבל בעיקר הודות ל״הגנה", שהיתה מורכבתממאה ומעלה חברה׳מנים נבחרים, בחורים חזקים ונועזים.בעלי־הבתים של העיירה לא חסכו כסף וקנו עשרות רובים ואלפי כדורים,— ושם הפלוגה שלנו נפוץ הרחק בכל הסביבה, כך שהחיילים והקוזאקים הנסוגיםהיו אומרים: ״מוטב שלא להיטפל לעיירה זו!״פעם אחת ניסתה אמנם מחלקה שלהם לחדור בלילה אל העיירה. בדרכיםכבר עמדו איכרים מהכפרים הסמוכים עם עגלות, מוכנים להעמיס רכוש יהודי.אלא שה״הגנה" פגשה אותם בירי כזה מכל הצדדים, שלא ידעו מאין הוא בא.בחיפזון נאלצו להירתע, בחרפה ובבושה, ובקושי יכלו להציל ולהוליך אחתשלושה פצועים מחבריהם.290מענדיק פרידמאן ז״לאויסגעשמיטן— פא־אפטים! פא־פטים!... (ביטע, ביטע!).מיט די דאזיקע ווערטער פלעג יעדן פארנאכט פארענדיקן צלאל משה־חיה־ריוועס זיין אויסמושטרירן די חברה פון דער שטעטלדיקער "סאמאאבאראנע״ואיידער זיי פלעגן ארויטגיין אויפן באנאכטיקן "דאזאר", באוואפנטע מיט ביקסןפון אלערליי קאליברען, פון עטטרייכישער, רוסישער אדער רומענישער אפישטאמונג.די צייט איז געווען א אומרואיקע און א מרה־שחורה׳דיקע. פון יענער זייטדניעסטר האבן זיך שוין דערטראגן קלאנגען וועגן אפגעשטעלטע באנען, נישטזיכערע וועגן, רויבערייען און גזילות. די דערמאראליזירטע רוסישע ארמי, וועלכעהאט נאכן "פריקאז נומער איינס" אינגאנצן פארלוירן די דיסציפלין און איז געלאפןפון די פראנטן מחנות־ווייז, האט פארפלייצט אלע שטעט און שטעטלעך, אלע דערפ־לעך און שליאכן. כמעט אומעטום ווו זייערע אפגעריסענע קאמפאניעם זיינען דורב־געגאנגען, האבן זיי גערויבט און איבערגעלאזט א חורבן.אונדזער שטעטל האט על־פי נם נאך גארגישט געליטן פון זיי, אביטל, א דאנקדעם, וואט ס׳איז געליגן אין א זייט פון דער באן, אבער בעיקר צוליב דער "סא־מאאבאראנע", וועלכע איז באשטאגען פון אריבער הונדערט געקלויבענע חברה־לייט, געזוגטע און דרייסטע בחורים.די בעלי־בתים פון דעם שטעטל האבן נישט געקארגט קיץ געלט און אייב־געקויפט צענדליקער ביקטן מיט טויזנטער ״פאטראנעך — און דער שם פץ אונזער"דרוזשינע" האט זין־ פארשפרייט ודיט אין דער אומגעגנט, אזוי אז די אפטרעטג־דיקע טאלדאטן און קאזאקן פלעגן זאגן: "בעסער מיט דעם שטעטל נישט צוזאטשעפען!״למן אותו לילה שוב לא נראו מעולם בעיירה, אלא שהפחד והאימה שלטו בכל.ביום היה המצב איכשהו. יהודים מודאגי־פנים, מרופשים ומכוסי שער־פרא,נתקהלו מעגלים־מעגלים. הוועד היה מקיים ישיבות; היו חוקרים ומהרהריםושוחקים את המצחים.נשים עטופות ראש הציצו נפחדות מתוך הבתים, ועתים קפצה בחפיזהדרך המרפסת איזו שכנה אל חברתה כדי להחליף שיחה ולחטוף מלה בדבר הצרותוהמאורעות האיומים.בבית־ד׳כנסת של "המרתף", בין מנחה למעריב, כשבין־השמשות המיסתוריעוטף את הכל במעטה אימה וחרדה, היו יהודים סחים רק בפלוגות, חיילים,רובים, כדורים. בעגמה גוסס על ה״תיבה" נר של "יארצייט"; יהודה־איצי השמשמטפל תוך אנחה ליד דלתית התנור; אי־שם בפינה מאחורי ארון־הספרים יושבומתנועע על גבי ״משניות״ סגור השוחט ״המאלייני״ בן־השמונים — יהודיקטנטן כחוש עם עיניים כבויות ועם מצח מחורץ עמוקות. ובאמצע בית־הכנסת,ליד עמודו של ר׳ יוסל מנחם׳ס, היושב בשורת "הראי", כלומר מול ארון־הקודש,מצטופפים כשני מניינים של יהודים, קודרים ומודאגים. כל אחד מהם מביטישר אל פיו של ר׳ יוסל ורוצה לשמוע מה יאמר הוא בדבר המאורעות. הכליודעים שיוסל מנחם׳ס אינו שוטה; הוא מדבר מעט, אבל כשהוא אומר מלה —הריהי שקולה ומדודה, והוא יודע מה שהוא אומר.— ובכן, מה אתה אומר, ר' יוסל, מה עלינו עתה לעשות? הגדוד הרוסיהמוכן לפרוע בנו, העומד במרחק 8 ק״מ מאתנו, ציווה שנמסור להם את הנשקושנצטרף אליהם... ואילו הרומנים עדיין רחוקים הם ממנו, ומתי יגיעו לכאן,יודע אלוהים לבדו... ומה יש לעשות לעת־עתה?ור׳ יוסל סופר מלים כפנינים:— עלינו לשקול ולהרוויח זמן — זוהי דעתי שלי! את הגדוד הרוסי ישלדחות בהבטחות "היום־מחר", ותוך כדי כך לשגר שני פרשים אל הדיוויזיההרומנית, שישלחו הנה פלוגת חיילים... זוהי דעתי שלי, הוסיף ר׳ יוסל בעניוותלאחר הפסקה קלה. הכלל, אמרו "ברכו", כי השעה מאוחרת כבר...החבורה מתפזרת בעצלות. יהודה־איצי השמש מדליק עששית־ברק מפוייחת,והקהל בולע בחיפזון תפילת מעריב.*ברחוב נסגרים ומוגפים על בריחים דלתיים ושערים. מן החלונות כמעט292איינמאל האט א גרויסער "אטריאד" זיך אפילו געפרוווט באנאכט אריינצוכאפןאין שטעטל. אויף די וועגן זיינען שוין געשטאנען אנגעגרייט פויערים פון דיארומיקע דערפער מיט וועגן, פארטיק צו פארנעמען יידיש האב־און גוטם. האטזיי אבער די זעלבסט־שוץ באגעגנט מיט אזא שיסעריי פון אלע זייטן, אז זיי האבןאפילו נישט געוווסט פון וואנעט ס׳איז זיי געקו־מען. בהפזון האבן זיי געמוזטאוועק, מיט חרפה און בושה, קוים האבנדיק צייט מיטצונעמען זייערע דריי פאר־ווונדעטע חברים.פון יענעם־באנאכט־אן האט מען שוין זייער זכר אין שטעטל קיינמאל נישטגעזען, נאר דאך איז מען געווען פול מיט מורא און שרעק.באטאג — איז נאך געווען ווי ס׳נישט איז. יידן מיט פארזארגטע פנים׳ער,פארבלאטיקטע און פארוואקסענע, האבן זיך געקהל׳ט און "גערעדלט". דער קאמי־טעט האט אפגעהאלטן זיצונגען, מ׳האט גע׳חקירה׳ט און געקלעדט און געריבז דישטערנם.פרויען מיט פארוויקלטע קעפ האבן דערשראקן ארויסגעקוקט פון די שטיבער,און אמאל האט זיך א שכנה אריינגעכאפט דורבן גאניק צו דער אנדערער איבער־צושמועסן און כאפן א ווארט אין מדל אריץ מכוח די צרות און מורא׳דיקעגעשעענישן.אין באשקע־שולעכל, צווישן מנחה־מעריב, ווען די מיסטישע בין־השמשותוויקלט אלעס איין אין א טוך פון שרעק און פלאטערניש, פלעגן יידן רעדן נאר פון"אטריאדך, סאלדאטן, ביקסן און "פאטראנעך. אומעטיק צאנקט אויפןעמודאאויס־גייענדיק יארצייט־ליכט, יהודה־איצע שמש פארעט זיו קרעכצנדיק באם טירלפון דער הרובע, ערגעץ אין א ווינקעלע אונטערן שראנק מיט ספרים זיצט אוןשאקלט זיך איבער א פארמאכטן משניות דער אלטער אכציק־יעריקער מאליענערשוחט — א קליין דאר יידל מיט אויסגעלאשענע אויגן און א טיף צערינצלטןשטערן. און אינמיטן שולעכל, ארום דעם שטענדער פון ר׳ יאסל מנחס׳ם, וועלכערזיצט סאמע אין "שפיגל" אקעגן ארון קודש, שטופן זיך צונויף א פאר מנינים יידן,פארחושכטע און פארדאגהטע. יעדער פון זיי קוקט ר׳ יאסלען גלייד אין מוילאדיין און וויל הערן, וואס וועט ער זאגן מכוח די געשעענישן. אלע ווייסן אז יאסלמנחמ׳ם איז נישט קיץ נאר; ער רעדט ווייניק, נאר אז ער זאגט א ווארט — איז עםגעווריגן און געמאסטן, און ער ווייסט וואם ער רעדט.— ווו־זשע זאגט איר, ר׳ יאסל׳ וואס זאלן מיר איצט טון? דער רוסישער״אטריאד״ וואם גרייט זיך אונדז פאגראמירן און וואם שטייט 8 ווערסט פון אונז,האט באפוילן מיר זאלן זיי אפגעבן דאם געווער און צושטיין צו זיי... די רומענערווידער זיינען נאך ודיט פץ אונז, און ווען זיי וועלן אמאל אנקומען — ווייסטנאר איין גאט... וואס־זשע טוט מען דערודיל ?און ר׳ יאסל ציילט ווערטער ווי פערל!— מיר מוזן שטיין אויף א וואגשאל — אזוי מיץ איך! דעם רוסישן אטריאד293■שאין אור מבהיק. ילדים נרדמים בבגדיהם על זרועות אמותיהם, ומדי רגע הםמרטטים מתוך שינה בעווית.רק בצריף־הוועד, שם מצוי כל מחסן הנשק, כדורים ורובים, שוררת עדייןהמולה.החבריה הצעירה נוטלת את הרובים למשמר הלילה, ממלאים את הכיסיםבכדורים, מתלוצצים ומתבדחים, מלאי עוז, החלטיות, עליצות ועלומים.וכשראש ה״הגנה", צלאל משה־חיה־ריווס, מסיים את הוצאת הנשק, הריהומוכרח ערב־ערב לשאת אותו נאום, כיצד עליהם להתנהג במשך הלילה:— שמעו־נא, ילדים! כשרק תבחינו במחנה מתקרב — אומר הוא להם בקולחרישי רזי — עליכם לשאול קודם "קטוי" אם יאמרו לכם "נאשי", אל לכם,חבריה, לעשות שהיות רבות, אלא לירות! אולם אם יענו לכם "נוי", הניחו אתהנשק ואמרו: ״פו־ו־פטים! פו־ופטים!״... כיוון שהללו הם הרומנים, ואותםעלינו לקבל בזרועות פתוחות, אולי הם יצילונו.ותוך כדי כך מראה צלאל בתנועה מגוחכת־למחצה, בהרחיבו זרועותיו —כיצד על החבריה למתוח את ה״פופטים".— אי, ר׳ צלאל, אילו ידע הגיניראל איזה פאטריוט רומני אתה, היה עונדלך ״מידאליה״ של זהב על החזה — מתלוצץ יענק׳ל שכנא׳ם...— והיה ממנה אותך לשליש, מוסיף הרצל הלץ.והחברה נפלטת אחד־אחד לתוך הרחוב.אדם שקט, צנוע וטוב־לב היה הוא, צלאל משה־חיה־ריווס. כל ימיו היהמשמש סרסור בתחנת הרכבת או אצל הפריצים שבסביבה, ובכך היה מוצאפרנסתו.למן התחלת המלחמה היה צלאל "מסתובב" ליד האפסנאות, היה מספקשחת ושיבולת־שועל בשביל גדודי הצבא. אלא שלאחר זמן קצר ראה את עצמו"מעבר לדלת" והיה מסתובב ללא פרנסה משך זמן רב.כשאורגנה ה״הגנה", מצא הוועד שלא יהיה זה מעוות אם צלאל משה־חיה־ריוום יועסק כמשגיח על מחסן הנשק, שינהל את פינקסי הוועד ושישמש רוכש*הנשק. "שתהיה לו פרנסה ליהודי, ובפרט ליהודי כצלאל, שמעולם לא היו לו דיו־ודברים עם איש כהוא־זה". אכן, הכל היו מחבבים אותו.*השלטון החדש הגיע לעיירה דווקא בעצם היום, ולא בלילה, כפי שציפהצלאל.294דארפן מיר אפציען מיט הבטחות "היינט־מארגן", און תוך כדי דיבור אוועקשיקןצוויי רייטערם צו דער רומענישער דיוויזיע, זי זאל אראפשיקן א ראטע סאלדאטן...דאס איז מיץ מיינונג, האט ר׳ יאסל צוגעגעבן באשיידן נאך א קליינער פויזע.הכלל, זאגט א ״ברכו״ — ט׳איז שוין שפעט...פויל צעגייט זין־ דאס בינטל. יהודה־איצע שמש צינדט אן א פארויכערטןבליץ־לאמפ, און דער עולם שלינגט אפ אויף גיד א מעריב.¥אין גאס ווערן טיר און טויער פארהאקט און פארריגלט. פון די פענסטערשיינט כמעט נישט ארוים קיין איץ שיין. קינדער ווערן איינשלאפן אין אנטועכץבא די מוטערס אויף די הענט, און טוען יעדע וויילע א קאנווולסיוון ציטער פונעםשלאף.נאר אין קאמיטעט־שטיבל, ווו עם ליגט דער גאנצער "ארסענאל" מיט קוילןאון ביקסן, איז נאד רעשיק.חברה יונגווארג נעמען די ביקסן אויף דער באנאכטיקער שמירה, פילן אןדי קעשעגעס מיט פאטראנען, וויצלען און ווערטלען זיך, פולע מיט דרייסטקייט,אנטשלאסנקייט, לוסט און יוגנטלעכקייט.און ווען דער ראש פון דער זעלבסט־שוץ, צלאל משה־חייה־ריווע׳ם פארעג־דיקט דאם ארויסגעבן דאס געווער, מוז ער יעדן אויפדערנאכט האלטן פאר זיי דיזעלבע דרשה, ווי אזוי זיי זאלן זיך נוהג זיין איבער דער נאכט:— הערט־טשע, קינדערלעך! ווי נאר איר וועט דערזען אנקומען א מחנה —מאכט ער צו זיי מיט א שטיל סודות׳דיק קול — זאלט איר ס׳ערשטע א פרעג טון״קטא״ ז וועט מען אייך זאגן ״נאשי״ — זאלט איר, חברה, גישט מאכן קיץ לאגגעגעשעפטן און שיסן! ״אלא וועט מען אייך ענפערן נאי״ — זאלט איר אוועקלעגןזאם געווער, און מאכן•. ״פא־א־אפטים! פא־אפטים!״... ווייל דאס זיינען דירומענער, און זיי דארפן מיר אויפנעמען מיט אפענע ארעמם. דערביי באווייזטצלאל מיט א ברייטן האלב־קאמישן זשעסט, צענעמענדיג די הענט — ווי אזויחברה זאל מאכן און אויסציען דעם "פאפטים".— איי, ר׳ צלאל, ווען דער גענעראל זאל וויסן וואם פארא רומענישער פאט־דיאט איר זענט, וואלט ער אייך אעעטשעפעט א גילדענעם "מענדאל" אזיפן הארץ,חכמהט זיך יאנקעלע שכנא׳ם~— אץ וואלט אייך געמאכט פאר זיין פליגל־אדיוטאנט, גיט צו הערצל לץ.און דער עולם שיט זיך פריילעך ארויס אויף דער גאם.א שטילער, באשיידענער, גוטמוטיקער מענטש איז ער, צלאל משה־חיה*ריוועס, געווען. אלע זיינע יארן האט ער געמעקלערט בא דער באן אדער בא דיארומיקע פריצים און דערפון געצויגן זיץ היונה.295הקצין עם כתפיות־הזהב היפות על־גבי סוס לבן מתוח, עם כומתה גבוהה,לבנה כשלג, שמוטה עמוק עד לעיניים השחורות החינניות, חצה בגבורה את העיירהוחייך חיוך מלכותי לכל עבר.אנשים, נשים וטף פרצו אל הרחוב כדי להתבונן בפרצופים החדשים, עםהכובעים הצבאיים והמדים המשונים. רבים כבר קינאו בבני־ביתו של אברהםזוסיא׳ם, שהיו הראשונים לעשות הכרה עם הקצין׳ הואיל והוועד היה משוכןבביתו של אברהם זוסיא׳ם, והקצין סר ישר לשם.משלחת, בראשותו של פסח הסטארוסטה ור׳ יוסל מנחם׳ם, הגישה לו לחםומלח.האוכלוסיה כולה כאילו נתנשמה ביתר קלות. כביכול אבן כבדה נגולה מעלהכתפיים, כביכול עגמה נתפוגגה מן הלב. נפטרו מהפורעים, נעלמה האימה המתמדתמפני מעשי שוד ורצח, וניתן יהיה לחיות שוב בשקט תחת ידו השלטת החזקהשל חלל סדיר.לאחר שלושה שבועות הועבר המפקד למקום מרוחק יותר, והוחלף באדםקשיש שהטיל מדתו, שלא רצה לדעת איש והתחיל מדבר קשות. יום־יום היהמוציא פקודות חדשות, כל אחת קשה ומשפילה מחברתה.באחת השבתות בבוקר, כשיהודים התחילו נוהרים לבית־הכנסת, מתחשקלו פתאום ל״זקך להכניס מודרניזאציה לעיירה, באמצעות "תעלות" ומדרכות.על־פני הבתים נפוצו חיילים והוציאו לרחובות כל גבר, שיתחיל מייד בחפי-רות...יהודים השלימו עם כל זה וסבלו הכל באהבה, בגין ההצלה מידי הפורעים,עריקי הצבא הרוסיים. אלא שאיש לא העלה על הדעת, שדווקא צלאל משה־חיה־ריווס הוא שנועד להיות השעיר לעזאזל בעד הקהל כולו.כבר היה אחרי פסח.האפרים נתנו ריח־דשא רענן והוריקו. אדמה, שאך זה נחרשה מסביבלכרמים, הדיפה בעוז רזי הפדייה ולידה. טלאים רכים, שחורים ולבנים, על גביכרעיים כחושות ודקיקות, התרפקו בילדותיות על הכבשים־האימהות, ובעיניתום רחבות הסתכלו בעולמו של הקדוש־ברוך־הוא... אי־שם, לא רחוק, על גביאבן של באר, היה הרועה קולע זוג סנדלים לעצמו, וכלבו הגדול, מגודל־הפרא,התחמם בעיניים מכווצות בשמש האביב, זרבוביתו מונחת על רגליו הקדומניותהמתוחות.296פון אנהויב מלחמה האט זיך צלאל געדרייט ביי דער "אינטענדאנטסטווע",צוגעשטעלט היי און האבער פאר די "פאלקך. נאר גיך האט ער זיך געזען "פוןיענער זייט טיר" און זיך אומגעדרייט אן פרנסה א שטיק צייט.ווען מ׳האט ארגאניזירט די "אבאראנע" האט דער קאמיטעט געפונען, אז ס׳איזנישט קיץ קרומע זאך מע זאל צלאלן משה־חיה־ריוועס צונעמען פאר אן אויפזעעראיבערן "ארסעגאל", צו פירן די ביכער פונעם קאמיטעט, אץ זיין דער איינקויפערפון געווער. "זאל א ייד האבן פרנסה, בפרט אזא ייד ווי צלאל, וואס האט קיינמאלמיט קיינעם נישט געהאט כהוא־זה״; האט איטלעכער טאקע געהאלטן פון אים.¥די נייע מאכט איז אנגעקומען אין שטעטל אריץ דווקא אינמיטן העלן טאג,און נישט באנאכט, ווי צלאל האט דך געריכט.דער אפיציר מיט גאלדענע שיינע "עפאלעטך אויף א ווייס געשטרעקטפערד, מיט א הויכער, ווייסער ווי שניי "פאפאכע"• אנגערוקט טיף ביז אין דישווארצע חנעוודיקע אויגן, האט דורכגעריטן העלדיש דאם שטעטל, און מלכותדיקגעשמייכלט אויף רעכטס און אויף ליגקם.קינד און קייט איז ארויס אויף דער גאס באטראכטן די נייע פנימער, מיט דינייע מאדנע מיליטערישע היטלען און אוניפארמען. א סך האבן שוין מקנאגעווען אברהם זיסע׳ס קינדער, וועלכע האבן די ערשטע געמאכט קאנטשאפט מיטןאפיציר, מחמת דער קאמיטעט איז געווען ביי אברהם זיסע׳ס אין שטוב, און דערקאמענדאנט איז צוגעפארן גלייך אהינצו.א דעלעגאציע אונטער דער אנפירונג פון פסח סטאראסטע און ר׳ יאסלמנחמ׳ם האט אים צוגעטראגן ברויט מיט זאלץ.די גאנצע באפעלקערונג האט ווי לייכטער אפגעאטעמט. עפעם ווי א שווערערשטיין זאל זיך האבן אראפגעקאטשעט פון די פלייצעס, ווי א טע איז פונעםהארצן אראפ. געפטרט די פאגראמטשיקעם, אראפ די אייביקע שרעק פאר רויבע־רייען, און מע קען שוין ווידער רואיק זיין אונטער דער שטארקער האנט פון דעםרעגולערן חיל.נאך דריי וואכן איז דער קאמענדאנט אריבערגעפירט געווארן ווייטער, אוןאים האט פארביטן א גאליגער עלטערער מאן, וועלכער האט קיינעם נישט געוואלטקענען און האט אנגעהויבן ריידן קשות. יעדן טאג האט ער ארויסגעלאזט נייעבאפעלן, איינער שווערער און דערנידערדיקער פארן אנדערן.אין א שבת אינדערפרי, ווען יידן האבן זיך געלאזט אין שול אריץ, פארגלוסטזיו פלוצים דעם "אלטך צו מאדערניזירן דאס שטעטל מיט "קאנאוועס" און טרא־טוארן297פתאום הרים הכלב ראשו וחידד את אזניו. מן העיירה בא במרוצת בהלהקהל רב של גברים, כשחיילים מריצים אותם ברובים שבידיהם. יהודים, קשישיםוצעירים, מזוקנים ומגולהים, חיוורי־פנים ועיניהם מלאות אימת־מוות, הוצבו על־ידי החיילים במעגל גדול וחיכו... למה? זאת לא ידע איש...מי יודע, שמא זומן כאן לכולם המוות? קבר־אחים לעיירה כולה? מייודע? יהודים קשישים כבר קראו "וידוי" בשפתיים חיוורות ומעוותות מדווי...והנה הופיע "הזקן". בקדרות זעם נכנם על סוסו לאמצעיתו של המעגלוהתחיל "נושא דברו":יודע אני, כך אמר, שאתם עומדים לצד הרוסים, ומגיע לכם שאכלה אתכםביריות מקטון ועד גדול, שלא יישאר שריד ופליט וזכר מכם...כאן התעכב לרגע והתבונן בקהל מסביב, כדי לראות מהו הרושם שדבריועשו על המכונסים־בכוח כבהמות, שהעיזו אותן.צמרמורת חלפה בגבות האנשים, שיניים נקשו זו לזו, וזיעה קרה פרצהעל המצחים, והשמש השתקפה זהובה בנחל הקרוב, וציפרים פיזזו חפשיותבעליצות ובצהלה על עמודי הטלגרף...אבל אני אוכיח לכם את רוחב לבי, המשיך המפקד ואמר, ואני לא אעשהזאת...ברק חד של תקוות שיחדור חלף בקהל, והלבבות נתרפו מכאב....אולם...אולם עליכם למלא בצייתנות את פקודותי כולן, והעובר עליהן כמלואנימה, יקבל עשרים וחמש מלקות.הקהל סבור היה, שזהו הסוף. אבל המפקד עדיין לא סיים: כדי שתדעו מהזה עשרים וחמש מלקות, יקבל אותן אחד מכם בו במקום... מי שרוצה — ליהיינו הך...כמאובנת נשארה כל עדת היהודים על עמדה במעגל. "בעל־השררה" החליקשפמו במשובת נעורים, ובסבלנות אדישה וצמאת־דם ציפה דקות מספר, אבל אישלא נע ממקומו, כמסומרים אל הדשא הירוק הריחני. זיעה חמה וקרה כיסתה חליפותאת הקהל מכה רגל ועד ראש, אבל איש לא נתמלא עת להיענות לעונש חינם...אף לא איש? הפליט המפקד באירונייה, אם כן קחו את "הראביך...דממת מוות נקרשה באוויר.מן המעגל נפרדה דמותו הגבוהה, הכפופה, עם הזקן המחודד, של צלאל משה־חיה־ריווס, שבצעדים לא בטוחים ניגש עד לסוסו של המפקד ואמר בקול־הכגעתוהמתוק בלחש, תוך כדי הרחבת ידיו:298-איבער די שטיבער האבן זיך צעלאזט סאלדאטן און ארויסגעטריבן ווו 8 מאנס־ביל, מע זאל זיך שוין נעמען גראבן די גאסן...יידן האבן אלעס אנגענומען פאר ליב און עם באהבה איבערגעטראגן צוליבדער גרויסער רעטונג פון די צעווילדעוועטע רוסישע פאגראמטשיקעם, אנטלויפנדיקעחיילות. נאר קיינעם איז אפילו אויפן געדאנק נישט געקומען, אז צלאל׳ן משה היהריוועס איז באשערט צו זיין א שעיר לעזאזל פאר גאנץ קהל.♦ס׳איז שוין געווען נאך פסח.די שעסן האבן פריש־גראזיק געשמעקט און זיך געגרינט. נארוואם צעאקערטעערד ארום די וויינגערטנער פונעם שטעטל האט דופטיק געזעצט אין דער נאזאדיין מיט סודות פוי באפרוכפערן און געבוירן. יונגעטשקע שווארצע און ווייסעלעמעלעך אויף הויכע דארינקע פיסלעך האבן זיך קינדיש געטוליעט צו די מאמעס־שאף און מיט נאיווע אומשולדיקע אייגעלעך אויף גאטם גוטער וועלט געקוקט...ערגעץ נישט ווייט, אויפן שטיין פון א קערנעצע, האט דער פאסטוך זיך געפלאכטןא פאר שיך, און זיין גרויסער פארוואקסענער הונט האט מיט פארזשמורעטע אויגןזיך געווארעמט אויף דער פרילינגס זח, אנידערלייגנדיק זיין מארדע אויף דיפעדערשטע צוויי אויסגעצויגענע לאפעס.פלוצים האט דער הונט אויפגעהויבן דעם קאפ און אנגעשפיצט די אויערן.פונעם שטעטל איז געלאפן א צעשראקענע כמארע מענער, געטריבענע פון סאל־דאטן מיט די ביקסן אין די הענט.יידן, עלטערע און יונגערע, מיט בערד אוןגעגאלטע, מיט בלאסע פנימער און אויגן פול מיט טויטשרעק, זיינען פון די סאל־דאטן אויסגעשטעלט געווארן אין א גרויסן ראד, און געווארט... אויף וואם ל דאסהאט קיינער נישט געוווסט...וועד ווייסט, אפשר איז פאר זיי אלעמען דער טויט דא צוגעטראכט ל א ברודער־קבר פארן גאנצן שטעטל? ווער ווייס ט ל עלטערע יידן האבן שוין שטיל "וידוי"געזאגט מיט בלייכע און קרענקלעך פארקרומטע ליפו".באלד האט זיך באוויזן דער "אלטער". ער איז כמורנע אריינגעפארן מיטןפערד אין דער מיט ראד און גענעמען האלטן א דרשה:איך ווייס, האט ער געזאגט, אז איר אלע האלט מיט די רוסן, און ס׳וואלטאייך געקומען איך זאל איין אלע אויסשיסן פון קליין ביז גרויס, אז סע זאל פוןאייך קיץ זכר, קיץ שריד ופליט גישט בלייבן...דא האט ער זיו א וויילע אפגעשטעלט און ארומגעקוקט דעם עולם, כדי צוזען וואס פאר א געוואלדיקן איינדרוק זיינע ווערטער האבן געמאבט אויף דיצונויפגעטריבענע ווי שטומע בהמות מעבטשן.א שוידער איז אדורך אלעמענם פלייצעס, און ציץ האבן אויף ציץ געקלאפט,299— לא, אדוני המפקד, במקום הרב־רבנו, מוטב כבר שתלקה אותי. פזיפ־טים.וצלאל התחיל מתיר את בגדיו...(הסיפור, שהוא מעשה שהיה, ראה אור ב״אונזער צייט״ בשני המשכים: ב־1 ביוני וב־3ביוני 1931)בית הלווינטאלים : מימין — השלט של רופאת־השיניים מ. לווינטאל ; משמאל —חלון הראווה של הצלמניה ; באמצע עומדים מנדיק פרידמן, מויסיי וייגשטיין ושתי״ארנבות״ מרומניה / לעווינטאלס הויז: רעכטס — דער שילד פון ציין־דאקטארמ. לעווינטאל ; לינקס — שויפענצטער פון דער פאטאגראפיע ; אין מיטן שטייעןמענדיק פרידמאן, מויסיי וויינשטיין און צוויי "האזן" פון רומעגיע300און קאלטער שוויים האט אויף שטערנם ארויסגעזעצט, און זון האט זיך גאלדיקגעשפיגלט אין נאענטן טייכל׳ און פייגעלעך האבן פרייע, לעבעדיק און פריילעךאויף די טעלעגראפן־דראטן געטאנצט...אבער איך וועל אייך ווייזן ווי גרוים הארציק איך בין, האט דער קאמענדאנטווייטער גערעדט, אדן איך וועל דאס נישט טון...באם עולם איז דורכגעלאפן א שארפער בליץ פון האפענוגג און כאפרייאונג,און די הערצער האבן זיך ווייטיקלעך אפגעגאנגען....אבער... אבער איר מוזט געהארכזאם אויספאלגן אלע מייגע באפעלן. וועדעם וועט עובר זיץ אויף א האר, וועט באקומען פינעף און צוואנציק שמיץ.דער עולם האט געמיינט, אז ס׳איז שוין א סוף. נאד דער קאמענדאנט האטנאד נישט געענדיקט: בכדי איר זאלט וויסן, וואם דאם איז אזוינם פינעף אוןצוואנציק שמיץ, וועט איינער פון אייך די באקומען טאקע דא אויף דעם פלאץ...ווער עם וויל — מיר איז אלץ איינם...ווי פארשטיינערט איז געבליבן שטיין די גאנצע עדה יידן אין ראד. דערשררה האט זיך ווויל־יינגעריש געגלעט די וואנצעם און געדולדיק קאלט־בלוטיקגעווארט א פאר מינוט, נאר קיין מענטש האט זיך נישט גערירט פונעם ארט, וויצוגעטשוועקעוועט צום גרינעם שמעקנדיקן גראז. הייסער און קאלטער שווייםהאט באגאסן דעם עולם פון קאפ ביז די פיס, נאר קיינער האט נישט געהאט קיץמוט זיך אפצורופן אויף דעם אומזיסטיקן עונש...קיינער נישט? האט איראניש א זאג געטאן דער קאמענדאנט, טא נעמט זשעדעט "ראביך...א טויטע שטילקייט איז פארגליווערט געווארן אין דער לופטן.האט זיך פון דעם ראד אפגעטיילט די הויכע, איינגעהויקערטע פיגור מיטןשפיציכדיקן בערדל פון צלאל משה־חיה־ריוועס, וועלכע איז מיט נישט זיכערעטריט צוגעגאנגען ביז צום פערד פונעם קאמענדאנט, און א זאג געטאן קוים־קוים מיט זיין זיסער הכנעהדיקער שטימע, צענעמענדיק דערביי די הענט:— ניין, הער קאמענדאנט, איידער אוגדזער רב, טא שמייסט־זשע בעסער מיך.פאפ־טים.־1און צלאל האט זיך לאנגזאם אנגעהויבן צו צעשפיליען...(די דערציילונג, וואס איז א מעשה־שהיה, איז געווען געדרוקט אין ,,אונזער צייט" איןצוויי המשכים : דעם 1־טן און דעם 3־טן יוגי־ 1931)301אשר וולדמן/ריו־דה־ז׳אניירז"קולטור־ליגה" בעיירהקבוצת יוזמת בהרכב: יאשה דלוגאטש, בונופארט, ד״ר צוקר, מרדכי בוטשא־טשר, איסאק זוננשיין, אלתר לדמן, פיניה גולדנברג ואחרים, שאת שמותיהם איניזוכר עוד, ייסדה את •.,הקולטור־ליגה" הבריטשיבאית.עד היום אין אני יכול להבין ואיני מסוגל להסביר לעצמי על שום מה נטלתיאני, בתור צעיר, חבל בקבוצה יוזמת זו מייד לאחר הקמתה, ומאוחר יותר, למן1924 ועד לזמן שבו נפסקה פעולתה של "הקולטור-־ליגה", שימשתי כמזכיר כללישלה, ובמשך השנים ההן גם היה לי הכבוד לשמש פעמים מספר יושב־ראש זמניבה.הצעדים הראשונים של פעולתנו התבטאו בכך, שמרצים שונים היו קוראיםהרצאות לנוער על הנושאים הבאים: יאשה דלוגאטש — המהלך הכללי של ההיס-טוריה העולמית; ד״ר צוקר — היגיינה בשירות הציוויליזאציה; בונופארט —כלכלה מדינית: מוטל גלייזר — היסטוריה של העם היהודי וספרות.עלי להוסיף כי חרף ההרצאות, שהיו לא־מפלגתיות, היתד. כוונת המייסדיםהמפורשת להקים ארגון שמאלי, שיכין קאדרים של עסקנים סוציאליסטיים.לאחר זמן החל הנוער הבריטשיבאי להתעניין בפעולתנו, והחלו להצטרף הרבהחברים. בין היתר; משה ויינשטיין, הירש־לייב דאנמן, שבע אפלבוים, שרה באראד,ביילה וולדמן, פייגה בונדר, רוזה צימרמן, דוד בונדר, יוסל וולדמן, זוסיא שפילברג,מירל וולדמן, מרדכי זיסמן, ברכה באראד ואחרים. אם לא רשמתי כמה שמותשל חברים, הריני מבקש סליחה, כי ארבעת התקפי־הלב, שעברו עלי כאן בבראזיל,גרמו לכך, שזכרוני נחלש.302אשר וואלדמאן / ריא־דע־זשאניירא"קולטור־ליגע" אין שטעטלאין יאר 1920 האט אן איניציאטיוו־גרופע, צוזאמענגעשטעלט פון: יאשעדלוגאטש, באנאפארט, ד״ר צוקער, מרדכי בוטשאטשער, איסאק זאנענשיין, אלתרלערמאן, פיניע גאלדענבערג און אנדערע, וואס זייערע נעמען געדענק איך שויןנישט, געגרינדעט די בריטשעווער קולטור־ליגע.ביז היינט צו טאג קען איך נישט פארשטיין און קען מיר אליין נישט דערקלערןפארוואס איך, אלם יוגנטלעכער, האב תיכף אנטייל גענעמען אין דער גרופע, אוןשפעטער, פונעם יאר 1924 ביז דער צייט וואם די טעטיקייט פון דער קולטור־ליגעהאט זיך איבערגעריסן, בין איך געווען דער גענעראל־סעקרעטאר, און אין דערצייט האב איך געהאט דעם כבוד צו זיין אייניקע מאל פראוויזארישער פארזיצער.די ערשטע טריט פון אונדזער טעטיקייט האבן זיך אויסגעדדוקט אין דעם, וואםפארשידענע רעדנער האבן געהאלטן רעפעראטן פאר דער יוגנט אויף פאלגנדיקעטעמעם: יאשע דלוגאטש — אלגעמיינער גאנג פון אלוועלטלעכער געשיכטע;דאקטאר צוקער — היגיעניע אין דינסט פון דער ציוויליזאציע: באנאפארט —פאליטישע עקאנאמיע; מאטל גלייזער — יידישע געשיכטע און ליטעראטור.איך מוז צוגיבן, אז כאטש אפיציעל זענען די רעפעראטן געווען אומפארטייאיש,אבער די כוונה פון די גרינדער איז בפירוש געווען צו שאפן א לינקע ארגאניזאציע,וואם זאל צוגרייטן קאדרען פון סאציאליסטישע טוער.שפעטער האט די בריטשעווער יוגנט זיך אנגעהויבן פאראינטערעסירן איןאונדזער טעטיקייט, און ס׳האבן אנגעהויבן צוקומען זייער פיל חברים. צווישןאנדערע: משה וויינשטיין, הערש־לייב דענמאן, שבע עפלבוים, שרה באראד, ביילעוואלדמאן, פייגע באנדער, ראזע צימערמאן, דוד באנדער, יאסל וואלדמאן, זיסעשפילבערג, מירל וואלדמאן, מרדכי זיסמאן, ברכה באראד און נאך אנדערע. אויב303ימואנסה למנות כאן את התוצאות החיוביות שבאו לאחר פעולתנו (ברור שכולןבשטח התרבותי), מה שבכוחות עצמנו ובמאבק עקשני הצלחנו ליצור 51) בית ספר עממי יידי;2) גן־ילדים (בו היו נותנים לילדים ארוחת בוקר);3) שיעורי־ערב למבוגרים;4) בית ספר מקצועי לבנות (את מכונות התפירה שלחה חברת "ארט", הסניףהקישינובי);5) ספרייה;6) תיאטרון יידי.בנוסף לכך התקיימו כל שבת אחרי הצהריים אסיפות וויכוחים.בידינו עלה להביא לבריטשיבה לעיתים קרובות סופרים ושחקנים, ביניהם:אלעזר שטיינבארג, איציק מאנגר, הרץ גרוסבארד, מורים שווארץ וגם את "הלהקההווילנאית". כאן אני מוצא חובה לספר, שאת "הלהקה הווילנאית" הצלחנו להביאהודות לכך, שידידנו משה מסטר מימן את הפעולה. הוא בא באותו זמן לבריטשיבהמבראזיל לשם ביקור.המורים שעבדו במוסדותינו היו: יאשה דלוגאטש, מוטל גלייזר, גולדה גאנדלמןוקאלוז׳נאיה.איך האב גישט פארצייכנט נאך אייניקע נעמען פון חברים, בעט איך אנטשולדיקן,ווייל 4 מאל הארץ־אטאקעם, וואס איך האב געהאט דא אין בראזיל, האבן געבראכטדעדצו אז מיין זכרון זאל שוואך ווערן.איך וועל פרווון דא אויסרעכענען די פאזיטיווע רעזולטאטן, וואס אונדזערכעטיקייט האט געגיבן, געוויינטלעך אלע אויפן קולטורעלן געביט; וואס מירהאבן מיט אייגענע כוחות און עקשנותדיקן קאמף דערגרייכט צו שאפן:1) א יידישע פאלק־שול;2) א קינדער־גארטן (ווו מע פלעג די קינדער גיבן פרישטיק).3) אוונט־קורסן פאר דעתואקסענע;4) א פראפעסיאנעלע מיידל־שול (די ניי־מאשינען האט געשיקט די געזעלשאפט"ארט", קעשענעווער אפטיילונג)!5) א ביבליאטעק;6) א יידיש טעאטער.א חוץ דעם זענען אלע שבת באטאג פארגעקומען פארזאמלונגען און דיסקוסיעס.אונדז איז געלונגען צו ברענגען קיץ בריטשעווע אפטמאל פארשידענע שריי־בערס און ארטיסטן, צווישן וועלכע: אליעזר שטיינבארג, איציק מאנגער, הערץגראסבארד, מאריס שווארץ און אויך די ווילנער טרופע. דא געפין איך פאר נויטיקצו דערציילן, אז די ווילנער טרופע איז אונדז געלוגגען צו ברענגען א דאנק דעםוואס אונדזער פרייבט משה מעסטער האט פינאנסירט די אונטערנעמונג. ער איז צויענער צייט געקומען אויף א באזוך צו גאסט אין בריטשעווע, פון בראזיל.לערער האבן מיר געהאט: יאשע דלוגאטש, מאטל גלייזער, גאלדע גאנדעלמאןאון די קאלוזשנאיא.•<- יאשד, דלוגאטש עם קבוצת תלמידיםיאשע דלוגאטש מיט א גרופע שילערס305שמעון פרנס / רחובותבנים ואבותיהםאבריטשיבה עיירתי, כשהתיישבתי כעת, אחרי 37 שנה שלא ראיתיך, ואני מנסהלהעלות זכרונות על ימי־נעורים ברחובותיך הקטנים והחביבים, הרי אני יודעשהזכרון הולך כבר ומטעה מפעם לפעם. ובכל זאת אני רואה לפני העיניים אתהבתים הקטנים, ואני חש את הלבבות החמים של העיירה היהודית בימים ההם, אתהנוער שחיפש פתרונות לבעיות העם היהודי, את ההורים שעשו מאמצים על־אנושיים להקמת בית־הספר "תרבות" מתוך רצדן־ברזל, שילדיהם ילמדו בבית־ספר עברי דווקא. האם אפשר לשכוח את תרומתם לתחייה העברית בימים ההם שלהמורים: פישמן, ברמן, גולירגאנט ועוד?זכורני, ואני עודני ילד- וכמו כל ילד להוט הייתי אחרי שינויים, אחרי החדש,ועליכן הייתי מסתכל ברטט ובהערצה בקבוצת החלוצים הראשונים, שהגיעומאוקריינה אחדי מלחמת־העולם הראשונה לבריטשיבה וקבעו את ביתם לא רחוקמבית אבי ב״רזרוואר" (בתקופה יותר מאוחרת היה זה ביתו של השאף דה־פ1סט).אני זוכר את השירה שבקעה מבית זה כל ערב, את ה״מגן־דוד" ששתלו מכל מיניפרחים ליד ביתם — כל זה משך אותנו, ילדי בית־הספר; כל יום אחרי הלימודיםהלכנו ישר לביתם. בל מלה שיצאה מפיהם היתד. בשבילנו עולם מלא: הם הרייזכו בקרוב לעלות לארץ־אבותינו, ומי יודע מתי יגיע התור שלנו.קבוצת החלוצים הביאה, לדעתי, לעיירתנו את בשורת הציונות המתגשמת;הם יחד עם בית־הספר העברי, שניהם הדליקו את האהבה לעברית ולארץ־ישראל.306שמעון פרנס / רחובותלינדער ארו זייערע עלטערןאמיין שטעטעלע בריטשעווע! אז איך קלער וועגן דיר היינט, נאך 37 יאר, אוןאיך פרווו מיך דערמאנען מיין יוגנט, וואם איך האב פארבראכט אין דיינע קליינעאון ליבע געסלעך, פיל איך אז דער זכרון הייבט ביסלעכווייז אן פארטוישן זאכן.און כאטש אזוי, שטייען מיר פאר די אויגן דיינע קליינע הייזלעך, און איך פיל דעםווארעמען אטעם פונעם שטעטל פון יענע יארן; איך זע די יוגנט, וואם האט געזוכטלעזונגען צו די אלע יידישע פראבלעמען; כ׳זע די עלטערן, וועלכע האבן מיט אןאייזערנעם ווילן און איבערמענטשלעכע אנשטרענגונגען געגרינדעט א "תרבות"־שול, כדי זייערע קינדער זאלן לערנען אין א העברעישער שול. צי קאן מען פארגעטןדעם צושטייער, וואט ט׳האבן געגיבן פאר דער אויפלעבונג פון דער העברעישערשפראך די לערערם: פישמאן, בערמאן, פיני גאלערגאנט און אנדערע.איך געדענק, כ׳בין נאך געווען א קינד, און ווי יעדעס קינד האט מיך פאר־אינטריגירט אלעס נייע, יעדע ענדערונג. דעריבער האב איך געקוקט מיט פארע־רונג און אפשיי אויף דער ערשטער גרופע חלוצים, וואס זענען געקומען פון דעראוקריינע נאכן ערשטן וועלטקריג קיין בריטשעווע, און זיי האבן געוווינט נישטווייט פון מיין פאטערס הויז אין "רעזערווואר". אין דער שפעטערדיקער תקופהאיז דאם הויז געווען דער זיץ פונעם "שעף דע פאסט". איך דערמאן מיך אין דילידער, וואס האבן ארויטגעקלונגען פון אט דעם הויז יעדן אוונט ז אין דעם מגן־דוד, געמאכט פון כל מיני בלומען מיט וועלכן זיי האבן באפוצט דאם פלאץ לעבןזייער הויז — דאס אלץ האט אונדז, שולקינדער, פארכאפט. יעדן טאג, נאך דילימודים, זענען מיר גלייך אוועק צו זייער הויז! יעדעס ווארט וואט זיי האבדארויסגערעדט, איז פאר אונדז געווען א גאנצע וועלט: זיי וועלן דאך בקרוב זוכה307תנועת הנוער הראשונה, שהוקמה היתד. "מכבי,/ שפיתחה את תרבות הגוף.חבריה היו גם חוטבי־עצים, כדי להתכונן לעבודה גופנית בארץ. זכורני איךהיו מתאספים בחולצות הכלת־לבן בחצרו של אברהם־יוסף גוטמן, לשם פעולותספורט שונים; המועדון שלהם היה מקושט בשרשראות של נייר תכלת־לבןובתמונות גדולות של הרצל וביאליק.אחר כך היתד. ״התח׳־ה״, עם נוער יותר מבוגר — כל אלה השפיעו עלינו,ילדי "תרבות" דאז, השפעה רבה לקראת עתידנו.זכורני, ואני עודי ילד בבית־הספר "תרבות", נשלחתי על־ידי אבי ז״ל,ישעיה, בשבת בבוקר אל שמעון בוקארשטר, סוחר עצים, למסור לו, כנראה, איזוהודעה. בדרך פגשתי את קבוצת "מכבי" מבריטשאן, שהגיעה באותה שבת לתחרות־הכדורגל הראשונה בעיירה. כל העיירה חיכתה בקוצר רוח לתחרות זו, היותושמעיה הכרוז הודיע ביום ששי בקול רם ברחובות (על מודעות לא ידעו אז),כי למחרת תהיה מלחמה אכזרית בין המכבים, והקהל מתבקש לבוא ולראות.הלכתי בשקט אחרי הקבוצה מתוך סקרנות לשמוע מה הם מדברים — והםדיברו עברית. בהגיעם עד לביתו של חיים־אהרון אייזנשטיין, רבץ שם כלב, ועל-ית חתולה. אמר האחד אל רעהו: אתה רואה ז בעיירה קטנה זו התקיים חזוןהנביא "וגר זאב עם כבש"... בצהריים היתד, כל העיירה מאחורי גן־העיר במגרשהריק, בדרך־ליידיניץ, לחזות במלחמה...הנוער שלנו ידע להתארגן בכל תנועות שהן, ברובן המכריע ציוניות, אבל גםשמאליות. מי אינו זוכר את ה״קולטור־ליגה" ופעולותיה, את "השומר הצעיר" ?נוער שחיפש דרך בחיים, גוער שלמד ונוער שעבד, אם בתור עחרים בחנויות ואשבבית־מלאכה כדי ללמוד מקצוע.התנועה הגדולה ביותר בעיירה, שהצליחה לרכז בשורותיה מאות חבריםוחברות, היתד. תנועת הנוער הציונית־חלוצית "גורדוניה".היא נוסדה כסניף הרביעי בביסאראביה, ז.א. שרק שלושה סניפים קדמו לו.אחר־כך קמו עשרות סניפים ביתר הישובים. הסניף שלנו הצליח לרכז בשורותיואת רוב הנוער; מדריכיה היו מהפעילים ביותר, אם בפעולות חינוך ערב־ערב, אםבטיולים ביער ליד הנחל הקטן בדרך לטירנובה, אם ליד הריאוט בדרך ליידינץואם בכינוסים אזוריים.כל זה השפיע על בני־הנוער, והוא הצטרף לשורותינו. ידעה תנועה זו לא רקלחנך לחיי קיבוץ, אלא גם לקרב אל צורות שונות בחיי הארץ.זכורני, שאחת הפעולות שאגי העברתי, היתד, על הנושא "חיי המושב בארץ".308זיין עולה צו זיין אין דעם לאנד פון אונדזערע אבות׳ און ווער ווייסט ווען מיר וועלןדערצו קומען! די־א גרופע חלוצים האט, גאך מיין מיינונג, געבראכט אין אונדזערשטעטל די בשורה פון דער ציוניסטישער פארווירקלעכונג, זיי, צוזאמען מיט דערהעברעישער שול, האבן אנגעצונדן די ליבשאפט צו העברעיש און צו ארץ־ישראל.די ערשטע יוגנט־ארגאניזאציע וואס איז געגרינדעט געווארן׳ איז געווען"מכבי", וואס האט אנטוויקלט די פיזישע קולטור. אירע מיטגלידער זענען אויךגעווארן האלצהעקער, כדי זיך אזוי אתם צוגרייטן צו פיזישער ארבעט אין ארץ.איך געדענק ווי זיי פלעגן זיך פארזאמלען אין די בלא־ווייסע בלוזעם אין הויף פוןאברהם־יאסל גוטמאן, כדי יורכצופירן פארשידענע ספארט־איבונגען. זייער קלובאיז געווען באפוצט מיט בלא־ווייסע פאפירענע לענטעם און מיט גרויסע בילדערפון הערצל און ביאליק. שפעטער איז אנטשטאנען די "התחיה" פאר עלטערע יוגנט־לעכע. די אלע האבן אויף אונדז, שולקינדער פון "הרבות", געהאט א קאלאסאלעהשפעה, געווארן וועגווייזערם צו אונדזער צוקונפט.איך געדענק, זייענדיק נאך א תלמיד פון דער "תרבות״־שול, בין איך פון מייןפאטער ז״ל געשיקט געווארן אין א שבת אינדערפרי צו שמעון בוקארעשטער דעםהאלץ־סוחר, אין עפעס א שליחות. אויפן וועג האב איך באגעגנט א גרופע ,׳מכבי"פון בריטשאן, וועלכע איז אין דעם שבת אנגעקומען צו דעם ערשטן פוטבאל־מאטשאין אונדזער שטעטל. דאם גאנצע שטעטל האט געווארט מיט גרויס אומגעדולדאויף דער שפיל, נאכדעם ווי שמעיה דער שרייער האט פרייטיק הויך אויסגערופןאין די גאסן (פון קיין פלאקאטן האט מען נאך דעמאלט נישט געוווסט) אז מארגןוועט פארקומען א מוראדיקע מלחמה צווישן די מכבים, און דער עולם ווערטגעבעטן צו קומען און זען.איך בין שטילערהייט נאכגעגאנגען פון הינטן באך דער גרופע, פון נייגעריקייטצו הערן וואם זיי רעדן, זיי האבן גערעדט עברית. אנקומענדיק ביזן הויז פון חיים־אהרון אייזנשטיין, איז דארט געליגן א הונט. און לעבן אים א קאץ. האט איינערגעזאגט צום צווייטן: דו זעסט ? אין דעם קליינעם שטעטל איז מקוים געווארן דינבואה: "וגר זאב עם כבש"... צו מיטאג איז דאם גאנצע שטעטל געווען הינטערןשטאטישן גארטן, אויפן ליידיקן פלאץ, אויפן וועג קיץ יעדינעץ — זען די מלחמה...אונדזער יוגנט האט זיך געקענט אריינפאסן אין אלערליי ארגאניזאציעס, מיינם־טייל אין ציוניסטישע, אבער אויך אין לינקע. ווער געדענקט נישט די "קולטור־ליגע"און איר טעטיקייט, דעם ״השומר־הצעיר״ ? א יוגנט תאם האט געארבעט, סיי ווימשרתים אין געשעפטן און סיי אין ווארשטאטן, כדי צו לערנען א פאר•די גרעסטע באוועגונג אין שטעטל, וואס האט באוויזן צוצוציען אין אירע רייעןהונדערטער חברים און חברות, איז געווען די ציוגיסטיש־חלוצישע יוגנט־באוועגונג"גורדוניה". זי איז געגרינדעט געווארן ווי א פ ע ר ט ע ר סניף אין בעסאראביע-ד. ה. אז נאר דריי סניפים זענען געגרינדעט געווארן פארן בריטשעווער, שפעטערזענען צענדליקע סניפים אנטשטאנען אין פארשידענע ישובים. אונדזער סניף האט309גורדונאיות עם מדריכן משה גולדגצווייג ז״ל / גארדאניסטקעס מיט זייער אנפירער משה גאלדנצווייג ז״ל8' יינקתי את הידיעות מתוך המאמרים, שהופיעו באותו זמן ב״צוקונפט" האמריקאיבחתימתו של א. ליאסין. באיזו הקשבה הקשיבו הנערים על חיי השיתוף במושב,על צורותיו השונות.תנועתנו ידעה גם להקים את תנועת "העובד", ומדריכינו הדריכו גם אתחבריה. תנועת "העובד" התבטאה בארגון ילדי עובדים ובעלי־מקצוע שוניםלעלייה לארץ.עדות לעמל הרב, שהושקע בנוער שלנו, הם חבריה הנמצאים כיום בקבוצות:מסדה, חולדה, ניר־עם, חניתה וכר, ממשיכי דרך הקבוצה, כפי שחונכו, ומאותהבריה הנמצאים מחוץ לקבוצות ולקיבוצים והפזורים בכל ישובי הארץ. וישלציין בסיפוק, שאף אחד מחבריה לא ירד עד היום מהארץ. כולם הכו שרשיםבכל פינות החיים במדינה.חברי תנועתנו בבריטשיבה ידעו גם להתגייס לכל הפעולות הלאומיות: הקרן־הקיימת וקרן־היסוד, הפצת הספר העברי, ואפילו הראו את כוחם בהצלחה עלהבמה בהצגות שונות של שלום־עליכם, פרץ, שלום אש ואחרים. בכל הצגההוסיפו קטעים שונים מחיי הארץ ובעיותיה. באחת ההצגות הצליחו להביא תמונהגדולה של ירושלים, והה׳ יוסף פרנס שר את השיר המפורסם "מעל פסגת הרהצופים", והקהל היה כל כך נלהב, שהיו נאלצים לחזור על השיר פעמיים.הנה מונחת לפני תכנית משנת 1931 על הצגה (ביידיש) בשם "עם הזרם"של שלום אש, אבל לא הסתפקו במחזה. בנוסף לשתי המערכות מופיעים גם; השיר״אנו עולים ושרים״, תמונה מחיי העדה התימנית בארץ, החלוץ, ותמונה אחרת —"נודד אני".בידענו גם לרכז את תשומת־לב המבוגרים לפעולתנו ולהראות להם איך הםצריכים לחנך את ילדיהם לקראת העתיד. ואכן, ברצוני להדגים זאת בשתידמויות:בספרו של גורקי "האם" מסופר על אשה, שהיתר, עוזרת בדרכים שונותלמהפכנים באותה תקופה. אני זוכר אם כזאת גם בעיירתנו, היא מינדל גולדנצוייגז״ל. בצעירותה מת עליה בעלה, והיא נשארה עם שלושה ילדים. בנה המבוגרמשה החל לשאת בעול הפרנסה עוד לפני היותו בר־מצווה. יחד עם זה הצטרף,כמו רבים, לתנועת־הנוער "גורדוניה" וקיים בעצמו אותה מזיגה של אהבה לאם312באזויזן אריינצונעמען אין זיינע רייען דאס רוב פון דער יוגנט. אירע מדריכיםזענען געווען די טעטיקסטע, די פעיקסטע, הן מיט זייערע דערציערישע לייסטונגען,הן מיטן ארגאניזירן אויספלוגן אין וואלד, צום טייך אויפן וועג קיץ טערנעווע,אדער לעבן טייך רעוועט אויפן וועג קיין יעדינעץ, אדער מיט רעגיאנאלעקאגפערעגצן. דאם אלץ האט משפיע געווען אויף דער יוגנט, זיי צוגעצויגן איןאונדזערע רייען. די דאזיקע ארגאגיזאציע האט נישט נאר פארשטאנען צו דערציעןדי יוגנט צו א קיבוץ לעבן, נאר זי אויך דערנענטערט צו די פארשידענע פארמעןאין לעבן פון ארץ.איד געדענק, אז איינע פון די ארבעטן, וואם איך האב דורכגעפירט- איז געוועןאויף דער טעמע: "דאס לעבן פון מושב אין ארץ". איך האב מיך אין דער דאזיקערארבעט סומך געווען אויף א סעריע ארטיקלען, וועלכע זענעז אין יענער צייטדערשינען אין ניו־יארקער "צוקונפט", געשריבן פון א. ליעסין.מיט וואם פאר א אויפמערקזאמקייט האבן זיך די יוגנטלעכע צוגעהערט צו דירעפעראטן וועגן קאלעקטיוון לעבן אין מושב, וועגן זיינע פארשידענע פארמען.אונדזער באוועגונג האט אויך פארשטאנען צו גרינדן די ארגאניזאציע "העובד",און אונדזערע מדריכים האבן אויך אירע מיטגלידער מדריך געווען. די ארגאניזאציע"העובד" האט זיך געשטעלט פאר אן אויפגאבע צו ארגאניזירן ארבעטער־קינדעראון פאך־מענטשן און זיי צוגרייטן עולה צו זיין קיץ א״י. עדות פון די דערציערישעארבעטן, וואם אונדזער ארגאניזאציע האט אריינגעלעגט אין אונדזער יוגנט, זעיעןאירע געוועזענע מיטגלידער, וואם געפינען זיך היינט אין די קבוצות: מסדה, חולדה,ניר־עם, חניתה און אנדערע, וואס זענען ממשיך זייער קבוצה־טעטיקייט, לויט ווי זייזענען דערצויגן געווארן. אזוי אויך די הונדערטער געוועזענע מיטגלידער, וואםגעיפינען זיך מחוץ די קבוצות און קיבוצים און זענען פארשפרייט אין אלע ישוביםפונעם לאנד. און ס׳איז מיט א באזונדערע באפרידיקונג צו פארצייכענען, אז קיץאיינציקער פון אירע מיטגלידער איז ביזן היינטיקן טאג נישט קיץ "יורד" פונעםלאנד; אלע האבן זיך איינגעווארצלט אין אלע ווינקעלעך פונעם לאנד.די מיטגלידער פון דער באוועגונג אין בריטשעווע האבן זיך מאביליזירט צואלע נאציאנאלע ארבעטן: קרן־קימת, קרן־היסוד, צו העלפן פארשפרייטן דאםהעברעישע בוך, און זיי זענען אפילו מיט דערפאלג אויפגעטרעטן אויף דער בינעאין פארשידענע פארשטעלונגען פון שלום־עליכם, פרץ, שלום אש און אנדערע.בא אלע פארשטעלונגען זענען צוגעגיבן געווארן פראגמענטן וועגן ארץ־ישראלאון אירע פראבלעמען. אין איינער א פארשטעלונג איז געלונגען צו ברענגען א גרויסבילד: ירושלים, און דער ח׳ יוסף פרנס האט געזונגען דאם באקאנטע ליד "מעלפסגת הר הצופים". דאס פובליקום איז אזוי באגייסטערט געווארן, אז מ׳האט דאםליד געמוזט צוויי מאל איבערחזרן. אט ליגט פאר מיר א פראגראם פונעם יאר 1931,וועגן דער פארשטעלונג "מיטן שטראם" פון שלום אש. אבער מ׳האט זיך נישטבאגנוגנט מיט דער פיעסע. צו די צורי אקטן ווערט אויך צוגעגיבן דאס ליד "אנו313דרוק שווארצטאן בריטשעודאועול פרנסה וגעגועים למולדת.ביתה של מינדל נעשה בית פתוח לכל חברי התנועה, ביום ובלילה, אםבהתייעצויות ואם בהכנות שונות בסניף! היא היתה מקבלת את פני שליחי ארץ־ישראל העובדת, וביתה שימש להם אכסניה ללא תשלום כל זמן היותם בעיירה.314עולים ושרים׳/ א בילד פונעם לעבן פון דער תימענער עדה אין ארץ־ישראל,ההלוץ, און אן אנדער בילד — "איך בין א וואנדערער".במיר האבן אויך פארשטאנען צוציען די אויפמערקזאמקייט פון דערוואקסענעפאר אונדזער באוועגונג, זיי געוויזן וויאזוי זיי דארפן דערציען זייערע קינדער, זייצוגרייטן פאר דער צוקונפט. איך וויל דא ברענגען אלם ביישפיל צוויי געשטאלטן:אין גארקים בוך "די מוטער" ווערט דערציילט וועגן א פתי, וועלכע פלעג או-־ףפארשידענע אופנים העלפן די רעוואלוציאנערן פון יענער תקופה. איך האב געקענטאזא מאמע אויך אין אונדזער שטעטל. דאס איז געווען מינדל גאלדנצווייג ז״ל.איר מאן איז יונגערהייט געשטארבן. זי איז געבליבן מיט דריי קינדער. אירעלטסטער זון משה, האט אנגעהויבן טראגן דעם עול פון פרנסה נאך פאר זיין בר־מצווה. גלייכצייטיק איז ער אריץ, ווי א סך יינגלעך אין זיינע יארן, אין "גורדוניה",און עס האט זיך אין אים פאראייניקט די ליבשאפט צו דער מוטער, דער עול פוןפרנסה און די בענקשאפט צו ציון.מינדלם הויז איז געווארן אן אפענע טיר פאר אלע חברים פון דער באוועגונג,באטאג און באנאכט. סיי בא די באראטונגען און סיי בא די פארשידענע צוגריי־כונגען אין סניף. זי פלעג אויפנעמען שליחים פונעם ארבעטנדיקן ארץ־ישראל.איר הויז איז פאר זיי געווען אן אומזיסטיקע אכסניה, וויפל זיי האבן געוויילט איןשטעטל. אונטער איר השפעה האבן זיו אירע ביידע טעכטער, חוה און עטי, אנגע־שלאסן אין דער ״גורדוניה״, זייענדיק ערשט אין עלטער פון 12—11 יאר. אין עלטערפון 17 יאר איז איר זון משה אוועק מאכן הכשרה, ווי ס׳האט זיך דעמלט געפירט,און מינדל איז געצווונגען געווען איבערצוגיבן איר קלייט, דער מקור פון אירפרנסה, אן אנדערן, ווייל אליין האט זי עם נישט געקענט פירן. זי האט איר זוןפארשטאנען און אים נישט אפגעהאלטן פון זיין וועג. מיט איר הסכמה איז ער אוועקאויף הכשרה, און נישט ווי א סך אנדערע אין יענער צייט, וואם האבן געמוזט בגניבהפארלאזן דאס עלטערן־הויז. נאך עטלעכע יאר איז די מוטער מיט די קינדער עולהגעיוען. די גאנצע משפחה האט זיך באזעצט אין ראשון־לציון, און אויך דא אץ אירהייז געשטאנען אפן פאר אלע פון אונדזער שטעטל. און ווי ווייטיקלעך, וואם אירזון משה איז אין זיין פריער יוגנט געשטארבן, נאך דעם ווי ס׳איז אים נאך לאנגעבא&יונגען געלונגען צו ארגאניזירן א ישוב־פונקט מיט דער הילף פון די התיישבות־אינסטאנצן אין דער באנייטער שרונה.און אט איז א צוו-־יט געשטאלט: שמואל־נחום כהן ז״ל. ער איז פון אונדזאוועק מיט א קורצער צייט צוריק אין א הויכער עלטער אין דער קבוצה מסדה —א מענטש פון אונדזער קליין שטעטל, וועלכער האט זוכה געווען דאם, וואט א סךווי ער האבן נישט זוכה געווען: צו לעבן צוזאמען מיט זיין זון אליהו אין דער315בהשפעתה נצטרפו גם שתי ילדותיה חווה ואטי לתנועת "גורדוניה", והן רק בגיל12־11. בגיל 17 יצא בנה משה להכשרה, כמנהג הימים ההם, ומינדל נאלצהלמסור את חנותה (מקור פרנסתה) לאחר, כי לבדה לא יכולה להמשיך. היא הבינהלנפש בנה ולא הפריעה אותו בדרכו. הוא יצא להכשרה ברשותה, ולא כמו אחריםבאותה תקופה, שנאלצו לצאת בגניבה מבית ההורים. כעבור שנים עלתה גםהאם עם משפחתה! המשפחה כולה התיישבה בראשון־לציון, וגם פה המשיך ביתהלהיות בית פתוח לכל יוצאי עיירתנו. ומה צר שמשה הבן מת באבו, לאחר התלב-טויות ממושכות, כשעלה בידו לארגן נקודת ישוב, בעזרת מוסדות ההתיישבות,בשמנה המחודשת.והנה דמות אחרת: שמואל־נחום כהן ז״ל. הוא הלך מאתנו לפני זמן קצרבשיבה טובה בקבוצת מסדה — איש העיירה הקטנה שלנו, שזכה לאשר לא זכורבים כמותו: לחיות יחד עם בנו אליהו בקבוצה עד יומו האחרון. הוא היה אחדהאנשים, שסימל עמל ויושר גם יחד. כל יום שני בבוקר היה יוצא לכפריםשבסביבת בריטשיבה וההר לביתו ביום חמישי בערב. כל השבוע היה מסתובבבכפרים ומוציא לחמו מצביעת בדים וצמר לנשים. אחרי עבודה מפרכת זו היה חוזרלביתו, וכבר באותו ערב וביום ששי ובשבת וביום ראשון היה מתמסר רק לעבודהציבורית: קרן־קיימת, קרן־היסוד, תלמוד־תורה, הוועדה לאפיית מצות לפסח, איסוףתרומות לנזקקים, חלוקת עצים לעניים להסקה בימי החורף. לא פעם הביא בעצמואת העצים בעגלתו לבתי העניים בלילה, כדי שלא לביישם.בכל הופעה ציבורית, עם שליחים מהארץ או מהמרכז, היה הוא הדמיתהמרכזית והמסורה לעניין, ומעל הבמה היה קורא לבני הנוער, שעליהם להתארגןולעלות לארץ. ואכן, בנו הבכור בנימין היה מראשוני העיירה שעלו ארצה. בנוהשני, אליהו, עלה אף הוא שנים מספר לאחר מכן, ב־1932, והצטרף לקב׳ "מסדה".אבל שמואל־נחום ידע, שאין להסתפק בכך שמטיפים לאחרים ואף לא בכך, שבניועלו, אלא הוא עצמו לקח את אשתו ועלה אתה ארצה.בימים הראשונים גר בגן־יבנה בדרום, ומייד נעשה לאחד החרוצים בעבודהבפרדסי ,׳יכין": לא פעם שמעתי מפי מנהלי־העבודה בחברה: שמואל־נחום, הבאלנו עוד פועלים כמוך, אז יהיו הפרדסים מעובדים כראוי. וזה היה בשנות הששיםלחייו.ובתקופה מאוחרת, כשעבר לגור יחד עם בנו אליהו במסדה, עבד כל הזמןבמחסן הכלים שבקבוצה, וידעו חברי הקבוצה לספר, שמזמן היכנסו לתפקיד היההמחסן מסודר להפליא. לא לחינם קיבל את התואר "אבא של הקבוצה".316קבוצה ביז זיין לעצטן טאג. ער איז געווען איינער פון די מעגטשן, וואס האט 0ימ־באליזירט ארבעט צוזאמען מיט יושר. יעדן מאגטיק אין דער פרי פלעג ער פוךבריטשעווע ארויספארן אין די שכנישע דערפער און זיך אומקערן אודים דאנערשטיקאוייפדערנאכט. א גאגצע וואך האט ער זיך ארומגעדרייט אין די דערפער און געצויגןזיין פרנסה פון פארבן לייוונט און וואל פאר פויערטעם. נאך אט דער שווערערארבעט פלעג ער זיך אומקערן אהיים, און שוין אין דעם זעלבן אוונט און פרייטיקאון שבת און זונטיק האט ער זין־ אפגעגיבן מיט געזעלשאפטלעכע ארבעטן: קרן־קימת, קרן־היסוד, תלמוד־תורה, קאמיטעט צו באקן מצות אויף פסח, זאמלעןנדבות פאר נויטבאדערפטיקטע, טיילן האלץ פאר ארעמע אויף ווינטער. נישטאיינמאל פלעגט ער דאס האלץ אליין ברענגען מיט זיין וועגעלע צו די הייזער פוןדי ארעמעלייט באנאכט, כדי זיי נישט צו פארשעמען. בא יעדער עפענטלעכערארויסטרעטונג פון שליחים פון ארץ־ישראל אדער פון מרכז׳ איז ער געווען דיצענטראלע פיגור און איבערגעגיבן דער זאך, און פון דער טריבונע אויסרופן דייוגנט עולה צו זיין. איז טאקע זיין בכור בנימין געווען פון די ערשטע אין שטעטל,וואם האבן עולה געווען קיץ א״י. זיין צווייטער זון, אליהו, איז אויך עולה געווען מיטא צייט שפעטער, אין יאר 1932, און זיך באזעצט אין דער קבוצה מסדה. אבערשמואל־נחום האט זיך נישט באגנוגנט מיט פרעדיקן פאר אנדערע, און אויך נישטדערמיט, וואס זיינע זין זענען עולה געווען, נאר ער אליין איז מיט זיין ווייב עולהגעווען קיץ ארץ־ ישראל.אין די ערשטע טעג האט ער געוווינט אין גן־יבנה אץ דרום, און איז באלדגעווארן איינער פון די פלייסיקסטע ארבעטער אין די פרדסים "יכץ". נישט איינמאלאיז מיר אויסגעקומען צו העדן פון די ארבעטער־לייטער זאגן: שמואל־נחום, ברענגאונדז נאך אזוינע ארבעטער ווי דו, וועלן די פרדסים זיין באארבעט ווי ס׳קער צוזיין. און דאס איז געוועד אין זיינע זעכציקער יארן. די ליבשאפט צו ארבעט אוןדי ליבשאפט צום לאנד האבן אים געגיבן כוח און ענערגיע צו ווערן א מוסטער־האפטער ערד־ארבעטער. און שפעטער, אז ער איז צוזאמען מיט זיין זון אויעקוווינען אין "מסדה", האט ער די גאנצע צייט געארבעט אינעם מחסן פון די אינם־טרומענטן אין דער קבוצה. און די קבוצה־חברים האבן דערציילט, אז זינט ער איזאריץ ארבעטן, איז דער מחסן געווען ווי זעלטן ווען אין ארדענונג. נישט אומזיסטהאט ער באקומען דעם נאמען: "דער פאטער פון דער קבוצה".317שיינדלי קסטלמן(יפה בוטניק)/חזלדההנוער ההואבהוקרת זכרון — לחייקה כהן ולמשהלי זאק, ז״ל אשר לא זכו להגיעאתנו עד הלוםכמתוך הלום רחוק ויקר אני מנסה להעלות ולחצוב זכרונות מחיי־עיירתנוהקטנה, חיי הנוער וסניף תנועת "גורדוניה", בשנים הטובות והנעימות של חייהנעורים שלנו.רבות נכתב וסופר על מקומה של העיירה היהודית בגולה, על הווי־חייה, עלהאורות והצללים, על חיי החולין: מאבק לקיום יומי־יומי, פשוטו כמשמעו, יחדעם שמירת הגחלת של חיים יהודיים מלאים, עם חינוך יהודי ועברי, עם חייםציבוריים, הנתונים, כמובן, בדפוסים שהזמן והמקום קבעו את ממדיהם.אולם מעל הכל שימשה העיירה היהודית בית־יוצר לכל הכמיהות והחלומותלשינוי פני החברה היהודית, מבחינה אנושית ולאומית כאחת; ותנועות הנוערשבעיירה — החממה המרכזית לכל חלומות הנעורים, למרד נגד ההווי הגלותי,נגד ההורים והחברה הבוגרת הקפואה; לחיפוש פתרונות לבעיות העם היהודי,לנקיטת עמדה ביחס לכל תופעות החיים.כשאני מעלה את זכרונות נעורי וחיי בתנועה, שממנה ינקתי את חוויותיהעמוקות ביותר, בשנות הזוהר הנעימות והטובות ביותר, הרי מעבר לרגשותוהשתתפות נעורים, הריני מציינת בהוקרה את הנוער הבריטשיבאי כנוערטוב, ברובו המכריע מאורגן בתנועות־הנוער: "גורדוניה", "השומר הצעיר",בית״ר או במסגרת "הקולטורה־ליגה", כקומוניסטים, ואחר־כך במחתרת ובחוגים318שיינדעלע קעסטלמאן (יפה בוטניק) / חולדהיענע יוגנטדעם אנדענק פון חייקעלע כהן און משהלע זאק ז״ל, וועלכע האבן נישטזוכה געווען צו קומען מיט אונדז אר!ערווי דורך א ווייטן און טייערן חלום פרווו איך אויפצופרישן זכרונות וועגןלעבן פון דער יוגנט און דער באוועגונג "גורדוניה" פון יענע גוטע און טייערע יארןאין לעבן פון אונדזער יוגנט.א סך איז שוין געשריבן און דערציילט געווארן וועגן דעם יידישן שטעטל איןגלות, מעגן זיץ לעבן שטייגער, זיץ ליכט און שאטן, מעגן זיין טאג־טעגלעכן גראעןלעבן: דער קאמף פאר דער טאג־טעגלעכער עקזיסטענץ, אין פשוטן זין פון ווארט,און גלייכצייטיק דאם אפהיטן סע זאל נישט פארלאשן ווערן דער זשאר פון א פוליידיש לעבן, מיט דערציען צו יידישקייט און צו געזעלשאפטלעך לעבן, מאם זענעןגעקומען צום אויסדרוק דורך די פאדמען וואם די צייט און דאם ארט האבן באשטימטזייער היקף.אבער מער פון אלץ איז דאס יידישע שטעטל געווען א ווארשטאט פון אלעיידישע בענקשאפטן און חלומות, צו ענדערן דאם לעבן אויף מענטשלעכע, אויףנאציאנאלע, געזונטערע יסודות. און די יוגנט־באוועגונג איז געווען דער מיטל־פונקט פון אלע יוגנטלעכע חלומות, אן אפווערמיטל קעגן דעם גלות־שטייגער,קעגן די עלטערן און דער פארגליווערטער געזעלשאפט; צו זוכן א לייזונג פארדי אלע פראבלעמען פון יידישן פאלק.אז איך פריש אויף זכרונות פץ מיץ יוגנט און דעם לעבן אין דער באוועגוגג,פון וועלכן איך האב געשעפט מייגע טיפסטע איבערלעבונגען אין די שענסטעיארן, מוז איך באצייכענען די בריטשעווער יוגנט ווי א גוטע און אין איר גרעסטןטייל ארגאניזירטע יוגנט אין די באוועגונגען: "גורדוניה", "השומר־הצעיר",319סגורים וסמויים. מעט מאד נוער־״זהב" היה אצלנו. הרוב הגדול היה מאורגן,השתדל ללמוד, גם בתנאים המיוחדים של בתי־הספר במקום, או בעייריתרחוקות. ולרבים, רבים, שהתנאים הכלכליים לא איפשרו להם להמשיך בלימו-דים סדירים, הרי סניף התנועה, הקבוצה והשכבה בסניף, היו המקום היחידילרכישת דעת, להמשך הלימודים, לקריאה משותפת בספר, בחוברת ובעתון, לחייחברה משותפים.אני זוכרת באיזו חרדת קודש, באיזה תום, באיזו דביקות הייתי ניגשתלכל פעולה בסניף, באותו אולם קטן של שניים־שלושה חדרים דחוסים, עלאביזריו הפשוטים, עם הקישוטים של הוצאות הקק״ל ומפת הארץ; אולם קטןוצר להכיל את כולם, אבל שופע חום וצהלת נעורים, שירה וריקודים.קשה בימינו אלה לתאר ולשחזר את התלהבות הנעורים, שהקיפה את הנוערבעיירתנו, את חלומות השיבה לציון, העלייה לארץ ולקבוצה, לחיי עבודה ויצירה,בחיק הטבע, בעבודות השדה והגן, לחיי חברה ותרבות חדשים, ההולכים ינוצריםמחדש בארץ.מי לא זוכר את הנשפים ואת המקהלה, ששוסטר ז״ל אירגן והפעיל בסניף,את הטיולים מחוץ לעיר וליערות הסביבה, לנהר הריאוט המפורסם, את הנסיעותלפגישות הגליליות ואת מחנות הקיץ של התנועה, ביערות בוקובינה והריגאט.דאגתנו העיקרית היתה, שרוב הנוער בעיירה, העובד והלומד כאחד, יצטרףלשורותינו, לשבצם במסגרות החינוכיות: צופים, מתעוררים ומגשימים, כי הבר-כה היומית "הגשם" לא היתד, לנו סיסמה ריקה, אלא תוכן וציווי חיים. עודניזוכרת באילו רגשי קנאה והערצה הסתכלנו בראשוני חברינו, שיצאו להכשר־ב״מסדה" שליד בלץ או בריפיצ/אן שליד שטיפאנשט.עודני חיה ברטט את היום הקודר, עת הגיעה הידיעה על טביעתו של חברנומוניה קרמר ז״ל, בעת הכשרתו בריפיצ׳אן. עודני חיה את התכונה בה לווינואת ראשוני חברינו העולים לארץ ולחיי הקבוצה, ואת האכזבה העמוקה מכך שלאכל חברינו החזיקו מעמד ונקלטו בקבוצה.רק בכוח הדביקות אפשר להסביר ולהבין איך נערים ונערות, מכל שכבותהציבור, נוער בעל־ביתי, נוער עובד בחנויות ובמתפרות, בבתי־ספר ובחד-רים, — יכלו להתרכז רובם ככולם וליצור הווי מיוחד של תנועה עם כלהנובע מכך.ואין זה היום מן הדברים המובנים והקלים: לבלות כל יום במועדוןהסניף 5—4 שעות בשעות הערב, ובחג ובשבתות — כמעט כל היום. ההכנות320"בית״ר", אדער אין ראמען פון דער "קולטור־ליגע", ווי די קאמוניסטן, און שפעטעראין אונטערגרונט און אין געשלאסענע קרייזן.קליין איז בא אונדז געווען די צאל פון דער אזוי גערופענער "גאלדענעריוגנט". דער גרעסטער רוב איז געווען ארגאניזירט, זיך באמיט צו לערנען, אפילואין די באזונדערע שול־באדינגונגען בא אונדז, אדער אין די ווייטע שטעטלעךא חוץ דעם האבן פאר זייער א סך נישט דערמעגלעכט די מאטעריעלע באדינגונגעןפארצוזעצן די רעגולערע לימודים. איז די באוועגונג — די קבוצה און דער סניף —געווען דאם איינציקע פלאץ צו באקומען וויסן, פארצוזעצן די לימודים, צולייענען געמיינזאם א בוך, א צייטונג אדער א זשורנאל, צו לעבן א געזעלשאפטלעךגעמיינזאם לעבן.איך געדענק מיט וואם פאר א הייליקן ציטער, מיט וואס פאר א נאיווקייט אוןאיבערגעגיבנקייט איך פלעג קומען אין סניף צו יעדער אונטערנעמונג, אין אט דעםקליינעם לאקאל פון 3—2 ענגע צימערן, מיט די פשוטע שטיקלעך מעבל, באצירטמיט קק״ל־אוסגאבן און ארץ־ישראל־קארטעם. יא׳ א קליינער זאל און א ענגערוועגן אויפצונעמען אלע, אבער פול מיט שפרודלדיקער ווארעמקייט, יוגנט־פרייד,געזאנג און טאנץ.שוועד אין אונדזערע טעג צו שילדערן און אויסמאלן די יוגנטלעכע באגייס־טערונג, וואס האט ארומגענומען די יוגנט אין אונדזער שטעטל, די חלומות וועגןשיבת־ציון, וועגן עליה, וועגן א לעבן פון ארבעט און שאפונג אין שויס פון דערנאטור, וועגן ארבעט אין פעלד און גארטן, וועגן א לעבן אין קאלעקטיוו אין דערנייער קולטור, מיט נייע בויער און שעפער!ווער געדענקט נישט די אוונטן און דעם כאר, וואם שוסטער ז״ל האט ארגא־ניזירט און אנגעפירט אין סניף; די אויספלוגן מחוץ דער שטאט און צו די ארומיקעוועלדער! צו דעם באוווסטן רעוועט, די נסיעות צו די "באגעגענישך און צו דיזומער־קאלאניעס פון דער באוועגונג אין די וועלדער פון בוקאווינע און רעגאט.אונדזער הויפט־זארג איז תמיד געווען, אז דאם רוב יוגנט אין שטעטעל,וואס ארבעט און לערנט צוגלייך, זאלן זיך אנשליסן אין אונדזערע רייען, כדי זייאייגצוגלידערן אין דערציערישע ראמען — אלם "צופים", דערוואקסענע און פאר־ווירקלעכער. ודיל די טעגלעכע ברכה "הגשם" (פארווירקלעך) איז פאר אונדז נישטגעווען קיץ ליידיקער לאזונג, נאר אינהאלט און געבאט פון לעבן. איך געדענק נאךמיט וואם פאר א געפיל פון קנאה אץ פארערונג מיר האבן ארויפגעקוקט צו דיערשטע חברים, וואם זענען ארויס אויף הכשרה אין "מסדה" לעבן בעלץ, אדעראין ריפיטשען לעבן שטעפאנעשט.איך דערמאן מיך אויך מיט א ציטער יענעם פינצטערן טאג, ווען ס׳איז צואונדז דערגאנגען די שרעקלעכע ידיעה אז אונדזער הבר מוניע קרעמער ז״ל איזבעת זיין וויילן אויף דער הכשרה אין ריפיטשען, דערטרוגקען געווארן.סע שטייט נאך פאר מיר לעבעדיק דאם בילד, ווען מיר האבן באגלייט די ערשטע321לחגי ישראל, לחגי התנועה, לנשף המסורתי לזכרו של גורדון בכ״ט בשבט,כ׳ בתמוז להרצל וכד. המשפטים הספרותיים והדיונים והוויכוחים עם חוגים שונים— כל אלה מילאו את רוב שטחי ההתעניינות של הנוער כולו.כל פגישה עם שליח ישראלי שבא לעיירה, אם במסגרת התנועה ואם של הקק״ל,או שליחי תנועת א״יי העובדת, לקראת הבחירות לקונגרסים הציוניים — היתד.חווייה בלתי נשכחת. ימים ולילות היינו מקדישים להכנות לבחירות לקונגרס, להפצתהשקל הציוני ולהבטחת הניצחון לרשימתנו בבחירות.ואם אנחנו פוגשים היום רבים מבני בריטשיבה מושרשים בארץ, בעיר ובכפר,בקיבוצים ובמושבים, הרי זה בזכות אותה אווירה מיוחדת, בה השתזרו חיינו, ובהרקמנו את מיטב חלומותינו.העיירה בה ראינו לראשונה את אור העולם, ושהיתד. ערש־ביתנו והודינו היק-רים, חרבה ואיננה עוד — ורק חלומות וזכרונות נעורים קושרים אותנו למקום,שמשם יצאו הורינו, אחינו, אחיותינו וקרובינו לדרכם האחרונה.322חברים, וועלכע האבן עולה געווען, און אונדזער טיפע אנטוישונג שפעטער אז נישטאלע חברים האבן באוויזן זיך איינצוווארצלען אין ארץ.נאר מיטן כוח פון מסירת־נפש איז מיגלעך זיך צו דערקלערן און פארשטייןווי אזוי יינגלעך און מיידלעך פון פארשידענע סאציאלע שיכטן, א באלעבאטישעיוגנט, א יוגנט וואם איז באשעפטיקט אין די ניי־ווארשטאטן, אין די שולן, אין דיחדרים — זאל זיין אין שטאנד צו שאפן אן אייגענעם שטייגער פון א באוועגונגמיט אלץ וואם איז פארבונדן דערמיט. מע קאן דאם היינט פשוט נישט תופס זיין:צו פארברענגען יעדן טאג אין קלוב פונעם סניף 5—4 שעה אויף דער נאכט, און איןדי שבתים און ימים־טובים — כמעט דעם גאגצן טאג. די צוגרייטונגען צו די פאר־שידענע פייערונגען און אוונטן: אן אזכרה־אוונט פאר א.ד. גארדאן כ״ט בשבט,כ׳ בתמוז פאר הרצל, אא״וו, די ליטערארישע משפטים, די דיסקוסיעס מיטפארשידענע קרייזן — דאם אלץ האט א־נגאנצן אנגעפילט דעם אינטערעם פון דעריוגנט.יעדע באגעגעניש מיט א ארץ־ישראל־שליח, וואס איז געקומען אין אונדזערשטעטל, אין ראמען פון דער באוועגונג אדער פארן קרן־קימת, מיט שליחים פוןארבעטנדן ארץ־ישראל, פאר די וואלן צו די ציוניסטישע קאנגרעסן — איז געוועןאן אומפארגעסלעכע איבערלעבונג. טעג און נעכט פלעגן מיר ווידמען דער צוגריי־טוגג צו די קאנגרעס־וואלן, צו פארשפרייטן דעם ציוניסטישן שקל און צו ארבעטןפארן נצחון פון אונדזער רשימה בא די וואלן.און אויב מיר באגעגענען זיך היינט מיט א סך בריטשעווער, וואם זענען פאר־ווארצלט אין לאגד, אין שטאט און אין דארף, אין קיבוצים און אין מושבות, איז עסאין זכות פון יענער באזונדערער אטמאספער, אין וועלכער מיר זענען געוועזפארפלאכטן און אריינגעוועבט אין איר אונדזערע חלומות.דאם שטעטל, אין וועלכן מיר האבן צום ערשטן מאל דערזען די ליכטיקעוועלט, דאס שטעטל, וואם איז געווען די וויג פון אונדזער הויז און פון אונדזערעטייערע עלטערן, איז חרוב געארן און איז מער נישטא. און נאר חלומות און יוגנט־זכרונות בינדן אונדז צום ארט, פון וואנען סע זענען ארויסגעגאיגען אונדזערעעלטערן, ברידער, שוועסטער אח קרובים, אין זייער לעצטן וועג.■*— לפני היציאה להכשרה / פארן ארויספארן אין הכשרה : חנצי רויזנבליט, סימה אדעסמן,בתיה רויזנבליט, שיינדלי קסטלמן, איטה פרנס, אלתר פישביין, רוזה אלברור, בתיהדווינארסקי3231936 : פעילי "גורדוניה" / גארדאניסטישע אקטיוויסטן: בדמה גן־לירגאנט, פייגה שטשיגליק,פריידה וייסברג, שרה שפילברג, בתיה רויזנבליט, רבקה בליומין, מ1טל זאקהמדריכות בתיה דווינארסקי ז״ל ובתיה רויזנבליט עם החניכותפעילי גורדוניה עם שליח / אקטיוויסטן פון גורדוניה מיטן שליח |גורדונאים לפני היציאה לטיול בשבת / גארדאניסטן פארן ארויסגיין אויף א שבתדיקן שפאציר.4 באמצע / אינמיטן: ברוך פרנס, מאיר־הירש זלמן, יעגקל רויזנבליט, משה שפילברגשפרינצה בלאנק (באלאבאן) / חולדהעיירתימי יתן ויכולתי להעלות על הנייר את כל התמונות והחזיונות הדוחפיםלנגד עיני, הקשורים בעיירתנו החריבה והקדושה, על בית הורי איטה ואברהםבלאנק, אחותי דוניה ושרה׳לי ואחי הקטן פינקה׳לה, אשר חייהם נגדעו באכז-ריות, וקבריהם פזורים בין שדות, ואין אף למצוא ציון למקום נפילתם.אחי פינק׳לה בן ה־6 היה מדקלם את השיר "העורב והפרפר׳/ מה רעהוא העורב הזה, עורב הטורף פרפר זה בפה. כבכוח נבואי שר את מותו הצעיר;בן ארבע־עשרה היה כשנורה למוות אי־שם בשדות טראנסניסטריה.כמו תמונות בסרט נע עוברת לנגד עיני העיירה על תושביה, על בתיה.שאמנם לא הצטיינו בחיצוניותם, אולם בפנים הבתים רחשו חיים יהודיים תו-ססים, והאם היהודייה, בחום ליבה ובהתמסרות ללא גבול ושיעור, ידעה להפכולקן חם ונעים לכל החוסים בו, לחיים של טעם, ברוח ובמסורת היהודית. נמצאובעיירה לא מעט עקרות־בית חסודות, שידן ולבן היו פתוחים לסבלות אחרים.ולעולם לא שכחו להפריש כמה חלות ומצרכים אחרים למשפחות נצרכות.זכורתני איך אמא שלי ז״ל היתד. מתעטפת בצעיף גדול, ומתחתיו היתד. מס-תירה סל עם מצרכים ונעלמת בחשאי, כי הכלל היה: מתן בסתר, בכדי לאלבייש, חס־וחלילה, את הזקוקים לסעד.במקרה של ריב או סכסוך לא נהגו יהודי בריטשיבה להתדיין בפני ביתימשפט ממשלתי, אלא היו מביאים את ריבם בפני הרב, או בפני יהודי המקובלעל שני הצדדים, שהם יוציאו את צדקתם לאור. חכורים לי הרבה מקרים אצלנובבית, כשאבי היה משמש כבורר יחיד ומפשר בין היהודים הגיצים ורבים.שפרינצע בלאנק (באלאבאן) / חולדהמיין שטעטלא׳ ווי כ׳וואלט געוואלט ארויסברענגען אויפן פאפיר אלע בילדער אץ דער־שיינונגען, וואם שוועבן פאר מייגע אויגן און זענען פארבונדן מיט מיין חרובןהייליקן שטעטל! וועגן מיין עלטערן־הויז, איטע און אברהם בלאנק, מייגעשוועסטער דאניע און שרהלע, און מיין קליין ברידערל פינקעלע, וואם זענען אויףאן אכזריותדיקן אופן אומגעבראכט געווארן, און זייערע קברים זענע צעשפרייטצווישן פעלדער, און ס׳איז אפילו נישט צו געפינען דאס פלאץ ווו זיי זענעןאומגעקומען.מיץ ברודער פינקעלע האט אין עלטער פון 6 יאר שוין דעקלאמירט דאס ליד"די קרא און דער שמעטערלינג". ווי שלעכט ס׳איז די דאזיקע קרא, וואם פארציקטדאם ארעמע זומערפייגעלע. ווי נביאיש ער האט זיין יונגן טויט באוויינט! 14 יאראיז ער אלט געווען ווען ער איז דערשאסן געווארן אויף די פעלדער פון טראנס־ניסטריע.ווי א פילם־לענטע שוועבט פאר מייגע אויגן מיין שטעטל מיט אירע איינוווינער,אירע הייזער, וואס האבן זיך אויסערלעך נישט אויסגעצייכנט מיט זייער אויסזען,אבער אינעווייניק, אין די הייזער, האט געשפרודלט א זאפטיק יידיש לעבן, און דייידישע מאמע מיט איר ווארעם הארץ און איבערמענטשלעכע איבערגעגעבנקייטהאט געשאפן א ווארעמע ודיס פאר אירע אייגענע, א לעבן פון שייגקייט אץ איג־האלט אין יידישן טראדיציאגעלן גייסט.עם זענען אין שטעטל געווען נישט ווייניק יידישע מאמעם, וואם זייערעהענט און הערצער זענען געווען אפן פאר די ליידן פון אנדערע, און וואם האבןקיינמאל נישט פארגעסן אפצוטיילן עטלעכע חלות און אנדערע פראדוקטן פארנויטבאדערפטיקטע משפחות.327וכמעט תמיד זה היה מסתיים בהתפייסות ושתיית לחיים — לשמחת לבם של כלהצדדים, וזאת, כמובן, שלא על־מנת־לקבל־פרם.לא ארחיב כאן את הדיבור על תנועת הנוער הציוני והחלוצי, מתנועת"גורדוניה" ואחרות, שהיו יוצאים להכשרה חלוצית, ואשר מאות מהם זכו לעלותארצה ולהגשים את משאת נפשם.והנה נותקה השרשרת. באה השואה, האסון הגדול על יהדות אירופה, ובמחייד אחד נמחקה העיירה על תושביה היהודים, ואלפי יהודיה מתו על קידוש השם.מי בטראנסגיסטריה ומי בדרך לשם, ומי שסתם אבד או נפל בידי קלגסי היטלר.רק בודדים ניצלו, ובלבם הפצוע והדואב נחרתו עמוק עמוק כל התלאות, העינויים,הרעב והצמא. הם הם שנשארו היחידים כעדים לאסון הגדול ולחורבן העיירה שלנו.בין כל יתר אלפי הערים והעיירות ברחבי אירופה, אשר נחרבו ויהודיהם ניספובידי טמאי אדם.עלינו, הנשארים בחיים, מוטלת החובה הקדושה — לזכור ולא לשכוח את כלהטוב והנעלה מהחיים ההם, את תכונותיהם ואת מסירות נפשם של אבותינו, לטפחןולהורישן לבנינו ולבני־בנינו, למען ידעו ויזכרו אף הם. ובזה אולי נפרע מעטאת החוב הגדול, שאנו חבים לכל אלה שהיו ואינם עוד.איך געדענק ווי מיין מאמע ז״ל פלעג זיך איינהילן אין;א גרויסן שאל, אונטערוועלכן זי האט באהאלטן א קויבער מיט שפייז־פראדוקטן, און איז אומבאמערקטפארשווונדן. ווארעם ס׳איז א כלל: אויב גיבן — איז מתן בסתר, גיבן אז קיינערזאל נישט וויסן, כדי חם־וחלילה נישט צו פארשעמען די וואס נויטיקן זיך אין הילף.אין פאל פון קריגעריי אדער א סכסוך, האבן די בריטשעווער יידן נישט נוהגגעווען זיך צו לאדן אין מלוכהשן געריכט, נאר פלעגן ברענגען זייערע טענות פארןרב, אדער מ׳האט זיך פארלאזט אויף א בורר מיט וועלכן ביידע צדדים זענעןאיינפארשטאנען געווען. סע זענען מיר באקאנט א סך פאלן בא אונדז אין הויז, ווודער טאטע איז געווען א בורר און געמאכט א פשרה צווישן די קריגערישע צדדים.כמעט תמיד פלעג זיך אזא משפט ענדיקן מיט מאכן א פריילעכן לחיים. און אלץ׳כארשטייט זיך, אומזיסט.כ׳וועל מיד דא נישט אפשטעלן אויף די ציוניסטישע און חלוצישע יוגנט־ארגאניזאציעס, ווי "גורדוניה" און אנדערע, וואס זייערע מיטגלידער האבן ועמאכטהכשרה, און הונדערטער פון זיי האבן זוכה געווען עולה צו זיין און צו פארווירקלעכןזייערע אידעאלן.און אט איז איבערגערים: געווארן די קייט. ס׳איז געקומען די קאטאסטראפע,דאם גרויסע אומגליק פון אייראפעישן יידנטום, און ס׳איז אפגעמעקט געווארן דאםיידישע שטעטל, און טויזנטער יידן זענען געשטארבן על קידוש״השם, ווער איןטראנסניסטריע און ווער אויפן וועג אהין, און ווער ס׳איז אומגעקומען דורך דיהיטלעריסטישע באנדיטן. נאר זייער ווייניק זענען על־פי־נם ניצול געווארן, אוןאין זייערע ווייטיקדיקע פארווונדעטע הערצער זענען געבליבן טיף איינגעקריצטאלע פייניקונגען און קאשמארן, פון הונגער און דארשט. אט די געבליבענע זענעןדי איינציקע עדות פון דעם גרויסן אומגליק, פון דעם חורבן פון אונדזער שטעטלאון פון די אנדערע טויזנטער יידישע שטעט און שטעטלעך אין אייראפע, וואסזענען חרוב געווארן, און זייערע יידן זענען אומגעבראכט געווארן דורך די טמאים.אויף אונדז, לעבנגעבליבענע, ליגט דער הייליקער חוב צו געדענקען און נישטפארגעסן דאם גרויסע און דערהויבענע פון יענעם לעבן. דאס מסירת־נפש פוןאונדזערע פאטערם אונדז צו דערציען. זאלן אויך מיר דערציען אונדזערע קינדעראון קינדם־קינדער, אז זיי זאלן וויסן און געדענקען. און דערמיט וועלן מיר אפשראפצאלן דעם גרויסן חוב, וואס מיר זענען שולדיק די וואם זענען געווען און זענעןמער נישטא.שליח ההנהגה הראשית ,שמואל קושניר, עם בוגרי ״גורדוניה״: חוה גולדנצווייג,חייקה כהן, בתיה רויזנבליט, יהושע שוסטר, שיינדלי קסטלמן, שפרינצה בלאגק,צבי בוטניק, בריינה גלמן, שמואל קושניר, בתיה דווינארסקי, אלתר פישביין,אטי צימרמן, שרה יויזנבליט329ריבה פורר (ינאי) / נתניהדור ההורים שלנולזכר אב־ ואמי, שלמה ודוני׳ה פורר ולזכר אחי ואחותי, משה וה־נדה,אשר נספו במחנות בטראנסניסטריהלשוב ולהעלות הרהורים וזכרונות בקשר לדמויות או למקרים בעיירתנו,זוהי משימה מיוחדת במינה. אף כי הדברים הם חלק מעצמי, הנני ניגשת למשימהזו מתוך חרדה ויחם של קדושה. והסיבות מובנות. יש לי הרגשה, שכל מה שקדםלאותו ליל דצמבר, סגרירי ומושלג, בתחנה הקטנה של טירנובה, בו השארתיעל הרציף את כל היקר לי — כל זה שייך לתקופה קדומה, שלפני "המבול".ונשאלת השאלה: באיזו מידה תיתכן העלאת זכרונות כהווייתן בלי לחטואל״אמת י" זכור לי, שיום אחד, בהיותי עם אמי ז״ל בעיר סורוקה, עמדנו בקרבתהגבול. אמי הצביעה אל העבר השני של הדנייסטר ואמרה: כמה מוזר; באלההמקומות נולדתי, חייתי את ילדותי, ועכשיו ירד מסך עליהם!... ריחמתי עליהולא ידעתי שהמסך, אשר יפריד ביני ובין ילדותי׳ יהיה פי כמה אימתני...כשהנני חוזרת ופונה אל העיירה, מייד היא מצטיירת לנגד עיני על ממדיההקטנים, על בתיה הנמוכים, על מעטה־השלג החרפי, עם הבוץ הטובעני ביןפורים לפסח, עם האבק המתרומם אחרי כל עגלה עוברת בימי קיץ שרביים,עם הסתיו הסגרירי... היא לא זכתה ליהנות מפירות הטכניקה והציוויליזאציה.אבל לא זאת רציתי לזכור הפעם. לבי ליהודי העיירה. הם חיו, פעלו —ופתאום נעלמו... וצר לי עד למאד, שמתוך קוצר ראייה של אדם צעיר לא ידעתיאותם במידה מספקת, ולא אצרתי את יקר־זכרם ביתר פירוט. אף את דמות אבי330ריווע פורעו־(ינאי) / נתניהדער דור פון אונדזערע עלטערןצום אנדענק פון מיין פאטער און מוטער, שלמה און דאניא פורעו־, אוןפון מיין ברודער ארן שוועסטער, משה און הינדע, וועלכע זענען אומגעקומעןאין די לאגערן פון טראנסניסטריעארויסצוברענגען געדאנקען און אויפפרישן זכרונות וועגן געשטאלטן אדערגעשעענישן פון אונדזער שטעטל, איז אן אויפגאבע פון א באזונדערן מין. כאטשדי זאכן זענען א טייל פון מיר אליין, טרעט איך צו צו דער דאזיקער אויפגאבעמיט א געפיל פון ציטערניש און קדושה. און די סיבות זענען פארשטענדלעך. איךהאב א געפיל, אז אלץ וואס איז געווען פאר דער דאזיקער רעגנדיקער און שנייעדי־קער דעצעמבער־נאכט טערנעווע, ווו איך האב איבערגעלאזט דאס טייערסטע פארמיר — אז דאם אלץ געהערט צו א פארצייטיקער תקופה פון פארן מבול.און סע פרעגט זיך: אין וואם פאר א מאס איז מיגלעך אויפצופרישן זכרוגותאין זייער רעאלקייט, אן צו זינדיקן קעגן אמת י איך געדענק, ווי אין איינעם א טאג,זייענדיק מיט מיין מאמען ז״ל אין סאראקע, זענען מיר געשטאנען לעבן דער גרע־נעץ. מיין מאמע האט געוויזן אויף יענער זייט נעסטער: מאדנע, אין יענע מקומותבין איך געבוירן געווארן, פארבראכט מיין קינדהייט, און איצט איז איבער אלעמעןא פארהאנג געפאלן... איך האב זי מיטגעפילט און נישט געוווסט, אז דער פארהאנגוואס וועט אפטיילן מיך פון מיין קינדהייט, וועט זיין א פיל שרעקלעכער.אז איך ווענד מיין גייסטיק אויג צום שטעטל, זע איך עס ווי קליין ס׳איז געווען,מיט די גידריקע הייזלעך, די ווינטערדיקע שנייען, די טיפע בלאטעס צווישן פוריםאון פסח, די שטויבן וואם האבן זיך אין די זומערטעג געהויבן נאך יעדן פארביי־פארנדיקן וואגן, און די הארבסטיקע רעגנם. ס׳האט נישט זוכה געווען צו געניסןפון דער פרוכט פון טעכניק און ציוויליזאציע. אבער נישט דאם האב איך איצטגעוואלט דערמאנען. מיין הארץ ציט זיך צו די יידן פון שטעטל. זיי האבן געלעבט,געווען טעטיק, און פלוצלונג פארשווונדן... און ס׳איז מיר א גרויסער ווייטיק׳ וואס331הנני מנסה "לשחזר" או לבנות כפי שהיא היתה, נדמה לי. ודרכו, דרך אבי, להציץבחוג חבריו הקרובים.מלווים אותי כל חיי דברי הפרידה של אבא: "מעולם לא התביישנו זה בזה,ונקווה שכך גם בעתיד".אבא היה אדם גאה, ובעיקר יהודי גאה. וגאווה יהודית זאת מייחדת אתיהודי העיירה הקטנה. כילדה קטנה חשבתי, שאנו, היהודים, הננו אדוני הארץ,והגויים הם חוטבי־העצים ושואבי־המים בדמות ואסילי או קרח, שהרי גוייםאחרים לא ראיתי מסביבי. מובן שלא ארך הזמן ועיני נפקחו, אבל הרגשה שלגאווה יהודית ושל ייחוד ליוותה אותי תמיד.אבי הקפיד לקרוא לילדים בשמות עבריים, לעומת אחיו העירוניים, אשררצו להידמות לעם הארץ וקראו לילדיהם בשמות לועזיים. הנני זוכרת, שהשבתוהחגים הורגשו מאד בעיירה. זקני העיירה היו אנשים דתיים, ורבים מן הצעיריםהיו שומרי מסורת. אבי לא היה אדם דתי, וכמוהו כל ידידיו־חבריו: אברהםזאק, בני זיסמן, שמעון גולירגאנט, לייב דווידוביץ, ואלוול גלמן, משה רבינוביץ,חיים זיסמן, מאיר ישן, לייב טנדלר ועוד.הנני זוכרת את היהודים האלה, גברים בשנות הארבעים שלהם, שעסקובמסחר, בהנהלת־חשבונות, במקצועות שנותרו עדיין בידי היהודים. הם לא היויהודים דתיים, כאמור, אך הם היו יהודים טובים. ולכן גם לא ניתקו את הקשרעם המסורת. אבא ביקר שלוש פעמים בשנה בבית־הכנסת: בראש־השנה, ביום־הכיפורים ובליל פסח.את ליל הסדר הקפיד לחוג כדי לקיים את המצווה: והגדת לבנך, אבל הואלא היה מוכן לערוך את הסדר השני, כי הרי בארץ אין חוגגים אותו...כילדה קטנה קינאתי מאד בחברתי איטה צימרמן, שאביה, נחום, היה שומרמצוות. היא סיפרה לי שהם מסיבים על גבי כרים בליל הסדר. לא פעם נשארתיבביתם במוצאי־שבת לראות איך אביה מבדיל בין קודש לחול.כל החוג הזה של ידידי אבא אשר כונו בשם "סוחרים", היוו חברה מיוהדתבמינה. אלה היו יהודים משכילים, אשר הושפעו בשעתם מרעיונות המהפיכההרוסית, אך ספגו לתוכם את רעיונות הציונות המודרנית. כל החבורה הזאתהיתד. כמו אחוזת טירוף כאשר הופיע שליח מארץ־ישראל. הנני זוכרת, שאמיהיתד, מזכירה לאבא בשמץ קינטור, איך באחד הנשפים הוא הוריד מעליה אתכל עדייה ותרמם לקרן־היסוד. מזל הוא, אמרה, שהוא הותיר לה את טבעת־הנישואים!332צוליב דער קורצזיכטיקייט פון א יונגן מענטשן האב איך זיי נישט גענוג געקענטאון זייער אנדענק נישט גענוג דייטלעך פארקריצט אין מיין זכרון. אפילו דאםגעשטאלט פון מיין פאטער באמי איך מיד צו רעקאנסטרואירן, און דורך אים,דורך מיין פאטערם געשטאלט, אריינצוקוקן אין קרייז פון זיינע נאענטע חברים.עם באגלייטן מיך דאס גאנצע לעבן דעם טאטנם אפשייד־ווערטער: "מיר האבןזיך קיינמאל נישט געשעמט איינער מיטן אנדערן, איז לאמיר האפן אז אויך אויףווייטער וועט אזוי זיין". מיין פאטער איז געווען א שטאלצער מענטש, און דערעיקר א שטאלצער ייד. און אט דער יידישער שטאלץ פאראייניקט די יידן פונעםקליינעם שטעטל. ווי א קליין מיידעלע האב איך געמיינט, אז מיר יידן זענען דיהארן פון דער וועלט, און די גויים זענען האלצהעקער און וואסערטרעגער, אזוי וויוואסילע אדער קעראך, ווייל קיין אנדערע גויים האב איך דאך אין מיין סביבהנישט געזען. פארשטייט זיך, אז גאר גיך האבן זיך מיינע אויגן געעפנט, אבער דאםגעפיל פון יידישן שטאלץ און אויסדערוויילטקייט האט מיך תמיד באגלייט.מיין פאטער האט באזוגדערס אכט געלייגט צו רופן די קינדער מיט זייערעיידישע נעמען. זיין שטאטישער ברודער דאקעגן האט זיינע קינדער געגיבן נישט־יידישע נעמען. איך געדענק אז די שבתים און יום־טובים האבן זיך באזונדערסאויסגעטיילט אין שטעטל. די אלטע פונעם שטעטל זענען געווען פרומע מענטשן,און אויך א סך פון די יוגגע האבן אפגעהיט די טראדיציע. מיין פאטער איז נישטגעווען פרום, און אזויווי ער זענען אויך געווען זיינע פריינד און חברים: אברהםזאק, בעני זיסמאן, שמעון גאלערגאנט, לייב דאווידאוויטש, וועלוול געלמאן, משהראבינאוויטש, חיים זיסמאן, מאיר יאשאן, לייב טענדלער און אנדערע.איך געדענק די דאזיקע יידן, מענער אין די פערציקער יארן; זיי זענען געוועןסוהרים און בוכהאלטערס, פאכן וואס זענען נאך געליגן אין יידישע הענט. זייזענען, ווי געזאגט, נישט געווען פרום. אבער זיי זענען געווען גוטע יידן, אוןדעריבער האבן זיי נישט איבערגעריסן מיט דער יידישער טראדיציע. מיין פאטעראיז דריי מאל אין יאר געגאנגען אין שול אריין: ראש־השנה, יום־כיפור און דינאכט פון פסח. אין דער פסח־נאכט האט ער פוגקטלעך אפגעריכט דעם סדר, כדימקיים צו זיין די מצווה: ,׳והגדת לבנך", אבער דעם צווייטן סדר האט ער שויןנישט אפגעריכט, זאגנדיק אז אויך אין ארץ־ישראל רעכט מען נאר אפ איין סדר...ווי א קליץ מיידעלע האב איך זייער מקנא געווען מיין חברטע איטע צימערמאן,וועמענס פאטער, נחום, האט אפגעהיט מצוות. זי האט מיר דערציילט, אז באםסדר זיצן זיי אנגעלענטערהייט אויף קישנם. נישט איין מאל בין איך געבליבן איןדיער הויז מוצאי־שבת כדי צו זען ווי איר פאטער מאכט הבדלה.דער גאנצער קרייז, די פריינד פון מיין פאטער, וועלכע האבן געהייסן,׳סוחרים",האבן געבילדעט א גאנץ באזונדערע געזעלשאפט. דאם זענען געווען יידן משכילים,וועלכע זענען דעמלט געשטאנען אונטער דער השפעה פון דער רוסישער רעוואלוציע,אבער האבן גלייכצייטיק אין זיך איינגעזאפט די אידייען פונעם מאדערנעם ציוניזם.333בדאגה מיוחדת התייחסו יהודים אלה לחינוך הבנים. כיוון שלמדתי בבית־ספר ממשלתי, דאג אבי לשכור לי "רבי", שילמדני מעט יהדות, וכן גננת פרטית,זאת היתד. סימה גולירגאנט, שהיתה מבלה אתי שעה או שעתיים ביום, בשירהובסיפורים ובמשחקים בעברית.לאחר שסיימנו את בית־הספר היסודי בעיירה, נאלצנו לבקר בגימנסיהבבאראבוי. שנה אחת למדנו שם, ואז הרגשנו לראשונה את חיצי השנאה שלהגויים. אך כאשר החלו ה״שקצים" ליידות בנו אבנים, התאספו ההורים והחליטולא לשלוח את הילדים לכפר. אז הקימו בבריטשיבה את הגימנסיה "תרבות".רבים אף סיימו את בית־הספר התיכון כאקסטרנים.אך קרנם של הלימודים החלה לרדת. בעיירה התהוותה עילית של צעירים,סטודנטים ואף בוגר* אוניברסיטאות, אשר מלבד הכבוד לא ראו ברכה בעמלם,כי כל המוסדות היו סגורים בפניהם.לעומת זאת נתגברה המשיכה לתנועות הנוער: ״גורדוניה״, ״השומר־הצעיר״;גם סניף של בית״ר לא חסר, והיו גם שהשתייכו לתנועה הקומוניסטית. אניזוכרת את הסניף שלנו, של "גורדוניה", בביתו של שמואל קסטלמן, ואחרי כןהוא הועבר לבית בודד, אינני זוכרת של מי, ואחר כך אל בית דודתי, חייקה בלנק.הפעילות התנועתית הצטיינה בהתלהבות הגדולה, שפיעמה את חברינו. התנהלושיחות בחוגים ובקבוצות לשם בירור ולימוד מושגים ורעיונות. והנושאים מהרבו! החל בביסוס הציונות והסוציאליזם והשאלה הערבית וכלה בחיי הקבוצהוהחינוך המיני ועוד. מובן שהיה צריך להתווכח עם השמאל ועם הימין, ולשם כךנחוץ היה ללמוד ולהתכונן. החברים למדו להתבטא, ורבים גילו כושר מיוחדלהרצות ואף לנאום, כגון שיינדלה קסטלמן ומוטלה זאק.תנועת הנוער ליכדה נוער משכבות סוציאליות שונות: בני עניים ובנייהודים אמידים היו לחברה אחת, אשר חינכה לשוויון, לחברות ולעזרה הדדית.אבא קרא לתנועות הנוער: האוניברסיטאות שלנו.מובן שהפעילות התנועתית פגעה בלימודינו בבית־הספר ובהכנת השיעורים.פעם אחת פגש מורי ללאטינית, יעקב וייסבוך ז״ל, את אבא ואמר לו מתוךתרעומת: איך יהודי כמוך מסכים שבתו תבקר ב״גורדוניה״ ותזניח את לימודיה:האם אתה רוצה שהיא תהיה רועת־חזירים בפאלסטינהז! על כך ענה לו אבא:שמע, וייסבוך, יש לנו די והותר סטודנטים, שמעיפים אותם דרך חלונות האוני-ברסיטאות; מוטב שנגדל גם כמה רועי־צאן לארץ־ישראל... אחר כך נודע לי,שיעקב וייסבוך נספה בקרונות הסגורים בין יאסי וטראנסניסטריה.334דער דאזיקער קרייז איז ווי פון א פיבער באפאלן געווארן, ווען עם איז געקומעןאין שטעטל א שליח פון ארץ־ישראל. איך געדענק אז מיין מאמע פלעג דעם טאטןדערמאנען ווי אין איינעם אן אוונט, האט ער פון איר אראפגענומען דאם גאנצעצירונג און געשפענדט פארן קרן־היסוד. ס׳איז נאך געווען א גליק — האט זי געזאגט— וואס ער האט איר געלאזט דאם חופה־וקידושין־פינגערל.מיט א באזונדערער זארג האבן זיך די דאזיקע יידן באצויגן צו דער דערציונגפון זייערע קינדער. אזוי ווי איך האב געלערנט אין דער מלוכהשער שול, האט מייןפאטער פאר מיר געדונגען א מלמד, וואם זאל מיד לערנען א ביסל יידיש, און אויךא פריוואטע קינדער־גערטנערין. דאם איז געווען סימע גאלערגאנט, וועלכע פלעגמיט מיר פארברענגען א צוויי שעה אין טאג מיט געזאנג, מיט מעשהלעך אוןשפילן אויף עברית.נאך דעם וואס מיר האבן געענדיקט די פאלקסשול אין שטעטל, האבן מירגעמוזט באזוכן די גימנאזיע אין באראבוי. איין יאר האבן מיר דארט געלערנט.און דעמלט האבן מיר צום ערשטן מאל דערפילט די פיילן פון שנאה פון די גויים.און אז די שקצים האבן אנגעהויבן אויף אונדז צו ווארפן שטיינער, האבן זיך דיעלטערן צונויפגענעמען און באשלאסן מער נישט צו שיקן זייערע קינדער אין דארףאריץ. דעמלט איז אין בריטשעווע געגרינדעט געווארן די גימנאזיע "תרבותי•/א סך האבן אויך געענדיקט די גימנאזיע ווי עקסטערניסטן.די ווערט פון שטודירן האט אבער אנגעהויבן צו פאלן. אין שטעטל האט זיךגעשאפן אן עליט פון יוגנטלעכע, סטודענטן און אויך אבסאלווענטן פון אוניווער־סיטעטן, וואם א חוץ כבוד, האבן זיי נישט געפונען קיץ ברכה אין זייער מי, וויילאלע אינסטיטוציעס זענען פאר זיי געווען פארשלאסן. דאקעגן איז געוואקסן דעראינטערעם פון דער יוגנט פאר די יוגנט־ארגאניזאציעס: "גורדוניה", "השומרהצעיר", און אויך א סניף פון בית״ר האט נישט געפעלט. סע זענען אויך געוועןא סך וועלכע האבן געהערט צו דער קאמוניסטישער באוועגונג. איך געדענק די"גורדוניה" אין הויז פון שמואל קעסטלמאן, און שפעטער איז זי אריבער אין אןאנדער הויז, איך געדענק נישט פון וועמען, און דערנאך אין הויז פון מיין מומעחייקע בלאנק.מיט אן אויסערגעוויינלעכער באגייסטערונג האבן זיך אויסגעצייכנט די חבריםפון אונדזער באוועגונג אין דער דורכפירונג פון די פארשידענע אויפגאבן. עםזענען פארגעקומען "שיחות" אין קרייזן און גרופן וועגן פארשידענע אקטועלעפראגן. און ווי צאלרייך זענען געווען די באהאנדלטע טעמעם, אנהייבנדיק מיט דערגרונט־אידיי פון ציוניזם און סאציאליזם און דער אראבישער פראגע, און ענדיקנדיקמיטן לעבן אין דער קבוצה, מיט דער געשלעכטלעכער אויפקלערונג א.א.וו. פאר־שטייט זיך אז די אלע טעמעס זענען אפ ט באהאנדלט געווארן אין דער פארם פוןייפקוסיעס צווישן רעכט און לינק. און דערצו האט מען געדארפט זיך צוגרייטן,לערנען. האט מען טאקע א סך געלערנט. און א סך האבן אויך ארויסגעוויזן335האסון הגדול שפקד את יהודי אירופה לא בא לפתע פתאום; כמו בכל מקרהשל סערה מתקרבת, הורגשו פעמיה באוויר, כבר בשנות השלושים. הנני זוכרתאת הדאגה והחרדה שפקדוני, בשמעי את דברי אבא שניתח את המצב הפוליטי:הוא טען שיהודי אירופה סיימו את תפקידם בכלכלה של היבשת הזאת, ולפיכךהיא עומדת להקיא את יהודיה. מובן שרק מטורף יכול היה לחזות את ממדיההשמדה! ולפיכך הוא טען, שכל יהודי היכול להציל את עצמו ולעלות לארץ־ישראל, חייב לעשות זאת. והיה מוסיף תמיד בעצב: "לדאבוני, אינני די צעירלהיות חלוץ, ומאידך גיסא, אני עני מדי ואין בידי דבר למכור, שאוכל לעלותבתייר. אבל, היה מוסיף, אסור לו לאדם מישראל להחמיץ כל הזדמנות לעלייה".הודות לכך הנני היום בארץ. דיברתי הרבה על אבא, אף כי לא נגעתי בנקודותביוגרפיות, כי התכוונתי רק להאיר דרך דמותו את הדור הזה של יהודי העיירה,דור ההורים שלנו, כפי שהנני זוכרת אותו. זאת היתד, יהדות שורשית, משכלת,מכירה היטב את המציאות ושואפת להיגאל, אך רגליה היו אסורות בכבלי המציאות:שערי הארץ היו סגורים ומסוגרים לפניה. וכך אבדה לנו לעד נוער בסוף שנות השלושיםיוגנט סוף דרייסיקער יארן־א באזונדערע פעיקייט צו רעדן, און אפילו רעדן עפנטלעך, ווי, למשל, שיינדעלעקעסטלמאן און מאטעלע זאק. די יוגנט־באוועגונג האט אריינגענומען יוגנטלעכעפון פארשידענע סאציאלע שיכטן. קינדער פון ארעמע און פארמעגלעכע האבןגעבילדעט איין געזעלשאפט, וואם איז דערצויגן געווארן צו חברשאפט און געגג־זייטיקער הילף. מיין פאטער האט אנגערופן די יוגנט־באוועגונגען: אונדזערעאוגיווערסיטעטן.פארשטייט זיך, אז די ארגאניזאציאנעלע טעטיקייט איז געווען א שטער פארדי לימודים פון די שולן, פאר די צוגרייטונגען פון די שול־אויפגאבן. איינמאל האטמיין לערער פון לאטיין, יעקב ווייסבוך ז״ל, באגעגנט מיין פאטער און מיט תרעומתצו אים געזאגט: ווי אזוי קאן א ייד ווי איר באשטיין, אז אייער טאכטער זאלבאזוכן די "גורדוניה" און פארנאכלעסיקן די לימודים? איר ווילט אז אייעדטאכטער זאל ווערן א פאסטושקע פון חזירים אין פאלעסטינע ? דערויף האט מייןפאטער געענטפערט: הערט, ווייסבוך, מיר האבן איבערגענוג סטודענטן, וואם מעווארפט זיי ארוים דורך די פענצטער פון אלע אוניווערסיטעטן. איז גוט אז מירזאלן אויך דערציען עטלעכע פאסטוכער פאר ארץ־ישראל... שפעטער האב איךמיך דערוווסט, אז יעקב ווייסבוך איז אומגעקומען אין די געשלאסענע וואגאנעסצווישן יאס און טראנסניסטריע.דאס גרויסע אומגליק, וואס האט געטראפן דאס אייראפעישע יידנטום איזגישט פלוצעם געקומען. שוין אין די דרייסיקער יארן האט זיך געהערט דאסרוישן פון דעם אנקומענדיקן שטורעם. איך געדענק די זארג און די שרעק, וואםהאט אונדז ארומגענומען, הערנדיק דעם טאטנם רייד וועגן דער פאליטישער לאגע:ער האט אויסגעפירט, אז דאם אייראפעישע יידנטום האט פארענדיקט די עקאנאמיישעו אל, וועלכע ס׳האט געשפילט אין אייראפע, און איצט ברעכט זי אויס דאס יידנטום.פארשטייט זיך, אז נאר א משוגענער האט געקענט פארויסזען אזא דימענסיע פוןאויסראטונג! דעריבער, האט ער געטענהעט, איז יעדער ייד וואם קאן זיך ראטעוועןאון עולה זיין קיץ ארץ־ישראל, איז מחויב דאם צו טון. און ער פלעג צוגיבן:צום באדויערן, בין איך נישט גענוג יונג אויף צו ווערן א חלוץ, און חוץ דעם בין איךצ: ארעם, און האב גארנישט וואס צו פארקויפן,אז איך זאל קאנען עולה זיין וויא טוריסט, אבער א ייד טאר בישט דורכלאזן קיץ געלעגנהייט עולה צו זיין.א דאנק דעם בין איך הייגט אין ישראל. איך האב א סך גערעדט וועגן טאטן,גישט בארירנדיק אפילו קיין ביאגראפישע פונקטן. ווייל איך האב נאר געוואלטאנווייזן אויף זיין לעבנס־וועג, אויף אט דעם דור פון די יידן, דער דור פון אונדזערעעלטערן, ווי איך געדענק אים. דאס איז געווען אן איינגעווארצלט אינטעליגענטיידנטום, וואס האט גוט געקענט די רעאליטעט און געלעכצט נאך גאולה. אבעראירע פיס זענען געווען געבונדן פון דער רעאליטעט. די טויערן פון ארץ־ישראלזענען געווען פארשלאסן און פארריגלט פאר איר. און אזוי איז זי פאר אונדזאויף אייביק פארלוירן געגאנגען 3371934 : נוער עומד לפני העתיד — לאן ? יוגנטלעכע שטייען פאר זייער צוקונפט _ ווו־הין ?1935 : כנ״ל / ווי אויוון338ון*אפרים קסטלמן / קריית־טמנוומה שקדם לשואהכשלושים שנה עברו מאז עזבתי את עיירת־מולדתי. זהו פרק־זמן ניכר, העלוללטשטש זכרונות ורשמים מתקופת הילדות. החרדה שגם המעט השמור מכרונייכול, חלילה, להישמט ממני, מדריכה את מנוחתי ומצווה עלי להשתתף במפעללהנצחת עיירתנו, במידת יכולתי.מה שאפיין את העיירה שלנו הוא — היותה מאוכלסת יהודים בלבד. חייעיירה יהודית התנהלו לאיטם, כמו על מי־מנוחות. מסביב לה השתרעו כפריםשל גויים, אשר התפרנסו מחקלאות, וביום אחד בשבוע היו נוהרים לתחומי העיירה,מי ברגל ומי בעגלה, עם תוצרתם ובעלי־החיים שנועדו למכירה. יום־השוק היהמקור־הכנסה רציני ומשענת לקיומם של תושבי העיירה. הם התפרנסו כסוחרים,כבעלי־חנויות, ואחדים עסקו בחקלאות או בעבודת־כפיים.גם אבי המנוח היה חקלאי. היו לו הרבה שדות, שהיה נוהג להחכירם לאיכריםבסביבה לעיבוד, וחלק מהיבולים היה מעניק להם תמורת עבודתם. יום־עבודתושל אבי היה ארוך ומייגע, משקיעת־השמש עד חצות לעתים, היה מיטלטל ונוסעבדרכים בעגלה עמוסת תבואה. לפעמים התעוררתי מאוחר בלילה לקול שקשוקהגלגלים של העגלה, התלבשתי חיש והפתעתי את אבי. ראיתיו מעמים על גבוומעביר שקי תבואה גדולים וכבדים, מהעגלה לתוך המחסנים. נסיתי לעזור לו,אבל הייתי אז כבן 14 או 15 וטרם אזרתי כוח להטות שכם ולסייע בידו. מצפוניהיה מציק לי, והרהורים נוגים חולפים במוחי.היינו משפחה של 8 נפשות ז היו לי חמש אחיות, וראיתי במו־עיני כמה קשה340אפריים קעסטלמאן / קדיית־טבעוןפאר דער קאטאסטראפעסע זענען אריבער דרייסיק יאר זינט איך האב פארלאזט מיין געבוירן־שטעטל.דאס איז א גענוגענדער צייטאפשניט, וואס קען פארווישן זכרונות און איינדרוקן פוןדי קינדער־יארן. די מורא, אז אויך דאם ביסל וואם איך האב נאך פארהיט אין זכרון,קאן חלילה אינגאנצן אפגעמעקט ווערן, באוועגט מיך זיך צו באטייליקן לויט מיינז׳מיגלעכקייטן אין דעם ווערק צו פאראייביקן אונדזער שטעטל.וואם ס׳האט כאראקטעריזירט אונדזער שטעטל פון אנדערע, איז דער פאקט,אז ס׳איז געווען באוווינט פון לויטער יידן. דאם לעבן פון יידישן שטעטל איזגעפלאסן רויק און שטיל. אתם זענען געליגן די דערפער פון די פויערים, וואסהאבן געלעבט פון לאנדווירטשאפט. און איין טאג אין דער וואך (מיטוואך) פלעגןפון אלע דערפער שטראמען פויערים אין שטעטל אריץ, ווער צופוס און ווער מיטפערד־און־וואגן, מיט זייערע פראדוקטן, עופות און בהמות, אויף צו פארקויפן.דער מארקטאג איז געווען א מקור פרנסה פאר דער יידישער באפעלקערונג. יידןזענען געווען סוחרים, קרעמער און אויך באשעפטיקט מיט לאנדווירטשאפט אדערמלאכה.אויך מיין פאטער ז״ל איז געווען א לאנדווירט. ער האט געהאט א סך פעלדער,ו־עלכע ער פלעגט פארדינגען די פויערים פון דער סביבה אויף צו באארבעטן;א טייל פץ גערעטעניש האבן זיי באקומען פאר דער ארבעט. דער ארבעטסטאג פוןמיין פאטער איז געווען א לאנגער און מיפולער. פון פארטאג ביז חצות צומאלפלעג ער זיך ארומוואלגערן אויף וועגן, פארן מיט פערד־און־וואגן באלאדן מיטתבואה. נישט איין מאל פלעג איך מיך אויפכאפן שפעט באנאכט פון א געקלאפ פוןרעדער. כ׳האב מיך שנעל אנגעטון און איבערראשט דעם פאטער ווי ער טראגטאייף די פלייצעם גרויסע און שווערע זעק תבואה פונעם וואגן אין די מאגאזאנען341הן עמלות. גם אמי, זכרונה לברכה, היתד. עומדת על רגליה שעות לאין־ספורומוכרת מצרכי־עור לסנדלרים או לגויים, שבאו במיוחד לקנות נעליים ומגפיים.החנות היתד. בדירה שלנו, ואמי נאלצת היתד. לדאוג גם להחזקת הבית, כלומרלעשות מה שעקרת־בית רגילה עושה, ונוסף לזה להיות גם חנונית.אבי היה נוסע לעתים ברכבת לעיר הגדולה ועורך קניות מתאימות למלאאת המדפים הריקים. כל זה בעונה המתה בחקלאות, כשהתפנה מכל העבודותהקשורות בשדה. אז הוקל במידת־מה לאמי.ברצוני לציין את בית־הספר "תרבות׳/ שחינך את הילדים על ברכי המסורת,והשפה העברית היתה בעלת־השפעה מכרעת בעיצוב דרכו של הנוער היהודי.יש לחזור ולציין את חלקן של תנועות הנוער הציוניות, ובמיוחד של "גורדוניה",אשר הצליחו לרכז ולמשוך לשורותיהן מספר ניכר של בחורים ובחורות, אשר ידעולהצית בלבבות את הזיק לארץ־ישראל המתחדשת, אשר הכניסו עניין ומטרה ללבעשרות בני ־נוער ולקשור את גורלם עם הארץ המובטחת. יש להלל ולשבח אתהתנועה, אשר הצליחה מבעוד־מועד להזהיר את הדור השאנן על הפורענותהמתרגשת ובאה. הנערים והנערות, ללא־הבדל מעמד ומצב, היו מתכנסים לערבי-הווי, שיחה וריקוד, יושבים בצוותא ושותים בצמא את דבר התנועה, שקראהלפעולות, להגשמה־עצמית, להכשרה לקראת המשימה — עלייה לארץ. התנועהידעה להחדיר לדור הצעיר את השאיפה לצורת חיים מתוקנת, מבוססת על שוויוןערך־האדם וזכויותיו של הפרט, בצד חובותיו לכלל ולחברה. והזרעים שנזרעו,נקלטו יפה.אני נזכר, שביום קיץ לוהט קיבלתי מכתב ממישרדי התנועה הציוניתבבוקארשט, ובו מודיעים לנו שקיימת אפשרות לעלות במסגרת עליית־הנוער. כהת"־עין ובמהירות פניתי לכיוון השדה, בו נמצאו הורי לרגל הדייש.זוכרני את ענני־האבק המיתמרים, את הפנים המכוסים אבק ואת סימני־העמלשבלטו לעין. לא אשכח את הרעש וההמולה וקצב העבודה * כן מסתמנת לעיני דמותושל אבי, איש־העמל החרוץ, שהעמיס על כתפיו את העול לקיום־המשפחה, איששלא נרתע מעבודה קשה, שהוכיח במעשיו שיהודי מסוגל להקים משק ולעבדו.הוא הבחין מייד שיש בידי ידיעה חשובה. לאחר שגיליתי לו מהו העניין, הבנתילפי מראה־עיניו, שיש לי שותף נאמן לרעון עלייתי לארץ.עם חשיכה, כאשר חזר אבי הביתה, היה הנושא המרכזי לשיחתנו: האפשרותשאני אזכה לראות את אחותי ומשפחתה, שזה שלוש שנים מאז הצטרפו לקבוצהבארץ־ישראל. הבחנתי בעיני הורי מה שמתחולל בקרבם: מצד אחד, רצונם342אריץ. כ׳פלעג אים אין אזוינע פאלן פרווון העלפן, כ׳בין אבער דעמלט ערשט אלטגעווען 15—14 יאר, ס׳האט מיר נאך נישט געסטייעט קיץ כוחות.מיר זענען געווען א פאמיליע פון 3 נפשות. כ׳האב געהאט 5 שוועסטער; זייהאבן זייער שווער געהארעוועט. אויך מיין מאמע ז״ל איז געשטאנען אויף די פיסאין איר לעדער־קראם אומענדלעכע שעהען און פארקויפן לעדער־סחורות פארשוסטערס אדער פאר גויים, וועלכע זענען ספעציעל געקומען קויפן שיך אדערשטיוול. די קלייט איז געווען אין אונדזער הויז, און מיין מאמע האט אויך געדארפטזארגן פאר דער הויז־באלעבאטישקייט, ד.ה. טון אלץ וואם א הויזפרוי דארף טוןאון דערצו נאך זיין א קלייטניטשקע. מיין פאטער פלעג צייטנווייז פארן מיט דערבאן אין דער גרויסער שטאט און איינקויפן די נייטיקע סחורות אויף אויסצופילןדי ליידיקע פאליצעס. דאם פלעג ער טון אין טויטן סעזאן פון דער פעלד־ארבעט,ווען ער איז געווען פריי. דעמלט האט ער אביסל פארלייכטערט דער מאמען.איך וויל מיך דא א ביסל אפשטעלן אויף דער "תרבות,, ־שול, וועלכע האטדערצויגן די יידישע קינדער אין טראדיציאנעלן גייסט. די העברעישע שפראך איזגעווען די הויפט־באגלייטערין אויפן טרויעריקן וועג פון דער יידישער יוגנט.מ׳דארף אונטערשטרייכן די פארדינסטן פון די ציוניסטישע יוגנט־באוועגונגען, אוןבאזונדערס פון דער "גורדוניה", וועלכע האט באוויזן צו קאנצענטרירן און צוציעןאין אירע רייען א גרויסן טייל יוגנטלעכע און אנצינדן א־ן זייערע הערצער דעםפונק פאר ארץ־ישראל. געוועקט אין זיי ליבשאפט און אינטערעם צו פארבינדן זייערגורל מיטן לאנד פון די אבות. מ׳דארף אפגעבן א שבח דער באוועגונג, וועלכעהאט נאך רעכטצייטיק באוויזן צו ווארענען דעם זארגלאזן דור, פארויסזען דיאנקומענדיקע אויפטרייסלונגען און אומגליקן. יינגלעך און מיידלעך, אן חילוק פוןשטאנד און קלאם, פלעגן זיך יעדן אוונט צונויפקומען אויף "שיחות", אדער צו טענץ,אדער זיך צוהערן צו א רעפעראט, וואס האט גערופן צו מעשים, צו פארפולשטענ־דיקייט, צו דער צוגרייטונג פאר ארץ־ישראל. די באוועגונג האט פארשטאנען אוים־צווועקן אין דעם יונגן דור די שטרעבונג צו א בעסערן לעבן, געבויט אויף מענטשן־ווירדע, אויפן רעכט פונעם יחיד און זיין חוב דעם כלל און דער געזעלשאפט. אוןדי זוימען וואם זענען פארזייעט געווארן, זענען שיין אויפגעגאנגען.איך דערמאן מיך אז אין א שיינעם זומער־טאג האב איך באקומען א בריוופון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין בוקארעשט, אין וועלכן מ׳האט אונדזגעמאלדן, אז ס׳איז פאראן א מיגלעכקייט עולה צו זיץ אין די ראמען פון א יוגנט־עליה. איך האב מיך תיכף געלאזט גיין אין דער ריכטונג פונעם פעלד, ווו מיינעעלטערן האבן זיך געפונען באם דרעשן.איב דערמאן מיו די געדיכטע שטויב־וואלקנם, די מיט שטויב באדעקטעפנימער פון די ארבעטנדיקע. איך וועל נישט פארגעסן דעם רעש און געטומל אוןדעם טעמפא פון דער ארבעט. פאר מיינע אויגן שוועבט די געשטאלט פון מייןפאטער, דער אומדערמידלעכער ארבעט־מענטש, וואס האט געטראגן אויף זיינע343בעלייתי ארצה, ומצד שני, כאב הפרידה (לנצח?,). אמנם, הורי חשבו והתלבטובשאלה, איך יוכלו גם הם להצטרף ולעלות לארץ, אבל אזיקי הגלות כבלו את ידיהם.אני נזכר שבשנת 1938, סמוך לעלייתי לארץ, הייתי מטה אוזן לשיחותיהםשל תושבי־העיירה. בחלל־האוויר כבר הורגשו סימנים מדאיגים, כל אחד השמיעבסגנונו הוא את נבואתו, את דעתו הפוליטית על מה שעומד להתרחש, לאן פניהשל גרמניה מועדות. היתד, תחושה, שמתבשל משהו במרקחת הבינלאומית, ולפינסיון־ד,דורות הרי היהודי הוא שעיר לעזאזל במקרים כאלה. על־כן היו הפניםמכוסים קדרות ואי־וודאות. אבל היו גם שד,ישלו את עצמם ואת זולתם בתקוות־שווא.לא אשכח את הימים, כאשר ברומניה שלטה המפלגה הקוזיסטית, וגלי־השנאההתנפצו גם בתחומי בריטשיבה. באחד הכינוסים של המפלגה האנטישמית הוקיעואת היהודים האשמים בכל הצרות המתרגשות בעולם. בני־בליעל אלו ניסו לפרועפרעות בעיירתנו, אבל לא הונח להם לעשות כחפצם, וביד תקיפה הוחזר להםכגמולם. וכשאחד הגויים מת מפצעיו, נסערו הרוחות, והשלטונות ביטלו את יום־היריד.אבל שפורענות ושואה עומדות בשערי עיירתם, ושעלולות היו למחות אותםמעל־פני־האדמה כזרם אדיר, כאסון מחריד, — זה לא עלה כלל על דעתם של יהודיעיירתנו.פלייצעם דעם עול מפרנס צו זיין זיין משפחה, א מענטש, וואס האט זיך נישטאפגעהאלטן פון דער שווערסטער ארבעט, וואס האט מיט זיינע אויפטוען באוויזן,אז א ייד איז מסוגל אייפצושטעלן א לאנדווירטשאפט און זי באארבעטן. מייןפאטער האט אויף מיר באלד דערקענט, אז איך קום מיט א וויכטיק נייעס. נאכדעםווי איך האב אים איבערגעגיבן וועגן וואם ס׳האנדלט זיך, האב איך אויף זיין מינעפארשטאנען, אז איך האב אין אים א געטרייען שותף. אז ער איז מסכים מיט מייןבאשלוס עולה צו זיין.אויפדערנאכט, אז מיין פאטער איז אהיימגעקומען, איז די הויפט־טעמע פוןאינדזער שמועס געווען: די מיגלעכקייט אז איך וועל זוכה זיין צו זען מיין שוועס־טער און איר פאמיליע, וואם געפינט זיך שוין דריי יאר אין א קבוצה אין ארץ־ישראל. איך האב דערקענט אין די אויגן פון מיינע עלטערן וואם סע גייט פאר איןזיי. פון איין זייט ווילן זיי אז איך זאל עולה זיין, און פון דער צווייטער זייט איז זיישווער דער אפשייד. אין דער אמתן האבן מיינע עלטערן זיך באשעפטיקט מיטןגעדאנק וויאזוי וואלטן זיי אויך געקענט עולה זיין, אבער די קייטן פון גלות האבןזייערע הענט געבונדן. איך דערמאן מיך, אז אין 1938 איז מיין עולה־זיין געוועןאין שטעטל די הויפט־טעמע פון די שמועסן.אין דער לופט האט מען שוין געפילט גרויזאמע סימנים. יעדער האט ארויס־געזאגט זיין מיינונג, נביאות געזאגט וועגן דעם נייעם דייטשלאנד. ס׳איז געוועןא געפיל, אז עפעס וואס קאכט זיך אין דער אינטערנאציאנאלער פאליטישערלאבראראטאריע. און לויט דער דערפארונג פון דורות איז דאך דער ייד תמידגעווען פארפינצטערט אח פארדאגהט. אבער סע זענען אויך געווען אזוינע, וועלכעהאבן זיך און אנדערע פארוויגט אין פאלשע האפענונגען.איך וועל נישט פארגעסן די טעג, ווען אין רומעניע זענען געווען בא דער מאכטדי קוזיסטן, און כוואליעם פון שנאה האבן אויך פארפלייצט בריטשעווע. אין איינעםפון די אנטיסעמיטישע צוזאמענסרעפן זענען יידן באשולדיקט געווארן אין אלעצרות וואס זענען דא אדף דער וועלט. די דאזיקע רשעים האבן געהעצט צו א פאגראםאין אונדזער שטעטל. אבער דאס איז זיי נישט געלונגען. מיט א שטארקער האנטהאט זיך די יוגנט אקעגנגעשטעלט. אח אז איינער פון די כוליגאנעס איז געשטארבןפון זיינע ווונדן, איז געווארן א גרוים געוואלד, און די מאכט האט מבטל געמאכטדעם יריד.אבער אז אומגליקן און קאטאסטראפעם שטייען פאר די טויערן פונעם שטעטל,וואם זענען עלול אינגאנצן חרוב מאכן און אפווישן זיי ווי א שטורעמדיקער שטראם— דאם איז די יידן פון מיין שטעטל איבערהויפט נישט איינגעפאלן.י*- חניכים ב״גוררוניד," עם המדריכים בתיד, דווינארסקי וחיים שפייאר345רחל כהן / חולוןזכרונות נעוריםבאותה עיירה קטנטונת רחוקה, בלי כבישים, בלי חשמל, כשבימות החורףהיו מבוססים בבוץ עד הברכיים — גדל נוער עם שאיפות נעלות, נוער לוחםלמען אידיאלים, נוער ששאף להתרומם מן החיים האפורים ולחיות חיים יפיםיותר, בעלי־תוכן.ובאמת, ניתן לומר, שבני־הנוער ההם השיגו גדולות: המציאות מוכיחה.שהרבה חברים מתנועות־הנוער, בעיקר מ״גורדוניה", מפוזרים בהרבה קבוצותוקיבוצים בארץ. הנוער הטוב ביותר של העיירה היה אז ב״גורדוניה" או ב״קול־טור־ליגה". בית״ר היתד. תנועה חלשה מאד. אני נזכרת, שמשה שפילברג ז״ל.שהיה בית״רי, היה בא אל הסניף של "גורדוניה" לשם ויכוחים אידיאולוגיים:והויכוחים היו לפעמים סוערים מאד.בדרך כלל יכולה אני לספר על הרגשתי, שהחיים בימים ההם היו הכייפים בשבילי. היינו צעירים, מלאי־חיים, צמאים לידע. אני זוכרת יפה איךהיינו מתכנסים קביצות־קבוצות לשם לימוד, לשם קריאה — והיתד. ממש התח-רות בין החברים.תפקיד חשוב בחיינו מילא בקיץ הגן של העיירה. אחרי הפעולות בסניףהיינו הולכים אל הגן לשיר. הלילות, לילות הירח, היו יפים כל כך: היינו יוש-בים, שרים וחולמים על עתיד טוב יותר, מעניין יותר.בריטשיבה ועיירות אחרות כמותה נעלמו מאתנו, ואתן יחד נעלמו דורות —הכל בשל הטבח בימי הנאציזם. אסור לנו לשכוח מה עוללו לנו; אסור לחשובעל "גרמניה אחרה". רבים מאתנו הספיקו לעזוב את העיירה לפני בוא השואה.אחרים ניצלו ממנה — אבל בכל אחד מאתנו נשארה דמותה של העיירה כפישעזבנו אותה אז, בימים הרחוקים.346רחל כהן / הרדוןיוגנט־זכרונותאין יענעם קלייניקן ווייטן שטעטעלע׳ אן וועגן, אן עלעקטריע, ווו מ׳האטאין די ווינטערדיקע טעג געטאפטשעט אין בלאטעם ביז די קניעס, — איז געוואקסןא יוגנט מיט העכערע שטרעבונגען, א יוגנט וואם האט געקעמפט פאר אידעאלן,א יוגנט וואס האט געשטרעבט זיך צו דערהייבן איבער דער גראער ווירקלעכקייטאון צו לעבן א שענער לעבן, אן אינהאלטפול לעבן.און אין דער אמתן געזאגט האט יענע יוגנט א סך דערגרייכט. די ווירקלעב־קייט באווייזט, אז א סך חברים פון דער יוגנט־באוועגונג, דער עיקר פון "גורדוניה",זענען היינט צעשפרייט איבער א סך קבוצות און קיבוצים אין לאנד.די בעסטע יוגנט פון שטעטל איז דעמאלט געווען אין "גורדוניה" אדער איןדער "קולטור־ליגע". דער בית״ר איז געווען א זייער קליינע ארגאניזאציע. איךגעדענק, אז משה שפילבערג ז״ל, וואם איז געוויען א בית״ריסט, פלעג קומען צוםסניף פון "גורדוניה" כדי צו פירן אידעאלאגישע וויכוחים; און די דיסקוסיעםזענען אפט געווען זייער שטורמישע.בדרך־כלל קאן איך לויט מיינע איינדרוקן זאגן, אז דאס לעבן אין יענע טעגאיז פאר מיר געווען זייער שיין. מיר זענען געווען יונג, פול מיט לעבן, דארשטיקנאך וויסן. איך געדענק גוט ווי מיר פלעגן זיך גרופנווייז צונויפקומען, צו לערנען׳צו לייענען, — ס׳איז ממש אנגעגאנגען א פארמעסט צווישן די חברים.א וויכטיקע איבערלעבונג פון יענער צייט איז געווען דער שטאטישער גארטן.נאך דער טעטיקייט אין סניף, פלעגן מיר גיין אין גארטן אריץ זינגען. די לבנהדיקענעכט זענען געווען אזוי שיץ, מיר פלעגן זיצן, זינגען און חלומען וועגן א בעסערער,אינטערעסאנטער צוקונפט.בריטשעווע און אנדערע אזוינע שטעטלעך זענען פון אונדז פארשווונדן. אוןצוזאמען מיט זיי זענען אוועק דורות — אלץ צוליב דעם נאצישן תליין. מיר טארן347קבוצת חניכות / א גרופע יוגגטלעכע:צפורה מדגילובסקי, היגד. בלאנק (מדריכה), ?, סוגיהמוגילובסקי348גישט פארגעסן דאס וואס ס׳איז געשען: מיר טארן נישט טראכטן וועגן אן"אנדער דייטשלאנד".א סך פון אונדז האבן באוויזן צו פארלאזן דאם שטעטל פארן חורבן. א סךזענען ניצול געווארן. אבער אין יעדן איינעם פון אונדז בלייבט איינגעקריצט דאסבילד פונעם שטעטל, אזוי ווי מיר האבן עם פארלאזט אין יענע ווייטע טעג.1938 : פרידה מבומה וצבי גולירגאנט לפני עלייתםאפשייד פון בומע און הירש גאלערגאנט פאר זייער עולה זיין349אשר ו1לדמן / ריו־דה־ז׳נירוהומור בריטשיבאיבעל־הטאקסה, אברהם זוסיה׳ם (שפילברג) לא היה "כתבא רבא". בימיםהדס לא היה צריך, כנראה, להזדקק לכתיבה.והנה באחת האסיפות, אסיפת בחירות של םטאר1סטה, התרגז ופרץ, כמוהוכאחרים, בצעקות עד לב השמים. קם נתן לייבוש׳ס (בלומין) ואומר לו־ אברהם־אברהם, הרי אתה חולה־לב. אם כך, במקום שתצעק, מוטב שתעלה אותן מליםמועטות על הנייר,בבריטשיבה היו התושבים נחלקים לשני סוגים: קולוניסטים (ממייסדיהעיירה) ונספחים, שמקרוב באו. ברגיל היו הקולוניסטים נחשבים לאנשים מעולים,בעלי זכויות וזכויות־יתר. על־כן נוצר אנטאגוניזם מסויים.מקרה מעניין מאד אירע בגלל דבר זה. ביום שבת אחד בבוקר יוצא מביתולייב הצאריגראדי (ברונשטיץ); הוא היה חותנו של פסח דינשטיין. פוגש הואבחיים שוסטר (מן הנספחים), שגר בשכנות עמו. חיים שוסטר הקדים אותו מיידב״שבת־שלום" רחב. על כך שואל אותו לייב: אמור־נא לי, על שום מה אתהשוטם אותי? אמר לו חיים ברטט: להיפך, הריני דווקא אוהב אותך מאד. ענהלו הלה: לא ייתכן. וכי כיצד אתה יכול לאהוב אותי, אם אני שוטם אותך?יידל קריטשון(גבאי׳ס) כונה במאוחר יותר, הוא וכל משפחתו, בשם קריטשון,על שום מעשה שהיה, שפעם אחת נשאל מתי חל היארצייט של אבא שלו, ענה:350אשר וואלדמאן / ריא־דע־זשאנייראבריטשעווער הומארדער פירער פון דער טאקסע, אברהם זוסיעס (שפילבערג), איז געווען זייערא קליינער "פיסאר"; אין יענע צייטן האט ער, ווייזט אויס, נישט געדארפט קענעןשרייבן.טרעפט זיך אז אויף א פארזאמלונג אויסצוקלייבן א סטאראסטע, האט ערזיך זייער אויפגערעגט, און ווי א סך אנדערע, געשריגן. שטעלט אים אפ נתןלייבושעס (בליומען) און זאגט אים: אברהם, אברהם, דו ביסט קראנק אויפן הארץ 1איז אויפן ארט פון שרייען, שרייב בעסער אן די עטלעכע ווערטער אויף פאפיר.בא אונדז זענען די איינוווינער געווען צעטיילט אויף צוויי קאטעגאריעם:קאלאניסטן און צוגעקומענע. געוויינלעך האבן די קאלאניסטן זיך פאררעכנט פארבעסערע מעגטשן און מיט ספעציעלע רעכט און פריווילעגיעם. האט זיד אויךגעשאפן א געוויסער אנטאגאניזם צווישן זיי.זייער אן אינטערעסאנטער פאל האט זיך אמאל געטראפן וועגן דעם עניין.אין א שבת אין דער פרי גייט ארוים פון זיין שטוב לייב (צאריגראדער) בראנשטיין.ער איז געווען פסח וויינשטיינם שווער. באגעגנט ער חיים שוסטער (א צוגעקומענער),האם האט געוווינט אין שכנות מיט אים. חיים שוסטער האט אים באלד אפגעגיבןא גרויסן גוט־שבת. אויף דעם פרעגט אים לייב: זאג מיר נאר, פארוואס האסטו מיךפיינט ו חיים האט אים ציטרנדיק געזאגט: פארקערט, איך האב אייך אפילו זייערליב. ענטפערט ער אים: סע קאן אזוינס נישט זיין; ווי אזוי קענסטו מיד ליב האבן,אז איך האב דיך פיינט.יידל קריטשאן (גאבעס) האט מען אין די שפעטערע צייטן זיין גאנצעפאמיליע גערופן קריטשונעס, ווייל ווען מ׳האט אים אמאל געפרעגט ווען ער האטיארצייט׳ האט ער געענטפערט "קריטשוך. ער איז אויך געווען גבאי אין שניי־351ב״קריטשוך (בחג המולד) — הוא אף היה גבאי בבית־הכנסת "החייטי".פעם אחת, בחודש אלול, כשמתחילים בתקיעת שופר, לא היה השופר בסדר;הלך ושאל שופר בבית־הכנסת השטיפאנשטי.כשחזר מבית־הכנסת, ראה כלב רובץ, בעט בו ואחר כך התפאר, שהכלבנבח ואמר: מותר לתקוע בשופר ככל שאדם רוצה, משום שהשופר הוא הזק.ומספרים, שבשעת מכירת "עליות" היה חובט על השולחן ומכריז, שמישיתן כסר יקבל תורה, ומי שלא יתן, יקבל דבר אחר.דוד־הרץ היה יהודי גדול, גבוה וחסון. גם בן היה לו, גבוה וגדול כמוהו,אלא שלא היה בקי ביותר במנהגים וב״אותיות הקטנות".פעם אחת, ביום־כיפור, רואה הוא שיהודים מכים "על חטא" בשעת התפילה.שואל הוא את אביו: מתי מכים באגרוף על הלב? עונה הוא לו: לך ישרלפי חוט ההשחלה; נקודה — מכה, נקודה — מכה.כדי לקבל הלוואה בקופת־מלווה־וחיסכון צריך היה לחתום בשם ובשם־המשפחה, ולא לצאת ידי חובה בהצמדת אצבע. נאלץ היה גם בעל־העגלהבעיירתנו לשרט בקושי את שמו, בעזרת יד מוליכה של מישהו. לאחר שסייםאת "תפקידו" הקשה, אמר: קל יותר לנסוע במרכבה אל תחנת־הרכבת בטירנובהבביצות של ערב־פסה מאשר לחתום.יום אחד, כשנסענו מסורוקה עם יענק׳ל קריטשון, נפגשנו עם חותנו,יענק׳ל שואב־המים, אף הוא בעל־עגלה. דרך מקרה נהפכה המזחלת, וכל הנוסעיםנפלו מתוכה ארצה. אומר אז חתנו: חותני עשה "טאבלין" עם "ואלאט" (חיקוילמשחק בקלפים).כשקורמאנסקי היה פרימאר, לייב טנדלר — סגן־פרימאר, ואני — המזכיר,נסענו שלושתנו לבלץ, ושם התקיימו אז במקרה ההצגות של "הלהקה הווילנאית".קשה היה מאד להשיג כרטיסים. אלא שאני יכולתי לקבל את הכרטיסים באמצעותושל שלום שייגבוים, ששיחק אז עם "הווילנאים", וכן באמצעותו של השחקן וייסליץ,שהכרתיו אישית.לייב טנדלר הציג תנאי לקורמאנסקי: יכול הוא ללכת אתנו, אבל הואמוכרח קודם לרחוץ את רגליו (קורמאנסקי היה איש בעל השכלה גבוהה, אלא352דערישן שולכל. איין מאל אין חודש אלול, ווען מ׳הייבט אן בלאזן שופר, איז באאים דער שופר נישט געווען אין ארדענונג; איז ער געגאנגען לייען א שופר איןדער שטעפאנעשטער שול.אומקערנדיק זיך פון קלויז, האט ער געזען א הונט ליגן; האט ער אים געגעבןא קניאק, און דערנאך זיך בארימט אז דער הונט האט געבילט און געזאגט: מעןמעג בלאזן וויפל מען וויל, ווייל דער שופר איז זייער א שטארקער.מען דערציילט אז באם פארקויפן עליות, פלעגט ער גיבן א קניאק אין שולאון אויסשרייען: ווער עם וועט גיבן געלט, דער וועט האבן תורה, און ווער נישט,וועט האבן עפעם אנדערש.דוד הערץ איז געווען א גרויסער, הויכער און געזונטער ייד, ער האט געהאטא זון אויך אזוי גרוים ווי ער, אבער אויך נישט אזוי קלאר אין די "קלייגע אותיות־לעך" און אין מנהגים.איין מאל, יום־כיפור, זעט ער ווי די יידן באם דאווענען קלאפן זיך אין הארצןאריץ ״על חטא״. פרעגט ער זיין פאטער: וואס און ווען באכעט מען זיך אזוי איןהארצן אריץ י ענטפערט אים דער פאטער: גיי גלייך מיט דער סולעווקע; א פע־טעלע — א באד, א פינטעלע — א באד•כדי צו באקומען אן הלוואה אין דער ליי־און־שפאר־קאסע, האט מען געמוזטזיך אונטערשרייבן דעם נאמען און פאמיליע־נאמען, און נישט לעגן דעם פינגער,האט אונדזער בעל־עגלה אויך געמוזט נאכקריצן מיט שוועריקייטן זיין נאמען מיטדער הילף פון א צווייטנס האנט. נאך דעם ווי ער האט פארענדיקט די זייער שווערע"מיסיע", האט ער געזאגט: עם איז גרינגער צו פאוץ צו דער באן קיץ טערנעוועמיטן פאעטאן אין די פאר־פסחדיקע בלאטעס איידער צו חתמענען זיך.איינמאל פארנדיק פון סאראקע מ־ט יאקל קריטשון, האבן מיר זיך באגעגנטמיט זיין שווער, יאנקל וואסערפירער, אויך א בעל־עגלה. צופעליק האט דערשליטן זיך אימגעקערט, און אל" פאסאזשירן זענען ארויסגעפאלן. רופט זיר אן זייןאיידעם: מיין שווער האט געמאכט א טאבלין מיט א וואליעט.ווען קארמאנסקי איז געווען פרימאר, לייב טענדלער — וויצער־פרימאר אוןאיך — סעקרעטאר, זענען מיד אלע געפארן קיץ בעלץ, און צופעליק האט דעמלטגאסטראלירט דארטן די ווילנער טרופע. ס׳איז זייער שווער געווען צו קריגןבילעטן, האב איך געקעגט באקומען די בילעטן דורך שלום שיינבוים, וואם האטאויך געשפילט אין דער טרופע, ווי אויך מיט דער חילף פון ווייסליצן, וואסכ׳האב אים געקענט פערזענלעך.לייב טענדלער האט געשטעלט א באדינג קארמאנסקין: ער קען גיץ מיטאונדז, נאר ער זאל זיך פריער אפוואשן די פיס (כאטש ער איז געווען א מענטש353שסבל, כנראה, מאיזו מחלת־עור). הוא הבטיח. כשכבר ישבנו באולם המלאמפה לפה, הורגש פתאום איזה ריח רע. אומר אז לייב טנדלר לקורמאנסקי:הרי ביקשנו אותך שתרחץ רגליך! עונה לו קורמאנסקי: ידעתי מראש שלאתאמינו לי, נטלתי עדות עמי — והוא הוציא מכיסו את זוג הגרביים המלוכלכים.יעקב־אהרון סאנדלמן היה יהודי גבוה, כשני מטרים; מרדכי בנו היהבגובה של כמה סנטימטרים מעל לשני המטרים. כשמרדכי היה כבר בשנותהארבעים שלו, וכבר היו לו בנים שהגיעו לפרקם, הולך יעקוב־אהרון לחפשאת בנו, את מרדכי; הוא נכנס לדואר ושואל את המנהל: "זדיאס ניא בילמוי מאלטשיק ?״ (לא היה בכאן נערי 1).הדוור, שאת שמו איני זוכר, עבד משך שנים רבות בעיירה, ונעשה חלקמהתושבים. כשהיה מחלק את הדואר, היה תמיד מתעכב ליד פסח הסטארוסטה,בין שהיה דואר בשבילו, בין שלא היה. פעם אחת היה לו הרבה דואר לחלוקה,וכשהגיע עד ביתו של פסח ויינשטיץ, כבר היה מאוחר, שעה 11 בלילה, ופסחכבר ישן. העיר אותו הדוור ואמר: "דליא ואם ניטשיבו ניאט"(בשבילך אין כלום).יהודה־איצי השמש מת ביום ר לפנות ערב, כך שהמת הונח עד יום ראשון.מרוב צרות השתכרו השמשים עד שיצאו במעגל־ריקודים מסביב לבית, וכורחהיה לקרוא לרב שיעצור בעדם.ביום ראשון בבוקר, לפני הלוויה, נכנם ראובן בחתף אל חיה־רחל(שיכמן) במסבאה ומבקש קצת יי״ש. אך הגיש את הכוסית אל פיו, אומר הואאל חיה־רחל: אכן, יהודה־איצי נפטר, אבל, לעת־עתה מלאי את הכוסית כראוי.בשיחה שבין גיניה דלוגאטש לבין חיים זיסמן, שהתנהלה דווקא ברוסית,העירה לו גינית■ שהמשפט בו השתמש חיים אינו נכון מבחינת הלשון. על כךענה לה: מה את רוצה י אין אני יודע את כל הרוסית בעל־פה.אבי ז״ל, דודי וו־לדמן, היה איש־עמל פשוט וישר. ועם שלא היה תלמיד־חכםגדול, היה עושה כל שביכולתו כדי לקנות עלייה לעצמו ב״ימים נוראים".הוא היה מתפלל בבית־הכנסת הראשקובי, שהגבאי שם היה חיים־יישראל גלמו.וקרה פעם, שהגבאי נטל מאבי את "עלייתו", שכבר הספיק לשלם בעדה,354מיט הויכע בילדונג, אבער ער האט, ווייזט אוים, געליטן פון הויט־קראנקהייט).ער האט צוגעזאגט. ווען מיר זענען שוין געזעסן אין איבערגעפולטן טעאטער, האטזיך אנגעהויבן שטארק פילן. זאגט לייב טעגדלער צו קארמאנסקץ: מיר האבןדאך דיך געבעטן, זאלסט זיך אפוואשן די פיס! ענטפערט אים קאראמאנסקי:כ׳האב פריער געוווסט, אז איר וועט מיר נישט גלויבן, האב איך מיטגענומען מיטמיר א עדות. און ארויסגענומען פון קעשענע די קויטיקע שקארפעטקעס.יעקב־אהרן סאנדעלמאן איז געווען א ייד פון צוויי מעטער די הויך; זייןזון, מרדכי, האט געהאט נאך א פאר סענטימעטער חוץ די 2 מעטער. ווען מרדכי איזשוין געווען אין די 40־ער יארן און שוין געהאט קינדער התוגה צו מאכן, גייטיעקב־אהרן זוכן זיץ זון און קומט אריץ אין דער פאטשט און פרעגט דעםנאטשאלניק: "זדיעס ניע ביל מאי מאלטשיק י"דער פאסט־טרעגער, וואם זיין נאמען געדענק איך נישט, האט אזוי פיל צייטגעארבעט אין שטעטל אז ער איז געווארן א טייל פון די איינוודינער. ער פלעגשטענדיק, ווען ער האט די פאסט צעטראגן, זיך אפשטעלן לעבן פסח סטאראסטע,סיי ווען ס׳איז געווען אדער נישט געווען קיץ פאסט צו אים. איינמאל האט ערגעהאט זייער א סך צו צעטיילן, און ווען ער איז צוגעקומען צו פסח וויינשטיינסשטוב, איז שוין געווען נאך 11 א זייגער אויפדערנאכט, און ער איז שוין געשלאפן;האט ער אים אויפגעוועקט און געזאגט: "דליא וואם ניטשעווא ניעט".אידיצע שמש איז געשטארבן פרייטיק פארנאכט, אזוי אז דער מת האט געמוזטליגן ביז זונטיק. האבן שבת די שמשים, פאר צרות, זיך אזוי אנגעשיכורט, אז זייזענען געגאנגען א קאלעכיקס אדום דעם הויז. מ׳האט געמוזט רופן דעם רב, ערזאל זיי אפשטעלן.זונטיק גאנץ פרי, פאר דער לוויה, כאפט זיך אריץ ראובן שמש צו חיה־רחלען (שיכמאן) אין שענק אדיין און בעט א ביסל בראנפן. ווי נאר ער האטגענומען צום מויל דאס גלעזל, רופט ער זיך אן צו חיה רחלען: אידיצע איזטאקע געשטארבן, אבער דערווייל דערגים דאס גלעזעלע•אין א געשפרעך צווישן גיניע דלוגאטש און חיים זוסמאן, וועלכע האבן דוקאגערעדט אויף רוסיש, באמערקט אים גיניע אז די פראזע האט ער נישט ריכטיקאויסגעדריקט. אויף דעם האט חיים זוסמאן איר געענטפערט: וואס ווילט איר,איך קען נישט גאנץ רוסיש אויף אויסנוועניק.מיין פאטער דוד וואלדמאן, עליו השלום, אי? געווען א פשוטער הערליכער אוןהארעפאשנער ייד, און אפילו נישט זייענדעק קיין גרויסער תלמיד־חכם, אבעראן עליה ימים נוראים האט ער אלץ געטאן ער זאל זיך איינקויפן. ער האטגעדאוונט אין דער ראשקעווער שול.355ומסרה לאדם אחר, איזה קרוב שלו מליפקאן, שבא להתארח אצלו. אבי לא נתןעצמו לקיפוח, אבל הלה התנפל עליו בגידופים. בתשובה על כך נטל אותו אביבאחוריו והשליך אותו החוצה דרך חלון בית־הכנסת. רק זאת עשה, אבל לאהכה אותו, אם כי אבי היה יהודי חסון וצעיר ממנו, משום שאבא שלי לאהתכתש עם איש, בגלל מעשה שהיה:מייד לאחר חתונתו עם אמי ז״ל היה סוחר בטאבאק, שהיה אז מסחר אסור,כי היה נתון למונופולין. ויהי היום ומולדאוואן אחד נכנס וקנה רבע טאבאק,אבל במקום לשלם את התמורה תבע מייד רובל כסף, שאם לא כן ילך וילשיןבפני המפקח. אמי רחל קראה לאבי וסיפרה לו על המתרחש. הכניס אבי ידולתוך הכיס, כאילו להוציא כסף, וכשהוציא אותה העיף מכה למולדאוואן, והלהנפל מתעלף. הכרח היה לקרוא לרופא ד״ר גרמאנט, שגר אז מול ביתנו, אצלחיים־אהרון אייזנשטיין, והוא הציל את חייו לאחר עמל רב.אחרי מאורע זה קרא אותו זקני משה הפולני ז״ל, חותנו של אבא, אל הרבואילצו לתקוע כף בנדר, שלעולם לא ירביץ לו לאדם כלשהו.לפיכך היה פעמים רבות חוזר הביתה באצבעות מנושכות על־ידי עצמו,משום שלא יכול להשתמש בידיו למכות.אברהם זוסיא׳ם (שפילברג) היה בעל־הטאקסה. הוא אף רצה "לתחוב רגל"לפרימאריה. לשם כך השכיר אפילו חלק מביתו למעון הפרימאריה, ובחינם כמעט,ובלבד שתהיה לו אפשרות להתערב בעניינים.הוא היה חולה־לב, לכן היה נוסע תכופות לקישינוב לשם ריפוי, כי שם,בקישינוב, התגורר בנו שלום שפילברג (וכאן יש להוסיף שהיו לו חמישה בניםובנות: שלום, טשארנה, ליאליה, יוסקה וזיסל — וכולם היו ממיטב האנשיםשבעיירה, וכולם מוכשרים). אבל מפעם לפעם היו מפיצים ידיעה כוזבת כיאברהם זוסיא׳ם מה.פעם אחת שוב נפוצה השמועה כי מת. נכנם אל הפרימאריה חתנו יוסלזאקצר ופונה אל הפרימאר, אל לייב טנדלר בלשון זו: שוב אומרים כי חותנימת; אם שקר הוא הדבר, על מי יש להלשין דבנה של הבלנית בבית־המרחץ חוזר בשמחת־תורה מבית־הכנסת. שואלתאותו אשתו; נו, הלכת בהקפות? עונה הוא: ודאי, אלא שאין מזל לאדם עני.בגורלי עלה דווקא "עוזר דלים הושיעה־נא, עוזר דלים הצליחה־נא", ובנוסף356דער גבאי האט געהאט די העזה צוצונעמען בא מיין פאטער די עליה,וראם ער האט שוין געהאט פאר איר באצאלט, און זי אוועקגעבן זיינעם א קרוב,וואם איז געקומען צו אים צו גאסט פון ליפקאן. ווען מיין פאטער האט זיך נישטגעלאזט, האט ער אים נאך באליידיקט. אלם ענטפער האט מיין פאטער אים אנגע־נעמען באם אונטן און אים ארויסגעווארפן דורכן פענסטער פון דער שול. ער האטזיך מיט אים נישט געשלאגן, כאטש מיץ פאטער איז געווען זייער א פעסטער ייד,אבער ער האט זיך מיט קיינעם נישט געשלאגן, צוליב א מעשה שהיה:תיכף נאך זיין חתונה מיט מיין מאמען, האט ער געהאנדלט מיט טיטין, וואסאיז שוין געווען מאנאפאליזירט. איין מאל איז אריינגעקומען צו אים א מאלדאוואןאון געקויפט א פערטל טיטין, אבער אנשטאט צו באצאלן פארן טיטין, האט ערנאך געמאנט אז מען זאל אים גיבן א קערבל, אויב נישט וועט ער פארמאסרן פארןקאנטראליאר. מיין מאמע רחל האט אריינגערופן דעם טאטן און אים דערציילטוואם דא קומט פאר. מיין פאטער האט אריינגעריקט די האנט אין קעשענע,כלומרשט ארויסצונעמען געלט, און ארויסנעמענדיק, האט ער דערלאנגט א פאטשדעם מאלדוואן, און דער איז גלייך געפאלן פארחלשט. מ׳האט געמוזט רופןדעם דאקטער גערמאגט, וואם האט געווויבט אקעגן אונדז, בא חיים־אהרן אייזעג־שטיין, און ער האט מיט שוועריקייט אים אפגעראטעוועט.נאך דעם אינצידענט האט מיין זיידע ע״ה, משה דער פוילישער, דאס הייסטזיין שווער, אים גענעמען צוב רב און אים געצווונגען ער זאל גיבן א תקיעת-כף, אז ער וועט מער אין זיין לעבן קיינעם נישט שלאגן.דערפאר פלעגט ער א סך מאל אהיים קומען מיט צעביסענע פון־זיך־אלייןפינגער, נישט קענענדיק נוצן זיינע הענט.אברהם זיסעס (שפילבערג) איז געווען בעל־טאקסע. ער האט אויך געוואלטהאבן א "פוס אין טשאלנט" אין דער פרימאריע. ער האט בידאי פארדונגען א טיילפון זיין שטוב, כמעט אומזיסט, כדי ער זאל קענען זיך מישן אויך אין דערפרימאריע.ער האט געליטן אויפן הארץ. ער פלעג זייער אפט פארן קיץ קעשענעוו, :ווס׳האט געוווינט זיין זון שלום שפילבערג (איך געפון פאר נויטיק צו זאגן אז ערהאט געהאט 5 קינדער: שלום, טשארנע, יאסקע, ליאלע און זיסל * די קינדערזענען געווען די פייגסטע, בעסטע און געראטענע). אלע מאל פלעג מען ארויס־ברענגען א פאלשע ידיעה, אז אברהם זיסעם איז גשטארבן.איינמאל איז ארויס א קלאנג אז ער איז געשטארבן, קומט אריץ אין דערפרימאריע זיין איידעם, יוסל זעקצער, און רופט זיו אן צום פרימאר לייב טענדלער:מען זאגט נאך אמאל אז מיץ שוועד איז געשטארבן; אויב ס׳איז א ליגן, וועמעןדארף מען מסרן?דער טיקערנס (פון דער באד) זון קומט אהיים שמחת־תורה פון דער שגל;357לכך, נתנו לי איזה ספר־תורה קטנטן שחוק, וה״עץ" שלו שבור היה.משה־לייב וולדמן, אחי אבי, היה סובל משבר (על־כן קראו לו משה־לייבעם השבר). הולך הוא ביום ששי לבית־המרחץ ולוקח אתו עביט קטן, עשוי עץעם חישוקים. כשהכניס את השבר לתוך העביטון כדי לרחצו, נתנפח לו כל אותומקום, והכרח היה לקרוא לחבתן, שיוריד את החישוקים וישחרר את השבר.אני, יידל פיינזילבר, פייוול פיינזילבר, יאשר, ברונשטיין, משה שטשיגליקואחרים, למדנו אצל המורה דוד ברמן. פעם אחת נעצר שעונו של המורה, שולחהוא את פייוול פיינזילבר אל שכן לשאול מה השעה, והוא אומר לו: לך וראהמה השעה עכשיו. חוזר הוא ואומר: אדוני המורה, השעון אץ.אהרן צינמן, משה רבינוביץ/ בני זיסמן, יוסל־יהודה גורודצקי ואני ישבנואצל שמעון גולייגאנט על המרפסת ושיחקנו כל הלילה בקלפים. בשכנותו גרניסן פרנס הזקן. היה זה בחודש אלול, והזקן קם לפנות בוקר ללכת לסליחות.ומשראה אותנו במצבנו, הוא אומר: פותחים שכמותכם, בעלנים לקום לפנותבוקר ולשחק בקלפים!שלום זאק, שהוא לכבוד לכל יוצאי בריטשיבה ותופס עתה משרת פרופיסורבסורבונה של פאריז, קרתה אתו פליטת־פה כזאת:קבוצת חברים: אני, רוזה צימרמי, אלתר שיכמן, פייגלה שפילברג, מוסיהבלאנק ואחרים, ישבנו אצל דוד ופייגה בונדר והיינו מבלים. פתאום קרתהתאונה עם אהרון שפילברג: הוא נפל מעל הנדנדה והתעלף. אצנו־רצנו לקרואלרופא. בדרך נתקלנו בשבע שפילברג, אחותו של אהרון, ששאלה אותנו: לא•אתם רצים י עונה שלום זאק: זה לא כלום, זה לא כלום: אהרון שפילברגנהרג.358פרעגט אים זיין ווייב: נו! ביסט געגאנגען מיט די הקפות? ענטפערט ער:אוודאי, אבער אן ארעמאן האט גישט קיץ מזל. ס׳איז מיר פונקט אויסגעפאלן"עתר דלים הושיעה־נא, עוזר דלים הצליחה־נא", און חוץ דעם האט מען מירגעגיבן א "צעריבן" תורהלע אץ דער "עץ" איז געוועו צעבראכן.משה־לייב וואלדמאן, מיין זיידנס א ברודער, איז געווען געברעכט (מ׳האטאים דערפאר גערופן משה־לייב מיט דער קילע). גייט ער פרייטיק אין באד אריץאון נעמט מיט זיך א שעפל, געמאכט פון האלץ מיט רייפלעך. ווען ער האט אריץ־געלעגט די קילע אין שעפל זיך אפצווואשן, איז זי אנגעשוואלן געווארן, אז מעןהאט געמוזט דופן א באדנער ער זאל אראפנעמען די רייפלעך און זי באפרייען.איך, יידל פיינזילבער, פייוול פיינזילבער, יאשע בראנשטיץ, משה שטשיגליקאון אנדערע, האבן געלערנט באם לערער דוד בערמאן. ווען זיין זייגער האט זיךאמאל געשטעלט, שיקט ער פייוול פיינזילבער צו א שכן פרעגן וויפל ס׳איז דערזייגער, און זאגט אים: לך וראה מה השעה עכשיו; קערט ער זיך אום און זאגט:אדוני המורה, השעון רץ (דער זייגער לויפט).אהרן צינמאן, משה ראבינאוויטש, בעני זוסמאן, יאסל־אידע גאראדעצקיאון איך, זענען געזעסן בא שמעון גאלערגאנט אויף דער וועראנדע און א גאנצענאכט געשפילט אין קארטן. אין שכנות האט געוווינט דער אלטער ניסן פרנס.כ׳איז געווען אין חודש אלול. ער איז אויפגעשטאנען פארטאג צו גיץ זאגן סליחות,און דערזעענדיק דאס בילד, רופט ער זיך אן: שאלטעקעם, בעלנים אויפצושטייןפארטאג און זיך זעצן שפילן אין קארטן.שלום זאק, וועלכער איז לכבוד בריטשעווע, איז היינט א פראפעסאר איןסארבאנע (פאריז); בא אים האט זיך ארויסגעכאפט אזא ווארט:א גרופע חברים, איך, ראזע צימערמאן, אלתר שיכמאן, פייגעלע שפילבערג,מוסיע בלאנק און אנדערע, זענען געווען בא פייגע און דוד באנדער און זיך פאר־וויילט, האט געטראפן א אינצידענט מיט אהרן שפילבערג: ער איז אראפגעפאלןפץ דער הוידעלקע און געחלשט. האבן מיר גענעמען לויפן צו רופן דעם דאקטער.אין מיטן וועג, ווען שייוועלע שפילבערג, אהרנס שוועסטער, פרעגט: וואס לויפטאיר אזוי ? רופט זיך אן שלום זאק: ס׳איז גארנישט, ס׳איז גארנישט, אהרן שפיל־בערג איז דערהרגעט געווארן.359בימים ההם / אין יענער צייט: פוליה ויינשטיין, שלום זאק, ברתה גולירגאנט, דוד ב1נדר,רוזה צימרמן, פאניה ב1נדר, זוסיא שפילברג, שבע שפילברג, זיסלה פליישר, אנה פליישר (ויינשטיין)360ביילה ו1לדמן, פאניה ב1נדר, שבע שפילברג, זוסיא שפילברג, רוזה צימרמן, אשר רולדמןסוסיה זאק, מוסיה בלאבק, רוזה צימרכלן, דוד בונדר, שבע שפילברג,שמשון סוגקל (?), אשר וולדמן361מאיר טנדלר / גבעת־שמואלטיול לאורך רחובותיה של בריטשיבהבריטשיבה — עיירה יהודית בביסאראביה, שהיו בה בסך־הכל ארבעה רחובותוכמה סימטאות.רשימת התושבים נעשתה כדי להזכיר לאלה שעדיין זוכרים את העיירה. מישיקרא את השמות ייזכר בוודאי בהרבה מכרים; הוא יציץ לכל בית, והתרחשויותשונות מן העבר יעלו במוחו. ואם יהיה כך, וייזכרו באנשיה של בריטשיבה,שרובם הגדול אינם עוד — יהיה זה שכרם של מהברי הרשימה הזאת.היא נערכה בעזרתם של בלומה (בת ברוך טילנר) ויוסל לאנצמן ז״ל וכן שלאמא שלי, הנה טנדלר ז״ל. למרות זכרונם היוצא מגדר הרגיל, בטוחים אנו.שחסרים שמות רבים, שמות־משפחה ופרטים אחרים, אבל כשהמדובר הואבעריכת רשימה כגון זו, יש לסמור על הזיכרון בלבד, שכן אין לך אמצעי אחר.הרשימה נערכה לפי סדר הבתים שברחובות. ראשית בא שם־המשפחה, אחר־כך שם הבעל ואשתו עם נקודתיים: כלומר, שלאחר מכן באים שמות הילדים.הערת המערכת: שמות אחדים חוזרים ברשימה של ״יזכור״ שבסוף הספר;שתי הרשימות ביחד משקפות בוודאי במידה מסוימת את האוכלוסיה הבריטשיבאית.המערכת עמלה הרבה כדי להשלים את הרשימה והחליטה אחרי לבטים שמוטבלתת את הרשימה כפי שהיא, ועם הקוראים שיעמדו על החסר — הסליחה.362מאיר טענדלער / גבעת־שמואלא שפאציר איבער בריטשעווער גאסןבריטשעווע — א יידיש שטעטל אין בעסאראביע, וואם האט געהאט אינגאנצןפיר גאסן און עטלעכע ליקן.די רשימה פון די איינוווינערם איז געמאכט געווארן צו דערמאנען די וואםגעדענקען נאך דאס שטעטל. ווער סע וועט לייענען די נעמען׳ וועט זיך זיכערדערמאנען אין פיל באקאנטע; ער וועט אריינקוקן אין יעדער שטוב, און פילעפיזאדן פון דער פארגאנגנהייט וועלן אים קומען אויפן געדאנק. און אויב סעוועט אזוי זיין, און מע וועט זיך דערמאנען אין די מענטשן פון בריטשעווע, וואסדי גרעסטע טייל פון זיי איז שוין נישטא — וועט דאם זיין דער שכר פאר די וועלכעהאבן צונויפגעשטעלט די רשימה.זי איז געמאכט געווארן מיט דער הילף פון בליומע (ברוך טילנערם טאכטער)און יאסל לאנצמאן ז״ל און אויך פון מיין מאמען, חנה טענדלער, עליה השלום. נישטגעקוקט אויף זייער פענאמענאלן זיכרון, זענען מיר זיכער, אז סע פעלן א סךא סך נעמען, פאמיליע־נעמען און אנדערע פרטים. אבער ווען סע רעדט זיך פוןצונויפשטעלן אזא רשימה, דארף מען זיך פארלאזן נאר אויפן זיכרון, ווייל קייןאנדער מיטל איז נישטא.די רשימה איז צונויפגעשטעלט לויטן סדר פון די הייזער אין די גאסן. צוםערשטן קומט דער פאמיליע־נאמען, דערנאך דער נאמען פונעם מאן און פון דערפריי און א צווייפונקט: דאם הייסט, אז נאך דעם קומען די נעמען פון די קינדער.באמערקונג פון דע ר רעדאקציע: אייניקע נעמען חזרען זיד איבעראין דער רשימה פון די יזכור־נעמען באם סוף פונעם בוך; ביידע רשימות אינאיינעם גיבןמן הסתם א געוויסע אפשפיגלונג פון דער בריטשעווער באפעלקערונג.די רעדאקציע האט א סד געטון כדי צו פארגאנצן די רשימה און באשלאסן אז ס׳איזגלייכער צו פארעפנטלעכן די רשימה ווי זי איז, און די לייענערס וואס וועלן געפינען דיפעלערן בעטן מיר אונדז מוחל זיין.363הרחוב האמצעי (די מיטלטטע גאט), טור א׳זאק אברהם, חנצי: מוטל, סימה, טייבל, יחיאל, יענקלה.דלוגאטש יאשה, גיני: אטי, סאבינה.אלטשטאט שמואל־אברהם, אסתר: רוזה, פאניה, מלכה, יאשה.מרודצקי יוסף־יהודה, רייזה : מישה, חווה, בוזי (ברוך), חיים, פוליה.גלמאן אליה (זיסלס), לאה: מנדל, יענקל, רבקה (ונצואלה).טונקל משה, מוטל : ויטיה.קרצמאן מיכל ומשפחתו.גלמאן יצחק, אידיס: מאניה, מוסיה, צ׳אקה.טנדלר לייב (פרימאר), צ׳ארנה : משה, גיטל, בתיה, פאניה, ראצה.פרכס ישראל (דניאל׳ס), רחל: לייב, רבקה, בריינה, חנה.רויזנבליט מ1ינה ואשתו: ישראל, חייקה, יצחק.וייסברג איציק, גולדה : נחמן, יונה, שמעון.גלמאן נפתלי, בטי.מטמאן נתן, יהודית.גולירגאנט דוד, אלקה : אהרון (ברתיני), סימה, רחל, בומה.גלמאן אליהו, שרה : חיים, פיאה, בוזי (ונצואלה).וייסברג פייבל, ביילה : פריידה, אהרון, לייב, ניוסיה, חיים, מוניה(כולם בוונצואלה).שרמאן לייזר הירש.גלמאן יענקל, רחל: חייקה, גיננדל, ליבה.שיכמן מאיר (צאליקס), אשתו: שלמה, ישראל, חנה, גיטל, ברון.בריימאן אברהם־הירש, בובה : בני (קליפורניה).גליקמאן הירש, ריבה: פיני (גולדנברג), חנה, שמאי, פרידה, סוסיה,מייקה.שפירא נחום (הרוקח), מינה : רעיה, מירה, איזי, בומה.כהן אברהם־הירש, ליבה : רחל, חייקה, בנימין.מטמאן אברהם־יוסף, חנה : מלכה, בוניה, משה, דבורה, בלה.אייזנשטיין חיים־אהרון, מלכה : יחיאל, יאשה, ישראל (טיוטיה), ביילה(כולם בבראזיל).רבקה האלמנה, מרדכי ברנשטיין, יוסל רויזן.בארג דוד, קריינה : ברוך־מרדכי (בוזי), רחל, ברכה.קליינמאן משה ומשפחתו.לרנרמאן משה, מרים: ישראל, שרה, יעקב, לייזר.זיבנברג דוד, מרים: חנה, שרה, ביילה, בונצה.לרנרמן יוסף, חייקה : שרה, דבורה (יונה׳ס).צימרמאן דוד ואשתו: איציק, אטל, ברוך.טארנירידר איציק, רחל: אהרון, אלטה.364שראכשנברויט אברהם, ברכה : בוזי, מנדל, ראצה.ב(בר ברל, בריינה : טוניה.בליקשטיין חיים, חייקה: לאה, לייבוש, פרויקה, פסיה.צאוואליר זאנוול, ביילה: איציק (דיזנגוף), זלמן, בנימין.אלטמאן (גלמאן), שרה (פייוול למלט).שנדלר משה, בומה.גלמאן בן־ציון (מאזיס), אייגה : מנדל, בנימין, מאלי־שרה.רימר משה, פסיה : ילדים.איידלמאן משה (חוטינר), סימה : לאה עזריאל׳ס.גלמאן יענקל, אסתר: מנשה, אברהם, נחמן, אליה, גיטל.טילנר ברוך, ביילה: ישראל, פרויקה, שמואל.רויזנטאל פראדיה (וואלפ׳ס): מאניה, זיידה, משה, ביילה, רחל, רוזה,בטי (גלמאן, בראזיל).רויזנשאל שבע : קרוינה, פייבל, חיים־יואל.רויזנטאל גרשון (שמעון־משה׳ס), אסיה : לייב, קלמן, פייבל, בוזיה.ניסמאן איטה, אסתר, חיוסיה.קלוצמאן מלכה : ניוסיה.ליבמאן הערש (חיה־רחל׳ס), חוה : יצחק, שלמה, חיים, מניה.פרנס יהושע (זיידה ישעיה׳ס), רחל: צביה, ביילה, פאיה, יונה, יואל.פרנס פנחס, בריינה: יוסף, מירל, לאה.קלוצמאן וולוול, רוזה : לייב.בליקשטיין מחלה.גרצנשטיין שלמה, באבה : אטל, פייבל.רוזנטאל ישעיה (נעסיס): זלאטה, ריווה, יענקל, דודל.זאוואדיווקר איציק, שרה.לרנר יענקל (נטעס), בעל האכסניה (איינפאר), הניה : מאניה, אלתרמאקלר ישראל, חנה: אסתר, קריינה, יואל.וייסברג אלתר, מלכה : אדל, איציק, מוסיה.פורמאן זיידה, רבקה (צ׳ארנס): זלדה, ליושה. האם : צ׳ארנה זלדה׳ס.מונימיס משה, מרים: ריווה, רוזה, חייקה, רחל, בתיה, דניאל.לייזרובסקי מרדכי, אלקה: משה (בראזיל).זלברמאן אברהם, חיה־שרה : נתן (כספי), אסתר.גלמאן מרדכי (דבורה׳ס), לייקה : נטע, ראובן, אסתר, מוניה.גלמאן פיניה.גלמאן משה (יחיאל׳ס) ואשתו: פייבל.דראליוק אליהו, אלקה : נחמן, איטה, דבורה, חייקה.גלמאן משה (דוד לעמל׳ס), אסל: חנה, ראובן, פסיה, מנדל.זאבראנסקי (המורה) וביתו.365מילכה (פיניה׳ס). שיינדלה (יחיאל׳ס).רויזנבליט ברל, לאה׳קה : בתיה, אסיה.גלמאן ליבה (לעמעלס): פייבל, שלמה (בראזיל), רבקה.בית־הבנסת החדש (די נייע שול)יוסף צאליק׳ס, פייגה : טויבה.שיכמאן יענקל (חיה רחל׳ס), הניה: יינטה, משה, חיים, ציליה.בית-הכנסת "המרתף" (,,די באשקע")פרויקה (״המלמד״), די פרויצ׳עכע: הילדים.ויינבוים יענקל, מירל: פייגה, פרל, איציק, מאניה.גרוזמן מנחם (השוחט), מירל: פריווה, אסתר, בנציון, שלמה, אהרן.גארבר זלמן, בתיה : גליקל, פישל, חנקה, ריסה, איטה.יוריס מאטל וביתו.שפיגל שלום, איטה : ברצי.טונקל שמעון, ברכה : לייב, אסתר.שיכמן שייטל, בעלה ברוך.צימרמאן נחום, אסתר: רוזה, יאשה, ברכה, איטה, לייב.צינמאן אפרים, רייזה : הירשלי, לאה.מאלצ׳וק דודל, טויבה: לייביש, בלומה, אפרים.קופרשלאק אידס די סארווערן: איציק, אשר, רייזל, קולומי, טויבה.קרושינסקי ברל, שרה : אלתר.שפילברג אהרון, ניטל (חיים־שלוס׳ס): מאניה.רבקה (חיים־שלוס׳ס): פריידה, יואל, דוד.קאמניצקי נפתלי, גיטל:צימרמאן שלום, רבקה: דוד, ברוך.דווינארסקי בן־ציון (לייב ליטוואקס), הינדה: לייב, ריבה, בתיה,שני בנים.אברהם, זלדה: דוד, יוסף, מלכה.בלאנק חיים, ביילה: חיים, שלמה.בובמאן אברהם, טויבה: סויבל, חוה.קופרשלאק יצחק־אשר, ליבה: בריינה, אהרון, אסתר.גראלניק ליבה: חנה, אברהם, שרה, יהושע.קרושינסקי לייב, איטה : דובה.קירלאן יוסל, שרה : בנות.שולמאן דודל, חייקה : דינה, אהרון.שטראכמאן יענקל, חייקה: רחל, יינטה, וולוול, סוסיה, אברהם.ד״ר גרוסמאן.טראכטנברויט אייזיק, מאניה : פראדיה ובעלה איסאק זוננשיין.רבקה (די שטומע)366חנה (די טויבע), רחל.קסטלמאן שמואל, פריידה : שיינדל, אפרים.קסטלמאן אברהם, שרה: ציליה, מירל, איטה.וייצמאן יהושע, רבקה : רוזה, אסתר, אלתר (ונצואלה), ישראל, פריידה.יאמפולסקי פסח, רבקה : אברהם, איציק, ברוך, מוטיה, מינה.וואלדמאן איציק, לייקה: לייבוש, יענקל.בראוורמאן שמואל, אטל: בן.וואדאוואז שמעיה (הכרוז, דער שרייער), פייגה : יענקל, סוסיה, רחל,זוסיה.וייצמן סארקה: וולוול, שבנא, לייזר.וייצמאן שניאור; אמו ואליה. אברהם, ארקה, חנצי, מייקה.דוקאץ׳ מנדל: לייבל.פלוטניק שלמה, מלכה: רחל, אברהם, יוסל.דודל, איסר, שרה.גונסקי יוסף, דובה:נודלמאן יואל, פסיה: ריסה, יוסל׳ה.באציס פנחס, ריבה.אפלמאן שלמה.אפלמאן אברהם, צ׳ארנה : שרה, ראצה.שיינדל (אחותו של משה גלמאן).אהרון.הרחוב האמצעי (די מיטלסטע גאס), טור ב,פרנס לייב, מוטל: רעיה, גיטל, ירחמיאל, רבקה.קנטור לייב (מלמד).אדסמאן אביגדור, מאמצי: יהושע, סימה, נחמה, גיטל, שלום.שכטמאן ליטמאן, יינטה.איליד ישראל, גוסי: הירש, אברהם.בדרך לטירנובה:בונדר מוטל, אטי: פאניה, דוד, הירש, וולוול.בלאנק לייב ואשתו: יאני.פרנס ישעיהו, צ׳ארנה : שמעון.פרנס ניסן, חיה: ישעיה, ברוך, דבורה.זיסמאן בני, רבקה: קריינה, ביילה, חיה.גולירגאנט שמעון, מאניה: ישראל, צבי, שלמה.בהן לייב ומשפחתו.שפילברג יענקל, אטל: מלכה, אהרון, משה, שרה, נטע.גולירגאנט עזריאל, רחל: לייב, דודי, זייליק, נוטשה, בוזי, לאה.גלמאן וולוול, חייקה : מלכה.367שיומני ברוך, מאיקה : הירש, בטי.פאסמאניק יצחק, שלימה : שלמה, אברהם.האק אברהם, חכה : בריינה, דודל, יחיאל (גויכנברג), מוטל.גלמאן שמואל, מאניה : בתיה, חיים.זוניס יצחק (איסאק), פאניה : מארא, רחל.טונקל ישראל, דבורה : חיה־שרה, חנה.גלמאן וולוול (איציק לעמלס), סימה : הירש, קריינה.קרוצ׳יאק יוטל, מאניה : ליובה.זאק אליהו, חנצי: פרומה, פריידה, ריבה, פרל, שלום, סוסיה, משה.גולירגאנט שלמה (שו״ב), חיה.גלמאן יצחק חיים־ישראלס ומשפחתו.שרמאן שאול, חנה וביתם.כהן שמואל־נחום, מייטה : בנימין, אליהו.שאפושניק שיינדל: רבקה.וואלדמאן דוד, רחל : אלקה, ביילה, אשר, יוטל, מירל, ישעיה, ראובן.ביתו של יוסף פייבישעס.גית־הכנשת הראשקוביאלתרמאן דוד, אלקה.גוטמאן מתתיהו, אטל.הנציס יהושע.זלמאן שלום (זלדיס) ואשתו: פסיה, רבקה, מאיר־הירש.מרדכי לאה׳ס ואשתו.פייווישיוסף פייווישעס,אסתר: אבא, מלכה.מנדל (פישל שוסטערס), חייקה : ברכהשכטרמאן דודל, ריינה.לרנרמאן אברהם, דינצה.ווינרמן שמואל, לאה . קיילה, בוריה.פיימילבר ומשפחתה.בלאנק ברוך.גולדנברג אלקה (שפייאר): לייקה, איציק, אברהם.שפייאר חייקה: רחל, חנה, פייוול, חיים, לייב.גולדמאן שרה (שפייאר), סאניע, רחל, משה.פיקלהייזן מרים: יינטה, אדל.גולירגאנט דודי בן עזריאל, דורה: משה.צינמאן זיסל (גינענדלס): סוסיה, יחיאל.קילימניק לייקה, שיינדל.368אלברוך הירש (פייאס), גולדה־פייגה: רוזה, גיטל ועוד.חוה סאניעס, חנה, שרה, יוכבד.צימרמאן תודרוס, פאיה, שמואל, אטיה, שפרה.לאנצמאן יוסף, בליומה: שלמה, מניה, ריילה, שרה, מינה.דראליוק יצחק, אטל: דודי, ינטה, רבקה, לייזר, יאשה.טנדלר עזריאל, רחל: שמואל (בראזיל), גיטל, ישראל.רויזנטאל אליק, ביילה : שמשון־משה, רבקה.ברונשטיין יאשה, חנה : אטל.טנדלר זלמן (בתיה׳ס), חיה: שלמה, עזריאל (לונדון), רחל, יעקב,סוסיה, לאה.טנדלר שלמה, חנה: מאיר, שרה, אהרון, רבקה.טנדלר יעקב, ליובה : שורה, מאליה.טנדלר שלמה, ראשל: צאליק.זילברמאן איזידור, רחל.פוקשאנסקי יוחנן(שמשון־משה׳ס), אלטה : ביילה, אברהם, חנה, יצחק.זילברמאן דוד.מיטלמן שלמה, ביילה.בלפרמאן אברהם, רחל.סאדובניק מוטל, רחל.פרנס משה, דניאל, אידס.שופמן קלמן, ביילה : משה.מלדנצוייג מינדל: משה, חוה, אטל.רויזנבליט אברהם, חיה״ביילה: מלכה, רוסיה, חיים, נחום, אסתר,יענקל, צינה, משה, רחל, אשר, הירש.רויזנבליט איציק, פריידה: שבע, ביילה, ברל, לייב.לעוונטאל אברהם־יצחק, שרהקה: מנדיק וליזה (פרידמן), מיליה,אידה, סוניה, פאני, קלארה, סוניה.בית הכנסת הסאדיגוריוייצמן יענקל (שמואל שכנא׳ס), ביילה: שכנא, שרה.רויזנטאל ברל, טשארנה : רוזה, פייוול, הירשל, דוד, אלקה.שייקין וולוול, רוזה: דוד ובת.מטמאן נתנאל, זיסל והילדים.טנדריד מאיר־ברון וביתו.פקר דודל, מלכה : מוטל.בית הכנסת הישןטראבטנברויט יוסף (ראצס), חייקה: ראצה.קופרשלאק יענקל, חנה.שור יענקל, שפרינצה, גיטל.369פלדמאן יענקל (פאני־יאני) אהרון, רוזה.שאראמאט הירשל, רבקה, הערש הייצעס, בן ובת.גון שלמה, פייגה.זאגוטובצ׳יק אידל, גולדה.יחיאל, שיגדל ובן.טומרזון חנה ובעלה: חיה״לאה.סאפוז׳ניק יצחק, חיה: פראדל, אסתר.פיסטראק רוסיה, יעוקל וילדים.מארקוט (בעל בי״מ לתרופות), אשתו ובנם מאטעלע.קופרשמידט מרדכי, רחל: פראדל, דבורה, אלתר.קטטלמאן איצי (מוטיס), פריידה, הגיה (שרה בתה), ליטמאן.ברונשטיין מלכה.לאבר ישראל ואשתו: יאשה, ליובה.שוסטר מגדל, צוועטיל: איטה, יהושע.יחיאל, אסתר, שרה.יוטל, גרינה, משה.קייזרמאן משה, שיינדל.לייבעלע, אישה, חנוך, אהרון.1924 : שורה 1 — מרדכי זיסמאן, הניה גלמאן, יאשה ברונשטייו, מישה שפייאר;שורה 2 — רוזה שסייאר, הינדה בלאנק, חנה מססר371גון חייקל, לייקה.רכטמאן מנדל.אברהם־הערש, ריינה.גלמאן דוד (לעמעלס), פייגה.באלכאווסקי בן־ציון, גולדה: בתיה, נסיה, זליג.גון יענקל, פריווה : אטל.שטראכמאן ישראל, חנה: מנדל ועוד.קילימניק נתן, חייקה: צירל, לאה, ליבה, משה, רחל, יינטה.קילימניק לייב.שפייאר משולם, לייקה: אבראשה, ניומה.שפייאר יוטל, שרה: מישה, רוזה, פייגה, פוירה, לאה, ניומה.הדרך לגיזדיטה (גיזדיטער וועג), טור א׳שרמאן גדליה, בתיה : חייקה.שאפושניק עזריאל, מלכה: לייבוש, ראובן, מנדל, דודל.בוצ׳קיס אברהם, ריסה.קרימר יצחק״גודל, יענטה, גיטל, זיסל, ניומה, יחזקאל.יעקובסון גדליהו (בנו של יעקל כליזמר), אטל ובניהם.ראובן, חתנו של יצחק חיים־ישראלס, ביילה.פולונסקי משה, איטה : אברהם־בר.משה מפראסין, פסיה, ירחמיאל, אברהם ובת.קראטיוק משה, סימה: אבא, שמעון, לייב.גאמרמאן מרדכי, אסתר: אלתר, הירש, אשר, זליג, בתיה, חנה, גיטל.פוקס יצחק.פיקלהייזן איידל ובעלה.גיסע, שיינדל, שמואל ועוד אחים.מוגיליובסקי לייב, ביילה: יוסף, הינדה, מאיר, פאניה, צוניה.הדרך לגיזדיטה (גיזדיטער וועג)׳ טור ב׳בלומין יקותיאל, לאה: לייב, רבקה, מלכה ועוד.בלאנק חיים, לייקה: פייוול, מוסיה, הינדה, מרים.שפירא יקותיאל, פסיה.ברוך, חנה, לייב, הערש ובת.פולונסקי אברהם־בר, הניה״שרה: רחל, שיינדל, הירש.ויטיס יענקל (בעלצער): לוי, משה, רחל, דינה.טארנארידר פייבל, אשתו: אסתר, גיטמאן, אריה, יהושע, רון, יצחק.בליומין הערש (פראדיס), מינצה, טויבה.נודלמאן זיידה, לייקה: אברהם, לייב ועוד.קופרשלאק לאה, ויטיה, גוסיה.שכטמאן פייוויש, ביילה ובן.372שכטמאן אברהם (פייווישיס), ריבה.צינמאן אהרון, איטה: פרידה, ליובה.ברנשטיין ברוך, ליבה: לאה, רוזה, מוניה ועוד.נוסינקיס ישראל (בוקסר) ואשתו: שלמה, סימה, מלכה.קופרשמידט מאמצי: מאיר, אלתר.קופרשלאק לייב ואשתו: אלטה, איטה.יהושע הנגר, אסתר: ינטה ועוד ילדים.פישביין משה, איטה: אלתר, צירל, ברל, הינדה־חיה.בליקשטיין באבע חיימ׳ס.בליקשטיין יוסף, גולדה (רייזעס): דודל, בלומה.רכטמאן דודל, רוזה : הירש ובת.שבטמאן פייוויש, יוסף, איציק, יואל ועוד ילדים.גלמאן פיניה, אדל: יינטה, רחלה, חיים, לייב.גלמאן משה, ויטיה: נסיה, הירש, סימה.זיסמאן פייוויש ואשתו: מרדכי, פנחס.הרחוב התחתון (די אונטערשטע גאט), טור א׳אליקים ברל, חנה: בנימין ועוד ילדים.רוזנבליט עזרא, אדל, הנציה ובן.גלמאן פייוול, מחליה : בת.יוסף (עושה־סבון, זייפנמאכער) וביתו.סטולירמאן לייב, אסתר: שרה.גאנדלמאן שמואל״דוד, מאלי, שרה ועוד ילדים.רויפמאן מנדל, חייקה: משה, קלמן.שאפושניק רייזה (בתיה׳ס).גולדנברג שלמה, חנה (רייזעס), אסתר, דודל.ראצע (גיננדל׳ס), יעקב״מאיר, שפרה.בובר ישראל ואשתו: שמואל ובת.רכטמאן יוסף, רחל: עקיבא, יצחק, מוטל, טויבה.בליומין זלמן, מייקה (פרצ׳ס), ריסה.קאליכמאן רבקה, מאכליה, טויבה.בליומין אברהם, לייקה, זלדה, מאיר.מאלצ׳וק נתנאל (השוחט), לאה: מייקה, חיה־שרה, צירל, דודל.פיולאק עזריאל וביתו.מאטיע, מלכה: מאיר, בעני ועוד ילדים.דודל ואשתו: הירש, רחל, אסתר, יוסף.פולונסקי מאיר, חיה־סוסיה וילדיהם.דויזנבליט חיים, לייקה : זוסיה.רויזנבליט נחמן (אלי משה׳לה׳ס), סימה: טאצי, ניוסה.373רויזנבליט אלי (משה׳לה׳ס), פסי: נחמן, רחל, שרה.יאשאן מאיר ורחל ומשפחתם.רייפמאן מנדל, צירל: ביילה, איטה, שלימה, אברהם.בית התלמוד־תורה.בעניש יוסף שמילס, שיינדל.סאדצקי שיינדל: אליהו, אידל ואשתו רבקה.גאנדלמאן מיכל, שרה: נחמה, חיים־בר, לאה.בערעלע ומשפחתו.רכסמאן מנשה ומשפחתו.בלאנק יענקל, חייקה : יחזקאל, סימה, שרה־רבקה, יוסל, מנדל, בתיה,הינדה, ישראל, לאה.ביינוש ומשפחתו.דודל טעסלער, שרה, משה.הרחוב התחתון (די אונטערשטע גאס), טור ב׳שכטמאן יצחק״חנא, רחל: פייוויש.גאנדלמאן חיים־לייב (הכליזמר), בוניה: נפתלי.חיים־יואל הדיין, חיה.קיורצקי יוסף־וואלף ואשתו: אברהם, לייזר, צירל.ק1רמאנסקי שמואל, ליבה: רושקה, שרה.בית משפחת גלמו.מסטר יוסף (שרייבער), סוניה (המיילדת): גיניה, משה, חנה.צינמאן ברל (השוחט ממינדיק), סוסיה : אהרן, לוי, חיה־ביילה, מרים,פראדל, רבקה.טננגאוז חיים ויוסל ואמם.טננגאוז ברל, מאניה, ביילה, דודל, חיים.דננזון יענקל, ריווה וילדיהם.ארליך מיכל, צ׳ארנה : מלכה.הסימטה של פרץ (פרצעט ליק)שטיינשניידר ינטה (שרה״לאה׳ס), פסי.שטרנברג לייב, שרה״לאה.שטרנברג שלמה (שרה״לאה׳ס), שיינה: יצחק, דודל.פיסטראק אנצ׳ל, איטה: ביילה, רו־סיה, אסתר, אידל.ויטיס משה, רוזה : פוליה.בריינצה, חנה, מאיר ועוד בן.וייצמאן שכנא, רבקה : יחיאל.גאנדלמאן חיים־בר, רוזה: רחל ועוד.פולאק, נחמה.בראוורמאן משה, צפורה.374דודי (פרויקה׳ס), פרויקה, פסיח.רויזנבליט שלום (חיים יואל׳ס): בריינצה, שלמה, פסיה.קרושינסקי דוד־לייב, חייקה : ברל ועוד.פורר שלמה, דוניה : ריבה, הינדה.אפלמאן ברכה (נפתלי׳ס).א&למאן משה, בתיה: לייזר, יצחק־אידל.הירש, אסתר: משה, חיה־סוסיה.הרחוב העליון (די אייבערשטע גאט), טור א,ליאך משה, חנה וילדיהם.משה־ראובן פימה: חייקה, אסתר, יענקל.הרץ מרדכי־דוד, לאה: משה, בן־ציון, גולדה.אפלמאן ישראל, אסיה.גלמאן יצחק (הערש איציק׳ס), שיינדל.יעקב״מאיר והמשפחה.גולדנברג דוד והמשפחה.ליאך מאיר, מירל.זיסמאן יחיאל, שרה: ניוניה ומוריץ (שכטר), דוד, נחום.שצ׳יגליק יצחק, איטה : משה, אהרון, ואווה, יאשה, דוניה, פייגה, ניומה.שפייאר נטע (חנינא׳ס) ומשפחתו.מילכה פיניעס ובנה בנציון השוחט וביתו.גלמאן יצחק (לעמעלס), אלקה.פיינזילבר טנדר, רייזה ועוד ילדים.פוקס מאיר (השוחט) ואשתו: משה.מלן ישראל, ליולה : יוטל.רויזנטאל פייבל, בלימה והילדים.גלמאן חיים־משה, ציליה: טושה (ניו־יורק) ועוד בת.גלמאן איציק (מרדכי׳ס), פייגה: מירל, אידס.גלמאן פרץ (מרדכי׳ס), מאטל.גרינברג יוטל, אסתר.גולירגאנט פיני, מוניה.ויינשטיין פסח, זיסל: אנה, אידה, מויסיי, ניוניה, פוליה.ויינשטיין מויסיי, פאניה: פרל וזיסל.פליישר בני, אנה : זיסל.בליומין לייב ואשתו.בערל, צ׳ארנה, פייגה, סארל, ישראל, נוח, נתן, שבע.קופרשלאג שמואל, שרה: חנוך, הירש, חייקה.שפילברג אברהם ומשפחתו.שפילברג יוסקה, סימה : שבע, רוזה.שפילברג ישראל, באבע: הנצי, זוסיא, שבע, חיים, אהרן.375דננזון לייב, סרל.קסטלמאן דוד (הדסס), דבורה: שרה״ביילה, איידל, הניה, משה.שיכמאן יענקל: מרדכי, ברוך, מנדל, דבורה, אלתר.רבינוביץ משה, חנה: יאשה, בוזי, ניוניה.פישמאן גבריאל, שרה־ביילה: לאה, הדסה, זהבה.וייסברג פיני והמשפחה.קרימר מנשה, שבע, פרומה.זקצר פייוול ומשפחתו.יוריש משה, מאליה : לוי.זקצר יוסף, צ׳ארנה: זוסיה, מוניה.זקצר אברהם וביתו.יצחק״אידל, בתו אייגה, בעלה יענקל ושני ילדים.מונימיס חיים, נחמה : יוסלה, לייקה.רויזנבליט לייב ואשתו: איטה, טויבה, סוניה, יעקב.גאביס יידל, ישראל, שפרה.קסטלמאן ישראל־אהרן, ברכה : שרה, פרל, מוטיקה, יוסף, צבי, בריינה.סאנדלמאן מרדכי, איידל: ראובן, הינדה.קייזרמאן משה, רחל: אפרים.הערש ביידער ומשפחתו.וואלדמזנן ניסן, בתיה : אהר׳קה.וואלדמאן מאמצי, צייטל.וואלדמאן אהר׳קה, סימה : רייזל.בוקארשטר חיים ואשתו: שמעון, רוזה, ליובה.ד״ר גרמאנט אברהם, רוזה : ציליה.לייבל יענקל, נחמן.הרחוב העליון (די אייבערשטע גאס), טור ב׳גלמאן ברל, ויטיה: חיים־משה, ואלוול, סימה, זלדה.קושניר ובתם.אידעס (ליבה לעמלס), בעלה מוטל ובת.גולדנברג מרדכי, אסתר: מייקה, פייגה, דובה.שרמאן ברוך, אשתו והילדים.רייפמאן דודי, אטל: זיידה, לייב, דבורה, שרה, סימה, שמואל.גאביס יענקל, נסיה : יחזקאל.קסטלמאן משה ואשתו.וואלדמאן שלמה, אלטה: שרה, נחמה, מנוחה, בלומה.גרוזמאן בני, צירל: אטל, יהושע, מירל.פרנס יענקל (סוצקי), איטה: רבקה, ביילה, פייגה, ישעיה.פרנס אביגדור, רבקה.דנמאן משה ואשתו: פרל, הירש־לייב, דבורה ובעלה שלמה נימיצ׳ינר.376איינמאל, אין א פסח / פעם אחת, בימי פסח1937 : בחצרו של עזריאל גולירגאגט: פרידה מרחה צינמן וילדיה עם צאתם לפרו / אין הויףפון עזריאל גאלערגאנט: אפשייד פון ראזע צינמאן מיט אירע קינדער פארן אפפאר קיין פערווייסברג רבקה (די טויבע).בליומין הירש, רבקה: בוזי ואחיות.זאבראנטקי הניח, בעלה ובת.גולד משה״יוסל, רחצ׳ה: דבורה (דו־יצה), שרה, שלמה, איציק.גלמאן זוסיה, מרים: אטל ובעלה פיני גולדנברג, ישעיה, חוה, הניח.גלמאן מנשה, איידל ובתם.שוטטר מנדל, צוועטל: איטה, יהושע.גלמאן אברהם (דוד לעמלס), בובה: יאשה, אליק.שפילברג אביגדור, מרים: חנצי, טויבה, אהרן, פייגה.הורביץ יענקעלע מלמד ואשתו.דודי לייבל, שרקה.אלתר, שרה.שיכמן הירש, חייקה: יאשה, סוניה, רוזה, בוזי, אברהם.אהרונוזון משה, ב1בה: פועה, רבקה, צבי.גורודצקי יוטל וביתו.אפלמאן נפתלי (משה נפתלי׳ס), ריבה.שטרנברג משה ואשתו: חייקה, הניה, פסח, מלך.קטטלמאן פישל (הדסעס), אידס.פיל8ט נטע, פייגה: סוני ועוד ילדים.ליכט גבריאל, איידל: רווה, ברתה, נחה.יוטל סטאליער, פייגה.פוקס אברהם, הניה.זינדל שניידר ובני ביתו.פרידמאן משה, מרים.שפילברג יענקל ואשתו: שבע, שרה.נודלמאן ברל, אלטה: יוטל ועוד בת.ואקט יצחק, איידל.שורה 1 : ז ? ; שורה 2 : אהרן טארנירידר, מתתיהו שיכנלן, יאשה גלמןעל אלה אני בוכיהאויף דעם וויינען מירהרב אברהם שלאפיד / יפומגילת הדמעותאעיירתנו בריטשיבה לא היתד. מעוטרת מבחינת הנוף בקסם וביופי. בחורף,בימות־הגשמים, היתה מליאה בוץ, ובקיץ טובלת באבק עד החגורה. בפרט נתבלטהדבר בימי ד׳ בשבוע, ימי־השוק, כאשר מאות העגלות וסוסיהן לא תרמו חןמיוחד לעיירה. בכל זאת היה בה חן פנימי, שתרמו לה יהודיה־תושביה, שהפיחונשמה וחיים רעננים בכל פינותיה. וזה היה הדרה: זר לא יבוא ביניהם; עיירהבת שלושת אלפי נפש, כולם יהודים, כולם ברורים, כולם קדושים.לפי המסורת, ואף עובדה היסטורית היא, נוסדה העיירה בשנת תקצ״ז. המציבההראשונה בבית־הקברות נשאה את התאריך של שנת תקצ״ח, כפי שהצביע עליהרבי עזריאל גולירגאנט ז״ל, שהיה ראש החברה־קדישא בשעתו ושהסביר ליאת הדבר בשעה שהשתתפתי בלוריתו של הרב הישיש רבי ישעיהו אפלבויםז״ל, שנפטר בשנת תרצ״ו. המציבה העידה כי המת הראשון בבריטשיבה היתד.בתולה.היסטוריה בדוקה, כתובה על ספר, שתעיד ברורות על התפתחותה של העיירה,אינה נמצאת בשום מקום, ואין גם ידיעות בדוקות על אלה שירו את אבן־הפינהלעיירה זו. אולם לפי השיחות ששוחחתי עם זקני העיר, למשל, רבי יצחק חייםבן ישראל ז״ל, יהודי מכובד, שזקנו ירד על־פי מידותיו; רבי יעקב דוד־לייבםע״ה; רבי שלום חיים־יואלס ע״ה, שבסביבתם הייתי נמצא לעיתים קרובותמאד ושמעתי שיחותיהם, על אף ההבדל הניכר בגיל ביני לביניהם, — נודעלי שקומץ יהודים מאוקראינה ברחו מציפורני החוטפים בזמן הצאר ניקולאיהראשון, הידוע לשימצה בשנאתו ליהודים. כידוע, התקיימו אז ביוזמתו כנופיותשנקראו בשם חוטפים, כי חטפו ילדים בגיל רך של 8—10 שנים וסחבו אתהרב אברהם שלאפיד / יפודי מגילה פון טרערןאאונדזער שטעטל בריטשעווע האט זיך, וואם שייך לאנדשאפט, נישט אויסגע־צייכנט מיט א באזונדערן צויבער און שייגקייט. ווינטער, אין די רעגנדיקע טעג,איז עם געווען פול מיט בלאטעס׳ אח זומער איז מען איינגעזונקען ביז צו די קניעםאין שטויב. באזונדערם בולט האט זיך דאס געווארפן אין די אויגן אין די מיטוואכס,אין די ירידים, ווען הונדערטער וואגנם מיט זייערע פערד האבן דעם שטעטל נישטצוגעגעבן קיין באזונדערן חן. כאטש אזוי האט דאס שטעטל געהאט זיח אינעוויי־ניקסטן חן, וועלכן ס׳האבן אים צוגעגעבן די יידישע איינוווינער, וואט האבן אלעווינקלעך פונעם שטעטל אנגעפולט מיט שפרודלדיק לעבן, מיט גשמה. און דאסאיז געווען איר הויפט־שיינקייט: קיץ פרעמדע זענען דארט נישט געווען. דאסשטעטל האט געציילט דריי טויזנט נפשות, אלע יידן, אלע ריינע, אלע קדושים.לויט דער מסורה און אויך א היסטארישן פאקט, איז דאס שטעטל געגרינדעטגעווארן אין יאר תקצ״ז. די ערשטע מציבה אויפן בית־הקברות האט די דאטעפון יאר תקצ״ח, לויט ווי ס׳האט מיר אנגעוויזן רבי עזריאל גאלערגאנט ז״ל׳ וועלכעראיז בשעתו געווען דער ראש פון דער חברה־קדישא, און וועלכער האט די זאך מיראויפגעקלערט בעת איך האב מיך באטייליקט אין דער לוויה פונעם אלטן רב רביישעיה עפלבוים ז״ל, וואם איז נפטר געווארן אין יאר תרצ״ו. די מציבה זאגטעדות, אז דער ערשטער מת אין בריטשעווע איז געווען א בתולה.א קאנטראלירטע געשיכטע, וואם זאל קלאר נאכווייזן די אנטוויקלונג פונעםשטעטל, איז אינערגעץ נישט פאראן, און ס׳זענען אויך נישטא קיין קאנטראלירטעידיעות וועגן די וואם האבן געלייגט דעם וויגקלשטיין צו דעם דאזיקן שטעטל.אבער לויט די שמועסן, וואס איך האב געפירט מיט זקנים פונעם שטעטל, ווי למשל:רבי יצחק חיים ישראלס ז״ל, א בכבודיקער אץ ערלעכער ייד, רבי יעקב דוד־לייבסע״ה, רבי שלום חיים־יואלס ע״ה, אין וועמענם סביבה איך האב מיו זייער אפטגעפונען, און געהערט זייערע שמועסן, נישט געקוקט אויף די גרויסע אונטערשידןאין עלטער צווישן מיר און זיי, — האב איך זיך דערוווסט, אז א קליינע גרופעאוקריינישע יידן האט זיו ארויסגעריסן פון די נעגל פון די כאפערם אין דער צייטפוגעם צאר ניקאליי דער ערשטער, וועלכער איז באקאנט געווען מיט זיין יידן־שנאה.381היהודים הקטנים הללו לערבות רוסיה במרחקים ושיעבדו אותם ל־25 שנותשירות בצבא, ואחר־כך הם נקראו בשם "חיילי ניקולאי". והיות שבאיזור ביסראביהלא חלה הגזירה הזאת, ברחו לכאן יהודים מאוקראינה הסמוכה, אפילו בגילרך מאד, ורבים מהם, כאשר גדלו, נאחזו בכברת־ארץ זו, שנקראה לאחר מב,׳בשם בריטשיבה. נימוק השם הזה לא ידוע לי, וגם זקני העיירה לא ידעו להסבירו.כיוון שהמייסדים היו אלה שנאלצו לברוח מגזירת החוטפים, מובן שלאשלא יכלו בזמן הראשון להכניס איזו רוח של תרבות יהודית, וכל דאגתם היתהלמחיה, לכלכלה, לשכלול היישוב, כדי שייהפך לחי הנושא את עצמו. בשניםהראשונות היתד, העבודה החקלאית עיקר פרנסתם של היהודים, ודבר זה התמידשנים רבות, עד חורבן העיירה.כיוון שד,מייסדים באו מאוקראינה, ואבות אבותיהם הצטיינו כתלמידי חכמים,השתדלו גם המתיישבים לפתח את היישוב, שכונה לכתחילה בשם מושבה (קולוניה),בתוספת תרבות ולימוד, ולשם כך הביאו ממרחקים מלמדים ומורים לבניהם.והעטירו את העיירה בעטרת תורד, ומסורת. במשך הזמן אף יצאו מתלמידיםאלה רבנים ודיינים, כמו רבי יואל הדיין ז״ל, שהיה מורד,־הוראה מובהק ותלמידחכם גדול.ברצונך לדעת מה טיבה של ספינה, בדוק את קברניטה; וכן תלוי צביונהשל עיר כמנהיגיה הרוחניים. העיירה שלנו שאבה תמיד ממקורות נאמנים,ורבים היו האנשים תלמידי־חכמים ופיקחים, שאחדים מהם אני מוצא מחובתילנקבם בשמם, אף־על־פי שלא כולם זכורים לי באותה מידה, ואם חיסרתיאחדים מהם, הרי אין זה משום זילזול, אלא מתוך שכחה.אחד מהם היד, הרבי פישל, רב העיר, שעליו היו מעידים כי מלבד בקיאותווחריפותו בתורה היה פיקח וממולח. עוד דבר: מעולם לא היתד, לו שום תלונהעל העיר בקשר עם מצבו החמרי; בקשתו היתד, אחת בלבד, שיספקו לו את"דמי־השבוע" ממפעל הנרות, כדי שאלו יספיקו לו ללימודו בלילות, — ואכן,היד, עוסק בתורה בלילות ובצרכי־ציבור בימים, בלי ליאות.שני לו היה הרב רבי איצי ממדז׳יבוז/ עירו של הבעש״ט. רבי איצי זד,היה חסיד נלהב של הרבי מסאדיגורה והיה עושה נפשות לחסידות. ואמנם.בהשתדלותו נבנה בבריטשיבה בית־הכנסת הסאדיגורי, שעמד בטבור העירברחוב הראשי. גם בני משפחת רויזנבליט, שהיו מיוצאי חלציו של הדיין רבי382ווי באוווסט זענען דורך זיין איניציאטיוו אנטשטאנען די אזוי גערופענע "כאפערס".ווייל זיי האבן געכאפט קינדער אין עלטער פץ 10—9 יאר און די פארשלעפט איןדי ודיטע רוסישע סטעפעס, זיי פארשקלאפט צו 25 יאר מיליטער־דינסט. זיי האבןגעהייסן "ניקאלייעווסקע סאלדאטן". אץ אזויווי אויף בעסאראביע איז נישט חלגעווען די דאזיקע גזירה, זענען אהער אנטלאפן יידן פץ דער נאענטער אוקריינע,אפילו אין זייער פריען עלטער, און א סך פון זיי האבן זיך באזעצט אויף אט דעםשטיקל ערד, וואט איז שפעטער אנגערופן געווארן מיטן נאמען בריטשעווע. דיטייטש פון אט דעם נאמען איז מיר נישט באקאנט. און אויך די אלטע תושבים פוןשטעטל האבן עם נישט געוווסט. אזוי ווי די גרינדער זענען געווען די וועלכעזענען געווען געצווונגען צו אנטלויפן פון דער גזירה׳ איז פארשטענדלעך אז דיהאבן אין דער ערשטער צייט נישט געקענט טראכטן וועגן גייסטיקער יידישערקולטור. זייער הויפט־דאגה איז געווען פרנסה, פארבעסערן און פארפעסטיקן דימאטעריעלע לאגע פונעם ישוב. אין די ערשטע יארן איז די לאנדווירטשאפט געוועןדי הויפט־פרנסה פץ די יידן, און אייניקע פון זיי האבן דאס ממשיך געווען א סךיארן, ביזן חורבן פונעם שטעטל.ווייל די גרינדער זענען געקומען פץ אוקריינע, און זייערע אבות אבותיהםזענען געווען תלמידי־חכמים, האבן די איינוווינער זיך באמיט אריינצוברענגעןאין דעם ישוב אויך תורה און בילדונג. זיי האבן דעריבער פון ווייטע מקומותגעבראכט מלמדים און לערערם פאר זייערע קינדער, און דאס שטעטל איז באקרוינטגעווארן מיט א קרוין פון תורה און מסורה. אין משך פון דער צייט זענען פון דידאזיקע תלמידים ארויסגעקומען דיינים ווי ר׳ יואל דער דיין זצ״ל, וואס איז געוועןאן אויסגעצייכגטער מורה־הוראה און א גרויסער תלמיד־חכם.באויב דו ווילסט וויסן די קוואליטעט פון דער שיף, באקען זיך מיט אירקאפיטאן; אזוי הענגט אפ דער כאראקטער פון א שטאט אין אירע גייסטיקעמנהיגים. א סך תלמידי־חכמים און שארפע מוחות זענען בא אונדז געווען׳ וואסאייניקע פון זיי געפין איך פאר מיין חוב אנצורופן בא די נעמען, נישט געקוקטדערויף, וואם נישט אלע געדענק איך אין דער זעלבער מאם. און אויב איך האבאייניקע פון זיי אויסגעלאזט, איז עם נישט צוליב גרינגשעצן, נאר מחמת פארגעסן.איינער פון זיי איז געווען ר׳ פישל, דער (ערשטער ז) רב פון שטאט, וואם אויףאים האט מען געזאגט, אז חוץ זיין בקיאות און חריפות אין תורה, איז ער געוועןא פיקח אץ שארפער מוח. און נאך א זאך: קיינמאל האט ער זיך נישט באקלאגטאויף דער שטאט וועגן זיין מאטעריעלן מצב; זיין איינציקער ווונטש איז נאר געוועןאז מ׳זאל אים גיבן דאס "וואכנגעלט" פוגעם ליכט־באנוץ, כדי ס׳זאל אים דינעוצום לערנען אין די נעכט. און אזוי איז ער נישט מיד געווארן עוסק צו זיין אין תורהבאנאכט און ארבעטן אין צרכי־ציבור באטאג.דער צווייטער איז געווען ר׳ איצי פון מעזשביש, די שטאט פונעם בעש״ט.383ר׳ חיים־יואל הדייןיואל ובנו רבי שלום בן היים־יואלם, היו נמנים עם חסידי סאדיגורה. רבי איצי,מלבד גדלותו בתורה וחכמתו, היה מעורב עם הבריות, ואנשי העיירה היו נהניםלשמוע ממנו דברי בדיחות הדעת.מן השוחטים בבריטשיבה, שקנו להם שם, לפי מיטב ידיעתי, היו שלושה:רבי מנחם גרוזמן ז״ל, יהודי תלמיד־חכם וירא־שמים, שהיו לו בנים ובנות ראוייםלשבח (כמו בנו בן־ציון ואחותו אסתר ז״ל); רבי נתנאל השוחט, יהודי תמים,שאמרו עליו כי מעולם לא ראו אותו בכעסו על מישהו, וביתו היה פתוח לכלדיכפין, העמיד בן ובנות, שמהם זכור לי בעיקר הבן בשם דוד מאלצ׳וק. דוד זההיה מחונן במידת האמת, ובכך היה קונה את לב האנשים סביבו; כן זכורות ליבנותיו ביילה, חיה, שרה, צירל ומייקה. אחרון־אחרון חביב הוא השוחט השלישי,רבי שלמה גולירגאנט; אני אמנם, לא הכרתיו אישית, אולם שמעתי מכל אנשיהעיירה שהיה אישיות יוצאת מן הכלל, כיהודי שלם ורודף את האמת. הואהשתדל לחנך את בניו לתורה ולמסורת וגם השכיל להשריש בהם את הזיקהלעסקנות בצרכי־ציבור. ואכן, חינוכו עשה פרי: בנו רבי עזריאל היה אחדמהעסקנים החשובים בניהול הקהילה: בנו השני רבי דוד היה בר־אוריין ובעלהשכלה, יהודי לאומי, שכל פעם כאשר נתקלת באיזו בעייה הקשורה בתנ״ך,בתלמוד או במקורות יהדות אחרים, היית יכול לפנות אליו והוא היה נותן לךתמיד הסבר במקום הראוי(אני זוכר גם את אשתו אלקה ז״ל בצניעותה ובטוב־לבה).384דער דאזיקער ר׳ איצי איז געווען א הייסער חסיד פון סאדיגערער רבין און פלעגצוציען מענטשן צו חסידות. און טאקע א דאנק זיינע באמיונגען איז אץ בריטשעוועאויפגעבויט געווארן אין צענטער פון שטאט, אין דער הויפט־גאס, א סאדיגערערשול. אויך די פאמיליע רויזנבליט, אפשטאמיקע פונעם דיץ ר׳ יואל און זיין זון,ר׳ שלום חיים־יואלס, זענען געווען סאדיגערער חסידים. ר׳ איצי איז> חוץ זיץ גרויס־קייט אין תורה און חכמה, אויר געווען א געזעלשאפט־מענטש, און די שטאטמענטשןפלעגן ליב האבן צו הערן זיינע גייסטרייכע וויצן און אנעקדאטן.פון די שוחטים אין בריטשעווע, וואם האבן זיך קונה־שם געווען, זענען, לויטמיין מיינונג, געווען דריי: ר׳ מנחם גרחמאן ז״ל, א ייד א תלמיד־חכם און א ירא־שמים. ער האט געהאט זין און טעכטער, וואם זענען געווען ראויים־לשבח (ווי זיץזון בן־ציון און זיין טאכטער אסתר ז״ל); דער שוחט ר׳ נתנאל, א ריינער מענטש,וועגן וועלכן מ׳האט געזאגט, אז מ׳האט אים קיינמאל נישט געזען אין כעם אויףעמעצן, און זיין הויז איז געווען אפן פאר יעדן נויטבאדערפטיקן, ער האט געהאטא זון און טעכטער; איך געדענק בלויז דעם זון, דוד מאלטשוק. דער דאזיקער דודאיז געווען באשאנקען מיט מידות פון אמת און דערמיט געווונען די הערצער פוןדי מענטשן פון זיץ סביבה; אויך געדענק איך זיינע טעכטער, ביילע, חיה, שיה,צירל און מייקע. און אחרון אחרון חביב איז דער דריטער שוחט. ר׳ שלמה גא־לערגאנט! איך האב אים אפילו נישט געקענט פערזענלעך, אבער איך האב געהערטפון די שטאט־מענטשן, אז ער איז געווען אן אויסערגעוויינלעכע פערזענלעכק־יט,א גאנצער ייד און רודף־אמת. ער האט זיך באמיט צו דערציען זיינע זין צו תורהאון מסורה און אויך איינווארצלען אין זיי א חוש פאר עסקנות אין געזעלשאפטלעכעעניינים. זיין דערציונג האט אויך געבראכט רעזולטאטן: זיץ זץ ר׳ עזריאל איזגעווען איינער פון די וויכטיקסטע עסקנים אין דער אנפירונג פון דער קהילה;זיין צווייטער זון, ר' דוד, איז געווען א בן־תורה און א משכיל, א נאציאנאלער ייד,און יעדעם מאל, ווען ס׳האט זיך באהאנדלט וועגן עפעס א שווערער פראגע איןתנ״ך, אין תלמוד, אדער אנדערע מקורות, האט מען זיך געווענדעט צו אים, און ערפלעג גיבן די נויטיקע דערקלערונגען. זיין דריטער זון, שמעון, איז בטבע געוועןא שווייגער, אבער א טיפער בעל־שכל און אן ערלעכער. אויף זיין חשבון קען מעןפאררעכענען די ארבעט ארום די תרבות־שולן אין שטעטל.אויך פאר זיינע טעכטער האט שלמה שו״ב זיך באמיט אויסצוקלויבן חתניםבעלי־תורה. איך וויל מיך דא אפשטעלן אויף זיין טאכטער חנ׳ציע, וועלכע האטחתונה געהאט פאר ר׳ אליהו זאק, דער זון פץ ר׳ ישראל אליקים. דאם איז געוועןא הייסער חסיד פון טשערנאבילער און סקווירער רבין. זיין ברודער, ר׳ בערל (דב)אליקום, איז אויך געווען, ווי ער, א חסיד און געלעבט תמיד אין גרויס דחקות אוןארעמקייט, און כאטש אזוי איז ער תמיד געווען פול מיט שמחה וועגן קיום־התורה.אויך די אייניקלעך פון ר׳ שלמה שו״ב• פון וועלכע אייניקע פון זיי האב איך דיזכיה געהאט צו קענען, האבן זיך אויסגעצייכנט מיט זייער ערלעכקייט און עסקנות,ווי אברהם זאק, דער זון פון ר׳ אליהו, א סוחר, וועגן וועלכן מען האט געזאגט אז385בנו השלישי שמעון היה בטבעו נוטה לשתקנות, אולם בעל שכל עמוק היהובעל שכל ישר. על חשבונו יכולים אקוף את העסקנות מסביב לבתי־הספר"תרבות" אשר בעיירה.גם לבנותיו היה שלמה שו״ב משתדל לבחור חתנים בעלי תורה. אתעכבכאן על בתו חנציה, שנישאה לרבי אליהו זאק בן רבי ישראל (אלייקים). זההיה יהודי חסיד נלהב לרבי מצ׳רנוביל ומסקווירה. אחיו׳ רבי ברל (דב) אליקים.אף הוא היה חסיד כמותו ושרוי תמיד בעניות ובדחקות רבה׳ ואף־על־פי־כן היהתמיד מלא שמחת הלב למען קיום התורה.גם נכדיו של רבי שלמה השו״ב, שאחדים מהם זכיתי להכיר, הצטיינוביושרם ובעסקנותם, כגון אברהם זאק, בנו של רבי אליהו, סוחר שאמרו עליוכי ה״הך שלו הן והאמת היתד, תמיד נר לרגליו. וכן שני האחים בנציון (בני)וחיים זיסמן, אף אלה הסתעפו ממשפחת שלמה שו״ב.אזכיר כעת משפחות נכבדות אחרות כגון משפחת קסטלמן, ביניהם רבידוד, רבי ישראל־אהרץ ואחיו אברהם, וכדאי אולי לציץ, כי משפחה זו היתד,משורש הצדיקים המפורסמים רבי זושא ורבי אלימלך. זכורה לי גם אשתו שלרבי ישראל־אהרן קסלמן, ושמד, ברכה, שהיתה אשד, צנועה וחכמה וחינכה אתבניה למצווית ולמעשים טובים, ונאמר עליה שהיא נצר למשפחת רבנים מחוטין.מחוץ לעסקנים הנ״ל חובה לי להנציח ברשימה זו גם אנשים אחרים:א) רבי יצחק שצ׳יגליק ז״ל. יהודי זה, שמקום הולדתו לא היה בריטשיבה, נשאלו אשד, מעיירתנו, אחותם של שני האחים יוסף ומשולם שפייאר, שעליהם עודאדבר בפרקים הבאים. ב) רבי יעקב שיכמן, הגדול (מכיוון שהיה בעיירתנו גםיעקב שיכמן, שהיו קוראים לו בשם הקטן, לפי קומתו, והוא בנה של חיה־רחלס).רבי יעק׳ל זה, שהיה מעשירי העיר ובעל עסק לחמרי־עץ לבנייה, היה אדםמכובד, עשיר בחכמה ובתבונה, בעל השקפות רחבות, חוקר ועוקב אחרי כלעניין ציבורי: הוא היה מקובל מאד על אנשי העיירה; למשל, כאשר נזקקולבחור במישהו כדי לשלוח לקישינוב לתהות על קנקנו של הרב בן־ציון שיינברגז״ל, אם ראוי הוא לכסא הרבנות של עיירתנו, היה זה רבי יעק׳ל שיכמן הגדולהשליח לבחירה מכובדת זו. ג) רבי אברהם בלאנק, בעל בית־חרושת לשמניםואחד הסוחרים המכובדים, איש ישר ופיקח, בעל רצון עז, כמעט עקשן, ונדמה לישכך היה גם כינויו: רבי אברהם עקשן, משום שתמיד היה יודע מהו רוצהולקראת מה לחתור. ד) אחיו, רבי חיים בלאנק, בעל בית־חרושת לסבון, יהודישהיה גם ספוג בספרי השכלה עם השקפות מתקדמות, אף הוא פיקח, אבל ההיפךמאחיו — נוח לבריות, פשרני מאד. ה) רבי לייב טנדלר, ראש העיירה (פרימאר)386זיינם א ווארט איז א ווארט, און אמת איז תמיד געווען זיץ יסוד. אויך די צוויי ברי-דער, בעני און חיים זיסמאן, זענען געווען אפצווייגן פץ דער משפחה שלמה שוחט.איך וויל אייצט דערמאנען אנדערע בכבודיקע משפחות, ווי די משפחה קעסטל־כאן, פון זיי ר׳ דוד, ר׳ ישראל־אהרון און זיץ ברודער אברהם. און ס׳איז אפשרכדאי צו באטאנען׳ אז די דאזיקע משפחה שטאמט פון די בארימטע צדיקים ר׳ זישעאון ר׳ אלימלך. איך געדענק אויך די פרוי פון ישראל־אהרון קעסטלמאן, ברכה,אן אשה־צנועה און א חכמת, דערצויגן אירע קינדער צו מצוות און מעשים־טובים,און מ׳האט וועגן איר געזאגט, אז זי האט געשטאמט פון כאטינער רבנישער משפחה.אחוץ די דערמאנטע עסקנים איז מיין חוב צו פאראייביקן אין דער דאזיקעררשימה אויך אנדערע מענטשן: א) ר׳ יצחק טשיגליק ז״ל. דער דאזיקער ייד, וואסאיז נישט געבוירן געווארן אין בריטשעווע, האט חתונה געהאט אין אוגדזער שטעטלמיט דער שוועסטער פון די צוויי ברידער יוסף און משולם שפייער, וועגן וועלכעאיך וועל נאך רעדן אין די ווייטערדיקע קאפיטלען. ב) ר׳ יעקל שיכמאן, דערגרויסער (ווייל אין אונדזער שטעטל איז אויך געווען א יעקל שיכמאן, וואס מ׳האטאים גערופן לויט זיין וווקם, דער קליינער אח ער איז געווען דער זון פון חיה־רחל). דער דאזיקער יעקל, וועלכער האט געהערט צו די רייכערע אין שטאט,א באזיצער פון א האלץ־געשעפט פאר בוי־מאטעריאל, איז געווען א בכבודיקערמענטש, רייך אין חכמה און פארשטאנד, מיט א ווייטן קוק אויף אלע עפנטלעכעעניינים; געווען זייער אנגעזען אין שטעטל; אז מ׳האט געדארפט עמעצן אויסקלויבןכדי אים צו שיקן קיץ קעשענעוו, למשל, פעסטצושטעלן צי הרב בן־ציון שיינבערגז״ל איז ראוי פארן כסא״הרבנות אין אונדזער שטעטל, האט מען אים אויסגעקליבןווי א שליח. ג) ר' אברהם בלאנק, אן אייל־פאבריקאנט אדן איינער פון די בכבודיקסטעסוחרים, אן ערלעכער און קלוגער מענטש, מיט א פעסטן ווילן און אן עקשן. מירדאכט זיך אז מען האט אים אויך אזוי גערופן: אברהם דער עקשן. ער האט תמידגעוווסט וואס ער וויל, און זיך איינגעשפארט עם צו דערגרייכן. ד) זיין ברודער, ר׳חיים בלאנק, א זייף־פאבריקאנט, א ייד וואם איז אויך געווען אנגעזאפט מיט השכלה־כפרים, מיט פארגעשריטענע אידייען. אויך א קלוגער, אבער אין קעגנזאץ צו זייןברודער איז ער געווען א לייכטער צו מענטשן און א נאכגיביקער. ה) ר׳ לייבטענדלער איז געווען בירגערמייסטער (פרימאר), פון דער ליבעראלער פארטיי.א פיקח און א זעלבסט־זיכערער. אין דער צייט פון זיין דינסט אלץ פרימאר, האטער זיך מיט אלע כוחות באמיט, אז די בריטשעווער יידן זאלן נישט ליידן פון דירומענישע רעגירונג־באאמטע אדער פון דער פאליציי. ו) ר׳ ישראל עפלמאן, פוןא זייער פארצווייגטער משפחה, וואס איז, ווי עם שיינט, געווען פון די עלטסטע איןאונדזער שטעטל, אץ זייערע עלטער־זיידעס זענען מן הסתם געווען פון די גרינדערםפון דער קאלאניע־ דער דאזיקער ר׳ ישראל איז געווען א גרויסער פארערער פוןתלמידי־חכמים, כאטש ער אליין איז נישט געווען קיץ למדן.די אלע וועלכע איך האב אויבן אויסגערעכנט אץ די אנדערע ארוס זיי, האבןצוזאמען געבילדעט די גייסטיקע און געזעלשאפטלעכע שיכט פון שטעטל, מיט387מטעם מפלגת הליבראלים, אדם פיקח ובעל בטחון עצמי עז, שבימי שירותו כראשהעיירה השתדל בכל כוחותיו, שיהודים מבריטשיבה לא יסבלו מפקידי השלטונותהרומניים, או מהמשטרה. ו) רבי ישראל אפלמן, ממשפחה מסועפת מאד, שהיתה,כנראה, מן הוותיקות ביותר שבעיירה, ואבות־אבותיה היו בוודאי ממייסדיהמושבה. רבי ישראל זה היה מצטיין כמחבב תלמידי־חכמים, אם כי הוא עצמו לאהיה בעל־תורה.כל אלה שאני מניתי לעיל, ואף אחרים שעמדו לצידם, היוו ביחד את העושיםוהמעשים בכל מוסדות העיירה הדתיים וכן התרבותיים, שאתם באתי במגע.אכן היו גם אחרים, אבל אני לא הייתי מעורה בחברתם עד כדי כך שאוכל למנותאת מעלותיהם. אני עצמי הרי הייתי שוחט בעיירה, שקניתי את החזקה עלהשחיטה מאת רבי מאיר פוקס (מבארלידאן), ואילו הוא עצמו יצק מים על ידירבי שלמה שו״ב הנ״ל והיה תלמידו לשחיטה, וממנו קיבל את "החזקה" להיותשוחט בעיירה.בזמני היה גם שוחט אחר, הוא השוחט הצעיר רבי בנציון (בני). יהודי זההיה מצטיין בתמימות מופלגת, שהיתה לשם־דבר בכל העיירה. הוא היה תלמיד־הכם, בקי בש״ם, אולם צניעותו היתה לאין שיעור, ותמיד הייתי גם אני וגםאחרים מקנאים באדם זה, שהגיע לפשטות כזאת ולתמימות כזאת יחד עם חסידותובקיאות בתורה.בעיירה היה, בנוסף על בתי־הספר של "תרבות" ובית־הספר הממשלתי.גב תלמוד־תורה, שמצוי היה בבעלותה של הקהילה. בין מלמדיה היה חותנושל מיכל קרצמן, יהודי חסידי טיפוסי בדפוס אוקראיני. ועולה על האחריםבידיעותיו ובמסירותו לתורה היה ידידי רבי מיכל ארליך ז״ל, חתנו של רביפרץ הזקן. את פרץ זה לא הכרתי שם. ידוע היה לי כי הוא היה ממשפחתבלומין, יהודי פשוט שידע להתפלל תפילותיו בסידור עם אותיות גדולות, אבלכל ימיו שאף לכך שבתו צ׳ארנה תינשא לבעל יודע תורה. ואמנם, רבי מיכלחתנו היה מתלמידי־החבמים, שידע למזג את ידיעותיו בש״ם עם ידיעה בספריפילוסופיה של ימי־הביניים ובספרות העברית החדשה מתקופתנו.ועוד אני רוצה להעלות ברשימה זו אחד האנשים המכובדים, הוא רבי נחוםצימרמן, ששירת בקהילה הג״ל בתור נאמן לגביית הכספים ומפקח על הכשרות.והודות לאשתו אסתר בת שייטל, שהיתה אשת־חיל, היה ביתם בית־ועד להרבהאנשים מהעיירה. רבי נחום זה היה יליד טילינשט, אבל כאשר נשא לאשה אתאסתר הנ״ל והשתקע בעיירה, נהפך מייד לאחד מהאנשים בעלי התפקידים הצי-בוריים המובהקים. הוא גם היה ממלא תפקיד של נציג "הרב־מטעם" שבסורוק388וועלכע איך בין געקומען אין בארירונג. סע זענען אויך געווען אנדערע, אבעראיך האב נישט געהאט קיין קאנטאקט מיט זייער געזעלשאפט, אויף אזוי פיל- אזאיך זאל קאנען רעדן וועגן זייערע מעלות. איך אליין בין דאך געווען א שוחט איןשטעטל, וואס כ׳האב איבערגענומען די חזקה אויף שחיטה פון ר׳ מאיר פוקס (פץבארלידאן); ער אליין איז געווען א תלמיד אין שחיטה פון דעם דערמאנטן ר׳ שלמהשו״ב, און פון אים האט ער באקומען די חזקה צו זיק שוחט אין אונדזער שטעטל.אין מיין צייט איז אויך געווען אן אנדער שוחט, דאם איז דער יונגער בעני שוחט.דער דאזיקער ייד האט זיך אויסגעצייכנט מיט זיץ גרויסער תמימות וואס איזגעווען א שם־דבר אין גאנצן שטעטל. ער איז געווען א תלמיד־חכם, בקי אין ש״ס.זיץ באשייידנקייט האט קיין שיער נישט געהאט, און איך ווי אויך אנדערע פלעגןמקנא זיץ דעם דאזיקן מענטש, וואם איז דערגאנגען צו אזא פשטות און תמימותצוזאמען מיט זיין חסידות און בקיאות אין תורה.אין שטעטל איז געווען, חוץ א תרבות־שול און א מלוכה־שול, אויך א תלמוד־תורה פון דער קהילה. צווישן די מלמדים איז אויך געווען דער שווער פון מיכלקערצמאן, א חסידישער ייד לויטן טיפ פון אוקריינע. איינער וואס איז אלעמעןאריבערגעשטיגן אין זיינע ידיעות אין תורה און אין יהדות, איז געווען מיץ פריינד,ר׳ מיכל ערליך ז״ל, דער איידעם פונעם אלטן פרץ. דעם דאזיקן פרץ האב איךנישט געקענט; איך האב געוווסט אז ער איז געווען פון דער משפחה בלומין,א פשוטער ייד וואם האט געקענט דאווענען נאר אין א סידור מיט גרויסע אותיות,אבער אלע יארן האט ער געשטרעבט, אז זיין טאכטער טשארנע זאל חתונה האבןמיט א למדן. און ר׳ מיכל, זיין איידעם, איז טאקע געווען פון די תלמידי־חכמים,וואס האבן זייער וויסן אין ש״ס געקענט צונויפגיסן מיט די קענטענישן פון דימיטלעלטערלעכע פילאסאפן און מיט דעם מאדערנעם עברית פון אונדזער תקופה.און נאך וויל איך אין דער דאזיקער רשימה ארייננעמען איינעם פון דיבכבודיקסטע מענטשן — דאס איז ר׳ נחום צימערמאן, וואם איז טעטיק געוועןאין דער קהילה ווי א נאמן אויף איינצוקאסירן געלדער און ווי א אויפזעער אויףכשרות. א דאנק זיין פרוי, אסתר, וואס איז געווען אן אשת־חיל, איז זייער הויזגעווען א בית־ועד פאר א סך מענטשן פונעם שטעטל. ער איז געווען א טעלענעשטער,אבער נאך דעם וואס ער האט חתונה געהאט מיט אסתרן און זיו באזעצט אין שטעטל,איז ער באלד געווארן איינער פון די וויכטיקסטע טוער פון עפנטלעכע אנשטאלטן.ער פלעג אויך דינען אלץ פארשטייער פונעם "קאזיאנע רב" אין סאראקע.און ווידער אן אנדערער ייד, ר׳ אביגדור אדעסמאן, וואם האט אויסגעפילטפארשידענע פונקציעם, ווי א חזן אין שטעטל, ווי אויך אין א סך פאלן מאכן הספדיםער איז אויך געווען חזן אין דער אלטער שול און שפעטער אין אנדערע שולן. אזויווי דער דאזיקער אביגדור האט געהאט אן אנגענעמע שטימע, פלעגט ער, בשעתחסידישע רביים האבן באזוכט דאס שטעטל, זיצן אויוונאן באם טיש און זינגען זיינעניגונים. בא דער געלעגנהייט וויל איך אויך דערמאנען ר׳ דוד פעקער, צו וועמעןמען פלעג זיו צונויפקומען צוליבן ראשקעווער רבין, וועלכער פלעג מערסטנם בא389ושוב יהודי אחר, רבי אביגדור אדסמן, שמילא תפקידים שונים, כגון חזןבעיירה וכן מספיד במקרים רבים ; הוא שימש גם חזן בבית־הכנסת הישן ואחר־כךבבתי־כנסת אחרים. כיוון שרבי אביגדור זה היה בעל קול נעים, היה מגעיםבזמירותיו את הישיבה ליד השולחן, כאשר הרביים החסידיים היו מבקריםאת העיירה. בהקשר זה אזכיר את רבי דוד פאקר, שאצלו היו על־פי־רוב מתכנסיםלרגל ביקורו של הרבי מראשקוב, שהיה גם מתאכסן בביתו. בימים ההם היההבית כולו הומה מרוב מבקרים, ואנשי העיירה היו יוצאים בריקודים עד שעהמאוחרת בלילה.ר' אביגדור אדסמן היה מבקר אצל כל האדמו״רים, שבאו להעניק ברכותיהםלתושבי עיירתנו. הזכרתי קודם את ביקוריו של הרבי מראשקוב; אזכיר כעתתמונה טיפוסית: מלכה, רעייתו של דוד פקר, היתה מגישה לאורחים ממיטבתבשיליה ותופיניה לכבוד הרבי; מובן שבקבוקי יין היו עומדים על השולחן,ור׳ אביגדור שלנו היה משמיע מנגינותיו, בעיקר במוצאי־שבת, כשהיה שר"דוד מלך ישראל חי וקיים". אדמו״ר אחר, הרבי ר׳ השיל מאורשה, היה שובתשבתו אצל שמעון טונקל, בעל־מכולת, ובשעה שישבו החסידים עם הרבי בראשעל כוס יץ׳ היה די שר׳ ברוך האופה ירמוז לו לר׳ אביגדור, והנה זה פותחפיו בשיר ובזמר, ואז היה אחד המסובים ר׳ יואל הנפח מתעורר אף הוא, תופסבזרועותיו החזקות שני שכנים שמימינו ומשמאלו ויוצא אתם בריקוד. אגב, יואלהנפח היד, אחד הנציגים של אגודת בעלי־המלאכה, שנוסדה ביזמתם של משהפישביין, אליה דראליוק ואיציק סאפוז׳ניק.גכך אני זוכר את האופי הכללי של עיירתנו, במשך שהותי בכהונת, בתורשוחט וכן בתור רב במשך תקופה קצרה אחרי פטירתו של הרב רבי ישעיהואפלבוים, עד שנתקבל בתור רב אדם אחר, הוא הרב גולדמן. משנת תרצ״ד עדתש״א, היא שנת השואה, הספקתי להתערות יפה בין תושביה של העיירה, לחבבאותם, ונדמה לי גם להתחבב עליהם. פרנסתי היתה בכבוד, ותמיד יכולתי למצואידידים בין כל שכבות העיירה להנאתי המליאה. כך נמשך המצב עד תחילתשנת ת״ש (1940), שעה שהסובייטים נכנסו לביסראביה. מאז נהפך הגלגל, ובאהתקופה קשה, קודם שנת תוהו־ובוהו, ואחר־כך שנות חושך וצלמוות, שתוצאותיהןהיו חורבן, הרג והשמדה.כניסת הסובייטים לעיירה היתד, שקטה ביותר, בלי יריית כדור אחד משניהצדדים. ניתן לומר, שהכניסה היתה אפילו חגיגית. כיוון שהמצב הכללי ברומניה390אים אייגשטיין. אין אזוינע טעג איז דאס הויז געווען פול מיט יידן און מע פלעג טאנצןביז אין די שפעטע נאכט־שעהען.ר׳ אביגדור אדעסמאן פלעג גיין צו אלע רביים, וועלכע זענען געקומען איןשטעטל אריץ. איך האב קודם דערמאנט דעם באזוך פונעם ראשקעווער רבין. איצטוויל איך אנווייזן אויף א טיפיש בילד: מלכה, די פרוי פון דודל פעקער, פלעגדערלאנגען צום טיש די בעסטע מאכלים און געבעקסן לכבוד דעם רבין. פארשטייטזיך, אז אויפן טיש פלעגן שטיין פלעשער וויץ, און ר׳ אביגדור פלעג לאזן הערןזיינע "שטיקלעך". דער עיקר מוצאי־שבת, ווען ער האט געזונגען ,׳דוד מלךישראל חי וקיים". אן אנדער רבי, דער רבי העשל פץ ארשע, האט שבת־געהאלטןבא שמעון טונקעל, א באקאלייניק, און בעת די חסידים זענען געזעסן מיטן רביןבא א גלעזל וויין, איז געווען גענוג, אז ר׳ ברוך בלומין זאל א ווינק טון צו ר׳אביגדורן, ער זאל אנהייבן זינגען. און דעמלט האט איינער פון די בייגעזעסענע,ר׳ יואל קאוועל, אויך שוין בגילופין, א כאפ געטון מיט זיינע פעסטע ארעמס זיינעצוויי שכנים, פון זיין רעכטער און לינקער זייט, און איז מיט זיי אוועק אין א ריקוד.אגב, יואל קאוועל איז געווען איינער פון די פארשטייערם פון בעל־מלאכה־פאראיץ,וואס איז געגרינדעט געווארן לויט דער איניציאטיוו פון משה פישביין, אליהודראליוק און איציק סאפאזשניק.גאזוי געדענק איך דעם כאראקטער פון אונדזער שטעטל, אין דער צייט פוןמיין פונקציע ווי א שוחט און אויך ווי א רב, אין משך פון א קורצער תקופה נאךדער פטירה פון ר׳ ישעיהו עפלבוים, ביז ס׳איז אויפגענומען געווארן א צווייטעראלץ רב; דאס איז געווען הרב גאלדמאן. פונעם יאר תרצ״ד ביז תש״א, דאס יארפון חורבן, האב איך באוויזן זיך איינצוווארצלען צווישן די איינוווינער פונעם שטעטל,זיך איינלעבן מיט זיי, און מיר דאכט זיך, אז אויך זיי מיט מיר. מיין פרנסה איזגעווען א בכבודיקע, איך האב תמיד געקענט געפינען פריינד צווישן אלע שיכטןפון דער באפעלקערונג. אזוי איז עם געגאנגען ביזן אנהייב פונעם יאר ת״ש(1940), ווען די סאוועטן זענען אריין קיין בעסאראביע. פון דעמלט האט זיך איבער־געדרייט דאם רעדל, און ס׳איז געקומען א שווערע צייט. ס׳האט זיך אנגעהויבןא יאר פון כאאם, און דערנאך — א יאר פץ פינצטערקייט און טויט, פון חורבן,שחיטה און פארוויסטונג.דאם אריינקומען פון די סאוועטן אין אוגדזער שטעטל איז זייער שטיל צוגע־גאנגען, אן אויסצושיסן איין קויל פון ביידע צדדים. מ׳קאן זאגן אז דאם אריע־קומען איז אפילו געוועז פייערלעך. ווייל די עקאנאמישע לאגע איז אין דעם יארגעווען א זייער שווערע פאר יידן, און חוץ דעם האט מען זיר אויך געשראקן פארפאגראמען און שחיטת מצד די רומענער — איז דאס אריינמארשירן פון דער רויטערארמיי אויפגענומען געווארן מיט אפענע ארעמם, דערעיקר פון דער יוגנט. דערעלטערער דור איז פארזיכטיקער געווען, מ׳האט מורא געהאט, אז דער איבערגאנג391היה בשנה ההיא קשה מאד ביחס ליהודים, ובעיקר חששו מפרעות ומטבח מצדהרומנים, הרי כניסת הצבא האדום נתקבלה בזרועות פתוחות, בעיקר מצדהצעירים. כי השיכבה המבוגרת והקשישה היתה יותר זהירה וחששה מן ההפיכההעלולה להתחולל בשעת המעבר משלטון לשלטון. צעירים חמומי־מוח ליוואפילו את יציאת הרומנים בקריאות בוז, ואפילו במכות ממש.אי לכך ניתן היה לצפות שהסובייטים ינהגו ביחס לעיירה כמשחרריםוכמשליטים סדר, כראוי ליהודים שסבלו מרדיפות. אבל, לצערנו הרב, לא הכלנעשה על הצד המתקבל על דעת רוב תושבי העיירה. היתד, זו התקופה הקשהשל שלטון הרודן סטאלין, ונמצאו בעיירה אנשים שחשבו כי מתפקידם ל״טהר"את העיירה מאלמנטים לא־רצויים. התחילה אנדרלמוסיה שכתוצאה ממנה נסגרוחנויות, טחנות־קמח, בתי־חרושת לשמן, אם כי המפעלים לא היו גדולים כל־כך,ואי־אפשר היה לדבר על בורגנים ומנצלים ממש. במשך זמן קצר יחסית נתרוקנההעיירה מן הסחורות, וכל המפעלים החרושתיים שהיו בעיירה הולאמו, והבעליםנושלו מעמדותיהם. כך נעשה במשך זמן קצר מיפנה קשה במצבם החמרי שלירבים מתושבי העיירה, שהיו עד כה מן המכובדים ביותר.ברור שיחד עם השינויים הכלכליים נתערערו בבת־אחת כל מוסדות התרבותוכן מוסדות הקהילה. גם בתי־הכנסת, בחלקם הניכר, נסגרו, והחלה צורת חייםחדשה, שאנשי בריטשיבה נאלצו להסתגל אליה בקשיים עצומים. יש לציין,שמעטים ביותר התעניינו קודם בפוליטיקה! ידוע כי רק מעטים מאד מאנשיבריטשיבה השתייכו למפלגות רומניות כל שהן, ואף־על־פי־כן, כאשר נכנסוהסובייטים, נמצאו בעיירה אנשים, שידעו להביא לשלטונות ידיעות על אזרחיהעיירה, שכאילו הם היו מן הפעילים אצל הרשות הרומנית, ועל־כן נאסרורבים או שולחו למקומות גזירה.באחד הלילות, בראש חודש אייר, בליל יום ששי, קרה דבר שלא יכולנולשער אותו מקודם: רבים מאנשי העיירה הוקמו ממיטותיהם באישון־לילהוהובלו לתחנת־הרכבת בטירנובה הסמוכה. כאן עמדו קרונות־משא, שנועדולהוביל בהמות, והנה הוכנסו לתוך קרונות אלה כל אלה שנאסרו ונשלחו לאחר־מכן אל מעבר להרי אוראל• לסיביר. זכור לי: בבוקר השכם, כשיצאתי מפתהביתי בדרכי לבית־הכנסת, הבחנתי פתאום איזו שממת־דיכאון, הנסוכה על פניהרחוב, והנה פגשתי את רבי ניסן וולדמן שהלך אף הוא לבית־הכנסת. פתחואמר לי: הלילה עשו שליחי הסובייטים "טיהור" ונלקחו מאתנו כאחד־עשךאיש, והם: יעק׳ל שיכמן הגדול, שלום שפיגל, מרדכי סאנדלמן, משולם שפייאר,לייב טנדלר, יאשה דלוגאטש, אהרן צינמן, אברהם טראכטנברויט, י01ל טראכטג־392פון מאכט צו מאכט קאן ארויסרופן אומרוען. אייניקע הייסבלוטיקע יינגלעך האבןאפילו דאס אפציען פון די רומענער באגלייט מיט "נידער״־רופן, יא, אפילו מיטקלעפ. ס׳איז דעריבער געווען צו דערווארטן, אז די סאוועטן וועלן זיך באציען צוםשטעטל ווי באפרייער, וואם זענען געקומען מאכן ארדענונג, ווי סע פארדינען עםדי יידן, וועלכע האבן געליטן פון רדיפות. אבער, צום גרויסן באדויערן, איז נישטאזוי געשען. ס׳איז געווען די שווערע תקופה פון סטאלין־רעזשים, און סע זענעןגעווען אין בריטשעווע מענטשן, וועלכע האבן געפונען פאר זייער חוב צו "רייניקן"דאס שטעטל פון "נישט געווונטשענע" עלעמענטן. די ערשטע רעזולטאטן פון דער"באפרייונג" זענען געווען: פארמאכן די געשעפטן, די מילן די בוימל־פאבריקן,נישט געקוקט דערויף וואס זיי זענען געווען נישט קיין גרויסע, אונטערנעמונגען,און ס׳האט דא נישט געקענט זיין קיין רייד פון בורזשויעם און עקספלואטאטארס.אין משך פון א פארהעלטענישמעסיקער קורצער צייט איז דאם שטעטל אויס־געליידיקט געווארן פון די סחורות, און אלע פאבריקן פונעם שטעטל זענען נאציא־נאליזירט געווארן, און זייערע באזיצערס זענען אראפגענעמען געווארן פון יייערעפאזיציעם. אזוי איז אין משך פון א קורצער צייט פארגעקומען א גרויסע ירידהאין דעם מאטעריעלן מצב פון א סך שטאט־איינוווינער וואס ביז דעמלט ■ענעןזיי געווען פון די בכבודיקסטע. ס׳איז קלאר, אז מיט די עקאנאמישע ענדערונגעןזענען דאס ערשטע געטראפן געווארן אלע יידישע קולטור־אינסטיטוציעם יוי אויךדי קהילה־אנשטאלטן. אויך די שולן זענען ס׳רוב פארמאכט געווארן. ס׳האט זיךאנגעהויבן א ניי לעבן, צו וועלן די בריטשעווער יידן זענען געווען געצוווגגען זיךצוצופאסן מיט די גרעסטע שוועריקייטן.איך מוז אונטערשטרייכן, אז זייער ווייניק יידן האבן זיך פריער אינטערעסירטמיט פאליטיק. ס׳איז באוווסט, אז נאר גאר א קליינער טייל פון די בריטשעוועראיינוווינער האבן געהערט צו א רומענישער פארטיי. און כאטש אזוי, אז די סאוועטןזענען אדיין, האבן זיך אין שטעטל געפונען מענטשן, וועלכע האבן איבערגעגיבןצו דער מאכט ידיעות וועגן בריטשעווער, וואס זענען געווען טעטיק אין רומענישעפארטייען. זענען א סך ארעסטירט געווארן, אדער באשטראפט צו פארשיקונג.אין איינער א נאכט, אין ראש־חודש אייר, איז געשען א זאך, וואס מ׳האט זיךפריער גאר נישט געקענט פארשטעלן! א סך פון די שטאט־מענטשן זענען איךמיטן דער נאכט ארויסגענעמען געווארן פון די בעטן און געבראכט געווארן צו דעראייזנבאן־סטאנציע, קיץ טערנעווע. דא זענען שוין געשטאנען לאסט־וואגאנען,וועלכע זענען פריער באשטימט געה עז צו פירן בהמות. זענען אין די דאזיקעוואגאנען אנגעלאדן געווארן די מענטשן און געשיקט געווארן קיץ סיביר. איךגעדענק: אז איך בין גאגץ פרי ארויס פון דער שטוב צו גיץ אין שול אריץ, איזמיר אויפפאלנד געווען, וואם פאר א ליידיקייט און פוסטיקייט ס׳האט געהערשטאויף די גאסן. איך האב מיד באגעגנט מיט ר׳ ניסן וואלדמאן, וואם איז אויך געגאג־גען אין שול אריץ. האט ער מיר דערציילט וויפל יידן סע זענען געפאלן די נאכטא קרבן פון די ״רייניקונגעך: יעקל שיכמאן(דער גרויסער), שלום שפיגל, מרדכי393ברויט, דוד פקר, חיים בלאנק (לא זה שמניתי למעלה, אלא חתנו של רגי נתנאלהשוחט), כל אלה, יחד עם בני־ביתם, הובלו, כאמור, לקרונות־הרכבת ונשלחובמעט מיטלטלים, בלי שנדע על גורלם ובלי שנודע לקרוביהם האחרים לאןהם מיועדים.רבים מאלה נספו במרחקים, ורק מעטים בלבד זכו לחזור מסיביר הרחוקה.אזכיר בהזדמנות זאת את רבי מרדכי סאנדלמן, או כמו שקראו לו מרדכייעקב־אהרונם. שהיה סוחר תבואות מכובד מאד ונדבן לטובת מוסדות העיירה.ביתו היה פתוח לרווחה לכל מי שהיה פונה אליו, וגם אשתו אדיל היתד, מכובדתונדבנית, בתו של רבי זוסיה דינצים, יהודי שבא מפודוליה והספיק להתערותכראוי בעיירה. הוא היה חסיד מזינקוב וידוע היה בעיירה, ששנה־שנה בלילשמחת־תורה היה יוצא בריקודים מלאי התלהבות, וכל הרואה אותו לא ישכחנולעולם.האחים משולם ויוסף שפייאר היו בבריטשיבה בעלי טחנת־קמח, ששניהם היוגב ידועים בטוב ליבם וכן ביושרם, עד שכל אנשי העיירה היו מתברכים בהם.כן ידוע ששני האחים בינם לבין עצמם היו מפורסמים בעיירה ובסביבה כאחיםלדוגמה, שאת השותפות ביניהם היו מנהלים ללא כל פנקסנות, והאסון שבאעליהם ועל כל אלה שנתלוו עליהם בגלות סיביר השאיר רוח של דיכאון עלהעיירה כולה.מבין אלה שהוגלו לסיביר כבר הזכרתי את לייב טנדלר; אתעכב הפעםעל יאשה דלוגאטש. הוא היה בשעתו מורה ואף מנהל בית־הספר העממי הממשלתיבעיירה, אדם פיקח ובעל־השכלה, מעורב עם הבריות. במשך תקופה מסויימתשימש גם הוא, כמו לייב טנדלר, פרימאר, אבל מטעם המפלגה היריבה, היאמפלגת ה״צאראניסטים". אוהב הייתי להיפגש עם אדם זה, שבשיחה עמו נהניתיתמיד הנאה מליאה מהשכלתו הכללית ומידיעת־האדם שבו.אשר לאהרן צינמן, הרי הוא היה בנו של רבי ברל (דב) השוחט, שהיהמשמש כשוחט בכפר מינדיק. אומרים היו עליו על רבי ברל שוחט, שהיה מןהאדוקים ביותר ומבעלי התורה שבעיירה, אבל אהרן בנו לא הלך בדרכו מבחינהדתית. לעומת זה היה מן הראשונים שקנה לו ידיעות בתרבות כללית ואףהשתדל לייסד את ביתו על יסודות מודרניים יותר. כן היה משתתף במפעליםציבוריים לטובת הכלל, וגם בנו ובתו ידועים היו כבעלי השכלה. רבי אהרוןצינמן זה היה דווקא ידוע כנוהה אחרי המשטר ,,סובייטי, אבל מדוע נשלח גםהוא לארץ־ גזירה, על כך לא ידוע היה לאנשי העיירה. נראה שזה היה ברוחהסטאליניזם, ששרר אז בברית־המועצות.394סאנדלמאן, משולם שפייער, לייב טענדלער, יאשע דלוגאטש, אהרן צינמאן, אברהםטראכטנברויט, יאסל טראכטנברויט, דודל פעקער, חיים בלאנק (נישט דער וועלכןב׳האב אויוון דערמאנט, נאר דער איידעם פון נתנאל שוחט). אלע, צוזאמען מיטזייערע משפחות, זענען געבראכט געווארן צו די וואגאנען און אוועקגעשיקט געווארן,נישט וויסנדיק וווהין, און אן מ׳זאל כאטש מעלדן די אנדערע קרובים וווהין זייווערן געשיקט.א סך פון זיי זענען אומגעקומען אין די מרחקים. און נאד א קליינער טייל האטזוכה געווען זיך אומצוקערן פונעם ווייטן סיביר. איך וויל בא דער געלעגגהייטדערמאנען ר׳ מרדכי סאגדלמאן, אדער ווי מ׳האט אים גערופן, מרדכי יעקב־אהרנס,וואט איז געווען א זייער בכבודיקער תבואה־סוחר און א נדבן פאר כלל־זאכן.זיין הויז איז תמיד אפן געווען פאר יעדן, וואס האט זיך צו אים געווענדעט. אוןאויך זיין פרוי האדל איז געווען א פילאנטראפין. זי איז די טאכטער פון ר׳זוסיע דינציס, א ייד וואם איז געקומען פון פאדאליע און איז געווארן א בריטשעווערתושב. ער איז געווען א זינקעווער חסיד, און אלע יאר, אין שמחת־תורה, פלעג ערפול מיט התלהבות האלטן אין איץ טאנצן, און ווער ס׳האט עם געזען, וועט עםקיינמאל נישט פארגעסן.די ברידער משולם און יוסף שפייער זענען אין בריטשעווע געווען די באזיצערםפון דער מיל. ביידע זענען געווען באוווסט אין שטעטל ווי גוטהארציקע ערלעכעמענטשן. אלע האבן זיך געבענטשט אין ז". ס׳איז אויך באקאנט געווען, אז די ביידעזענען מוסטערהאפטע ברידער, און דאם שותפות צווישן זיי איז געפירט געווארןאן ביכער. דאס אומגליק, וואם איז געקומען אויף זיי און אויף אלע די וואס זענעןמיט זיי מיטגעפארן, האט איבערגעלאזט אין שטעטל א טיפן טרויער.צווישן די וואס זענען פארשיקט געווארן קיין סיביר, האב איך שוין דערמאנטלייב טענדלער. כ׳וועל מיך איצט אפשטעלן אויף יאשע דלוגאטש. ער איז בשעתוגעווען לערער און אויך דירעקטאר פון דער מלוכהשער פאלק־שול. א קלוגער,געבילדעטער און געזעלשאפטלעכער מענטש. אין משך פון א געוויסער צייט איזער אויך, ווי לייב טענדלער, געווען פרימאר, אבער פון די "צאראניסטך (פויערים־פארטיי). כ׳האב ליב געהאט צו פארברענגען מיט דעם דאזיקן מענטש, געהאטגרוים הנאה פון זיינע גייסטרייכע שמועסן און זיין ניענטשן־קענטעניש.אהרן צינגמאן איז געווען דער זוז פון ר׳ בערל (דב) שוחט, וואס איז געוועןשוחט אין דארף מינדיק. מ׳האט אויף אים געזאגט, אז ער איז געווען דער פרומ־סטער און גרעסטער למדן אין שטעטל. אבער זיין זון אהרן איז נישט געגאנגעןאין די פרומע וועגן פון זיץ פאטער. ער איז געווען פון די ערשטע וואם האט זיךדערווארבן אלגעמיינע קולטור־ידיעות, און זיך אויך באמיט, אז די פירונג איןזיין הויז זאל זיין א מער מאדערנע. ער איז געווען טעטיק אין עפנטלעכע ארבעטןלטובת־הכלל, און אויך זיין זון און טאכטער זענען געווען געבילדעטע מענטשן.אהרן צינמאן איז דווקא געווען באקאנט ווי א סימפאטיקער פון די סאוועטן. אבערפארוואס ער איז אויך פארשיקט געווארן קיץ סיביר, דאם האט מען נישט געוווסט.395סוסיה, אשתו של ברל השו״בדעם מיגדיקער שוחטס פרוידהמצב בעיירה עמד בסימן של שינויים מובהקים, הן מבחינה כלכלית והןמבחינה חברתית, במשך השנה, שנת הסובייטים, כלומר מיוני 1940 עד סוףיוגי 1941, כאשר פרצה המלחמה העולמית השניה גם לתוך גבולותיה של ברית־המועצות. ביום בהיר אחד נתפשטה השמועה, שהסובייטים עומדים לעזוב אתמה שכבשו. ואכן, מייד נשמעו קואת תותחים והפצצות מכיוון הגבול שעל נהרהפרוט. שוב נוצר •מצב קשה מאד בשביל אנשי העיירה: מצד אחד סבלו, אמנםהיהודים במשך השנה הסובייטית בשל אותן רדיפות, שהוזכרו למעלה. אבל מצדשגי ידוע ידענו מי הם אלה שעומדים שוב לכבוש את ביסאראביה, אם אמנם יעלההדבר בידם. ידענו שהרומנים הולכים יחד עם הגרמנים, ואם כי לא יכולנו לשערמראש את ממדי השואה, הרי ברור היה לנו, שמצבם של היהודים יהיה קשה מאד.באותו זמן קצר, זמן המעבר מהסובייטים לכיבוש הרומני־נאצי, כבר נתפשטומהר שמועות על כך שאנשי הכפרים הסמוכים, הגרים השכנים, צוהלים ורומזיםומצביעים על ׳"יום שחור" המיועד לנו. כעבור ימים ספורים בלבד ניתןהיה לראות את בני העיירה רישהאן הסמוכה באים בהמוניהם עם נשיהם וילדיהם3961די לאגע אין שטעטל איז געשטאנען אונטעוץ צייכן פון גרויסע ענדערונגען,הן פון עקאנאמישן און הן פון געזעלשאפטלעכן שטאנדפונקט, אין משך פון דעםיאר, ד.ה. פון יוני 1940 ביז סוף יוני 1941, נאך דעם ווי ס׳איז אויסגעבראכןדי צווייטע וועלט־מלחמה אויך אין די גרענעצן פון ראטנפארבאנד. אין איין שיינעםטאג האבן זיך פארשפרייט קלאנגען, אז די סאוועטן האלטן באם פאדלאזן דאס געביטוואס זיי האבן באזעצט. און באלד האבן זיך אויר אנגעהויבן הערן באמבארדירונגעןאון אויפרייסן בא דער גרענעץ פונעם פרוט. און ווידער האט זיר פארן שטעטלגעשאפן א שווערער מצב: פון איין זייט, האבן טאקע יידן געליטן א גאנץ יאר פוןדי סאוועטישע רדיפות, אבער, פון דער אנדערער זייט, האט מען גאנץ גוט געוווסט,ווער סע זענען די, וועלכע ווילן ווידער אריץ קיץ בעסאראביע. מיר האבן געוווסטאז די רומענער זענען פארבוגדן מיט די דייטשן. און אויב מיר האבן זיר אפילונישט געקענט פארשטעלן די פולע מאסן פון דער קאטאסטראפע, איז אונדז אבערקלאר געווען, אז דער מצב פאר יידן וועט זיין א זייער שווערער.דערווייל האבן זיר פארשפרייט ידיעות, אז די פויערים פון די ארומיקע דער־פער פרייען זיר שוין און ווארטן קוים אויפן "שווארצן טאג", אז זיי זאלן זירקענען צעפירן די הענט מיט די יידן. אז עס זענען פארגאנגען עטלעכע טעג, זענעןדי יידן פון שכנישן שטעטל רישקאן געקומען מאסגווית מיט זייערע פרויען אוןקיגדער צו אונדז׳ נאד דעם ווי זייער שטעטל איז אויפגעגאגגען אין פלאמען פוןדי דייטש־רומענישע באמבארדירונגען. אונדזערע מענטשן זענען זיי אקגענגע־גאנגען. און יעדער הויז איז באלד געווען פול געפאקט פון די פליטים.נאד צוויי טעג האט מעז אויר איבער אונדזער הימל געזען פליען עראפלאנען.און אין י״ב תמוז, 8 א זייגער אין דער פרי, האט זיר באקומען די פינצטערע בשורה•אז די דייטשן שטייען שוין בא דער מיל, גרייט אריינצוקומען אין שטעטל. און דירוסן, וויסנדיק אז זייער סוף איז נאענט, און אז זיי וועלן מוזן פארלאזן דאס שטעטל.האבן זיי דאם אבער געפרוווט האלטן בסוד. אבער א סד, דער עיקר יוגנט, האבןאנגעהויבן זיר צו פאקן כדי צו אנטלויפן. די רוסן האבן דערווייל אנגעהויבן צופארניכטן, צו פארברענען אלע תבואה־מאגאזאנעס אין טערנעווע. זיי האבן פאר־ברענט פאפירן, דאקומענטן פץ די אמטן, און אנגעהויבן אגטלויפן אין דער ריכטונגפונעם נעסטער, נישט פארבינדנדיק זיר מיט די שטאטישע איינוווינער, נישטגיבנדיק זיי קיץ שום מיגלעכקייט, זיי זאלן אייר אנטלויפן איבערן נעסטער, כדיזיר צו ראטעווען פון די דייטשן און רומענער. אין אט דעם שווערן מצב האט זירגעשטעלט די פראגע, וויאזוי אויפצונעמען די נייע הערשער, וואם שטייען שויןלעבן שטעטל, נישט וויסנדיק נאד צי דאם זענען דייטשן צי רומענער.איך וויל פרווץ שילדערן די שווערע שטימונגען אין דעם דאזיקן טאג. איךבין צופעליק פארבייגעגאנגען די גרויסע ראשקעווער שול און געזען אפענע טירן.בין איך אריינגעגאנגען און דארט געטראפן זיצן: אברהם זאק, וועלוול געלמאן,שמעון גאלערגאנט, יאסל קראטשאק און עזריאל פאלאק, דער איידעם פון נתנאל397לאחר שעיירתם עלתה בלהבות־אש מהפצצות הגרמנים והרומנים. בני עיירתנויצאו לקראתם כדי להכניסם לבתיהם, וכל בית נתמלא עד אפם מקום. אבלעברו יומיים בלבד, וכבר נראו גם בשמי עיירתנו אווירונים טסים, ובי״ב בתמוזבשעה 8 בבוקר כבר נתקבלה ידיעה שגרמנים עומדים ליד הטחנה, טחנתהשפייארים, מוכנים להיכנס לעיירה. ובינתיים מה עם הסובייטים הבורחים ואלה שידעו כי הנה קרוב הקץ לבוא, ועליהם לעזוב את העיירה, השתדלו להעליםאת הדבר. אבל רבים, בעיקר מבני־הנעורים, התחילו אורזים את חפציהם בחשאי,כדי לברוח. ויתירה מזו, הרוסים התחילו להשמיד, לשרוף, את כל מחסני התבואהבטירנובה הסמיכה; העלו באש את הניירות במשרדים והחלו בורחים בכיווןהדניסטר, בלי שידריכו את אנשי העיירה ובלי לתת להם את האפשרות לעבורגם הם את הדניסטר, כדי להימלט מחמת הגרמנים והרומנים.במצב חמור זה עמדה הבעייה כיצד לקבל את השלטון החדש, שעדיין לאידענו אם יהיה רומני, אם יהיה גרמני, אבל הוא עומד כבר בקצה העיירה ומחכהלכניסתו.כאן עלי לנסות ולתאר את מצב הרוחות החמור באותו יום. עברתי במקרהליד בית־הכנסת הראשקובי הגדול וראיתי דלתותיו פתוחות. נכנסתי ומצאתישם את אברהם זאק, את ואלוול גלמן הסוחר, את שמעון גולירגאנט, את יוסלקרוצ׳אק ואת עזריאל פולאק, חתנו של נתנאל השוחט, יושבים ומנסים לנחשמהו הגורל הצפוי לעיירה ולתושביה. אולם איש מהם לא יכול היה להעלות עלהדעת, שהאחרית תהיה מרה ונמהרה כל־כך.כאמור, נודע כי הצבא הגרמני עומד להיכנס לעיירה, והרי מאז ומעולםנהוג, שאם באה מלכות חדשה, יש להרכיב איזו משלחת שתקבל את פגיה. וכאןה׳־ תה הבעייה כה חריפה, הרי הבינונו שייערך איזה חשבון מר עם תושבי בריטשיבה.בכל זאת הוחלט ללכת לפי מנהג העולם, דהיינו לצאת נגדם, נגד הכובשים,בלחם ובמלח, אולי לרכך בזה את גישתם, על־כל־פנים בזמן הראשון, כדילהתגונן מאכזריות צפויה. אבל את מי לשלוח י הגורל נפל על רבי ניסן וולדמן,יהודי בעל כתפיים רחבות, זקן ארוך יורד על מידותיו, הדור בלבושו. כן נבהרגם שני א, רבי ברוך האופה, שבכל הזדמנות היה הוא משתדל לעשות למעןאנשי העיירה והיה ידוע בזיקתו המיוחדת לרביים. ועל כן גם חשבו שברכותהרביים יעמדו לו בשעת סכנה זו. לוקחים פת נקיה ומלחייה מליאת מלח על טסכסף מפואר, מכוסה במפה צחורה, ובלוויית אלפי ברכות מאנשים, נשים וטףהעונים "אמך, שיצליחו וישאו חן בעיני הצבא הפולש, וכך עומדים ומצפיםשעה ארוכה. קשה לתאר את אריכותה של השעה החמורה הזאת, עד שזכינו לראותם398שוחט. זיי האבן געפרוווט טרעפן דעם גורל וואם סע דערווארט דאס שטעטל. אבערקייגעם האט נישט געקענט איינפאלן, אז דער סוף וועט זיץ אזא מוראדיקער.ווי געזאגט, האט מען זיו דערוווסט, אז די דייטשע ארמיי האלט באם ארייג־מארשירן אין שטעטל. און סע פירט זיך, אז ווען ס׳קומט א ניי מלכות, מח מעןשיקן פארשטייערם עס מקבל־פנים־זיין. און כאטש מיר האבן זיך אזוי ווייט נישטגעקעגט פארשטעלן דאס רוצחישע באנעמען פון די אקופאנטן, האבן מיר אבערפארט פארשטאנען, אז זיי וועלן זיר מיט די יידן פונעם שטעטל ביטער אפרעכענען.נישט געקוקט דערויף האט מען באשלאסן צו האנדלען לויטן מנהג־העולם, ד.ה. זייאקעגגגיץ מיט ברויט און זאלץ. אפשר וועלן מיר דערמיט מילדערן זייער באציונגצו אונדז, לכל־הפחות אין דער ערשטער צייט. אבער וועמען שיקן ? דער גורל איזאויסגעפאלן אויף ר׳ ניסן וואלדמאן, א ייד מיט ברייטע פלייצעם, א לאנגער בארד,שיץ געקליידעט. דער צווייטער שליח איז געווען ר׳ ברוך בעקער. מ׳האט אויךגעהאפט, אז די ברכות פון די "גוטע יידן" וועלן אים ביישטיין אין דער שווערערשעה. האט מען געגעמען א ברויט, א זעלצערל אנגעפילט מיט זאלץ, אויף א שיינערזילבערנער טאץ, איבערגעדעקט מיט א ווייס טישטעכל. און באגלייט מיט טויזנטברכות, אז זיי זאלן באגליקן און באקומען חן אין די אויגן פון די אקופאנטן, זענעןדי שליחים אוועק. מ׳האט זיו גענעמען ווארטן. שווער צו באשרייבן ווי לאנג ס׳האטזיך פאר אונדז געצויגן די שעה, ביז מיר האבן זוכה געווען צו זען צוריק די צוויייידן. די צוויי אלטע מלמדים, ר׳ זיידע און ר׳ נפתלי, האבן דערווייל געזאגט תהילים,און טרערן זענען גערונען פון זייערע אויגן. ר׳ בערל אליקים האט אין דער צייטפון ווארטן דערציילט א חסידישע מעשה, וואם איז געווען צוגעפאסט צו אונדזערמצב, און איר סוף איז געווען א גוטער. דעריבער — האט ער פארענדיקט די מעשה— וועט אויך אונדז השי״ת העלפן. ענדלעך האבן מיר געזען פון ווייטנם קומעןאונדזערע שליחים. איז די שמחה געווארן אין־לשער. יעדן פון אונדז האבן באשעפ־טיקט די זעלבע שאלות: ״וויאזוי האבן די דייטשן זיי אויפגענעמען ? וואם האבן זייגעזאגט י מיר האבן געוווסט, אונדזערע שליחים קאנען נישט קיץ דייטש, אבער זייוועלן פארשטיץ אויפן ווינק וואם די דייטשן וועלן זאגן.אז די צוויי יידן האבן זיך דערנענטערט, האבן מיר גלייך דערקענט אז ברוךבעקער איז פריילעך. און ענדלעך האבן די שליחים אנגעהויבן דערציילן: אז מעןהאט בא זיי צוגענעמען דאם ברויט מיט זאלץ. און אז די דייטשן מאכן דעםאיינדרוק פון גאנץ אגשטענדיקע מענטשן. נאר ניסן וואלדמאן איז געווען פעסי־מיסטישער. ער האט געהאט דעם איינדרוק, אז די רומענער גרייטן־צו א נקמה־אקטפאר די יידן. קלאר, אז בערל אליקים האט געטיילט די אייגדרוקן פון ברוך בעקער׳וועלכער האט נביאות געזאגט גוטס פאר אונדז. ער איז געווען אין כעם אויף ניסןוואלדמאן, וואם זעט אזוי שווארץ. ער האט געזאגט: עבדו את ה׳ בשמחה, זאגט דודהמלך. און מיט די רומענער, קומט מען אוים מיט א מטבע.דערווייל האט אנגעהויבן שטראמען דאס דייטשע מיליטער אין שטעטל אריץ.ס׳איז געקומען א ווארענונג, אז אין דער צייט ווען דאס מיליטער גייט פארביי די399זוזרים בשלום למחיצתנו. המלמדים הישישים רבי זיידה ורבי נפתלי, שנייםאלו התחילו קוראים פרקי תהלים, ודמעות זולגות מעיניהם; רבי ברל אלייקיםמצא בינתיים סיפור חסידי לדוגמה, התואם את המקרה שלגו, ותוצאותיו היוחיוביות; על כן החליט שהשם יתברך יעזור. ובינתיים ראינו מרחוק ששליחינוחוזרים, והשמחה גברה. ברור שבמוחנו ניקרו השאלות: איך קיבלו אותם הגר-מנים ן מה אמרו? והרי ידענו ששני השליחים שלנו אינם יודעים גרמנית,אלא מדברים איזו לשון רצוצה. על־כך שהיהודים השליחים שלנו יבינואפילו ברמז מה שיאמרו להם הגרמנים. כאשר התקרבו אלינו ניתן היה להכיר עלפגי ברוך האופה, שהוא אמנם שמח. ואכן, נאמר לנו שהם קיבלו את המלח והלחםועשו רושם של אנשים הגונים. אבל רבי ניסן וולדמן, הוא היה קצת נבוך ופסימיהרבה יותר. לפי דבריו שמע מפי הגרמנים, כי הרומנים מכינים לנו מיבצענקמה. ברור שרבי ברל אליקים הסכים עם התרשמותו של רבי ברוך האופה,אשר ניבא לנו עתיד טוב. הוא פרץ בטרוניה על ניסן וולדמן, שהיה פסימיכל־כך. הוא אף אמר: עבדו את ה׳ בשמחה, אומר דוד המלך, ועלינו להכיר אתהרומנים, שבמשך שלושים שנה היינו יודעים להסתדר אתם בעד אגורות־כסף.ובינתיים התחיל זרם הצבא הגרמני לתוך העיירה, והושמעה אזהרה, כיאותה שעה שהצבא עובר, לא יימצא אף אדם ברחוב; אחרת יירה, ושומר נפשויקפיד על הפקודה.הגרמנים המשיכו דרכם בכיוון העיר סורוקה — הרוסים בורחים, הגרמניםעוברים, והרומנים תופסים את מקומם אחריהם. שוב נעשו הרומנים בעלים עלביסראביה, ועליכן חשבנו, שאמנם הכל יהיה כמו שהיה ולפי התרשמותו שלרבי ברוך האופה. אלא שהמצב היה שונה לחלוטין.ר' ישראל־אהרון קסטלמן, שהזכרתיו קודם, יצא במקרה באותו זמן שהצבאהצה את הרחוב ורצה לעבור אל שכנו שממול לביתו. הצבא הבחין בו וירה בולמוות בו במקום. לאחר מכן נודע לנו על האסון הזה וראינו, כי השואה החלה.הדבר היחידי שיכולים אנו להתנחם בו כיום הוא, כי ר׳ ישראל אהרון קסטלמןזכה להיקבר בבית־הקברות של אבותיו בבריטשיבה, דבר שרבים מאחינו ואחיותינולא זכו לו, כידוע.שמועות חדשות התחילו מרחפות בחלל עולמנו, שהגויים מתכוננים לערוךפוגרומים בהשראתם של הרומנים. יהודים התחילו לרכז מיטלטליהם במרתפים,וכיוון שלא בכל בית היה מרתף, הרי כעשר משפחות היו משתתפות במרתףאחד, שנסגר החת בריח ומנעול. בינתיים המשיך הצבא הרומני בדרכו לסורוקה,400שטאט, טאר זיו קיין מענטש נישט געפינען אויף דער גאם. און וועמען ס׳איז טייעדזיין לעבן, זאל פאלגן דעם געבאט. די דייטשן האבן פארגעזעצט זייער מארש איןדער ריכטונג פון סאראקע. די רוסן ציען זיך צוריק, די דייטשן גייען פארויס, אוןדי רומענער פארנעמען נאך זיי די ערטער. ווידער ווערן די רומענער באלעבאטיםאין בעסאראביע. און דעריבער האבן מיר געקלערט, וועט אלץ ווידער ווערן וויגעווען, לויט די איינדרוקן פון ברוך בעקער. אבער אלץ איז אזוי אנדערש געקומען!ר׳ ישראל־אהרון קעסטלמאן, וועלכן כ׳האב פריער דערמאנט, האט צופעליק איןדער צייט, ווען דאס מיליטער האט מארשירט, געוואלט אריבערגיין צו זיין שכןאקעגן זיין הויז. דאס מיליטער האט אים דערזען און אויפן ארט אים דערשאסן.ערשט נאך אלעמען האבן מיר זיך וועגן דעם אומגליק דערוווסט. און ס׳איז אונדזקלאר געווארן, אז די קאטאסטראפע האט זיך אנגעהויבן. דאם איינציקע מיט וועלכןמיר קענען זיך היינט טרייסטן איז, וואס ר׳ ישראל־אהרן קעסטלמאן האט זוכהגעווען צו קומען צו קבר־ישראל אויפן בריטשעווער בית־עולם, דאס וואם אזוי פילפון אונדזערע ברידער און שוועסטער האבן נישט זוכן געווען.ס׳האבן זיך אנגעהויבן פארשפרייטן קלאנגען, אז די גויים גרייטן זיך צו מאכןא פאגראם מיט דער הילף פון די רומענער. האבן יידן אנגעהויבן באהאלטן זייערהאב־און־גוט אין די קעלערם. און אזויווי נישט יעדער הויז האט געהאט א קעלער׳זענען צען משפחות געווארן שותפים צו איין קעלער, וואס איז פעסט פארשלאסןגעווארן. דערווייל האט די רומענישע ארמיי ממשיך געווען איר מארש קיין סאראקע,און א טייל איז געבליבן אין אונדזער שטעטל צורי טעג. אין אט דער קורצער צייטהאבן זיי געווילדעוועט אין שטעטל, געראבעוועט, געגזלט, פארגוואלטיקט. אין דינעכט האט מען געהערט מוראדיקע געשרייען פון מיידלעך, וועלכע מ׳האט פארגע־וואלטיקט אדער געוואלט פארגעוואלטיקן. די קעלערם זענען פון די גויים, מיטדער הילף פון מיליטער, אויפגעריסן און צעראבעוועט געווארן.איך געפין פאר נייטיק צו פארצייכענען א זייער וויכטיקע זאך, וואם איז תמידגעווען א לעבעדיקער עדות פאר פערזעגלעכקייטן, וואם האבן אין אלע דורותאפגעהיט און פארטיידיקט דעם יידישן כבוד. בא אונדז האט וועגן דעם געבראכטא ביישפיל אונדזער רב ר׳ דב יחיאל, וואם וווינט היינט אין צפת. דער רומענישערקאמענדאנט האט געשיקט רופן דעם רב און אים קאטעגאריש באפוילן אויסצורופןאין די גאסן פון בריטשעווע, אז אלע מענער זאלן מיט ריסקלען ארויסגיין ארויםדער שטאט און גראבן גרויסע און טיפע גריבער. יעדער גרוב — עטלעכע מעטערדי ברייט און די לענג. דער רב איז שטיינגעבליבן א געפלעפטער: ער האט תיכףפארשטאנען וואם פאר א מערדערישע כוונה סע ליגט אין דעם דאזיקן באפעל.אבער ער האט זיף נישט פארלוירן און קאלטבלוטיק געענטפערט דעם קאמענדאנט,אז בשום אופן קאן ער נישט אויספירן זיין באפעל, אפילו עם זאל אים דערווארטןדי שווערסטע שטראף, וואס מע קאן נאר דערווארטן אין צייט פון מלחמה־באלאגערונג, יא, אפילו ער זאל אויפן ארט ווערן דערשאסן. אויב איך בין זיךנישט טועה, איז דער רב אפגעקומען מיט א רעלאטיוו לייכטן שטראף: בלויז מיט401וחלק ממנו נשאר בעיירה למשך יומיים. בשעות ספורות בלבד עלה בידם לעשותכישר בעיניהם, עשקו, גזלו׳ אנסו. בלילות היו נשמעות צעקות־אימים של בחורותשנאנסו או שהתכוונו לאנסן. המרתפים נפרצו ורוקנו על־ידי הגויים השכניםתחת חסותם של אנשי ־הצבא.כאן מוצא אני לנחוץ לציין עניץ חשוב במאד, שהיה תמיד מעין תעודה חיהעל אישים שפעלו מתוך כבוד לאומי בכל דור ודור. אצלנו הומחש הדבר על־ידיהרב שלנו רבי דב יחיאל שיח׳, הגר כעת בצפת. ראש המיפקדה הצבאית הרומניתהזמין אליו את הרב וציווה עליו במפגיע להכריז ברחובות העיירה, שכל הגבריםייצאו בכלי־חפירה אל מחוץ לעיר, כדי לחפור בורות גדולים, כל בור באורךוברוחב של כמה מטרים. הרב נדהם, כי הבין מהי הכוונה הזדונית המוסתרתמתחת לפקודה זו. אולם לא איבד עשתונותיו, וברוח קרה ואיתנה ענה לו לראשהמיפקדה, שבשום פגים אינו מוכן לקיים פקודותיו, ואפילו צפוי לו עונש חמורביותר, כפי שנהוג בשעת־חירום, ואפילו יירה במקום, כשם שנהוג לגבי יהודים.אם איני טועה, יצא מראש המיפקדה בעונש קל יחסית, בסטירת־לח־ בלבד.על כל פנים, ידוע שהרב נימלט לאחר שהליט את פניו שלא יכירוהו והתחבאבמקום־סתר, עד שראש המיפקדה עבר עם פלוגתו למקום אחר, ועד שהגיעלמקום שלטון רומני מקומי עם ז׳אנדארמים. דומני שיש להחשיב בדרגה גבוההביותר התעלות זו של הרב, כיהודי גאה וזקוף־קומה, שלא איבד את ערכוהאנושי, ובעיקר לא נתן יד להשמדה במו ידיו. ואכן, כל יהודי העיירה ידעו,שבראשם עומד רועה נאמן, שדאג לשלומם ולטובתם.היהודים מרישקאן, שהתאכסנו בעיירתנו במשך שבועיים כמעט, רצו לחזורלביתם. אבל מחשש הסכנות בדרכים, שארבו להם מצד החיילים הגרמניים והרו־מניים כאחד, הוכרחו להתאזר בסבלנות ולחכות עד שהעננים יתבהרו, והחייםישובו לתיקנם. אולם החישובים שלהם לא נתאמתו, מכיוון שהשלטון הרומני,באמצעות המשטר המקומי, נתן הוראות, שכל המוני היהודים שאינם תושביבריטשיבה חייבים להתייצב במשטרה ולעזוב את העיר מיד. בו ביום שהוצאההפקודה הזאת, נעשתה סריקה, ובני רישקאן הופרדו מעל בני עירנו, והם היובמספר של אלף איש, בערך. הם נשלחו ברגל, בליווי זקיפים חמושים, חזרהלרישקאן. הם נפרדו מבני בריטשיבה, המארחים שלהם, בדמעות רותחות, וגםהמלווים פרצו בבכיה — ושני הצדדים לא ידעו בעצם על מה הם בוכים: רגששל פחד מפני הלא־ ידוע הוא שהביא אותם לידי התרגשות זאת. ואמנם, הפחדיםהתאמתו מהר.402א פאטש. על כל פגים, דער רב האט פארדעקט דאם פנים, כדי מ׳זאל נישט דער־קענען דעם צייכן און זיך באהאלטן אין א פארבארגן ארט, ביז דער קאמענדאנטאיז מיט זיץ קאמפאניע אוועק ווייטער, און ביז ס׳איז געקומען אין שטעטל אי־ייזא רומענישער גארניזאן מיט זשאנדארן. דאכט זיו, אז אונדזער רב האט זיך דאדערהויבן צו דער העכסטער מדריגה פון מענטשלעכער און נאציאנאלער ווערדע,ווי א שטאלצער ייד, וואס האט זיך קעגנגעשטעלט דעם רוצחישן באפעל צו פאר־ניכטן יידן.די יידן פה רישקאן, וואט האבן געוווינט אין אונדזער שטעטל כמעט צוויימאכן, האבן געוואלט זיך אומקערן אין זייערע היימען, אבער מחמת מורא פארדער סכנה, וראם האט אויף זיי געלויערט אויף די וועגן מצד די רומענישע אוןדייטשע סאלדאטן, זענען זיי געצווונגען געווען געדולדיק אפצוווארטן ביז ס׳וועטרויקער מערן און דאס לעבן וועט זיך אביסל נארמאליזירן. אבער זייערע אויס־רעכענוגגען האבן נישט געהאלפן, ווארעם די רומענישע מאכט האט ארויסגעלאזטא באפעל, אז אלע יידן וואם זענען נישט קיק בריטשעווער, מוזן תיכף פארלאזן דישטאט. און אין דעם טאג, ווען דער דאזיקער באפעל איז געקומען, איז פארגעקומעןאן אבלאווע, און די רישקאנער זענען אפגעטיילט געווארן פון די בריטשעווער.זייער צאל האט באטראפן בערך טויזנט נפשות. און אונטער א באוואפנטער בא־גלייטונג האט מען זיי אומגעקערט קיץ רישקאן. מיט הייסע טרערן אין די אויגןהאבן די זיך אפגעזעגנט מיט זייערע בריטשעווער גאסטגיבערם. און אויך דיבריטשעווער יידן האבן געוויינט. ביידע צדדים האבן נישט געוווסט אויף וואםפריער צו וויינען. ס׳איז געווען דאס געפיל פון פחד פאר דעם, וואס זיי דערווארטנאך. דער דאזיקער פחד האט זיך באלד ארויסגעוויזן א בארעכטיקטער.הדי רומענישע מאכט האט מקפיד געווען, אז אין יעדער בעסאראבישער שטאטאון דארף דארפן זיך אומקערן די זעלבע מלוכה־באאמטע און פארשטייער, וועלכעהאבן פארלאזט זייערע אמטן באם אריינקומען פון די סאוועטן. די כוונה איז געוועןא קלארע: די זעלבע מענטשן קענען דאם ארט און די מעגטשן, און מעלן וויםןאין וועמען זיו נוקם צו זיין, לויט דער באנעמונג אין יאר 1940. מ׳האט געדארפטזען דעם רעגירונגס־פארטרעטער פון גיזדיטע, בורע, כיטרע ווי א פוקס און גיפטיקווי א שלאנג, וואם האט ווי א פיאווקע געזויגן דאם בלוט פון די איינומינער פונעםשטעטל. איז אט דער גוי געשטאנען אין דער הויפט־גאס, אין צענטער פון שטעטל,און מיט מערדערישע גיפטיקע רייד געהעצט די גויים קעגן די יידן. איז נישט קיץחידוש, מאס נאך א קורצער צייט זענען גויים פון די ארומיקע דערפער געקומעןאין שטעטל אריץ מיט גרויסע זעק אץ געראבעוועט וואם ס׳איז זיי נאר געקומעןאין די הענט אריץ: קישנם, איבערבעטן זענען צעריסן געווארןז פעדערן זענעןגעפלויגן אין דער לופט ווי שנייפלאקן, טירן זענען ארויסגעריסן געווארן, קליידער־שאפעם זענען אויסגעליידיקט געווארן. און אז דו האסט געפרוווט בעטן די רויבערם403ד!השלטונות הרומניים הקפידו על־כך שבכל עיר וכפר בביסראביה יחזרואותם נציגים של השלטון, שפינו את מקומם עם הכיבוש הסובייטי. הכוונה היתד,ברורה: האנשים הללו הכירו את המקום ואת אנשי המקום וידעו במי ואידלהתנקם, בהתאם להתנהגות בני המקום בשנת 1940. יכולת לראות את נציגהשלטונות בורה, מהכפר גיזדיטה, אדם ערום כשועל וארסני כצפעוני, שרבץכעלוקה על תושבי העיירה ומצץ את דמם — והנה גוי זה עמד ברחוב הראשיבטבורה של העיירה וניהל באוזני הגויים תעמולה הרסנית, רצחנית, נגד היהודים.על־כן אין להתפלא על־כך, שכעבור שעה קלה בלבד רצו המוני גויים מכלהסביבה, שקים גדולים בידיהם, ושדדו מכל הבא ביד. כרים וכסתות נקרעו, נוצותריחפו באוויר כפתיתי שלג, דלתות הבתים נעקרו כהרף־עין, ארונות בגדיםהתרוקנו חיש־מהר. וכשאתה מנסה לשכנע את השודדים הפראים שישאירולך משהו, הרי הם אומרים לך בתמימות מרושעת: למה לך ז בין כך ובין כךיהרגו אותך. באופן כזה ובצורה מזוועת כזאת נתרוקנה חיש־מהר העיירה מחלקגדול מאד של רכושה במשך לילה אחד כמעט. והמצב היה כזה, שרבים לא היהלהם במה לכסות מערומיהם בלילה, והעלטה בלבד היא שעטפה את כל הע־ירהבלילות המעטים הללו.הבוקר אור. הגוי השמן ששמו צ׳ובוטארו, המורה והמנהל של בית־הספרהעממי הממשלתי במשך כמה שנים, רשע עריץ זה, שחי בתוכנו בשנאה מוסתרתבמשך שנים, הוא שחשף את עצמו במלוא זדונו, והוא שעבר ובישר בקול רם,כי עלינו להצטייד בצידה לדרך וכי הגיע הזמן שמבריטשיבה יורחק הזבל שקוראיםלו בשם ״ז׳ידאנימיה״. תוך 24 שעות צריכה היתד, העיירה להתרוקן מבניה־בוניה היהודיים, ואת הגזירה אין להשיב. בטוחני, שכל אחד מקוראי רשימותיאלה יתאר לעצמו את הפחד, הבהלה והטירוף, שתקפו את כל אחד מאתנו.הנשים התחילו אופות לחם קלוקל, הגברים התחילו אורזים חבילות לפי מספרנפשות הבית, כדי שכל אחד יוכל לשאת בידיו משהו. וכך עבדו עד מאוחר בלילהוחיכו ליום המחרת.והנה עוררו אותנו צעקות הרוצחים: ז׳ידאנים, צאו החוצה! כל אחד,תרמילו על כתפו • אנשים, נשים וטף — וכך צועדים אנו כולנו, מסתדרים בשורה,והחיילים, זקופים על נשקם, מסתכלים בנו בביצורים מיותרים, שמצווה לחסלםבכל עת ובכל מיני אמצעים. כך אנו עומדים ומחכים ל״טיול" המוכן לנו, שאיןאנו יודעים מהו כיוונו.זכורה לי תמונה איומה, כיצד גולשת עגלה מהרחוב הפ1טשטובי, ועליה404זיי זאלן דיר אויך עפעס איבערלאזן, האבן זיי דיר גא נץ קאלטבלוטיק און נאיווגעענטפערט: וואס טויגן דיר זאכן ? מ׳וועט דיך סייווי הרגענען. איז דאם שטעטלבאלד אויסגעליידיקט געווארן פון יידיש האב־און־גוטס אין משך פון איין נאכט. אוןדי לאגע איז געווען אזא, אז א סך האבן זיך באגאכט נישט געהאט מיט וואסצוצודעקן, און בלויז די פינצטערניש האט איינגעהילט דאם גאנצע שטעטל אין דיעטלעכע נעכט.אין איינעם אן איגדערפרי האט זיך אין גאם באוויזן טשאבאטארו. דאם איזגעווען א פעטער גוי, וואס איז אין משך פון אלע יארן געווען לערער און לייטערפון דער מלוכהשער פאלקשול. דער דאזיקער דעספאט און רשע, וואס האט צווישןאונדז געלעבט מיט א באהאלטענער גיפטיקער שנאה צו יידן, האט זיך איצטאנטפלעקט אין זיין גאנצער כוליגאנישקייט. ער האט עפנטלעך אויסגערופן, אזמיר יידן דארפן זיך באזארגן מיט עסן אויפן וועג, ווייל ס׳איז איצט געקומען דיצייט, אז בריטשעווע זאל ווערן אויסגערייניקט פון דעם מיסט וואם מ׳רופט איםמיטן נאמען ,,זשידאנימעא". אין משך פון 24 שעה האט דאס שטעטל געדארפטאויסגעליידיקט ווערן פון יידן. די דאזיקע גזירה איז נישט געווען אפצורופן. דילייענערס פון די דאזיקע שורות קאנען זיך פארשטעלן דעם פחד און די בהלה, וואטהאבן יעדן ארומגענומען: פרויען האבן אנגעהויבן באקן פלעצלעך. די מענערהאבן אנגעהויבן פאקן פעקלעך לויט די צאל נפשות פון הויז, כדי יעדער איינערזאל קאנען עפעס טראגן. און אזוי האט מען געארבעט ביז שפעט באנאכט אוןגעווארט אויפן מארגנדיקן טאג.און אט זענען מיר גאנץ פרי אויפגעוועקט געווארן מיט ווילדע געשרייעןפון די רוצחים: זשידאנעם, ארוים! מיר זענען ארויס, יעדער מיט זיין רוקזאק אויףדי פלייצעם, מעגער, פרויען, קינדער — אזוי זענען מיר אלע געגאנגען, אויסגע־שטעלט אין שורות, באוואכט פון באוואפנטע סאלדאטן, וואם קוקן אויף אונדז וויאויף הפקרע איבעריקע ברואים, וועלכע מען קאן פארניכטן צו יעדער צייט, און מיטאלע מיטלען. אזוי שטייען מיר און ווארטן אויפן "אויספלוג", וואם איז פאר אונדזאיינגעארדנט, נישט וויסנדיק וווהין.אט א בילד וואס האט זיך איינגעקריצט אין זכרון: סע פארט א וואגן פון דערפאטשטאווער גאם, און אויף אים זיצט די טאכטער פון ר׳ ישראל־אהרון קעסטלמאן,מיט אן אמפוטירטן פוס, צוזאמען מיט איר מאמען ברכה, וואס באגלייט זי. אוןגראד אין דער שעה גיט מען איבער פון מויל צו מויל, אז די מענטשן אין דער גאסוואס פירט קיין טערנעווע, זענען נאך אין זייערע הייזער. פרדווט מען טרעפן דאםרעטעגיש. איינער זאגט, אז דער "שעף־דע־פאסט" האט באקומען א גרויסע סומעגעלט, האט ער זיי דערלויבט צו בלייבן, און א צווייטער זאגט, אז אויך די דאזיקעיידן וועלן נאכקומען, מען ווייסט נאר נישט, לויט וואם פאר א סדר.דערווייל האבן מיר אנגעהויבן ארויפצוקלעטערן אויפן בארג קיין גיזדיטע.אט איז שוין דאם שטעטל הינטער אונדז. ס׳ווילט זיך נאך אומדרייען און זען דידעכער פון די הייזער פון אונדזער שטעטל. אבער ס׳איז אן אומזיסטיקער חלום.405נמצאת בתו של רבי ישראל־אהרן קסטלמן המסכנה, קטועת־הרגל, יחד עם אמהברכה קסטלמן השומרת עליה — והנה באותה שעה דווקא מתקבלת מפה לאוזןאיזו ידיעה, שברחוב היוצא אל הכפר טירנובה האנשים עודם במעונם. מתחיליםהניחושים על החידה. זה אומר, שה״שף דה־פוסט" קיבל סכום גדול, ועל־נ׳ךנתן להם להישאר ליהודי הרחוב בבתיהם, ואחר אומר, שגם יהודים אלה יבואואחרינו, אבל לא ידוע באיזה סדר.בינתיים התחלנו עולים ומטפסים על ההר הפונה לגיזדיטה, נערים תקנים,ישישים וישישות. הנה כבר נעלמה העיירה מאחורינו, ובנו עדיץ קיים הכיסוףלראות, לפחות, את ראשי הגגות של בנייני העיירה. אולם חלום שווא הוא. אנחנוכבר עומדים על מגרש של בית הז׳אנדארמים אשר בגיזדיטה. ה״שף דה־פוסט"בכבודו ובעצמו מקבל אותנו בחיוך של סיפוק: סוף־סוף זכה לראות במו עיניואת התגשמות תוחלתו, שעליה חלם שנים רבות. השקצים והשקצות מהכפר,כולם לבושי הדר, עומדים ושמחים על שבר־עמנו. ילדינו זועקים, ישישינונאנחים; זה מבקש תה, השני — קצת חלב; האבות והאמהות הם חסרי־אונים,אין להם דבר חוץ מפיתות הלחם שאפו. כל אחד מרכין ראשו על תרמילו תחתכיפת השמיים — והרגשת הפקר שרוייה בחלל עולמנו.אנו עומדים כך, או רובצים על האדמה ללא מחסה. שקצים מן הכפר מנסיםלתקוף את הבחורות, אבל עדיץ כוחו של המון הגולים רב כדי להבריח אותם.אבל גם כאן עלה לנו הדבר בקרבן נוסף. אחד מאנשי העיירה, רבי זאנוול צאוואלר,קיבל שבץ־לב ונפטר בו במקום. היה זה איפוא קרבן ה״טיול" הראשון.עם בוקר המשכנו והלכנו, בלי שנאמר לנו דבר על הכיוון. הלכנו מכפרלכפר כל היום ואף מקצת הלילה! ורק במשך שעות מעטות נתנו לנו לשכב עלהאדמה לשם מנוחה כלשהי. אחר שלושה ימי תלאות ועינויי דרך עם מכותנמרצות מידי הרומנים, שזירזו אותנו בהליכתנו, התקרבנו ליער הכפר רובלאניץ— ונדמה לי ששם זה עצמו, עם כל הזכרונות הדוויים והמזוועים הקשורים בו,צריך להירשם, להיחרת לדור דור.אינני רוצה לסמוך יותר מדי על הזכרון, שהרי מאז עברו שנים, ושניםקשות, ועל־כן ייתכן מאד שאטעה בפרטי־פרטים. אבל אוכל לומר בוודאותשמשך כל ימי ההגלייה שהגלו אותנו, נהגו בנו הז׳אנדארמים באכזריות שאיןלתארה. בלי מים ובלי אוכל נגזר עלינו לטפס על הרים וגבעות, ויתירה מזו:כדי לגרום הנאה מליאה לכל הגויים והגויות שבכפרים, השתדלו מלווינו ומגלינולהוליך אותנו דווקא דרך מרכזי הכפרים — לראווה. מחוץ לרבי זאנוול צאוואלר,406מיד שטייען שוין אויפן פלאץ פון דער זשאנדארמעריע פון גיזדיטע. דער "שעף־דע־פאסט״ בכבודו ובעצמו נעמט אונדז אויף מיט א צופרידן שמייכל! סוף־כל־סוף איזער זוכה צו זען מיט די אייגענע אויגן די פארווירקלעכוגג פון זיין האפענונג, וועגןוועלכער ער האט א סך יארן געחלומט. אונדזערע קינדער שרייען, די זקנים קרעכצן.דער וויל טיי, א צווייטער — א ביסל מילד׳ די טאטע־מאמעם קאנען זיך קיץ עצהנישט גיבן, זיי האבן גארנישט א חוץ די פלעצלעך וואט זיי האבן געבאקן. יעדערבייגט אוים זיין קאפ איבערן פעקל, און א געפיל פון פארלאזגקייט׳ פץ פילן זיךהפקר, נעמט אונדז ארום. מיר שטייען, אדער זיצן, אויף דער הוילער ערד. שקציםפונעם דארף פרווון זיך טשעפען צו די מיידלעך. אבער דער כוח פון די דעפארטירטעאיז נאך גענוג שטארק, אז מ׳זאל זיי קאנען אוועקטרייבן. אבער אויך דא זענען מירנישט אפגעקומען אן א קרבן. איינער פונעם שטעטל, ר׳ זאנוול צאוואלער, האטבאקומען א הארץ־אטאק און איז אויפן ארט געשטארבן. ס׳איז געווען דער ערשטערקרבן פון דעם "אויספלוג".דעם צווייטן איגדערפרי זענען מיר ווייטער געגאנגען, אן צו וויסן וווהין מ׳פירטאונדז. מיר זענען געגאנגען פון דארף צו דארף, א גאנצן טאג, ביז אין דער נאכטאריין. און ערשט דעמלט האט מען אונדז דערלויבט זיך אוועקצוזעצן אויף דערערד זיך אפצורוען, נאך א דרייטאגיקן גאנג, באגלייט מיט קלעפ פת די רומענער,וואם האבן אונדז געהאלטן אין איין טרייבן, האבן מיר זיך דערנענטערט צום וואלדפזנעם דארף רובלעניץ. און מיר דאכט זיך, אז נאר די שרעקלעכע אכזריותדיקעפייגיקונגען, וואס מיר האבן דורכגעמאכט אין אט דעם ארט, וואלטן געדארפט אויףדור־דורות איינגעקריצט ווערן אין אונדזערע זכרונות.איך וויל מיך נישט פארלאזן אויף מיץ זכרון. עם זענען דאך זינט דעמלטאוועק א סך יארן, און עם איז נישט אויסגעשלאסן, אז איך וועל מיך טועה זיין באםבאמאלן א סך פרטים. אבער איך קאן מיט זיכערקייט זאגן, אז במשך אלע טעג וואםמ׳האט אוגדז געטריבן, האבן זיך צו אונדז די זשאנדארן באנעמען מיט אן אומיבאשרייבלעכער אכזריות. אן עסן און אן טרינקען האבן מיר געמוזט קלעטערן אויףהייכע בערג, און נאך מער: כדי צו פארשאפן א גרויסע הנאה די גויים פון דידערפער, האבן זיך אונדזערע באגלייטער באמיט אונדז פארבייצופירן דווקא איןמיטן די דערפער, אז מען זאל אונדז זען. חוץ זאנוול צאוואלער, דער ערשטער קרבן,זענען אויך אנדערע געפאלן אויפן וועג, ווי: דער מלמד זיידע און זיין שכן נפתלימלמד, אץ אויך א ריי אנדערע, וועמענם נעמען איך געדענק נישט מער, אבער איךהאב געזען ווי זיי האבן זיך געראנגלט צווישן לעבן און טויט. און געווען זענען זייאינגאנצן נאקעט, ווייל די גויים האבן פון זיי אראפגעריסן די קליידער. קליינעקינדער זענען געווארן ווי לעבעדיקע סקעלעטן, אזוי אז די מאמעם זענען געצווונגעןגעווען מיט די לעצטע כוחות זיי צו טראגן אויף די פלייצעם. דערצו זענען מיר נאךפון צייט צו צייט געווארן דורכגעווייקט פון די רעגנס ביז אין די ביינער אריץ, אץדי קליידער זענען פץ דער נאסקייט שווער געווארן אץ נאך מער פארשווערטדאם גיץ.407שנפל ראשון בדרך, נפלו גם אחרים, כגון המלמד רבי זיידה, שכנ1 רבי נפתליהמלמד, ובן נצטרפו אליהם גם אחרים, שאת שמותיהם איני זוכר כבר, אבלראיתי את גוויותיהם •מפרפרות בין החיים והמוות, והן עירומות לחלוטין, משוםשהגויים פשטו מלבושיהם. תינוקות נהפכו לשלדים חיים, עד שאימותיהם הוכרחולשאתם על גבן בשארית כוחותיהן. בנוסף לכל זה היינו מפעם לפעם נרטביםעד עצמותינו מהגשמים, שפקדו אותנו אז וגרמו לכך, שהמלבושים עלינו נעשויותר כבדים, דבר שהיקשה ממילא את הליכתנו.במצב כזה הגענו לאותו מקום־תופת הקרוי יער רובלאניץ. היער מגודרהיה בגדר־תיל דוקרני. נפתחו שערים, וזקיף רומני אכזרי קיבל אותנו בלישום הרשמה, רק לפי המספר הכולל. היינו עוברים כל אחד לשם בקרה, אבלמי שלא עבר במהירות הבזק, הונחתו עליו יד קשה ומכות נוראות, וזאת היתד.קבלת־הפנים לאחר תלאות הדרך, ששירטטתי אותן במקצת מקודם.אם אינני טועה, הגענו אל היער לפנות ערב. את הזמן המדויק הרי אישמאתנו לא ידע, כיוון שכל השעונים שלנו נלקחו מאתנו זה כבר על־ידי השקציםשל הכפרים, שאותם חצינו. כל אחד מאתנו התחיל מחפש איזה מקום מנוחהלו ולמשפחתו, אולם לשווא: ביער המגודר היו בסך הכל שני מחסנים, או יותרנכון לכנותם שני דירים של חזירים, שייעודם היה לאכסן את הנשים והילדיםבלבד, ואילו הגברים היו צריכים לישון תחת כיפת השמים. יש לציין מייד,שאנחנו, הבריטשיבאים, מצאנו כבר יהודים אחרים כאן, יהודי דומברוואן שהיוכבר שוכבים, או יותר נכון מוטלים, בדירים הנ״ל, והצחנה עלתה עד למחנק,וכינים שרצו על כל אחד ואחד מהם. כל אחד מהם השמיע מייד צעקות־ זהביקש מים, וזה חתיכת מאמאליגה, ובינתיים ראינו והנה נושאים שתי גוויותלקבורה בקצה היער. אי־שם, באיזו פינה של היער, נשמע שבר ענפים, שאנשיםשוברים כדי להכין אש כלשהי לשם בישול קצת קמח תירם עם מים, שהביאומאיזו באר מרוחקת מהיער. כבר כאן ראית לפניך* לא בני־אדם, אלא מעיןיצורים הולכי־על־שתיים, שאיבדו כל מראה אנושי — והרושם הכללי היה,שאתה רואה לפניך את הרעב האיום בהתגשמותו.כזה, בערך היו המראה והמצב, כפי שמצאנו אותם באותו ערב, כאשר הגענואל יער רובלאניץ. המקרה האיום רצה, שלא זו בלבד שלא יכולנו למצוא אפשרוותלספק את צרכי האכילה והשתייה במידה כלשהי, אלא שמפעם לפעם ירדו גם408ואין אזא לאגע זענען מיר אנגעקומען צום ארט וואס הייסט רובלעניצער וואלד.דער וואלד איז געווען ארומגעצוימט מיט שטעכיקע דראטן. סע זענען געעפנטגעווארן טויערן, און אן אכזריותדיקער רומענישער וועכטער האט אונדז איבערגע־געמען אן יעדער רשימה פח נעמען׳ נאר לויט דער צאל. יעדער איינער האטגעדארפט פארבייגיין א קאנטראל. און ווער ס׳האט נישט באוויזן בליצשנעל פאר־בייצוגיין, האט באקומען בלוטיקע קלעפ. לאס איז געווען דער קבלת־פנים נאךדי אלע מאטערנישן און פלאגענישן אין וועג.אויב איך בין זיך נישט טועה, זענען מיר אנגעקומען אין וואלד אריץ פארגאכט.די גענויע צייט וועט קיינער פון אונדז נישט געדענקען׳ נאך לעם ווי אלע אונדזערעזייגערם האבן פון אונדז שוין געהאט צוגענעמען די שקצים פון די דערפער, איבערוועלכע מיר זענען דורכגעגאנגען. יעדער פון אונדז האט אנגעהויבן זוכן א שטיקלמקום־מנוחה פאר זיך און דער משפחה. אבער אומזיסט: אין דעם ארומגעצוימטןוואלד זענען אינגאנצן געווען צוויי מאגאזאנען, אדער ריכטיקער — צוויי שטאלןפאר חזירים, וועלכע זענען באשטימט געווארן בלויז פאר די פרויען און קינדער,בעת די מענער האבן געמוזט שלאפן אונטערן פרייען הימל. מיר האבן שוין דאגעפונען אנדערע יידן, יידן פון דאמבראווען, וואם האבן שוין געוווינט אין די דער־מאנטע חזיר־שטאלן. און דער שטינק האט ממש געווארגן, און ליח זענען ארומגע־קראכן אויף יעדן איינעם. פון אלע זייטן האט מען געהערט געשרייען: איינער האטפארלאנגט וואסער, א צווייטער א שטיקל מאמעליגע. און דא זעט מען ווי מ׳טראגטצוויי מתים באגראבן אין עק וואלד. ערגעץ אין וואלד האט מען געהערט ברעכןצווייגן, כדי פייער צו מאכן און פארמישן א ביסל פאפעשוי־מעל מיט וואסער, וואסמ׳האט געבראכט פון א ווייטער קערניצע אין וואלד. דא האט מען פאר זיך שוין נישטגעזען קיץ מענטשן, נאר מיני צווייפיסיקע באשעפענישן, וואס האבן פארלוירן יעדעמענטשלעכע צורה, און דער אלגעמיינער איינדרוק איז געווען, אז דו זעסט פארדיר די פארקערפערונג פון דעם הונגער.אט אזוי, בערך, האט אויסגעזען די לאגע אין דעם אויפדערנאכט, ווען מירזענען אנגעקומען אין רובלעניצער וואלד. די לאגע איז געווען אזא, וואם נישטנאר מיר האבן נישט געהאט קיץ מעגלעכקייט צו געפינען וועלכע ס׳איז שפייזאדער געטראנק, נאר וואם פון צייט צו צייט האבן אויסגעזעצט שטורמישע שלאקס־רעגנם און מיר זענען געלאפן זוכן ערגעץ א שטיקל באהעלטעניש, א שטיקל שוץ,עד יעבור זעם. און אז מיד האבן שוין געפוגען ערגעץ א שטיקל בוידעם, איז מיטגרויס שטופעניש — האט מען געקענט אריינגיין א הונדערט מעגטשן, ווייל סעזענען שוין דארט געווען א סך אנדערע מענטשן, און מ׳האט זיך געמוזט צונויפ־פרעסן אויף דערשטיקט צו ווערן.איך געדענק אייגע פץ די ערשטע טעג. ס׳איז געווען ערב שבת, דאכט זידשבת־חזון. מיר דרייען זיך ארום און פרעגן אלץ די זעלבע שאלה: וואם וועטזיין דער סוף 1 זאגט עמעצער, אז ער האט געהערט הארמאטן־שיס. איז געדרונגען,409גשמי זעף על ראשינו, ואנו התרוצצנו מבוהלים ודחופים לכל פינה נידחת,אולי נמצא מחסה עד יעבור זעם. לפעמים היינו מוצאים איזו עליית גג נידחת,אבל בדוחק רב יכולים היינו לסדר שם מאה איש! וכשנכנסו לשם, היה תמידהמצב כזה, שכבר נמצאו שם הרבה יותר אנשים, וצריך היה להידחס עד כיימחנק ממש < ברור שבמצב כזה לא היתד. זו מנוחה כלל וכלל.זוכר אני, שבאחד הימים הראשונים, והיה זה ערב שבת, נדמה לי "שבת־חזון", ואנו מסתובבים ושואלים זה את זה את השאלה החוזרת: מה יהיה?זאז אומר פלוני, ששמע יריות תותחים, אולי הרוסים מתקרבים אלינו. אבלכל השמועות הללו נתבדו. אחר הפריח איזו שמועה, כי שמע מפי איזו גויה,שאת היהודים ישלחו לעבודה חקלאית. היתד, זו שוב בשורה משמחת כלשהי.אבל בינתיים בילינו את הימים ברעב, יגון ואנחה — וכך נמשך המצב כחודשימים עד ראש חודש אלול.באחד הימים ניגש אלי ברוך האופה, שכבר הזכרתי אותו קודם לכן, אבלבלי החיוך הרגיל, שהיה תמיד נסוך על פניו; ניגש אלי ואמר לי: צריכיםלאסוף מניין לשם קבלת שבת, וגם מחר לשם תפילת שחרית ומוסף. אמרתי לי:אני מוכן. גם רבי אליהו זאק, שהיה יושב על הקרקע עם אשתו הנצי, ושניהםדמו כאילו הם נמצאים בוויכוח עם מלאך־המוות על שום מה אינו ממהר לבואולעשות קץ לחייהם, יושבים ומחרישים ומביטים בי. ואז אני אומר: רבי אליהו,הנה מציע רבי ברוך לכנס מניין לשם תפילה בשבת — אתה מסכים ? יללההיסטרית פרצה מגרונו: להתפלל? להתפלל?! במה? אין טליתות, אין מלבושעליון, נשארו רק התחתונים. אבל תוך כדי דיבור הוא מוסיף: נו, טוב, נתפלל.ואכן, בבוקר התרכז לא מניין אחד, אלא כמה מניינים של יהודים מכמהעיירות: ד1מבר1וואן, יידינץ וליפקאן. ומה לומר לך, קורא יקר? מעודי ועדעתה לא שמעתי כקולות ההם, שבקעו בתפילה ובדמעות. דומני שהללו בקעורקיעים ופרצו שחקים. כל אחד ואחד מורט כאילו את שערות ראשו. כל אחדטוען כלפי שמיים: הרי אתה נותן לחם לכל בשר, אפילו לכלב, ואנו רעביםוצמאים, נרדפים וסחופים, יחפים ועירומים.מובן שספר־תורה לא היה לנו. אבל כל אחד ואחד היה כורע ומשתחווהעם סיום התפילה ואומר שבת־שלום לחברו, פונה לבשל את קצת קמח־התירסשקנה תמורת טבעת קידושין או תמורת חפץ אחר, שמסר לידי הגויים שבסביבה.בינתיים מזמינים אותנו מפעם לפעם לקבור מתים בתוך היער, שהוקצתהשם כברת ארץ לבית־הקברות. שם נקברו עשרות, מאות, אנשים, נשים וטף.410אז אפשר דערנענטערן זיך צו אונדז די רוסן. אבער די אלע שמועסן האבן זיךאויסגעלאזט מיט גארגישט. אן אנדערער האט ארויסגעלאזט א קלאנג, אז ער האטגעהערט פון עפעם א גרע, אז מען וועט די יידן שיקן אויף פעלד־ארבעט. ווידער,הייסט עם, עפעס גוטם. אבער דערווייל האבן מיר די טעג פארבראכט מיט הונגער,טרויער און קרעכצן. אזוי האט געדויערט ביז ראש חודש אלול. אין איינעם א טאגאיז צו מיר צוגעקומען ברוך בעקער, אבער אן זיין געוויינלעכן שמייכל, און געזאגט:מ׳דארף צונויפנעמען א מניין פאר קבלת־שבת, און אויך מארגן צום דאווענעןשחרית און מוסף. איך האב אים געזאגט: כ׳בין גרייט. אליהו זאק, וואם איז געזעסןאויף דער ערד מיט זיין ווייב כאנציע, ביידע שטילע, ווי זיי וואלטן זיך געפונעןאין א וויכוח מיטן מלאך־המוות, הלמאי ער איילט זיך נישט און מאכט נישט קיקסוף צו זייער לעבן — זענען געזעסן שווייגגדיקע און געקוקט אויף מיר. האב איךמיך אנגערופן: ר׳ אליהו, ר׳ ברוך לייגט־פאר צו מאכן א מניין פאר שבת. זענטאיר מסכים ? א היסטעריש געוויק איז געווען זיק ענפער: דאווענען ? מיט וואם ?מיר האבן דאך נישט קיק מליתים, קיין אויבערשט בגד. געבליבן אין די הוילעתחתונים. אבער תוך־כדי־דיבור גיט ער א זאג: נו גוט, מיר וועלן דאווענען.צומארגנם האט זיך צונויפגענומען נישט איץ מניין, נאר עטלעכע מנייניםפון עטלעכע שטעטלעך: דאמבראווען, יעדינעץ און ליפקאן. און וואם זאל איךאייך זאגן? ביז יענעם טאג האב איך נאד קיינמאל נישט געהערט אזוינע הארצירייסנדיקע תפילות, באגלייט פון אזוינע הייסע טרערן, תפילות וואם האבן געמוזטשפאלטן הימלען. יעדער האט זיך געריסן די האר פונעם קאפ, געשריגן, געוויינטאון געטענהט: דו, וואם שפייזסט יעדעם באשעפעניש, אפילו א ווערמל — זע, ווימיר זענען הונגעריק אוי דארשטיק, בארוועס און נאקעט, גערודפט און געפייניקט!פארשטייט זיך, אז קיק ספר־תורה האבן מי ר נישט געהאט. אבער יעדעראיינער האט זיך געבויגן און געבוקט נאכן דאווענען אק איינער דעם אנדערןגעווונטשן א "גוט־שבת". דאן האט מען זיך גענומען אפקאכן דאם ביסל פאפעשוי־מעל וואם מ׳האט געקויפט בא א פויער פון דער געגנט פאר א פינגערל אדער פאראן אנדערן חפץ. פון צייט צו צייט האט מען אונדז גערופן צו באגראבן מתים איןוואלד, ווו ס׳איז באשטימט געווארן א שטיקל פלאץ פאר א בית־עולם. דארט זענעןבאגראבן געווארן צענדליקער און הונדערטער מענער, פרויען און קינדער.זראש־חודש אלול האבן מיר באקומען א באפעל צו פארלאזן דעם וואלד. ערבשבת האבן מיר פארלאזט דעם וואלד, נאך דעם ווי מיר האבן דארט איבערגעלאזטא גאנצן בית־עולם אז מצבות (אק ווער ווייסט, צי ביזן היינטיקן טאג איז געבליבןוועלכער ס׳איז סימן פון יענע מאסן־קברים!). מ׳האט אונדז געטריבן ווייטער.און ס׳איז כדאי צו פארצייכענען, אז יעדע נייע דערשיטערנדיקע געשעעניש,באגלייט מיט פייניקונגען און אכזריות, האבן די רשעים תמיד אויסגערעכנט אויףערב־שבת.411זבראש חודש אלול קיבלנו פקודה לפנות את היער. בערב שבת הרימו אותנו,אחרי שהשארנו בית־קברות שלם בלי מציבות בתוך היער (ומי יודע אם עדהיום קיים ציון כלשהו על גבי קברים המוניים אלה) והמשכנו הלאה. וראוי לציין,שכל מאורע חדש מזעזע, בלוויית פגעים רעים ואכזריים, כוון על־ידי הרשעיםרק לערבי שבתות.בבוקר, בשעה שמונה בערך, הושמעה הפקודה להסתדר בשורות. לאחר סריקהשלוותה בצליפות שוטים על גבינו, הועמדנו אי־שם בקצה היער. ואז ניתןלראות בבירור, עד כמה נתמעט מספר יוצאי בריטשיבה, מהם שנפלו בדרךתוך כדי הליכה, ומהם שמצאו את מותם במשך שהותם ביער. המשכנו את ה״טיול",מלווים ז׳אנדרמים רומניים, הסתובבנו בדרכים־לא־דרכים, טיפסנו על הריםוגבעות, עמקים וגיאיות, מבוקר עד ערב. בערבים, כשהקור הסתווי היה חודרלעצמות היבשות, היינו נחים אי־שם בשדות תחת כיפת־השמים, וכך עשינולילות וימים עד שהגענו לעיירה וארטוז׳אן שעל נהר הדנייסטר. העיירה היתהריקה מאדם. נראה שרבים ברחו לערבות רוסיה (כיוון שלהם היה יותר כל לעבוראת הדנייסטר), ומהם שהושמדו על־ידי הרומנים והגרמנים. כך שלא מצאנומהתושבים אף נפש חיה. עלי כאן לחזור ולומר, שגם מאנשינו נהרגו לא מעטיםבמשך הדרך שבין יער רובלאניץ לווארטודאן, וזאת משום שכל מי שהיה מפגרבהליכה היה נורה בו במקום ללא אזהרה. תופעה טבעית היתה, שהתרגלנו להבמשך הימים האלה, כי מדי פעם בפעם נשמעה איזו יריה, ואז ידענו שבא סופושל מישהו, בלי לדעת מי הוא שנפל, ואיפה מצא את קבורתו. הדרכים היו זרועיםגוויות של יהודי ביסראביה, ולכל אורך הדרך משני הצדדים ראינו גוויות, שהיו,כנראה, משיירות קודמות של ערים ועיירות אחרות.בווארטוז׳אן קיבלנו דירות־מגורים, עשר נפשות בחדר, ללא כל ריהוטוציוד ביתי. נראה שגם בעיירה זו כילו הפורעים הגויים, השודדים לתאוותם,את כל רכוש היהודים, בין שהיה מופקר, בין שהיה נשדד. התחלנו כל אחד ואחדלחפש בראש ובראשונה מעט קמח או תפוחי ־אדמה כדי להשקיט רעבונם שלבני־המשפחה, אבל לשווא. רק לאחר עמל רב מצאנו בקצה העיירה קרקעותעם תפוחי־אדמה, שאנשי וארטודאן השאירו אחריהם, אבל אלו היו כבר רקשיירים; תפוחי־האדמה היו קטנטנים, כמעט אי־אפשר היה להשתמש בהם לשםתבשיל של ממש. אלה מבינינו שבידיהם היו עוד חפצים כלשהם, בעיקר תכשיטים412צומארגנס, אדום אכט א זייגער, האט מען אונדז באפוילן זיך אויסצושטעלן איןשורות. נאך א קאנטראל, באגלייט פון קלעפ איבער אונדזערע קעפ און פלייצעם,האט מען אונדז געטריבן ווייטער און אונדז אפגעשטעלט ערגעץ גא א וואלד. אוןדא האט מען ערשס קלאר געקענט זען, ווי פארקלענערט ס׳האט זיך די צאל פוןדי בריטשעווער יידן. וויפל סע זענען געפאלן אונטערוועגס, און וויפל סע זענעןאויסגעשטארבן אין וואלד! מיר האבן פארגעזעצט דעם "אדספלוג", באגלייט פוןרומענישע זשאנדארן, זיך געשלעפט איבער וועגן און אומוועגן, געקראכן אויף בערגאון בערגלעך, טאלן און גראבנם, פון גאנץ פרי ביז אין דער נאכט. אין די קאלטעאסיען־נעכט האבן מיר גענעכטיקט אויף פעלדער, אונטערן פרייען הימל. אזוי האבןמיר פארבראכט די טעג און נעכט, ביז מיר זענען אנגעקומען צום שטעטל ווערטו־זשען באם נעסטער. דאם שטעטל איז געווען ליידיק פון יידן. ווייזט אויס, אז א סךזענען אנטלאפן אין די רוסישע סטעפעס (ודיל פאר זיי איז לייכטער געווען אריבער־צוגיין דעם געסטער), און די איבעריקע זענען אומגעבראכט געווארן פון די דייטשןאון רומענער. אזוי אז מיר האבן האבן אין שטעטל נישט געפונען קיץ לעבעדיקנפש. איך מח דא באמערקן, אז אויך פון אונדזערע מענטשן זענען נישט ווייניקדערהרגעט געווארן אויפן וועג צווישן רובלעניצער וואלד און ווערטוזשען. אוןדאס דערפאר, ודיל וועד ס׳האט נישט געקענט נאכהאלטן אין גיין, און איז א ביסלצוריקגעבליבן, איז ער דערשאסן געווארן אן יעדער ווארענונג. מ׳האט זיך שדןגעהאט צוגעוודנט צו העדן פון צייט צו צייט א שאם, און דעמלט האבן מיר געוווסטאז ס׳איז געקומען עמעצנם סוף, גישט וויסנדיק ווער ס׳איז געפאלן. די וועגן זענעןגעווען פארזייעט מיט גופים פון בעסאראבישע יידן, ווייזט אוים, פון די פריערדיקעטראנספארטן פון בעסאראבישע שטעט און שטעטלעך.אין ווערטוזשען האבן מיר געפונען דירות, צען נפשות אין איין צימער, אןמעבל און אנדערע שטוב־זאכן. ודיזט אוים, אז אדך אין דעם שטעטל האבן די גוייםאלץ אוועקגערויבט פון די שפיבער. דאם ערשטע האט יעדער אנגעהויבן זוכןא ביסל מעל אדער קארטאפל, כדי צו שטילן דעם הונגער פץ דער משפחה. אבעראומזיסט. ערשט גאך א סך מי האבן מיר געפונען אין עק גאס פון שטעטל א באדן־שטח מיט קארטאפלעס, וועלכע די ווערטוזשענער יידן האבן איבערגעלאזט, אבערסע זענען בלויז געווען רעשטלען. די קארטאפלעס זענען געווען קליינע, אז ס׳איזכמעט נישט מעגלעך געווען זיך מיט זיי צו באניצן. די וואס האבן נאד געהאטזאכן צו פארקויפן, דער עיקר צירונג, וואם ס׳איז געלונגען אויסצובאהאלטן, האבןדי זאכן אוועקגעגיבן די גויים פון דער געגנט אץ געביטן אויף פאפעשוי־מעלצו מאכן מאמעליגע. דערווייל איז אויסגעבראכן א מגיפה. יעדן טאג זענען געשטארבןמענטשן. קודם קינדער, דערנאך זקנים. דאס אלץ פון הונגער. צודשן די וועלכעזענען געשטארבן אין ווערטוזשען, געדענק איך מיכל ערליך, נתנאל שוחט, בענישוחט, ניסן וואלדמאן און אדך שלום חיים־יואלס.מיר האבן געזוכט א וועלכן ס׳איז אנהאלט אין דעם דאזיקן שטעטל, ודיל מירהאבן געמיינט, אז דא איז דער סוף פון דעם ארומוואגלען זיך, אז אין דעם דאזיקן413גיידעו להסתיר, מסרו אותם ברצון לגויים שבסביבה תמורת קמח־תירם, כדילהכין מאמאליגה.ובינתיים התחילה מגיפה. כל יום מתו קודם כל הרבה ילדים, ואחריהםזקנים — כל זה מרעב, שאי־אפשר היה להתגבר עליו. בין אלו שמצאו אתמותם בווארטוז׳אן זוכר אני את מיכל ארליך, את נתנאל השוחט, את בני השוחט,את ניסן וולדמאן וכן את שלום חיים־יואלם.התחלנו לחפש אחיזה כלשהי בעיירה זו, משום שחשבנו כי כאן הוא סוףהטלטול; בעיירה זו עלינו לחכות עד סוף המלחמה, שתביא עלינו את הגאולה,או יותר נכון, כל אחד יחכה כאן ליומו האחרון, שבוודאי היה מקבלו בשמחה,ובלבד שייפטר מייסורי הרעב ועינויי הנפש. אבל הרוצחים הרומניים, זממםהיה אחר לגמרי. הם ראו לפניהם יהודים הממשיכים עדיין לחיות, ואי־אפשרלהיפטר מהם. בחרו להם איפוא שיטת חיסול באורח מקורי.ביום ראשון של ראש השנה תש״ב, בבוקר השכם, שמענו דפיקות שלחיילים רומניים, אשר חדרו לבתי־המגורים שלנו בצליפות שוטים ובקריאות:מהר החוצה! בבהלה ובאימה יצאנו ושמענו, שעלינו לחזור הביתה מהר —לבריטשיבה... מובן שלא היה גבול לשמחתנו.כשיצאנו לרחוב, שררה שם אנדרלמוסיה: רומנים ושוטים בידיהם, וחרבותבידיהם, וכידונים בידיהם, מכים בצריחה פראית ובצעקה: להסתדר בשורה!הסתדרנו, וכעבוי־ דקות ספורות התחלנו ללכת. אז ניתן היה לכותב־השורותהאלה לסקור את האנשים שלפניו, ואז ראה שרק מעט מזעיר מאנשי בריטשיבהנמצאים פה. לא רק אלה שנפלו במשך הזמן, חסרו, אלא שגם אלו שידענו כיעודם בחיים, נעדרו משורותינו. הבינונו שההליכה איננה מביאה אותנו למנוחתנוהישנה, הבינונו שבכוונה מרמים אותנו. וכך אמנם היה.חהלכנו במשך יומיים, בערך, לגו תחת כיפת השמיים, על שלפי התבואותשנקצרו. ושדקרו אותנו כמחטים בבשר. עד שהגענו אל הכפר קוסאוץ שעלהדנייסטר, ומעברו השני העיירה יאמפול. כאן הכניסו אותנו לתוך יער עבותומטיל אימה. עלי העצים היו נושרים כבר כבימי הסתיו, הקור היה עז וחדרעד לעצמות. ובינתיים מבחינים אנו במשהו מטיל־אימה: בורות כרויים בעומקשל שלושה וארבעה מטרים, בערך, ולתוכם מטילים גוויות מתות ואחדות שעדיין414שטעטל וועלן מיר בלייבן ביזן סוף פון דער מלחמה, וואם וועט אונדז ברענגעןדי גאולה, אדער ריכטיקער, יעדער וועט דא ווארטן אויף זיין לעצטן טאג, וועלכןער וואלט מיט פרייד אנגענעמען, אבי באפרייט צו ווערן פון הונגער און פוןאלע פיינען. אבער די רומענישע רוצחים האבן געהאט אנדערע פלעגער. זיי האבןפאר זיך געזען יידן, וועלכע האבן זיך פארגענעמען ווייטער צו לעבן, און ס׳איזנישט מיגלעך פון זיי פטור צו ווערן. האבן זיי צוגעטראכט אן אריגינעלע שיטה פוןליקווידאציע.דעם ערשטן טאג ראש־השגה תש״ב, גאנץ פרי, זענען רומענישע סאלדאטןאריין אין אונדזערע וווינונגען מיט שטעקענם און בייטשן און געשריגן: גיךארויס! צעטומלטע און צום טויט דערשראקענע זענען מיר ארויס און געהערט,אז מיר מוזן זיך גיך אומקערן אהיים — קיין בריטשעווע. פארשטייט זיך, אז צואונדזער שמחה איז גאר קיין גרענעץ נישט געווען.אז מיר זענען ארויס אויף דער גאס, האט דארט געהערשט א שרעקלעכערטומל: רומענער מיט בייטשן און שווערטן אין די הענט האבן געשלאגן און ווילדגעשריגן: זיך אויסשטעלן אין רייען! מיר האבן זיך אויסגעשטעלט, און נאךעטלעכע מינוטן האבן מיר אנגעהויבן גיין. איך האב ארומגענומען מיטן אויג דימענטשן, און געזען אז בלויז א קליין הייפל בריטשעווער געפינען זיך דא. נישטנאר די, וואס זענען אין משך פח דער צייט געפאלן, האבן געפעלט, נאר אויך דיוועלכע מיר האבן געוווסט אז זיי לעבן נאך, זענען פארשווונדן פון אונדזערע רייען.האבן מיר פארשטאנען אז דאס גיין ברענגט אונדז נישט צון אונדזער אלטער רו.מיר האבן פארשטאנען אז מע נארט אונדז אומיסטן אפ. און אזוי איז טאקע געווען.חמיר זענען געגאנגען א צוויי טעג. גענעכטיקט אונטערן פרייען הימל, אויףדי אפגעשניטענע תבואה־פעלדער, וואס האבן אונדז געשטאכן ווי נאדלען. ביז מירזעגען אנגעקומען צום דארף קאסעאוץ באם נעסטער, וואם ליגט אקעגן דעםשטעטל יאמפאל. דא האט מען אונדז אריינגעטריבן אין א געדיכטן וואלד. דיבלעטער פון די ביימער זענען שוין געווען אפגעפאלן, די קעלט איז אריץ אין דיבייגער. און דא דערזעעו מיר עפעם מוראדיקס: גריבער אין דער טיף פון דריי־פיר מעטער, בערך, און אין זיי ווערן אריינגעווארפן גופים פון מתים און אזעלכעוואם גוססן נאך. און גויים און שקצים דרייען זיך ארום מיט גלעקער אין די הענטאון קלינגען, ווי אין א קלויסטער אין די חגאות, אדער בעת זייערס א קבורה. א פחדהאט אונדז ארומגענעמען. מ׳האט צווישן זיך געשעפטשעט, אז די גריבער זענעןבאשטימט פאר אונדז, אז באנאכט וועט מען אונדז ליקווידירן.אבער די נאכט איז גראדע דורך א שטילע. ס׳איז טאג געווארן, האבן מירגעהערט וועגן א סעלעקציע — מ׳נעמט מענער צו ארבעט: קרעפטיקע, יונגעמענער. נאר זיי אליץ. נאד עטלעכע שעהען האבן זיך געהערט געשרייען. אסתרשייטלם (צימערמאן) האט יאמערלעך געשריגן, אז איר מאן נחום צימערמאן איז415בגסיסתן, והשקצים והגויים מסביב מסתובבים עם פעמונים בידיהם, מצלצליםכמו בכנסיה בימי אידיהם או בעת קבורה שלהם. הפחד תקף אותנו — והלחשבינינו היה, שהבורות מיועדים בשבילנו, והלילה אנו עומדים להיות מחוסלים.אבל הלילה עבר דווקא בשקט. הבוקר אור, ושמענו על סלקציה — לוקחיםגברים לעבודה: גברים חסונים, צעירים, ורק אותם בלבד. אחרי שעות מספרנשמעו צעקות מעברים. למשל, אסתר שייטלס (צימרמן) צעקה תמרורים, שבעלהנחום צימרמן נפל בידי הרוצחים; וכן משה אפלמן, בנו של נפתלי אפלמן, וכןאהרקה וולדמן ואחרים, שאינני זוכר כבר את שמותיהם.בינתיים הגיעה השמועה, שיתר אנשינו בווארטוז׳אן אף הם נשלחו משםוהלכו לראזינה שעל הדנייסטר. ביניהם היו הרבה בריטשיבאים, כמו דוד מאלצ׳וק,עזריאל פולאק, אשתו שרה, אברהם קסטלמן וכן לייבוש גורפינקל מכפר קיטרוםועוד רבים, שמסיבת השכחה לא העליתי אותם על הכתב. כל אלה, שנלקחו כביכוללעבודה, בין שנשלחו לכיוון זה ובין לכיוון אחר, הומתו ביריד, על־ידי הרומנים.בינתיים באה פקודה חדשה: לעזוב את היער של קוסאוץ ולעבור את הדנייסטר.למען האמת יש להזכיר כאן, שכשעתיים לפני שעברנו את הנהר, הבחנתי בקציןרומני, שנדמה היה לי, לפי מראה פניו, כי הוא מתמרמר וכואב את הטראגדיהשהתרחשה כאן לעמנו. ניגשתי בבקשת סליחה, שרציתי לשאול אותו משהו. ענהלי באדיבות: בבקשה, מה אתה רוצה ן שאלתיו לאן מובילים אותנו. אמר ליבזה הלשון: אדוני הרב, האמן לי שגם אני איני יודע. ברור לי שזה לא לטובתכם.אולם מאז ומתמיד היה כוחכם בתפילות ובצעקות לשמיים; אולי תזכו להישארבחיים ותחיו כמו שתייתם לפנים. אבל קשה מאד, קשה הדבר.אחרי שעתיים, כשקרבנו אל הדנייסטר, שמימיו געשו במלוא תוקפם,כרגיל בעונה זו, נדמה היה לנו שאנו עומדים להיבלע בתוכו ולרדת לאבדון בלילהשאיר אחרינו שום סימן. אבל בעוד אנו עומדים על שפת הנהר הופיע קציןרומני, פניו כפני שד, והתחיל מטיף לנו מוסר, שבכל אסוננו רק אנו לבדנו אשמים,כיוון שהשתוללנו והסתוללנו בצבא הרומני בשנת 1940, שעה שהם פינו אתביסראביה. והיות וכותב שורות אלה היה כבר אדיש לחלוטין למה שיקרה אוהו,לכן העז ואמר לו: אדוני הקצין, כל אלה שהסתוללו, אם הסתוללו, כי איני יודעאותם, בוודאי אינם מצויים פה. אז ענה לי הקצין ואקדוח בידו: ישראל ערביםזד לזה. אולי עשה אחד, אבל אתם כולכם אחראים להם.עמדנו על רגלינו העייפות, וברכינו כושלות, צרור סמרטוטים על הגב, הכיניםרוחשות על גופו של כל אחד ואחד, עד כדי כך שכל חייל רומני לא רצה לעמוד416געפאלן דורך די רוצחים. און אזוי משה עפלמאן, דער זון פון נפתלי עפלמאן, אוןאזוי אהרקע וואלדמאן׳ און אנדערע, וועמענס נעמען איך קאן מיו שוין נישסדערמאנען.דערווייל האבן זיך פארשפרייט קלאנגען, אז אונדזערע איבעריקע מענטשןאין ווערטוזשען זענען אויך פון דארט אוועקגעשיקט געווארן, און זענען געגאנגעוקיץ רעזיגע באם נעסטער. צווישן זיי זענען געווען א סך בריטשעווער, ווי: דודלמאלטשוק, עזריאל פאלאק, זיין ווייב שרה׳ אברהם קעסטלמאן אץ אויך לייביש גור־פינקל פונעם דארף קיטראם און נאך א סך, וואם צוליב פארגעסנקייט רעכן איך זיינישט אוים. אלע די וועלכע זענען כלומרשט גענעמען געווארן צו ארבעט, צי זענעןזיי געשיקט געווארן אין דער אדער אנדער ריכטונג — זענען אומגעבראכט געווארןפון די רומענער.און דערווייל א נייער באפעל: צו פארלאזן דעם קאסעוצער וואלד און אריבער־גיין דעם נעסטער. למען האמת מוז דא אויך פארצייכנט ווערן אזא פרט: א צוויי שעהפארן אריבערגיין דעם נעסטער האב איך באמערקט א רומענישן אפיציר, וועלכערהאט אויף מיר געמאכט אן איינדרוק, אז ער פילט־מיט די יידישע טראגעדיע; אזדאס וואס סע שפילט זיך אפ מיט אונדז טוט אים וויי. איך בין צו אים צוגעגאנגען,מיך אנטשולדיקט און געפרעגט, צי ער וועט מיר דערלויבן איך זאל אים עפעםפרעגן. ער האט מיר העפלעך געענטפערט: ביטע, פרעגט. איך האב אים געפרעגטוווהין מע פירט אונדז. האט ער מיר געענטפערט בזה־הלשון: הער, רב׳ גלייב מיר,אז איך ווייס אויך נישט. ס׳איז אבער קלאר, אז נישט פאר אייעד טובה וועגן. אבעראייער כוח איז דאך תמיד געליגן אין בעטן און שרייען צום הימל. טוט עם אויךאיצט. אפשר וועט איר זוכה זיין צו בלייבן לעבן, און לעבן ווי פריער. אבער ס׳איזשווער. זייער שוועד.נאך צוויי שעה זענען מיר אנגעקומען צום נעסטער. זיינע כוואליעם האבןגערוישט און געברויזט, ווי תמיד דעם יאר־סעזאן. האט זיך אונדז געדאכט, אז מירוועלן ווערן איינגעשלונגען פון די כוואליעם, אומקומען, אן צו לאזן א שפור גאךאזנדז. שטייענדיק נאך באם ברעג, איז צוגעקומען א רומענישער אפיציר און מיטא טייוולאניש פגים אונדז גענעמען זאגן מוסר, אז אין אלע אונדזערע אומגליקןזענען מיר אליין שולדיק. וויאזוי האט איר באהאנדלט די רומענישע ארמיי אין 1940בא איר אפציען זיך פון בעסאראביע "היות דער שרייבער פון די זכרונות איז שוין געווען אזוי גלייכגילטיק צו אלץוואם אים קאן נאי• געשען, האט ער געוואגט צו זאגן: הער אפיציר, די אלע וואםהאבן באליידיקט די רומענישע ארמיי(אויב זיי האבן עס געטון), געפינען זיך זיכערנישט דא. דערויף האט מיר דער אפיציר מיטן רעוואלווער אין דער האנט געענפערט:יידן זענען פארענפערטלעך איינער פארן אנדערן. אפשר האט עס אייגער געטון, אבעראיר אלע זענט פארענפערטלעך.מידע און צעבראכענע זענען מיר געשטאנען מיט די פעקלעך אויף די פלייצעם.די לייז האבן געפרעסן אונדזערע לייבער, אזוי ווייט, אז קיץ רומענישער סאלדאט417בקרבתנו והיה צועק.* ז׳ידאן, אל תקרב, אתה מלא כינים! החיילים הרומניםסחבו מעין מעבורת, וכל אחד התחיל לדחוף זה את זה כדי לעבור על המעבורת,כאילו מהצד השני מצפה לו מלך המשיח עם כל טוב ואוכל. ייתכן שהיה בכךמשום דחף פנימי לברוח מהמקום שאתה עומד בו ושהוא קשור בכליון ודאי— אל העבר השני שאולי יזדמן לך שם להשתחרר במקצת ולהיפטר מייסורים,בעיקר ייסורי רעב ועלבון.טוהגה נמצאים אנו כבר בצד השני, הצד האוקראיני. אמנם, כל אחד מאתנוזכר מילדותו עד כמה היתד. אוקראינה קשורה בפוגרומים, אבל ידענו שבאוקראינהמצויים גם יהודים נדיבים, ידענו כי העיירה יאמפול מפורסמת היתד. ברבניה,חכמיה, משכיליה ונדיביה. והנה מצאנו אותה שוממה בלי יושב. החלונות מנופצים,הדלתות עקודות, ואנחנו עוברים את רחובות העיירה בלי להבחין בשום נפשחיה של יהודי.פה, במחנה זה. התגלגלנו ממש, משום שהמקום היחידי שיכולנו עליו לשבתהיה הקרקע. הביאו לנו, אמנם, חצי ככר לחם לנפש, התנפלנו עליו כזאבים טורפים.בכלל נדמה היה לנו שיחס הרומנים אלינו נשתנה קצת לטובה. הסיבה לכך לאהיתד. ידועה לנו; ייתכן מאד שבאו הוראות חדשות מבוקארשט, וייתכן שהיה זהדבר מקרי בלבד.אחרי טלטולים והליכות במשך שלושה חדשים ויותר הגענו לכפר אחדבאוקראינה בשם אולשאנקה, וזה היה בערב יום־הכיפורים. הרי זכור וידועלכולנו, שבבית היינו הופכים את ערב יום־הכיפורים בכל בתי־ישראל ליום משתהושמחה, אוכל ושתייה בשפע, וזאת כדי להקל על הצום הצפוי למחרת. אבלאותו ערב יום־הכיפורים של שנת תש״ב נהפך החג בשבילנו ליום של אבלותוקדרות, שבשום פנים ואופן אינני מסוגל לתארו. ייתכן מאד שכל אחד ואחדמאתנו חשב אז כי המוות הוא עדיף בהרבה מהימים הצפויים לנו. באותו ערבאמרנו תפילת "כל נדרי" באיזה קולחוז מלוכלך, ורבי יצחק השוחט, שהיהמשמש בשחיטה בבריטשיבה כשנה, השמיע קול צעקה היסטרית! "ונסלח לכלעדת בני ישראל". מובן שסידורים ומחזורים לא היו בידינו, וכל התפילותשהשמענו היו אלה שידענו אותן בעל־פה. במקום הזה, באולשאנקה, הקדשנואת יום־הכיפורים לתפילה בקול בוכים וצעקות וגם לקבורה, כי ביום הקדוש418האט גישט געוואלט שטיין אין אונדזער נאענטקייט, נאר פלעג שרייען: קום גישטצו נאענט, ביסט פול מיט לייז! די רומענישע סאלדאטן האבן צוגעשלעפט א מיןפאראם, און יעדער האט אנגעהויבן שטופן איינער דעם אנדערן, כדי ארויפצוגייןוואט גיכער אויפן פאראם, גלייך ווי אויף יענער זייט ברעג וואלט אים דערווארטווער ווייסט וואס פאר א גוטם. מיגלעך אז ס׳איז געווען א מין אינערלעכער שטויםצו אנטלויפן פון דעם ארט ווו מע געפינט זיך, וואט באטייט א זיכערן אומקום, אוןאפשר דארט, אויף דער צווייטער זייט וועט זיין אנדערש, בעטער. אפשר וועט מעןדארט באפרייט ווערן פון די צרות, דערעיקרשט פון הונגער און דערנידעריקן.טאון אט זענען מיר שוין אויף דער צווייטער זייט, אויף דער אוקריינישער.און כאטש יעדער פון אונדז האט פון דער קינדהייט־אן געוווסט, אז אוקריינע איזפארבונדן געווען מיט יידישע פאגראמען, האבן מיר אבער געוווסט, אז אין אוקריינעזענען אויך פאראן איידעלע יידן. מיר האבן געוווסט אז דאס שטעטל יאמפאל איזבארימט געווען מיט אירע רבנים, אירע חכמים, אירע משכילים. מיר האבן אבעראיצט דאם שטעטל געפונען ליידיק און וויסט, מיט צעבראכענע פענצטער און ארוים־געריטעגע טירן. מיר גייען דורך דאם שטעטל און טרעפן נישט אן קיץ לעבעדיקןיידישן מענטש.דא, אין דאזיקן לאגער, האבן מיר זיך ממש געוואלגערט. ווייל דאס אייגציקעארט ווו מיר האבן זיך געקענט אוועקזעצן, איז געווען אויף דער הוילער ערד. מעןהאט אונדז געבראכט א האלב ברייטל אויף יעדן מענטש. מיר האבן זיך דערויףארויפגעווארפן ווי אויטגעהונגערטע וועלף. בכלל האבן מיר דא געהאט דעם איע־דרוק אז די באציונג פון די רומענער צו אוגדז האט זיך א ביטל געבעסערט. דיטיבה דערפון האבן מיר נישט געוווסט. מיגלעך אז זיי האבן באקומען נייעאינטטרוקציעם פון בוקארעשט. מיגלעך אויך, אז ס׳איז געווען נאר צופעליקנאך א כמעט דריי חדשימדיקן ארומוואלגערן זיך זענען מיר אנגעקומען איןאן אוקרייניש דארף מיטן נאמעז אלשאנקע. דאס איז געווען ערב יום־כיפור.יעדער פון אונדז געדענקט דאך און ווייסט, אז אין דער ודים פלעג דער ערב יום־כיפור אין יעדן יידישן הויז פארוואנדלט ווערן אין א טאג פון שמחה און א סעודה,פון עטן און טרינקען בשפע, כדי לייכטער צו מאכן דעם מארגנדיקן תענית.אבער דער ערב יום־כיפור פון יאר תש״ב (1941) איז פאר אונדז געווען א טאג פוןאומבאשרייבלעכן טרויער און אבילות. כ׳בין זיכער, אז יעדער פון אונדז האט איןיענעם טאג געטראכט די זעלבע מחשבות, אז דער טויט איז א סך ליבער ווי אזאלעבן און דאס וואט דערווארט אים גאך.אין דעם אויפדערנאכט האבן מיר געזאגט כל־נדרי אין עפעם א שמוציקןקאלכאז, און ר׳ יצחק שוחט, וואט איז געווען שוחט אין בריטשעווע אין משך פוןא יאר, בערך, האט זיך צעשריגן מיט א היסטעריש געוויץ: "ונסלח לכל עדת בניישראל". פארשטייט זיך אז קיץ מחזורים און סידורים האבן מיר נישט געהאט,419הזה קברנו הרבה ממתינו הקדושים והשארנו אותם שם בבית־קברות ארעי,שזכר ממנו ודאי לא נשאר, וכן לא נעשה שום ציון על איזה קבר שהוא.למחרת יום־הכיפורים הושמעה פקודה צעקנית: ללכת הלאה! הסמרטוטיםשעלינו מתמעטים והולכים, מכיוון שהגויות קונות אותם תמורת כוס מים חמים,חתיכת מאמאליגה וכדומה. כל אחד שואל: לאן הולכים ? השערות מהשערותשונות. זה אומר לבאלטה, זה אומר לוויניצה, וזה אומר לברשאד. אכן, האחרוניםניחשו נכונה, אבל היו גם כיוונים אחרים, בלי שידע מישהו מאתנו מהו הכיווןשרצוי לו לבחור ומהו הכיוון שניתן לו לבחור.הגענו לעיירה אובוד1בקה. התחלנו להתמקח עם הז׳אנדארמים, כי אחדיםמאתנו רצו להישאר בעיירה זו. לא משום שידענו כי כאן יהיה טוב, אלא פשוטמשום שלא היה כבר נוח להמשיך וללכת ברגל. הרגליים היו נפוחות, מליאותסריטות עד זוב דם. הלכלוך אכל עד לשד העצמות. ואז מתחילים ממילא לחפשדרכים ומתווכים שונים, כדי שהשלטונות יתירו להישאר באובודובקה. מי שעודמצוי בידו שעון זהב או טבעת או איזה חפץ אחר, שהספיק להסתירו, נתן אותולמפקדי הז׳אנדארמים, וכך קנו את הרשות להישאר באובודובקה. כך למשל,נשארו שם יוסל קרוצ׳אק, הרוקח שפירא, נחמן רויזנבליט עם בנותיו היפהפיות,שמי שראה אותן אחרי זה, רגעים מועטים לפני יציאת נשמתן, עד כמה נשתנובחיצוניותן, יכול היה להשתגע ממש ממראה עיניו. דומני, שגם אברהם זאקומשפחתו, וואלוול גלמן ובני ביתו, גם הם נשארו באובודובקה ושם מצאוקבורתם מחרפת רעב ומקור.כאמור, נשאר חלק ניכר מאנשי עיירתנו באובודובקה, מהם בעיירה גופאומהם בקולחוזים שונים, שלפי הידיעות שנתקבלו משם היה מצבם איום, הןמבחינת המזון והן מבחינת הדיור; הם קפאו שם בקור וגוועו ברעב ובצמא,בלי שהיה להם אפילו מקור כלשהו למים חמים כדי לחמם את הגוף. ואילואנחנו, כל היתר, המשכנו הלאה לעיר ברשאד, במרחק כעשרים קילומטריםמאובודובקה.דומני שהיה זה ביום ראשון של חג הסוכות בערב, כשהגענו לאיזה קולהוזשליד ברשאד. שם הוכנסנו כולנו, אגשים, נשים וטף, לתוך אותו קולחה. ולמרותשכבר לא היינו רבים, כי חלק גדול מאתנו תם לגווע בדרכים, הרי גם מה שנשארמאתנו ועוד תינוקות אחדים שנולדו בדרכים, כל אלה היו רבים מכדי להכילםבבניין אחד רעוע, שיותר משראוי היה לשם מגורים היה ראוי לשם דיר שלחזירים. כאן עלי להתעכב ולציין את עניין התינוקות הרבים החדשים. בין הגולים420און אלע תפילות האט מען געזאגט אויסנווייניק. אין אלשאנקע האבן מיר אין דעםערב יום־כיפור אויסגעשריגן און אויסגעוויינט אונדזערע תפילות און געווידמעטאויך א סך פון אונדזערע הייליקע טויטע, וועלכע מיר האבן אין דעם טאג באגראבןאויף א צייטווייליקן בית־עולם, פון וועלכן ס׳איז זיכער קיץ שפור נישט געבליבן.ס׳איז אויך קיץ שום צייכן נישט געמאכט געווארן אויף א קבר.א טאג נאך יום־כיפור האבן מיר באקומען א באפעל ווייטער צו גיין. דישמאטעם אויף אונדז ווערן אלץ ווייניקער, ווייל די גויה׳ם קויפן זיי פאר א גלעזלווארעם וואסער, א שטיקל מאמעליגע און דג״ל. יעדער פרעגט זיך: וווהין גייעןמיר ? די מיינונגעך זענען פארשידענע. איינער זאגט — קיץ באלטע, א צווייטער —קיץ וויניצע, און איינער זאגט: מיר גייען קיין בערשאד. די לעצטע האבן געטראפן.אבער סע זענען אויך געווען מיינונגען וועגן אנדערע ריכטונגען. און קיינער האטנישט געוווסט וועלכע איז בעסער זיך צו ווינטשן, אץ וועלכע ריכטונג ער קען זידאויסקלויבן.מיר זענען אנגעקומען אין שטעטל אבאדאווקע. מיר האבן אנגעהויבן צופארהאנדלען מיט די זשאנדארן. ווייל א סך פון אונדז האבן געוואלט דא בלייבן.נישט ווייל מיר האבן געוווסט, אז דא וועט אונדז זיין גוט, נאר פשוט דערפאר,ווייל מיר האבן שוין קיץ כוח נישט געהאט ווייטער צו גיץ. די פיס זענען געוועןגעשוואלן, פול מיט ווונדן ביז בלוט. דער שמוץ האט אויפגעפרעסן. האבן אייניקעאוגעהויבן זוכן פארשידענע וועגן, אז די מאכטהאבער זאלן באוויליקן מ׳זאל בלייבןאין אבאדאווקע. ס׳האט זיך נאד געפונען א גאלדן זייגערל אדער א רינגל צי אןאנדער חפץ, וואם ס׳איז געלונגען אויסצובאהאלטן. האט מען געגיבן דעם קאמאנדירפון די זשאנדארן, און אזוי איז א טייל געבליבן אין אבאדאווקע. אזוי זענען דארטגעבליבן יאסל קראטשאק, דער אפטייקער שאפירא, נחמן רויזנבליט מיט זיינעשיינע טעכטער (ווער ס׳האט זיי געזען עטלעכע מינוט איידער זיי האבן געלאזט דינשמות, ווי זיי האבן אויסגעזען פארענדערט, דער האט ממש געקענט אראפ פוןזינען). דאכט זיך אויך אברהם זאק און זיין משפחה, און וועלוול געלמאן און זיינעבני־בית זענען געבליבן אין אבאדאווקע, און דארט זענען זיי געשטארבן פון קעלטאון הונגער.ווי געזאגט, איז א געוויסע טייל פון אונדזערע מענטשן געבליבן אין אבאדאווקע,פון זיי אייניקע אין שטעטל גופא, און א טייל אין פארשידענע קאלכאזן. אוןלויט די ידיעות, וואס האבן זיך פון דארט באקומען, איז זייער לאגע געווען א שרעק־לעכע, סיי די שפייז און סיי דאס וווינען. זיי האבן דארט געפרירט פון קעלט אוןאויסגעגאעען פון הונגער און דארשט, נישט האבנדיק אפילו א ביסל ווארעםוואסער צו דערווארעמען דעם גוף. מיר אבער האבן פארגעזעצט דעם וועג קייןבערשאד, אן ערך צוואנציק קילאמעטער פון אבאדאווקע.דאכט זיך, אז ס׳איז געווען זונטיק פארנאכט, ערב סוכות, ווען מיר זענעןאנגעקומען צו עפעס א קאלכאז לעבן בערשאד. אהין האט מען אונדז אריינגעפירט.סע זענען שוין פון אונדז קיין סך נישט געבליבן. א גרויסע טייל איז אויסגעגאנגען421היו נשים הרות, שבדרך נאלצו לכרוע וללדת ולטפל בעצמן גם בתור מיילדות,ואת התמונות הללו לא ניתן לשכוח.ובכן, בליל חג־הסוכות אט לנים לראשונה באותו דיר של חזירים שבקולחוזליד ברשאד, על רצפה שהיא מרובדת בשכבה עבה של שלג וקרח! מי שנרדםלרגע ומי שישב סתם על הרצפה וחיכה באדישות לגורל יום המחרת.כותב־טורים אלה יכול להעיד, כי הוא עצמו היה קרוב להתמוטטות יחדעם רעייתו ועם שתי ילדותיו, שאחת מהן מצאה את מותה בגיהנום זה. בליתברירה חיפשתי איזה מוצא, ולו זמני. התייעצתי עם ידידי רבי פייוול טארנירידרז״ל, שאולי נעשה איזה מעשה, נצא בגניבה מתוך הבניין, כדי להביא טרף לנפשותמשפחותינו. הוא קיבל את הצעתי, ויצאנו שנינו. כדי להיעלם מעיני הז׳אנדארמיםהשומרים עלינו, זחלנו על ארבעתנו כחמש מאות מטרים, עד שהיינו בטוחיםשנעלמנו בחושך הלילה מעיני הרומנים. כך ירדנו אל העיירה ברשאד עצמהודפקנו על אחת מדלתות הבתים. כשנפתחה הדלת ונכנסנו, עמד לפנינו יהודיזקן מופלג, שלאחר מכן נודע לנו כי הוא שוחט העיירה. מצאנו אותו יושב בסוכהואוכל פת קיבר עם תבשיל חם של תפוחי־אדמה. לא יכולנו להתאפק והתחננוממש, שיתן לנו משהו לאכול כדי להחיות את נפשותינו. אשתו הזקנה מיהרהבזריזות והגישה לנו קערה מליאה תפוחי־אדמה עם לחם. נכנסנו לתוך הסוכהותוך כדי אכילה שטפנו את האוכל במעיין של דמעות. אכלנו, בירכנו ברכתהמזון, ואחר־כך התחלנו להתעניץ במה שצפוי לכל אנשינו הגולים מבריטשיבה.השוחט הזה, רבי אליהו מארטשאק, שנספה אחר־כך גם הוא, הוא שקשראותנו עם אנשי הקהילה של העיירה. ואמנם, מצאנו אוזן קשבת: נסתבר לנו,שבברשאד העיירה כבר מצויים גולים אחרים, שבאו לשם מעיירות אחרות שבבי־סראביה וגם מבוקובינה. בראש ובראשונה הספקנו לקחת אתנו קצת לחם בשבילאנשינו, שהיו אותה שעה בקולחוז, אבל בנוסף לכך בא השוחט רבי אליהו למחרתאל המחנה שלנו, ובתיווכו של מתורגמן היודע רומנית התייצב לפגי הקציןוהתחיל להתמקח אתו על המחיר שיש לשלם בעדנו, הגולים מבריטשיבה, כדישיתיר לכולנו להתיישב בעיירה עצמה. אינני יודע בכמה זה עלה, אבל העובדההיא, שהרשיון ניתן. רבי אליהו השוחט הביא עגלות רתומות לסוסים, טען עליהןכמה שיכול אנשים מתוך הגולים, ביניהם אותי ואת בני ביתי, את פייוול טארנירידרומשפחתו, ואת הרב רבי יחיאל עם משפחתו, את מנוחה וולדמן עם שני ילדיהואחרים, שאיני זוכר אותם בשמותיהם.כיוון שבברשאד כבר היו, כאמור, גולים מערים ועיירות אחרות שבביסראביה422אויף די וועגן, אבער פאר די וואס זענען געבליבן(צו וועלכע עם זענען נאך צוגע־קומען עטלעכע געבוירענע קינדער) איז דער קאלכאז געווען צו ענג כדי זיי ארייג־צונעמען < ס׳איז בסך־הכל געווען איין בניין, א מין שמאל פאר חזירים. דא וויל אידמיד א ביסל אפשטעלן אויף די ניי־געבוירענע קיגדער. צווישן די דעפארטירטעזענען געווען טראגנדיקע פרויען, וואס זענען געצווונגען געווען צו געבוירן דיקינדער אויף די וועגן, און זיין אליין די באבעס. און אויך די דאזיקע בילדער וועלןבלייבן אומפארגעסלעך.ערב־סוכות האבן מיר, אזוי ארוס, גענעכטיקט אין אט דעם חזיר־שטאל פוןקאלכאז לעבן בערשאד. מיר זענען געליגן אויף דער ערד, וואם איז געווען באדעקטמיט א גראבן פלאסט פון שניי און אייז. ווער ס׳האט אויף א רגע געכאפט א דרימל,און ווער ס׳איז סתם געזעסן און גלייכגילטיק געווארט אויפן קומענדיקן טאג.דער שרייבער פון די דאזיקע שילדערונגען איז אן עדות, אז ער אליין איז געוועןנאענט צו א קראך, צוזאמען מיט זיץ פרוי און זיינע צוויי מיידעלעך, וואס איינעפון זיי האט געפונען איר טויט אין אט דעם גיהנום. באין ברירה האב איד געזיכטעפעם אן אויסגאנג, זאל זיין א פראוויזארישער. איך האב מיך באראטן מיט מייןפריינד פייוול טארנירידער ז״ל, אפשר זאלן מיר עפעס אויפטון, ארויסגנבענען זיךפונעם בניין, כדי צו ברענגען שפייז פאר די משפחות. ער איז אויף מיין פארשלאגאיינגעגאנגען. כדי די זשאנדארן, אונדזערע היטער, זאלן אונדז נישט דערזען,זענען מיר געקראכן אויף אלע פיר א פינף הונדערט מעטער, ביז מיר זענען איןדער נאכט־פינצטערניש געבליבן פארהוילן פון די אויגן פון די רומענער. אזויזענען מיר דערגאנגען צום שטעטל בערשאד און אנגעקלאפט אין דער טיר פוןא הויז. אז די טיר האט זיך געעפנט און מיר זענען אריץ אין שטוב, איז פאראונדז געשטאנען א יידישער גרייז־גראער זקן, דער שוחט פונעם שטעטל. מירהאבן אים געטראפן זיצן אין סוכה און עסן א שטיקל ראזעווע ברויט מיט א ווארעםגעקעכץ פון קארטאפלעס. מיר האבן זיך נישט געקענט איינהאלטן און אים געבעטןאונדז צו גיבן עפעס עסן, כדי דאס חיות צו דערהאלטן. ס־האט זיך באוויזן אן אלטעפרוי. זי האט אונדז גיך דערלאנגט פולע טעלער מיט קארטאפלעם און ברויט.מיר זענען אריין אין דער סוכה און מיט אונדזערע טרערן נאם געמאכט דאס עסן.אפגעגעסן, אפגעבענטשט, האבן מיר זיך אנגעהויבן צו אינטערעסירן, געפרעגט דעםשוחטם מיינונג, וואם אונדז, דעפארטירטע פון בריטשעווע, דערווארט.דער דאזיקער שוחט, ר׳ אליהו מארטשאק, וועלכער איז שפעטער אויד אוט־געקומען, האט אונדז פארבונדן מיט די קהילה־מענטשן פץ דער שטאט. און מירהאבן טאקע בא זיי געפונען אפענע אויערן און הערצער. מיר האבן זיך דערוווסטאז אין שטעטל בערשאד זענען שוין פאראן אנדערע דעפארטירטע, וועלכע זענעןאהין געקומען פון אנדערע בעסאראבישע און בוקאווינער שטעטלעך. קודם־כלהאבן מיר באוויזן מיטצונעמען מיט זיד א ביסל ברויט פאר אונדזערע מענטשן.וועלכע מיר האבן איבערגעלאזט אין קאלכאז. חוץ דעם איז דער שוחט ר׳ אליהוגעקומען אין אונדזער לאגער׳ און מיט דער הילף פון אן איבערזעצער, וואם האט423ובבוקובינה, ועוד הוסיפו לזרום לכאן גולים אחרים, הרי הצפיפות בעיירה נעשתהלאין נשוא, עד שבכל חדר היו כעשר נפשות. הקהילה עשתה כדי שמאפיהציבורית תוכל לספק לנו קצת לחם, אבל מיום ליום הורע המצב, כיוון שמחסןהקמח, שנשאר לאחר יציאת הרוסים, אזל. וכך התחיל שוב הרעב תוקף אותנוומכלה בנו יום־יום, נשים, אנשים וטף.הרומנים גדרו עלינו בגדר, מחנה סגור כעין גיטו, שאסור היה לצאת ממנואפילו כדי לחפש אוכל כלשהו, ומי שניסה לצאת, סיכן את חייו.וכך יכולים אגו לומר, שלקראת סופה של שגת 1941 מצאנו את עצמנובמספר נפשות לא גדול יחסית, כי חללים רבים נפלו מתוכנו, בעיקר ממחלתהדיזנטריה, שבאה כתוצאה מחוסר מזון. כמעט שלא היה בית שלא נמצאו בויום־יום גוויה אחת או שתים. ויתירה מזו, החברה קדישא התחילה לפעול, משוםשהמיפקדה הרומנית עצמה דאגה לכך שיוקם ועד מתוך הפליטים ויעסוק בקבורה,אבל לא יכלו להספיק ולקבור את המתים. מבין אלה שהם עצמם היו קודם פעיליםבהברה קדישא יכול אני להזכיר כאן את שמעון גולירגאנט ז״ל, את אברהםגלמן הקצב ז״ל, את דוד (בן עזריאל) גולירגאנט ז״ל, את חיים־לייב הכלי־זמרז״ל, את ברכה צימרמן ז״ל, את יעק׳ל שיכמן (בן חיה־רחל) ז״ל. כן אני זוכראת מותה של רעיתו הניד. ז״ל, שהיתה בתו של רבי יעקב־אהרון סאנדלמן. זוכראני כיצד נפטרה מתוך יסורים ועינויים קשים.בנוסף לדיזנטריה נתפשטה כעבור זמן גם מחלת הטיפוס, שהרגה על ימיןועל שמאל. אז כבר אי־אפשר היה לחלוטין להשתלט על הקבורה. הרומנים היומעוניינים בקיומו של בית־חולים כלשהו. מובן שרופאים לא היו שם במידהמספקת. אבל הרומנים מעונייגים היו לאסוף את החולים בבית־חולים זה, כדיליצור על־ידי־כך בידוד כלשהו, שלא תתפשט המחלה גם מחוץ לגיטו. עגלותהיו באות אל בית־החולים, מטעינות גוויות ואחר־כך פורקות אותן בבית־הקברות,חומרים־חומרים. כיוון שהאדמה היתד. קפואה מקור ומקרח, ומכשירי חפירה דיומעטים מאד, ועיקר־העיקרים — חסר כוח אדם, הרי היו המתים מוטלים בבית־הקברות, השלג היה מכסה אותם, והכלבים אכלו מהם להשקטת רעבונם. וזכותגדולה היתה לאלה שיכלו להיקבר בקבורת־אחים, מאתיים ויותר בקבר אחדמקורות־מחיה לא היו, כאמור. אבל כעבור כמה חדשים החלו אלו מבינינושהתאוששו לאחר המחלות השונות, להתגנב אל מחוץ לגיטו, לבוא בקשריםכלשהם עם האיכרים. והיו גם מקרים הפוכים, שהגויים מן הסביבה היו מתגנביםאל תוך הגיטו. וזה הביא לכך שהתחיל איזה מסחר־חליפין. בין הגולים הרי היו424געקענט רומעניש, האט ער אנגעהויבן מימן אפיציר צו פארהאנדלען וועגן דערפרייז, וואט מ׳דארף צאלן, אז ער זאל אלע דערלויבן זיך באזעצן אין שטעטל גופא.איך ווייס נישט וויפל דאס האט געקאסט. אבער א פאקט איז, אז די דערלויבענישהאט מען באקומען. ר׳ אליהו שוחט האט געבראכט פערד־אץ־וואגנס, אויפגעלאדןוויפל ס׳איז נאר ארויף אויף זיי, צווישן זיי מיד און מייגע בני־בית, פייוול טארנירי־דער און זיין משפחה, דעם רב ר׳ יחיאל און זיין משפחה, מנוחה וואלדמאן און צווייקינדער און אנדערע•אזוי ווי אין בערשאד זענען שוין, ווי געזאגט, געווען דעפארטירטע פון אנדערעשטעט און שטעטלעך פון בעסאראביע און בוקאווינע, און סע האבן אנגעהויבןצו שטראמען אהער אנדערע דעפארטירטע, איז די ענגשאפט אין שטעטל געווארןזייער גרוים, אזוי אז אין יעדער שטוב האבן זיד געפונען א צען נפשות. די קהילההאט זיך באמיט, אז די עפנטלעכע בעקעריי זאל אוגדז באזארגן מיט א ביסל ברויט.אבער מיט יעדן טאג איז די לאגע געווארן ערגער, ווייל דער מעל־מאגאזאן, וואסאיז געבליבן נאכן אפציען זיך פון די רוסן, האט זיך אויסגעלאזט. און אזוי האטדער הונגער אוגדז ווידער אנגעהויבן צו אטאקירן, ברענגען טאג־טעגלעך נייעקרבנות פון מענער, פרויען און קינדער. די רומענער האבן אוגדז ארומגעצוימט׳אפגעשלאסן אין א פארמאכטן לאגער, א מין געטא, וועלכעם מ׳האט נישט געטארטפארלאזן, אפילו נישט כדי צו זוכן וועלכע ס׳איז שפייז׳ את וועד עם האט געפרוווטארויסגיין, האט זיך איינגעשטעלט דאם לעבן.אזוי ארום קאנען מיר זאגן, אז צום סוף פונעם יאר 1941 האבן מיר זיךגעפונען אין א פארהעלטענישמעסיק קליינער צאל נפשות, ווארעם א סך זענעןגעשטארבן, דער עיקר פון דיזענטעריע, וואס איז געקומען אלם רעזולטאט פוןשפייז־מאגגל. ס׳איז כמעט נישט געווען קיץ הויז, אז סע זאל זיך אין אים נישטגעפינען טאג־טעגלעך קיץ מת, אדער צורי. די חברה־קדישא האט אנגעהויבן ווערןטעטיק, ווייל די רומענישע מאכט אליין האט געזארגט, סע זאל געשאפן ווערן צווישןדי פליטים א קאמיטעט, וואס זאל זיך פארנעמען מיט דער קבורה. אבער מ׳האטנישט געקענט נאכקומען דער ארבעט פון באגראבן, צווישן די, וועלכע זענען קודםאליץ געווען אין דער חברה־קדישא, קאן איך דא דערמאנען: שמעון גאלערגאנט,אברהם געלמאן דער קצב, דוד (בן עזריאל) גאלערגאנס, חיים־לייב דער קלעזמער,ברכה צימערמאן, יענקל שיכמאן(חיה־רחלם). אזוי געדענק איך דעם טויט פץ זייןפרוי העניע, וואס איז געווען די טאכטער פון יעקב־אהרון סאנדלמאן. איך געדענקווי אזוי זי איז געשטארבן נאך שווערע יסורים און פייגיקונגען.א חוץ דיזענטעריע האט זיך נאד א שטיקל צייט אויך פארשפרייט דער טיפוס,און ער האט געבראכט א סך קרבגות. דעמלט האט מען זיך שוין אינגאנצן נישטגעקענט קיץ עצה גיבן מיט די קבורה־ארבעטן. די רומענער זענען געווען פאר־אינטערעסירט סע זאל זיץ א שטיקל שפיטאל. פארשטייט זיך, אז דאקטויי־יםזענען נישט געווען גענוג. אבער די רומענער זענען געווען אינטערעסירט צונויפ־425גם יוצאי בוקוביגה, שהספיקו להביא אתם מיטלטלים שונים, ואפילו קצת כסף,וגם אצל אחדים משלנו נמצאו עוד חפצים מעטים. וכל זה נתן את האפשרותלעסוק במעין מסחר זעיר, כדי לקיים מעטים מבינינו. אבל רוב הגולים, לא היהבכוחותיהם להמשיד הרבה, ועל־כן יצאה נפשם ברעב ובמיתות שונות. מי שהחזיקמעמד יותר היו בעלי־מלאכה, בראש ובראשונה סנדלרים, אחריהם חייטים, שנלקחובתחבולות שונות לבתי הגויים שבסביבה, והם שהחלו להביא מן החוץ גם צרכימזון לתוך הגיטו בברשאד.אני נזכר בחג הפסח של אותה שנה. ושוב, הרי לפנים היה זה החג השמחוהמגוון ביותר בבתינו שבביסראביה, והנה עתה נהפך החג הזה לאחד מהסימניםהמובהקים לשפלותנו ולחוסר תקווה כלשהי. את החג חגגנו על קדירה של תפוחי־אדמה רקובים, שאף הם היו מעטים ביותר. ומובן שבמקום מצה, שלא היה לה זכר,היינו צריכים להסתפק (מי שהיתר. האפשרות בידו) באיזו מאמאליגה קרה, שבקושייכולת להבליג שלא לבלוע אותה בשנייה אחת. לעומת זה היה לנו עודף שלמרור, כי המרירות התפשטה בכל האברים. ואם לדבר על חרוסת, שזה זכר לטיטשעבדו בו אבותינו מצרים וקיבלו תמורת זה לחם ובשר ודגים, הרי אנחנוהתגעגענו על עבודה כלשהי, ובלבד שישולם בעדה אוכל כלשהו כדי להשביעאת נפשותינו. אולם כדבר הזה לא היה. כל אחד מאתנו נרדם באותו לילה מתוךרעב ומצוקה וכאבים. ולמחרת הלכנו לאיזה בית־תפילה ארעי במקום נידח לקרואאת ה״הלל", בלי שתהיה לנו תקווה כלשהי לצאת מן המיצר.בסוף תש״ב התחלנו מרגישים איזו הרווחה באופן יחסי למה שהיה אתנועד כה. פתאום התחילו מגיעות חבילות־מזון. שליחים רומניים נוצרים החלולהביא אפילו כספים מרומניה לברשאד. ברור שרק מעטים מאתנו קיבלו אתהכספים והחבילות, אבל כל זה יצר תנאים חדשים, שאיפשרו לחלק מאתנו להת-קיים איכשהו ויכלו לעזור גם לאחרים. וראה זה פלא, החיים עושים את שלהם:כאשר הוקל במקצת המצב, החל העולם כמנהגו נוהג, החלו גם לידות. למשל,שמחנו לשמוע שצ׳ארנה אפלמן בת רבי נפתלי, שהיתר. עקרה, נפקדה עתהבברשאד וילדה בת. או, למשל, אשתו של יעקב בולגאר, חתנו של נפתלי הנ״ל,שהיתה חולה מסוכנת ממש, הנה היא דווקא נשארה בחיים, ומצב בריאותה נשתפר.כן נישאו זה לזו אנשים שונים עם נשים שונות, אפילו ממעמדות שונים, מפנישהחיים חזרו כאילו למסלולם, והאנשים ששמעו על תבוסות הגרמנים, החלולקוות כי בסופו של דבר תבוא הגאולה, ואנחנו נוכל לחזור אל עיירתנו.אבל באותו זמן קרה גם מקרה נורא ומחפיר. לצערנו הרב, הלשינו בפני426זאמלען די קראנקע אין שפיטאל, כדי די קראנקייט זאל זיד אויך נישט צעשפרייטןמחוצן געטא. וואגנם פלעגן כסדר קומען אנגעלאדן מיט מתים און זיי אויסלאדןאויפן בית־עולם, נאקעטע; די ערד איז געווען פארפרוירן פון פראסט און אייז,אץ גראב־כלים האבן געפעלט. און דער סאמע עיקר, ס׳האבן געפעלט כוחות צוגראבן — זענען די מתים געבליבן ליגן אויפן בית־הקברות. דער שניי האט וייצוגעדעקט, און די הינט האבן זיי געפרעסן כדי זייער הונגער צו שטילן. אץ א גרויסןזכות האבן געהאט די, וועלכע האבן געקענט ווערן באגראבן אין א מאסן־קבר, צוצוויי הונדערט און מער אין איץ גרוב.ווי געזאגט, איז קיץ שפיית נישט געווען. אבער נאך עטלעכע חדשים האבןדי צווישן אונדז, וועלכע זענען נאך די קראנקייטן געקומען א ביסל צו זיך, זיךאנגעהויבן ארויסצוגנבענען מחוצן געטא, קומען אין וועלכן ס׳איז קאנטאקט סיטפויערים. סע זענען אויך געווען פארקערטע פאלן, אז די גויים פץ דער געגנטפלעגן זיך אריינגנבענען אין געטא. און דאם האט מיט זיך געבראכט סע זאל זיךנעמען אנטוויקלען א שטיקל טויש־האנדל. צווישן די דעפארטירטע זענען דאך אויךגעווען בוקאווינער, וועלכע ס׳איז געלונגען מיטצוברענגען פארשידענע זאכן, אוןאפילו א ביסל געלט. און אויך בא אייניקע פון אונדזערע מענטשן האבן זיך נאךגעפונען עטלעכע חפצים. און דאם אלעס האט געגיבן א מיגלעכקייט צו א מיןקליינהאנדל, כדי עטלעכע פון אונדז צו דערהאלטן באם לעבן. אבער דאם רובדעפארטירטע האבן שוץ נישט געהאט קיץ כוח לאנג אויסצוהאלטן און זענען אויס־געגאנגען פון הונגער. ווער ס׳האט לעגגער אויסגעהאלטן, זענען געווען: די בעלי־מלאכות, אין דעם ערשטער ריי די שוסטערם; די שניידערס, וועלכע האבן אויףפארשידענע אופנים זיך אריינגעכאפט אין גויישע הייזער פון שכנישע דערפער, אוןזיי האבן אנגעהויבן ברענגען פון דרויסן שפיץ־פראדוקטן אין בערשאדער געטא.איך דערמאן מיך אין פסח פץ יענעם יאר. אמאל האט דער יום־טוב געהערטצו די פריילעכסטע און קאלירפולסטע אין בעסאראבער יידישע הייזער. און איצטהאט זיך דער יום־טוב פארוואנדלט אין א סימן פון אונדזער שפלות אץ האפענונג־לאזיקייט. דעם היינטיקן יום־טוב האבן מיר געפייערט מיט א טעפל פארפוילטעקארטאפלעם, און זיי האבן אויך נישט געסטייעט. און אויפן ארט פון מצה, פוןוועלכער ס׳איז נישט געווען קיץ זכר, האבן מיר זיך געמוזט באגנוגען(ווער ס׳האטגעהאט) מיט א שטיקל קאלטער מאמעליגע, אץ ס׳איז געווען שווער זיד צובאהערשן, מע זאל זי נישט אראפשלינגען מיטאמאל. דערפאר האבן מיר געהאטאן עודף אין מרור, ווייל די ביטערקייט האט זיך איינגעגעסן אין אלע אונדזערעאיברים, און וואם נוגע חרוסת, וואס איז א זכר צו דעם ליים, בא וועלכן ס׳האבןגעארבעט אונדזערע אבות אין מצרים, און האבן דערפאר באקומען ברויט, פליישאון פיש — האבן מיר דאך געלעכצט נאך וועלכער ס׳איז ארבעט, אבי צו באקומעןא ביסל שפיץ צו דערהאלטן דאס חיות. אבער אזא נם איז נישט געשען. יעדער פץאינדז איז אין דער גאכט איינשלאפן געווארן פון הונגער אץ נויט און ווייטיק. און427המיפקדה הרומנית, כי הגולים היהודים מטפחים את התקווה שהרוסים מתקרביםוהולכים, והם עומדים שוב להשתלט על אוקראינה. נפוצו שמועות, שבין הגוליםיש אנשים המושיטים עזרה כלשהי לפארטיזאנים רוסיים ויהודיים. כשנתגלההדבר, והרשימה הוגשה למיפקדה הגרמנית ולרומנית, התאו מתוך העיירה ברשאדכשלוש מאות איש, ביניהם גם השוחט רבי אליהו הנ״ל וגם מזכיר הוועד היהודיהעורך־דין שטרנצל, ולכולם נערכה מעין חקירה מהירה! רבים מהם עונו על־ידיהרומנים והגרמנים עינויי־מוות; אחרים ישבו במאסר, ורק כחדשיים לפגי שובהצבא האדום שוחררו רבים מהם.בעצם כאן מסתיימים זכרונותי משום שכל שנה שלאחר־מכן דמתה במידהרבה לאלה שקדמו לה, וכך נמשך המצב עד שהרומנים ברחו, והגולים יכלולהשתחרר מן הגיטו, ואהרי פורים של תש״ד יכלו לחזור כל אחד למקומו.כותב הטורים האלה נשאר עוד בברשאד במשך כשנה ושימש שם בתור רב,שוחט ומוהל. ואילו היתר הספיקו לחזור לבריטשיבה לפני־כן, אבל רק מעטיםמצאו שם את מנוחתם.בדרכים... / אויף די וועגן...אויפן אגדערן טאג אינדערפרי זענען מיר געגאנגען ערגעץ אין א פראוויזאריששולעכל צו זאגן הלל׳ אן האפענונג אמאל ארויסצוגיין פונעם אומגליק.אין סוף תש״ב האבן מיר אנגעהויבן שפירן א געוויסע דערלייכטערונג איןפארגלייך מיט דעם וואט איז געווען ביז דעמלט. ס׳האבן פלוצים אנגעהויבן אנקומעןשפייז־פעקלעך. רומענישע קריסטלעכע שליחים האבן אפילו אנגעהויבן ברענגעןגעלטער פון רומעניע קיין בערשאד. קלאר׳ אז גאר ווייניק פון אונדזערעברידער האבן באקומען דאס געלט און די פעקלעך. אבער דאס אלץ האט געשאפןנייע באדינגוגגען, וואס האבן דערמיגלעכט א טייל פון אונדז זיך צו האלטן אויף דיפיס און אפילו אנדערע צו העלפן. און א ווונדער, ווי דאס לעבן טוט זיך זיינם: ווינאר דער מצב האט זיך א ביסל געבעסערט, האבן אנגעהויבן געבוירן ווערןקינדער. אזוי למשל, האבן מיר זיך געפרייט צו הערן, אז טשארנע עפלמאן, דיטאכטער פרן ר׳ נפתלי, וואם איז געווען אן עקרה, איז אין בערשאד פלוציםבאגליקט געווארן מיט א מיידעלע. אדער, למשל, די פרוי פון יעקב באלגאר, דעראיידעם פונעם דערמאנטן נפתלי, וואס איז געווען מסוכן קראנק, איז געבליבןלעבן און איז געזוגט געווארן. אזוי האבן פארשידענע מענער חתונה געהאט מיטפארשידענע פרויען, אפילו פון פארשידענע שטאנדן. דאם לעבן האט זיך ביס־לעכווייז אנגעהויבן צו "נארמאליזירך, און די מענטשן, וועלכע האבן געהערטוועגן די מפלות פון די דייטשן, האבן אנגעהויבן האפן•אבער אין דער זעלבער צייט איז געשען א שרעקלעכער פאל, מ׳האט געממרטפארן רומענישן קאמענדאנט, אז די דעפארטירטע טראגן זיך ארום מיט דערהאפענונג, אז די רוסן דערנענטערן זיך אלץ מער אח מער און זיי וועלן באלדווידער פארנעמען אוקריינע. סע זענען פארשפרייט געווארן קלאנגען, אז צווישןדי דעפארטירטע זענען פאראן מענטשן, וועלכע העלפן אין געהיים די רוסישע אוןיידישע פארטיזאנער. אז די זאך איז אנטדעקט געווארן, זענען פון בערשאד ארויס־גענעמען געווארן אן ערך דריי הונדערט יידן, צווישן זיי אויך דער אויוון־דערמאנטערשוחט ר׳ אליהו, און אויר דער סעקרעטאר פון דעם יידישן קאמיטעט, דער אדוואקאטשטרענצל. מ׳האט פאר זיי אלע געמאכט א קורצן פראצעם. א סך פון זיי זעגען פוןדי דייטשן און רומענער פארפייניקט געווארן צום טויט, אנדערע האט מען אייג־געזעצט, און ערשט צוויי חדשים פארן אריינקומען פון דער רויטער ארמיי זענעןדי מיינסטע באפרייט געווארן.דא ענדיקן זיך אייגנטלעך מייגע זכרונות. ווייל דאס גאנצע יאר דערנאך איזגעווען ענלעך צו דעם פריערדיקן, און אזוי האט עם אויסגעזען ביז די רומענערזענען אנטלאפן, און די דעפארט־רטע האבן געמעגט פארלאזן דעם געטא. און נאךפורים פונעם יאר תש״ד (1944) האט זיך יעדער געמעגט אומקערן אהיים. דערשרייבער פון די שורות איז נאך געבליבן אין בערשאד כמעט א יאר, ווי א רב,שוחט אץ מוהל. בעת די איבעריקע האבן זיך באלד אומגעקערט קיץ בריטשעווע.אבער נאר ווייניקע האבן דארט געפונען זייער רו.429הרב דב יחיאל / צפתעם יהודי בריטשיבה...באתי צעיר מאד לבריטשיבה, והדבר שעשה עלי רושם עצום היה, שמצאתייהודים עמלים ועם זאת משכילים ולומדים; הנוער היה להוט אחרי לימודים, ואנימצאתי שפה משותפת איתו. אבל כדי שתבינו את הרושם שלי, אספר לכם מקרה,שלא יכול היה לקרות בשום מקום אחר.כשבאתי לכהן בתור רב בבריטשיבה, הייתי רווק. רב רווק — אין זה לכבודהשל העיירה. ויהודי אחד, תלמיד־חכם ושמו ר׳ אליהו זאק, שהיה יושב יומם ולילהעל התורה. פרט לאותן שעות מעטות שצריך היה למכור מעט חמניות, שבנואברהם זאק קנה בשבילו, התבטא כך: כיצד ניתן לשלוח אל הרב לשאול שאלה ?הרי יכולה לבוא איזו אשד, לשאול, והנה יושב רב והוא לא נשוי — בזיון הואלבריטשיבה.עברו כששה שבועות, והנה אני יושב בבית־הכנסת הראשקובי, ויהודי זהיושב אף הוא שם ומתקשה הוא באיזה מקום בגמרא ומתווכח הוא עם ר׳ מיכלארליך, יהודי למדן, שאף הוא לא הושיט לי יד לשלום. ניגש ר׳ אליהו אלי והגישלי את הגמרא: חובה על רב שיידע להסביר. עיינתי — והסברתי. באותו ערבישבתי בחדרי עם כמה אנשים, והנה בא אותו ר׳ אליה, חלץ נעליו בחוץ, ובגרביותלרגליו נכנם אלי, אל הרב, לקבל נזיפה על התנהגותו עד כה. "העלבתי את הרבולא נתתי לו יד לשלום עד כה. באתי לקבל את המגיע לי — נזיפה". נשארתיעל מקומי שבור ולא ידעתי כיצד לנהוג: אני הרי צעיר, והנה כיצד מופיעלפני יהודי זקן ותלמיד־חכם: אנשים כאלה היו בבריטשיבה. ועם אנשיה שלבריטשיבה עברו גם עלי ימי השואה.ברצוני לספר על השבועיים הראשונים לאחר שוב הרומנים. כשנערכו הפרעות430הרב דב יחיאל / צפתמיט בריטשעווער יידו...כ׳בין געקומען גאר יוגג קיץ בריטשעווע, און וואס ס׳האט אויף מיר געמאכטא שטארקן רושם איז דער פאקט, וואם כ׳האב געפונעו יידן וואט ארבעטן און זענעןלומדים און אינטעלעקטועלע! די יוגנט איז געווען גייציק נאד לערנען׳ און איךהאב געפונען אן אלגעמיינע שפראך מיט איר.איך וויל דערציילן א פאל, וואט האט זיך נישט געקענט פאסירן אין קיין שוםאנדער פלאץ. ווען כ׳בין געקומען זיין רב אין בריטשעווע, בין איך געווען א בחור.א רב, נישט קיין חתונה געהאטער, איז נישט אזוי שיץ פארן שטעטל. און איינערא תלמיד־חכם, רבי אליה זאק, וואט פלעג זיצן יומם ולילה און לערנען, א חוץ דיווייניקע שעהען, ווען ער האט פארקויפט א ביטל סאנעשניק, וואט זיין זון אברהםזאק האט אייגגעקויפט פאר אים, האט זיך דער ייד אויסגעדרוקט אזוי: וויאזוי קעןמען שיקן צום רב פרעגן א שאלה ו סע קען דאך קומען א פרוי, און זיצט דארטא רב א בחור — א בזיון פאר בריטשעווע!זענען אריבער א זעקס וואכן, און איך זיץ אמאל אין דער ראשקעווער שול,און דער ייד זיצט אויך דארט און איז זיך מתקשה אין דער גמרא און שפארט זיךמיט רבי מיכל ערליך, א ייד א למדן, וואט האט מיר אויך נישט אפגעגיבן קיץשלום. איז צוגעקומען צו מיר ר׳ אליה און מיר צוגעטראגן די גמרא: דער רב איזמחריב אים צו פארענפערן. האב איך אריינגעקוקט — און אים געגיבן צו פארשטיין.אין יענעם אויפדערנאכט בין איך געזעטן אין שטוב מיט עטלעכע מענטשן, איזאנגעקומען ר׳ אליה, אויטגעטון די שיך אינדרויסן און אין די הוילע שקארפעטקעסאריינגעקומען צו מיר, צום רב, מקבל זיין א נזיפה פאר זיץ אויפפירונג ביז איצט:"כ׳האב באליידיקט דעם רב און אים נישט אפגעגיבן קיץ שלום. בין איך געקומעןאפצונעמען וואט סע קומט מיר — א נזיפה". איך בין געבליבן זיצן א צעבראכענעראון האב נישט געוווסט וואט צו טון. כ׳בין דאך א יונגער, און וויאזוי האט א יידהראשונות, הייתי אני, הרב שלהם, מסתתר באיזה אסם. לא רחוק משם היהמתגורר יאשה שטשיגליק. הוא נכנם לביתי ושאל היכן הרב. ענו לו שהרבמסתתר באסם. רץ משם ופתח בפריצה את הדלת וצעק: הנה יש לנו רב, היודעלדבר גם רומנית וגם גרמנית, ובפרוע פרעות ביהודים הוא מסתתר! והוא נעלם.מצאתי עצמי נפגע מדבריו ורצתי מייד עד לביתו של ר׳ עזריאל גולירגאנט,משום ששם היתד. המיפקדה הצבאית. לפני הדלת קיבלתי מהלומה מחייל: לאהשגחתי בכך ופרצתי פנימה. אחר־כך יצאתי משם עם שלושה קצינים גרמניים,ואיתם יחד הלכנו עד לשוק — והמוני הגויים פוזרו. באותו ערב יצאה פקודה, שאםייראה איזה גוי מגיזדיטה או מבאראבוי וביזה בידו, הוא יירה. ואכן, למחרת נורושלושה גויים על שעברו על הפקודה.אבל באותו יום כבר היה לנו קרבן ראשון: ר׳ ישראל־אהרן קסטלמן, ואנחנוהספקנו לקבור אותו בבית־הקברות. באותו לילה גם קברנו את כל ספרי־התורה שלבית־הכנסת הראשקובי, משום שהצוררים השתוללו והחלו לקרוע ספרי־תורה.באותו לילה גם נאספו האנשים הראשונים לשם גירושם.בצילום הגירוש מבריטשיבה הניתן פה אני נראה במעיל קצר, ולא בקאפוטה.ההסבר הוא דלקמן: זוניס ראה אותי עומד בשיירה, ניגש אלי וסיפר לי שבשיירהקודמת קרה שהשוחט מן הכפר פל1פ היה בקאפוטה שלו, על־כן עינו אותו עדמוות. מה עשה זוניס? פשט את המעיל הקצר החדש שלו ונטל ממני את הקאפוטה,כדי שלא אסבול סבל מיותר. ומי הוא שעומד בראש המגרשים ורובה בידו?זה שנחשב לידידי הטוב ביותר — הוא מנהל בית־הספר צ׳ובוטארו....המשכנו בדרכנו עד ליער רובלניץ ועד לקוסאוץ. שם אספו אנשים חוליםוזקנים במספר 87. כרו בור, הורידו אותם לתוכו וסתמו בעפר. הרב־סמל, שהשגיחעל המלאכה, רכוב על סוסו, היה שכן שלי: אחיו היה שחקן בתיאטרון הלאומי.ניגשתי אליו בתחנונים והשגתי אצלו אישור שיפתחו את הבור, אלא שמשמוניםושבעת הקבורים היו שבעה־עשר כבר מתים.כשהגענו לווארטוז׳אן, שהינו שם זמן־מה ואחר־כך חולקנו לשתי קבוצות:זו שהלכה דרך ריבניצה, נספתה כולה: האחרים השתרכו בדרכים, נפלו מעייפותומרעב ומעינויים, רק מעטים נשארו. אני נזכר ביום כיפור באולשאנקה. שם התגוררמומר אחד, נשוי לגויה. הצבא היה שם איטלקי, שונה מהרומנים ומהגרמנים.כשראו כיצד מוליכים זקנים וילדים, העמידו לפנינו דוודים עם סוכר כהה,קופסות בשר ושימורים אחרים, והמומר הביא לנו תפוחי־אדמה מבושלים; אכלו,ילדים!(נרשם מעל סרט־ההקלטה על־ידי ש. פרנס)432א עלטערער, א הלמיד־חכם, אזא כוח! אט אזעלכע יידן האבן געקענט זיין נאד איןבריטשעווע. אץ מיט די יידן האב איך איבערגעטראגן די יארן פץ חורבן.כ׳וויל דערציילן וועגן די צורי וואכן נאד דעם וואס די רומענער האבן זיךאומגעקערט. אז מ׳האט געפרוווט מאכן די ערשטע פאגראמען האב איך, זייער רב,מיך אויסבאהאלטן אין א מאגאזאן. גישט ווייט פץ דארטן האט געוווינט יאשעשטשיגליק. ער איז ארייגגעגאנגען צו מיר אין שטוב און געפרעגט ווי איך בין.האט מען אים געזאגט: אין מאגאזאן. איז ער גיך צוגעלאפן, אויפגעריסן די טיר אוןגעשריגן: מיר האבן א רב, וואס קען רעדן אי דייטש אי רומעניש, און ווען מעמאכט פאגראמען אויף יידן באהאלט ער זיך ? און ער איז אוועק.כ׳האב מיד געפילט געטראפן און בין תיכף געלאפן ביז ר׳ עזריאל גאלערגאנטםשטוב, ווייל דארטן איז געווען די מיליטערישע קאמענדאטור. פאר דער טיר האבאיך געכאפט א קלאפ פון א סאלדאט; כ׳האב נישט געלעגט קיץ אכט אץ בין ארייןאינעווייניק. דערנאך בין איך פון דארט ארויסגעגאנגען מיט דריי דייטשע אפיצירןאץ געגאנגען מיט זיי ביזן מארק — די מאסן גויים זענען צעטריבן געווארן. איןיענעם אויפדערגאכט איז ארויס א באפעל, אז אויב מע וועט זען עפעם א גוי פוןגיזדיטע אדער באראבוי מיט א בינטל וואם ער האט געראבעוועט, וועט מען איםשיסן. אויף מארגן נאכן באפעל זענען דערשאסן געווארן דריי גויים.אבער יענעם טאג האבן מיר אויך געהאט דעם ערשטן קרבן: ר׳ ישראל־אהרןקעסטלמאן, און מיר האבן באוויזן אים מקבר צו זיין אויפן בית־עולם. יענע נאכטהאבן מיר אויך באגראבן אלע ספר־תורהעם פון דער ראשקעווער שול, ווייל דיכוליגאנעם האבן אנגעהויבן רייסן ספר־תורהעס. אין דער זעלבער נאכט האטמען אנגעהויבן צונויפנעמעי די ערשטע מענטשן צום פארטרייבן. אין פאטא־בילדפוגעם גירוש בין איך אין א קורץ רעקל. דער טעם איז פאלגגדיקער: זאניס האטמיך געזען ווי איך שטיי אין דער קאלאנע׳ איז ער צוגעגאנגען צו מיר און דערציילט,אז אין א פריערדיקער קאלאנע איז געווען דער פלאפער שוחט אין זיין קאפאטע׳האט מען אים דערפאר געפייניקט ביז טויט. וואס האט געטץ זאגיס? ער האטאויסגעטון זיין ניי קורץ סעקל און מיר געגיבן, אץ די קאפאטע צוגענעמען. אוןווער שטייט אין שפיץ פון די פארטרייבערם, מיט א ביקם אין דער האנט? דערוואם האט זיך גערעכנט פאר מיינעם א גוטן ידיד, דער דירעקטאר פון דער שולטשאבאטארו....מיר האבן פארגעזעצט דעם וועג ביז רובלעניצער וואלד און ביז קאסעאוץ.דארט האט מען צונויפגענעמען 87 קראנקע און אלטע מענטשן, מ׳האט אויסגע־גראבן א גרוב, זיי אריינגעווארפן און פארשיט מיט ערד. דער פלוטאנער, וואםאיז געזעסן אויפן פערד און אכטונג געגיבן, איז געווען מיינער א שכן, זיין ברודעראיז געווען אן ארטיסט פונעם גאציאנאל־טעאטער — בין איך צוגעגאנגען צו איםאון בא אים געפועלט, אז מע זאל צוריק אויפגראבן דעם גרוב, אבער ליידערזענען פון יי 87 מענטשן שוין געווען 17 טויטע.433האנדרטה, שהוקמה בבית־הקברות בברשאד בתש״ג לזכר הקדושים, בהשתדלותו שלהרב דב יחיאל. חריתת האותיות נעשתה על־ידי חיים שיכמן ז״ל, אף הוא מבריטשיבהדער מאנומענט, וואס איז אויפגעשטעלט געווארן אין יאר 1942 אלם מציבה פאר דיקדושים, דורך דער באמיוגג פון הרב דוב יחיאל. די אותיות זענען אויסגעקריצטגעווארן דורך חיים שיכמאן ע״ה, אויר א בריטשעווער434אנקומענדיק קיץ ווערטחשען, האט מען אונדז צעשטעלט אין צודי גרופן:די וואט איז געגאנגען חרך ריבניצע איז אינגאנצן אומגעקומען 1 די אגדערע האבןזיך געשלעפט אין די וועגן, אומגעפאלן פאר מידקייט, הונגער אץ פיץ! נארווייניקע זענען געבליבן. איך געדענק א יום־כיפור אין אלשאנקע. ס׳האט דארטגעלעבט א משומד, וואט האט חתתה געהאט פאר א ג1יה. דאם מיליטער איז דארטגעווען איטאליעניש, גאר אנדערש ווי די דייטשן אדן די רומענער. אז די האבןגעזען ווי מע פירט אלטע יידן און קינדער, האבן ז יי אוועקגעשטעלט גרויסע קעסלעןמיט טונקלען צוקער, מיט פושקעם פלייש, און דער ייד דער משומד האט צוגע־בראכט קארטאפלעם אץ געזאגט: עטט, קינדער!(פאדשריבן פונעם טייפ דורך ש. פרנס)גירוש בריטשיבה. המורה טשוביטארו, בחולצה לבנה, רובה בידו. אחד התצלומים הנדיריםשל ימי השואה בביסאראביה / אזוי האס מען פארטריבן בריטשעווער יידן. דער לערערטשאבאטארו, אץ ווייסן, מיט א ביקס אץ דער האנט. איינם פון די זעלטענע פאסאבילדעראיו די אומקום־יארן פון בעטאראביע435דוד בן שלמה גולירגאנט ז״למו הגיהינום(קטע מתוך מכתב)בריטשיבה, 11.9.46פריידה צינמאן־אייזנשטיץ היקרה, זכור לי שעה שעניתי ליחיאל שלך עלאיגרתו אלי, הספרותית החביבה והנאה, צירפתי לך רק דרישת־שלום בתוספתהבטחה, שלך אכתוב במיוחד, ועד היום לא קיימתי את הבטחתי. ואם כי יודעאני שמכתבי המובטח לא יביא לך חדשות, ועל אחת־כמה ובמה לא יגרום לך נחת,אבל הואיל ואת מבקשת ואני הבטחתי, הרי יודעת את שה״שוחטים" עומדים בדי-בורם, על כן אני כותב עתה.ידוע אדע שאותך מעניין בראש וראשונה לדעת על אמא שלך הגלמודה. הגלואותנו למחנה החשוך הפאשיסטי ברגל כשם שמריצים בהמות, במקלות, בשוטיםברובים ובמקלעים. הכרח היה ללכת מהר, כמעט לרוץ. בימים הספורים הראשוניםהיה עוד משהו לאכילה; לאחר מכן אזל האוכל שנלקח מהבית, היו חוטפים משדותהתבואה שבדרך כל מה שניתן לחטוף, ובלבד שהחוליגאנים, הז׳נדארמים הרומנים.לא יבחינו בכך: קלח של תירס, תפוח אדמה, סלק ירוק. בכך צריך היה להסתפקולנשום, תוך כדי הליכה בחום הגדול בשיעור של 30- 40 קילומטר ליום. הבריאיםהלכו במלוא כוחותיהם, ואלו שלא היה בכוחם להתלוות להליכה נורו למוות מתוך"רחמים" על־ידי הז׳נדרמים. אלתר שלך* שירך בקושי את רגליו מייד עם צאתו* אלתר מיידנברג, אחיה של איטה צינמן. העורר.436דוד בן שלמה גאלערגאנט ז״לפונעם גיהינום(אויסצוג פון א בריוו)בריטשעווע, 11.9.46טייערע פריידע צינמאן־אייזנשטיץ,כ׳געדענק ווען כ׳האב געענפערט דיין יחיאלן אויף זיין ליבן שיינעם ליטערא־רישן בריוו צו מיר, האב איך דיר דעמלט צוגעשריבן גאר א גרוס מיט א הבטחה,אז דיר וועל איך באזונדער שרייבן. און ביז איצט נאך נישט מקיים געווען. אוןכאטש איך ווייס, אז מיין צוגעזאגטער בריוו וועט דיר קיין נייעס נישט ברענגען,ווער שמועסט קיין פארגענוגן אוודאי נישט, אבער אז דו בעטסט און איך האבצוגעזאגט, ווייסטו דאך, אז "די שוחטים" זענען ווארטם־מענטשן, שרייב איך דיראיצט.ווייסן ווייס איך, אז דיך אינטערעסירט דאם ערשטע פון אלעמען צו וויסןפון דיין עלנטער מאמע. ארויסגעטריבן האט מען אונדז אין דעם פינצטערןפאשיסטישן גיהינום אריץ, פארשטייסטו מן הסתם, צופים, ווי מע טרייבט בהמותמיט שטעקענעם, מיט בייטשן, מיט ביקסן, מיט קוילן־ווארפערס. געמחט האט מעןגיין גיך, כמעט לויפן. די ערשטע פאר טעג האט מען נאך געהאט עפעס צום עסן;דערנאך, אז דאם עסן פון דער זדים איז אויסגעגאגגען, האט מען געכאפט אויפןוועג מיטן דורכגאנג פון די תבואה־פעלדער וואס מ׳האט באר געקענט, אבי דיכוליגאנעם, די רומענישע זשאנדארן, זאלן נישט באמערקן: א פאפעשוי, א קארטאפל,א גרינעם בערעק. און דערמיט האט מען געזיפעט און געגאנגען ווייטער אויף דערהיץ 40 -30 קילאמעטער א טאג. די געזונטע זענען געגאנגען מיט אלע כוחות, אוןדי וואס האבן נישט געקאנט נאכגיין, זענען געשאסן געווארן פאר "רחמנות" דירומסורוקה לוורטוז׳אן; הוא היה, המסכן, מאד מאד חלש, ומאז לא ראיתיו עוד. אמאשלך היתד. כל הזמן לידי במרטוז׳אן במשך חודש שלם, ושעה שהגלו אותנולטראנסניסטריה, כלומר מעבר לדניסטר לאוקראינה, לא שילחו אותנו בעת ובעונהאחת. אנו שולחנו קודם, והיא בין אחרים — מאוחר יותר בכמה ימים. אנו זכינולהיות משולחים דרך הכפר קוסאוץ, ליאמפול. בחרו מבינינו את החזקים יותר לשםעבודה כביכול, ומייד הם נורו למוות; בין אלה היה גם פיני גולירגאנט שלי, נחוםצימרמן, מנדל החייט, מרדכי גלמן (מרדכי דבורה׳ם), נטע בנו ואחרים. את היתרהעבירו מעבר לדניסטר והריצו הלאה עד לבוג. הנקל לך להבין מה עלה בגורלנו,כשהריצו אותנו קילומטרים כה רבים וכמה מבינינו נפלו בדרך. את לייבלה דונינ־זון נאלצו לנטוש בשדה, בתוך שוחה, וודאי שהכלבים והעופות אכלוהו. אנחנוהיינו בין "המאושרים", כלומר אני ואלקה המנוחה היקרה שלי, עם סימה וילדההקטן ונכדי, בנו של אהרן, שבמקרה שהה אז אצלנו.קבוצה שניה של בריטשיבאים שולחה לטראנסניסטריה דרך ראזינה־ריבניצה.את הללו, כפי שסופר לנו אחר־כך, כילו ביריות הרוצחים הרומניים והגרמניים, ורקעל־פי נם נשארו כחמישה, והם שסיפרו לנו. בין האומללים שנספו היה גיסי אליהוזאק ואחותי חנצ׳ה עם כל ילדיה עד אחד, ואין יודע מקום קבורתם.אמא שלך היתד. בין אלו ששולחו מאוחר יותר לדרך. וכפי שנמסר לי לאחרמכן, היא מתה בדרך ונקברה בשדות אוקראינה אי־שם ליד עיירה ושמה וארחובקה.לפי מה שנאמר לי ייתכן שיום־השנה למותה הוא בשבעה או בשמונה בתשרי. אבללמאי נפקא מינה מתי זה חל בדיוק? וכי מי רשם את המתים ומי הוא שייחםחשיבות להם? שהרי כל אחד ואחד חשב שהנה״הנה, מחר־מחרתיים, ימות גםהוא! וכי מי שם לב לעשרות האנשים המתים שהיו מוטלים בנבלות והתגוללובצידי הדרך, שבה הריצו אותנו. המחשבה ניתנה יותר לאיזו חתיכת סלק לא מבושל.חלמו יותר על מי ששיחקה לו השעה והוא מצא התיכת מאמאליגה קרה. יותרניתנה המחשבה לכך שאולי יארע נם וירשו לנוח כרבע שעה. מאובנים היינו, הרוגיםהיינו והמוח לא פעל אלא שהלב נספג בשנאה נצחית לרוצחים הפאשיסטים.בתי החביבה פריידה, לא העליתי אף טיפה אחת מים הצרות. וכי מי יוכללמנות ולהזכיר מהו שעשו לנו הלסטים הפאשיסטים ואילו אמצעים נקטו כלפינו.בני־אדם אינם מסוגלים לעשות זאת, אלא חיות־יער, זאבים וכלבים, ובלבד שיהיומטורפים. ימח שמם. אנו זקנים אנו מכדי לנקום בהם, אבל בנינו ובני־בנינו לאישכחו אותם לעולם, ושמם יהיה לדראון עולם.(המכתב הומצא ע״י פרידה אייזנשטיין־צינמן, סאן פא1ל1)438די זשאנדארן. אלטער דיינער* האט שוין קאם געפלאנטעט מיט די פים באלדבאם ארויסגיץ פון סאראקע קיץ ווערטוזשען; געווען נעבעך זייער, זייער שוואך,און פון דארטן האב איד אים שוין מער נישט געזען. די מאמע דיינע איז געוועןדי גאנצע צייט מיט מיר אין ווערטוזשען א חודש א גאנצן. אץ ווען מ׳האטפארטריבן אין טראגסניסטריע, דאם הייסט אין יענער זייט נעסטער קיץ אוקריינע,האט מען אונדז נישט געשיקט אין איין צייט. מיר זענען אוועקגעשיקט געווארןפריער, און זי, צווישן אנדערע, שפעטער מיט א פאר טעג. מיר האבן געהאטדי זכייה צו ווערן געשיקט דורבן דארף קאסעאוץ קיץ יאמפאל. האט מען נארפון אונדז אויסגעקלויבן די מער שטארקערע, אויף ארבעט כלומרשט, און באלדהאט מען זיי דערשאסן. צווישן זיי איז אויך געווען מיין פיני גאלערגאנט, נחוםצימערמאן, מענדל שגיידער, מרדכי דבורה׳ם (געלמאן), זיין זון נטע און אנדערע•די איבעריקע האט מען אריבערגעפירט דעם נעסטער און געטריבן ווייטער ביזןבוג. פארשטייסטו אז מע טרייבט אזויפיל קילאמעטער, וויפל פון אונדז זענעןגעפאלן אין וועג. לייבעלע דאנינזאן האבן מיר געמוזט לאזן אויפן פעלד אין א יאר,מן הסתם האבן אים די הינט און די פייגל אויפגעגעסן. מיר זענען געווען צווישןדי ,׳גליקלעכע", דהיינו איך מיט מיין גאטזעליקער ליבער עלקעץ, מיט סימען אוןאיר יינגעלע און מיין אייניקל, אהרףם זון, וואם איז צופעליק געקומען צו אונדזקיין בריטשעווע.אן אנדערע פארטיע בריטשעווער האט מען געשיקט קיץ טראנסניסטריע דורךרעזינע־ריבניצע — די האבן די רומענישע און די דייטשישע רוצחים, ווי מ׳האטאונדז דערנאך דערציילט, אלע אויסגעשאסן, נאר על־פי נם זענען א פינעף ניצולגעווארן, האבן זיי עם דערציילט. צווישן די אומגליקלעכע איז געווען מיין שוואגעראליה זאק מיט מיין שוועסטער חנ׳ציע מיט אלע קינדער ביז איינעם, און מע ווייסטנישט ווו איז זייער געביין אהינגעקומען.דיין מאמע איז געווען צווישן די וואס מ׳האט געשיקט שפעטער נישט דורךריבניצע. און ווי מ׳האט מיר דערנאך איבערגעגיבן, איז זי געשטארבן אויפןוועג און באגראבן געווארן אויף די אוקריינער פעלדער, ערגעץ לעבן א שטעטלמיטן נאמען ווערכיווקע. וועדליק מ׳האט מיר געזאגט דארף זיין איר יארצייט זיבןאדער אכט טאג אין תשרי. אבער וואם איז דען די נקפא מינה ווען ס׳איז געווען ?ווער האט דען פארצייכנט טויטע, און וועד האט זיו געמאכט א צימעם פון זיין־אז א יעדער האט געטראכט, אז אט שפעטער, נישט מארגן, שטארבט ער אויך!ווער האט דען פארצייכגט טויטע, און ווער האט זיך געמאכט א צימעם פון זיי?און געוואלגערט זיך אין די זייטן פונעם וועג, ווו מ׳האט אונדז געטריבן ו גיכערהאט מען געטראכט פון א שטיקל רויען בערעק, גיכער האט מען געחלומט פוןא גליקלעכן, וואם קען געפינען א שטיקל קאלטע מאמעליגע, גיכער האט מען* אלטער מיידנבעדג, איטע ציגמאז׳ס ברוחגר. דער רעדאקטאר.439440געטראכט ווי קומט שוין די שעה מע זאל אונדז לאזן רוען א פערטל שעה.פארשטיינערט, דערהרגעט, זענען מיר געווען, און דער מוח האט גארנישטגעטראכט. נאר דאס הארץ האט זיך אנגעזאפט מיט אייביקער שנאה צו דיפאשיסטישע מערדערם.ליבע טאכטער פריידע, אפילו א טראפן פון דעם גרויסן ים צרות האב איךדיר דא נישט געשריבן. ווער קען אויסרעכענען און דערמאנען וואט די פאשיסטישעבאגדיטן האבן אונדז געטון, און וואסערע מיטלען זיי האבן קעגן אונדז אנגענעמען.קיץ מענטשן קענען אזוינם נישט טון, נאר חיות ווילדע, וועלף און הינט, אי דאסמשוגענע. ימח שמם. מיר זענען שוין אלט זיך נוקם צו זיץ אין זיי, אבער אונדזערעקינדער און קינדם־קינדער וועלן זיי אייביק גישט פארגעסן און זיי פאראכטן אויףדור־דורות.(דער בריוו איז צוגעשיקט געווארן פון פריידע אייזנשטיין, סאן־פאאלא)*מירל ולאה פרנס / ראשון־לציוזימים קודריםהסובייטים הגיעו לעיירה, וכעבור שלושה ימים בלבד התחילו לחסל אתהרכוש הפרטי; הקימו קואופרטיבים שוגים, למשל: חנות לטקסטיל סודרה אצלאברהם טראכטנברויט; חנית מכולת — אצל זאב קלוצמן. המספרות התאחדולמספרה אחת בביתו של דודי אלתרמן: חנות נעליים היתד. אצל אברהם לרנרמן.במרוצת הזמן נשלחו לסיביר אחדים מבעלי החנויות: אברהם טראכטנברויט,מרדכי סאנדלמן, שלום שפיגל, יוסל טראכטנברויט, משולם שפייאר, דודל פאקר,חיים בלאנק, לייב טאנדלר, יאשר. דלוגאטש, אהרון צינמן, מתת גוטמן ועוד.בביתו של אהרון צינמן הוקם מועדון, ושם רימו את כל הספריות הפרטיות,עיתונות, משחקים. ובחצר, ליד האולם הגדול ובאולם עצמו, התקיימו תכניותבידור שונות, כגון: קולנוע, תיאטרון ומסיבות. בראש המועצה כיהן באותו זמןחיים ליפשיץ.עם פיח המלחמה, כשהסובייטים עזבו את העיירה, התארגנה קבוצת צעיריםלהגנה עצמית בלילות. ביום בהיר אחד הגיעו קבוצות גויים מהכפרים שבסביבהוהתנפלו על העיירה, ניפצו את כל המראות של המספרה הקואופרטיבית, נכנסולחנות שבבית קלוצמן והשמידו את כל הסחורות. שמועות הילכו, שכאילו ניתנההוראה כי תוך שלושה ימים אפשר להרוג ולגזול מכל הבא ליד. ביום השלישיריכזו חלק גדול של בריטשיבאים בדרך לגיזדיטה. הופיע קצין רומני והודיעעל הפסקת ההריגה, ואז שוחררו וחזרו לבתיהם.כעבור חודש, בערך, גורשנו מהעיירה. ביום היינו הולכים ברגל, ובלילה442מירל און לאה פרנס / ראשון־לציוזפינצטערע טעגדי סאוועטן זענען אריינגעקומען אין שטעטל. און שוין גאך דריי טעג האבןזיי זיו א נעם געטון צו ליקווידירן דאם פריוואטע אייגנטום. זיי האבן געגרינדעטפארשידענע קאאפעראטיוון, ווי למשל: א טעקסטיל־געשעפט, איינגעארדנט באאברהם טראכטנברויט; א שפייז־געשעפט — בא וועלוול קלאצמאן. די שערערם האבןזיי פאראייניקט אין איין פריזעריע אין הויז פון דודיע אלטערמאן; א שיך־געשעפטאיז געווען בא אברהם לערנערמאן. אין לויף פון דער צייט זענען פארשיקט געווארןקיץ סיביר אייניקע געשעפט־אייגנטימער, ווי: אברהם טראכטנברויט, מרדכיסאנדלמאן, שלום שפיגל, יאסל טראכטנברויט, משולם שפייער, דודל פעקער,חיים בלאנק, לייב טענדלער, יאשע דלוגאטש, אהרן צינמאן, מאטעם גוטמאן אוןאגדערע. אין הויז פון אהרן צינמאן איז איינגעארדגט געווארן א קלוב, ווו סע זענעןקאנצעגטרירט געווארן אלע פריוואטע ביבליאטעקן, צייטונגען, שפילן, און אין הויף,לעבן גרויסן זאל און אין זאל גופא, זענען פארגעקומען פארשידענע פארוויילונגען,ווי קינא, טעאטער און צוזאמענקומען. דער פארזיצער פון ראט איז געווען איןיענער צייט חיים ליפשיץ.נאכן אויסברוך פון דער מלחמה, אז די רוסן האבן פארלאזט דאם שטעטל,האט א גרופע יוגגטלעכע ארגאניזירט א זעלבסטשוץ פאר די נעכט. אין איינעםא טאג זענען פח די שכנישע דערפער אנגעקומען באנדעס גרים און זענען באפאלןדאס שטעטל, צעבראכן אלע שפיגלען פון דער קאאפעראטיווער פריזעריע, זענעןאריץ אין קלייט וואם איז געווען אין קלאצמאנס הויז אץ פארניכטעט די גאנצעסחורה. מ׳האט געשמועסט, אז זיי האבן באקומען די דערלויבעניש, דריי טעג מעגןזיי הרגענען אץ ראבעווען וואס סע קומט זיי אין די הענט. דעם דריטן טאג האטמען א טייל בריטשעווער פארזאמלט אויפן וועג קיץ גיזדיטע. ס׳איז דערשינען443נוסעים בעגלות של כפרי הסביבה. אחדים נהרגו בידי אנשי הכפרים, שהסיעואותנו ליערות.הגירוש נעשה בשלבים: מהרחוב העליון נשלחו הראשונים. הפרידו במכווןבין זוגות צעירים, שהיו נשואים לתושבי עיירות אחרות. הפקודה היתה, שכל צעירשהתחתן מעיירה אחרת, יחזור לביתו. בעברנו בדרך הכפרים מצאנו קבריםשל יהודים מאותם הכפרים, שרוב חייהם חיו שם. והמראות בישרו לנו מהמצפה לנו. בלילה היינו נשארים ללון בשדות.עברנו את רובלניץ ליד סורוקה, וארטוז׳אן ועוד. ואחרי חדשיים, בערך,הגענו לטראנסניסטריה.האנשים הראשונים שמתו בדרך היו זאנוול צאוואליר, אלתר דוווינארסקי,ברל ואסתר רויזנבליט. כל הזמן לא חולק לנו שום אוכל. כל אחד צריך היהבעצמו להסתדר. רעבים היינו, והמזון שלנו היה: עלי עצים ועשב השיה.ביער רובלניץ חילקו לנו פעם אחת לחם. ניגש בריטשיבאי לקחת פרוסת לחם,התחילו לצעוק עליו שלא עמד דום כהלכה. ניגשה בתו וחיבקה אותו — ואז החייל,שליווה אותנו, ירה והרג את שניהם.כפי שהזכרתי, היינו לנים בשדות וביערות: היו גם מקרים, שהכניסו אותנובדרך הענותאין וועג פון פיין444א רומענישער אפיציר און געמאלדן, אז די שחיטות און רויבערייען זענען אפגע•שטעלט געווארן. אלע זענען צוריקגעשיקט געווארן אהיים.אז ס׳איז אוועק א חודש, בערך, זענען מיר פארטריבן געווארן. באטאג זענעןמיר געגאנגען צופום׳ אץ באנאכט זענען מיר געפארן מיט וואגנס פון דיארומיקע דערפער. אייניקע יידן זענען דערמארדעט געווארן דורך די גויים פון דידערפער, וואט זענען מיט אונדז געפארן דורך וועלדער. דאם ארויסטרייבן איזגעמאכט געווארן גרופנווייז. די ערשטע זענען געגאנגען פון דער "אייבערשטעוגאס". מ׳האט ספעציעל צעטיילט יונגע פארלעך, וואט זענען געווען פארהייראט מיטאייגוו1ינער פון אנדערע שטעטלעך. דער באפעל איז געווען, אז יעדער וואט איזפארהייראט פון אן אגדער שטעטל, זאל זיך אומקערן צו זיך אהיים. גייענדיק דורךדערפער, האבן מיר געטראפן קברים פון יידן פון די זעלבע דערפער, ווו זיי האבןגעלעבט דעם גרעסטן טייל פון זייער לעבן. די דאזיקע בילדער זענען פאר אונדזגעווען אן אנזאג, אז אויך אונדז דערווארט אן עגלעכער גורל. אין די נעכט האבןנייר גענעכטיקט אויף פעלדער. מיר זענען פארבייגעגאנגען רובלעניץ לעבן טאראקע,ווערטוזשען און אנדערע געגנטן, און נאך א צוויי־חדשימדיקן וואלגעניש זענען מיראנגעקומען קיץ טראנסניסטריע.פון די ערשטע וואס זענען געשטארבן אונטערוועגס, זענען געווען: זיינוולצאוואלער, אלטער דוווינארסקי, בערל און אסתר רויזנבליט. בעת דער גאנצערצייט פון טרייבן, האט מען אונדז קיץ עמן גישט געגיבן. יעדער האט זיך אליץגעדארפט העלפן. מיר האבן געהונגערט. אונדזער שפייז איז געווען: בלעטער פוןביימער און גראז פון פעלדער. אין רובליניצער וואלד האבן מיר איינמאל באקומעןברויט. א בריטשעווער איז צוגעגאנגען זיך נעמען א שטיקל ברויט, האט מען זיךאויף אים אויסגעשריגן, פארוואם ער שטייט נישט "דרעפט" ווי סע באדארף צוזיין. איז צוגעקומען די טאכטער און אים ארומגענעמען, האט א זעלנער וואט האטאונדז באגלייט, זיי ביידע דערשאסן.ווי געזאגט, פלעגן מיר נעכטיקן אויף פעלדער. געווען אויך פאלן ווען מעןהאט אונדז אריינגעפירט אין ליידיקע שול־בנינים אדער אנדערע עפנטלעכע הייזער,וואס זענען געשטאנען ליידיק. אויך זענען געווען פאלן, אז אין די קאלכאזן, ווו מירהאבן געוווינט, פלעגן אונדז די דארטיקע יידן ארייננעמען צו זיך אין די הייזער.אין טראנסניסטריע זענען מיר געווען צוזאמען מיט טויזנטער יידן פון אנדערעשטעטלעך. דארט איז אויך אויסגעקליבן געווארן א קאמיטעט, וואט האט פארטרעט•־אונדזערע אינטערעסן און איז געשטאנען אין קאנטאקט מיט דער מאכט.ערשט נאך א יאר בערך, זייענדיק אויף איין ארט, האט מען זיך אנגעהויבן"איינצוארדענעך. עם זענען אנטשטאנען שולעכלעך, מ׳האט אגגעהויבן מאכןחתונות. עם זענען אויך געמאכט געווארן אנדערע פרווון: אמאל איז פארגעקומעןא ליטערארישער אוונט. און בכדי די מאכט זאל זיך דערפון נישט דערוויטן, איזדער אוונט פארגעקומען אין באד פונעם דארף. צוליב פארזיכטיקייט איז פארבאטן445לבתי־ספר או לבתים ציבוריים אחרים באותם המקומות, שהבתים עמדו כברריקים מאדם. היו גם מקרים שבקולחוזים, שבהם גרנו, היו היהודים לוקחיםאותנו אליהם לבתים. בטראנסניסטריה היינו ביחד עם אלפים מעיירות אחרות,ושם גם נבחר ועד, שטיפל בשמנו ביחסים עם השלטונות.רק אחרי שנה, בערך, שהיינו במקום, התחילו לאט־לאט לארגן תפילותבציבור, עורכים חופה וקידושין לזוגות צעירים. והיו גם נסיונות אחרים: התקייםפעם ערב ספרותי, וכדי שהדבר לא יוודע לשלטונות, אורגן הערב בבית־המרחץהכפרי. מתוך זהירות נאסרה הכניסה לילדים. מה עשו הילדים? באמצע ההצגההתאספו על־יד האולם והתחילו לצעוק: המשטרה באה! מובן שקפצו דרךהדלתות והחלונות כדי להימלט מהשלטונות. כשחלק היה כבר בחוץ, נודע שזההיה מעשה־קונדס.פעלה גם חברא קדישא, שהיתה אוספת כל יום את המתים תמורת תשלוםמיוחד. אם חשדו במישהו, כי יש לו כסף, והוא מסרב לתת, השאירו לו את המתעד לרקבון.בתום המלחמה, כשחזרנו לבריטשיבה, מצאנו את כל הבתים ללא דלתותוחלונות, חלקם גם בלי גגות. בחלק מהבתים גרו גויים; נכנסנו לבתים וגרנויהד אתם זמן ממושי.לא היה ממה להתפרנס. חלק נסע לעבוד בטירנובה, וחלק החל לעזוב אתהעיירה ולעבור לטשרנוביץ; אלה שבכל זאת נשארו, עבדו בכרמים, בטחנת־הקמח, בבית־החרושת לשמן. בראש העיירה מונה פיני שכטמן.(נרשם על־ידי ש. פרנס)446געווארן דער אריינגאנג פאר קינדער. וואם האבן די קינדער געטץ? פונקט איןטיטן דעם פראגראם האבן זיי אנגעהויבן שרייען: די פאליציי גייט! פארשטייט זיךאז ס׳איז געווארן א בהלה. מ׳איז געשפרונגען דורך טירן און פעגצטער, כדי צראנטרינען פאר די זשאנדארן. אז א טייל איז שוין געווען אין דרויסן, האט מען זיךערשט דערוווסט, אז דאס איז בלויז געווען א שפיצל פון קונדסים. ס׳איז אויךגעווען א חברה־קדישא, וואט פלעג טאג־טעגלעך זאמלען די מתים פאר א באזונדערןבאצאל. אז מ׳האט עמעצן חושד געווען אז ער האט געלט, און ער וויל נישט גיבן,האט מען זיין מת געלאזט אזוי לאנג ליגן, ביז ער האט אגגעהויבן פוילן.אז מיר האבן זיך גאכן קריג אומגעקערט קיץ בריטשעווע, האבן מיר געפוגעןאלע היחער אן טיר־און־פענצטער, אין א טייל הייזער האבן געוווינט גויים. מירזענען אריץ אין די הייזער אץ א צייט לאנג צוזאמען מיט זיי געוווינט. ס׳איז נישטגעווען מיט וואס צו לעבן. א טייל איו געפארן ארבעטן קיץ טערנעווע, און א טיילהאט אנגעהויבן פארלאזן דאם שטעטל און פארן קיץ טשערנאוויץ. די וועלכעזענען געבליבן, האבן געארבעט אין וויינגערטנער, אין דער מיל, אין דער אייל־פאבריק. אלם פארזיצער פונעם ראט איז באשטימט געווארן פיני שעכטמאן.(פטרשריבן דורך ש. פרנס)447מארא ז1ניס / קריית נצרתבזמן המלחמה והשואהמייד עם כניסת הסובייטים לעיירתנו, ביוני 1940, חלו שינויים מכריעיםבחיי תושבינו: הולאמו החנויות ובתי־העסק — מכך נפגעו היהודים בעיקר. רובהסחורות הוצאו מהעיירה ונשלחו, כנראה, אל מעבר לדניסטר. רוב התושבים נשארוללא פרנסה והתקיימו מהחסכונות וממכירת מיטלטלים שונים. בעלי־המלאכהאורגנו בקואופרטיבים. חלק מהנוער המשיך לעבוד וללמוד, וחלק אחר, שלאמצא בבריטשיבה את קיומו, נשלח לעבודה בדונבאס. במרוצת הזמן החלו מאסריםושילוחים לסיביר! בין אלו היו מרדכי סאנדלמן, שלום שפיגל, מתת גוטמן,אברהם ויוסל טראכטנברויט, השפייארים, יאשה דלוגאטש, לייב טנדלר, דוד•אלתרמן, אהרן צינמז ואחרים.שליח מהחוץ, נדמה לי מהכפר קייטאנובקה, שימש מזכיר המפלגה הקומו-ניסטית בבריטשיבה. פעולות ההסברה והתעמולה התנהלו בקלוב, שהתקיים באולםשל אהרן צינמן! הוכרזה חובת ההאזנה וההשתתפות באסיפות הפוליטיות.המדור העברי שבספרייה הציבורית נשרף! רוכזו רק ספרים ביידיש וברו-סית. בתי־הספר העבריים החליפו צביונם ותוכנם, הלימודים התנהלו במולדאווית.למרבה הצער, פשה נגע ההלשנות, דבר שגרם לחרדה בקרב התושבים. אולםימי חרדה אלו הוחלפו מהר בזוועות עם בוא השואה.עם שובם של הרומנים, שקדמו להם קצת הגרמנים, החל הגיהנום עליאדמות לכל יהודי העיירה. ראשונים נאסרו אלה שהיו ידועים או חשודים כקומו־ניסטים, אחריהם סתם יהודים, ללא כל סיבה ותואנה. הנאסרים רוכזו במרתף של448מארא זאניס / קרית־נציתאיו צייט פון מלחמה און אומקוםבאלד נאכן אריינקומען פון די סאוועטן אין שטעטל, אין יוני 1940, זענעןפארגעקומען דעצידירנדיקע ענדערונגען אין לעבן פון די איינוווינערס: מ׳האטנאציאנאליזירט די קלייטן און געשעפטן — פון דעם האבן געליטן דערעיקרשט דייידן. די סחורות האט מען מייסטנס ארויסגעפירט און אוועקגעשיקט, ווייזט אוים,אויף יענער זייט נעסטער. דאם רוב איינוווינערס זענען געבליבן אן פרנסה און האבןגעלעבט פון די אפשפארונגען פון פריער און פון פארקויפן פארשידענע זאכן. דיבעלי־מלאכות האט מען ארגאניזירט אין קאאפעראטיוון. א טייל פון דער יוגגטהאט פארגעזעצט צו לערנען און צו ארבעטן, און אן אנדער טייל, וואם האט נישטגעהאט קיץ עקזיסטענץ, איז אוועקגעשיקט געווארן קיץ דאנבאם. אין ניכן האטמען אנגעהויבן ארעסטירן און אוועקשיקן קיין סיביר; צווישן די איז געווען מרדכיסאנדלמאן, שלום שפיגל, מאטעס גוטמאן, אברהם־יאסל גוטמאן, אברהם און יאסלטראכטנברויט, די שפייערם, יאשע דלוגאטש, לייב טענדלער, אהרן צינמאן, דודיאלטערמאן און אנדערע.א שליח פון דרויסן, דאכט זיך פון קייטאנאווקע, איז געווען דער סעקרעטארפון דער קאמוניסטישער ארגאניזאציע אין בריטשעווע. די אויפקלערונג־ארבעטהאט זיך געפירט אין קלוב, וואם מ׳האט געעפנט אין אהרן צינמאנם זאל. מ׳האטגעמוזט גיין הערן און זיך באטייליקן אין די פאליטישע פארזאמלונגען. די העברעישעאפטיילונג אין דער ביבליאטעק איז פארברענט געווארן; מ׳האט איבערגעלאזט נאדיידישע און רוסישע ביכער. די העברעישע שולן האט מען פארביטן מיט אן אנדערןאינהאלט, אץ די לימודים האבן זיך געפירט אויף מאלדאוויש.צום גרויסן באדויערן, האבן זיך פארשפרייט מסירות, און דאם האט ארויס־גערופן א מורא בא דער באפעלקערונג. אבער די מורא האט זיך פארביטן מיט דיגרויזאמקייטן ווען ס׳איז אנגעקומען די צייט פונעם היטלעריסטישן אומקום.449ברוך טיומני ועונו שם קשות. בין אא שנורו למוות כבר בימים הראשוניםהיו: ישראל־אהרן קסטלמן ושרה אייצ׳יס. מעשי רצח ואונס ושוד היו מקריםשל יום־יוםהגירוש החל ביולי 1941: הוא בוצע על־ידי הרומנים בעזרת הגרמנים.מנהל בית־הספר צ׳1ב1טארו יזם איסוף כספים כדי לשחד את הרומנים ובכךלמנוע את הגירושים. אכן, אלה שנתנו את הכסף לא הוצאו לגירוש, אבלהדחייה היתד. לימים ספורים בלבד. בסופו של דבר גורשו כל היהודים, בקבוצות־קבוצות של 150 עד 300 איש, ואחר כך בקבוצה אחרונה של יותר מאלף איש.הרוב הלך ברגל, ורק חלק קטן — בעגלות שנשכרו אצל האיכרים שבסביבהבמחירים גבוהים לאין־שיעור ותמורת בגדים ותכשיטים. וכאן יש לציין, שהרוסים,בנסיגתם, לא ניאותו לקחת אתם מיהודי המקום, אף לא את חבריהם במפלגההקומוניסטית.דרך הגירוש נמשכה כמה חדשים. עברו עלינו הזוועות ביער רובלניץ,בוורטוז׳אן ובקוסאוץ. שם חילקו את אנשינו לשני מחנות, שהופנו בדרך לטראנס־ניסטריה: חלק אחד דרך וארטוז׳אן, וחלק אחר דרך רזינה־ריבגיצה. אני הייתיבקבוצה שעברה דרך וארטוז׳אן. קשה לתאר את מנת חלקנו לכל אורך הדרך:רעב, צמא, כינים, עינויי גוף ונפש מצד אלו שהריצו אותנו. עומדת לפני התמונההמזעזעת: אחת האימהות, אשר הגיעה לאפיסת כוחות, השליכה את תינוקההפעוט בצד הדרך עוד עומדת לפני התמונה כיצד עונתה ביילה זוסמןעד מוות, על שום שיצאה לשפוך קצת מים ברחוב והיא נתפסה על־ידי הרומניםוהגרמנים... לא אשכח את מראה־האימים, כאשר אספו בסורוקה מאות אנשים,נשים וטף לתוך בית־כנסת, שם סגרו אותם על מנעול ובריח והשאירו אותם ברעבובצמא, ולבסוף התפרצו פנימה הרומנים, שיכורים כלוט, רצחו ואנסו נשים ועינויהורים וילדים.מאלה שנתלוו בדרכי זכורים לי: ברל חיים־יואלס (רויזנבליט), שמואלקסטלמן עם משפחתו, ברוך טיומני, ואלוול גלמן, והאחים שמעון ודוד גולירגאגטומשפחותיהם, נתן גוטמן, מאמצי אדסמן, משפחת טארנירידר, משפחת ויטיםוסוגיה רוזנטאל.המגורשים מבריטשיבה נשלחו לכמה מחנות בטראנסניסטריה, כגון: אובו־דובקה, ברשאד, צ׳רנוביץ־הקטנה, צ׳צ׳לניק, קרידופול. מכל המקומות הללו נשלחואנשים כל יום לעבודה מעבר לבוג אל הגרמנים: רבים מהם לא חזרו משם.המגורשים חיו באורוות, באסמים, בבתים הרוסים ונטושים וכן בבתי יהודים450ווען די רומענער זענען צוריקגעקומען, און פאר זיי די דייטשן, האט זיךאנגעהויבן דער גיהינום פאר אלע יידן פונעם שטעטל. די ערשטע זענען ארעסטירטגעווארן די וואם זענען געווען באקאנט, אדער חשוד׳ אלם קאמזגיסטן, נאך זייכתם יידן, אן א שום סיבה אדער אויסרייד. די ארעסטירטע האט מען צונויפגענעמעןאין קעלער בא ברוך טיאמני און דארט האט מען זיי זייער געפייניקט. צווישן דיוואס מ׳האט געשאסן די ערשטע טעג זענען געווען: ישראל־אהרן קעסטלמאן אוןשרה אייטשים. רציחות, רייבערייען און פארגעוואלטיקן זענען געווען טאג־טעגלעכע פאלן.דאס פארטרייבן האט זיך אנגעהויבן יולי 1941 ; געטון האבן עם די רומענערמיט דער הילף פון די דייטשן. דער שול־דירעקטאר טשאבאטארו האט צונו׳־פ־גענעמען געלט צו גיבן כאבאר די רומענער, און אזויארוב אויסמיידן דאס פאר־מרייבן. די וואס האבן געגיבן געלט האט מען טאקע נישט ארויסגעטריבן, אבערנאר אין משך פון עטלעכע טעג. צום סוף זענען אלע בריטשעווער יידן פארטריבןגעווארן, תחילת אין גרופן פון 150 ביז 300, צום לעצט א גרופע פון אריבער 1000.דאס רוב איז געגאנגען צופים, און נאר א קליינער טייל, וואס האט באצאלטאדער אוועקגעגיבן מלבושים און צירונג, האבן געדוגגען פירלעד בא די גדים. מעדארף צוגיבן, אז די רוסן האבן באם אפציען זיך נישט געגיבן די מיגלעכקייט, אזדי יידן פח בריטשעווע זאלן מיט זיי מיטגיין, אפילו נישט די מיטגלידער פון דערקאמוניסטישער פארטיי.דער גירוש האט געדויערט עטלעכע חדשים. סע זענען אנגעקומען אויף אונדז דיגרויזאמקייטן אין רובלעניצער וואלד, אין ווערטוזשען און קאסעאוץ. דארט האטמען צעטיילט אונדזערע מענטשן אויף צוויי טיילן, וואם מ׳האט פארשיקט קיץטראנסניסטריע: איין טייל דורך ווערטוזשען, און א צווייטער דורך רעזינע־ר־בניצע.איך בין געווען אין טייל וואס איז געגאנגען דורך ווערטוזשען. שווער צו באמאלןאונדזער דאליע אין וועג: הונגער, דארשט, לייז, עינויים קשים מצד די וואסהאבן אונדז געטריבן. סע שטייט פאר מיר דאם גרויזאמע בילד: איינע פון דימאמעם, וואס אירע כוחות האבן זיך אויסגעלאזט, האט אוועקגעווארפן איר פיצלקינד אין דער זייט פונעם וועג סע שטייט נאך פאר מיינע אויגן דאםבילד ווי ביילע זיסמאן איז געפייניקט געווארן ביז טויט דערפאר וואס זי האטארויסגעגאסן א ביסל וואסער אין גאס, און די רומענער און דייטשן האבן זי געכאפט...איך וועל נישט פארגעסן דאם שרעקלעכע בילד, ווען מ׳האט צונויפגענעמען איןסאראקע הונדערטער מענער, פרויען און קינדער אין א שול, דארט האט מען זייפארשלאסן און געלאזט אין הונגער און דארשט, אץ צום סוף זענען אריץ אינעודיגיקדי רומענער, לוט שיכור, געהרגעט און פארגעוואלטיקט פרויען און געפייניקטעלטערן מיט קינדער.פון די וואם זענען געווען איגאיינעם מיט מיר געדענק איך: בערל חיים־יואלם(רויזנבליט), שמואל קעסטלמאן מיט דער פאמיליע, ברוך טיאמני, וועלוול געלמאן,451אוקראיניים. שום חלוקת מצרכים לא נעשתה על־ידי השלטונות. אנשינו היו מוכריםאת המיטלטלים תמורת מצרכי מזח דל או שהיו גונבים מן השדות ומן הגניםקצת ירקות ופירות. על אף האיסור היו בריטשיבאים שעבדו, בגניבה, אצל איכריהכפרים תמורת אוכל דל.בכל מחנה היה מעין ועד יהודי, שניהל את הקשרים עם השלטונות. בהתחלההיו עוד בתי־כנסת, שם התכנסו יהודים, אחר כך הם נהרסו, ואם נערכה איזותפילה בציבור, היה זה בבית פרטי. המתים היו רבים, ובקבורתם היתד, מטפלתהחברא קדישא של יהודי ברשאד הוותיקים. הקבורה היתד, המונית, בעגלות,ללא תכריכים, ערומים, או עטופים בנייר־עיתונים.שהיתי במחנה ברשאד עד מאי 1944; עם שיהרור ביסראביה על־ידי הסו-בייטים התחלנו לצאת ברגל מטראנסניסטריה בכיוון בריטשיבה. עברנו דרך עיירותוכפרים, והדרך נמשכה למעלה משבועיים. כשחזרנו לבריטשיבה כבר מצאנו שםכמה שכנים, דוידוביץ, דוד גולירגאנט, נפתלי גלמן, שעזרו לנו בסידורים ראשונים.הבתים היו רובם הרוסים, צריך היה איכשהו לתקן קצת, כדי שנוכל לגור בהם.בעיקר התרכזנו ברחוב האמצעי. תנאי הקיום היו קשים מאד. חיפשנו עבודהכלשהי. אני התחלתי לנהל את בית־הספר, שהיה משותף לבריטשיבה ולאלינובקה.בעיירה מצאנו משפחות נוצריות, שעבדו בטחנת־הקמח ובבית־ד,חרושת לשמן.כעבור זמן קצר התחלנו לחפש אפשרויות לצאת לערים הגדולות, כדי להתפרנסשם, כי בעיירה שלנו לא היתד, כל אחיזה כלכלית.(נרשם ע״י צ. בוטניי!)המציבה בבית־הקברות בברשאדדי ברידער שמעון אח דודי גאלערגאנט אח זייערע פאמיליעם, נתן גוטמאן, מאמציאדעסמאן, די פאמיליע טארנירידער, די פאמיליע וויטיס און סאניע ראזענטאל.די בריטשעווער זעגען צעשיקט געווארן אין עטלעכע ערטער פון טראנס־ניסטריע, ווי: אבאדאווקע, בערשאד, קליין־טשערנאוויץ, טשיטשעלניק, קריזשא־פאל. פח אלע ערטער האט מען געשיקט טעגלעך מענטשן אויף ארבעט פון יענערזייט בוג, צו די דייטשן: א סך האבן זיך שוין נישט אומגעקערט. די פארטריבענעהאבן געוחינט אין שטאלן, אין צעפאלענע הייזער און אויך אין שטיבער פוןאוקריינער יידן. די מאכט האט נישט צעטיילט קיין פראדוקטן. אונדזערע מענטשןפלעגן פארקויפן זייערע זאכן פאר עפעס עסן אדער גנבענען גרינווארג און פרוכטןפון די פעלדער און גערטנער. נישט געקוקט אויפן פארבאט, פלעגן די בריטשעווערארבעטן בגניבה בא די פויערן, און פלעגן דערפאר באקומען א ביסל עסן.אין יעדן לאגער איז געווען א מין יידישער קאמיטעט, וואס פלעג פירן דיפארבינדונג מיט דער מאכט. צום אנהייב זענען געווען שולן צום דאווענען, דערנאךהאט מען זיי צעשטערט, און אז מ׳האט געוואלט צונויפשטעלן א מניין, איז עס געוועןאין א פריוואטער שטוב. די מתים זענען געווען א סך, און מיטן באגראבן פלעגןזיך פארנעמען די דארטיקע בערשאדער יידן. די קבורה פלעג זיין אין מאסן, אויףוואגנם, אן תכריכים, נאקעטע אדער איינגעהילט אין צייטונג־פאפיר.איך בין פארבליבן אין בערשאדער לאגער ביז מאי 1944. מיטן באפרייעןבעסאראביע דורך די סאוועטן, האבן מיר אנגעהויבן צו גיין צופים פון טראנסניס־טריע קיין בריטשעווע. מיר זענען געגאנגען איבער דערפער און שטעטלעך, אוןדער וועג האט זיך געצויגן אריבער צוויי וואכן. ווען מיר האבן זיך אומגעקערטקיץ בריטשעווע, האבן מיר שוין דארטן געפונען עטלעכע שכנים, דאווידאוויטש,דודי גאלערגאנט, נפתלי געלמאן, וואם האבן אונדז געהאלפן אין די ערשטע אייג־ריכטונגען. די הייזער זענען געווען צעפאלן, מ׳האט געדארפט כאטש א ביסלפארריכטן, כדי האבן די מיגלעכקייט צו וווינען. דערעיקרשט האט מען זיך קאנצענ־טרירט אין דער מיטלסטער גאס. די עקזיסטענץ־מיטלען זענען געווען זייער שווערע.מ׳האט געזוכט עפעם אן ארבעט. איך האב אנגעהויבן אנצופירן מיט א שול, וואם איזגעווען א שותפותדיקע פאר בריטשעווע און אלינאווקע. אין שטעטל האבן מירגעפונען קריסטלעכע' פאמיליעם, וואם האבן געארבעט אין מיל און אין בוימל־פאבריק.נאך א קורצער צייט האבן מיר אנגעהויבן זוכן מיגלעכקייטן ארויסצופארן איןדי שטעט, כדי צו קענען עקזיסטירן, ווייל אין בריטשעווע איז נישט געווען קיץשום עקאנאמישער אנהאלט.(פארשריבן דורך צ. בוטניק)453אסתר שטיגליץ (טארנירידר)/בת-י0נשארנו בחיים על־פי נסב־1940 יצאנו, כל העיירה, לקבל את פני הסובייטים, שהגיעו ראשונים לעיירה.אסתר גולדנברג, חברת המפלגה הקומוניסטית דאז, הלכה יחד איתנו בשדותהזרועים חיטה והתחננה כל הזמן: חברים, אל תרמסו את התבואה, שהרי מהיוםהיא שלנו...עברו כמה ימים, והתחילו להעביר את הכלכלה על פסים חדשים. הוקמו קואו-פרטיבים שונים בעיירה. במעון בית־הספר "תרבות", למשל, הקימו מאפייהקואופרטיבית. ואבי ז״ל נתמנה מנהל המאפייה. הוא קיבל הוראות חמורות, שהאפייהתיעשה כראוי, דהיינו שכיכרות הלחם לא יהיו שרופים או אפויים במידה לאמספקת. ועוד איימו עליו: אם מישהו יגיש תלונה על טיב הלחם, ילך הוא, אבי,הראשון לבית־הסוהר.כל הרכוש הפרטי התהסל תוך זמן קצר. כעבור זמן הוגלו לסיביר, בשל עס-םהרכושני, אברהם טראכטנברויט, משולם שפייאר, יוסל שפייאר, מרדכי סאנדלמן,מתתיהו גוטמן ואחרים. אבל לאט־לאט התחילו האנשים בבריטשיבה להסתגללמצב החדש — ופתאום, ביום בהיר אחד, עזבו הרוסים את העיירה, ונכנסו הרומניםוהגרמנים. הם הגיעו מבאראבוי: היהודים יצאו אליהם בלחם ומלח, כמקובל, אבלהם נמנעו לקבל, והדבר הראשון היה — להרביץ מכות. מייד ניתנה פקודה: לאלצאת לרחובות, אלא להישאר בבתים.למחרת העמידו מקלע ואיימו על התושבים, שכל מי שבידו נשק, יביא אותולשלטונות. כל העובר על הפקודה יירה. אחרי שנוכחו לדעת, שאין נשק בידי454אסתר שטיגליץ (טארנירידער) / בת־יםמיר זענען געבליבן לעבו על־פי נםאין 1940 זענען מיר ארויסגעגאנגען, דאם גאנצע שטעטל, מקבל־פנים וייןדי סאוועטישע סאלדאטן׳ וואם זענעו אנגעקומען די ערשטע אין שטעטל. אסתרגאלדנבערג, א מיטגלידערין פון דער דעמלטיקער קאמוניסטישער פארטיי, איזגעגאנגען אינאיינעם מיט אונדז אין די פעלדער פארזייטע מיט ווייץ און זיך געבעטןדי גאנצע צייט: חברים, טרעט נישט די תבואה, פון היינט אן איז זי דאךאונדזערע...עם זעגען איבערגעגאנגען עטלעכע טעג, מ׳האט אנגעהויבן איבערפירן דיווירטשאפט אוי)' אן אנדערער ליניע. מ׳האט אויפגעשטעלט קאאפעראטיוון איןשטעטל. אין דער געביידע פון דער "תרבות"־שול, למשל, האט מען געמאכטא קאאפעראטיווע בעקעריי, און מיץ פאטער עליו השלום האט מען באשטימטאלה אנפירער פון דער בעקעריי. ער תאט באקומען שטרענגע אגווייזונגען, אזדאס באקן דארף געמאכט ווערן פינקטלעך, די ברויטן זאלן נישט ויין פארברענטאדער נישט־דערבאקן. און מ׳האט אים געדראעט: אויב עמעצער וועט ויד באקלאגןאויף דער קוואליטעט פוגעם ברויט, וועט ער, מיין פאטער, ארעסטירט ווערן.דאס פריוואטע אייגנטום האט זיך אין א קורצער צייט ליקווידירט. שפעטערזענען פארטריבן געווארן קיץ סיביר, אלם געוועזענע קאפיטאליסטן, אברהםטראכטנברויט, יאסל שפייער, משולם שפייער, מרדכי סאנדלמאן, מאטעם גוטמאןאון אנדערע. ביסלעכווייז האבן די יידן אין בריטשעווע אנגעהויבן צופאסן זיך צו דינייע אומשטענדן, כדי צו קענען עקזיסטירן — און פלוצים, אין א שיינעם טאג,זענען די רוסן אוועק פונעם שטעטל, און די רומענער מיט די דייטשן זענען אריץ.זיי זענען אנגעקומען פון באראבוי; די יידן זענען ארויסגעגאנגען זיי באגעגענען מיטברויט און זאלץ, ווי געוויינטלעך, אבער מ׳האט עם נישט אויפגעגעמען, און דיערשטע זאך איז געווען — שלאגן. מ׳האט אויך תיכף געגיבן א באפעל: נישטבאווייזן זיך אין די גאסן, בלייבן אין שטוב.דעם אנדערן אידערפרי האט מען אוועקגעשטעלט א קוילן־ווארפער אוןגעדראעט, אז וועד ס׳האט געווער מח עם באלד אפגיבן, אנדערש ווערט ער דער־שאסן. אז ס׳האט זיך דערוויזן, אז קיץ געווער האט מען נישט געפונען, האט מעןאוועקגענומען דעם קוילן־ווארפער. שפעטער מיט עטלעכע טעג האט מען אונדז455היהודים, הסירו את המקלע. עברו ימים מספר, והנה הודיעו לנו, שעלינו להתרכזבמקום אחד, ואנו, גרי הרחוב שהוביל לגיזדיטה, יצאנו הראשונים, בלי לדעתלאן. הלכנו יומם ולילה. התחנה הראשונה היתד. — יער רובלניץ. אחר כך וארטוז׳אן;שם חילקו לנו תושבי העיירה פרוסות לחם לאכילה, אבל החיילים שליוו אותנו.לא נתנו לנו לקחת.אצל מאזי כהן היה גר משרת נוצרי. לפני צאתנו מבריטשיבה, כשהיינו מרוכ-זים ליד בית״ההולים, הוא הביא לנו דברי־אוכל. בידו אף הופקד המפתח של ביתנו,כדי שהוא ישמור על הבית עד שובנו... ברובלניץ הוצאנו את האוכל שהמשרת ההואנתן לנו, ייבשנו אותו מול השמש ואכלנו קימעה־קימעה. שם נשארנו שמונה ימים.האיכרים מהסביבה היו מביאים אוכל למחנה, ואנו היינו עושים איתם חליפין, אבלאם חיל־המשמר הבחין בכך, היינו מקבלים מכות רצח. בקופסאות־פח, שמצאנו שם.היינו מכינים תבשילים, אם מקמח תירם ואם מצמחים שתלשנו במקום. ברור.שחלק מאיתנו חלה בשלשול ממאכלים אלו.מיער רובלניץ גירשו אותנו, כאמור, לוורטוז׳ן. שם היו מוציאים כל יום אנשיםלעבודה: היינו נאלצים לסחוב אבנים כבדות לסלילת כביש, והבריחו אותנו לסחובאת האבנים במהירות, ממש לרוץ, שאם לא כן, הרביצו בנו מכות. מוורטוזץהועברנו לקוסאוץ, שם היינו כמה ימים, ואחר כך עברנו את הדניסטר והלכנו דרךארוכה עד ברשאד. זה היה בחג הסוכות. בחוץ היה קר, ואנחנו הוכנסנו לקולחוזשומם.היהודים בברשאד עזרו לנו הרבה באוכל ובהלבשה. באחד הערבים באו אלינושליחים מקהילת ברשאד ושאלו אם לא נמצא אצלנו איזה שוחט; אם כן, הםישתדלו אצל השלטונות, שישאירו את השוחט ומשפחתו אצלם. ר׳ אברהם השוחטהציע את עצמו, אבל העמיד תנאי: רק יחד עם משפחתנו שלנו, שהרי הלכנו כלהזמן ביחד וסבלנו יחד.למחרת בבוקר ניתנה פקודה להתאסף כדי לצאת לדרך הלאה. אז בא אלינור׳ אברהם השוחט ואמר לאבא ז״ל: אל תלכו, התחבאו וחכו עד שיבואו נציגיהקהילה ויקחו אותנו, אבל אבא פחד, שט יתפסו אותנו ויעשו לנו צרות. וכשבאומהקהילה לקחת את ר׳ אברהם השוחט, כבר לא היינו בברשאד.הגענו לפיאטקובקה. גם כאן התקיימנו רק בנם: היינו יוצאים בחשאי לכפריםשבסביבה, מבקשים פרוסת לחם או עבודה כלשהי תמורת אוכל.לא עבר זמן רב ואני חליתי. הייתי נפוחה מחוסר הזונה. אבא היה הולך אתימבית לבית לבקש, לכל הפחות, בשבילי איזה מקום ללון, אבל לא תמיד נענה456געמאלדן׳ ש מיר מוזן זיך צונויפנעמען אויף א געוויס פלאץ, און מיר, די רואםהאבן געוווינט אויף גיזדיטער וועג, זענען געווען די ערשטע צום ארויסטרייבן,:ישט וויסנדיק ווווזין. מיר זענען געגאנגען טאג און נאכט. די ערשטע סטאנציעאיז געווען רובלעניצער וואלד, דערנאל ווערטוזשען; דארט האבן אונדז די יידןפונעם שטעטל געטיילט שטיקער ברויט, אבער די סאלדאטן האבן אונדז נישטגעלאזט נעמען.בא מאזי כהן האט געוווינט א משרת, א קריסט. איידער מיר זענען ארויסגע־גאנגען פון בריטשעווע, מיר זענען געשטאנען לעבן שפיטאל, האט ער אונדז ארויס־געבראכט עסנווארג. מיר האבן אים איבערגעלאזט דעם שליסל פון דער שטוב,ער זאל זי אפהיטן ביז אונתער צוריקקומען... אין רובלעגיץ האבן מיר ארוים־גענעמען דאס עסן, וואס יענער משרת האט אונת געגיבן, עם אויסגעטרוקנט אויףדער זון און געגעסן ביסלעכווייז. דארט זענען מיר געבליבן אכט טעג. די פויערןפון דער סבים; פלעגן ברעגגען עסנווארג און מיר פלעגן צאלן מיט זאכן. אז דיסאלדאטן האבן עם באמערקט, פלעגן מיר קריגן מכות רצח. אין בלעכענעפושקעלעל, וואס מיר האבן געפונען דארט, פלעגן מיר עפעס אפקאכן׳ פון פאפעשוי־מעל צי פון געוויקסן, וואס מיר פלעגן רייסן אויפן ארט. קלאר, אז א סך זענעןשלאף געווארן מיט דיזענטעריע פון די דאזיקע מאכלים.פון רובלעניצער וואלד האט מען אונת געטריבן, ווי געזאגט, קיין ווערטוזשען.דארט פלעג מען ארויסנעמען יעדן טאג מענטשן אויף ארבעט; מיר האבן גמוזטטראגן שווערע שטיינער צו בראקירן א שאסיי, און מ׳האט אונדז געצווונגען צוטראגן די שטיינעד גיך, לויפנדיק, אויב נישט האט מען אונת געממיתט. פוןווערטוזשען האט מען אונת איבערגעפירט קיין קאסעוץ, דארט זענען מיד געוועןעטלעכע טעג און דערנאך האט מען אונת איבערגעפירט איבערן נעסטער, אוןמיר זענען געגאנגען א לאנגן וועג ביז בערשאד. ס׳איז געווען סוכות. אין דרויס!איז שוין געווען קאלט, און מ׳האט אונת אריינגעפירט אין א פארלאזטן קאלכאז.די בערשאדער יידן האבן אונת א סך געהאלפן מיט עסן און קליידונג. איןאז אויפדערנאכט זענען געקומען צו אונת שליחים פח דער בערשאדער קהילהאון געפרעגט צי מיו׳ האבן נישט קיץ שוחט; אויב יא, וועלן זיי זיך באמיען באדער מאכט ער זאל בלייבן מיט דער משפחה אין בערשאד. ר׳ אברהם שוחט האטזיך אליץ פארגעשלאגן, אבער מיט א תנאי: נאר אינאיינעם מיט אונתער משפחה,ווייל מיר זענען די גאנצע צייט געגאנגען און געליטן אינאיינעם.אויפן אנדערן טאג אינדערפרי האט מען באפוילן זיל צונויפנעמען כדי צו גייןווייטער. איז געקומען צו אונת ר׳ אברהם שוחט און געזאגט צו מיין פאטער: גייטנישט, באהאלט זיל און ווארט ביז די קהילה פארשטייערם וועלן קומען און אייךנעמען מיט אונדז. דער טאטע האט אבער מורא געהאט, טאמער כאפט מען אונדזאון מיר וועלן האבן צרות. אז מ׳איז געקומען נעמען דעם שוחטם פאמיליע אין דערקהילה, זענען מיר שוין נישט געווען אין בערשאד.457לבקשתו. באחד הערבים החלטנו, אני ואחי שלום׳ לצאת לברשאד. לפנות בוקרקמנו ויצאנו לדרך. עננים כיסו את השמים, קר היה וגשום קצת. אך התרחקנומהמחנה והנה לקראתנו שוטר נאצי, רכוב על סוס. אמרתי לאחי: עבור אתהלצד השני של הדרך, ואני אלך כאן, כדי שלא יכירו שיש בינינו קירבה. השוטרעצר אותי ושאל לאן אני הולכת. עניתי: לקולחוז. הוא נתן לי להמשיך, אבל אתאחי החזיר, משום שאמר לו כי הוא הולך לברשאד.כשעברתי כברת דרך, התיישבתי ובכיתי בלי לדעת מה לעשות. פתאום נעצרהכרכרה יפה עם כמה נאצים. הם שאלו אותי לאן אני צריכה. עניתי: לברשאד. אםכך, ענו לי, לא נוכל לעזור לך: חשבנו שפניך לפיאטקובקה ורצינו לקחת אותך.המשכתי ללכת לכיוון ברשאד. פגשתי אישה נוצריה, שאף היא הלכה בכיווןזה. היא ידעה שאני יהודיה, ובכל זאת הציעה לי להצטרף אליה ללא פחד; היאתעבור אתי את הגשר, שם עומדים חיילים, אחר כך אוכל להגיע בלי תקלה. וכךהיה: הגעתי בשלום לברשאד.כשהגעתי לשם, ירד גשם שוטף. חיפשתי לי מחסה באיזה בית, אבל,לדאבוניהרב,נתקלתי בסירוב, משום שהייתי כולי מכוסה פצעים, והאנשים פחדי שמאזוהי מחלה מידבקת. יצאתי לרחוב בבכי מר, עבר ילד ושאל אם אינני במקרהאחותו של גיטמן הנמצא כאן. התפרצתי בקריאת אושר; הילד הביא אותי אל אחי.בעלת הבית שלו פחדה שמא תידבק מפצעי ולא נתנה לי להיכנס.כשיצאנו משם, פגשנו את אחי שלום, שהספיק בינתיים גם הוא להגיע. מרהיה לנו, משום שלא מצאנו בית, שיהיה מוכן להכניס אותנו. בלית ברירה חזרנובאותו לילה לפיאטקובקה. ניגשתי אל הבית המואר הראשון. יצא לקראתנו גוי,שהכניס אותנו בסבר פנים יפות, האכיל אותנו לשובע והעלה אותנו על גביהתנור. אך האיר הבוקר, עזבנו אותו וחזרנו למחנה, לקולחוז.כעבור ימים מספר הגיע אלינו אחינו גיטמן ולקח אותנו לברשאד, כי ראשיהקהילה שם היו מעוניינים לרכז אנשים יותר ככל האפשר. לאט־לאט התחלנו להס-תדר שם. במרוצת הזמן אף התחילו עוסקים בסחר חליפין, בעיקר היו נוסעיםלעיירה בשם פלורינה ומביאים משם דברים שונים.משפחת פורטנוי מבריטשיבה היתד. איתנו כל הזמן; אבא שלהם, לייזר, מתמרעב בפיאטקובקה. יתר בני המשפחה נסעו איתנו לברשאד. בקושי רב מצאנושם איזה חדר קטן, ובתוכו נאלצנו להסתדר כולנו. הצפיפות הגיעה לידי כך.שבלילות, אם מישהו רצה להסתובב על צידו, מוכרחים היינו כולנו להסתובב עלאותו צד. אמא שלהם מתה גם היא שם, בברשאד, מרעב.458מיר זענען אנגעקומען קיץ פיאטקאווקע. דא האגן מיר אויד זיך גענעדט מיטניסים: אלע טאג פלעגן מיד ארויסגיץ שטילערהייט אין די ארומיקע דערפער אץבעטן א שטיקל ברויט אדער ארבעט פאר עסן.ס׳איז אוועקגעגאנגען א שטיקל צייט, בין איד קראנק געווארן. כ׳בין געוועןגעשוואלן פון הונגער. דער טאטע פלעגט גיץ מיט מיר פון הויז צו הויז בעטןכאטש פאר מיר אן ארט צו נעכטיקן, אבער נישט תמיד האט ער געפונען. איןאן אויפדערנאכט האבן מיר באשלאסן, איך מיט מיין ברודער שלום, צו גיץ קיץבערשאד. פארטאג זענען מיר אויפגעשטאנען און ארויסגעגאנגען אין וועג. כמארעםהאבן פארדעקט דעם הימל, ס׳איז געווען קאלט און צוביסלעך גערעגנט. מירזענען נאר אוועקגעגאנגען פונעם לאגער, האבן מיר דערזען א נאצי פארטרייטנדיק. האב איך געזאגט מיין ברודער: גיי אריבער אויף דער צווייטער זייטוועג, און איך בלייב דא, כדי ער זאל נישט חושד זיץ, אז מיר קערן זיך אן. דערנאצי האט מיך אפגעשטעלט און געפרעגט וווהין איך גיי. האב איך געענטפערט:אין קאלכאז. האט ער מיך געלאזט גיין, און מיין ברודער האט ער אומגעקערט,ודיל ער האט געזאגט, אז ער גייט קיץ בערשאד.אז איך בין אפגעגאנגען א שטיק וועג, האב איך מיך אנידערגעזעצט אוןגענעמען וויינען, וישט וויסנדיק וואס צו טאן. פלוצים האט זיך אפגעשטעלטא דראזשקע מיט עטלעכע נאצים. זיי האבן געפרעגט וווהין דארף איך. איצט האבאיך געענטפערט: קיץ בערשאד. אויב אזוי, האבן זיי געענטפערט, קענען מיר דירנישט העלפן; מיר האבן געמיינט, אז דו דארפסט קיין פיאטקאווקע, האבן מיר דיךגעוואלט נעמען.כ׳האב פארגעזעצט אין דער ריכטונג פון בערשאד. כ׳האב באגעגנט א קריסט־לעכע פרוי, וואס איז אויך געגאנגען אין דער זעלבער ריכטונג. זי האט געוווסט,אז איך בין א יידישקע, דאך האט זי מיר פארגעלייגט צו גיין מיט איר אן מורא;זי וועט אריבערגיין מיט מיר די בריק, ווו עם שטייען סאלדאטן, און דערנאך וועלאיך שוין קענען גיץ אן שטערונגען. און אזוי איז געווען: כ׳בין אנגעקומען בשלוםקיין בערשאד.ווען כ׳בין אגגעקומען אהין, האט געמבולט. כ׳האב געזוכט עפעם א שטובאריינצוגיין, אבער, צום באדויערן, האט מען מיך נישט אריינגעלאזט, ודיל כ׳ביןגעווען פול מיט ווונדן, און מ׳האט מורא געהאט זיך אנשטעקן פון מיר. כ׳ביןארויסגעגאנגען אין גאם און ביטערלעך געודינט. איז דורכגעגאנגען א יינגעלעאץ מיר געפרעגט, צי בין איך נישט צופעליק גיטמאנס שוועסטער, וואם געפינטזיך דא. דאס יינגעלע האט מיך געבראכט צו מיץ ברודער, אבער די באלעבאסטעהאט אויך מורא געהאט, זי וועט זיך אנשטעקן פון מיר, האט זי מיד נישטאייינגעלאזט.אז מיר זענען פון דארטן ארויסגעגאנגען, האבן מיר באגעגנט מיין ברודערשלום, וואם האט דערודיל באוויזן אויך אנצוקומען. ס׳איז אונדז געווען וויסט אץ459ב־1944 חזרנו לבריטשיבה. זמן קצר לאחר מכן עברנו לצ׳רנוביץ, וב־1946עברנו לרומניה וגרנו ביאס. אחי הצעירים, יהושע ואליעזר, עלו לישראל במסגרתעליית־הנוער. אליעזר התגייס מיד לצה״ל, ויהושע הלך לדגניה. כעבור כמה חדשיםעלו לישראל גם יצחק ויוסי, אותם צירפו אז לשתי משפחות בכפריהם. כעבורשנתיים הגיעו ההורים לישראל. אז החזירו את הילדים אליהם והקימו ביתם בגן־יבנה.אחי יוסי הצטרף לצה״ל ב־1952 והגיע במרוצת הזמן לדרגת סרן, השתתףבמלחמת סיני ובמלחמת ששת הימים — ונפל באל־עריש, בהשאירו אחריו אשהושני ילדים. לפני מותו שלח שיר למערכת "מבט חדש", שראה אור אחרי מותו.ואלה דבריו:בצל העצים,בין אבני הקברות,סובבת אישה אלמנה.ולה ילדים,שהם קרבנות —קרבנות ילדי מלחמה.(נרשם בידי ש. פרנס)ביטער, ווייל מ׳האט אונדז נישט אריינגעלאזט אין קיץ הויז. בלית ברירה זענעןמיר די זעלבע נאכט צוריקגעגאגגען קיץ פיאטקאווקע. מיר זענען צוגעגאנגען צוםערשטן באלייכטן הויז און אנגעקלאפט. איז ארויסגעגאנגען א גוי, האט אונדז שייןאויפגענעמען, געגיבן עסו און ארויפגעלאזט אויפן אויוון. ווען ס׳איז טאג געווארן,האבן מיר אים פארלאזט און אומגעקערט זיך אין לאגער, אין קאלכאז.אין א פאר טאג ארום איז אנגעקומען צו אונדז אונדזער ברודער גיטמאן אוןאונדז געגעמען קיץ בערשאד, ווייל די קהילה־מענטשן זענען געווען אינטערעסירטצו קאנצענטרירן דארט וואס מער מענטשן. ביסלעכווייז האבן מיר זיך דארטאייגגעארדנט. אין משך פון דער צייט האט מען אנגעהויבן אביסל צוהאנדלען,דערעיקרשט פארן קיץ פלארינע און ברענגען פון דארט פארשידענע זאכן.די פאמיליע פארטנאי פון בריטשעווע איז געווען די גאניצע צייט מיט אונדז.זייער פאטער, לייזער, איז געשטארבן פון הונגער אין פיאטקאווקע. די איבעריקעמשפחה־כדטגלידער זענען געפארן מיט אוגדו קיין בערשאד. מיט גתים מי האבןמיר געפונען א קליין צימער, און דארט האבן מיר געמוזט אלע אינאיינעם זיין.די ענגשאפט איז געווען אזוי אז באנאכט, ווען עמעצער האט זיך געוואלט אויס־דרייען, האבן אלע געמוזט טאן דאס זעלבע. זייער מאמע איז אויך געשטארבן איןבערשאד פץ הוגגער.אין 1944 זענען מיר צוריקגעקומען קיץ בריטשעווע. שפעטער אביסל זענעןמיר איבערגעפארן קיין טשערנאוויץ, און דערנאך קיץ רומעניע, מיר האבן געווונטאין יאם. מייגע יינגערע ברידער, יהושע און לייזער, זענען עולה געווען מיט דערעליית־הנוער. אליעזר האט זיך מאביליזירט אין דער ארמיי, און יהושע איזגעגאנגען קיין דגניה. מיט עטלעכע חדשים שפעטער זענען עולה געווען אויךאונדזערע יצחק און יאסי, זיי האט מען צוגענעמען אין צוויי פאמיליעם אין כפר־הם.מיט צוויי יאר שפעטער זענען אנגעקומען קיין ישראל אויך אונדזערע עלטערן.זיי האבן צוריקגעגעמען צו זיך די קינדער און זיך אלע באזעצט אין גן־יבנה.מיין ברודער יאסי האט זיך מאביליזירט אין דער ישראל־ארמיי אין 1952אץ אין משך פון דער צייט געווארן לייטענאנט, אנטייל גענומען אין דער סיני־קאמפאניע און אינעם זעקם־טעג־קריג — אץ געפאלן אין אל־עריש, געלאזט נאךזיך א פרוי מיט צוויי קינדער. פארן טויט האט ער געשיקט א ליד אין דער רעדאק־צ׳ ע פון ״מבט חדש״, וואם איז דערשינען נאך זיץ טויט, דארט שרייבט ער.אין שאטן פון די ביימער,צווישן די קברים־שטיינער,דרייט זיך אום א פרוי אן אלמנה,זי האט קינדער,קרבנות —מלחמה־קינדער קרבנות.(פארשריבן פץ ש. פרנס)461איטה צימרמן(יהודית גרינברג) / עטליתאיד נספו הורילאחר שעיירתנו הקטנטונת נפלה קרבן לחיות־הטרף, להמוני הגויים שבסביבה,ולאחר שנשארנו רק בבגדינו לבשרנו! לאחר שהכל נשדד, נרמס והושמד —נתקבלה פקודה להסתדר בשורות, אנשים, נשים וטף, והתחילה ההגלייה וההרצהעל הרים ובגיאיות. מי שעשה משגה ופיגר קצת אחר משמר־הליווי, כבר הופקרלשרירות לבם ולתעלוליהם של הנוער הגויי הטרום־צבאי. לרוב היו הללו מפשיטיםאת הנחשלים עד לכותגיתם ומפקירים אותם לכל הרוחות. המקרה הראשון מסוג זהאירע עם ברל ולאה׳קה רויזנבליט, שנשארו עירומים ויחפים.לאחר נדודים בשמש הלוהטת ולאחר עינויי דרך, כשאנשים היו נופלים בצידיהדרכים־שלא־בשימוש, כשכלתה הנפש לטיפת מים — הביאו אותנו עד לעיירהוארטוזץ, בה מצאנו כבר אלפי משפחות ממקומות אחרים. בגורל משפחתנו נפל,שנוכנס לתוך מחסן. בוקר־בוקר היו באים פריצי־החיות להריץ־להוציא אתאבא שלי לעבודה, וכל זה היה מלווה במכות ובגידופים. צערו של אבי הכשרוהטוב אין לתאר. בעיניים דומעות היינו מלווים אותו, אלא שלסייע בידו לאהיה בכוחנו.לאחר כששה שבועות של התגלגלות בסחי וברעב נתקבלה פתאום פקודה,שמחצית משוכני העיירה יוגלו בדרך לריבניצה, ומחציתה השנייה — בדרךלאוקראינה. נתברר לנו אחר־כך, שכל אלה אשר הוגלו בדרך ריבניצה, נרצחוכולם ונקברו בקבר־אחים! איש מהם לא שרד.אותנו התחילו מריצים אל הדניסטר. אבל עוד לפני שהגענו לשם, הביאו אותנואיטע צימערמאן(יהודית גרינבערג) / עטליתוויאזוי מיינע עלטערו זענעו אומגעקומעונאך דעס ווי אונדזער קליין שטעטעלע איז געפאלן א קרבן פון רויב־חיות,פון דער צעווילדעוועטער אנגערייצטער מאסע גויים׳ נאך דעם ווי מיר זענעןגעבליבן נאר מיט די קליידער וואס מיר האבן אויף זיך געטראגן, ווייל אלץאיז געווען צערויבט, — האט זיך באקומען א באפעל אז אלע, גרויס און קליין׳מענער, פרויען און קינדער, זאלן זיו אויסשטעלן אין שורות, און מ׳האט אונדזגענעמען יאגן איבער בערג און טאל. ווער ס׳האט נישט געקענט נאכהאלטן און איזא ביסל געבליבן הינטערשטעליק, האבן אונדזערע באגלייטער אים איבערגעגיבןשקצים פון "פרע־מיליטאר", וועלכע האבן די קרבנות אויסגעטון נאקעט אוןגעלאזט אויף גאטס באראט. דער ערשטער פאל האט פאסירט מיט בערל און לייקערויזנבליט, וועלכע מ׳האט געלאזט נאקעט און בארוועס.נאך א וואנדערונג אונטער דער ברענענדיקער זון, ווו מענטשן זענען געפאלןאויף די וועגן, אויסגייענדיק נאך א טראפן וואסער — האט מען אונדז געבראכטאין דעם שטעטל ווערטוזשען, ווו סע זענען שוין געווען טויזנטער יידן פון אנדערעערטער. אויף אונדזער משפהה איז אויסגעפאלן דער גורל צו וווינען אין א מאגאזאן.יעדן איגדערפרי זענען די בעסטיעס געקומען ארויסטרייבן מיין פרומען טאטן צודער ארבעט, באגלייט מיט קלעפ און באליידיקוגגען. דער צער פון מיין כשרן,גוטן און טייערן טאטן איז נישט צו באשרייבן. מיט טרערן אין די אויגן פלעגןמיר אים באגלייטן, אבער העלפן האבן מיר אים נישט געקענט.נאכן אפוואלגערן זיך זעקם וואכן אין שמוץ און הונגער, האט זיך פלוציםבאקומען א באפעל, אז האלב פונעם שטעטל ווערט פארטריבן אויפן וועג קיץריבניצע, און די צווייטע העלפט קיץ אוקריינע. די וועלכע מען האט געטריבן קייןריבניצע, זענען אלע אומגעקומען. אין א מאסן־קבר האט מען זיי צונויפגעווארפן.קיץ איינציקער פון זיי איז גישט געבליבן לעבן. אונדז האט מען גענעמען טרייבן463לתוך יער, ושם התחילו מוציאים גברים לעבודה. קצינים רומניים וגרמניים,מגלבים בידיהם, הריצו את האנשים וקרעו כל מה שנזדמן לידם. כשהגיע תורושל אבי הכשר, שהיה עטוף בשייר של שמיכה שניצול, התיקו אותו בחוזקה ממקומווציוו עליו ללכת. יצא גיסי נטע גלמן, שנשא לאשה את אחותי ברבה ז״ל, ואמרשהוא רוצה ללכת במקום אבי.— אם כך, בוא גם אתה. הרי אתה צעיר וחסון.ויחד עם בריטשיבאים אחרים שניצודו, נלקחו השניים. שלושה ימים ושלושהלילות עמדנו ביער וציפינו לשובם של יקירינו, אבל הציפייה היתד, לשווא. בסופושל דבר הריצו אותנו לדניסטר ועל גבי מעברות העבירוגו את הנהר.לאחר זמן סיפרו לנו גויים מה היה בסופם של יקירינו: הם נאלצו לכרות בורותלעצמם, ואחר כך נורו למוות.משחצינו את הדניסטר, הובאנו אל חוות־חזירים. החורף מישמש ובא. גשמיםהחלו לרדת. שלגים. קרה וכפור. אנשים התחילו נופלים כנמלים. אני ואחותיברכה חלינו בטיפוס. גם אמי המסכנה חלתה במחלת דיזנטריה קשה. כל צעקתהלא היתד, אלא: כוס תה חם! אבל מי יכול היה לגרום לעצמו או לזולת אושר כזה.לשונה התחילה מתנהלת בקושי, ואנו לא הבינונו מה היא סחה. היתה צועקת,מתחננת — עד שנתאבנה מרעב, מקור ומכאבים. למחרת מצאנו אותה מתהלרגלינו. ומהו שנתרחש עם גופתה לאחר מכן, אין אני יודעת. משום ששכבנובחום גבוה, בלי לדעת אם נטמנה באדמה.את יתר החולים, שעל־יין נשארו בחיים, העמיסו על גבי עגלות ענקיות, וביוםכפור ושלג הובילו אותנו דרך יערות אין־קץ — לברשאד. ושם פרקו אותנו לתוךבית הרום ומוזנחיחד עם בריטשיבא־ם אחרים (דודי גולירגאנט ובתו סימה, שני נכדיו, שמעוןגולירגאנט, אשתו מאניה ובנם שלמה) עבר עלינו חורף קשה עד אימה. אניהחלמתי, אבל אחותי, לא היה בכוחותיה ללכת אף לא לקום ולעמוד. עם בואהאביב מתה, ואני עברתי אז אל בת־דודי לאה מלך־גולירגאנט, שהתגוררה אזבאיזו חווה, שם עבדה. משם הביאה אותי אחותי רוזה אליה, למוהילוב, ושהינושם עד לשיחרורנו.464צום נעסטער. אבער פריער האט מען אונדז אריינגעפירט אין א וואלד, און דארטהאט מען אנגעהויבן ארויסנעמען מענער צו דער ארבעט. רומענישע און דייטשעאפיצירן, מיט נאהייקעס אין די העבט, האבן געשלאגן, געיאגט און געריסן וואטס׳איז נאר געקומען אין די הענט. ווען די ריי איז געקומען צו מיץ טאטן, איינגע־וויקלט אין א שטיקל קאלדרע׳ וואט ער האט נא ך אפגעראטעוועט, האט מען זיאים אראפגעריסן, געהייסן גיין. איז ארויסגעטרעטן מיין שוואגער נטע געלמאן(וועלכער האט חתונה געהאט מיט מיין שוועסטער ברכה) און ער האט געזאגט, אזער וויל גיין אויפן ארט פון מיין פאטער.— אויב אזוי, קום דו אויך, דו ביסט יונג און קרעפטיק. און צוזאמען מיט דיבריטשעווער וואם מען האט געהאט געכאפט, האט מען אויך די צוויי פארנעמען.דריי טעג און דריי נעכט זענען מיר געשטאנען אין וואלד, ווארטנדיק אויףאונדזערע טייערע, אבער אומזיסט איז געווען דאם ווארטן. מ׳האט אונדז צוגע־טריבן צום נעסטער און אויף טראטוועם אונדז אריבערגעפירט. גויים האבן אונדזשפעטער דערציילט, אז זיי האבן זיך אליין געמוזט גראבן די גריבער, דערנאךהאט מען זיי דערשאסן.אריבערגייענדיק דעם נעסטער, האט מען אונדז צוגעבראכט אויף א פערמעפון חזירים. דער ווינטער האט זיד אנגערוקט, ס׳האט אנגעהויבן רעגענען, שנייען׳פרירן. מענטשן זענען געפאלן ווי מערעשקעס. איך און מיין שוועסטער ברכההאבן באקומען טיפוס. און אויך מיין ארעמע מאמע האט באקומען א שווערעדיזענטעריע. איר גאנץ שרייען איז געווען, מ׳זאל איר גיבן א גלעזל הייסע טיי.נאר ווער האט זיך דעמלט געקענט פארגינען אזא גליק ? דאס לשון איז איר געווארןגעליימט. מיר האבן נישט פארשטאנען וואם זי רעדט. זי האט אזוי לאגג געשריגן,זיך געבעטן, ביז זי איז אנשוויגן געווארן פון הונגער, קעלט און יסורים. אויףמארגן האבן מיר זי געפונען א טויטע בא אונדזערע פיס. וואם מיט איר געבייןאיז געשען, ווייס איך נישט. מיר, איך און די שוועסטער, זענען געליגן מיט גרויםהיץ, נישט וויסנדיק אפילו צי מ׳האט זי באערדיקט.די איבעריקע קהאנקע וואם זענען נאך פארבליבן, האט מען אנגעלאדן אויףגרויסע פורן, און אין א פראסטיקן שניידנדיקן טאג, דורך אגסופיקע וועלדעראונדז געפירט קיין בערשאד. דארט האט מען אונדז אויסגעלאדן אין א פארנאב־לעסיקטער, צעבראכענער שטוב, צוזאמען מיט עטלעכע בריטשעווער (דודי גאלער־גאנט, זיין טאכטער סימע, זיינע צוויי אייניקלעך, שמעון גאלערגאגט, זיין פרוימאניע און זייער יינגעלע שלמה). מיר האבן דארט דורכגעמאכט א שווערן ווינטער.איך בין געזונט געווארן, מיין שוועסטער אבער האט נישט געקענט ביישטיין דיקרענק. צום פריליגג איז זי געשטארבן, און איך בין אריבער צו מיין קוזינעלאה מייליך (גאלערגאגט), וועלכע האט זיך געפונען אויף א פערמע ווו זי האטגעארבעט, און פון דארט האט מיך גענעמען צו זיו מיין שוועסטער ראזע, וואסהאט זיך געפונען אין מאגילעוו, ווו איך בין געבליבן מיט זיי ביז דער באפרייאינג.465הינדה סאנדלמן / ראשודלציוזגלות סיבירב־22 ביוני 1940 נכנסו הסוביטים לביסאראביה! הודעה מוקדמת על כך שודרהבראדיו, ונתלוו לכך הוראות, שהכל צריכים להתלבש בבגדי־חג ולקבל את פגיהבאים בשמחה ובצהלה. כעבור שלושה ימים הגיעו גם לבריטשיבה. ברור שהאלמנ-טים השמאליים, הקומוניסטים שבמקום, עזרו לשלטונות החדשים לארגן את חייהעיירה מכל הבחינות. דבר ראשון! החלו לאסוף סחורות מהחנויות, זהב וחפצי-יקר מן הבתים. את בעלי־הבתים האמידים גירשו מבתיהם, וכן הפקיעו את בתי־החרושת הקטנים מבעליהם.הראשונים שאולצו לנטוש את בתיהם ואת רכושם, היו האחים שפייאר, אהרוןצינמן, נחמן רויזנבליט ועוד. הם עברו לדור בבתים קטנים והצטופפו בבתיקרוביהם. לאחר שבועות מספר סגרו את כל החנויות, ובמקומם נפתחו קואופרטי-בים : אחד, לבדים ולאריגים, בבית־מסחרו של אברהם טראכטנברויט! שני, לגאלנ־טריה ולסחורות אחרות, בבית מסחרו של לרנרמן וכדומה. החיים הכלכליים עברולפסים אחרים, וצצה תיכף הדאגה לקיום המצרכים. כל אחד השתדל לאגור קצתמזון ומלבושים. בתי־החרושת הקטנים החלו שוב לפעול, אלא שלא היה באפשרותםלהעסיק הרבה אנשים, על־כן יצאו רבים מבני הנוער למרחקים, ועד לדונבאסהגיעו, כדי למצוא אפשרות של תעסוקה וקיום חמרי. וכך החלו התושבים להסתגללמציאות החדשה.בתי־הספר העבריים של "תרבות" נהפכו, כמובן, לבתי־ספר ממשלתיים עםשפת־ההוראה רוסית או מולדאווית. המורים, חלקם היו מן העיירה עצמה וחלקםבאו מרוסיה.466הינדע סאנדלמאן / ראשון־לציוןגלות סיבירדעם 22־םטן יוני 1940 זענען די רוסן אריץ קיין בעסאראביע. דאס האט מעןפריער איבערגעגיבן אין ראדיא, און אויך אז מען זאל זיך שיין אנטון, שייןאויפנעמען די רוסן און זיין פריילעך. אין דריי טעג אדום זענען זיי אריינגעקומעןקיץ בריטשעווע. קלאר אז די לינקע עלעמענטן, די ארטיקע קאמוניסטן, האבן דינייע מושלים געהאלפן צו ארגאגיזירן דאס לעבן אין שטעטל. דאם ערשטע האט מעןצונויפגענעמען סחורות, גאלד און אנדערע ווערט־זאכן, מ׳האט פארטריבן דיבאלעבאטים פון זייערע גוטע שטיבער און אויך איבערגענעמען די פאבריקלעך.די ערשטע וואם האבן געמוזט פארלאזן זייערע הייזער און זייער פארמעגן,זענען געווען די ברידער שפייער, אהרן צינמאן, נחמן רויזנבליט אץ אנדערע.זיי זענען איבערגעגאנגען אין קלענערע שטיבער און זיו אייגגעארדנט בא קרובים.נאך עטלעכע וואכן האט מען פארמאכט אלע קלייטן און געמאכט עטלעכע קאאפע־ראטיוון. איין קאאפעראטיוו פון מאנופאקטור בא אברהם טראכטנברויט, א צווייטןקאאפעראטיוו בא לערנערמאן, פאר גאלאנטעריי און אנדערע זאכן. דאם עקאנאמישעלעבן האט זיך אנגעהויבן אריבערפירן אויף אנדערע רעלסן. יעדער האט זיךצוגעגרייט שפיץ און קליידונג. די פאבריקלעך האבן אנגעהויבן ארבעטן, אבערזיי האבן נישט געקענט באשעפטיקן א סך ארבעטער, דערפאר איז א טייל פוןדער יוגנט געפארן זוכן ארבעט צום דאנבאס. און אזוי צוביסלעך האט מען זיךאנגעהויבן צוגעוווינען און צופאסן צו די נייע באדינגונגען.אין די העברעישע "תרבות״־שולן איז מען באלד אריבערגאנגען צו לערנעןרוסיש און מאלדאוויש. די לערערס זענען געוועז א טייל פונעם שטעטל און א מיילאנגעקומענע פון רוסלאנד. דער פארזיצער פונעם "דארפראט' איז געווען ליפשיץ,אץ זיץ סעקרעטארקע איז געווען פרומע קרעמער. אבער דער ארטיקער ראםהאט געהאט א קליינע מאכט; דער צענטער איז געווען אין טערנעווע.467יושב־ראש המועצה המקומית היה ליפשיץ, והמזכירה היתה פרומה קרימר.אבל המועצה היתד. בעלת סמכות מצומצמת; המרכז היה בכפר טירנובה.עברה כמעט שנה, והנה התפשטה שמועה, כי השלטונות הכינו רשימה של90-80 משפחות, שישולחו מן העיירה. אבל למעשה שולחו רק עשר משפחות. ב־13ביוני 1941 שולחו לסיביר, הנשים עם הילדים לחוד, והגברים לחוד; גורשולמקום לא נודע, שאחר כך נסתבר כי היה זה סיביר. כשבאו עם צו־הגירוש, לאהרשו לקחת יותר מ־20 ק״ג מיטען למשפחה. את המגורשים הכניסו בטירנובהלתוך קרונות של בהמות; הצפיפות היתד. איומה, 70— 80 איש בקרון אחד, עלהרצפה. ביום היו נוסעים, ובלילה היו עומדים במסילות צדדיות.למעלה משבועיים נמשכה הדרך. המגורשים אולצו לחתום, שמרצונם הטוב הםמבקשים להשתקע בסיביר למשך 20 שנה. כשהגיעו סוף־סוף לסיביר, התחיל כלאחד מחפש עבודה למען הקיום. העמל היה רב ולא לפי כוחותיו של אדם. מישהתגבר בכוחו הפיסי, נשאר בחיים, ואחרים, שלא ידעו להתאים עצמם לתנאיהדיור והעבודה הקשים, מתו מהר. יום־יום היו מתים 10—15 אנשים, שהיו נקבריםבקבר־אחים, בלי כל ציון, כך שלא הובאו לקבר ישראל.מן המשפחות שהוגלו לסיביר אזכיר כאן את הבאות : לייב טנדלר ומשפחתו,אבי מרדכי סאנדלמן ומשפחתו, דודל פקר וביתו; יוסל אברהם ויוסל טראכטנברויטומשפחתם, יאשר. דלוגאטש וביתו, יעק׳ל שיכמן וביתו, שלום שפיגל וביתו ועוד.כל הגברים, מחוץ לשלום שפיגל, שהיה משותק, וליוסל פקר, היו לא גולים סתם,אלא אסירים. הנשים והילדים לא ידעו את מקומם, ורק כעבור שנה קיבלנו ידיעותראשונות מהם.את משפחתנו שיחררו רק כעבור שבע־עשרה שנים, לאחר שאבי ז״ל מת שם.המשפחות המשוחררות שבו אחר־כך למולדאוויה או לצ׳רנוביץ. מה שזכור לי הוא,כי שלום שפיגל מת בסיביר זמן קצר אחרי הגיעו לשם וזכה להימנות עם אלושהובאו לקבר ישראל.(נרשם בידי יפה בוטניק ושמעון פרנס)468אזוי איז אוועק א יאר. און אט האבן זיך פארשפרייט ידיעות, אז מ׳האטגעמאכט א רשימה פון 90—80 משפחות צום ארויסשיקן פונעם שטעטל, אבערפאקטיש האט מען פארשיקט 10 משפחות קיין סיביר. די מענער האט מען געשיקטאין איין פלאץ, און די פרויען און די קינדער אין אנדערע ערטער. די פרויען אוןקינדער האט מען אריינגעזעצט אין וואגאנען פון בהמות, און אזוי איז מען געפארןצוויי וואכן. דערלויבט האט מען מיטצונעמען בלויז צוואנציק קילא באגאזש. די"רייזע" קיין סיביר האט זיך אנגעהויבן דעם 13־טן יוני 1941. יעדער וואגאןאיז געווען איבערגעפולט מיט 80 - 70 מענטשן. באנאכט פלעג מען פארן און באטאגשטיין בא וואקזאלן אויף זייטיקע רעלסן. מ׳האט די ארויסגעשיקטע געצווונגעןאוגטערצוחתמען, אז פון זייער פרייען ווילן האבן זיי באשלאסן זיך צו באזעצן איןסיביר אויף א צייט פון צוואנציק יאר.אין סיביר האט מען געארבעט פארשידענע שווערע ארבעטן. ווער ס׳האטאויסגעהאלטן די שווערע ארבעטן, איז געבליבן לעבן, ווער ס׳האט זין־ נישטגעקענט צופאסן צו די שווערע באדינגונגען, איז געשטארבן. יעדן טאג פלעג מעןבאגראבן 15—10 מענטשן צוזאמען, נישט געבראכט זיי צו קבר ישראל.ווי געזאגט, זענען געווען פארשיקט פון בריטשעווע א צען פאמיליעם: לייבטענדלערס פאמיליע, מיין פאטער מרדכי סאנדלמאן מיט דער משפחה, דודלפעקער מיט דער משפחה, אברהם און יאסל טראכטנברויט און זייער משפחה, יאשעדלוגאטש מיט דער משפחה, יענקל שיכמאן מיט דער משפחה, שלום שפיגל מיטדער משפחה און נאך. אלע מענער, חוץ שלום שפיגל, וואם איז געווען פאראליזירט,און דודל פעקער, זענען געווען ארעסטירט. ערשט נאך א יאר האבן זיך די פרויעןאון די קינדער דערוווסט ווו זייערע מענער געפינען זיך.נאך 17 יאר האט מען אונדזער פאמיליע באפרייט, נאר ווייל דער פאטעראיז געשטארבן. א טייל פון די פאמיליעם זענען געפארן קיין מאלדאוויע אדערקיין טשערנאוויץ. איך געדענק, אז שלום שפיגל איז געשטארבן תיכף נאך אונדזעראנקומען קיין סיביר. ער האט יא געהאט די זכייה געבראכט צו ווערן צו קברישראל.(פארשריבן דורך יפה בוטניק און שמעון פרנס)469בלה גוטמן / נהללמה שעבר עלינוכשנכנסו הסובייטים לבריטשיבה, הוחרם בעיירה רכוש רב. כידוע׳ רוכזו "בעלי־ההון", ובאחד הלילות הם נשלחו יחד עם משפחותיהם לסיביר הרחוקה. אבי, אבר־הם־יוסל ז״ל, מסר מעצמו לשלטונות את כל רכושו, הן מה שהיה לו בבריטשיבה והןמה שהיה בסיקוראן. יחד עם כל המשפחה עברנו לטשרנוביץ.כשהתחילה המלחמה עברו עלינו שם כל הזוועות הראשונות; בעצם התכוונוהגרמנים, ויחד אתם הרומנים, לחסל שם את היהודים. אבא ז״ל נתפס והוכרחלכרות יחד עם יהודים אחרים בורות לקבור את הקרבנות. הוא עצמו נאלץ לקבורכמאה יהודים, ומעשה זה הרס אותו לחלוטין. וכאשר עמדנו בפני הברירה, להתחבאבצ׳רנוביץ או לצאת למחנות, העדפנו לצאת יחד עם בריטשיבאים אחרים בכיווןמוגילב.הבריטשיבאים התעכבו בערים קופייגורוד ובאלטה. אתנו לא היו אלא חביאתחפצים אישיים, שאף הם נבדקו בכל מעבר, ורבים מהם הוחרמו או נשדדו סתם!בעיקר השתדלו להשמיד תעודות ותמונות. לא ידענו לאן מוליכים אותנו; השתדלנולהיות יחד במשך עשרת הימים שהלכנו ברגל.כשהגענו למוגילב, מצאנו בקושי איזה מקום להשתכן בו. הצפיפות היתד.איומה. לא היה ממה להתקיים. פעל איזה מטבח כללי, שהוציא לכל אחד מאתנופעם אחת ביום פרוסת לחם ומרק. מאטאקי נשלחו מצרכים למוגילב, חה גרםלכך שנוצר מעין שוק שחור, דהיינו! נתנו לאיכרים חפצים שונים שעדיץ נשארולנו, וקיבלנו תמורתם מצרכים כלשהם.470בעלא גוטמאן / נהללוואט מיר האבו איבערגעלעבטאז די סאוועטן זענען אריץ קיץ בריטשעווע, האט מען קאנפיסקירט א גרויםפארמעגן. ווי ט׳איז באוווסט, האט מען קאנצענטרירט אלע "קאפיטאליטטך, אוןאין א נאכט זענען זיי אלע פארשיקט געווארן מיט זייערע פאמיליעם אין ווייטןסיביר. מיין פאטער, אברהם־יאסל ז״ל, האט פרייוויליק איבערגעגיבן דער מאכטזיין פארמעגן אין בריטשעווע און אין סעקוראן. אינאיינעם מיט דער גאנצערפאמיליע זענען מיר איבערגעפארן קיץ טשערנאוויץ.אז ס׳האט אויסגעבראכן די מלחמה, האבן מיר דארט איבערגעלעבט אלעערשטע שוידערלעכקייטן; אין אמתן האבן די דייטשן, און מיט זיי די רומענער,פלאנירט אומצוברעבגען דארטן אלע יידן. מיין פאטער ז״ל האט מען געכאפט אוןאים געצווונגען אויסצוגראבן אינאיינעם מיט אגדערע יידן, גריבער אויף צובאגראבן די קרבנות. ער אליין איז געווען גענייט צו באגראבן א הונדערט יידן,אץ דאס האט אים אינגאנצן רואינירט. ווען מיר זענען געשטאנען פאר דער ברירה,באהאלטן זיך אין טשערנאוויץ צי גיין אין די לאגערן, האבן מיר באשלאסן ארוים־צוגיין איגאיינעם מיט אנדערע בריטשעווער אין דער ריכטונג פון מאלעוו.די בריטשעווער זענען צייטווייליק געבליבן אין קאפייגאראד און אין באלטע.מיר האבן געהאט מיט זיך גאר פעקלעך מיט פערזענלעכע זאכן, וואם זיי האטמען אויך קאנטראלירט באם איבערגיין פון ארט אויף ארט, און א סך האט מעןקאנפיסקירט צי צוגעראבעוועט; מיר האבן זיך באמיט צו האלטן זיך אינאיינעםאין משך פון די צען טעג, וואס מיר זענען געגאנגען צופים. אז מיר זעגען אנגעקומעןקיץ מאלעוו, האבן מיר קוים געפונען א פלאץ צום וווינען. די ענגשאפט איזגעווען א שרעקלעכע. מ׳האט נישט געהאט מיט וואט צו עקזיסטירן. ס׳איז געוועןעפעס א קיך, וואם האט ארויסגעגיבן איין מאל אין טאג א שטיקל ברדט און סופ.פץ אטעק האט מען געשיקט פראדוקטן קיץ מאלעוו, און דאס האט געפירט צו471במשך הזמן התארגן ועד ציבורי, שייצג אותנו בפני השלטונות, והמגורשיםהיו תמיד טוענים נגדו; שום חיים ציבוריים לא היו; רק בשבתות היו מתכנסיםבאיזה מקום לשם תפילה.האנשים היו חלשים מאד, ומספר המתים הלך ורב. את המתים היו מוציאיםפעם ביום לקבורה, אבל הלוויות לא נערכו.מן המחנות עברתי לרומניה. וכיצד ן יהודי רומניה שילמו כסף בעד הבאתילדים יתומים מהמחנות לרומניה. הרשיון ניתן רק למספר קטן של ילדים, אבלהגניבו יותר, ולשם כך השתמשו בתחבולות שונות, כגון שהכניסו ילדים מתחתלשחת שעל גבי עגלות. הפחד היה, שמא ייתפסו הילדים ויועברו אל מעבר לבוג,אל הגרמנים; שם ציפה להם המוות. השלטון הרומני בטראנסגיסטריה היה בכלזאת יותר קל.כשכבשו הסובייטים את רומניה, הם דרשו להחזיר אליהם את היתומיםהיהודים המוצלים; אחדים הוחזרו באמת, ואחרים הסתתרו והצליחו אחר״כך להגיעארצה.(נרשם בידי זאב שטשיגליק)בתור למעבר לטראנסניסטריה / אין דער ריי אריבערצוגיין קיין טראנסניסטריע472א שווארצן מארק, דהיינו: מ׳האט געגיגן די פויערן פארשידעגע זאכן, רואםזענען נאך געבליבן, און דערפאר געקריגן אייניקע פראדוקטן.מיט דער צייט האט זיך ארגאניזירט א קאמיטעט, וואט האט אונדז רעפרעזעג־מירט פאר דער מאכט, און די פארטריבענע האבן תמיד געהאט טענות צו אים;קיין געזעלשאפטלעך לעבן איז נישט געווען * נאר אין די שבתים פלעג מעןערגעץ דאווענען. די מענטשן זענען געווען זייער שוואך, און די צאל מתים האטגעהאלטן אין איין וואקסן. די מתים פלעג מען ארויסנעמען איין מאל אין טאג מקברצו זיין, אבער קיין לוויות האט מען גישט געמאכט.פון די לאגערן בין איך אריבער קיץ רומעניע. אט וויאזוי: רומענישע יידןהאבן באצאלט פאר ברענגען קינדער יתומים פון די לאגערן קיץ רומעניע. דידערלויבעניש איז געגיבן געווארן פאר א קליינע צאל קינדער, אבער מ׳האט דורב־געשמוגלט מער: מ׳האט אויסגענוצט פארשידענע איינפאלן, אשטייגער, מ׳האטאריינגעלעגט קיגדער אונטער היי אין וואגנם. די מורא איז געווען טאמער כאפטמען די קינדער און מע פירם זי איבערן בוג, צו די דייטשן: דארט האט געווארטדער טויט. די רומענישע מאכט אין טראנסניסטריע איז דאך געווען לייכטער.ווען די סאוועטן האבן פארנעמען רומעניע, האבן זיי געפאדערט מע זאל זייאפגיבן די יידישע יתומים: אייניקע זענען ווירקלעך צוריקגענעמען געווארן. אנדערעהאבן זיך אויסבאהאלטן און זיי איז געלונגען אנצוקומען קיץ ישראל.(פארשריבן דורך זאב שטשיגליק)473לאה גאנדלמן־לרנר / נצרת עיליתבמרחקים וחזרהכשנכנסו הסובייטים לבריטשיבה בשנת 1940׳ היתד. האווירה מחושמלתמאד, כי איש לא ידע מה ילד יום. לאחר שהחנויות ובתי־העסק הולאמו, נשארוהיהודים ללא פרנסה. עבודה לא היתה, והמצב היה בכי רע. אז הכריזו הרוסיםעל הרשמת אנשים לעבודה בתחומים שמעבר לדניסטר. אני ושמואל בעלי הסכמנולנסוע לקאווקאז, לעיר גרוזני. כשהגענו לשם, עבד שם שמואל כחשמלאי במחנה־אסירים גדול. במחנה זה עבדנו עד 1942.עם התקרבות החזית הוחלט להעביר את המחנה כולו אל הרי האוראל, ל10ב־סטרוי שליד סווארדלובסק. יחד עם כל צוות העובדים עברנו גם אנחנו. לא קלההיתד. הנסיעה ברכבת בדרך כה ארוכה. רוב הזמן היו הפצצות של מטוסי הגרמנים,ורק בנם נשארנו בחיים והגענו לאחר יסורים רבים ליעדנו.בסוף 1944, כשהגרמנים והרומנים היו עוד בקישינוב, חזרנו לבריטשיבה.קשה היה לנו מאד להתרגל לתנאי החיים בהרי אוראל הרחוקים. אבל כל הזמןששמואל עבד והקיום היה מובטח, נשארנו שם. והנה קרתה לו לשמואל תאונה!במשך ארבעה חדשים וחצי שכב בבית־חולים, ואני נשארתי ללא אפשרות שלקיום עם ילדה קטנה. כשנה לפני שעזבנו את האוראל סידרנו לנו גן ירקות,שפירגס אותנו ואף הכנים לנו את הסכום הדרוש להוצאות הדרך בשובנו הביתה.חזרנו דרך קיוב ומוהילוב, בחודש אוגוסט 1944.כשהגענו, לא הכרנו את העיירה. הרבה בתים היו הרוסים, ואלו שחזרו נאלצולהיכנס ולגור בתוכם. המראה הכללי היד. מדכא! באמצע הרחובות גדלו עשביםוברקנים; בכל פינה הריסות, וביניהן היו השרידים שחזרו מהמחנות או מברית־המועצות נראים כצללים. התחלתי לחפש קרובים ולא מצאתי. הם נספו (נרשם ע״י צ. בוטניק)474לאה גאנדעלמאן־לערנער / נצרת עיליתאינדערווייטנס אוו צוריקאז די סאוועטן זענען אדיין קיץ בריטשעווע אין 1940, איז די אטמאספערעגעווען זייער עלעקטריזירט, ווייל קיינער האט נישט געוווסט וואס סע וועט זיץמארגן. נאך דעם וואם מ׳האט נאציאנאליזירט די קלייטן און די געשעפטן, זענעןיידן געבליבן אן פרנסה. קיץ ארבעט איז נישט געווען, און די לאגע איז געוועןא קלאגעדיקע. האבן די רוסן געמאלדן, אז מע פארשרייבט מענטשן אויף ארבעטאין ערטער פון יענער זייט נעסטער. איך און מיין מאן שמואל האבן מסכים געוועןצו פארן אויפן קאווקאז, קיץ גראזני. ווען מיר זענען אנגעקומען אהין, האט שמואלגעארבעט אלם עלעקטראטעכניקער אין א גרויסן ארעסטאנטן־לאנגער. אין דעםלאגער האבן מיר געארבעט ביז 1942.אז דער פראנט האט זיך דערנעענטערט, האט מען באשלאסן איבערצופירןדעם לאגער אין די אוראלער בערג, אין סאווסטרוי לעבן סווערדלאווסק. איג־איינעם מיט אלע ארבעטער זענען מיר אויך איבערגעפארן. נישט לייכט איז געוועןדי נסיעה אין צוג אין אזא לאנגן וועג. מערסטייל האבן אונדז די דייטשישעאעראפלאנען באמבארדירט, און נאר על־פי נס זענען מיר געבליבן לעבן אוןאנגעקומען נאך לאנגע מאטערנישן אויפן פלאץ.סוף 1944, ווען די דייטשן און רומענער זענען נאך געווען אין קעשענעוו,האבן מיר זיך אומגעקערט קיץ בדיטשעווע. שווער איז אונדז געווען זיך צוגעוויינעןצום לעבן אין ווייטן אוראל, אבער כל זמן שמואל האט געארבעט און די עקזיסטענץאיז געווען געזיכערט, זענען מיר דארט געבליבן. פלוצים האט שמואלן געטראפןאן אקצידענט; אין משך פון פיר חדשים איז ער געליגן אין א שפיטאל, און איךבין געבליבן אן עקזסטענץ מיגלעכקייטן מיט א קליין מיידעלע. א יאר פאר אונדזערפארלאזן דעם אוראל האבן מיר זיך געמאכט א גארטן פאר גרינווארג, וואס האטאונדז גענערט און אויך אריינגעבראכט א ביסל געלט אויף די רייזע־הוצאותאהיים. מיר האבן זיך אומגעקערט דורך קיעוו און מאלעוו, אין חודש אויגוסט 1944.אז מיר זענען אגגעקומען, האבן מיר נישט דערקענט דאם שטעטל. א סךהייזער זענען געווען צעווארפן, און די צוריקגעקומענע מענטשן האבן געמוזט אזויוווינען אין זיי. דאם אלגעמיינע אויסזען איז געווען א דערדריקנדיקם: אין מיטן דיגאסן האבן געוואקסן גראזן און דערנער; אין יעדער ווינקל — צעבראכן אוןצעשטערט; צווישן זיי האבן זיך די אומגעקערטע פון די לאגערן און פון סאוועט־רוסלאנד אומגעדרייט ווי שאטנם. כ׳האב אנגעהויבן זוכן מייגע קרובים און נישטגעפונען. זיי זענען אומגעקומען (פארשריבן דורך צ. בוטניק)475ברוך (בוזי) גורודצקי / חיפההישוב שנעלםמונח לפני שבר המציבה הרצוצה של אבי עם האותיות יוסף״.אפ... החולי-גנים שבסביבת בריטשיבה שיברו את המציבה ורבות־רבות אחרות. אני נפרדתימבית־הקברות שבבריטשיבה לפני יציאתי הביתה, לישראל.כן, מבריטשיבה נשאר בית־העלמין ההרוס; אותו חוצה עכשיו דרך, שהקולחוזהסמוך סלל. ומדוע דווקא דרך בית־העלמין, לשלטונות המקומיים פתרונים.משך שנים הייתי נוסע לקבר־אבות לבריטשיבה, וכך עשיתי גם בפעם האחרונהלפני עלייתי לישראל לפני זמן לא רב. משנה לשנה הייתי מוצא את המציבותהרוסות יותר, שבורות יותר, ואיש אינו מגיב על כך. ניסיתי אף לפנות בנידון זהבכתב אל הרשות המרכזית ותשובה לא קיבלתי. וכי לא די בכך, שניקמו ביהודיםוהשמידו אותם בשנים ההיטלריסטיות, אלא יש להינקם גם ביהודים המתים ?אני מתבונן עתה בשברי המציבה, ולפני עיני עולים אותם המחשבות והזכרונותכשהייתי בא לבריטשיבה בשנים האחרונות, כשבריטשיבאים שמאז כבר לא היושם. ניצבת לפני עיני בריטשיבה העליזה שמאז, זו שהיתה מונחת וגבעות מסביבלה, אלה שמצד באראבוי, מצד טירנובה, מצד גיזדיטה, שעליהן היו העגלוניםשופכים קללותיהם, שעה שהסוסים היו בקושי נחלצים מהבוץ הסתווי, וגלגלי המר-כבות היו חורקים תחת משא הנוסעים, שהיו מתנצחים בשל המושב העליון ולא רצולשבת במושב שממול.לא, אין עוד הבתים הקטנים, האנשים אינם עוד. אין המלמד ר׳ אלתר. אליו,אל החדר שלו, צריך היה לרדת בכמה מדריגות כלתוך מרתף! היה שם אשנב קטן׳476ברוך (בוזי) גאראדעצקי / חיפהדער פארשווונדענער ישובסע ליגט פאר מיר א שטיקל פון מיין טאטנס צעבראכענער מציבה מיט דיאותיות יוסף... אפ... די כוליגאנעס פון ארוס בריטשעווע האבן צעבראכן דימציבה און א סך, א סך אנדערע. איך האב זיך געזעגנט מיטן בית־עולם איןבריטשעווע פאר מיין אפפארן אהיים, קיץ ישראל.יא, פון בריטשעווע איז פארבליבן דער צעבראכענער בית־עולם! דורך איםפירט איצט א וועג, וואם דער נאענטער קאלכאז האט געמאכט, און פארוואם דווקאדורבן בית־עולם, ווייסן נאר די ארטיקע מאכט־ארגאגען.יארנלאנג פלעג איך פארן אויף קבר־אבות קיץ בריטשעווע, און אזוי האבאיך געטון אויר דאס לעצטע מאל פאר מיין עלייה קיין ישראל צוריק מיט א קורצערצייט. פון יאר צו יאר האב איך געפונען די מציבות מער צעשטערט און צעבראכן,און קיינער זאגט אויף דעם גארנישט. כ׳האב אפילו געפרוווט זיך ווענדן וועגן דעםשריפטלעך צו דער צענטראלער מאכט און קיץ ענפער נישט באקומען. איז דעןנישט גענוג, וואם מ׳האט זיך נוקם געווען אין יידן און זיי אומגעבראכט אין דיהיטלעריסטישע יארן, דארף מען זיך נוקם זיין אויך אין די געשטארבענע יידן?איך קוק מיך איצט ארייו אין די צעבראכענע שטיקלעך מציבה און פאר מיינעאויגן גייען ארויף די זעלבע מחשבות און זכרונות, ווען כ׳פלעג קומען קיץ בריטשע־ווע די לעצטע יארן, ווען קיין בריטשעווער פון אמאל זענען שוין נישט געווען.סע שטייט פאר מיר אויף דאס אמאליקע פריילעכע בריטשעווע, וואס איז געליגןארומגערינגלט מיט בערגלעך, דאס באראבויער, דאם טערנעווער אץ דאםגיזדיטער, אויף וועלכע די בעלי־עגלות פלעגן אויסשיטן זייערע קללות, וועןדי פערד זענען קאם קאם ארויסגעקראכן פון דער אסיענדיקער בלאטע און דירעדלעך פון די פאעטאגעם האבן געסקריפעט אונטער דער משא פץ די פאסאזשירן,וואס פלעגן זיך רייסן איבערן אויוונאן און נישט געוואלט זיצן אקעגן.ניץ, גישטא די שטיבעלעך, נישטא די מענטשן. נישטא דער מלמד ר׳ אלתר.477שגבהו לא עלה מעל הקרקע אלא בכמה סנטימטרים. דורות עגרו את החדר הזה,שהיה ברחוב התחתון לא רחוק מבית־המרחץ. בתוך הגיא זרם נחל, קטן בהרבהמהריאוט. לחדר היו הולכים מגיל 5-4. לא היו מסתכלים בשעון: עם בוקר,כשהיו מוליכים את הפרות לעדר, היו רצים לחדר, ומן החדר היו שבים הביתה,כשהפרות היו חוזרות מן העדר. אבל מי מהחברה שהיה זוכה לגרד רגליו שלהרבי וגורם לו הנאה בכך, היה מקדים ללכת הביתה. כן היו מקדימים ללכתהביתה, אם היה מקרה של "קריאת־שמע" אצל יולדת. ר׳ אלתר היה לובש אז אתהקאפוטה החגיגית ואת כובע־החג ועומד בראש הילדים ומוליכם אל בית היולדת.והנה תמונה מאוחרת יותר, כבר אצל המורה פיני, אצלו היינו לומדים עברית.והוא דווקא רצה שנדע, על כן היה נוקט לשם כך אמצעים שונים. אחד מהם היההשימוש בכינויים. אני, למשל, שהייתי שמנמן ופני היו עגולים־מלאים, זכיתילכינוי ״לסתות״: חיים פקר (החי עתה בסיביר) היה דווקא רזה, על־כן כונה "עצמותכחושות". הוא השתמש לפרקים גם במכות. "העצמות הכחושות" היה לאחר המכההראשונה עושה עצמו מתעלף. היה המורה נבהל וקורא: אתה, אל תשתגע. ואליהיה אומר: הבא מים, הבא מים. ואני, שידעתי היטב את המשחק, דווקא לא הייתיממהראני הולך בין החורבות שליד ביתנו לשעבר. היכן האנשים ? אין דודי שלמהשוחטם, שהיה מתפלל בבית־הכנסת של שכנא וייצמן ("בית יחיאל"), לא רחוקמביתנו. בשבתות היו עומדים ומחכים ששמעיה השמש ילך ויקרא לו, ואז היהר׳ אביגדור אדסמן, בעל־התפילה שם, משמיע קולו, המצלצל עד היום באזני. כשחזר-תי אחרי המלחמה בפעם הראשונה לבריטשיבה, פגשתי בר׳ דודי יחד עם יהודיםמספר. הוא הלך אחרי לבית־הקברות, ערך שם תפילת "אל מלא רחמים" ואמר קדיש,הוא נתן לי כמה כרכים של כתבי שלום־עליכם: קח, בחילה, החבאתיאותם אז ועתה מצאתי אותם. והוא עצמו הרי נספה אחר־כך בסיביר. קברו היאכקברם של מיליוני היהודים, כמו של אמי רייזה, של זקנתי מרים, של דודתיאיידל, של דודי נפתלי, של דודי ליתר, ושל דודתי דינה׳צי רופאת־השיניים, עםילדיה, של כל האלפים האחרים.אני מסתכל מסביב — אין הגנים, שהיו יורדים עד לריאוט. תחת האילנות היויושבים על הדשא בני הנוער הציוני ומנהלים שיחות או יוצאים בריקוד בלווייתקרקורן של הצפרדעים. אין העיזים המפורסמות, שמרכזן היה בעיקר ליד ביתומוינה. אין גגו של ר׳ ניסן פרנס. אנחנו, הילדים, היינו קוטפים שם תפוחי־הבוסר בהסתכנות רבה. לפעמים היה זה עולה במכנסיים שנקרעו, אבל טעמם של478צו אים אין חדר האט מען געדארפט אראפגיץ אויף טרעפ ווי אין א קעלער ז דארטאיז געווען א קליין פענצטערל, וואס איז געווען העכער פון דער ערד איבערגאר מיטעטלעכע סענטימעטער. דורות זענן דורכגעגאנגען דאס חדר, וואם האט זיך געפונעןאין דער אונטערשטער גאס נישט ווייט פון דער באד. אין יאר איז גערינעןא ריטשקעלע, א סך קלענער ווי דער רעוועט. אין חדר אריץ פלעג מען גיין פון4—5 יאר. מע פלעג גישט קוקן אויפן זייגער: אינדערפרי, ווען מ׳האט געטריבןדי קי אין טשערעדע, איז מען געלאפן אין חדר אריץ, און פונעם חדר איז מעןאהיימגעגאנגען, ווען די קי זענען געקומען פון דער טשערעדע. ווער אבער פוןדער חברה, וואס האט זוכה געווען צו קראצן דעם רבין די פיס, ער זאל הנאה האבן,איז אהיימגעגאנגען פריער. פריער היימגיץ פלעג מען אויך ווען ס׳האט זיךגעטראפן א קריאת־שמע־לייענען. ער פלעג אנטץ דעמלט די יומטובדיקע קאפאטעמיטן יומטובדיקן היטל און פירן די קינדער צום קריאת־שמע־לייענען.און אט א שפעטערדיק בילד, שוין באם לערער פינע; בא אים האבן מירשוין געלערנט עברית. און ער האט דווקא געוואלט מיר זאלן קענען, פלעג ערצוליב דעם אננעמען פארשידענע מיטלען. איינער פון זיי איז געווען גיבן צונעמען.מיך, למשל, וואט בין געווען א גראבטשיקער און געהאט א פול פנים, האט ערגערופן "ווארגעס"; חיים פעקער (וואס איז איצט אין סיביר) איז דווקא געוועןזייער מאגער, האט ער אים גערופן "דארע ביינדלעך". ער פלעג אמאל באניצןאויך קלעפ. "די דארע ביינדלעך" פלעג נאכן ערשטן קלאפ זיך מאכן געחלשט.פלעג דער לערער ווערן איבערגערעשט און שרייען: דו, מאך דיך נישט משוגע.און מיר א זאג טון: וואסער, ברענג וואסער. איך האב גוט געקענט די שפיל, פלעגאיך דווקא זיך נישט צואיילן.איך גיי צווישן די חורבות לעבן אונדזער געוועזענער שטוב. ווו זענען דימענטשןו גישטא דודי שלמה שוחט׳ס, וואט פלעג דאווענען אין שכנא׳ם שול(בית יחיאל), נישט ווייט פון אונדז. דעמלט פלעג ר׳ אביגדור אדעסמאן, דערבעל־תפילה פון דער שול, זיך צולאזן מיט זיץ קול, וואט קלינגט מיר נאך איצטאין די אויערן. ווען כ׳האב מיך נאך דער מלחמה דאם ערשטע מאל אומגעקערטקיץ בריטשעווע, האב איך באגעגנט ר׳ דודין אינאיינעם מיט א פאר יידן. איז ערמיר נאכגעגאנגען אויפן בית־עולם, געמאכט דארט א מלא און געזאגט קדיש.האט מיר געגיבן א פאר ביכער פון שלום־עליכס׳ם ווערק: נא, בוזיעלע. כ׳האב זיידעמלט באהאלטן און איצט געפונען. אץ ער אליין איז דאך אומגעקומען איןסיביר. זיץ קבר איז אזוי ווי די קברים פון אלע מיליאנען יידן, ווי פון מיץמאמע רייזע, מיין באבע מרים, מיץ מומע איידל, מיין פעטער נפתלי, מיץ פעטערלייזער, מיץ מומע דינהצ׳י, די ציינדאקטערין מיט אירע קינדער און אלע אנדערע.איך קוק מיך ארום — נישטא די גערטענער, וואט פלעגן זיך אראפלאזן ביז צוםרעוועט. הינטער די ביימער פלעג מען זיך אויטזעצן אויפן גראז, די ציוניטטישעיוגנט, און פירן שיחות און מאכן א ריקוד אוגטערן אקאמפאנימענט פון די זשאבעס.479התפוחים היה כשל המובחרים שבעולם. בגלל הבגדים שנקרעו והמכות שקיבלנובבית, החלטנו ל״סדר" את ר׳ ניסן: בליל־הסדר, כשפתח את הדלת עם קריאת"שפוך חמתך", הוכנסה במקום אליהו הנביא, העז שלו, שאנו, החברה, גרמנו לכך.אין הכר שליד ביתנו, שהיה משמש לנו מגרש־משחקים לכדורגל במשך כלהיום. אין ביתו של אהרן צינמן, עם האולם שלו, שבו ראינו משחקן של סידי טאל,דינה קניג ואפילו של הלהקה הווילנאית. שם היו מופיעים בהרצאות ובנשפים ספ-רותיים. והנוער, הנוער היה ממלא אותו עד אפם מקום.כן, היה היתד, עיירה עליזה, תרבותית — ונעלמה. ורוצה אני לסיים בשירעל העבר, שכתבתי אותו בבריטשיבה עצמה ב־1956.ליל קיץ בעיירההנה נדלקו פנסים בהירים;זוגות כבר יוצאים מן השערים.הירח מאיר, כוכבים מאירים,נרדמות דאגות, נרדמים יסורים.הלילה עוטף בקעות ויערות,מתלחשות שיבלי הזהב בשדות.הלבבות זה לזה בשבועה נאנחים,שבועת אמונים עד נצח נצחים.צלצול של מלים מאילן לאילן;הנחל זורם לו בשקט ורן.צח האוויר וקלה הנשימה,אני מוקסם ורוקד ומשמיע נעימה   השחר עולה במזרח ומאיר,לדאגות של יום יום הוא אותנו מחזירהליל, שהשרה מנוחה ושלום,נגוז־נעלם לאי־שם כחלום.480נישטא די באוווסטע צינן, וואט זייער צענטער איז דערעיקרשט געווען לעבןמוינעם שטוב. נישטא דער גארטן פץ ר׳ ניסן פרנס. מיר, קינדער, פלעגן דארטרייסן גרינע עפעלעך מיט גרוים סכנה. סע פלעג אמאל קאסטן א פאר צעריסענעהייזלעך, אבער דער טעם פון די עפעלעך איז געווען דער בעסטער אויף דערוועלט. צוליב די צעריסענע בגדים אץ די קלעפ וואס מיר פלעגז באפן אינדערהיים,האבן מיר באשלאסן אפצוטץ ניסנ׳ען א שפיצל: אין דער סדר־נאכט, ווען ערהאט אויפגעעפנט די טיר בא "שפוך חמתך׳/ איז אויפן ארט פון אליהו הנביאאריינגעטריבן געווארן זיין אייגענע ציג, וואם מיר, חברה, האבן עס געטון.נישטא די טאלעקע לעבן אונדז, אויף וועלכער מ׳האט געשפילט פוטבאלא גאנצן טאג און זיך רייסן איבער א גאל. גישטא אהרן צינמאג׳ס זאל, ווו מירהאבן אין יענע יארן געזען סידי טאל, דינע קעניג און אפילו די ווילנער טרופע.דארטן פלעג מען ארויסטרעטן מיט רעפעראטן, איינארדענען ספעקטאקלען אוןליטערארישע אוונטן. און די יוגנט, די יוגנט פלעג אנפילן דעם זאל.יא, געווען א פריילעך, קולטורעל שטעטל — און פארשווונדען. וויל איךפארענדיקן מיט א ליד וועגן אמאל, וואם כ׳האב עם אנגעשריבן טאקע איןבריטשעווע אין 1956.זומער נאכט אין שטעטלסע צינדן זיך אן די העלע לאמטערנס,סע גייען ארוים די פארלעך פון טויערן.די לבנה, זי שיינט אויפן הימל מיט שטערן,סע ווערן אנשלאפן די צרות און טרערן.די נאכט, זי פארדעקט די טאלן און וועלדער,די גאלדענע זאנגען זיך שושקען אין פעלדער.די הערצער זיי זיפצן און טוען זיך שווערן,אז איינער פון צווייטן וועט אייביק אלץ קלערן.סע קלינגען די ווערטער אונטער די ביימלעך׳דאם וואסערל פליסט זיך רויק און היימלעך.די לופט איז פריש אץ סע אטעמט זיך גרינג —איך בין פארכישופט, איך טאנץ און איך זינג  דער מארגנשטערן ברענגט אונדז ווידער צוריקצום טאגטעגלעכן לעבן מיט זארגן גענוג.די נאכט, וואס צעשפרייט האט נחת אץ שלום,זי ווערט פארשווונדן אזויווי א חלום.481אברהם באלאבן / חולדהלאמי׳?הי עינלם עששות,שער ?מיד לראש. ?מו עלף.?3יב ןז§ה גא?ךה ?שנים ארכיתע?בות העינלם.פסלים ק1ךמות צלןומוקלות 3דןךר ?אמונות למונית9?ס1ת א?ק•היא מדברת אלי.* 1 • •,י *• —היא אי^נה ?אן.??ת היא שוב משסקת?3ית א?א׳ ?ם פאךוים,או עם ??ה ?דולת עינלם,קויל ןמוך. מחסעס.אכי, ז?רינו ל?ך?ה.אחיןה ךחול!ה.סיק קמים של א?א.9י;קלה. מוןןה.על א??עות לפותהיא 0ו?לת שמית ששה אפים,ו^עיגלט שוב באלמות מעשן מ^לס^ה,אברהם באלאבאן / חולדהצו מיין מוטערצוויי קאליע אויגן.די האר צוגעשטאנען צום קאפ. ווי מיד.אתם דעם מויל האט זיך יארנלאנג אנגעזאמלטדער טרויער פון די אויגן.די ווערטער באהויטן זיך מיט זייער שאטןאון ליגן אין צימער ווי בילדער א סךבאדעקטע מיט שטויב.זי רעדט צו מיר.זי־ איז נישטא דא.איצט שפילט זי זיך ווידעראין עלטערן־הויז, מיט די ברידערלעו׳אדער מיט א בלויאויגיקער קוקלע.א שטיל קול. א שערעכאוואטע.מיין פאטער עליו השלום.א ווייטע נחלה.א ווארעמלעכער שוים פון א מאמען.פינקעלע. מאניע.אויף ווייכע פינגערציילט זי די נעמען פון זעקם ברידער׳און די אויגן ווערן רויט פונעם מלחמה־רויך.3ין ןמירות ל.?ךש ׳?שלה ליהייתי ש1מע עתים▼ * • •* * • ♦את ?ני א?יה, ?טירות ןל,ן איך,והיא ?ונפלל.ששה אסים. טי שרד? מי ניסר?הה. טי שרד. ?י נויתר.יד ^ ז־ ־ ^ ־־קואי ?תי־קלרות ךחוקים.שער ?ליא הסמור פונאם.א?א ה;ה נעל־ספלה ?3ית־?גםת,כשפץקלה סלה ;סענו ?לני אליו,אל בית־סחולים.אחר־בך ה;ריא.העינלם ר1םצות לרגע.אחר־?ך ?ך?ה המלח?ה.סיא שיסקת.אני שותק.את מסעה האסרוןהיא עורכת ל3ד.צווישן די וויגלידער וואם זי האט מיר געזונגעןפלעג איד צייטנדוית העדןאיר פאטערס פנים׳ באצירט מיט א לאנגער בארד׳און ער דאוונט.זעקם ברידער. ווער איז ניצול געווארן. ווער את געבליבן יא, וועד את ניצול געווארן. וועד את געבליבן.דערנער פון ווייטע בית־עולמם.ד׳, האר פון אירע הענט׳ וואט זענען פלוצים פארשטארט.דער טאטע איז געווען א בעל־תפילה אין א שול.אז פינקעלע איז שלאף געווארן, זענען מיר אלע געפארן צו אים.אין שפיטאל.דערגאד איז ער געזונט געווארן.די אויגן פינקלען אויף פונעם אש אויף א מעוט.דערנאד האט אויסגעבראכן די מלחמה.זי שווייגט.איך שווייג.זייער לעצטן וועגמאכט זי דורך אליין.485קדושי בריטשיבה, שנספו בימי השואה ן שנפלו מרצח, מרעב וממגיפה,בבריטשיבה עצמה, בדין למחנות ובטראנסניסטריה; ופן אלה שנפלובחזית בשורות הצבא האדום בקרבות עם הנאצים ן שנספו במקומותגירוש בימי הסטאליניזם; שנפלו כפליטים בימי המלחמה במרחקיברית״המועצות ולא הובאו לקבר ישראלדי בריטשעווער קדושים, וואט זענען אומגעקומען אין די היטלעריסטישעיארו, וואט זענען געפאלן פון מארד, פון הונגער און פון עפידעמיעס,אין בריטשעווע, אויף די וועגן צו די לאגערן און אין טראנסניסטריע ןאויך די וואט זענען געפאלן אויפן פראנט אין די רייען פון דער רויטערארמיי אין קאמף קעגן די נאציט; וואט זענען אומגעקומען אין פאר־שיקעניש אין די יארו פון טטאליניזם; וואט זענען געפאלן אין דערמלחמה־צייט אלט פליטים אין די פארווארפענע ערטער פון ראטן•פארבאנא און נישט געקומען צו קבר ישראל487לצערנו, לא עלה בידנו, על אף פניותינו הרבות, לרכז את שמות כלקדושינו; גם הפרטים הנוגעים לכל אחד היו ברובם מקוטעים ולוקיםבחסר. על־כן נאלצנו לציין, בעיקר, את הגיל רק לגבי ילדים ונוער עדגיל 15. אם המקום שבו נספה האדם לא צוין, סימן הוא שזה קרהבטראנסניסטריה או בדרך לשם. מקומות אחרים ניתנו בסוגריים לידהשם.סידרנו את השמות לפי סדר אלף־בית, ובין אות לאות השארנומקום, כדי לתת לכל אחד אפשרות לרשום שמות שלא הוגשו לנו ועל־כןנשמטומיר באדויערן, וואס ס׳האט אונדז נישט געלונגען צוזאמענצוקלויבןדי נעמען פון אלע אומגעקומענע, כאטש מיר האבן זיך וועגן דעםגעווענדעט א סך מאל; די פרטים, וואס מ׳האט אונדז צוגעשיקט, זענעןאיין נישט תמיד געווען פולע. דערפאר זענען מיר געווען געצווונגעןאנצוגיבן דעם עלטער דערעיקרשט לגבי קינדער אין יוגנט ביז 15 יאר.אויב דאס פלאץ, ווו דער מענטש איז אומגעקומען איז נישט אנגעוויזן,איז א סימן אז ס׳איז געווען אין טראנסניסטריע אדער אויפן וועג אהין.אנדערע ערטער זענען אנגעוויזן אין קלאמערן לעבן נאמען.מיר האבן צונויפגעשטעלט די רשימה לויטן אלף־בית און געלאזטפלאץ צווישן איין אות און אנדערן, כדי צו גיבן די מיגלעכקייטאריינשרייבן נעמען, וואס מ׳האט אונדז נישט צוגעשיקט און דערפארפיגורירן זיי נישט488אדיסמן אביגדור בן גיטל ושמואלאדסרמן משה ומשפחתואהרונזון פויהאוורבוך אסתר בת יעקב אהרון ושרהאוורבוך ברימה, בת אסתר ומלךאוורבוך סימה, בת מלך ואסתראוורבוך־פיכמן רבקה, בת מלךאוורבוך ישראל, בן אסתר ומלךאוורבוך יענקלי בן ישראל ויוכבד (נספה בגיל 10)אוורבוך הרשלי בן ישראל ויוכבד (נספה בגיל 8)אוורבוך מלך בן ישראל ויוכבד (נספה בגיל 5)אוורבוך מלך בן סימה (נספה בגיל 6)אוורבוך הרשלי בן סימה (נספה בגיל 4)אוורבוך מלךאיויניף יוסף ומשפחתוזאגוטובצ׳יק אידל ומשפחתואייטשיס הניהאייטשיס שרה בת חניהאיסיראוויטש מנדל ומשפחתו•דאלטרמן דודאלטרמן אלקה בת שלום אביגדוראפלמן צביאפלמן מרדכיאפלמן שלמהאפלמן נפתליאפלמן משהאפלמן ריבהאפלמן מרים (נספתה ברוסיה)אפלמן ברכה (נספתה ברוסיה)אפלמן ישעיהו בן ראצה וישראלאפלמן הירשאפלמן ליבהאפלמן שלמהאפלמן מוטיאפלמן הרצלאפלמן ישראלאפלמן ישראל (נספה ברוסיה)אפלמן שרהאקלאנדר אידלאקלאנדר רוזהאקלאנדר רחל (נספתה באסיה התיכונית)ארליך מיכל ואשתוארליך מלכה, בתםבובר ישראל ומשפחתו, הבת סוניהבויקו חנוך, בעלה של רוזהבוכמן אברהםבוכמן טויבהבוכמן סויבלי בת אברהם וטויבהב)נדר מ(טלבונדר אטיבוקארסטקי שמעון בן חייםבוקארסטקי אטלבודיווקיר יוסף בן רבקה ומשהבוריווקיר בתיהבוריווקיר הנה בת בתיה ויוסףבוריווקיר אלקה בת בתיה ויוסףבלאנק אברהם כן מלכה ומרדכיבלאנק איטה בת שפרינצה ודודבלאנק פנחט בן איטה ואברהםבלאנק דוניה בת איטה ואברהםבלאנק טרה׳לי בת איטה ואברהםבלאנק יעקב (יעקל מלמד)בלאנק ביילהבלאנק חיים בן מלכה ומרדכיבלאנק לאה בת טויבה ואהרוןבלאנק הינדה בת לאה וחייםבלאנק שלמהבלומין מאירבלומין אברהםבלומין לאהבליקשטיין חייםבלפרמן אברהם בן טוטיה ומאיר״ואבבלפרמן מאיר בן שרה ואברהםברונשטיין מלכהברונשטיין משה, בנה של מלכהברוצששיין שרה בת שלמהברונשטיין שרהברנשטיין ברון ומשפחתו491גאמרמן מרדכי גן חנה והירשגאמרמן אסתר גת חיה וחיים־יואלגאמרמן הירש גן אסתר ומרדכיגאמרמן גתיה כת אסתר ומרדכיגאמרמן חנה כת אסתר ומרדכיגאמרמן רבקה כת אסתר ומרדכיגאמרמן אלתר בן אסתר ומרדכיגאמרמן מנשה בן אסתר ומרדכיגאמרמן זליג בן אסתר ומרדכיגאנדלמן שרהגאנדלמן חייםגאנדלמן נעסיגאנדלמן מיכל (נספה בגיל 3)גאנדלמן (יעקובסון) רוזהגוטמן מתתיהו, אשתו אסל והילדים חיה ושלמה(נספו בסיביר)גוטמן נתןגוטמן יהודיתגוטמן נתנאלגולד משה״יוסף בן ברוךגולד רחצי בת מאירגולד שרה (סויה) בת רחצי ומשה״יוסףגולד יצחק (איצי) בן רחצי ומשה״יוסף (נפל בחזיתסיבאסטופול)גולד עזריאל בן רחצי ומשה״יוסףגולדנברג בינושגולדנברג שיינדלגולדנברג משה בן גיטל ואברהםגולדנברג מאלוינה בת שיינדל ויצחקגולדנברג נתן (נספה בגיל 8)גולדנברג אסתרגולדנברג אלקה בת אברהם וחיה שפייארגולדנברג אברהם בן אלקה ולייבגולדנברג אברהם בן חיה ומשהגולדנברג מושיל בן אידישגולדנברג ניוניה (נספה בגיל 14)גולדנברג רוזה (נספתה בגיל 12)גולדנברג פוליה (נספתה בגיל 10)גולדנברג נושיה בת הניהגולדנברג לאה בת אסתר ומרדכיגולדנברג דורה בת אסתר ומרדכיגולירגאנט עזריאל בן שלמה שו״בגולירגאנט דוד בן שלמה שו״ב (נספה בסיביר)גולירגאנט אלקה, אשת דוד בן שלמה שו״בגולירגאנט דוד בן עזריאלגולירגאנט דורה (אשת דוד בן עזריאל)גולירגאנט משה בן דוד (נספה בגיל 10)גולירגאנט שמעון בן שלמה שו״בגולירגאנט מרים־מאניה בת יצחקגולירגאנט ישראל בן שמעון (נפל בחזית חרקוב)גולירגאנט שלמה בן שמעון (נספה בגיל 13)גולירגאנט פנחס בן שלום (המורה)גולצמן נחמן בן שאני(נפל כחייל בצבא האדום, בחזית יאסי)גולצמן מלכה בת שאניגולצמן פרל בת סאני (נספתה בגיל 14)גולצמן מאיר בן שמעוןגולצמן רחל בת שמעוןגולצמן שלמהגולצמן חסיהגולצמן יצחקגון שלמהגון פייגהג1ל1בורדה חוה בת מרים ויצחק־אידלגורן יעקבגורן רבקה493גורן אבא בן יעקב (נספה בגיל 8)גורן פויה בת יעקב (נספתה בגיל 10)גורודצקי רייזהגליקמן ריבה בת השו״ב שלמהגליקמן שמאי בן הירש עם משפחתוגליקמן איטה בת הירש עם משפחתהגלמן משה עם משפחתו, 6 בנותגלמן פנחסגלמו שלמה בן אסתר ופנחסגלמן זוסיה בן מריםגלמן מרדכיגלמן דבורהגלמן נטע בן מרדכיגלמן (צימרמן) ברכה בת נחוםגלמן אסתר בת מרדכי (נספתה בגיל 12)גלמן ליבהגלמן ויטיה (סבתא)גלמן זאב בן ברלגלמן חיה בת לייבגלמן (פאלאטניק) דבורה בת דב וויטהגלמן זלמןגלמו חיים־משה בן וישיה ומרדכיגלמן מוסיה בן אידיס ואיציקגלמן אדל בת זלדה ולייבגלמן צילהגלמן יצחק בן מרדכיגלמן פייגהגלמו יהודית בת פייגה ויצחקגלמן משה בן פייגה ומרדכיגלמן משהגלמו ויסיחגלמן קרוינה בת שבע ופייבלגלמן פייוול בן קרוינה ומשה (נספה בגיל 14)גלמן אברהם בן קרוינה ומשה (נספה בגיל 12)גלמן אלי (זיסלס) ומשפחתוגלמן אלתרגלמן לייזר בן פייבל וקרוינהגלמן שרה בת קרוינה ופייבלגלמן וולוול בן קרוינה ופייבלגלמן סימהגלמן הירש בן סימה וולוולגלמן מרדכי בן וולוול (נספה בניקולאייב שברוסיה)גלמן יצחקגלמן שמואלגלמן מניהגלמן חיים בן מניה ושמואלגלמן בתיה בת מניה ושמואלגראלניק ליבה בת מלכה ומיכאלגרינברג אסתר, בת מנחם שו״ב, אשתו של יוסלגרינברג סוניה בת אברהםגרינברג אברהם בן משה וסוגיהגרינברג פרלי בת משה וסוניה (נספתה בגיל 8)גרינברג יוסףגרינברג אסתר בת אברהם רויזנבלישגרינברג אברהם בן יוסף ואסתר (נספה בגיל 11)גרינמן משהגרינמן יוסף־משהגרינמן חייםגרינמן שלמה בן מרים ויצחק״אידלגרינמן גרינהגרינמן חיהגרוסמאן ד״ר ז׳ני וילדהגלמן אלי ומשפחתוגלמן ברל יחיאלגלמן מחלה, אשת ברל יחיאלגלמן פייבלגלמן מוסיהגלמן אלתר בן אדל ופיניגלמן מרים בת ברלגלמן ברכה בת ברלגלמן וולוול בן אדיל ופיניהגלמן וולוול בן טובה ויעקבגראלניק ליבה בת יחיאל ומלכהגראלניק חנה בת ליבה וגרשוןגראלניק שרה בת ליבה וגרשוןגראלניק מיכל בן ליבה וגרשון (נספה בגיל 14)גראלניק יהושע בן ליבה וגרשון (נספה בגיל 10)גרוזמן בנציון בן מנחםגרוזמן צירלגרוזמן מירלדובינארסקי בנציון בן לייבדובינארסקי הינדהדובינארסקי לייב בן בנציוןדובינארסקי אלטה בת בנציוןדווידוביץ עזריאל, בנם של לייב ופריידהדובה, אשתו לשעבר של יצחק ליבמן, ומשפחתהדונינוון יעקל בן לייבדונינזון ריבה496דלוגאטש יאשה (כספה בסיביר)דראליוק רבקה ודוד עם 2 ילדיםהוצמן שלמה בן שמחההולצמן אריההולצמן הטיההולצמן לאההולצמן טויבההולצמן צביההלבנר יצחק ומשפחתוהלברוך צבי ומשפחתו (נספו באסיה התיכונית)וודיוביוז שמעיה, אשתו מייקה ו״7 ילדיםו1לדמן דוד בן שפרינצה ויעקבו)לדמן רחל בת רבקה ומשהו1לדמן ניסןויולדמן באשהויולדמן ארקי ובתו רייזליוולדמן רייזהו1לדמן שלמה בן יעקבוולדמן אלשה״רבקה בת אביגדורוולוול "קאבאק"וולבש שמואל, אברהם, פסיה ודינהויסיט יעקב בן דינה ואייזיקויסיט אידיס בת מחלה ויצחקויסיט משה בן אידיס ויעקבויינמן מירל, אשת יעקל דוד״לייבטויינמן יצחק, בן מירל ויעקלויינמן חסיה, אשת יצחקויינמן איטה, בת חסיה ויצחקויינמן רחל, בת חסיה ויצחקויינמן בוזי, בן חטיה ויצחקויינמן זינה, בת חטיה ויצחקויינרמן שמואל ואשתוויינששיין משה (מויסיי) בן פטח (נרצח בקישינוב)ויינשטיין פאני בת אברהםויינשטיין זיסלי בת משה (מויטיי) (נספתה בגיל 9)ויינשטיין פרלי בת משה (מויטיי) (נספתה בגיל 12)וייסברג ביילהוייסברג מלכה בת שרה וקלמןוייטברג יצחק בן מלבה ואליעזרוייטברג שיינדלי בת מלכה ואליעזרוייטברג אליעזר בן גיטל ומנחם־מנדלוייצמן יצחק״מאירוייצמן פייגהוייצמן דוד בן יצחק״מאיר ופייגה (נספה בגיל 13)וייצמן ביילה בת יצחק״מאיר ופייגה (נספתה בגיל 11)ויינברג רחל בת אברהם רויזגבליטויינברג אברהם בן מאיר ורחל (נספה בגיל 9)וייצמן לוי ומשפחתווייצמן מאמצי בת שרה וצאליקוייצמן רבקה בת שלמה ופסיהוייצמן פייגהוייצמן רבקהוייצמן אטל בת שרה וצאליקזאבראנשקי הניה ומשפחתהזאק אליהוואק חגצי, אשת אליהוזאק אברהםזאק חנצי, אשת אברהםואק שימה בת אברהם (נספתה בגיל 15)זאק שייבל בת אברהםואק יחיאל בן אברהם (נספה בגיל 9)ואק יענקלה בן אברהםזאק ס1סי ובעלה לייב קורנבליטזוניש יצחק בן מרים ויעקבזוניש קריינה עם אמהויבנברג דוד בן אריהזיבנברג אלחנן־חנא בן דודזיבנברג רחל בת דודזיבנברג שרה בת דודזיבנברג קיילה בת דוד (נספתה בגיל 14)ויבנברג מרים בת קלמןויידה בעל״עגלה ומשפחתוזילברמן אברהם בן ששארנה ואהרוןזילברמן איזידור בן צאליק (נספה ברוסיה)זילברמן חיה״שרה בת איטה ומשהוישמן יענקל ומשפחתוזיסמן יואל ומשפחתוזישמן ביילה בת רבקה ובניוישמן פריידה בת שלמה שו״בזישמן חיים בן מתתיהוזישמן רחל, אשת חייםוישמן מ1טל בן חיים ורחלוישמן אשלוקצר יוסףוקצר מאניהוקצר וווי החת לאה בת משה, עם 3 ילדיה: יעקב, מישה וחוהטארנארידיר הירש ואמוטונקל ישראלטונקל ברכה עס משפחתהטונקל משה עס משפחתוטונקל שמעון, אשתו ו״2 ילדיםטונקל דבורהטונקל חנה עם בעלה ושני ילדיםטונקל חיה״שרה עם בעלה ושני ילדיםשיומני ברוך, אשתו מייקה ושתי הבנות בטי ובריינהטילנר ברוך בן מלכה ומיכאלטילנר ביילה בת פרידה ושמואלטילנר פרויקה בן ביילה וברוךטילנר ישראל בן ביילה וברוךטילנר שמואל בן ביילה וברוךטילנר דבורה בת רחל ומרדכיטילנר מרדכי בן דבורה וישראל (נספה בגיל 5)טילנר גולדה (נספתה בגיל 1)טילנר פריידה בת דבורה וישראל (נספתה בגיל 4)שילנר מושל בן מלכה ומיכאלשילנר גיטל בת ליבה ולייבטילנר מוטל בן יחיאל ואלקהטילנר ליפשהטילנר אהרון בן ליפשה ומוטלטילנר שואל בן ליפשה ומוטלשילנר דוד בן ליפשה ומושלטילנר פטיה בת ליפטה ומוטלטילנר לייזר בן ליפטה ומוטלטילנר ביילהטילנר חייקהטנדלר טטארנה, אטת לייב (נספתה בסיביר)טנדלר מטה בן לייבטנדלר אברהם בן מטה (נספה בגיל 5)טנדלר גיטל בת לייבטנדלר בתיה בת ל׳־יבטנדלר ראצה בת לייב (נספתה בסיביר)טנדלר פאניה בת לייבטנדלר יאטה (יענקיל) בן זלמן (נספה ברוסיה)טנדלר טורה בת יענקיל (נספתה ברוסיה)טנדלר מאליה בת יענקיל (נספתה ברוסיה)סנדלר ליובה בת יוסף (נספתה ברוסיה)סנדלר צאליק בן טלמה (נספה במחנה טירגו־ז׳יאו)סנדלר ראטל בת צאליק (נספתה במחנה טירגו־ז׳יאו)טנדריך מאיר־ברוךטנדריך ליפטה בת טרה וצאליקטנדריך רוזה ובעלהטננגאוז ברלטנגגאוז מאניהטננגאוז דוד בן ברל ומאניהטראפטמן דוד בן יצחקטראכטנברויט יוסף (נספה בסוורדלובסק)טראכטנברויט רבקה, בעלה וטני ילדיםטראכטנברויט רוזה בת יטראל ומטפחתהיאמפולשקי רבקהיאמפולסקי אברהם בן רבקה ויצחקיאשאן מאיריאשאן רחל בת פסי ואלייאשאן משה ושייבלהיוריש לוי (נפל בחזית חארקוב שברוסיה)ירקוביץ נחמה בת שלמהירקוביץ איזי-יצחק בן אברהם (נספה בגיל 8)כהן אברהם־הירשכהן שרקהכהן בריינהכהן ליבהכהן בנימיןכהן דבורה, אשתו של בנימיןלאבר ישראללאבר דינהלאבר יאשה בן דינה וישראללאבר הינדה בת ביילה ולייבלוינשאל שרה בת ישראלליבמן הירש חיה״רחל׳ש ומשפחתולישבק סושילישבק בן־ציון בן סושי ואפריםלישבק אפרים בן שרה ובן־ציון (נספה בגיל 12)לישבק בשי בת שרה ובן־ציון (נספתה בגיל 10)לייבל יעקב בן נחמן־יצחקלייבל זלושהלייבל אליהו בן יעקבלייבל יוסף בן יעקבלייבל לייב בן יעקבלייבל שפרינצה בת יעקב (נספתה בגיל 15)לייבל צבי בן נחמן-יצחקלייבל דוד בן נחמך־יצחקלייבל מריםלייזרמן ביילקה (נספתה בגיל 10)ליפט רווה ובעלה יעקב ו׳ולמן (נספו בברית המועצות)לינקובסקי ואשתו זלאטה, משפחת אשתו, אחים ואחיותלרנר צבי דבלרנר גיטללרנר ביילהלרנר אסתרלרנד מרים (נספתה בגיל 11)לרנרמן אברהם ואשתו דינהלרנרמן יוסף ומשפחתו, 3 ילדיםלרנרמן משהלרנרמן מריםלרנרמן ישראל בן מרים ומשהלרנרמן שרה בת מרים ומשהלרנרמן אליעזר בן מרים ומשהלרנרמן עזריאל ואשתו עם 2 ילדיםמאלטשוק נתנאל (השוחט) ובנותיו: צירל ומייקהמאלטשוק דוד בן נתנאל שו״במאלטשוק טויבה בת לאהמאלטשוק בלימה בת טויבה ודודמאלטשוק לייב בן טויבה ודודמאלטשוק אפרים בן טויבה ודוד (נספה בגיל 15)503מארקוס, אשתו ובנם מוטילמאיר, בעלה של ביילה פוקשאנסקימוגילובסקי אליעזר (נספה בניקולאייב, רוסיה)מ1גילובסקי מריםמוגילובסקי ביילה בת מלכה ובן־ציוןמוגילובסקי מאיר בן לייב וביילהמוגילובסקי לייב בן ריבה ומשה (נספה בניקולאייב)מונימיס משה ומשפחתומונימיס חייםמונימיס חנהמיידנברג אלתרמילמן חיים (התאבד בראשית הגירוש בבריטשיבה)מילמן אייגה בת מרים ויצחק־אידלמלך ישראלמלך ליוליהמסטר (קופלמן) סוניה (המיילדת, אשתו של יוסל)נוסינקיס ישראל, אשתו ושתי בנותניסמן, אשתו וילדיונפתלי דער זייגער״מאכער!1סאדצקי שיינדל בת משהסאנדלמן מרדכי בן יעקב״אהרן ושרה (נספה בסוורדלובסק)סאפוז׳ניק חיה בת רבקה ונפתליסאפוז׳ניק פרידל בן חיה ויצחקסאפוז׳ניק פייבל בן חיה ויצחק (נספה בגיל 14)סאפוז׳ניק גולדה בת חיה ויצחק (נספתה בגיל 11)סאפוז׳ניק הירשל בן חיה ויצחק (נספה בגיל 8)סביטרר יצחק, בעלה של אדל רויפמןסולומון לייב ומשפחתוסרברצסקי לייב (אריה)סרברנסקי שפרה בת אסיה וגרשוןסרברגסקי שמואל בן שפרה ואריהסרברנסקי חנה בת שפרה ואריה (נספתה בגיל 13)פאלאטניק נפתליפאלאטניק גיטל טויבה בת נחמן־יצחקפאלאטניק חייםפאלאטניק בריינה (נספתה בגיל 10)פאלאטניק נחמה (נספתה בגיל 2)פאלונסקי משהפאלונטקי אישהפאטמאגיק שלמהפוטוצקי לי1בה, בעלה של מישה שפייארפוליאנטקי שלמהפוליאנסקי מחלהפוליאנטקי שיינדלפולאק עזריאל, אשתו חיה שרה והילדיםפולונטקי חיה״טוטי בת אברהםפולונטקי שמעון בן חיה־סוטיהפולונטקי חייקה בת אברהם, אשת שמעוןפולישטשוק חנהפולישששוק רחלפילאש טוניהפיקלהייזן יעקב בן לייב505פיקלהייזן גיסיה בת לייבפיקלהייזן שמואל בן לייבפיקלאייזן נתן ואשתו דורהפיקלהייזן שיינדילפקר מלכה (נספתה ברוסיה)פקר בן דודל ומלכהפרנס ברימה ואחיה לייבפרנס לאה בת אלקה ונחמןפרנס יצחק בן אלקה ונחמןפרנס ברוך בן חיה וניסןפרנס יוסף (נפל בצבא האדום)פרנס פנחס בן מושל ולייבפרנס ישעיה בן דניאל ומשפחתופרפר סאשה מבית״החרושת לאלכוהולפוקס אברהם ואשתו הניה קסטלמןפוקס יצחק, בית מסחר לעציםפוקס יוסף ואשתו חנצי ו״2 ילדיםפוקשאנסקי חנהפוקשאנסקי אברהם בן יוחנןפוקשאנסקי ביילה בת יוחנןפורר שלמה בן אברהםפורר דינה בת יוסףפורר הינדה בת דינה ושלמהפורר משה בן דינה ושלמה (נספה בגיל 13)פיכמן מאיר, בן רבקה ומלך (נספה בגיל 15)פיכמן יענקלי בן רבקה ומלך (נספה בגיל 10)פלדמן שמואל, בעלה של ניטל סנדלרפלדמן קרויצה בת שמואל וניטל (נספתה בגיל 5)פליישר בני (נרצח בקישינוב)פליישר אנה בת פסחפליישר ויסלה בת אנה ובני (נספתה בגיל 15)פרידמאן מרים בת משה באראץפרידמן מנדיקפרידמן (לווינשאל) מיליהפיינסמן יעקב וביתוצאוואליר זאנוולצימרמן דוד עם משפחתוצימרמן ברין בן דודצימרמן נחום בן משהצימרמן אסתר בת ביין ושייטלצינמן אהרון בן סוסיה ודב (בדל שו״ב) (נספה בסיביר)צינמאן איטה, בת ויסלקאליכמן משהקאליכמן רבקה בת סוסי ואפריםקויפמן ינטה (בת יעקב שיכמן), בעלה אברהם ושני ילדיםקופרשלאק אביגדור ומשפחתוקופרשלאק ויטיהקופרשלאק זאנווילקופרשלאק זיאמהקופרשלאק לאהקופרשלאק יעקב בן רבקה ונפתליקופרשלאק לאה בת אביגדור ואיטהקורמאנטקי רחלקופרשמידט הירש בן שמואלקורצר משה (שמרילס)קאצמן מלבה בת לייבישקלוצמן שרה בת לייבישקלוצמן וולוול בן לייבקלוצמן לייב בן וולוולקלוצמן נושי בת נחוםקלוצמן וולוול בן הגיה ושמעוןקלוצמן שרה בת הגיה ושמעוןקלוצמן מלכה בת הגיה ושמעוןקליימן משה, אשתו ושני ילדיםקשטלמן ישראל״אהרן, בן שלמה ומירל (נרצח בבריטשיבה)קסטלמן ברבה, אשתו של ישראל״אהרןקסטלמן יוסי בן ישראל־אהרןקסטלמן צבי בן ישראל״אהרןקסטלמן ברימה בת ישראל־אהרןקסטלמן פרל בת ישראל־אהרן ובעלהשלום בן הרב דוד בורשטייןקסטלמן פרידל בן פרל ושלוםקטטלמן דבורה בת לאהקסטלמן איידל בת דודקטטלמן משה בן דוד ואשסתו חנהקסטלמן שמואל בן יצחק וסוסיקסטלמן פריידהקסטלמן אסתר בת פריידה ושמואלקסטלמן הדסה בת פריידה ושמואלקסטלמן ליבאלי בת פריידה ושמואלקסטלמן לאה בת פריידה ושמואל (נספתה בגיל 12)קסטלמן אברהם, אשתו ושתי הבנות אידה וצילהקסטלמן שרה, אשת אברהםקסטלמן איטה, ציפורה ומירח, בנות שרה ואברהםקרימר שבע (נספתה בשאשקנט)קרימר פרומהקרפלמן יוסףקרפלמן אלטהקרפלמן גולדה בת אלשה ויוסףקרפלמן יצחק בן אלטה ויוסףקרדונסקי ד״ר ואשתוקר(ששאק יוטלקרוטשאק מאניהקרוששאק פאניה (נספתה בגיל 12)רבקה ששארנס, בעלה ויידה וביתםרדנסקי, בעלה של מוסיה גלמןרויונטאל קרוינה, בת שבע ופייבילרויונשאל פייבל בן ששארנה ודברויזנשאל בלימה בת חנה ושלוםרויונטאל הניה, בת בלימה ופייבלרויזנטאל ברל בן בלימה ופייבלרויזנשאל ביילה, אשת אליהורויונשאל יצחק בן רווה וגרישהרוונטאל שיינדל בת אסתר ופנחסרויפמן יצחק בן לאה ודודרויפמן צירל בת דבורה ולייברויפמן דוד בן שמואל ופרידהרויפמן אשל בת ביילה וצבירויפמן מנדל בן פרידה ושמואל״<•רויפמן אברהם, אחיו של מנדלרויפמן בלימה, אשת אברהםרויפמן שרה, ישראל, הניה, מנדל ולאהרויפמן שרה (נספתה בגיל 2)רויפמן מנדלרויפמן חוהרויפמן גיטלרויפמן משהרויפמן (אלשטאט) רווהרויפמן פישלי (נספה בגיל 3)רוזנבלום פריידה בת טוסי ואפריםרוזנבלום חנארויזנבליט עזרא בן גיטלרויזנבליט אדלי בת גיטלרויזנבליט חנה בת זוטיא וליפץ (נספתה בגיל שנה וחצי)רויזנבליט חייםרויזנבליט שלמה בן לאה וחייםרויזנבליט זוטיא בן לאה וחייםרויזנבליט לאהרויזנבליט מוטל בן עזרארויזנבליט יעקב בן אברהםרויזנבליט טוניהרויזנבליט שיינדלי (נספתה בגיל 12)רויזנבליט לאה בת דבורה ויהושערויזנבליט ברל בן חיה וחיים־יואלרויזנבליט הגיה בת דבורה ומוינהרויזנבליט מוינה בן חייקה ויצחקרויזנבליט דבורהרויזנבליט חייקה בת דבורה ומוינהרויזנבליט יצחק בן דבורה ומוינהרויזנבליט שלום בן חיה וחיים־יואלרויזנבליט בריינצה בת פטי ואלתררויזנבליט שלמה בן בריינצה ושלוםרויזנבליט נחמן בן אליהורויזנבליט סימה בת איטררויונבליט טאצי בת סימה ונחמןרויזנבליט גיוסה בת סימה ונחמןרויזנבליט ליפץשאפושניק שיינדל בת רבקה ומשהשאפושניק רבקה בת שיינדל ומאירשארגורודסקי פרומה בת דודשבעט אברהםשבעט זלדהשוחט חייםשוחט פראדל ובנה שמעוןשוטטר צווייטל ומנדילשוטטר עזריאלשטרנברג משה ומשפחתושיימן ומשפחתושיכמן יעקב בן משה (נספה בסיביר)שיפמן שבע בת אלתר (נספתה בסיביר)שיפמן שרהשיכמן יעקב בן חיה־רחל, אשתו הניח וילדיהם חיים ומשהשיכמן יצחק בן יעקב וחנהשילקרויט, המשפחה עם בן ובת511שבסמן פייביששכטמן הרצקי בן פייביששכטמן מינדל, אשתו של הרצקישכטמן אברהם בן פייביששבשמו רבקה, אשת אברהםשבשמן מנדלשכטמן ליפא בן מנדלשכטמן ליטמןשבטמן ינטהשבטר שלוםשכטר ליובה בת חיים בוקארשטרשכטר אברהם בן ליובה ושלום (נספה בגיל 14)שלופמן מוטלשלופמן (פרידמן) ליזהשלופמן פסי בת מוטל (נספתה בגיל 13)שלום זלדיס ומשפחתושניידרמן זלוטה בת סוסי ואפריםשניידרמן יצחקשניידרמן אפרים בן זלוטה ויצחקשניידרמן רווה בת זלוטה ויצחקשפיגל שלום (נספה ברוסיה)שפיגל מינדל, אשתו של שלוםשפיגל ברצי, בן מינדל ושלום (נספה בגיל 13)שיכמן פייגה בת בצלאל ומשפחתהשפייאר שמואל בן חנינאשפייאר אסתר עם שלושה ילדיםשפייאר חייקה בת זלדה ולייבשפייאר לייב בן חיה ואברהםשפייאר פייבל בן חיה ואברהםשפייאר רחל בת חיה ואברהם (נספתה בקאוקאז)שפייאר משולם בן נטע (נספה ברוסיה)שפייאר לאה בת שמואלשפייאר אברהם בן משולםשפייאר (יומה בת משולםשפייאר שרה בת אפרים (אשת יוסף)שפייאר ניומה בת יוסלשפייאר־בויקו רוזה בת יוסףשפייאר״פוטוצקי מישהשפילברג שלום בן אברהםשפילברג ליוהשפילברג רווה (נספתה בגיל 13)שפילברג יוסקה בן אברהםשפילברג סימהשפילברג ב1בהשפילברג שבע ומשפחתהשפילברג זוסיא ומשפחתושפילברג משה בן אטל ויעקבשפילברג חנה ובעלהשרמן לייזר־הירש עם משפחתושפירא נחום, אשתו מינה, הבנות מירח ורעיה והבן בומהשבטמן שואל בן הנדילשפטמן יוסף בן הנדיל (נפל בחזית הרוסית)שכטמן מאיר בן הנדילשיכמן ישראל עם אמא האלמנה ועוד 3 בנותשיפמן בווישצ׳יגליק איטה בת נחמה ונטעשצ׳יגליק משה בן יצחקשצ׳יגליק יאשה בן יצחק־זיכרון / יארצייטןתולדות הספרדי געשיכטע פונעם בודאחדים מיוצאי בריטשיבה בישראל היו משוחחים ביניהם מפעם לפעם, שכדאילעשות משהו להנצחת זכר העיירה ואנשיה, אלא שלידי מעשה ולידי יזמה ברורהלא הגיעו. אבל כשם שהרבה דברים נגרמים לפעמים באמצעות המקרה, כך גםבנידון זה. בשנת 1964 יצאה חברתנו ד״ר בדתה ברתיני לארצות־הברית לשםעבודת מחקר והשתלמות, והנה נזדמנה באורח לא־צפוי לאסיפת יוצאי בריטשיבהשבניו־יורק. מסתבר שב־1924 הוקם שם ארגון בשם "אירגון פרוגרסיבי שליוצאי בריטשיבה". בין המייסדים והפעילים העיקריים היו: פראד שפילברג,טשארנה רויזנטאל ז״ל ווואלוול שייקין ז״ל. מטרת הארגון היתד, אז, כדרך כלהארגונים מסוג זה, בתחום העזרה הסוציאלית. במשך השנים נעשו שם פעילים דודשייקין ז״ל וכן פיליפ (פייוול) שפייאר יבל״א*. בצילום שאנו מביאים כאן ניתןלראות מי היו הפעילים בשנות השלושים. ברור שאחדים אינם זכורים עוד לרביםמאיתנו: הם היגרו לאמריקה עוד לפני מלחמת־העולם הראשונה או מייד אחריה.והנה באסיפה הנ״ל הועלתה הצעה להקים בבית־קברות שבניו־יורק מציבהלזכר הבריטשיבאים שנספו בימי השואה. אז ביקשה ברתה את רשות הדיבור וה-ביעה דעתה, שאם רוצים להנציח את זכר הקדושים, אין לעשות זאת בבית־קברותבאמריקה, שאיש כמעט מיוצאי בריטשיבה לא יפקדהו, אלא רק בישראל, שבהמרוכזים בריטשיבאים ושהיא ארץ תיירות יכולים וצריכים להקים מיפעליםלהנצחה, כגון הוצאת ספר־זיכרון, הקמת ספרייה, או מוסד רפואי־סוציאלי על־שםבריטשיבה וכדומה. ההצעה הזאת נראתה לנאספים. יתירה מזו, כיוון שברתה עמדהלבקר לרגל עבודתה גם בפרו ובבראזיל, היא נתבקשה לפעול גם שם למען הרעיוןהזה, וכן נתבקשה לנסוע במיוחד לוונצואלה כדי להביא בפני יוצאי־בריטשיבהשם את ההצעה.ואכן, בכל הארצות הנ״ל נערכו בהשתתפותה אסיפות ופגישות, וההצעה בת־* ב״אונזער צייט״ מיום 18.4.1935 אני קורא, כי יושב־ראש הקהילה ה׳ עזריאל גולירגאנטפנה אל ה׳ פיליפ ■שפייאר בניו־יורק ותיאר לו את מצבם הקשה של המוסדות בבריטשיבר,.כעבור חדשיים נתקבל מה׳ שפייאר סכום של 16,000 ל״י, שחולק בין המוסדות לעזרהסוציאלית. העורך.516אייניקע בריטשעווער אין ישראל פלעגן צווישן זיך רעדן, אז ס׳איז כדאיעפעס צו טון כדי צו פאראייביקן דעם זכר פונעם שטעטל און אירע מענטשן, אבערצו מעשים איז עם נישט געקומען און אפילו נישט צו א קלארער איניציאטיוו.נאר ווי א סך זאכן ווערן אמאל געשאפן דורך א צופאל, אזוי אויך אין דעם פרט.אין יאר 1964 איז אונדזער חברטע ד״ר בערטע בערטיגי געפארן אין די פאר־אייניקטע שטאטן וועגן א פארשונג־ארבעט און שטודיום, און זי האט זיך צופעליקגעטראפן אויף א פארזאמלונג פון בריטשעווער אין גיו־יארק. ווייזט זיך ארויס,אז אין 1924 איז דארט אויפגעשטעלט געווארן אן ארגאניזאציע מיטן נאמען"בריטשעווער פראגרעסיווע סאסייעטי". צווישן די עיקרדיקע אקטיווע גרינדערסזענען געווען: פרעד שפילבערג, טשארנע רויזנטאל ז"ל, וועלוול שייקין ז״ל. דערציל פון דער לאנדסמאנשאפט איז געווען, פונקט ווי אין אנדערע לאנדסמאנשאפטן,גיבן סאציאלע הילף. אין משך פון די יארן זענען דארט געווארן טעטיק דוד שייקיןז״ל און אויך פיליפ (פייוול) שפייער*. אויפן בילד׳ וואם מיר גיבן דא׳ קען מען זעוווער זענען געווען די אקטיווע אנפירערם אין די דרייסיקער יארן. קלאר אז אייניקעפון זיי געדענקען מיר שוין נישט; זיי האבן עמיגרירט נאך פארן ערשטן וועלט־קריג אדער תיכף נאכן קריג.איז אט אין יעבער פארזאמלונג געבראכט געווארן א פארשלאג אויפצושטעלןאויף א בית־עולם אין ניו־יארק א מציבה אין אנדענק פון די אומגעקומענעבריטשעווער. האט בערטע געבעטן דאס ווארט און ארויסגעזאגט איר מיינונג,אז אויב מע וויל פאראייביקן דעם אנדענק פון די קדושים, דארף מען עס נישטמאכן אין א ניו־יארקער בית־עולם וואם קיץ בריטשעווער וועלן כמעט אים נישטבאזוכן, נאר דווקא אין ישראל, ווו סע זענען קאנצענטרירט בריטשעווער און וואםווערט באזוכט פון טוריסטן, קען מען ארויסגיבן א געדענק־בוך, אדער אויפשטעלןא ביבליאטעק אדער א סאציאל־מעדיצינישער אנשטאלט אויפן נאמען פון בריט־שעווער אד״ג. דער פארשלאג איז געפעלן די פארזאמלטע. נאך מער, אזויווי בערטעהאט געזאלט באזוכן צוליב איר ארבעט אויך פערו און בראזיל, האט מען זי געבעטן* אין ״אונדזער צייט״ פונעם 18,4.1935 לייען איך א קארעספאדענץ, אז דער פארזיצערפון דער קהילה ה׳ עזריאל גאלערגאנט האט זיך געווענדעט צו ה׳ פיליפ שפייער איןג־ו־יארק און אים באמאלט די שווערע לאגע פון די בריטשעווער אנשטאלטן. נאד צוויימאנאט האט זיד באקומען פון ה׳ פיליפ שפייער די סומע פון 16,000 ליי, וואט איזפארטיילט געווארן צווישן די אנשטאלטן פאר סאציאלער הילף. דער רעדאקטאר.5171934 : פעילים בארגון הפרוגרסיבי של יוצאי־בריטשיבה בגיו־יורקאקסיוויסטן אין בריטשעווער פראגרעסיווער סאסייעטי, ניו־יארק518קבלה בהתלהבות; בעיקר הושם הדגש על הוצאת ספר־זיכרון.כשחזרה ברתה ארצה, נתכנסה ביום 17 באוקטובר 1964 בקבוצת חולדה פגישתיוזמים בהרכב הבא: סימה אדסמן, שפרינצה בלאנק, אהרן וברתה ברתיני(גולירגאנט), מאיר טנדלר, שמעון פרנס, יפה (שיינדלה) קסטלמן, רוזה רובינשטיין(צימרמן) וחיים שפייאר. הוחלט לכנס אסיפה לשם הקמת ארגון יוצאי־בריטשיבהבישראל, שיעביר את מיפעל ההנצחה.ברתה מסרה שם דו״ח על מסעה וציינה בין היתר את הפעילים במקומותהבאים: בניו־יורק — פיליפ (פייוול) שפייאר, מהדור הקשיש, וטושה (בן חיים־משה)גלמן, מהדור הצעיר; בלימה (פרו) — נוטשה גולירגאנט והירש צינמן; בריו־דה־ז׳אניירו — אשר וולדמן, משה מסטר, ישעיה פרנס, חיים רויזנבליט; בסאן־פאולו— ד״ר יחיאל אייזנשטיץ, מוסיה בלאנק ולייזר פרנס; בקאראקאם (ונצואלה) —ארתורו וייצמן, ניוסיה וייסברג, חייקה׳לה רוזנפלד (גלמן). את הקשרים אל הבריט־שיבאים בקאראקאס מצאה ברתה הודות לפעולתו האדיבה והנמרצת של עוזרגיטלמן (יוצא ליפקאן).ביום 30 בדצמבר 1964 התקיימה בביתה של רוזה ישיבת הוועדה היוזמת,שהחליטה בין השאר לקיים כינוס ראשון של יוצאי בריטשיבה בישראל, והואאמנם התקיים ב־2 במארס 1965 בבית הקרן־הקיימת בתל־אביב. עצם ההתכנסותשל יוצאי העיירה, שאחדים מהם לא ראו זה את זה עשרות שנים ואולי אף לאידעו זה על זה, היתה חווייה עזה לכל המתכנסים.לאחר עריכת אזכרה לקדושים שנספו בימי השואה השמיע אהרן ברתינידברים אכר בריטשיבה ואנשיה; אחריו מסר הרב דב יחיאל, רבה האחרון שלבריטשיבה, רשמים וזכרונות מהעיירה בעת השואה ולפניה. דברים על ממרתהארגון השמיעו: ברתה, יפה ומאיר טנדלר. משה רויזנבליט היתווה קווים לתכגית■פעולה. את הכינוס ניהלו: צבי גלייני(גולירגאנט) ויפה בוטניק.נבחרה מועצה בהרכב הבא: אהרן וברתה ברתיני, יפה בוטניק (קסטלמן),דבורה גולד (גורביץ), צבי גלייני (גולירגאנט), פרידה וייצמן (וולקוביץ), מאירטנדלר, הרב דב יחיאל, ריבה פורר, שמעון פרנס, רוזה צימרמן(רובינשטיץ), משהרויזנבליט, צילה שיכמן (צימרמן), חיים שפייאר.ביום 7 באפריל של אותה שנה בחרה המועצה את הוועד בהרכב הבא: אהרןברתיני — יושב־ראש; משה רויזנבליט — סגן יו״ר וגזבר; מאיר טנדלר — מזכיר;יפה בוטניק, דבורה גולד, צבי גלייני, רוזה צימרמן, חיים שפייאר — חברים.הוועד החליט, בין היתר, לרכוש את הזכות ולתלות לוח שיש במרתף־השואה שבית־520ווירקן דארט לטובת דעם געדאנק; מ׳האט זי אויך געבעטן ס פ ע צ י ע ל ארייג־פארן קיץ ווענעצועלע כדי צו דערציילן די דארטיקע בריטשעווער וועגן דעםפראיעקט.און ווירקלעך, אין אלע לענדער זענען פארגעקומען באגעגענישן און פאר־זאמלונגען, און דער פארשלאג איז ענטוזיאסטיש אנגענעמען געווארן; דערעיקרשטאיז אנגעצייכנט געווארן די נויטווענדיקייט ארויסצוגיבן א געדענק־בוך.ווען בערטע האט זיך אומגעקערט קיץ ישראל, איז צונויפגערופן געווארןא באגעגעניש פון איניציאטארם אין חולדה, דעם 17־טן אקטאבער 1964, איןפאלגנדיקן צוזאמענשטעל: סימע אדעסמאן, שפרינצע בלאנק, אהרן און ברתהברתיני(גאלערגאנט), מאיר טענדלער, שמעון פרנס, שיינדעלע קעסטעלמאן, ראזערובינשטיין (צימערמאן) און חיים שפייער. מ׳האט באשלאסן צונויפרופן א פאר־זאמלונג וועגן גרינדן א בריטשעווער פאראיין אין ישראל, וואס וועט דורכפירןדאס פאראייביקן פון די קדושים.בערטע האט אפגעגיבן א באריכט וועגן איר רייזע און דערמאנט צווישןאנדערע די אקטיוויסטן אין פאלגנדיקע ערטער! אין ניו־יארק — פיליפ (פייוול)שפייער, פונעם עלטערן דור, און טושע (חיים־משהס זון) געלמאן, פונעם יינגערןדור; אין לימע (פערו) — נאטשע גאלערגאנט און הירשעלע צינמאן; אין ריא־דע־זשאניירא — אשר וואלדמאן, משה מעסטער, ישעיה פרנס און חיים רויזנבליט;אין סאן־פאאלא — ד״ר יחיאל אייזנשטיין, מוסיע בלאנק און ליתער פרנס; איןקאראקאס (ווענעצועלע) — ארטורא (אלתר) ווייצמאן, ניוסע וייסבערג, חייקעלעראזנפעלד (געלמאן). די פארבינדונגען מיט די בריטשעווער אין קאראקאס האטבערטע געפונען א דאנק דער מי און טעטיקייט פון עוזר גיטלמאן (א ליפקאנער).דעם 30־טן דעצעמבער 1964 איז פארגעקומען בא ראזען אין שטוב גאךא זיצונג פון דער איניציאטיוו־גרופע, וואם האט, צווישן אנדערע, באשלאסןצונויפרופן דעם ערשטן צוזאמענקום פון בריטשעווער אין ישראל; און ער איזווירקלעך פארגעקומען דעם 2־טן מערץ 1965 אין הויז פון קרן־קיימת אין תל־אביב. ס׳איז געווען א שטארקע איבערלעבונג צו באגעגעגען מעגטשן, וואט מ׳האטזיך נישט געזען יארן און אפשר נישט געוווסט אפילו איינער פונעם צווייטן.נאך דעם אפריכטן אן אזכרה פאר די קדושים האט אהרן ברתיגי געהאלטןא רעדע וועגן בריטשעווע און אירע מענטשן. נאך אים האט הרב דוב יחיאל,דער לעצטער רב פון בריטשעווע, איבערגעגיבן איינדרוקן און זכרונות פוגעםשטעטל בשעת דעם אומקום און פריער. וועגן ציל פונעם בריטשעווער פאראייןהאבן גערעדט: בערטע, שיינדעלע און מאיר טענדלער. משה רויזנבליט האטאנגעצייכנט שטריכן פאר דער טעטיקייט פונעם פאראיין. די פארזאמלונג האבןאנגעפירט: צבי גלייני (גאלערגאנט) און יפה (שיינדעלע) בוטניק.אזוי איז אויפגעשטעלט געווארן דער פאראיץ, מיטן ציל צו פאראייביקן דאםשטעטל אויף פארשידענע אופנים: ארויסגיבן א געדענק־בוך, דערווערבן א צימער521פגישה עם בריטשיבאים מחוץ־לארץ בבית־עולות, פתח־תקווהבאגעגעניש מיט בריטשעווער פון אויסלאגד אין בית־עולות, פתח־תקווה522אדער אינסטרומענטן אין א מעדיצינישן אגשטאלט אויפן נאמען פון בריטשעוועאד״ג. און ווידער — אלע פארזאמלטע האבן אנגעצייכנט אלם וויכטיקסטע אויפגאבעדאם ארויסגיבן א בוך.ס׳איז אויסגעמיילט געווארן א ראט: אהרן און בערטע ברתיני, יפה בוטגיק(קעסטלמאן), דבורה גאלד (גורוויץ), צבי גלייני (גאלערגאנט), פרידע ווייצמאן(וואלקאוויץ), מאיר טענדלער, דוב יחיאל, ריווע פורער, שמעון פרנס, ראזעצימערמאן (רובינשטיין) משה רוזנבליט, ציליע שיכמאן (צימערמאן), חייםשפייער.דעם 7־טן אפריל פונעם זעלבן יאר האט דער ראט אויסגעקליבן פון זיך דעםקאמיטעט: אהרן ברתיני — פארזיצער; משה רויזנבליט — וויצע־פארזיצער אוןקאסירער; מאיר טענדלער — טעקרעטאר; יפה בוטניק, דבורה גאלד, צבי גלייני,ראזע צימערמאן, חיים שפייער — מיטגלידער. דער קאמיטעט האט באשלאסן,צווישן אנדערע, צו דערווערבן די רעכט און אויפהענגן א מארמאר־טאוול אין"אומקום־קעלער" אין ירושלים. אויך האט מען באשלאסן צו ווענדן זיך צו אלעבריטשעווער אין ישראל און אויף דער וועלט מיט דער בקשה צו שיקן מאטעריאלאין פארעם פון זכרונות, באשרייבונגען, בילדער — פארן געדענק בוך.דעם 3־טן מאי 1965 איז פארגעקומען אין הויז פון דבורה גאלד אין פתח־תקווה און אין לאקאל פון בית־עולות, וואס זי פירט אים אן, א קבלת־פנים פארדי געסט פון אויסלאנד: ארטורא ווייצמאן און פרוי, חייקעלע געלמאן און אירמאן מאטיע ראזנפעלד (וועגעצועלע), חיים רויזנבליט און פרוי און בערל פוקסאון פרוי (ריא־דע־זשאניירא). בא געדעקטע טישן האט מען די געסט דערציילטמעגן דער טעטיקייט פונעם פאראיץ און וועגן די צוגרייטונגען ארויסצוגיבן דעםבוך, אין וועלכען די געסט האבן געפונען א באזונדערן אינטערעס. די געסט פוןווענעצועלע האבן אויך געבראכט געלט־שפענדונגען לטובת דעם פאראיין.אן ענלעכע אויפנאמע איז איינגעריכטעט געווארן אין הויז פון משה דויזנבליט,דעם 28 אפריל 1966. די געסט פון אויסלאנד זענען געווען: ענריקא (הערשעלע)צינמאן און פרוי (לימע, פערו), בערל (בען) אליקים ע״ה און פרוי (ניו־יארק),טושע געלמאן און פרוי (ניו־יארק). די געסט האבן אויך געבראכט מיט זיךגעלט־שפענדונגען פארן פאראיין.דעם 1־טן מאי 1966 איז פארגעקומען א צונויפקום פון בריטשעווער אין"אומקום־קעלער" מעגן מאכן אן אזכרה און אויפדעקן דעם מארמאר־טאוול לזכרדי בריטשעווער קדושים. נאך דער אזכרה האט זאב (וועווע) שטשיגליק גערעדטוועגן בריטשעווע און מעגן דעם חוב צו פאראייביקן דאם שטעטל. ס׳איז געוועןא צונויפקום מיט גרויסע עמאציעם, וואט אלע אנטיילנעמער מעלן עם נישטפארגעסן.523שלים. כן הוחלט לפנות אל בל הבריטשיבאים בישראל ובעולם בבקשה לשלוח חומרשל זכרונות ותיאורים ותמונות למען ספר הזיכרון.ביום 3 במאי 1965 נערכה בביתה של דבורה נולד שבפתח־תקוה ובאולםבית־העולות שהיא מנהלת שם, קבלת פנים לאורחים מחוץ־לארץ: ארתורו וייצמןואשתו, חייקה׳לה גלמן ובעלה מוטי רחנפלד (מוונצואלה), חיים רויזנבליט ואשתווברל פוקס ואשתו (מריו־דה־ז׳אניירו). ליד שולחנות ערוכים סופר לאורחים עלפעולות הארגון ועל ההכנות להצאת הספר, שהאורחים גילו בכך עניין מיוחד. האור-חים מוונצואלה אף הביאו תרומות כספיות של יוצאי בריטשיבה למען הארגון.מסיבה דומה נערכה בביתו של משה רויזנבליט ביום 28 באפריל 1966.האורחים מחוץ לארץ היו: אנריקו (הירשלי) צינמן ואשתו (מלימה פרו), ברל(בן) אליקים ז״ל ואשתו (מניו־יודק), טושה גלמן ואשתו (מניו־יורק). האורחיםאף הביאו עמם תרומות כסף של יוצאי בריטשיבה למען הארגון.ביום 1 במאי 1966 התכנסו יוצאי בריטשיבה בישראל ב״מרתף־השואה" לשםעריכת אזכרה וגילוי לוח־השיש לזכר קדושי העיירה. לאחר תפילת אזכרה נשאקבלת־הפנים בפתח־תקוה524דעם 28־טן דעצעמבער 1966 אח אין רחובות פארגעקומען א זיצונג פונעםראט׳ אץ ס׳איז אויסגעוויילט געווארן דער קאמיטעט אין פאלגנדיקן באשטאנד?משה רויזנבליט — פארזיצער; שמעון פרנס און חיים שפייעד — סעקרעטארן 1יפה בוטניק, צבי גלייני, ראזע צימערמאן און זאב שטשיגליק — מיטגלידער.אויף דעם צייטווייליקן קאמיטעט האט מען ארויפגעלייגט די מיסיע צונויפרופןא פארזאמלונג פאר אן אזכרה און אויסוויילן א נייעם ראט.דעם 18־טן אפריל 1967 איז באשל־אסן געווארן צו קויפן א וועלדל פונעםקרן־קיימת אויפן נאמען פון בריטשעווער קדושים, פונקט ווי ס׳האבן געטון אייגיקעשטעט און שטעטלעך פון בעסאראביע.דעם 19־טן יולי פונעם זעלבן יאר איז פארגעקומען אין זאל פון קרן־קיימתאין תל־אביב די אלגעמיינע פארזאמלונג. נאד דער אזכרה האט מען אפגעגיבןא באריכט וועגן דער טעטיקייט פונעם פאראיין ביז דעמלט און מ׳האט אויסגעקלויבןא נייעם ראט: משה רויזנבליט, ראזע רובינשטיין, זאב שטשיגליק, יפה בוטניק,צבי גלייני, חיים שפייער, שמעון פרנס, הינדע בלאגק, דבורה גאלד, יוסף ווייצמאן,פרידע ווייצמאן, שלמה לאנצמאן, נתן זילבערמאן, מאטעס שיכמאן, ליאוועגאלערגאנט, מאטיקע קעסטלמאן, פיניע גאלדנבערג ע״ה, הרב דוב יחיאל, הרבגילוי הלוח / אנטהילוגג: משה רויזנבליטזאב שטשיגליק דברים על בריטשיבה ועל חובת ההנצחה. היתה זו התכנסות מרגשוזמאד, שכל המשתתפים בה לא ישבחוה.ביום 28 בדצמבר 1966 נתכנסה ברחובות מועצת הארגון, ובה נבחר ועדפעולה בהרכב הבא: משה רויזנבליט — יושב ראש: שמעון פרנס וחיים שפייאר —מזכירים: יפה בוטניק, צבי גלייני, תזה צימרמן, זאב שטשיגליק — חברים. עלועד זה הוטל לקיים אסיפת אזכרה, שבה תיבחר מועצה חדשה.ב־18 באפריל 1967 הוחלט לרכוש חורשה של הקרן־הקיימת על־שם קדושיבריטשיבה, כדרך שרכשו גם ערים ועיירות אחרות בביסאראביה.ב־19 ביולי של אותה שנה התקיימה באולם הקרן־הקיימת שבתל־אביב, הא-סיפה הכללית. לאחר עריכת האזכרה נמסר דו״ח על פעולת הארגון עד כה ונבחרהמועצה הדשה: משה רויזנבליט, רוזה רובינשטיין, זאב שטשיגליק, יפה בוטניק.צבי גלייגי, חיים שפייאר, שמעון פרנס, הינדה בלאגק, דבורה גולד, יוסף וייצמן.פרידה וייצמן, שלמה לאנצמן, נתן זילברמן, מתתיהו שיכמן, ליובה גולירגאגט,מוטיקה קסטלמן, פיני גולדנברג ז״ל, הרב דב יחיאל, הרב אברהם שלאפיד.ההחלטה העיקרית חזרה על הצורך להוציא את ספר־הזיכרון.בישיבת המועצה מיום 13 בדצמבר 1967 נבחר ועד פעולה בהרכב הבא:526אברהם שלאפיד. דער עיקרשדיקער באשלום האט נאך אמאל אונטערגעשטראכן דיוויבטיקייט פון ארויסגיבן א געדענק־בוך.אין דער זיצונג פונעם ראט, דעם 13־טן דעצעמבער 1967, איז אויסגעקלויבןגעווארן פאלגגדיקער קאמיטעט: משה רדזנבליט — פארזיצער; פיגיע גאלדנבערגע״ה — וויצע־פארזיצער ז שמעון פרנס און חיים שפייער — טעקרעטארן ז ראזעזאב שטשיגליק (פותח את האזכרה), חיים שפייאר, אהרן ברחיני527משה רויזנבליט — יושב־ראש; פיני גולדנברג ז״ל — סגן יו״ר; שמעון פרנס ו-חיים שפייאר — מזכירים; רוזה צימרמן — גזברית ן ליובה גולירגאנט, יוסףוייצמן, מתתיהו שיכמן — חברים. באותה ישיבה הובא לידיעת הוועד, כי אהרןברתיני נוטל על עצמו את עריכת ספר הזיכרון ואת כל הכרוך בזה, דהיינו: לערוךמבחינה עניינית וסגנונית את החומר שיוגש בעברית או ביידיש. לדאוג למתרגמים,לכתוב דברי זכרונות מקיפים על העיירה, מפעליה ואנשיה, להתקשר עם בית־דפום.להזמין את הגלופות, לעשות את ההגהות, לקבוע את העימוד, להתקשר עם כריכיה— כל זאת בהתנדבות מוחלטת, ללא קבלת שכר כלשהו. הוא גם הציע שהוועדיבחר ועדה מייעצת לעורך. הוועד בחר לשם כך את החברים הבאים: יפה בוטניק.פיני גולדנברג, צבי גלייני, שמעון פרנס, זאב שטשיגליק.בישיבת הוועד מיום 26 במאי 1968 הוחלט לרשום את הארגון כחברה לפיהחוק העותומני. הדבר בוצע כעבור זמן קצר, ובכך נתבסס קיומו החוקי־ציבורי שלהארגון.למן אותה תקופה החלה המערכת לשקוד על איסוף החומר למען ספר הזי-כרון. בנוסף לחוזרים הקודמים נשלחו כמה פעמים תזכורות לכל יוצאי בריטשיבהבישראל ולרבים מהם בתפוצות בבקשה לשלוח חומר, והעיקר — את שמות הקדו-שים שנספו. איסוף החומר נמשך כשנתיים, והיבול הוא הספר שאנו מגישים בזה.ארגון יוצאי בריטשימז־כיפאראכיהצימערמאן — קאסירערין; ליאווע גאלערגאנט, יוסף ווייצמאן, מאטעס שיכמאן —מיטגלידער. אויף דער זיצונג איז געמאלדן געווארן, אז אהח ברתיני נעמט אויףזיך די ארבעטן פח רעדאגירן דעם געדענק־בוך און אלץ וואט איז פארבונדן מיטדעם, דהיינו: רעדאגירן זאכלעך און שפראכלעך דעם מאטעריאל, סיי אין עבריתמיי אין יידיש, זארגן פאר איבערזעצער, שרייבן אליץ זכרונות וועגן שטעטל אוןוועגן מענטשן און ווערק, פארבינדן זיך מיט א דרוקעריי, באשטעלן קלישעען,מאכן די קארעקטורן, מאכן די פאגינאציע, פארבינדן זיד מיט א בוכבינדעריי —דאס אלץ פולקאם פרייוויליק, אן שום געצאלטם. ער האט אויך פארגעלעגט דערקאמיטעט זאל באשטימען א קאמיסיע צו ראטן דעם רעדאקטאר אץ דין ארבעט.דער קאמיטעט האט צו דעם צוועק אויסגעקלויבן פאלגנדיקע מיטגלידער: יפהבוטניק, פיניע גאלדנבערג ע״ה, צבי גלייני, שמעון פרנס און זאב שטשיגליק.אויף דער זיצונג פונעם קאמיטעט, דעם 26־טן מאי 1968, איז באשלאסן געווארןפאררעגיסטרירן דעם פאראיין אלם א געזעצלעכע געזעלשאפט. די זאך איז דורב־געפירט געווארן אין א קורצער צייט ארום, און דערמיט איז פארפעסטיקט געווארןדי עקזיסטענץ פונעם פאראיין געזעלשאפטלעך און געזעצלעד•אנהייבנדיק פון דעמלט האט די רעדאקציע געארבעט וועגן צונויפנעמען דעםמאטעריאל וועגן געדענק־בוך. א חוץ די פריעריקע צירקולארן האט מען צעשיקטעמלעכע מאל בריוו אין ישראל און אין אויסלאגד מיט דער ביטע צושיקןמאטעריאל, און דער עיקר — די נעמען פון די אומגעקומענע. דאם צונויפנעמעןדעם מאטעריאל האט געדויערט אן ערך צודי יאר, און דער רעזולטאט איז —דער בוך וואם מיר האבן ארויסגעגיבן.בריטשעווער פאריץ אין ישראלראה גס עמודים / זע אויך זייטן: 528, 529530והםגיבה זזי״ד (גסראביד!)שנספו בשנות חשואהע',* הנאצים וגרור י ו? ם יגרשבמחנות ובגירושמ־נ־ צ־ביזז,סוגוייזזים יו ונא י גריט*יבחבי&וראל וגממוצות531**#י׳ ״0,%*)*110**