זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]13914 . ס זא:8001־ 11)1ז10ה6]/\[ 011ז:03111^ '^׳:081:1 8^:>[ן11?• •?0£01£ ^600 ¥100180 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ 4£דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥1101)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז?1?6£ ?116611 6ג:)6ץ-1נ111>111?3' / 311'3?:031 :11-156111131 .ת0?3>[21-?36£6 : .ר31'3?031 533[ך-'131^01161. ^115ן63131-.ת310ץ.1]\1??1]^? 880-02 161-^¥1¥ :11§11[1960] 61,720'¥1313-66 36'031:13 016' .ת00110 640 ??1?£50סx1113 :111.; 30 רמס..51161£0? 11131:01 — 031106 — 131116>[11 — ¥3\6ץ^.031106 (116131116) — 61:61110 1613110113.4101003113616'^136 (1939-1945) — 111<131116 — 031106../^-1901 ,.101111;2ן661 ,31011^^ 6'סס1?{01ז\׳\) §031:10 6£?1? 6'סס^/.)06? 5ס6^ס^1^?5 .1.5.1>?.^ 5?166\[ ?600 1115?.0^011^611 6¥^6166 6??^?.^.11.5 ?מ? 1>?! ס??^611?תמונת ר׳ שמואל אידלי^ (מהרש״א)• •— •— • •• •• *.• • "** ג •ן•^ • • • 9(לפי ״חדושי הלכות״׳ דפוס וינה 1814). , . .... .ך י " •ךפנקס ארסטראהספר־זכדון לקהילת אוססדאה׳ .%■^*ס1מ0*ע^א ר ס ט ד א הספר־זכררן לקהילת ארסטדאהבן־ציון ח. אילון - באראניקארגון עולי אוסטראהתל־אביב, תש״ך-1960בהוצאתבישראל(אץ01/\\) 00^]051׳\זוואטו״ו^]00 )-ו5ו/\/\£נ 1£-וז =ז0 ץ?ו10>ז1£"] 1\]1^)110 0 6^0ו^ז\/^!\/6 ־״ [אז10\/ץ\/כל הזכויות שמורותנדפס בישראל תש "ךדפוס א. ב ן ־ ח ו ר, תל״אביבגל ו פ.ו ת: צינקוגרפיה ארצישראלית0 6 19 1 £ ^/ זו $ 1 או 0 £ ז א 1 זו קץ6 ס6^]5ו81טק/\1/\^/ £1! ,"00^0511 01£1 1אט0?15 1? /\ £ 11ארסטדאה13בשערי אוססראה14פרק אבשערי אוסטראהקינה לגזירות ת״ח ות״םלר׳ אברהם ב״ר שמואל אשכנזיעפ״י ספרו "צער בת רבים"טמאים ארוריםלהתיז י,נקנות גפנים,וסכבו העיר בכל דפנים,ואין מקום לנום לאהור ולפנים,מפני היות ופתנים.והיו בה הרפה צדיל,ים וגאונים,ה במים ונבונים, נדיפים וקצינים,ברי לבב יקרים מפנינים,לויים ובהנים שכל ימיהם מתענים,ומרבים תהנונים ומדברים הינוניםלפני אדון האדונים.ונהרגו בלם בהצים וכידונים,שכעת אלפים גדולים וקטנים,וכבתי כנסיות וכבתי מדרשות המסומנים,בהמות וםוסים הכניסו לפנים,וכתבי קודש שכבו על הארץ כזדונים,וירמסו אותם בעזות פנים.או ל ק " ק א ו ס ט ר אהסיד אהד - ר׳ יעקב איש אמונים.הרגו אותם ולא רצו לקהת פדיונים,כי אם במיתות המורות נידונים,ותלו על עץ אב על בנים.עוד השכו אנשים צדיקים כמו קדמוניםלהיות ק״ק אוסטרא בונים,ובאו שנית היוונים והרגו גדולים והןטנים,כהורים וזקנים וקלקלו הופת התנים,נשים ובתולות לקהו באונם השולטנים,ואותן היו מטמאים ומענים.ואתה ה׳ השומע אנקת אביונים,תזכור לנו כרית שלשת האיתנים,והלצנו ממדורות פתנים,ותעשה נ5ןמה כתנינים,בפנים של זעם והרוגים,וכלים מכלים שתים...15פנקס אוסטראה16דבר העורךמי אנכי שאזכה להקים שם וזכר לקהילה הקדושה א וסטר א ה, אשר בעבר הלא־רחוקיצא שמה לתהילה בעולם כולו כעירם של "ארבע מאות גאונים גדולים" ובראשםאדירי התורה: ה מ ה ר ש " ל, ה ש ל " ה, ה מ ה ר ש " א, ה ט " ז ואהרים, אשר כל בית־ישראלנשען על תורתם וחכמתם; עירם של עסקנים ציבוריים וציונים דגולים, נשיאי־עדה ואנשי־שםגדולי רוח ומעש, אנשי מסחר ותעשיה שמשאם ומתנם באמונה, בעלי־מלאכה תמימי דרךהנהנים מיגיע כפיהם; ועל הכל עירם של אחרוני אבות ואמהות, אחים ואחיות, ילדיםרכים שלא טעמו טעם חטא - כולם קדושים וטהורים, שניספו באופן כה אכזרי בשואההגדולה של גזירות תש״ב-תש״ג.ברטט קדושה וביראת־כבוד הראוי הריני אוחז בעט סופרים, בהכירי לדעת מה דלה שפתאנוש, כדי לתת ביטוי עז ונמרץ לטרגדיה האיומה, שניתכה על ראשם שליהודי א וסט ראה. כן דל מאד מקור הדמעות, כדי לבכות בכי גדול וכבד כגודל האסון והשבר.ואילו היה ראשנו מים ועינינו מקור דמעה, האם יכולנו לבכות די הצורך את כל קדושינו היקרים,שנהרגו ונשחטו, שנשרפו באש ונטבעו במים, שנקברו חיים ועונו בכל מיני מיתות משונותואכזריות. גדול כים שברנו ועמוק מתהום פצענו ואין בכוחן של מלים ודמעות להביע את רחשי־לבנו השבור. הרי השטן בעצמו עוד לא ברא את הביטוי הנכון, שימצה את כל גודל אסוננו.עם ישראל כולו אבלים ושכולים באבוד להם שליש מבניו ובנותיו, ואילו אנו בני א ו ם ט ר א ההמעטירה, אכלנו הכבד בלבנו באבוד לנו כל הקהילה היהודית, אנשים ונשים,זקנים וטך, ולולא נותר לנו שריד מועט של פליטי חרב, כסדום היינו לעמורה דמינו. ולו היתהרגלנו משגת, חובה עלינו לערוך מסע־צליינים למרחקים, כדי להשתטח על קברות־האחים הגדולים,הפזורים בשדות, ביערות ובצדי דרכים, להתפלש, ללחך ולנשק את העפר המכסה על הנפשותהיקרות, שהורדו ביגון וביסורים קשים אל בור־קבר אולם לצערנו ולשברון לבנו נבצר ממנו לעשותכן. רצה הגורל המר, שהנפשות היקרות לנו מכל יקר, לא ידע איש את קבורתם ועלינו לבכותםמרחוק. ובאין נוחם ללבנו הדווי לא נשתייר לנו אלא אבלנו הכבד וזעקת־שברנו הגדולה, המשתפכתומתמזגת עם קול דמי אחינו הצועקים אלינו מן האדמה.מנהג כשר נתקבל אצל שרידי א ו ם ט ר א ה בארץ, בדומה לשאר הקהילות השכולות,להתכנס שנה־שנה בתאריך עקוב מדם של י " ד באלול, כדי להעלות אתזכרם הקדוש ולהתייחד עם נשמותיהם הטהורות של קדושי עירנו היקרים, שנפלו בידי צורריםומרצחים טמאים וארורים. הרגשה מיוחדת, דומה לזו שהיינו מרגישים בליל "כל־נדרי" ב ב י ת-ה כ נ ם ת הגדול של ה מ ה ר ש " א, ממלאה את לבותינו בעצרת־אזכרה זאת, כאילו נשמותיהםהטהורות של חללינו הקרובים והיקרים מרחפות מעל לראשנו וממלאות את חלל האולם. אך לאבדמעות בלבד נכפר אדמתם ודמם — תיקון לנשמתם הם תובעים מאתנו, תיקון של ממש הראויוהמגיע להם. וזאת לדעת, כי לא רק עלינו, דור השכולים והמיותמים, שראו - אוי לעינים — אתסתימת הגולל על קהילת א ו ם ט ר א ה המפוארת, אלא גם על בנינו אחרינו ולמענם חובת התיקון.פנקס אוסטראה - ספר־זכרון לקתשי א ו ם ט ר א ה, אשר על גופם ונפשם נכתבו בדםואש ותמרות עשן הפרקים המחרידים ביותר בתולדות האדם, הואהתיקון הראוי והמגיע. לא ספר אלא " פ נ.ק ם ", זכר ל " פ נ ק ם א ו ם ט ר א ה הישן" המפורסםבשפע אגדותיו על אוסטראה ועתיקותיה; לא ספר, המיועד לשמש אכסניה למאמרים מלוטשיםונמלצים של סופרים ולדברי הגות מוקצבים של משוררים, אלא מזבח, שעליו נעלה את לבנוהשבור והדווי קרבן־עולה לעילוי נשמתם של קדושי אוסטראה; לא ספר אלא מצב ת־ ז כר וןעל אדמת ישראל קדושה, בה יבואו קדושינו אל מנוחתם ואל נחלתם ואליה נבוא אנחנו שנה־שנהלהתיחד עם זכרם. ועל הכל יינתן פנקס זה בידי הדור הצעיר, שישאב מדפיו הרוויים מדם אבותיהםאת פרשת חייהם ומות גבורתם של סביהם וסבותיהם הנאהבים והנעימים, ובתום כל הדור הזה,פליטי החרב והאכזריות, ומסורת יום־הזכרון השנתי תיפסק, יטלו בנינו ובני־בנינו את ספר־הזכרוןלידם, יעלעלו בו ויהפכו בו, ושלשלת הדורות של אוסטראה לא תינתק.17בשערי אוסטראד.18בהתעטף נפשי עלי, הריני מעלעל בדפים העתידים להיות "פנקס א ו ם ט ר א ה ", ובחזוןרוחי קמה לתחיה העיר היקרה לתקופותיה ועל הווי חייה. במהירותהמהשבה נהפכים הדפים ומאליהם ייקראו. שנים ותקופות בחלום תעופינה, והנה אני מניע על כנפידמיוני לפרק האחרון של מסכת חייהם ארוכת הדורות של יהודי אוסטראה יקירי הנפש והרוח.כבמחזה עובר לנגד עיני רוחי הווי תוסס של ששון ויגון, תמונות רבות מרהיבות עין ומזעזעות נפשאצות־רצות עד שבקושי אוכל להדביק את קצב מירוצן ולקלוט את תוכנם. אך אין את נפשי לשכוחולהשכיח דבר וחצי דבר - הכל־הכל יחזור ויקום לתחיה, יירשם ויונצח על דפי־זכרון אלה לדורות...תמונה נפלאה הנה עולה של לילות־שבת שטופי אור ושמחה, של שולחנות יום־השבת טלאיהוד-קדושה ונשמה־יתירה, של סדרי ליל-פסח וסעודת יום־טוב, שתוכם רצוךערגת נפש וכיסופים אינסופיים. בכל בית ב א ו ם ט ר א ה מסיבה משפחה יהודית לשלחן ערוךלתפארת. האב יושב בהוד־מלכות בראש השלהן, לצדו האם מקושטת לכבוד שבת ויום־טוב, וכשתיליזיתים סביב לשלחנם דמויות עליזות ומזהירות של בנים ובני־בנים, המקבלים בדרך־ארץ ובשמחה אתשפע האהבה המושפעת והמוקרנת מלבות הורים מאושרים. ושעות אחר־הצהרים של שבתות •וימים־טובים, מי יערוך להם ומי ישיגם אל נכון ? שעה שהורים, עייפים מנהת ומברכת אלהים,מקיימים "שינה בשבת תענוג", יוצאים בני־נוער וממלאים את רחובותיה של העיר שאון־נעוריםוחדוות־חיים. מי לטיול ומי לביקור, מי לארגונו ולמפלגתו ומי לאסיפות חברתיות־תרבותיות. כזרםמים אדירים ממלאים הם את העיר חיים רעננים ותוססים, המפכים ועולים הרחק־הרחק אל מעברלתחומיה — בגנים ובחורשות, כשדות, בהר ובגיא...הדפים מתעלעלים ומתהפכים במהירות גדולה והתמונות נגולות וגנוזות חליפות.הנה ניצבות לפני דמויותיהם המעונות של קדושי א ו ם ט ר א ה,כשמר המוות נסוך על פניהם החיורים... אילנות מתכופפים באימה וביראה ומשתחוים תוך אנחותעמוקות אל אמא-אדמה. רוח זלעפות מכה בעלים הרועשים, ויללתם מלווה עדה שלמה של יהודים,למגדול ועד קטן, בדרכם האחרונה בנתיב היסורים והמוות. נשמותיהם של אבות־אבותיהם יורדותממרום מושבן בשמים, וברחפם מעל לראשיהם של הנדונים למוות, מבכות בבכי חרישי לא־ארציאת חיי בניהם, שקצם הקיץ ללא עת... ואני מעיר ומעורר את זכרוני הנרעש והנפחד עדשיעברו לפני במלוא אימתם ואכזריותם ימי החושך והאפילה המרים והנמהרים, רוויי הדםוהדמע... בנשימה עצורה מעוצר רעה ויגון עומד אני לפני קברות האחים הגדולים של אבותואמחות, אחים ואחיות וילדים קטנים, שטרם חיו ובודאי טרם חטאו. מה נורא לפגוש אתמבטיחם חנפחדים עד מוות של תינוקות — אפרוחים מאומצים אל חיק קר של אמהותמתות. עיניחם חכשרות של משח׳לאך ושלמח׳לאך, חיה׳לאך ושרה׳לאך נעוצות בי בשאלח,במורא ובתחנונים!..שרידי אוסטראה בעולם כולו אם היו סופרים וחוגי מחשבות, לא יחיח לאל ידםלהביע ולתאר, ולו מעט מזעיר, את גודל האסון, שניתך על ראשקהילת אוסטראה המפוארת, שבלי וידוי אלא ב" שמע ישראל" בציבור הושלכוחצי חיים אל קברות האחים. את חיינו שלנו נהיה חייבים להם לעולם, ולעולם תהיה רובצתעלינו ועל בנינו אחרינו החובה הגדולה לשאת את שמם הקדוש בלבנו ובזכרוננו בדרך־ארץ,ובאהבה... בהכרה עמוקה זאת הריני ניגש בדחילו ורחימו לערוך את "פנקס אוסטראה"אשר ישמש כום־דמעות קדושה, שאליה תכונסנה כל הדמעות, שזלגו ממקור טהור על דפיהם —קברותיהם של יקירי אוסטראה. יקיימו ויקבלו בני אוסטראה עליהם ועל בניהםאחריהם להוסיף מדי שנה ביום־הזכדון דמעות חמות אל כוס הדמעות, שאינה מתמלאת לעולם,ולאמר מעומק לכם השבור —יתגדל ויתקדש סזמיה דבה ז...ח ע ו י דתל־אביג, ייד באלול תשי״םיום־הזכרון לקדושי אוסטראה19םנקם אוסטראה20ארגון וספרארגון יוצאי אוסטראה בישראל, והמוציא לאור את"פנקס אוסטראה", הוא מפר־הזכרון לקהילההיהודית העתיקה והמפוארת בעיר ואם בווהלין —א ו ם ט ר א ה, נוסד ביום 11 בנובמבר 1944, מיד לאחרשהגיעה אלינו הידיעה המחרידה על חורבן עירנו ועל השמדתיקירינו.עם הסרת הלוט מעל פני השואה הגדולה, שניתכה עלראשה של יהדות אירופה, אשר שיכלה שישה מיליונים מטוביבניה ובנותיה באופן האכזרי ביותר מאז גזירות חמילניצקיבשנות ת״ח ות״ט, ובתוכם עשרת אלפים יהודי אוסטראהוהסביבה, הוזעקו יוצאי אוסטראה הותיקים בארץ לעצרת־חירום לשם הושטת סיוע וסעד לפליטי החרב שעמדו להגיעמגיא ההריגה. בו במקום נבחר ועד הארגון, שראה חובהראשונה לעצמו החשת עזרה דחופה לניצולי עירנו במחנותשונינ4 ע״י משלוח חבילות מזון, בגדים וכסף, מפעל שהשתתפובו גם ריכוזי בני־עירנו בארצות־הברית ובארגנטינה. בשלבשני, לאחר שהניצולים התחילו להגיע לארץ, שימש להםהארגון משען נאמן בעצה ובהדרכה, בעידוד מוסרי ולרבים —גם מקור עזרה כספית ותמיכה לסידורם הראשון בארץ.ע ל ־ י ד י הזרם המוגבר של פליטים, אשר הגיעו ארצהבגלים שונים, ביניהם מעפילים, עולים, אקדמ-אים וכר, גדלה המושבה של בני אוסטראה בארץ, המונה כיוםכ־500 משפחה, כן ירבו, אשר נתאזרחו ונתאקלמו, הסתדרווהתערו בין בניה־בוניה של מולדתנו העצמאית. חיש מהרהצטרפו אזרחי הארץ החדשים אל גרעין הותיקים, בחרו ונבחרולועד הארגון ועזרו להגברת פעולותיו הקונסטרוקטיביות,החינוכיות והתרבותיות. לשם ליכוד המחנה הגדול הזה שליוצאי אוסטראה בישראל לחטיבה אחת, נערכות ע״י הארגוןאסיפות־זכרון שנתיות ביום י " ד ב א ל ו ל, שנקבעכיום-זכרון כללי לקדושי אוסטראה! חודשה מסורת נאה מימיא סטראה לקיים מדי שנה "מנין שמחת־תורה", המשמש כנסרבתי לכל יוצאי עירנו בארץ, הבאים לראות ולהיראות עם בניעיר מכל ה״עליות", מעין "עליה לרגל" של בני אוסטראהוכיוצא באלו אסיפות ופגישות.נעשו נסיונות להנצחת זכרם של קדושי אוסטראה ע״ינטיעת עצים ב״יער הקדושים" מיסודה של הקרןהקיימת לישראל. במסגרת הנצחה זאת הקדישו בני עירנובארגנטינה חדר בבית־החינוך לעורים בירושלים. לא נפריזאם נאמר, שלא הנחנו מפעל כלשהו, שלא שיתפנו עצמי ו בוברב או במעט. אולם עד למפעל ההנצחה העיקרי, שכל אותןהשנים היה חלום כמוס עמנו, הוא פרסום ספר־זכרון לקהילתאוסטראה, עוד חיכו לנו מפעלים חשובים כמו ייסוד הקרןלהלוואות קונסטרוקטיביות וכר, שמטרתם לבסס ולחזק אתהארגון ולהבטיח ביצוע תפקידיו באופן תקין ויעיל.כיום, למלאת 15 שנה לקיום הארגון, רשאים אנו לצייןבקורת־רוח מיוחדת, שמאחורינו שורה נכבדה של פעולותומפעלים חשובים, ואילו לפנינו הזכות הגדולה לעמוד בראשמפעל הנצחה של חללינו־קדושינו ע״י פרסום "פנקסאוסטראה", גולת הכותרת לכל פעולות הועד עד היום.הרעיון של ספר־זכרון לקהילת אוסטראה פיעם אתלבם של טובי בניה־עסקניה, המרוכזים בישראלובחו״ל מזה שנים רבות, ואולי כשנות קיום הארגון. אולםהוצאתו מן הכוח אל הפועל נדחתה משנה לשנה נוכח הצרכיםהחיוניים, שהועלו מדי פעם בפעם על הפרק בארגון ושהיהבהם משום פיקוח־נפש. נעלה מכל ספק, כי הפעולות הברוכותהללו כשלעצמן הצדיקו במלואן את קיומו של הארגון, אך יחדעם זאת גרמו לדחיית ההוצאה של ספר־הזכרון לזמן ממושךמאד, ואולי גם ממושך יותר מדי. מרבית הקהילות מסביבלעירנו כבר סיימו מזמן את מפעל־הספר שלהן, ורק אוסטראהשלנו נשארה זמן רב באלמוניותה ללא מצבה הראויה לעברההמפואר. יתר על*כן, קיים חוק השכחה, ואם כי אלה שנולדווגדלו באוסטראה, מטבע ברייתם אינם יכולים לשכוח ערישתילדותם, אך הזכרונות והפרטים השמורים בלבותיהם משתכחיםוהולכים משנה לשנה.ואשר לדור החדש של בני אוסטראה שנולדו בארץ, הריאיש אינו משלה את נפשו, שמישהו מהם ימשיך לטפלבכינוסים ובזכרונות וכיו״ב פעולות הקשורות בעירנו. הם רואיםאת עצמם בצדק — וכן גם אנחנו חייבים לראותם — כבני־הארץ, שמח;בתם לבנות ארץ אחת ועם אחד ללא הפרדהלשבטים ול״לנדסמנשפטים". אך מצד שני אסור לנו להשכיחמלבם לגמרי את מוצאם ומקור מחצבתם. שומה עלינו על־כןלתת בידי הצעירים את הידיעות המהימנות, בצורה הנאותהובלשון המובנת להם, על סבים וסבות אהובים ויקרים, למעןיכירו לדעת, כי אינם "בנים בלי שם", אלא חולית־המשךבשרשרת הדורות של בני אוסטראה בעבר ולעתיד.וכאן מקום אתנו לציין לט־בה את מפעלו החשוב של בןעירנו מיכל ג ר י נ ם, אשר הקדים והוציאביוזמתו העצמית את ספרו החשוב "ווען דאס לעבן האטגעבליט", השופע אהבה רבה וגעגועי אמת לאוסטראה ולכלאשר בה. ספר זה נתקבל על־ידינו באהדה ובהערכה ראויהוהוכנס לביתו של כל איש אוסטראה כמזכרת נאה. אך יחד עםזאת ברור היה גם לנו וגם למחבר, כי מפאת היותו קנין יחידבלבד ובגלל לשונו האידית לא יוכל למלא את היעיד ההיסטורילגבי כלל יוצאי אוסטראה בישראל, וביחוד לגבי הדור הצעירשבה. לא נשאר לנו על־כן אלא להוציא ספר־זכרון בישראל,תוך עבודה קולקטיבית ובעברית, שישמש מצבת־זכרון לקהילתאוסטראה, מעין "קבר־ישראל" על אדמת ישראל, כמשפט שארהקהילות היהודיות.21בשערי אוסטראה22אכן שמחים אנו לציין, כי לא זו בלבה שבשאלה זו שררהתמימות דעים, אלא ההחלטה על כך בועד הארגוןנתקבלה פה אחד ובהתלהבות רבה ע״י כל חברי הועד, ובשורתהספר, שהובאה לידיעתם של ציבור יוצאי אוסטראה בארץ,נתקבלה בהבעת שמחה אמיתית ובתגובות מעשיות בחומרוברוח מצד כל השכבות בלי יוצא מן הכלל. חברי הועד ראוחובת־כבוד לעצמם לקבל מידי הועד את מינויים לועדת הספר,ואליהם הצטרפו ברצון רב מספר חברים מחוץ לועד וניגשומיד ובכל המרץ למלאכת קודש זו, כדי להדביק את הזמן היקרשהפסדנו עד כה.תפקיד העריכה נמסר לידיו הנאמנות של חברנו ובן־עירנו,הסופר בן־ציון ח. אילון־באראניק, אשר הוכיח את כוחו כאמןהסגנון העברי הן ביצירה מקורית והן בעריכת "ילקוט ווהליךוספרי־זכרון לערי ווהלין אחרות.ולאנשי אוסטראה בישראל ייאמר: זכות גדולה נפלהבחלקנו לגמול חסד אחרון לעירנו למען ייזכר שמה הטובלדורות.זלמן גרשפלדחברי ועד הארגון וועדת הספריושבים (מימין לשמאל): א. ולדמן, ש. ביבר, ז. גרשפלד, ח. ב. אילון, נ. רשטיק, פ. קולסניצקיעומדים (מימין לשמאל): פ. ברכמן, ח. חרבש, י. גליצקי, מ. אילון, צ. מנדלצוייג, ר. זיגר,י. זיגר, א. פרצ׳וק, ש. שורץסנקס אוססדאר•24מקוררת על העיר אוסטראהרשימה ביבליוגרפיתכעיר סמוכה לערישת החסידות זכתה אוסטראה גם לצדיקיםוחסידים גדולים כמו רב ייב״י, ר׳ פינחס מקוריץואח. במשך תקופה מסויימת נישאה אוסטראה בראש העריםכ״בירת ווהלין והמדינה" ובתקופת "ועד ארבע ארצות" לקחובאי־כוחה חלק בישיבותיו ובהחלטותיו. עירנו היתה ידועה גםכעיר של בתי־דפוס, שבהם נדפסו ספרי־קודש וכן חיבוריהםהתורניים של גדולי התורה וביחוד של גאוני אוסטראה.בשנים האחרונות, כאשר כתר התורה נדד למרכזים אחרים,הצטיינה אוסטראה בנדבנים, עסקנים וציונים אנשי שם, ובזכו-תם של "גדולי אוסטראה" אלה, הראשונים והאחרונים, יצאומוניטיה של העיר בעולם היהודי הגדול וכתוצאה טבעית מכדפילסה לה נתיב לכל סוגי הספרות — ההלכתית־תורנית,החסידית־עממית, האמנותית, הדוקומנטרית וכד.טבעי על־כן, שהביבליוגרפיה על אוסטראה עשירה ביותר,ואין כל אפשרות טכנית להגיש רשימה מלאה שלהספרים לסוגיהם וללשונותיהם, שבהם העיר אוסטראה נזכרתברב או במעט. לצרכי הקורא בספר זה יצוינו כאן המקורותהעיקריים בלבד, לפי סדר א—ב, אשר ישמשו מדריך ומורה־דרך למעיין, הרוצה להרחיב את ידיעותיו בפרקים מסוימיםהמובאים בספר. —• אוצר ישראל (אנציקלופדיא)העורך: יהודה דוד אייזנשטיין — הוצ. שאפירא ואלנטין ושות׳, לונדון, תרצ״ה."באמצע המאה הי״ז היה מססר הבעלי־בתים מבני ישראל אלף וחמש מאות, ואוסטראה נחשבוד!) בין ארבעהקהלות הגדולות ששלחו בחיריהן ל״ועד ארבע ארצות". נתן נטע הנובר בספרו "יון מצולה" יאמר, בי עמוד הדיןהיה במדינת פולץ כמו שהיה לפני חרבן הבית בירושלים בכל מדינה ומדינה היה בית־דין הגדול, כגון ק״קאוטטראה הבירה היה ב״ד הגדול ממדינת וואלין ואוקריינא".• אשכול (אנציקלופדיה)העורך: ד״ר יעקב קלצקין — בהוצאת ״אשכול״, ברלין — ירושלים.• אור עולםמוהר״ר מאיר חריף מרגליות — בבתי הדפום: אוסטראה, פולנאה, ברדיטשוב, תק״ן—תקע״ו.״אוצר סגולה אשר יפרד לחמשה נרות — חמשה ספרים, ואלה הם: א) ״מאיר נתיבים״ חלק א׳ — תשובותבהלכה, ב) ״מאיר נתיבים״ חלק ב׳ — חידושים על גפ״ת ופרשיות התורה, ג) ״סוד יכין ובועז״ — תוכחת מוסרהשכל עפ״י נגלה ונסתר, ד) ״הדרך הטוב והישר״ — מקור כל הדינים בארבעה ש״ע, ד) ״כתנות אור״ — סדר תרי״גמצוות עפ״י שיר.• אורהנערכהר״ר אברהם אריה ליב כהנא — נדפס בדפוס אוסטראה, שנת תקמ״ד (1784).נוהג הוא בידי רושמי רשומות באנציקלופדיות כלליות,לציין בראשית כל רשימה על עיר את מספרהאוכלוסין וחלוקתם לפי לאומיותם ומשלח־ידם, וכן להראותעל הגידול הכמותי שבין מיפקד למיפקד והשפעתו הכלכליתהנובעת מכך. ואילו רושם תולדותיה של עיר מבחינה יהודית־מהותית, תולה גדולתה ותפארתה באכסניות של תורה ובגדוליישראל שהיו מצויים שם. כך, למשל, נתפרסמו בעולם היהודיהערים: פראג ע״ש המהר״ל מפראג, קראקוב ע״ש הרמ״א,ברדיטשוב כעירו של ר׳ לוי־יצחק מברדיטשוב, וילנה כעירושל הגר״א ועוד. יש גם ותולים גדולתה של העיר ברבם שלחסידים — הרב מליאדי, בסופר עברי — הריב״ל מקרמניץוכר, עיר עיר ויחוסה.זכתה אוסטראה בימים עברו, ששמה יצא לתהילהולתפארת בתפוצת ישראל כמרכז לתורה, וגדוליישראל רבים כמו הרש״ל, השל״ד" הט״ז ואח׳ נמשכו אליהלעמוד בראש ישיבותיה ולשבת על כס רבנותה. אך כאדוניהעיר ופטרונה הוכר הגאון האוסטראי הגדול ה מה רש" א,שעל שמו היו מכנים את אוסטראה "ע י ר ה מ ה ר ש " א" ואתבית־הכנסת הגדול בעיר "בית הכנסת של ה מ ה ר ש " א".25בשערי אוסטראה26אלמאנאדצום 20־יאריקן יובילעאום פון אסטראג־וואלינער לאנדסלייט פאראיין און אומגעגנט אין ארגענטינע,בוענאס־איירעס, 1945.גזיתבמה ליצירה אמנותית־ספרותית — ג. טלפיר, הל־אביב, כרך ז׳ אייר־סיון, תש״ה.דגרי ימי ישראלד״ר צבי גרץ — הוצ. "אחיאטף", ורשה, תרצ״א, כרך המישי וכרך שישי.דכרי ימי עם עולםשמעון דובנוב — הוצ. "דביר", תל־אביב, ת״ש, כרך שביעי.דברי רם משולםרבי אברהם משולם זלמן אשכנזי(בנו של ה״חכם צבי״), אב״ד ורב הגליל של אוסטרא — נדפס בקוריץ, תקמ״ג.האנצייןלופדיה העברית,חברה להוצאת אנציקלופדיות בע״מ, ירושלים, תל־אביב, תש״ט, כרך ראשון.החסידות והחסידיםש. א. הורודצקי — ברלין, תרפ״ג, כרך ראשון.העיר אופטראהל. רוזנטל (המליץ 61—1860).היה היה מעשהח. ב. אילון־ברניק — אנתולוגיה לפולקלור יהודי בארצות מזרח אירופה, הוצ. פולקלור (מסדה), תש״ו."כאשר עלתה במחשבד, לפני המהרש״א ז״ל לבנות את בית־הכנסת הגדול באוסטראה, הפריז והודיע עיי שליחיםמיוחדים בכל תפוצות ישראל בזו הלשון: "הואיל וברצוני לבנות בית לאלהים לגאון ולתפארת וכסף אין, לכן כל אישמישראל, אשר לב יהודי בקרבו ואשר יש את נפשו לקשר את שמו ושם זרעו אחריו עד עולם בבית הקדוש הזה,ינדב את כל הסכום הדרוש לבנין הגדול ביד רחבה. הנדבן הזה יזכה לירות בעצם ידיו את אבן הסינה, ובית הכנסתיקרא על שמו לשנות דור ודורי.ווען דאם לעבן האט געבליטמיכל גרינעם — ארויסגעגעבן פון מחבר, בוענאם איירעם, 1954."איד נעם זיד דעם דאזיקן וועג, כדי צו געבן א קוק צוריק אויף דער פארגאנגענהייט פון דער דאזיקער שטאט,א בליק טאן אין אירע קוואלן, ווער ס׳האט דארטן געלעבט און געווירקט אינעם אקטועלן לעבן! ווער זענען געווען דימענטשן, פון וועלכע ס׳איז פארבליבן פארוואקסענע מיט ווילדן גראז קברים, מיט איינגעהויקערטע מצמתי.חידושי הלכות / חדושי אגדותמרן הרב ר׳ שמואל־אליעזר ב״ר יהודה הלוי(מהרש״א) — דפוס אוסטראה, שנת תקט״ו—1806 ועוד."כל ימי גדלתי בין החכמים ור,ייתי מתאבק בעפר רגליהם, ולא חסרתי מהם אפילו ככלב המלקק מן הים, שהםמחוכמים בדרכי התלמוד ומביני שכל בכל מדע, ככלכל ודרדע ואני בער ולא אדע, כי דרכי החכמה נעלמו ממני״ 27פנקס אוםן1ראה28חכמת שלמה/ים של שלמהמוהר״ר שלמה במוהר״ר יחיאל לוריא (מהרש״ל), — נדפס בקראקא, שנת שמ״ז (1587).״צאנה וראינה בבות ציון במלך שלמה בעטרה שעטרה לו השי״ת בתורתו / עוקר הרים בפלפולו וסיני בהוראתו /ראשית דבר יראת ה' קודם לחכמתו / עמו רוב בנין ורוב מנין תלמידיו שואבי מי בארתו / מימיו כמים קרים על נפשעיפתו / ראוי לסמוך עליו כמשה מפי הגבורה בעלותו /לקול דברי הברית שעשועי מדתו (מתוך הסכמת הרמ״א)טורי זהב (ט״ז)מוחר״רדוד סג״ל בעל חט״ז, חיבור על ארבעה חלקי שלחן״ערוך— נדפס באוסטראה בשבת תקס״ב־־־1802 ועוד.״בהתוועדות ביריד גראמניץ (קרמניץ ?) מיום ד׳ י״ב אדר תמ״ג, הסכימו כל הגאונים מהועד על ספר "מגיניזהב" הוא תשובות שהשיב בכד הט״ז הגאון ר׳ יואל אב״ד בשעברשין, על ההשגות שהשיג הגאון הש״ך בספרו "נקודתהכסף׳* על הט״ז, וגזרו אומר שאין להוציא דברי בעל הט״ז במקום שהשיג עליו הש״ך מחזקתו האלימתא"טיט היוןה״ר שמואל^פישל בן הגאון מוהר״ר נתן פיידיל מוינה."ומשם הלך לעיר הגדולה הקדושה אסטרא ושם אלף וחמש מאות בעלי־בתים והיתה ק״ק גדולה ועשירהעד מאד ונהרגו כמעט כולם".• ישראלבעמיםד״ר יעקב לוי — הסטוריה עברית וכללית, ״מסילות״, הוצאת ״עם עובד״ — תל־אביב, תשי״ח.• ייוו״א־שריפטןשריפטן פאר עקאנאמיק אן סטאטיסטיק, בערלין 1928 !היסטארישע שריפטן! פילאלאגישע שריפטן, ווילנע 1938 א״א,• יי ו ן מצולה (גזרות ת״ח־ת״ט)ה״ר נתן נטע בן הקדוש מוהר״ר משה הנובר — הוצ. הקיבוץ המאוחד, תש״ה.״אני הגבר ראה עני בשבט עברתו / אשר הכה ה׳ לעמו ישראל בני בכורתו / השליך משמים ארץ תפארתופולין חמדתו / יפה נוף משוש כל הארץ והדרתו / בלע ה׳ ולא חמל נאות יעקב חבל נחלתו / ולא זכר הדם רגליוביום אפו וחמתו.  כה דברי המחבר נתן נטע• בן הקדוש מוהר״ר משה הנובר זצ״ל, הי״ד אשכנזיאשר שכונתו ומעונתו בק״ק זסלב הסמוכה לק״ק אוסטרא הבירה, בגליל וולץ במדינת רוסיא המפוארה".• י ל י! ו ט ווה לין, כ״אהעורכים: א. אבטיחי, ח. ב. אילון — הוצ. ארכיון ווהלין בא״י, תל־אביב, תש״ה—תש״ז.״ וכבר קובץ ראשון זה מציג לפנינו את הקהילות~האמהות: דובנא רבתי — עירו של המגיד מדובנא ;את אוסטראה, בירתה הרוחנית של ווהלין, עיר המהרש״א, הט״ז וגדולים אחרים ז את קרמניץ העתיקה, מולדת הריב״ל;על לוצק וקורותיה, מבצר הקראים לפנים; זיטומיר — עירו של משורר האומה, ח. נ. ביאליק ואח/ ישוב ישובעל קורותיו ומגלת יחוסיו".• ילקוט ו ו ה ל י ן, כ״בהעורכים: א. אבטיחי, ח. ב. אילון — הוצ. ארכיון ווהלין בא״י, תל־אביב תש״ח—תשי״ג."היה היתה יהדות ווהלין גדולה ומפוארת, ששמרה על גחלת האומה שלא תכבה, ולא נשתיירו ממנה אלאשרידים מעטים ודלים, הפזורים בכל חלקי תבל, שרק חלק מהם הגיע למולדת הנכספת. לקדושי ווהלץ ולקהילות שחרבוחובה עלינו להקים מצבות ראויות לשמן, ישמשו נא שני הכרכים הצנועים של "ילקוט ווהלין" אות הוקרה והנצחהליהודים יקרים אלה״ 29בשערי אוסטראה30י ו ב י ל ע א ו ם ־ א ו י• ס ג א כ עצום 25־יאריקן אניווערסאר פון אסטראג־וואלינער לאנדסלייט פאראיין אן אומגעגנט אין ארגענטינע.בוענאס איירעם, 1950."די אויסגאבע איז געווידמעט דעם הייליקן אנדענק פון אונזער חרובער קהלה אסטראה אין אירע צען טויזנטאידישע נפשות, אומגעבראהטע מיט אלע מיתות משונות דורך די פארשאלטענע דייטשע רוצחים".לקורות הגזרות על ישראלעריד בידי ח״י גורלנד — אוצר הספרות, קראקא, תרמ״ח.״אוסטרא. חבל על דאבדין! חבל בי פנקס העדה, הוא ם׳ זכרונות דברי הימים לקהל העיר העתיקה והנכבדההזאת, היה למאכולת אש בשריפת העיר זה כשבעים ושבע שנה ובל המקרים והמאורעות ,שעברו על ראש הקהלההגדולר, הזאת, ספו תמו מזכרון יושביה וגם זקניה — ואינם!"מגלה עיסהר׳ שבתי כהן (בעל ״שפתי כהן״ — ש״ד) — ספרות ההסטוריא הישראלית, ורשה, תרפ״ג.״ואח״ב הרגו בק״ק אוסטרא הנשארים שם בנחלתנו / והחריבו כל העיר וכל קהילותינו / ובל הגלילות והישוביםאשר סביבותינו".מזכרת לגדולי אוסטראהר׳ מנחם־מנדיל במוהר״ר אריה־ליבוש ביבר — בדפוס ה. י. שעפטיל, ברדיטשוב תרס״ז—1907."לבי לבי לחוקקי ישראל, הם הגאונים הגדולים צדיקים יסודי עולם, אב״ד ר״ם מגידים דיינים מופלגיםפרנסים ומנהיגים, ראשים אלופים ונגידים, אשר אלה בתורתם וצדקתם ואלה ברוח נדיבותם ענדו עטרד, ופארם חבוש לראשעירנו המעטירה. ואנכי אשר בעיר הגדולה אוסטראה נולדתי, עיר אשר ככלוב מלא עוף פן היתד. מלאה גאוניםחכמים צדיקים וחסידים, ולכן קראו לד, אבותינו בשם ״אות־ תורה״ מזיריטש גדולערוך בידי בן־ציון ח. אילון־באראניק — בד,וצאת ארגון עולי מזיריטש בישראל, תשט״ו—1955.מדרש פינהםר פנחס ב״ר אברהם־אבא שפירא — הצדיק מאוסטראה הנודע בשם ר׳ פינחס מקוריץ, לבוב, תרל״ב.ספר רג ייכ״ירב יעקב־יוסף בן יהודא (רב ייב״י) — דפוס אוסטרהא, שנת תקס״ח (1808).״זה החיבור אשר חיבר ה״ד, הרב המגיד ומ״ץ החסיד המפורסם על חמשה חומשי תורה ועל ג״ן קפיטלתחלים וגם מדרשים נעלמים וגם חידושים על גמרא ותוספות וגם הדפסנו ספר מורא מקדש שהדפיס בק״קקארץ".ספר המעשיותמרדכי בן יחזקאל — הוצ. "דביר", תל־אביב, תרפ״ח, חלק שלישי.ערים ואמהות בישראלערוך בידי הרב י. ל. הכהן פישמן — הוצ. מוסד הרב קוק, ירושלים, תש״ו.31פנקס אוסטראה32פנקס ועד ארבע ארצותי. זזלפרין — הוצ. מוסד ביאליק, ירושלים, תש״זז."למעלה ממאתים שנה התקיים ועד ארבע ארצות, המוסד השופט, המנהג והמחוקק של יהודי פולין, אשר אףבימי ירידתו התנחמו בו ודרשו עליו "לא יסור שבט מיהודה". תקנות הועד ופסקיו, החלטותיו ומעשיו נרשמו בשעתם עלדפי הפנקסים של "ראשי המדינה", "דייני המדינה" וכר והיו ל״פסקי הלבות" ולתקנות קבועות שעל פיהם הורוומהם למדו".פתחי תשובהה״ר גבריאל ב״ר יהושע־השיל.״לא חמל את בל נאות יעקב הרס בעברתו / בק״ק אוסטרא בקדש עלה באשו ותעל צחנתו / הענוי אשר נתןלבן־אדם בו לענותו / באהל בת־ציון שפך כאש חמתו״ פאלקלאר און עטנאגראפיעש. אנ־סקי — געזאמעלטע שריפטן, באנד /\x, ווארשע, 1925.צור, העתיםה״ר מאיר במוהר״ר שמואל איש שעברשיןאוצר הספרות, קראקא, שנת תרמ״ט.״ק״ק אוסטרא העיר הגדולה / של חכמים וסופרים תורה וגדולה / חשובים נבונים ואנשי סגולה / למדינתרוסיא היתה מטרופולמ״ —צער בת רבים (מספד פולניא)ה״ר אברהם בבמוהר״ר שמואל אשכנזי — אוצר הספרות, קראקא, שנת תרמ״ח."טמאים ארורים באו לק״ק אוסטרא, להתיז קנקנות גפנים, וסבבו העיר בבל דפנים, ואץ מקום לנום לא לאחורולא לפנים, ואף לא מן הצד מפני חיות ופתנים״ שני לוחות הברית (של״ה)ישעיה במוה׳ אברהם הלוי הורוויץ — דפוס אוסטראה, תקס״ב 1802.אמרות טהורות מפנינים יקרות / חבור על שני תורות בכתב ובפה מסיני מסורות / ערוכות וסדורותמהגבור בגבורות / הספון וטמון במנוחתו בארעא קדישא / ונשמתו בגנזי מרומים תחת כורסיא דעתיקא קדישא.תולדות אדםהרב ר. מרגליות, למברג, תרע״ב — לתולדות המהרש״א ושיטת לימודו.18011£8ססן ^.£X^X0א1)1•. 0. 11661מ£11:5011 .6 .־01 .11 111:2ז■}11¥/1 3)מ63 ,ג111י661 ,§13־¥61 ינ1150116)ג18מ00נ1^6מ6^8,1^1 מ מ1:8,3ק,8י.113^. 3^)0^^^י1ק67ק0*ד116 .ס ,^^0ק(|)ש!־3זג,3י^^^8X0^£.1?£0? מ¥18\£[ 11¥ד 0¥ ¥ן16.^< 1)11^ .נ!X^11(361• ^8^•X — 7116 1:1011^110(111? ¥1811ץ6ן800161)^ 0£ ^11161-10^. ?1111^(161^)1113, 1956^ ס:<< גס ס,ס/ /7ג־'ק ^־\*#׳.י\0\ל>ץ ^כ£זב^ י=ו3=1 •—(- ג=!1ב כקכ!=1 ^|_| ג=1^־׳׳0?>< ■0 ׳0,0/ /<־ ׳כיה-/ הזים* " ^־י ^*■־* ע"~ ע־׳׳< עייס""(>,. ^111<) ע'^\1*''\5:יגז :11.1^1 !!?!??ד"ו_  ,  ״ *> >ך־ ג*5ןס גד 15 ע^״1 ^ נ£\ 1״-6\^•11,^בגד<_ גלנ> .ן;;%* ג>•ע ד:?••ה-* ♦ג^ נ-5£•^-ונ>* 5£•סי, ס--ס■'פי׳ ס-, :די׳■?־,' נ *■4ס > - "-^ ^:7־^5 ?:0־ י-3> ס•.ס,3\ ^ ס^ןגזא :ץ ^^—יא ^ *ב1 _)'3!!!0 ך־הסו!־־־שס"^□ם^1 ~11 ^1 01,;^ 1<^) <2>£1^.^.1-נ.,1>-אז:).מ־111ן1-גן<6,^>))־£ *1^>״ך/— ״ ^\ג\^ר\,7.^/^—ק ג>י3־3 י*^ ס- ^^ .4ב ^ז^01.^11.^<^4^ 13-#1#/"1ו1זו־זז ד-גדו?ע גז- *-./ע/״יו 9׳|3י4'^] 1ד<לז\ ^י<>\ ._!?^>\>- 7£)די־^ח י- ז>1- ס גב:1 ס-פ״! □1111 113'.0^1-01א1א!£ןבזל1.11•1^51) 01א1)1ג1סס^ ^ 70י־י <052 ^1^1 1-11:1 ז-'"11ג-^ גרצץ צר#7^י\6/ר4,%׳ ס <ד ס: 0ד < 3.ס: ס: <: ס ■ס: ^ס-ס: ס: <••ס:^•<־ <ס.•^ד ^ 3• ^־, ״<• ס:י ס־ "׳׳■' ס ס: ^■ ^<■י<: ס<: סס■ <,<. ס כ:ס0:ס:> ..< .-סס <׳ס:;>■<־ס׳.^׳ \—סס4 ^1.ס ^ס-׳ ״<>ס:■>ס.־1111011^11 11 1,^X^שני^£<^אמססס? 8נ €68קמ6 1ו11ק11070 מנג;; פ0]מ.׳מ11ק16^1ג ז;080מ אוגמ6קמ0 ^5^;א{6ו<1 •סססקס .קסס׳מק מג.^; .^0611 .^;113111 ^ג1899, X0 ,י^נךג6<ן^0. - ^^6x ממססס?1/אמ82£0^וס? 1;1ג£1?10צזו0א£086מ108זאו 1 )11111) ,1)10)1101 — 0^011זנג07961 .3111^ג מנס? ,1884 .]0זמגס182ס^' .7ןו6גןץ8 10>1011כ01969 .5וואליינער וואדוואכנבלאט פאר וואלין און פאלעסיע — רעדאקטאר און ארויסג. ל. גאטליב. ראוונע, 1924—1926.וואלינער לעבןעלטסטע יידישע צייטונג אויף וואלין און פאלעסיע — רעדאקטאר און ארויסג. י. פייגעל, ראוונע׳ 1924—1931.ו ואל ינער צייטונגעלטסטע יידישע צייטונג אויף וואלין און פאלעסיע — רעדאקטאר און ארויסג. ב. באדאניק, ראתנע׳ 1932—1933.ידע עםבמה לפולקלור יהודי׳ כרך ג/ חוברת ב*ג, בעריכת יום* טוב לוינסקי — הוצאת החברה הישראלית לפולקלור"ידע־עם". תל־אביב׳ תשרי תשט״ז.ידיעות יד ושםהעורך ד״ר נתן עק, — המו״ל רשות לזברון לשואה ולגבורה יד־ושם, ירושלים.ספר מלחמת ה ו,ימאותבעריכת יצחק צוקרמן ומשה בסוק — הוצאת הקיבוץ המאוחד, 1956.א ו ס ט ר א המראה כללי מצד העיר החדשה.35פנקס אוסטראה36יובל לספר אוסטראהעל ״מזכרת לגדולי ארסטראה״ לר׳ מנדיל ביבר *)ח ו ב ת ' כ ב ו ד היא למערכת "פנקס אוסטראה"להעלות על נם בשער הספר הזה אתמפעלו החשוב של בן־עירנו הדגול והמצוין בתורה ובחכמה,ר׳מנחם־מנדיל ביבר ז״ל, אשר לפני חמישים שנהומעלה פרסם את ספרו "מזכרת לגדולי א ו ס ט ר ה א".אכן היה חכם הרואה את הנולד והציב מטרה קדושה לעצמולהשאיר לדורות ידיעות יסודיות ומהימנות על קדמוניותהעיר, קורותיה וגדוליה, ובזכותו אין אנחנו עובדים כיום בחללריק בדומה לערים רבות אחרות. בידיו חפר וחשף מצבותעתיקות, פיענח כתובות חשובות, ואבני המצבות האלו היובידיו המאומנות למצבת־זכרון אחת גדולה לעיר אוסטראההמפוארת ולזכרון־כבוד לעצמו ולפעולתו.וזאת לדעת, כי ספרי־הזכרון, הנערכים בזמןהאחרון לכל עיר ועיירה, נעשיםמתוך הרגשת חובה נפשית להציל מתהום הנשיה את קיומןשל קהילות ישראל, שנחרבו בשואה הגדולה של יהדותאירופה, ולהשאיר להן שם וזכר לדורות הבאים. ואילו רמ״מביבר פעל בימים כתקנם מתוך הכרה היסטורית טהורה ומתוךחיבה יתירה לעירו ובקנאו את קנאת עברה המפואר. ואמנםעלה בידו לא רק ליצור יש מאין, שכן לא מצא כל חומרמוכן לפניו׳ אלא אף השכיל לגלות לנו את "אום ט ראהשל מעלה" על גאוניה וגדוליה, ישיבותיה ולומדיה, שגאוותכל ישראל עליהם. אכן, זכה מפעלו להערכה כללית בעתההיא ולא פג טעמו עד היום, שכן הוא משמש יסוד מוסדלכל הבאים אחריו להוסיף ולהמשיך במלאכת קודש זו. שמעהשל עבודה חלוצית זאת הגיעה לאזניהם של חכמים וחוקריקורות היהודים, שזיכו אותו במכתבי תהילה* "חברת מפיציהשכלה" אשר בפטרבורג עודדה את מפעלו ואף זיכתה אותובפרס על שם צייטלין להדפסת ספרו* וש. אנסקי, שסובבברחבי המדינה במסע האקספדיציה האתנוגרפית, בא לאוסטראהכדי להשתתף עמו בעבודתו ולהיעזר במחקריו וגילוייו, שבאולידי ביטוי על־ידיו בספרו "פאלקלאר און עטנאגראפיע"־).זאת ועוד, רמ״מ ביבר לא רק גילה עפר מהמצבותהעתיקות, שעד הזמן ההוא היו משוקעותמתחת לפני האדמה, והוא דובב אותן ועשאן ספר גלוי לכל,הוא גם הצליח לגולל לפנינו דפים רבים של "פנקס אוסטראהישך, שעד אז היה רק משל ואגדה בלבד, והוא עשאו מציאות1) ראה רשימה ביבליוגרפית, עם׳ 29—30.2) ראה רשימה ביבליוגרפית, עט׳ 31—32.ועובדה היסטורית. בהערות השוליים, הפזורות בשפע על פניהספר, הוא מגלה לנו תוך העתקות מדפי הפנקסים של שניחלקי העיר, ידיעות ופרטים אוטנטיים על גדולתה והשפעתההרבר, של אוסטראה, השופכת שלטונה על גלילות ומחוזותוהנחשבת לר,ם לבירה רוחנית ותרבותית* על חלקה שלאוסטראה בדיוניו ובהחלטותיו של "ועד ארבע ארצות", המעצבאת דמותן הרוחנית של קהילות ישראל* על הנהגת הקהילההיהודית בעיר אוסטראה ומנרוגיה* על מחברים וחיבוריהםועוד ועוד. דפים יקרים אלה, שנגנזו על־ידיו בגנזך למשמרת,ספק רב אם נשאר להם זכר לאחר סערת החורבן והאבדון,שעברה על־פני אירופה, ולא נשתייר לנו אלא העתקם המצומצםאשר בספר "מזכרת לגדולי אוסטרהא", אשר הוא בעצמוכיום יקר המציאות בהישמדו יחד עם מחזיקיו ושומריו.עוד נשוב ונצטט בפרקים הבאים של ספר זה מפריעטו המבורך של רמ״מ ביבר, אשר ישמשעדות ואישור לחשיבות הרבה הנודעת לו לצרכי דברי ימיאוסטראה יותר מכל הערכה לאוצר הבלום של ידיעות יסודעל עירנו הכלולות בספרו. אולם הערכתנו — ותהיה מפורטתכאשר תהיה — לא תהיה שלימה, אלא אם נלמד מהספרוממחברו את מידת החריצות וההתמדה, את החיבה העמוקהלעיר אבותיו ואת הקנאה הגדולה לכבודה וליקרה, שכמורמ״מ ביבר כן גם אנחנו נצליח לדלות ולהעלות מנבכינפשנו וזכרונותינו ולהגיש לקוראים את "אוסטראה של מעלה".ר מ "מ ביבר הוא גם בעל הספר "ילקוט מנחם",שאיננו תחת ידי המערכת וכן איןלהשיגו בספריה ציבורית או בידי מישהו אחר, ואין אפשרותלהעריכו ברב או במעט. מתוכן הערותיו של המחברב״מזכרת", המסתמך לעתים קרובות על דבריו שנאמרוב״ילקוט מנחם" מסתבר, כי ספר זה קדם בזמן וכי נדונו בונושאים משותפים בשינוי נוסח והיקף ואולי גם מגמה.באין מי שיאיר עיני בשאלה זאת, ובהסתמכי על עדותושל המחבר המזכירו בכינוי "ספרי הקטן", אנסה לשער, כי"ילקוט מנחם" היה מהדורה ראשונה לספר "מזכרת לגדוליאוסטרהא", שהוא מהדורה שלמה יותר ומשוכללת יותרמהראשונה.על כל פנים יבורך רמ״מ ביבר ז״ל על שני ספריו,שבזכותם ינון שמו בלבם של יוצאי אוסטראה לדור דור.א. ב.! כתב זאת זכרו\ בספר י^^ים פאזעי בעיך...^ ^ ^ ^ ^ ^ ,41הוד קדומים42פ ר ק בהוד קדומיםבן־ציון ח. אילוןאוסטדאה בירת ווהלין והגלילותא. "זברונות מפנקס אוסטראה הישד1. אגדה ועופדההמקורות הרשמיים והמוסמכים הקיימים בדברקדמוניותה של העיר אוסטראה מציינים,כי המיסמך הראשון, שבו נזכרת עיר זאת לראשונה, הוא מאמצעהמאה ה'15, ויש מפליגים עד המאה ה־14 ולמעלה מזה, אךיחד עם זאת מאוחדים בדעה כל בעלי אסופות ורושמי רשומות,כי הישוב היהודי באוסטראה הוא קדום בהרבה מהתקופה,שבה נהגו לעלות על הנייר עובדות וזכרונות למשמרת לדורותהבאים. אין תימה על־כן, כי לדברי ימי העיר הרשומים קדמהתקופה קדם־היסטורית, שמקורותיה לוטים במעטה עבה שלאגדות־עם, כדין כל היסטוריה של עם, ארץ או עיר.ואם כל עם כך, הרי עם ישראל מלומד היסורים והפורענויותואשר קיומו בין העמים היה תמיד תלוי בנסים, נתברך בשפע•רב של סיפורי־עם ואגדות על ישועות ונפלאות, שהתרחשולו בעתות צרה ומצוקה, שלעתים כה קרובות פקדו את נאותיעקב בגויים. ואם כל עיר יהודית מערי התפוצות היה להמה לספר ולרשום בפנקס־הקהילה מהקורות אותה בימיםקדומים ואפלים, נטלה לעצמה העיר אוסטראה תשעה קביןשל מאורעות נפלאים אלה, שדרשה אותם כמין חומר אישמפי איש וכן בשם "הפנקס הישך. וזאת לדעת, כי שמו שלפנקס אוסטראה הישן יצא לתהילה בכל רחבי הארץ עלהנסים ועל הנפלאות הרשומים בו או המסופרים בשמו.כל הבא לעיר — רבי מדינה, סופרים, חוקרים וסתםנוסעים בדרכים, שנמשכו אחרי עתיקותיה —היתד, ראשית דרכו לשאול על בית־הכנסת של המהרש״א,על קברות חתן־כלה מימי חמלניצקי, על המנזר הישועי ששקעבאדמה ועוד ועוד, ולראות במו עיניו את כדורי התותחים,שאחד מר,ם נתקע בקיר הדרומי של בית־הכנסת הגדול וד,שנינשאר "תלוי באויר" בחללו של בית־הכנסת פנימד,. הואהדין באיש אוסטראה שנקלע לעיר אחרת, שחייב היה ליתןדין־וחשבון ולהשיב על שאלות מנפלאות העיר ונסיד,. לאיפלא על־כן, שהשם "הפנקס הישן מאוסטראה" נתקבל בעולםהיהודי כשם־דבר, כמו למשל "הגולם מפרג", "ד,בתולהמלודמיר" וכו׳. במשך הזמן הושמט התואר "מאוסטראה"כדבר מיותר, ובכל מקום שנזכר "הפנקס הישן" סתם, מובןהיד, שהכוונה ל״פנקס אוסטראה הישן".המעבר מתקופת האגדות שבעל־פה לתקופת ד,ד,יםטוריההכתובד, הוא בדרך כלל מטושטש תחומין, כדין תקופותהיסטוריות בכלל, שעירוב־תחומין נוד,ג בהן. מצב הדבריםהוא, שהחומר האגדי אינו ניתן לבירור ולהוצאת הבר מד,תבןלעולם. רק טבעי על־כן, שסיפורי הפלא נשארו חרותים בזכרוןהעם ונמסרו מדור לדור בדפוסם הקדום ולעתים גם בתוספתנופך ונוי כיד הדמיון הטובר, על המספרים. אך יקרה גם־כן,שעובדות היסטוריות ידועות לכל באו וטפחו על פניד,ם שלהמספרים, כמו הכדור התלוי בשרשרת־ברזל ארוכה מתקרתבית־הכנסת, אך המספרים העדיפו להוסיף ולהסתמך על"הפנקס הישן" החביב על העם, שגירסותיו מרנינות את לבווערבות לאזנו, על פני עובדות הנראות לעין.בהכרה ברורה זאת יינתן נא בזה להיסטוריד, את אשרלהיסטוריה, אך קודם כל לעם את אשר לעם.חשיבות יתרה יוודע לדבר זה לדור הבא אחרינו, שחומראגדי נפלא וחמים זה ימשוך את לבו לקריאה, ותוך כך יבואגם לעיין בשאר מדורי הספר ולהכיר את עיר מולדת אבותיובבנינה ובחורבנד,. ולמען יוכל הקורא לעמוד כראוי עלחשיבותם וחין ערכם של דברי האגדד, "מזכרונות הפנקס",אראה לנכון לפני להקדים דברי הסבר על מד,ותו של פנקס*הקהילה בכלל ופנקס אוסטראד, בפרט.43פנקס אוסטראה442. פנקס הקהלפנקס מלה שמקורה בלשון היוונית העתיקה —"פינאקסעם", ששולבה והתאזרחה בלשון העב-רית כפי המושג המקובל בימינו. ה״פנקם הוא מושג עתיק־יומין ושורשיו נעוצים בתקופות קדומות ביותר. עוד בשחרהתהוותו שימש מעין ספר־זכרונות לרשום בו פרטים חשוביםמחיי בית המלך ומאורעות המדינה. דוגמה מובהקת לפנקסיםקדומים, לפי תוכנם וסגנונם. משמשים הספרים התנ״כיייםמלכים ודברי־הימים, ששמו הלועזי של האחרון הוא -100ה0ז011מ!!!! ושימש מתכונת ודוגמה לכרוניקות. שנוהלו במינזריםהנוצריים ע״י נזירים־כרוניסטים. בין הכרוניסטים המפורסמיםבמקומותינו, שספרי־זכרונותיהם שימשו מקור ראשון לדבריימי העמים, ידוע נסטור הרוסי מהמינזר הקיובי (1073)."פנקסי״קהל" ראשיתם לוטה בערפל, וכל קורותהקהילות היהודיות ומאורעותיהן נחלהזמן גרפם, ביחוד בתקופת הגזירות של צורר היהודים חמל־ניצקי משנות ת״ח ות״ט (49—1648), שבהן נחרבו קהילותיהודיות רבות ופנקסיהן. אד כפי שנודזג מקטעי פנקסיםמעטים ששרדו מסתבר, שהרישום בפנקסים מכסה תקופה שלכ־400 שנה בערך, היינו מתקופה שלפני פעולות "ועד ארבעארצות״ (1581) בפולין ובארצות הסמוכות. ההחלטות, התק-נות ופסקי־הדין של הועד, שהיה להם תוקף מחייב לפי דיני-ישראל ולפי דיני דמלכותא, נרשמו בפנקסי הקהילות הגדולותבימים ההם, אשר שלחו את באי־כוחם לאסיפות הועד, כמו:קראקא, למברג, פוזנא, לובלין, ירוסלאו,אוסטראה, דובנה, קרמניץ ועוד. גם הרחק מתחוםשיפוטו של הועד הגיעו החלטותיו והשפעתו ונרשמו בפנקסים,כדי לנהוג לפיהן.מאתיים שנה ומעלה (שמ״א־תקנ״ב / 1581-1792) ■)שפך "ועד ארבע ארצות את שלטונוהמלא על החיים הדתיים, הציבוריים והתרבותיים של היהודים,ותקופה זו היתה רבת־פעילות בקהילות היהודיות ורבת רישוםב״פנקסים". אולם סמור לתקופה זו חלו שלש "חלוקות" פולין(1772, 1793, 1795), שלפיהן השתלטה רוסיה על אוקראינה,רוסיה הלבנה, ליטא ופולין, שרוב מנינן ובנינן של קהילותישראל היו פזורות בהן. מתח החיים הציבוריים היהודיים ירדולרגל הגזירות של המשטר הרוסי המדכא, והרישום בפנקסים היהנדיר יותר ותוכנו דל וחסר־ערך יותר. כתוצאה מכך נתגלגלוהפנקסים המוזנחים והגיעו ל״גניזה" יחד עם כל ה״שמות"שבעלית בתי־הכנסת, עד שבסופו של דבר היו למאכולת אשבדליקות הרבות, שפקדו את בתי העץ בתפוצות ישראל לעתיםכה קרובות. אשר לפנקסי "ועד ארבע ארצות" רווחת הסברה,שעם ביטול הועד נשרפו בידי ראשי הועד עצמם מחששביקורת, ומכל הפנקסים המקוריים לא נותרו אלא 3 דפיםבלבד, שנמצאו לפני למעלה מ*50 שנה בדובנא ומשם נלקחואל שמעון דובנוב והלא מסרם ל״איווא" בוילנה.1) יש מיחסים ייסוד ה״ועד״ לשנת 1520.2) לסי מקורות אחרים: 1520—1764.3) פולין הגדולה, פוליו הקטנה, ליטא, רייסן (רוסיה הלבנה).וכך אנו קוראים בחוברות "לקורות הגזרות בישראל"בעריכת ח״י גורלנד (אוצר הספרות, קראקא, תרמ״ח) בדברשריפת פנקס אוסטראה:״אוסטרא. חבל על דאבדין! חבל, כי פנקס העדה, הוא ספר זנרונותדברי הימים לקהל העיר העתיקה והנכבדה הזאת, היה למאכולת אשבשריפת העיר זה כשבעים ושבע שנה, וכל המקרים והמאורעות.שעברו על ראש הקהילה הגדולה הזאת, ספו תמו מזכרון יושביהוגם זקניה — ואינם!״ מכאן ואילך — תקופה של "פנקסים ישנים". לכל עירועיירה, שבה היה ישוב יהודי ניכר, היומיחסים פנקס-קהל, אשר משום מה לאו כל אדם זכה לראותו.כמעט בכל קהילה יהודית ברחבי רוסיה, ליטא ופולין רווחוסיפורי־עם ואגדות לרוב על ומתוך "פנקס ישן", שנשרף, שאבדאו סתם נעלם. למעשה רק פנקסים מעטים או קטעים מהם הגיעולספריות ולארכיונים מרכזיים וזכו לטיפולם של היסטוריונים,אתבוגרפים ואנשי מחקר. ברשות הועדה ההיסטורית של "חברתמפיצי השכלה" בפטרבורג היו שמורים הפנקסים של בריתהחברות לספרות ושל קהילת מוהילוב ע״נ דניפר. בספרית בית*הכנסת טלומצקי בורשה היה שמור העתק שני ובספריתסטרשון בוילנה העתק שלישי של אותו פנקס. גם באוסףהארכיברי של ש. דובנוב בפטרבורג היו שמורים פנקסיםשונים, שהשתמש בהם לצרכי חיבורו ההיסטורי. אולם המוניהעם לא שמו מעצור לפיהם והרבו לספר כל מיני מסורות־עםוסיפורי פלא, בתוקעם יתידותיהם בנעלם הגדול, הוא"הפנקס הישן".ב י ח ו ד יצא שמו של "פנקס אוסטראה הישן" בכל הארץבגלל הסיפורים והאגדות הרבות על נסים ונפלאותשנתרחשו בעיר, על צדיקים וגאונים, שחיו ופעלו בה בימיםמקדם וסתם מאורעות מופלאים מלהיבי דמיון בדבר "הפנקסהישן" המפורסם ובדבר אמיתות הדברים המסופרים בשמו,כמו למשל: בדבר כדור־ברזל "התלוי באויר" בבית־הכנסתהגדול של המהרש״א; מעשה במינזר יזואיטי ששקע באדמהבמצוות הצדיק רב ייב״י על שצלצל בפעמונים בשעת הלוויתו!בכהן מטוטשין שהיו לו 12 בנים ו־12 בנות כולם נשואיםלכהנים! דין תורה עם מת לפני בית־דינו של המהרש״א ועודועוד.בן־עירנו רמ״מ ביבר מעיד בספרו "מזכרת לגדוליאוסטרהא" (תרס״ז-1907) בדבר פנקס "ישן נושן מאד",שעלה בלהבות אש לפני מאתיים שנה, ועל כך מעיר בשוליספרו בדברים אלה:מסורת קדומח מרחפת על פי אנשי העיר, כי היה פה פנקסהח״ק ישן נושן עתיק לימים מאד, בו היו כתובים מעשיות וסיפוריםמימים כבירים וכל המקרים שקרו בעירנו במשך כמה מאות שנים וכןנסים ונפלאות שנעשו לצדיקי עירנו וכדומה כאשר באו לידיעלים ישנים שרידי פנקס יעזן משנת ת״ע (1710) והלאה נוכחתילדעת כי כנים הדברים, כי זאת מצאתי כתוב שם בדף פ׳ משנתתפ״ט (1729) ; "באלו השנים שעברו מיזם שנשרף הפנקס ממשנעשה כצאן בלא רועה״. ממקורות היסטוריים נודע, כי בשנת ת״ן (1690) בערךבאה עירנו בירושה לידי שני אדונים ונתחלקה לשני צדדים,45ד! ו ד קדומים46יילנא"לטאהורודנאס׳• ^^ \ ^ ^ ^ ^ סכ1רו׳י(,במ ו ס ק 1 א / ם.י־. ן■ ׳\ ׳ססן!\ו^וההומיה (הומ(\)ס ■ ' "/טשרניאובס•־-י^י׳ר':פעצהושץ ו׳/-1י ^ס י/-י ב׳ר /1 ו א ל ו ו1 יס"\ ולו׳דוה- ^ /ן••••-. —־/ס ד. 1^   ׳;׳<•1חלמא,לובמלא"?!ובלוןלובלון>לתמיר^: ־־ ;: עזברש^ל ־;בוח?ה ^קרע\ניל1|ס(לוהייע 1 < !1 ׳ לוון\^־ט אוסטרא קימ ^־"^'ייס ־<_.״^ייב-נ> ׳"■^""י-ס״ריפריטוןי^ ברישובקה ^בררישפולי ^ ^ ץ (ליב! פריסלב,"דה-לב^-־־׳/ ־\נ^מבמי־ט■,;,ה \פורהיבישטש^^״ז/ •'?־-׳•ך 1.טשהרין^ז פ ו ר ו ז'ה^ . . • ־ / דו3נא ,— 1 "(לזיעזוב, ?בילגיי ^יס,^סי,, ?ילנואה, אוסטיא ט 'בר׳דיטשוב.פולוביטש<•.._ )^זסלב7 "0נטזריטש,•־/ ל כדרניגרו׳ד• ץ סי •סא'. • רץ .•••־-/:1 אוסטרפול^_?ל35ת•.; ^יי^י• ׳יילקוא •^x, יריסלב•*'סבזליא^-■• ••■•■ ו־ * זזירש ס לביב ך ס 1 ^ :ס ו . פרמיסלא^•[סלובארכזי^טיו ס^ . ס,'•••• ־אוזהיליץ, *' זבורוב ס.,/?!ליג׳י^ ":?"עע ר ו ס ו א קי״יי* '.-..סבגמששש ^ ►יי: ס באר .. . •• :־ י^ שרלטשין^5 ו ד וליה סיזליייץקמעיץ^ <־•, 0 <. •; שריגררד ^ '.סטש החדשה•-שריגי וד . י ^ .\י^ י צ ל ב,, ^■"'ק׳ק ל ס ^־,•־ •-> ..<-■^ ׳ ( \ ^'עי'י סג בן-ד1דמפה אוריינטציונית של אוסטראה בירת ווהלין וגלילות השפעתה')ומאז נתחלקד. גם החברה־קדישא לשתי חברות נפרדות עםפנקס מיוחד לכל צד. שני הפנקסים הללו היו כנראה הפנקסהאחרון של אוסטראה, ששרדו ממנו רק "עלים ישנים", ואילוהפנקס שנשרף לפני למעלה מ־250 שנה מהיום הוא הוא"פנקס אוסטראה הישן" שידובר בו.הורתם ולידתם של "פנקסי הקהל" הוא בדרךכלל בחיק הקהילות היהודיות, וכךהוגדר הערך "פנקס" באנציקלופדיה היהודית בלשון הרוסיתמיסודם של ברוקהאוז עפרון:"כך יכונו ספרי הקהילות היהודיות, שבהם נרשמו הפרוטוקוליםשל ישיבית הנהלת הקהילות והמאורעות הנוגעים לתולדות הקהילות.בד בבד עם פנקסי הקהילות נוהלו פנקסים גם בועידות נציגיהקהילות, שהשתייכו לארגונים האזוריים והמכונים בשם "פנקסי־מדינה".אם כי במרוצת הזמן הונהגו "פנקסים" גם על־ידי כלמיני אגודות וארגונים, כמו: אגודות מקצועיות, חברות לצדקהוחסד, חברות ש״ם וכו׳, אך לדרגת "פנקס" בעל ערך ציבוריכללי הגיע זה של ה״חברה־קדישא" בכל עיר, שמילאה את כלהפונקציות של הקהילה היהודית המאורגנת, לאחר שקיומה1) לפי מפת "יון מצולה", הוצ. הקיבוץ המאוחד.2) בשנת 1822 בפולין ובשנת 1844 באזורי המערב.נאסר על־ידי השלטון "). סמלית מאד למצבם של היהודיםבתפוצות הגולה היא העובדה, שכל חיי הקהילה היהודית בעירהתרכזו במסגרת החברה־קדישא כך, שבמותם ציוו אנשי העיראת החיים לדורות הבאים אחריהם.ואמנם מבחינה היסטורית החברה־קדישא של זמננו היאיורשתה החוקית של הקהילה היהודית עתיקת היומין, שנוסדהבגולת בבל ושאבטונומיה מלאה הוענקה לה מטעם המלכותלניהול עניניהם הדתיים והציבוריים של היהודים, מעין"ממשלת ישראל בגולה" עם ריש גלותא בעל זכויות שיפוטרחבות. השם המקורי של ארגון זה היה "חבורתא קדישתא",כפי שנזכר בתפילת "יקום פורקן" שנתקנה בבבל לכבודהושזכר לה נשמר בביטוי המקובל ק״ק (קהילה קדושה) עדהיום הזה.תוך גלגולים ושינויים נשמר ארגון זה במשך הדורותהרבים בשינוי שם מארמית לעברית למחצה — "חברה קדישא".זכויותיה האבטונומיות של חברה זו הלכו ונצטמצמו עד שהע-מידה במרכז פעול תיה את הטיפול במתים בהצדקת קיומהבפני המלכות ומכאן שמה השני "חברת גחש״א" (גמילות חסדשל אמת). אולם בעקיפין שפכה את שלטונה על הכלל והפרט,על מוסדות התורה והצדקה ובכלל על חיי הציבור היהודיבעיר. על החברה הוטל לכלכל את כל הצטרכויות העיר, החלמתשלום שכירות ל״כלי־קודש" ועד החזקת בתי־הכנסת ומוס־47פנקס אוסטראה48דות התורה והצדקה וכן כל מיני הוצאות מקריות, כמו תתמתכסף לכל "צדיק", דרשן או עני בךטובים שבאו לעיר, פדיתשבויים, קבורת "קדושים", מתנות לאדוני העיר וכר.באיזו מידה ה״חברה־קדישא" היתר. מעורה בכלשטחי החיים הציבוריים היהודיים בעירועד כמה שהחברה־קדישא היתה יקרר. ובאמת קדושה בעיניכל יד.ודי וכן קצת ממנר.גי החברה הזאת, נראה מתור הפרטיםשנשתמרו מ״פנקס אוסטראה״ משנת ת״ע. —בחברה הזאת לקחו חלק לא רק הרבנים, אב״ד, ר״מוחשובי טובי העיר, אלא כל יהודי ויד,ודי ראח חובה קדושהלעצמו "לגשת לפני השלחן הטהור, כבוד אלופי חבורהקדישא" ולהציע לפניד.ם "מד. מאד חשקה נפשו" למלא אחריהתנאים הקשים, כגון: שירות חובה במשך שלוש שנים, תשלוםדמי־קדימה ככל אשר יושת עליו, וקיום שאר התקנות, כדישיזכה "להתחבר במחברת הקודש" של החברדדקדישא. יהודיםרבים הקדישו את בניהם ונכדיהם בעודם עוללים ולעתים אפילוביום הכנסם בברית "להיותם שאולים לעבודת הקודש" בח״ק,בה ישרתו עד יום חתונתם. היו גם מקרים, שנשים מכובדותנתקבלו אף הן לתוך החברה, ודינן היה כדין כל בני החברד"מלבד הזכות לר.יבחר "דלאו אורה ארעא היא".בכל שנד. ושנה, ביום הושענא־רבה, התאספו הבורריםלקלפי ובחרו בשבעד. גבאים (שבעה טובי העיר), אשרששה מהם פירנסו (ניד.לו) את החברה במשך השנה,כל גבאי לחודשיים (פרנס חודש), ואילו השביעי, שנקרא"במקום כולם", היה ממלא מקומו של כל אחד במקרה שלמחלה או סיבה אחרת. מלבד הגבאים נבחר גם איש אחדמחשובי העיר להיות "נאמן" חחברה, שמחובתו היה לסלקכל סכום כסף עפ״י פקודה בכתב מטעם ה״פרנס־חודש" גםאם לא היה כסף מזומן בקופה, על־מנת לקבלו בחזרה עדגמר שנת כהונתו.מסורת היתד. בידי הח״ק לערוך בשבוע של סדר ״לך־לך// 1)בכל שנה ושנה סעודה גדולה ביין ובבשר, בהשתתפות הועדהחדש ושבה נתקבלו החלטות בדבר קבלת חברים חדשים,חרמות ושמתות שהוטלו על עבריינים, ניתקנו תקנות חשובותלטובת הציבור, שבאו על הכתוב בפנקס לזכרון ולהיותןשרירות וקיימות. כן נרשם בפנקס כל מאורע בחיי הקהילההראוי לציון.באופן כזה פנקס ה״חברה־קדישא" נחשב בצדק לפנקסהקהילה ונחשב לדוקומנט חשוב בעל ערך היסטורי.מתוכנם של הרישומים בפנקסים, שהגיעו אלינובמישרין או באמצעות ארכיונים וספריותציבוריות, אנו מכירים לדעת באיזו מידה ה״קהל" שפך אתשלטונו על חיי היד,ודים בתפוצות. בין התקנות וד.ד,חלטותשנתקבלו בועדי הקהילות, וביחוד במושבי הועדים האזוריים,כמו "ועד ארבע ארצות" וכו׳ נמצאו כאלו, שמטרתן להכניססדר ומשפט לא רק בחיים הציבוריים, אלא גם בחיי הפרט.1) הפרשה היחידה, שלא נזכר בה מת. ובקצת קהילות בשבוע של"חיי שרה" וכד׳, הכל לפני מנהג המקום.2) זקני אוסטראה היו מראים "קונע" כזאת בחדר־פנה בסמול לעזרתה״פאלוש" של בית־הכנסת הגדול.לשם ביצוען של התקנות הללו השתמשו בקנסות כספיים,בחרמות ובשמחות, שתפסו מקום רב ברישומי הסנקסים.כן ידועים עונשים אחרים, שאמנם אין לכנותם "גופניים"שהיו לנחלת העבר הרחוק יותר, אך מבחינה מוסרית לא נפלומהם בחומרתם. בפולין ובליטא היה ל״קהל" חדר מיוחד לידבית־הכנסת, שהיה ידוע בשם "קהל־שטיבל" וסמוך לו, בקרןזוית, היתה מעין תפישה קטנה בשם "קונע", ששם הוחזק כלהעובר על התקנות או המבזה את הקהל, במשך יום או יומיים,הכל לפי פסק־הדין שיצא מלפני ועד הקהל. כפי שנמסר מפיזקנים היו העבריינים מוצגים ב״קונע" לעיני הבאים לבית*הכנסת לתפילה, שבעברם היו יורקים בפניהם ומחרפיםאותם^).החלטות "ועד ארבע ארצות" נרשמו על דפי הפנקסיםשל "ראשי המדינה", דייני המדינה" וכר. יש סוברים שעםביטול הועד נשרפו בידי ראשי הועד עצמם מחשש ביקורתומכל הפנקסים המקוריים לא נותרו אלא 3 דפים בלבד, שנמצאולפני למעלה מחמישים שנה בדובנא ומשם נשלחו אל שמעוןדובנוב והלה מסרם ל״איווא" בוילנא.מהפנקסים המעטים, שהיו בארכיונים ובספריות היהודיים,יד הפורעים היתד, בהם להשמידם ולאבדם בימי מלחמת ד,ד.שמדנגד היהודים. כן ירדו לטמיון שרידי הפנקסים, שהיו שמוריםבידי הרבנים "מטעם" או בידי גבאי בתי־הכנסת לאחר ביטולמעמדן החוקי של הקהילות היהודיות בפולין הצארית. רקקטעי דברים, שהוצאו מתוכם ושנתפרסמו במאספים שוניםאו שנוצלו ע״י סופרים לצרכי חיבוריהם, הם לבדם יישארולמשמרת לדורות.יצוין כאן מאורע חשוב בתולדות הפנקסים, שנפלבחלקי להיות לו עד ראיד,. החברדדקדישאבאוסטראה, בשאפד, לשוות לעצמה חשיבות יתירה, פתחה בשנת1926 פנקס חדש לאחר שנעדר כזה מאז "הפנקס הישן"שמלפני עשרות רבות בשנים.פנקס זה כלל רשימת כל החברים המייסדים, שזכויותמיוחדות הוענקו להם, כמו: טיפול עדיף לאחר מאה ועשריםשנה, קיום "יום־זכרון" (יארצייט), לימוד משניות וכר. כןהוקצה בו מקום לרישום מאורעות ומקרים חשובים, התמנויותוכיבודים, תרומות ועזבונות וכר. הפנקס החדש, שהיה האחרוןמסוג זה, הושמד יחד עם קהילת אוסטראה וחורבן בית־הכנסת.3. ייסוד בית־הבנסת הגדולכאשר עלתה במחשבה לפני המהרש״א ז״ל לבנות את בית־הכנסת הגדול באוסטראה, הכריז וד,ודיע ע״י שליחיםמיוחדים בכל תפוצות ישראל בזו הלשון:"ר.ואיל וברצוני לבנות בית לאלהים לגאון ולתפארת, לכןכל איש עשיר מישראל, אשר יש את נפשו לקשור את שמוושם זרעו אחריו בבית הקדוש הזה ואשר ידבנו לבו להרים אתכל הסכום הדרוש לבנין הגדול ביד רחבה, יזכה במצווה הגדולהלירות בעצם ידיו את אבן־היסוד, ובית*ר,כנסת ייקרא על שמולשנות דור ודור".מובן מאליו, שאלמלא התנאי הקשה הזה היו רבים הקופציםלהרים תרומד. לבית״דוכנםת, כגדול כקטן, כעשיר כרש, איש49הוד קדומים30לא היה מחמיץ את הזכות הגדולה להשתתף בבנין׳ ומה גםבמצוות המהרש״א הקדוש• אד מכיוון שהמצווה עלתה בסכוםכזה, שגם העשירים הגדולים ביותר לא יכלו לעמוד בו,התהלכו השליחים מעיר לעיר ומכרך לכרך, בכל מקום השמיעועל רצון המהרש״א והבטחותיו, על גודל המצווה והזכיה ועלמתן השכר שבצדה, אך—לשוא. לאט־לאט נסתלקה מהם עצמםהאמונה בשליחותם, ופנו לשוב לאוסטראה בידים ריקות.חשובי העיר, שהיו מבאי ביתו של המהרש״א, ניסו להשפיעעליו ולשדלו בדברים, שיסכים לקבל את נדבותיהם שנדבו בידרחבה, אך הוא אטם אזניו משמוע את טענותיהם, כי אמונתובד׳ חזקה עליו, כי הנדבן הנדרש יימצא לזמן הנכון.וכך היה. השליחים המשיכו את דרכם העירה, והנה באהעליהם השמש וסרו ללון אצל כפרי אחד בסביבתאוסטראה. אחר עמל הדרך ותלאותיה, התענגו על ארוחת־הערב הדשנה כיד הכפרי הטובה עליו ועל המצע הרך והחם,אשר השכיחו מלבם את שליחותם שלא הצליחה, לפחות עדאור הבוקר, עת יוטל עליהם למסור דין־וחשבון על מעשיהםבדרך. בעל־הבית, שנודע לו שמץ דבר מפי השמועה אשרשמע בעיר, אך לא יכול לרדת לעומקו של הענין, החליםלתהות על קנקנם של אורחיו, שלפי עדותם הם מאוסטראה.באי־רצון מילאו את משאלתו, שכן נמאס עליהם לחזור על כךפעם נוספת, ומה גם באזני כפרי פשוט, אך לא מצאו אוןבנפשם לסרב לבעל־הבית, אשר הרבה להטיב עמם, ועל־כןמסרו לו ידיעות דלות על ענין בית־הכנסת והנדבן המבוקש.הם הודיעו לו, כי הם השליחים, שיצאו מטעם המהרש״אלהכריז על כך ברבים, אך בעוונותינו הרבים העלו חרם בידם.כאשר כילו לספר נאנח הכפרי ושקע בהרהורים.בבוקר, כאשר קמו השליחים ללכת, הפציר בהם הכפרישיקחו גם אותו ויביאוהו אל המהרש״א הקדוש, כי דבר נתחלו אליו. השליחים לא שאלו אותו כלל למטרת נסיעתו והבטיחולו מיד לקחתו עמם. הכפרי אסר את עגלתו, הושיב את אורחיובראש ובעצמו עלה על הדוכן לנהוג בסוסים. הדרך לא היתד.רחוקה וגם הכפרי החיש מעשהו, וכעבור שעה קלה עמדו לפניבית המד,רש״א.השליחים נכנסו למסור את הדין*ור.חשבון ושד.ו שםזמן רב, ולא זכרו את הכפרי וישכחוד״ו. אךכאשר כילו לספר ויצאו ללכת איש לביתו, נתקלו במבטהתחנונים של הכפרי הנעזב בעגלה. רק אז זכרו את הבטחתםושבו הביתה להודיע על הכפרי. המהרש״א ציווה להביאו מידלפניו.בהכנעה רבה נשאר הכפרי עומד על־יד הפתח ולא מצאעוז בנפשו להיכנס לחדר פנימה. המהרש״א הזמין אותו לשלחןואמר לו לשבת. זמן רב ישב הכפרי ולא יכול לפצות פיו,כאדם מהסם ונמלך בדעתו, ור.מד.רש״א חיכה בסבלנות רבהובחמלה אבר״ית. לבסוף קם הכפרי ממקומו, שאף רוח ובקולנכאים אמר:״רבי הקדוש 1 איני מהרהר חלילה אחרי מדותיו של הקב״הואין לי תרעומת עליו, אך לפניך, רבי הקדוש, באתי לשטחאת בקשתי. רק אתה יכול להמתיק את יסורי ואת יסורי אשתיהגדולים מנשוא. הועויעה רבי, אל תשיבני ריקם מלפניך״...הכפרי לא יכול להמשיך עוד, כי הדמעות שמו מחנקלגרונו, ורק לאחר שרווח לו מעט הציע את מבוקשו: כפי שד.ואחשוך־בנים ר״ל והוא זקן בא בימים ואין לו עוד תקור. לבן*זכר שיאמר ״קדיש״ אחריו ואחרי אשתו — לכן, הואיל וכסףרב לו, הריהו מוכן ומזומן למוסרו לבנין בית־הכנסת, שייקראעל שמם ולא יסוף זכרם מישראל.כאשר כילה לדבר, נבהל מאד מעצם דבריו, שהוא, כפריפשוט, הרהיב בנפשו להציע דבר כזה. אך המהרש״א קיבל ממנואת הכסף בסבר פנים יפות ואמר לו לנסוע הביתר. בד.בטיחו,כי אי״ה לאחר גמר כל ההכנות יקרא לו לבוא לירות את אבן־היסוד לבית־הכנסת, שייקרא על שמו ושיד.יה תיקון לנשמתוולנשמת אשתו בעולם הבא. הכפרי נסע הביתד. שמח וטובלב, ובעיר נפוצה השמועה עד מהרה בדבר הנדבן הפלאי,ודועיר אוסטראה צר.לה ושמחר..העבודה, הקשורה בהכנת חמרי הבנין, בבחירת המקוםוהכשרתו, נמשכה זמן רב כשהמהרש״א בעצמומנצח על המלאכד.. סוף־סוף הגיע היום המקווד. לירות אבךהיסוד והעיר היתר. כמרקחה. משתה גדול הוכן לכל תושביהעיר, כי מי זה ייפקד מקומו בסעודת מצווה כזאת? בעלהשמחה בעצמו, כלומר הנדבן שלא נראה בעיר כל הזמן, היד.לשיחד. בפי כל. בכליון עינים חיכו לרגע הגדול, בו יראודברים נפלאים ונשגבים.כל תושבי העיר, אנשים, נשים וטף, נאספו ובאו למקוםהמיועד לבית*ד.כנםת. בהתלד.בות התלחשו בקהל על אודותהכפרי המוזר. אחדים אמרו, כי כבר יצאו שליחים מאתהמהרש״א לקחתו אחר כבוד, אותו ואת אשתו לחג הגדול,אשר הוא העיקר בו. ויש שהבטיחו בודאות, כי הוא נמצא כברבבית המהרש״א ועוד מעט ויבואו יחד אל המקום. על ביתהמהרש״א הקטן, שנמצא בקרבת המקום, שמו הסקרנים מצורממש. לבסוף נפתחה הדלת ולעיני הנאספים נראה הראשון —המהרש״א בלבוש השבת שלו ואחריו יצאו כל הרבנים וד.גאוניםהמוזמנים וחשובי העיר. לרגע קט נחצה המחנה הצפוף, ואחרישבלע את הנכבדים נסגר שוב ונעשה גוש חי, שהתנתע לאטואל מקום בית־ד.כנםת.עיני הקהל נלאו למצא את הנדבן בין מלווי המהרש״א.אמנם בטוחים היו, כי החליף את בגדיו הגסים לכבוד המאורעולכן גם שונו פניו ולא יכירור,ו. לאחר שנעשו כל ההכנותקרב המהרש״א לאבן המוכנר. ונשאר עומד על מקומו שקועבר,רר.ורים. כעבור רגעים אחדים הרכין את עצמו לאט־לאט,הסיע את האבן ממקומד., ולהשתוממותם הגדולה של כלהנאספים הוריד אותה לחפירד. המוכנד. ליסוד הבית.השמחד. ור.אושר שאחזו את הזוג הכפרי בלובשם את בגדיהשבת, כדי לנסוע העירה לחג הגדול, חרט אנוש לא יתארם.על סוסיו הדלים לא ידע רחם, אך בלי הרף הצליף עליד.םוזרזם עד שגמעו את האדמה תחתיהם. כאשר הגיעו העירההיו הרחובות מלאים המוני אדם, אשר התנועעו בכבדות אלעבר בית־הכנסת. למראה הזה התחיל לב הכפרי פועם בקרבוכד.ולם פעם ופחד גדול נפל עליו. המוסרות נפלו מידיו והסוסיםהתנהלו לאטם בים של ראשי אדם ללא כל מטרה. שקוע ברובמחשבותיו לא הרגיש הכפרי איך חלף־עבר חצי היום, וגליהאדם התנועעו ברעש ור,מולה בחזרר. מבית־ר.כנםת.51פנקס אדסטראז)52כאשר נעצר עם סוסו ועגלתו על יד מקום בית־הכנסתואנשים סקרנים סבוהו, הקיץ הכפרי מהרהוריו ובסוקרו אתההמון החוגג ההולך ועוזב את המקום, ניצנצה מחשבה נוראהבמוחו והאור חשך בעדו. כאשר התאושש מתדהמתו כבר חשךהיום ושום אדם חי לא נראה עוד במקום הזה. לבסוף לקח אתהמוסרות והשוט בידיו הרועדות וינהג את סוסיו אל ביתהמהרש״א.בחדר ההמתנה מצא אנשים רבים, אשר מאז הבוקר חיכולמהרש״א, כי ילך אתם לסעודה הגדולה, שנערכהלכבוד המאורע. שאלה סתומה העסיקה את מוחם — במה הואעסוק כל הזמן בחדר התבודדותו ומתי סוף־סוף יענה לקוראיו.הופעתו של הכפרי עוררה את מבוכתם ביתר שאת, מאחר שכלענין הכפרי היה כספר החתום גם להם וכן לכל תושבי העיר.כאשר הגיע לאזני המהרש״א דבר בואו של הכפרי, ציווהלהביאו מיד לפניו.נבהל ונבוך ישב הכפרי לפני המהרש״א מבלי יכולתלהוציא דבר מפיו מעוצמת החרפה והכאב. לבסוף פרץ בבכימר וקול בכיו הצרוד חדר ובא עד לחדר ההמתנה. בתחילהשתק המהרש״א. מתוך השתתפות בצערו עקב אחרי כל המתרחשבקרבו וקרא מעל לוח לבו את כל מחשבותיו. כאשר בכה הכפרידיו, פנה אליו המהרש״א בדברי כבושין והבטיחו, כי כעתחיה תלד לו אשתו בן, שיאמר "קדיש" אחריהם. בקרירות רבהקיבל הכפרי את ההבטחה הזאת ולא הסכים לשחרר אתהמהרש״א מהבטחתו הראשונה עד אם יערוב לו, כי הבן היולדיהיה בעל נשמה גדולה כנשמת המהרש״א בעצמו. המהרש״אנאות לו גם בזה, אך התרה בו, כי ביום הולדת הבן ימות האבוביום היכנסו בבריתו של אברהם אבינו תמות האם. הכפריהסכים לתנאים האלה ועזב את בית המהרש״א...★ ★ *על דבר בן הכפרי בעל נשמת המהרש״א לא ידעו לספרדבר, אך — כפי שמסופר בעם — נמצאו בבית העלמיןבאוסטראה, על־יד קברו של המהרש״א, שני קברים עתיקים,שהכתב על קברי מצבותיהם היה מחוק מרוב זמן, ולפי האמונההיו אלה קברותיהם של הכפרי ואשתו.4. נס אסרו־חג של פסחמאה ועשדים שנה אחרי מרד הקוזקים של חמלניצקיבשנות ת״ח ות״ט (1648), לאחרשהישוב היהודי באוסטראה התאושש מעט מהחורבן הגדול,ניצלו יהודי אוסטראה בדרך נס מטבח גדול נוסף. בימימרידת ההידמקים (1768), הנודעת לשמצה מטבח יהודי אומן(20,000 נפש) ועוד, קרה הדבר. והנה מה שידעו לספר זקניהעיר על נס גדול שנעשה ליהודי אוסטראה, אשר לזכרו חגגואת יום אסרדחג של פסח מדי שנה בשנה עד שבאו צרותאחרונות והשכיחו את הנסים הראשונים וגם את המנהג הזה. —1) שלושת המגדלים, שלפי סגנון בנייתם היו עתיקים מאד, נשארושלמים עד הזמן האהרץ ונקראו בפי התושבים ״בראם״: 1בדרך לדואר, 2 ברחוב טטרסקי, ו־3 בדרך לעיר החדשה.2) הרחוב "טטרסקי" נקרא על שמם עד הזמן האחרון.האכרים האוקראינים מכפרי הסביבה נדברו יחד לעלותעל העיר ולהתנפל על היהודים, לעשות בהם כלה ושללם לבוז.בימים ההם היתה העיר מוקפת חומה בצורה ושלשה מגדליםמבוצרים בה משלשת עבריה, ורק דרך שערי המגדלים האלה ^),אשר שומרים הופקדו על סגירתם ופתיחתם, אפשר היה להיכנסהעירה. האכרים ידעו, כי בבואם חגורי חרב וקרדומות לאיתנום שומרי המגדלים להיכנס העירה, ולכן החליטו לגנובאת לב השומרים ולעשות מעשיהם בערמה.באסרו״חג של פסח, באשמורת הבוקר, באו בעגלותטעונות עצים עד לפני שער העיר. שומריהמגדלים לא חשדו באכרים מובילי העגלות ופתחו לפניהםאת השערים. אך כאשר באו יהודים אל השוק לקנות את העצים,הרבו האברים במתכוון במחירם, למען לא יוכלו היהודיםלקנות. הדבר עורר תמהון רב בלב הנאספים והם התחילולהתחקות אחר שורש הדבר, שנראה להם חשוד. ויהי בהתבוננםאל טיב העצים ראו והנה מתחתם כלי־נשק ומשחית לרוב, ורקשכבת עצים דקה מכסה עליהם מלמעלה.אז הבינו היהודים, כי אך מזימת רשע בלב האכרים ולאהגידו להם דבר, אלא מיהרו אל הדוכס אדוני העיר וסיפרולו את אשר ראו. הדוכס לא יכול או לא רצה להושיט עזרהליהודים, ואולי פחד מחמת האכרים והשיב את פניהם, וימהרואל שכונת הטטרים אשר מחוץ לחומה־) וביקשו את עזרתםתמורת תשלום כסף גדול. הטטרים ניאותו לבקשת היהודיםובאו מהר אל העיר, חיפשו בעגלות האכרים ומצאו את הנשק.מיד אסרו את האכרים מוכרי העצים המדומים, ואחרי שחילקולהם מכות נאמנות מסרום בידי השלטונות. גם האכריםשהתלקטו בינתיים מהסביבה במטרה לבצע את זממם, נפלפחד הטטרים והיהודים עליהם והתפזרו איש לביתו אבליםוחפויי ראש.לזכר הנם הזה קבעו את יום אסרדחג של פסח כיוםעצרה ומועד לדורות. עד חצות היום היו קוראים בבתי־הכנסתפרקי תהלים וסליחות לפי הסדר שנרשם ב״לוח המנהגים"הישן, שהיה תלוי בבית־הכנסת של המהרש״א, ואחר כך עשומשתה ושמחה.5. נס פורים של ז׳ תמוזכדורי״ברזל שניים, שני עדים אלמים, תלויים היובבית־הכנסת הגדול של המהרש״אלזכר הנס, שהיה רווח בעם בשם הפנקס הישן ושהיה נודעכ״נס פורים של ז׳ תמוז". אם כי היה ידוע לכל, כי רק לזכרהנם תקעו כדור אחד בתוך הכותל הדרומי מבחח והשנינתלה בפנים בית־הכנסת בשרשרת־ברזל, שהשתלשלה וירדהמן התקרה, בכל זאת מקובל היה ונפח עד למרחוק הנוסחשל מסורת העם, כי הכדורים תלויים על בלימה בדרך נס.גם מגילת־קלף קבועה במסגרת היתה תלויה על הכותל המערבילפרסומי ניסא, שמדי שנה הורדה לשם קריאה בציבור אורלז׳ בתמוז וז׳ בתמוז בבוקר. כל עובר אורח, יהודי כלא יהודי,שנזדמן לאוסטראה לא החמיץ את ההזדמנות לבקר בבית־הכנסת הנפלא של המהרש״א ולראות במו עיניו את הכדוריםהמפורסמים של נם־תמוז.53הוד קדומים54הכותל הדרומי של בית־הכנסת הגדול, כדור־ברזלתקוע בפינת דרומית־מזרחית"^אן!ןןהן);!:!צןן;׳:ןן״ן;;ן;;!ן!;{; י; ," י ׳:' ■.■•:•:ן;ן;ך;; 3;!ד;:■.:■[•.•;:■•■•";:;.■: 'וי•;: \ !■'■;•■:,■■- ■ , ,• ; :),-■ו;', ׳,, י:..״"' . ז•:;• ,■■ י. '•••;'■, '!•' ל':'"■•'',:■:■! •'•'\ !'י •;•:•;!.:■■: ״ ' ■ ,.;׳•1;.; . ■• ,7• ;,.':',;■,ל■■ :;ל•;;;;:: ■;•■•;;•";ד:,;!/ליו':::::לל־ה':ל״7=^;::;ל'לייולליס;!!:לללל״״״ל;״. ;,״■.ל•;■:'■• ;:■ל • :ל'':.1;;לללל:ל=;לל:ל־ל::לל;־,:ך:־'::.;:ל ;;■:.!•.לל■.•;־;;:.■־;'־.1;..^־צל::ן:.:ל:;ר;־.;ד..•.־ ■״־|ל§״;|י7ל;;-:7}7כיסוד ל״נס־תמוז" משמש המאורע ההיסטורי שאירעלפני 168 שנה בעת מסעי הכיבושים של המצביא הרוסיסובורוב נגד צבאות פולין. לאחר מצור ממושך על העיר, נוכחהצבא הפולני לדעת, כי לא יצליח להתמודד עם הצבא הרוסיהאדיר וכי אפסה ממנו כל תקוה להחזיק בעיר ולו לזמן קצר,ונטש אותה בסתר, בשורפו מאחריו את הגשרים על־פני הנהרויליה, למען לא יוכל האויב לדלוק אחריו. בעיר קמה מהומהרבד, בקרב היהודים, המועדים ביותר לפורענות בכל שעת צרהכללית. ביאושם המר לא ידעו למי לפנות ומאין יבוא עזרם.וכנהוג בישראל מימים ימימה, התאספה כל העדה, אנשיםנשים וטף, אל בית־דוכנסת לשפוך את לבם בתפילה, וגם כדילמצוא בין כתליו העבים והבצורים מחסה מאש התותהים.שני ימים תמימים, בחמישה ושישה בתמוז, המטירהצבא הרוסי על העיר כדורי תותחיםופצצות. כולם כוונו אל בית־ד,כנסת, שלפי צורת בנייתו נחשבבעיני הרוסים למבצר האויב. מכל הפצצות הכבדות, שנפלועל הבנין חמלא אנשים מפד, לפר" נתקע כדור אחד גדולבכותל הדרומי מבחוץ וד,וא נסדק מעצמת המחץ מלמעלד, עדלמטה, וד,שני חדר בעד החלון לתוך בית־ד,כנסת פנימד" ורקעל־פי נם לא גרם כל נזק בין אלפי האנשים שהיו שם, ולפיהגירסא העממית נשאר תלוי באויר.אין לתאר את גודל המהומד, ואימת המוות, ששררו בבית־הכנסת במשך יומיים אלד" כאשר היי כולם היו תלויים להםמנגד. וכאשר עברה השמועה, כי ליום השלישי, היינו יום ז׳בתמוז, מנוי וגמור עם המצביא הרוסי לכבוש את העיר בסערהולעשותד, תל חרבות, פרץ בכי איום מקרב אלפי הלבבותהקרועים. זעקות היאוש של הנשים, קולות הילדים הרכיםואנחות השבר של הגברים חסרי הישע התפרצו בסערד, אדירה,ובד,תמזגן עם קולות הנפץ של הכדורים וד,בליסטראות עלועד לב השמים... במבטי יאוש צפו הכל אל הבלתי ידועופירכסו מאימת יום הדין...והנה האיר יום ז׳ בתמוז, ובמקום חרבן ומוות שכברהסכינו אתם במחשבתם, באו ישועה והצלה כהרף עין. העירנגאלה מפחד פתאום, והיום הזה נהפך לה מיגון לשמחה ומאבלליום־טוב.ומעשה שהיה כך היה. יהודי אמיץ לב הרהיבבנפשו ועשה מעשה נועז להצלתהכלל. במסירות נפש עבר בשחיה את הנהר, הגיע עד למפקדד,של המחנה הרוסי והתיצב לפני סובורוב בעצמו. הוא הודיע לו,כי מחיל המצב הפולני לא נשאר זכר, ולשוא יחשוב על־כןלהחריב את העיר על יושביה על לא עוול בכפם. מיד נתןסובורוב צו להפסיק את האש, וכל הצבא הרוסי — והיד,ודיהגבור כמורד, דרך בראשו — חצה את הנהר ונכנס העירה לקולתרועות התושבים, וד,עיר אוסטראה צהלה ושמחה.אחר שהצבא הרוסי עבר הלאה במסע הנצחון וד,תרחק מןהעיר, הושב הסדר עד מהרד, על כנו. אז נתכנסו רבנים רביםואנשים חשובים ונכבדים מכל הסביבד, לאסיפה רבתי, בהקבעו את יום ז׳ בתמוז כחג לדורות. כל קורות היום נרשמועל מגילת ספר וד,נאםפים באו על החתום וקיבלו עליד,ם ועלזרעם לקיים את דבר החג ותקנותיו לכל פרטיד,ם ודקדוקיד,ם.זקני אוסטראה סיפרו, כי עדיין זכורים היו להםהזמנים, בהם חגגו בעיר את יוםהפורים של ז׳ בתמוז לכל פרטיו. ביום ו׳ בו נסגרו כל החנויותושבתה כל מלאכה במשך כל היום. תושבי העיר עינו בצוםנפשם וקראו פרקי תהלים בכל בתי־הכנסיות. רק נשים הרותומיניקות הורשו לפדות עצמן בצדקה. ביום ז׳ בו לבשו כולםבגדי שבת ויו״ט, ערכו "סעודת־פורים" ושלחו מנות אישלרעהו ומתנות לאביונים.ברבות הימים כאשר ניתך על ראשי היהודים זרם חדששל צרות ויסורים, אשר השכיחו בעוצמתם את הראשונים,ניטשטשה לאט לאט צורתו של החג. רק המגילד" שנקראהמדי שנה בבתי־הכנסיות בעיר אור לז׳ בתמוז ובז׳ בתמוזבבוקר, שני כדורי־ד,ברזל ותרמיל כבד של "קארטעטש"בתבנית מכתש גדול, שעמד בעזרת בית־הכנסת מלא חולושימש רקיקיה ציבורית — נשארו עדות זכרון ל״נס־פוריםשל ז׳ תמוז" באוסטראה.56פגקס אוספראההעתקה ממגילת ז׳ תמוזטכתב פתוחי חיתם לןוד/4'. פיהחדא חד^' תפיוז ^'עח תלןעייב לפיילן כאחד גיסים ^'3פ<לןד^<.אהינו בני ישראל שימו נא לבבכם לכל הדברים אשר ראו עיניכם. איין נם גדול ומפורסם וניסים נגליםומפורסמים. וואם השי״ת שמו ברחמיו וחסדיו המרובים האט מיט אינז גיטאהן בעיר הזאת פה ק״ק אוסטראה,מן יום חמשה לחדש תמוז כמה שעות קודם הלילה עד יום השביעי לחדש שנת חמש מאות וחמשים ושתייםלפ״ק. איז גיהערט גיוואהרין אזוי איין נס נגלה ממש וואם איז חוץ לדרך הטבע. עם איז גיפאלין בתוך העירכמה וכמה מאות קאלין מלאים פילווער פון הארמאטעם הגדולים וואס איטליכע באזינדר איז איהר פעולהלהפיל חומות ובנינים חוץ פין קאלין קטנים. וגם לפי הנשמע מראשי החיל של מאסקוויטער אז זייא האביןגיווארפין ג״כ באמבעם אין קיין שום קאול האט נישט גישאט. נאר איש אחד איז נהרג גיוואהרין בעו״ה שעמדאצל כותל בית הכנסת של המנוח המפורסם מו׳ שמואל ז״ל. אין דיא קאפ זיינע איז גיפלויגען על דלת עזרתנשים של בהכ״נ הנגיד המפורסם מו׳ יוסך יוזפא ז״ל. ובבית הכנסת הגדולה הקדושה דפה איז מלאה גיוועזעןאנשים ונשים וטך בכל הבית הכנסת ובעזרה ובעזרת נשים ובכל העליות. וחיל המאסקוויטער האבין מכווןגיוועזען מיט זייערע הארמאטים לביהכ״ג כי אמרו שהוא מקום מבצר לחיל פולין. אין דיא קאלין וואם האביןגיטראפין לכותל האבין אויך ניט גישאט. חוץ כמה וכמה קאלין שנפלו מן הצד אין קיין שום קאול האטניט אן גיצינדען זיך. ועוד כמה ניסים איז גיוועזען בימים האלו וואם ניט אזוי נגלה איז גיוועזען לעיני כל. אין עםאיז ידוע את אשר עשה עמנו השי״ת שמו בחסדו הגדול. אלו כל הימים דיו וכר קאהן מען ניפן צו דערשרייבין: בפרט ביום השביעי לחדש תמוז האט השי״תשמו מציל גיוועזען אינז מבעלי בחירה. כי לפי נימוסיהםבמקום המלחמה זענין אנשי העיר לשלל ולביזה. גם עם איז אפ גילייגט גיוואהרן בייא חיל הטאסקוויטערעל יום השביעי אז זייא זאהלין גייען שטורום אין שטאט אריין צו מאכען די שטאט איין תל עולם. דאם אים ידועלכל וגם עשרים באמבעם גדזלים ונוראים זענין שוין גיוועזען מוכן להפיל להעיר בהשכמה. והשי״ת ברחמיוובחסדיו המרובים האט אינז מציל גיוועזען ולא נפקד מאתנו איש רק אשה אחת שנהרגה על הגשר. ובדבריקדשו כתוב לאמר זכר עשה לנפלאותיו. דאם מיינט מען נפלאותיו של הקב״ה וואם נוגע לעצמו איז ווען ערטיט ניסים ונפלאות לישראל איז דאס בוודאי לזכרון עולם. ווארום מיר כני ישראל פאר געסען ניט צו דערמאנין זיינע ניסים אייביג. בכן איז בוודאי איין חיוב על כל איש ישראל לעורר לבבו ולהכיר הגיסים הגדוליםהנוראים והנפלאים אשר עשה עמנו השי״ת שמו הגדול בחסדו וברחמנותו המרובים בעיר הזאת. אין מען זאהלמאכין איין זכרון גדול לניסים הגדולים והנוראים וחסדים ורחמנות השי״ת וואם האט מיט אינז גומל חסד גיוועזעןשלא נשמע ולא נראה נס נגלה ממש כזה מכמה וכמה מאות שנים. וזה נודע ששמו של הקב״ה ווערט מתגדלהק׳ אשר צבי בא״א מוהר״ר דוד מ״צ ומ״מ דפה ק״ק אוסטרהא הבירה יע״א:נאום שמחה בחרבני המנוח מוזזר״ר שמואלנאום יעקב ישראל בחרבני המנוח מוחר״רצבי הירש ז״לנאום ישראל בהנגיד מוה״ר יעקב חרבדחייטים דפהנאום צבי הירש במוחר״ר מאיר ז״לנאום בריד בחמנוח מוחר״ר ישראל ז״לנאום יואל במוהר״ר דודנאום אברהם בחרב מוחר״ר ארי׳ ליבנאום דוד בחרב המנוח מוהר״ר חייםנאום ם״מ בהמנוח סוהר״ר יעקבנאום אליהו במוהר״ר יהודא ליבנאום אהרן בהמנוח פוהר״ר פשהנאום צבי חירש בחמנוח מוה״ר יצחק אייזיקנאום נתן נטע במוהר״ר יעקב ישראלנאום שמואל בהמנוח מוהר״ר זאב וראלףנאום דוד בא״א מוהר״ר יואלנאום יקותיאל זיסמאהן במוהר״ר יצחק חלדמעיר חדשנאום שאול בהר״ב מוהר״ר מאיר מע״חנאום שמואל בחרב מוח״ר צבי חירשנאום שמשץ בחרבני מוהר״ר משה ז״לנאום צבי הירש במוהר״ר ישעיהנאום זאב וואלף במוהר״ר מרדכינאום ישראל בחרבני מוהר״ר משה יוסר57הוד קדומים58ר׳טכ׳גה לחד^ו.ועיתן ללןרות לפרסם ברכים לררפים רלכדל יתבדר :ומתקדש ומתרומם בכל העולמות אז וועהן מיר ישראל מאכין איין זכרון לניסים שעשה עמנו אין זעניןמודים לשמו:ל פ י כ ך אנחנו חייבים להודות ולהלל לעשות זכרון לדור אחרון על כל הבאים אחרינו זרעינו וזרע זרעינווכל הדרים בעיר הזאת להיות הימים האלו נזכרים ונעשים בכל שנה ושנה. וזאת עלה בסוד ישרים ועדהכבוד אלופי ראשי מנהיגי הקהילה שני צידי הקהילות ואלופי קהל קראסני גירע ומזיריטש קפזן ואלופי הרבניםיושבי יעב״ץ בקלויז ואלופי לומדי תורה. ובראשם כבוד הרב המה״ג המפורסם מוהר״ר אשר צבי מנידמישרים ומ״צ דפה קהילתנו. אז מיר זאהלין מאכין איין זכר לניסים הגדולים אז מען זאל קובע זיין לחוקעולם להיות השני ימים יום ששי לחדש תמוז ויום השביעי לחדש. לא ימוש מפינו ומפי זרעינו וכל הדדיםבעיר הזאת לספר באזני בנינו ובני בנינו אין צו דער מאנין תמיד הניסים בכשו״ש בימים האלו. וגם לקייםעלינו דברי זעקתם אשר זעקו בני ישראל והפילו תחנונים בקול גדול ובבכיה רבה אנשים ונשים וטףמן חמשה לחדש קודם הלילה עד בוקר יום השביעי. אז ביום הששי לחדש תמוז זאהל נסגר ווערין כלהחנויות. בהשכמה זאל מען ניט עפינען עד אשר יגמרו בכל כתי כנסיות כל חמשה ספרי תהלים. אין קיין שוםמנין זאהל ניט זיין באותו יום אפילו כוותיקין רק בבתי כנסיות הקבועים. אין מען זאהל זיין בתענית כיום הששילחדש עד אחר שיתפללו מנחה גדולה טאר קיינר ניט טועם זיין חוץ מעוברת ומיניקות. ומי שהוא חולה קצתאו פחות מח״י שנה יכול לפדות את עצמו מן התענית ליתן לצדקה כפי נדבת לבו. ואחר שיר של יוםיאמרו קאפיטל אהבתי כי ישמע וכר. ולמחרתו ביום השביעי לחדש תמוז זאהל נקבע ווערין לששון ולשמחהמען זאהל מאכין סעודות כסעודת פורים. אין מען זאהל לובש זיין בגדי שבת ולא יאמרו תחנון אין מען זאהלאסור זיין בתענית אפילו יארצייט אין מען זאהל שיקען מתנות לאביונים. כ״ז קבלנו עלינו ועל זרעינו ועל כלהנלוים אלינו בעיר הזאת אין קיינר טאר ניט פורץ גדר זיין מסדר הזה בכל שנה ושנה בימים האלו הן מישיהיה פה או אפילו יקבע דירתו בעיר אחרת. השי״ת כרחמיו המרובים והגדולים אשר אין סוף ואין חקרזאהל ווייטער מיט אונז ועם כלל ישראל טאהן ניסים ונפלאות להצילנו מכל גזירות רעות. בכל פרשת העיבוריהיו צרכינו לפניו גלויות למען דעת כל עמי הארץ כי שם ה׳ נקרא עלינו ויאמרו הכל ה׳ אלוהי ישראל מלריעננו ביום קראנו: כה דברי הבאים על החתום לכבוד שמו יתברך היום יום ג׳ ראש חדש תמוז ת׳ק׳נ׳ג׳ ל׳פ׳ק׳נאום אליעזר ליסמאן בהרבני מדה יהודהיודלנאום נפתלי בהרבני מ' נתן נטענאום דוד במר נחמןנאום נפתלי הירץ במ׳ אלעזרנאום אורי ליסא במ׳ יוסףנאום אברהם בם׳ יצחק אייזיקנאום יונה במ׳ יוסףנאום יהודא ליב בא״א מ׳ יואלנאום מרדכי בא״א פ׳ צבי הירשנאום נתן נסע בהרב מ׳ שמואל שמעלקינאום אליקום גץ בחרב המנוח מוהר״ר יעקביוסף זצ״לנאום יהודא לעווין במו״ה נחמי׳ כ״צנאום יהודא ליב במו״ה אברהם אבלימקרעמיגיץנאום שלמה זלמן במו״ה אברהם כ״צנאום צבי הירש במו״ה ניסןנאום ארי׳ ליב בא״א מו״ה חיים זצ״ל ש״ץדק״ק הנ״לנאום אברהם בחרבני מו״ה יחזקאל כ״צנאום יעקב חיים במוה״ר מאירנאום ארי׳ ליב במו״ה יהודא ממז״קנאום צבי הירש במו״ה חיים ממזריטש קטןנאום גדלי׳ ממזריטש קטןנאום ירמי׳ במו״ה יעקב ממזריטש קטןנאום ישעי׳ גמוה״ר אליעזרנאום יהודא יודל בא״א מ׳ דור ש״ץ רפהנאום ישראל יעקב במ׳ משה יהודאנאום נתן נטע במ׳ ניסן מק״גנאום יוסף בא״א במו״ה דודנאום אברהם במוה׳׳ר מאירנאום קלונימוס במ׳ יעקב נחמןנאום שמחה בונים בם׳ גרשוןנאום מנחם במוה״ר אברהםנאום ראובן במו״ה פשהנאום ברוך במו״ה ניסןנאום שלמה זלמן בפוה״ר יקותיאל סג״לנאום יהודא בהרב המנוח פ׳ צבי הירשסו״ד דפה59פנקס אוסטראה606. גס ר כ י י כ " יחלק מהרחוב שנקרא בסי היהודים "ווילבינערגרעבלע" וכן הסמטות הסמוכותלו השתרעו על מגרש המינזר (קלויסטער־פלאץ), על שוםמינזר הישועים, שעמד פעם על תלו באוסטראה, שבו נתחנכומאות תלמידים ואשר שקע באדמה לפני שנים רבות בנסיבותנפלאות מאד, כפי שנמסר מפי זקני העיר עפ״י "הפנקס הישן".רבות סבלו היהודים תושבי העיר מתלמידי הישועיםהפרועים לשמצה בזמן שהמינזר היה קיים. לעתים קרובותעטו התלמידים הללו על יהודי העיר ושלחו ידם בנפש וברכוש.ולא רק בחיים כי אם גם במתים התעללו — השתוללו בבית־העלמין היהודי, פרצו את הגדר, שיברו מצבות, הרסו קבריםועשו מעשי נבלה אחרים, שהיו ידועים בעיר בשם "שילער־געלויף". רק ע״י מתנות לרקטור של בית־הספר הישועי אפשרהיה לכפר את פניהם, שלא יתפרצו לעתים קרובות ביותר.לא טובים מהתלמידים היו מוריהם ומדריכיהם, כי נוסףלפעולות השיסוי וההסתה שהסיתו את התלמידים ביהודים,חיבלו בלי הרף תחבולות־רשע כיצד למרר את חיי היהודים.מתעלוליהם של הישועים היה לצלצל בפעמוניםמדי עבור הלויה יהודית על פניהמינזר בדרכה לבית החיים. דבר זה נחשב לחילול כבוד המתוכבוד החיים גם יחד ועורר רוגז רב. אולם ידם של היהודיםקצרה מלהתנגד למעשה תועבה זה, שכן ברור היה, כי רקתואנה הם מבקשים, כדי להתגולל ולהתנפל עליהם אם יעיזולמחות נגדם בגלוי.ויהי היום והצדיק האוסטראי המפורסם, רב ייב״י, אשרשמעו הלך למרחקים כאיש אלהים וקדוש, נתבקש לישיבה שלמעלה (תקנ״א—1791). כל יהודי העיר, אנשים, נשים וטף,הלכו אחר מטתו לחלוק כבוד אחרון לרבם, ובלבם התקוה כילא יעיזו הישועים לפגוע גם בכבודו של הנפטר הגדול. אךכאשר קרבה החלויה אל רחוב המינזר, פתחו הישועים לצלצלבכל הפעמונים, הגדולים והקטנים, לחרדת לבם של המלויםהרבים. ובהגיע המטה עד לפני המינזר — כך מספרת האגדההעממית — קם רב ייב״י וישב במטתו וצוד. לשמשו ללכתלבית־מדרשו ולהביא לו את הספר הראשון שיצא לקראתוממדף הספרים. רגע אחד עיין הצדיק בספר במקום שנפתחמאליו ובו ברגע התמוטט המינזר הגדול על קומותיו ועליותיוהמרובות ועל חומותיו הבצורות... הצדיק חזר ושכב במטתווהד.לויה המשיכה בדרכד. עד לבית העלמין, ויהי הדבר לנס.עוד עשרות בשנים העמיק המינזר לשקוע ושנים רבותאחר־כך נמשכד. עבודת פינוי ההריסות, ובור גדול השתרע עלפני כל השטח חרב שעליו עמד המינזר. וגם לאחר שבשניםהאחרונות יישרו את השטח וד.קימו עליו בתים ומבנים שונים,נשאר השם "קלויסטער־פלאץ" בזכרון התושבים היהודייםמדור דור.7. נס הכהן מטוטשיןבין המצבות המפורסמות שנמצאו בבית־העלמיןהעתיק, שזקני אוסטראה סיפרובגאווה על עתיקותן ור.דגישו את רום מעלתן של הנפטריםהגדולים שנטמנו תחתיהן, נמנתה המצבה העתיקה (שנת שע״ב)שעל קברו של רבי אליעזר בר׳ שמחה הנודע בכינויו "הכהןמטוטשין", שלפי המסורת היה הגאון מהרש״א הולך בכל שנהלהשתטח על קברו.ר׳ אליעזר, שישב על כסא הרבנות בעיירר. הסמוכד,טוטשין, היה מפורסם בתורתו ובצדקותו, אף ביחוד יצא שמולתהילה כבעל רוח־הקודש והרבו לספר ממנו נסים ונפלאותבחייו ועוד יותר במותו. עשרים וארבע משמרות כהנים היובביתו, והם שנים־עשר בניו ושתים־עשרה בנותיו, שנישאוכולן לכד.נים, ועל שום כך הוכתר בכתר תורד. ובכתר כהונה.מסורת קדומה רווחה בפי זקני אוסטראה וטוטשין גםיחד, שלפני פטירתו ציווה הכהן מטוטשין לבניו, שלאחר מותוישאוהו בידיד,ם לעיר אוסטראה ויקברוד,ו בין קברות הצדיקים,שכן רבים וכן גדולים המדו לעצמם את עפר הקודש של בית*העלמין באוסטראה. ובקשר לקיום הצוואה היו מספרים מעשהנפלא, שהיד. בו נס בתוך נס.ראשית, כפי שנודע ברבים, הרי זמן קצר אחרי פטירתד.כד.ן מטוטשין יצא צו מלפני אדוני העירלפנות את בית־הקברות בטוטשין ולהעבירו למקום אחר.כל ההשתדלויות של יהודי המקום לבטל את הגזירד. הזאתעלו בתוהו והפינוי יצא לפועל בכל חומר הדין. מכאן קבעובוודאות, כי אין זאת אלא שרוח־הקודש נצנצה בפיו שלהכהן מטוטשין במוסרו את צוואתו לבניו, כי חשש מפני גלגולמחילות. ואילו הנס השני הנגלה לעיני כל היה נס "קפיצתהדרך". כידוע נפטר הכהן מטוטשין בליל י״ז בטבת שנת שע״ב,ונאמנים לצוואתו נשאו אותו בניו למחרת היום על כתפיהםלהביאו למנוחות באוסטראה. ואותו יום ערב שבת היד. ויוםהשישי הקצר, והדרך דרך חורף קשה עם סופת שלג כבדה,אשר שיבשה את מעברם של עוברי אורח בכלל, ובפרט שלהולכי רגל הטעונים משא לעייפה. וסכנד. גדולה היתד. צפויהלנושאי המיטה שלא יעלה בידם לעבור את הדרך הארוכה לפניכניסת השבת ויישארו תקועים באמצע הדרך, כדי לא לחללאת השבת. אולם התרחש להם נם וד.דרר "קפצד." עליהם. כעלכנפי נשרים ריחפו על פני ערימות השלג וד.מכשולים ובדרךפלא הגיעו לאוסטראה בעוד יום, שם נערכה הלויה רבת עםוחלקו לו כבוד אחרון כיאות לצדיק וקדוש ועוד היתד. שהותבידי הבנים להתאבל על אביהם שעה אחת קודם קבלת השבת,ונרשם הדבר כנס לזכרון לדורות.המצבד. העתיקה הזאת נשברה מרוב שנים ובשנת תרנ״חהקימו אבן חדשה תחת שברי האבן הראשונה, אשר שקעווכוסו עפר ללא הכר.8. עוללותארבעה קברות קטנים מימי גזירות חמלניצקי נשארוגדורים בתוך רחובות העיר, שנודעו בשם"קברות חתן־כלח" ובקיצור "קברות׳לעך", על־שום מסורת*עם, שבד.ם טמונים כביכול זוגות של חתן וכלה, שנרצחו ביוםחופתם. מובן שאין כל סמוכין לדעה, שבשעת חירום כזאתנכנסו חתן וכלה לחופה, ואין לייחס לה על־כן שום ערך. הנכוןהוא, שאלה היו שרידים של קברות־אחים גדולים בשטחשמחוץ לחומה העתיקה, שבהם נקברו חללי ת״ח ות״ט, אולםלאחר שנתרחבה חעיר אל מעבר לחומה שנהרסה, נתגלו שרידיהקברות לרגל עבודות הבגין וגדרום.61הוד קדומים62מימים קדומים היה נשמר בעיר המנהג הנפוץ לבקר מדישנה ביום תשעה באב בבית־הקברות הגדול וכן בקברותהקטנים שבעיר ולפזר שם שום, אך ברבות הימים נתמעטהמנהג הזה ונשכחו גם הקברות הקטנים.לוח מנהגים ישן כתוב על קלף היה תלוי על עלאחד העמודים הגדולים אשר במרכזבית־הכנסת, שבו היו רשומים כל המנהגים וסדר התפילותלכל ימות השנה, כפי שהנהיגו הגאונים הגדולים מתפלליבית־כנסת זה וכפי שנשמרו בקפדנות רבה עד הימים האחרוניםלקיום בית־הכנסת באוסטראה.גם סידור "כל־בו" מיוחד לפי מנהגי המקום היה מונחעל התיבה, שמתוכו היה מתפלל כל חזן, שעבר לפני התיבהבבית־הכנסת הגדול של המהרש״א.¥מסירת ישנה רווחה בעיר, שבית־הכנסת הגדולשרוי באבל על חורבן בית־המקדש׳וכאות לכך הוא משיר את הטיח מעל כתליו — זכר לחורבן.זקני העיר העידו, כי בימיהם תיקנו את הקירות פעמים מספר,אך כעבור זמן קצר חזר ונשר הטיח כבראשונה. אמנם שניםרבות עמדו קירות בית־הכנסת בשוממותם, עד שבשניםהאחרונות (1912) קמו הגבאים ושיפצו את ביהכ״נ מבית ומחוץוציירו את התקרה המקומרת וכותרות העמודים במיני ציוריםנפלאים של חיות ועופות ופיטורי ציצים.התקון האחרון התקיים עד החורבן האחרון, פרט לפינההדרומית־מערבית, מקום שם כדור הברזל תקוע וששם בצבץועלה מחדש הסדק הישן־נושן ואף נשר הטיח מעל לכדורומתחתיו לכל גובה הקיר.¥אמונה נפוצה שררה בין דיירי סביבת בית־הכנסת,שבכל לילה אחר חצות מתכנסיםובאים המתים לבית־הכנסת הגדול ועורכים שם תפילה בציבורוקריאה בתורה. לא רק שנמצאו עדי שמיעה, ששמעו קולותהתפילה שבקעו מתוך בית־הכנסת, אלא גם נמצאו עדי ראייה,שבעברם בלילה ליד ביהכ״נ נקראו בשמם להיכנס ולעלותלתורה. לא להיכנס אי אפשר היה, שהרי אדם זה היה מתחייבבנפשו, ואילו מבין הנכנסים — סיפרו על פלוני ירא ורך־לבב,שלא קמה בו רוח ופרחה נשמתו בדרך אל הבימה, ועל אלמוניאמיץ־לב, שנכנס בשלום, עלה ובירך ברכות התורה ויצאבשלום כשהוא צועד אחרונית לבל יינזק...סיפורים אלה, שאגב סופרו בערים יהודיות רבות, הלהיבואת דמיונם הפורה של ילדי החדר, שבדרכם הביתה בשעהמאוחרת עברו בקבוצות ליד בית־הכנסת בנשימה עצורה ולאבלי שתיסמרנה שערות ראשיהם. גם נשים וגברים רבים לאהצטיינו בגבורה יתירה והוקירו רגליהם מעבור ליד ביהכ״נ.יוסף פינקלשטיין*)דין־תרדה עם מתבימיו של הגאוץ האוסטראי הגדול, המהרש״א ז״ל,חיו באוסטראה שני סוחרים־שותפים במסחר הבד,והיו אוהבים איש את רעהו בכל לבם וניהלו את שותפותםבאמונה. פעם אחת שמעו, כי אצל דוכסית אחת נמצא מלאיגדול של בד טוב ושאפשר לקנותו במחיר זול. נסעו שניהשותפים אל הדוכסית, ובבואם שמה אמרו לאשר על הבית,שילך ויודיע לגבירתו, ששני סוחרים יהודים באו לקנות אתהבד אשר לה בכסף מזומן, הדוכסית הזאת לא ראתה פני יהודימעולם, כי ישבה במקום שאין היהודים מצויים שם, על־כןהיה השם יהודי זר בעיניה ופסקה את מחיר הבד על־ידיהממונה. מחיר הסחורה ישר בעיני הסוחרים, שילמו את הכסףובאו לקבל את הסחורה. כאשר הממונה הביא לה את הכסף,שאלה אותו הדוכסית על דבר היהודים ותחקור לדעת מהמראהם. סיפר לה הממונה, כי היהודים הם כשאר בני אדםונמצאים ביניהם חסידים וישרים והמשא־ומתן שלהם באמונה.כאשר שמעה הדוכסית כדברים האלה, התאוותה לראות אתפני היהודים ותצא לפני פתח ביתה והתבוננה בהם.ואחד השותפים היה יפה־תואר מאד, והיה כראותה אותוותתפלא מאד על יפי תוארו ותתענג משיחתו ודרכי הליכותיו,1) המחבר המנוח היה ידוע בכינויו "סינקלשטיין המורה", שכן היה אחד המורים הותיקים לעברית באוסטראה להוראת־שעה ובבתי־ספר של "תרבות" ו״קדם־תרבות". כן היה חלוץ העתונאים בעיר ופירסם בקביעות בעתונות הווהלינית קורספונדנציות מהמתרחש בעיר,רשימות וסיפורים שונים. הסיפור "דין תורה עם מת" נלקח מהסידרה "זכרונות פונ׳ם אלטן אוסטראה׳ער פנקס" להנצחת זכרושל המנוח, שניספה בשואה הגדולה יחד עם כל קדושי אוסטרה הי״ד.63פנקס אוסטראה64עד אשר חמדה בלבה את יפיו. ושני השותפים התמהמהובחצר ימים אחדים עד אשר מדדו את כל הסחורה ועד אשרשכרו עגלות להובילה משם אל ביתם אשר באוסטראה. אךבכפר ההוא לא השיגו את כל העגלות הדרושות׳ ושותף אחדנסע אל הכפר הסמוך לשכור שם עגלות, והשותף השני,יפה התואר, נשאר בכפר, כדי להעמיס את הסחורה על העגלות.בהיודע הדבר לדוכסית, שלחה אחריו בלילה ותגל לפניו אתכל לבה ואת תאוות נפשה. האיש ההוא לא רצה לשמוע והשיבאת פניה ריקם, אך היא לקחה את צרור הכסף שקיבלה במחירהסחורה והחזירה לו והוסיפה להתחנן לפניו. תאוות הממוןותאוות היצר התגברו בו יחדיו, לקח מאת הדוכסית את כלהכסף ועשה את חפצה וכאור הבוקר שב להעמיס את סחורתו.בין כך ובין כך שב השותף ועמו עגלות די הצורך, הטעינואת הסחורה על העגלות ונסעו לדרכם — וכל אחד מהם שמחוטוב לב על העסק הטוב אשר עשו.ויהי בהיותם בדרך, ונזכר האיש בכל מה שעבר עליובאותו לילה, התחרט והתעצב בלבו מאד ונאנחאנחות גדולות. חברו השותף שאל אותו לפשר האנחות, אךהאיש דחה אותו בדברים שונים והשיאו לענינים אחרים.אולם כאשר לא חדל לדאוג על המעשה הרע אשר עשהוהאנחות התפרצו מתוך לבו שלא מדעתו, הפציר בו חברו,כי יגיד לו את פשר הדבר בהבינו, כי לא דבר ריק הוא. לבסוףגילה לפני שותפו את כל אשר עבר עליו ואף הראה לו אתצרור חכסף שקיבל בחזרה. עם זאת פרץ האיש בבכי גדול,אך חברו לעג לו וטען, כי בכסף רב אפשר לתקן את המעוותעל־ידי עשיית צדקה וחסד ושאר מצוות, ושערי התשובה אינםננעלים לעולם. כן דיבר אליו שותפו דברי ניחומים, אך כלהדברים היו לשוא וימאן להתנחם. ויהי כראות שותפו, שהואמרבה לבכות ואינו מקבל תנחומים, אמר לו: "אני אקנה ממךאת העבירה הזאת, אך חפץ אני לדעת מה תתן לי בעבורה".כאשר שמע החוטא את הדברים יוצאים מפי שותפו, לא הניחולהרבות בדיבורים והשיב מיד: "אתן לך את כל הכסף אשרקיבלתי ממנה ועוד אוסיף לך חצי מהסחורה ובלבד שתקנהממני את העבירה".נתגבר בלב השותף יצר הממון וגמרו את העסק בכיטוב. האיש החוטא נתן לו תיכף ומיד את צרור הכסף אשרקיבל מאת חדוכסית, חילקו ביניהם את הסחורה חלק כחלקלפי מספר העגלות, גם עשו תקיעת־כף ביניהם על המכירה.וקנה ממנו את העבירה כדת וכדין בקבלתיקנין גמור. אחריהדברים האלה התנחם בעל העבירה ויהי לאיש אחר, שמחתלבו שבה אליו כמקודם ופניו הרעים לא היו לו עוד. כאשרבאו הביתה לעיר מגוריהם אוסטראה, פירקו את השותפותונפרדו איש מרעהו, והאיש אשר קנה את העבירה מכר אתהסחורה בריוח גדול ויהי איש עשיר גדול מאד, ולא זכר אתהעסק אשר עשה וישכחהו.במרוצת הזמן מת האיש אשר קנה את העבירה,וכאשר עמד לפני בית־דין של מעלהליתן דין וחשבון על כל מעשיו בעוה״ז, חשבו לו בין שארעוונותיו גם עבירה עם נכרית. טען האיש לא היו דברים מעולם,אך הזכירו לו את הקנין שקנה מחברו את העבירה כדת וכדיןועל שמו תיחשב. חזר וטען האיש, כי בעולם האמת יעריכו אתמעשי האיש וידונו אותו על פיהם, ואילו הוא רק ממון קיבלואת העבירה עצמה לא עבר, ומדוע ייענש ז ויהי כאשר הרבהטענותיו לפני בית־דין של מעלה, ניתנה לו רשות לתבועאת חבירו לדין־תורה. והנה בא המת בחלום לילה לחבירווהזמין אותו לדין תורה לפני בית־דין של מעלה. חרד האישחרדה גדולה ולא השיב מאומה, אך המת לא נח ולא שקט,ובכל לילה חזר ובא אליו לתבוע אותו לדין, עד אשר חלההאיש...כאשר גברה מחלתו מאד, הפציר החולה בבני ביתו,שישאוהו במטתו ויביאוהו לפני המהרש״א הקדוש. בכההחולה לפני המהרש״א וסיפר לו את כל המקרה מתחילתוועד סופו וביקש ממנו עצה ועזרה. על זאת ענה הרב ואמר:"אל תירא, כי לא מות תמות. שוב לביתך ושכב במנוחה,ואם ישוב המת ויזמין אותך לדין, אמור לו בשמי, כי התורהלא בשמים היא, אלא גם כאן בית־דין חשוב, ואם רצונו לעמודעמך בדין, יבוא ויעמוד לפני בית־דיני, ואם ימאן׳ אמור לושאחרים אותו וירפה ממך".החולה עשה כן, וכאשר בא המת אליו שנית, מסר לו אתדברי ההמהרש״א והרפה ממנו ולא שב אליו עוד. אך כעבורזמן מה חזר אליו המת והביע הסכמתו לעמוד לפני בית־דינושל המהרש״א. החולה ביקש שהות עד שישוב לאיתנו והגבילומועד לחודש ימים.האיש נתרפא והלך ובבוא המועד המוגבל חזר לאיתנוכליל. ויבוא אל הרב ואמר לו, כי ביום פלונייעמוד עם המת לדין לפניו. ציוה המהרש״א לשמשו לצאתולהכריז בקהל, שליום המיועד יתאסף כל העם אשר בעירבבית־הכנסת הגדול למען ישמעו ויקחו מוסר. ויהי בבוא היוםהתאספו ובאו כל אנשי העיר לבית־הכנסת, ובפגת הביתמאחורי מסך ייחדו מקום למת, שיעמוד שם ולא יתערב בץהחיים ולא יזיקם. ואחרי שהדיינים ישבו על כסאות למשפטוהמהרש״א בראשם כאב בית־דין, נשלח השמש אל ביתהעלמין אל קברו של בעל־־הדין המת ומקלו של המהרש״אבידו, להזמינו להופיע בפני בית־דין של מטה...ויבוא השותף החי וטען את טענותיו לפני הדיינים:לאחר שנכשלתי בעבירה התחרטתי על המעשה אשרעשיתי, עד כי בכיתי בדמעות שליש ומיאנתי להתנחם. ולולאקנה שותפי ממני את העבירה בקנין גמור, הייתי חוזר בתשובה,כדי לתקן את אשר חטאתי. אולם לאחר שקיבל ממני את כלהכסף שקיבלתי וגם מחצית הסחורה וגמרנו את הקנין בינינובתקיעת־כף כדת וכדין, הסחתי דעתי מהעבירה החלה עליו ולאעלי, ומה הוא דורש ממני עתה ?״אחר הדברים האלה נשמע מאחורי המסך קולו של השותףהמת:"אכן הסכלתי עשה בקנותי ממנו את העבירה, אך כוונתיהיתה לטובה. עשיתי את הדבר הזה אך ורק׳ כדי להפיס אתדעתו מבלתי יכולת לראות בצערו של חברי. והאמת היא, כיתמיד חשבתי בלבי להחזיר לו, את הכסף ולבטל הקנין, אךמחמת טרדותי הרבות לא הגעתי לידי כך טרם מותי. ועתההנני בעל־חוב שלו וממון אני חייב לו, אך אינני חייג לסבולבעד עבירה שלא עבדתי. האם כך היא מידת הדין, שהאחד יחטא65ז! ו ד קדומים6$והשני ילקה? וכאשר גמר את טענותיו פרץ הקול בבכימחריד לב״...המהרש״א ובית־דינו הקשיבו לדברי הטוענים ואחרמשא־ומתן בינם לבין עצמם קם המהרש״אוהודיע את גזר דינו לאמר:"צדקו דברי החי מדברי המת, כי הקונה מנע את החוטאמתשובה, ועל־כן מיקח נשאר מיקח ושטות נשארת שטות. לאדי לו לשוטה הזה, שלא נתן תודה לאל על אשר הוא ניצלמן החטא, אלא הלד וקנה חטאת זרים לספות חטא על עוון".לאחר שנגמרו דברי הפסק מפי אב בית־הדין, נשמע קולילל מר בחללו של בית־הכנסת, והמת התחנן בקול בוכים:"אבל שותפי חי הוא ויש לאל ידו לחזור בתשובה, ואנימה אעשה ? אין מניחים לי עוד לעמוד פה, וקול יוצא ומכריזלפני לשוב למקומי לאחר שנפסק הדין, ואין לאחר מעשהבית־דין ולא כלום״..,על זאת ענהו המהרש״א בדברי ניחומין והבטיח לו לעזורלו לתיקון נשמתו, וגם השותף החי, אם כי נפסק דינו לזכות,יקבל ממנו דרך תשובה, כדי להקל מעליו את עונשו. וכאשרכילה המהרש״א לדבר נשמע שנית באזני כל הנאספים קול־יבבה מחריד, ובמחיצת המת נראה לעיניהם כעין עשן עולה,אשר ריחף ועבר בשריקה קלה בחללו של בית־הכנסת, עדשנעלם ונדם כליל...א. רכטמן, ניו־יורק ■)ד׳ אהרן גאדדא ררפא המלדבשהותי באוסטראה שבווהלין עם האכספדיציה האתנוגרפיהשל ש. אנסקי בשנת 1913, ראיתי בבית־העלמין הישןפצבת־אבן שקועה חציר. באדמה. האותיות החרותות על גבה נימתומרוב ימים, רוח וגשם — בכל זאת עוד אפשר היה לקרוא אתהחרות עליה:פ״ב הישיש הזקן אשר הלד וטזימשלהדב ברצינא קדישא מ׳־מ דק״ק מינזירטשמ׳ אהרן במר״ה שמשון דאקטאר גאדדאנפטר כ״ר אדר שני תק״ע לפ״ק חנצב״הועל אותו "דאקטאר גארדא" (בפי העם דאקטאר גארדיס) סיפרו לנוישישי אוסטראה מעשה־פליאה כזה:פעם אחת באו לדין לפני הצדיק ר׳ דובער, המגיד ממעזריטש,שני סוחרים אמידים, שהיה להם סכסוך בדיניממונות. אחד מהם היה מחסידי מעזריטש והשני מתנגד גמור.הם סידרו את טענותיהם לפני הרב המגיד והוא תיווך ביניהם.למחרת באו שניהם לקחת ברכת הפרידה והמגיד בירך אותםבברכת דרך צלחה, ובפנותו אל המתנגד, גחן עליו ואמר לובלחש:"זכור ואל תשכח, כי כל חולה מתרפא לא רק מהרפואותוהסממנים של הרופא, אלא גם בזכות הרופא גופא, כי מלאךטוב מלווה בל רופא — ואת רופא המלך מלווה המלאךרפאל בעצמו".שמע המתנגד ויצא מלפני המגיד בבת־צחוק על שפתיו:זה דבר שאין לו שחר מאת "רבי" של חסידים, משול כעדשהבכותל!.. ישב בעגלתו שחיכתה לו לפני בית המגיד ושב לביתוולעסקיו. ולא זכר המתנגד העשיר את דברי המגיד וישכחם!ויהי מקץ שנתיים ימים והמתנגד נפל למשכב ומחלתו גברהעליו מיום ליום עד שהרופאים אמרו נואש לחייו —1) ברשותו האדיבה של ד״ר יום־טוב לוינסקי, עורך "ידע עם".חולה נוטה למות!.. יום אחד, כאשר מידת חומו עלתה למעלהראש ולא ידע באיזה עולם הוא מרחף, נצנץ פתאום כעין ברקבמוחו ונזכר בדברי המגיד: "שאת רופא המלך מלווה המלאךרפאל בעצמו״. — אזר את שארית כוחו, קרא אליו את אשתוובניו וציווה אותם למד.ר ולשלוח שליח מיוחד לעיר הבירהפטרבורג, לא לקמץ בהוצאות ולהביא אליו את רופאו הפרטישל המלך, את הד״ר גארדא, שהיה מפורסם כמומחה גדול בכלרחבי מדינת רוסיה.השליח יצא מבוהל ודחוף כדבר הגביר החולה, ואחריהשתדלויות רבות וסכומי כסף עצומים, עלה בידו להביאמפטרבורג את הד״ר גארדא המפורסם — רופא המלך. בדקהד״ר גארדא את החולה ונוכח לדעת, שאין תרופה למחלתווכי שעותיו ספורות. קרא לאשת החולה ולבניו לחדר שניוגילה להם את האמת המרה: "החולה גוסס, ואני הנני רקרופא חולים ולא מחיה מתים". אסף את מכשיריו, נפטר מהםתוך ברכה ופנה אל הדלת לצאת לדרכו.אך טרם דרכו רגליו על מפתן הבית, העיף ד״ר גארדאמבט אחרון לצידו של החולה, ומה גדלה השתוממותו בראותו,שעיני החולה פקוחות לרווחה ומכוונות מבטן ישר אליו...בתמיהה רבה ובהתפעלות עצומה חזר ד״ר גארדא על עקביו,ניגש אל מטת־החולה והופתע עוד יותר בהבחינו בשינוי לטובהשחל במצבו. מיהר הד״ר גארדא ושלח להביא סם־מרפא,ובינתיים טיפל בחולה ולא גרע עין ממנו, ולגודל תמהונו ראה,שמרגע לרגע מצבו הולך וטוב.והגה אך טעם החולה כף אחת משיקוי־הרפואה שהביאו —שבה אליו רוחו ובקול חלש ביקש מאת הד״ר גארדא לכוףאליו וסיפר לתוך אזנו על־דבר ביקורו לפני שנתיים אצלהצדיק ממעזריטש, ואיך הצדיק ציווה עליו בשעת פרידתו"לזכור ולא לשכוח, כי את רופא המלך מלווה המלאך רפאלבעצמו", וכי הציווי הפלאי הזה נעלם מזכרונו כל אותו הזמן,ורק כעת, כשגברה עליו מחלתו, נזכר בו פתאום ולרגל זאתהטרידהו מעיר הבירה לבוא אליו לרפאותו.67פנקס א ו ס ט ר א ה68דבריו של המגיד ישרו בעיני הד״ר גארדא ורשם אותםבמלואם, מלה במלה, לתוך פנקסו ביחד עם שמוושם עירו של המגיד — ושב לביתו פטרבורגה, ואותו המאורעעם החולה שנטה למות, וביחוד דברי הנבואה של המגיד, נכנסועמוק לתוך לבו של הד״ר גארדא, לא הרפו ממנו ולא נתנולו מנוח. לבו התחיל להימשך למעזריטש... לצדיק — והואנעשה מלאנכולי, התהלך כצל ופניו עצובים.זמן קצר אחרי־כן — כך מוסר סיפור העם — עזב הד״רגארדא את בית המלך, בא למעזריטש ופנה אל הרב המגידבזו הלשון:"רבי! באתי אליו, כדי שירפא את נשמתי החולה, ואהיהמאושר אם הרבי ירשה לי לרפא את גופו הקדוש... רבי!רצוני להישאר אחו תמיד!..והמגיד הסכים.כעבור ימים אחדים פרק מעליו הד״ר גארדא את בו.דיהשרד שלו עם אותות־הכבוד שעליהם, הסיר את חרבו מעלירכו, לבש בגדי חסידים מסורתיים והיה לרופא הרבי ואנשיחצרו. את שעותיו הפנויות היה קובע ללימוד תורה ולתשובה,לתפילה ולמעשי צדקה. והד״ר גארדא חי במעזריטש משך כלימי חייו של המגיד.אחרי הסתלקותו של הרב המגיד נתמנה הד״ר גארדא מטעםקהילת אוסטראה לרופא העיר והסביבה. גם כאן היהיושב בבית־המדרש על התורה ועל העבודה, וכשהיו אנשי העירצריכים לו, היו הכל יודעים היכן למצוא אותו. הד״ר גארדאבחר לו לשבת וללמוד בבית־המדרש של הרב "ר׳ אשרקארעצער" (בית־מדרש של ר׳ יוסיל), ועם הרב הזה אהבלשוחח ולהתוכח במילי דעלמא ואף במילי דרפואה. ומוזר למדי,שדווקא גארדא הרופא סבר: "שחכמת הרפואה אך למותרהיא, ובכלל אין צורך ברפואה וברפואות, וביחוד ליהודים.חולה צריך להאמין באמונה שלמה ובכל לבו, שרק השם־יתברך הוא רופא חולים — ודיה האמונה הזאת עצמה לרפאותומחוליו, לחזקו ולהחלימד. ולעומתו סבר הרב ר׳ אשר, שחכמתהרפואה נחוצה, וכאסמכתא לדבריו הביא מאמר חז״ל: "ורפאירפא — מכאן שניתנה רשות לרפאות", ומכאן הראייה, שהרופאעושה שליחותו של מקום, וכי גם סממני הרפואה נחוצים לרפאאת החולה.והנה קרה פעם בשעת ויכוח ממושך כזה, שאשר. פרצהלבית־המדרש בבכיות ויללות וביקשה מאת הד״ר גארדא, שילךאתד. תיכף ומיד לרפא את בעלה החולה, אב לשבעת ילדיה,השוכב על ערש דווי וכוחותיו הולכים וכלים. נענה לה תיכףהד״ר גארדא כמנהגו תמיד, קם והלך בעקבות האשה, שהוליכהאותו אל מחוץ לעיר לבית־עץ נוטה לנפול השקוע חציו באדמד,.נכנס הד״ר גארדא לתוך הבית, בדק את החולה ונוכח לדעת,כי אין תרופה למחלתו ושעותיו ספורות. אך בראותו את פניהאשד. המיואשת, שלא חדלה מלייבב ומלמרוט את שערותראשה, ואת פני הילדים סביב לה — לא עמד בו לבו להגיד להאת האמת הנוראה. מה עשה? הוציא אחת מפתקאותיו וכתבעליד" למראית עין בלבד, איזה סם מרפא שאינו מעלה ואינומוריד, מסר את הפתקה לידה ואמר: "תשקי את החולה מלוא־הכף אחת לשעה״ — ועזב את הבית.במצב־רוח מדוכא שב ד״ר גארדא למקומו בבית־המדרש, לקח ספר בידו, אך לא יכול לרכזאת רעיונותיו ללימוד. מצבו המיואש של הגוסס וד,עניות הנוראה,שנתגלתה לנגד עיניו שם בבית העני הנוטד. למות, לא נתנודמי לו אפילו לרגע וגם על משכבו בלילד. הדריכו מנוחתו.כאשר עלה השחר ירד הד״ר גארדא ממטתו, התלבש במהירות,יצא וקנה לחם וחלב, תה וסוכר — ושם פעמיו לבית העניהחולה. רצה להביא דברי־נהמה לאשה האלמנה ופת־שחריתלילדיה היתומים, שכן היה למעלה מכל ספק, שבעלה אינו עודבין החיים. וכאשר הלך וד.תקרב לבית העני היכר. לשמוע קולנהי ובכיה—קינה על מת, אך לתמהונו הרב אין קול ענות נשמעמהבית. בזהירות רבד, פתח הד״ר גארדא את הדלת, פסע פסיעהקטנד, לתוך הבית, הביט לצד מטת־ד.חולה וראד. והנהו שוכבבמנוחה על מטתו. ניגש אליו על בהונות רגליו, מישש אתדופקו וד,נה פלאי־פלאים: הדופק הוא כמעט נורמלי, ומצבבריאותו נד,פך עליו לטובד,.בראות אשת החולה את הד״ר גארדא — קפצה מעל מטתר"רצה לקראתו בפנים קורנות משמחה והתחילה לנשק את ידיוופיה מלא תודה וברכר, על התרופה הטובה, שחוללה פלאיםוהשיבה את בעלה לתחיה. עמד הד״ר גארדא כסהרורי, מיצמץבעיניו וד,שתומם לדעת מה קרד, פה? על איזו תרופה היאסחה ? וביקש מהאשה להראות לו את התרופה. ניגשה האשד,אל הכירה, הוציאה משם סיר־חרס מפוייח ובתוכו נוזל דלוח,העמידה אותו לפניו ואמרה:״אדוני הד״ר, הנה היא הרפואה! אמש, תיכף אחרי עזבואותנו, העליתי אש על הכירה, הרתחתי מים בסיר הזה ואתפתק־הרפואה שלו השלכתי לתוך המים הרותחים ור,שקיתי אתבעלי, כדבריו, מלוא־הכף כל שעה, ועם כל כף וכף שלגם הלךמצבו והשתפר ומחלתו רפתה לאט לאט. וכפי שעיני הד״ררואות הנהו כעת, תודות לאל ולרופא, כנולד מחדש. ישלם לוד׳ בעד החסד הגדול שעשה עמנו!"בדק הד״ר גארדא את החולה שנית בדיקה יפה בכל אבריווהבטיח, כי בעזרת השם ישוב במהרר, לאיתנו ונפרד מהם. אתהסיר לקח בידו ורץ והביאו לבית־ד,מדרש, ד,ציגר,ו לפני הרבר׳ אשר, סיפר לו את כל פרשת החולה וסיר־הרפואה וסייםבנצחון: ״נא, ר' אשר, מה תגיד כעת ? היש צורך ברופאים ?היש ממשות ברפואות?"הד״ר גארדא האריך ימים עד זקנה ושיבר" ובמותו ד,ביאור,ולמנוחות ברוב פאר וכבוד בין גדולי אוסטראה ורבניה.! ׳^יאל אביך ויגדך, דלןעיך ־ ויאפירו לך...פרקיהיסטוריה73סרקי היסטוריה74פרק גפרקי היסטוריהיעקב נתנאלי־רותמןחבל ררהלין רהיהודיםהבל ווהלין, שהיה מאוכלס יהודים הרבה מאות שנים,שימש מרכז יהודי חשוב׳ בו חיו דורות את חייהםהפטריארכליים והמשיכו במסורת כחטיבה בעלת גוון מיוחד.מאורעות הימים ותמורות הגורל, שפגעו קשה בחבל זהמזמן לזמן, לא הצליחו לגדע את הגזע שהכה שורשיםבקרקעו, ואף לאחר תקופת הדמים של חמלניצקי התאוששהישוב היהודי בווהלין והוסיף לגדול, להשתרש ולהתפתחמחדש. הקהילות רבו, ובישובים רבים על פני ווהלין היווהיהודים רוב התושבים, קמו להם גדולים, גאונים ואנשי שם.גזירות הרשויות והשליטים ושנאת השכנים וקנאתם לאיכלו להם — עד שעלתה בדודנו היד הארורה של עמלקוהשמידה אותם ואת יצירותיהם בכל שטחי החיים הכלכלייםוהתרבותיים היהודיים.הנפה ויושביהארץ נהרות נחלי מים, שדמות שיפון ושדות חיטה.ארץ יערות האורן האפלים וחורשות עצילבנה המשמחות אלהים ואנשים, ארץ ווהלין הברוכה. כאןהוצב גבול לערבה. ממנה והלאה, דרומה וקדמה השתרעההערבה השוממה, הפרועה, אבל עד ווהלין לא הגיעה. מימיםקדומים היתר, כאן ארץ נושבת. אומות קלטיות יסדו בהמושבותיהם, בעוד קיסרי רומא חלשו על עמי הצפון! למןשפך הדנובר, ומעלה דרך רומניה, גליציד, וארץ ווהליניד"והלאד, לאורך נד,ר ויסלה ובוג, ועד לים הבלטי, הגיעו שיירותרוכלים קדמונים. הם השאירו פה את עקבותיד,ם, מטבעותכסף רומיות, דינרים וקמיעות קיסריים, אבני מילואיםאיטלקיות, פיתוחי חותם, הנמצאים פד, ושם באקראי ועוד.ויושביד, הקדמונים של ווד,לין אף הם לא נעלמו לגמרימבין החיים, לבלתי הטביע חותם הוייתם על נחלים ומקומותישוב: ד,נד,רות סטיר ואיקווה, הורין ואוז יעידו על כך, שכןשורשי שמותיהם בלשונות לא־סלביות יסודם! וכן שמותהכפרים בורא־טין, לופא־טין, שהסיומת "טיך שלהםה־א קלטית. ואחרי הקלטים, במאה הרביעית והחמישית, עברוכאן נתיבות הגוטים, בנסעם מארצות הצפון שבגרמניד, דרומהאל קרים ואל בולגריה. אם בסביבות לוצק נתגלה (בשעתסלילת מסילת הברזל לוצק־לבוב) אוצר קמיעות ומטבעותרומייות משנות המאה השלישית לספה״נ, הרי בסביבת קובלנמצאו ראשי חניתות של ארד (ברונזה) עם "כתב רונית"גרמנית, שנשמרו מזמן במוזיאון האתנוגרפי בוורשה.וכעביר שבסי הגוטים באו אי־מזה והתישבו בחוותהמרובות בוזשאנים, לפי הנראה סלבים, שעליהם מסופרבכרוניקה משנות המאה התשיעית שנכתבד, בארץ בווריההגרמנית. מסעודי, גיאוגראף ערבי, שכתב ספרו בשנת 950לספה״נ, מונה כאן בין תושבי הארץ את הדולבים ושבטיה ו ו ה ל י נ י ם, עמים ששועבדו לפנים על ידי האואריםהפראים! אצלו מופיע לראשונה שם השבט, או העם, שבשמונקראת חלקת ארץ זו עד היום.בתחילת המאה העשירית נגמרו נדודי העמים בנפה זאתונתבלט ביותר היסוד הסלאבי, שעליו מדבר הגיאוגרףהערבי מסעודי. איזה סלאבים, קשר, לקבוע, שהרי אחריתהליך הגידול והעיצוב של 900 שנד" גם בימינו סלאבים אלההם בעצם בני־בליישם, שכן שמם המובחר "אוקראינים"אין משמעו אלא "אנשי־גבול", וד,וא שוב אינו אומר כלום.ידוע רק שהיסוד הסלאבי גבר על יתד האלמנטים במאה ההיא.רחבת ידים היא ווד,לין. ואף על פי שבמישור האיראסי(אירופה־אסיה), המשתרע עד למנג׳וריה, אץ לד,בחין כמעטבגבול ממשי, מכל מקום ברור למדי החיץ הטבעי של ווד,לין:הלא זה מלבן, שראשו נעה בביצות הפריפט, תחתיתו באפיקד,נד,ר סלח׳ שמאלו נשען על כתף הבוג וימינו נד,ר טטירוב ואוז.כל השטח משופע מדרום־מערב בכוון צפון־מזרח, וד,וא מפרישאת מימיו צפונה; כל הנהרות: איקווה, סטיר, הורין, סלוץ׳,75פנקס אוסטראה76טוריה ואחרים חוצים את הארץ מן הדרום אל הצפון ונבלעיםשם ביערות טובענים. על כן היתה ארץ זאת מדרד־רגל לעמיםנודדים, שביצות־פוליסיה סגרו עליהם את המעבר.אדץ להם היא ווהלין. אדמתה כבדה, שחורה, תחוחה.שטחי ביצה מעטים בה ומוגבלים. בצפון בולט מתוך השטחהמישורי הקצה של הטבלה הסלעית, סלע השתיה של שחם(גרניט) ובזלת, המהוה את אבני היסוד העולמיים! פה, בצפוןווהלין, מחצבות בזלת ושהם של קלוסוב. בדרומה נבלעתאדמתה בקרקע השחור של פ ו ד ו ל י ה. מזהיבים החיטה,השיפון והשעורה, צומחים בה קנבוס ופשתן, כישות, חמניותוגידולים אחרים. בבתי משרפות היי״ש צורפים את הכוהלהחריף. בבתי נזיה מבשלים שכר. בהמותיה ברוכות, סוסיהגוצים ונשכנים, פראי הערבה שהטו שכמם באי־רצון להרתםבעגלות האכרים הנמוכות, "טאראדייקות" בלע״ז.ראשית הישוב היהודיהישוב היהודי בגולת אירופה, לכל ארצותיה ואזוריה,כרוך היה כמעט תמיד בהתפתחות מדיניתושלטונית מסוימת. כל התישבות, או הסתננות של עדה יהודיתבימי הכינים, לא בוצעה באירופה על־ידי יוזמה התישבותיתבשטחי ארץ בלתי־נושבת. עפ״י עצם מהותם לא יכלוהיהודים לבצע מפעל התישבות על אדמה נכריה מאז ימי גלותבבל. אבותינו גם לא האמינו בשום פנים ואופן בערך הקיים שלחייהם הממשיים והמעשיים בתפוצות הגולה וראו בהם רקתקופת מעבר בלבד. ומשום שכל השבטים הקדמוניםבאירופה ביססו את קיומם על משטר פיאודלי, בו היה הקניןהעיקרי והחשוב תפיסת הנכסים הלא־נדים, הקרקעות וכלהקשור בהן, הרי שקו הקליטה היהודית צומצם בדרך כללוהוגדר כבר מלכתחילה בעיקר להתישבות עירונית, תיווךבהעברת נכסים ומטלטלים וסיפוק התצרוכת של השכבותהשליטות. כזאת היתה ההתישבות של יהודים בכל מקום אחר,וכאלה היו יסודותיה גם בווהלין.יש לשער, שישוב יהודי קדום התקיים כבר בווהלין בסוףהמאה הארבע־עשרה, קרוב לודאי בעיר ל ו ד מ י ר. אם נכונהההשערה של ההיסטוריקן ד״ר שיפר, שהישוב היהודי בליטא,ווהלין וגליציה המזרחית, יסודו בהגירה מן הדרום (קרים) ומןהמזרח הדרומי, היינו מממלכת כזריה, הרי היו שורשים רביםשל התישבותנו בווהלין נעוצים בזרמי הגירה אלה. ויתכן שמןהמערב ומן המזרח גם יחד נהרו שמה יהודים מתישבים.על כל פנים ברי, שבמאה הט״ו התקיימו כבר קהילותנכבדות בווהלין ובראשן קהילות לודמיר, לוצק, קרמניץ ואוס־טראה, ואחר־כך נוספו עליהן דובנא רבתי, קובל, רובנה ואחרות.מתוך דיון בועד ארבע ארצות על עניני ווהלין, שהתקייםבעיירה ווישנוביץ בשנת 1635, אנו למדים שר׳ יו״ט ליפמן הלר(בעל התוס׳ יו״ט), מרא דאתרא בלודמיר, התלונן מרה על כירבו אז הקופצים על משרות "רבנות" בעיירות שונות, וראשיהפלכים (הווייבודים) ומושלי המחוז(הסטארוסטים) עשו מסחרוקנין במשרות ״רבנות״ והתעשרו עליהן < ה״תוספות־יו״ט"קיבל אז סמכות מטעם הועד של קהילות ווהלין לעמוד בפרץולאסור קנית משרות רבנות, שהיתה בעוכרי הקהילות השונות.ישיבות ועד "הכנסת הווהלינית" התקיימו בעיירות: קוזין,קוריץ ווישנוביץ. עיקר התעסקותם של הפרנסים היתד. חלוקתהמסים הצודקת.יהודי ווהלין היוו קיבוץ עממי ניכר, אם לדון לפי הספירההפולנית, שנערכה באופן רשמי מטעם המדינה הפולנית בשנת1765, שנה לאחד ביטול ועדי כנסת־ישראל בווד.לין ע״י הרשות(1>81״ז2730 פ6ז9ת0>1, כן נקראו הועדים ההם בפרסומים הממלכ-תיים הרשמיים).ספירה זו קובעת, שבשלושת המחוזות העיקריים, היינולוצק, לודמיר וקרמניץ, נמנו: במחוז לוצק — 23,322 יד.ודים,שישבו ב־51 עיר ועיירה וב־960 כפרים! במחוז לודמיר —7,421 יהודים, שישבו ב־16 עיר ועיירה וב־305 כפרים! במחוזקרמניץ — 20,993 יהודים, שישבו ב־49 עיר ועיירה וב־848כפרים. בסה״ב חיו בשנת 1765 במחוזות אלה 51,736 יהודיםב־116 עיר ועיירה וב־2,113 כפרים.מענין ביותר הוא פיזור הישוב היהודי באלפי כפרים,שצומצם עד לאפס ע״י הרשות הרוסית לפני כיובל שנים. אםאנו מתפלאים כיום על שפע הרעננות והחיוניות של יהדותוודילין, אשר נתנה אותותיה בשירה העברית ור׳אידית, בארגוןהחיים הציבוריים ובמפעלים חלוציים מרובים, הרי עלינו לזכור.שיר.דות זו כפרית היתד. מעיקרה, דבוקה לקרקע ושורשית בעצםמהותה: ש״הישובניק" הווהליני היר. סמלה ר.מובר.ק הרבהמאות שנים כך, שבגלל שבתה פעם במרחבי השדה והתעסקותהבחקלאות ותנובת השדד., עמד טעמה בה וריחה לא נמר.יזעדות ונזורדות בדימוגרפיהמושג קל זה, שקיבלנו על חלוקת האוכלוסיד. ד.יד.ודיתבווהלין לפי המיפקד של ממלכת פולין ערבגסיסתה, לא יהיר. לגמרי נכון, אם לא נמחיש לנו את מסגרתוהמציאותית.בימים ההם היתד. השעה טרופה על מחוזות־הספר הפולניים.הספירה נערכה לשם גבית מסים, ודרא לקויה, איפוא, מבחינתשלמותה "המדעית", ולכן יש להתיחס אליה בהסתייגות מסוימת.מרידות ההידמאקים, החל משנת 1713, כאשר פאשצ׳נקוהתמרד נגד ה״פאנים״ הפולנים בקיוב, ועד שנת 1768, כשגונטהוז׳לזניאק ערכו את השחיטה בקהילת אומאן, הכו גלים עדלברודי. בת־קולן של הזוועות ההן זכורה לנו מימי נעורינו:״הידמק״ — זה היה כינוי למפלצת. "פרא כהידמק", אמרוהבריות. קברי האחים של חללי גונטה היו עדיין עקובים מדם.מאידך גיסא, המצב המדיני בווהלין בסוף המאה השמונה־עשרההיד. קשה מאד: יקטרינד. לטשה עין למחוזות הפרבוסלביים,והיסוד הפול:־ ה״פריצי", שהיה עדיין מעורה היטב באחוזותיוהנרחבות וד,עביד בפרך את ה״חוחול" המשועבד, התחיל לסגתלאט מערבה. כל שנות המאה הקודמת (17־16) היה היהודיכרוך אחר האלמנט הפולני, שכן רק ה ו א יכול היה להעניקלו את ה״חסות״ — הגנת החיים והרכוש. וד.נד. חל זעזוע עמוקבאלמנט השולט. באופן אבטומטי נפגע ראשית־כל היהודי:המוכסן, החוכר, הסוחר, ה״ישובניק״ — איש הכפר, היינן,הפונדקאי וכד׳ ולא היה כל בטחון בחיים,הסופר הרוסי ולדימירסקי־בודאנוב קובע, שבשנות 1649—1657, ימי מרידת המיל, הושמדו 90% של הישוב היהודי בווהלין.כעבור הזועות — שוב נתאכלסו הישובים העתיקים: ה״פריצים"דדסרקי היסטוריה8דהיו מעונינים בזה׳ שיערותיהם, טחנותיהם, משרפות־היי״שוהפונדקאות שלהם לא יישארו בשממותם.לאט־לאט מתכנסים׳ איפוא׳ הפליטים איש־איש למקוםמגוריו. הודשו פגישות ״כנסת־ווהלין״ היהודית בקוזין ובקוריץ;נתמנו "נאמנים" מטעם הישובים המפוזרים להגן עליהם בחלוקתהמסים׳ וכן ״סופרי הכנסת״ — כאותו פישל ליבוביץ׳ שנבחרבפולנאה בשנת 1705 כסופר כנסת־ישראל בווהלין — דברהמעיד על אותה התעוררות חדשה.לשיא ההתפתחות הפנימית של האבטונומיה הווהליניתהגיעו בשנת 1758׳ כשנבחר "מרשאלעק" יהודי למחוז ווהליןלנהל את עניני ה״כנסת"׳ כשם שהיה פקיד גבוה כזה גם בסייםהפולני. אבל קרוב לאותו פרק־זמן הופסק פתאום קו־העליהבאבטונומיה היהודית ע״י ביטול ועד־הכנסת ליהודי ווהליןמטעם הרשות הפולנית בשנת 1764. הסיבות לכך אינן ברורותכל־צרכן. יתכן שמחקר מיוחד על האבטונומיה היהודית בווהליןיבהיר ענין זה. על כל פנים בחלוקת פולין טמון המפתחלהבנת המצב לעתיד. כצאן בלי רועה התרוצצו יהודיםמנפה לנפה׳ בלי לדעת היכן להישאר ובמי לבחור.החל משנת 1765 עד 1780 בערך ניכרת עליה במספרהאוכלוסיה היהודית׳ שהיתה ללא־ספק קשורה בזרם של פליטיםמסביבות אוקראינה המזרחית אל מחוזות ווהלין. בימים ההםהיו הלבבות פועמים בחזקה לקראת כ ל צרה שהתחוללה עליהודים׳ ועזרת אחים הושטה בנדיבות ובפשטות לכל דורש.תנודה חדשה החלה בהוודע לקהל ש״פוניה הולך" והיא גררהאתה תנועת המונים מערבה. ועל שום־מה היה יהודי בווהליןצריך להתקשר אל ״פוניה״ ? הלה מדרכו היה לקחת׳ בלישהיתר. דרכו לתת משהו. והוא לקח את הפאות׳ מצנפתהספודיק׳ המלבוש הארוך. סיפרו׳ ששוטרים רוסיים היוגוזזים פאות ברחובות העיר ומקצצים מלבושים בבתי־מדרשות.המסים הכבידו; "סווצ׳נוי סבור" (מס נרות־שבת)׳ "קורובקא"(מס הבשר)׳ מם יי״ש וכר. חטפו גם תינוקות של בית־רבןור׳עבירום למדחפות. הלקו בשבטים אבות ובנים׳ במקרה אי*ציות הריצום בין טורי חיילים המצליפים בשבטים לחים:"קסטרו"."דבר־מה חיובי היה בכל־זאת בחילוף המשמרות פולניד.־רוסיה: משנת 1790 עד 1915 שקטה ווד׳לין, וחדלה להיות ארץ־מעבר לגייסות הולכים וחוזרים׳ לשודדים והידמאקים. אדרבה,ביוזמת הממשלה נושבו הרבר. שממות ע״י מתישבים ומהגריםמארצות המערב — צ׳כים׳ גרמנים! היה בטחון רב לחייםולרכוש. על כן מציינת המאה התשע־עשרד. עליה מתמדתשל כל האוכלוסיד, היהודית. לדוגמא:בשנת 1790 היו 122 ישובים ובהם 51,027 יד.ודים;בשנת 1847 היו 133 ישובים ובד.ם 174,457 יהודים!בשנת 1898 היו 141 ישובים ובהם 395,782 יד.ודים.והרי זה גידול מפתיע! תנאי הישוב גרועים, ניכר צמצוםגדול במקומות־ההתישבות, ואעפ״כ במשך מאה שנה גדלר.האוכלוסיד. היד.ודית פי שמונה.ואמנם, בסוף המאה שעברה הולך ומתנדף מאליו האמוןהסנטימנטלי׳ שרחשו המוני היהודים בווהלין לפולניות, ונולדתנהייה חשאית אחרי "רוסיות". בשנות התשעים למאה הקודמתמתחילה השתוקקות גם לתרבות "רוסית" ולהתבוללות לשונית.תהליך המוני זה של טמיעה וספיגת התרבות הרוסית היהאטי בשנות התשעים׳ והלך וגבר בקצב עז בימי מהפכת 1905׳כשברחוב היהודי הופיעו כוחות מהפכניים ושראו בשחרור העםהרוסי גאולה לישראל. ומאז התחיל תהליך הרוסיפיקציד. גםבווהלין היהודית, שהיתר. נצר מפואר מגזע התרבות היהודית־פולנית, והפך אותה׳ בראשית המאה העשרים, לנפה יהודית*רוסית, המתגאה בשייכותד. לגוש בן 6 מיליונים של החטיבר.היהודית ב״תחום־המושב".יצחק למדן7ד יהדות ורהליזקיבוצי ישראל בארצות אירופה שנמחו בידי תלייגי״הגוייםמעל מפת העולם — אם כי בדרך כלל אחת היתה מסגרתם, מסגרת״עם לבדד ישכון״ בין הגויים — לא אחד היה פרצופם. קיבוץ קיבוץופרצופו, סגנון חייו, תכונותיו וסגולותיו. שוני זה רבים מקורותיו,מהם גלויים ומהם נעלמים וחבויים במעבה דורות ובמסתרי נופיםואקלימים. מה שחסר היה באופיו של קיבוץ פלוני ניתן לקיבוץאלמוני, זה שעשיר היה בתחום אחד עני היה בתחום שני, וההיפךבחברו. וכך השלימו זה את זה והיוו ביחד אותה כנסת־ישראלגדולה באירופה, שהיתה במשך דורות לא רק רוב מנינה ובנינהשל האומה, אלא גם הבאר הראשונה שלה, באר מימיה החייםוהמחיים של האומה.יהדות ווהלין, כחלק ניכר מיהדות אוקראינה הגדולה, לאדל היה חלקה במסכת מגוונת זו של כנסת ישראל. תכונותיההיקרות הפרו בהתמדה את חיי ישראל בנכר דורות אחרי דורותוסימני עקבותיה ניכרים יפה בדרכי שיבת״ציון החדשה ובחזונה.לא הבריקה יהדות ווהלין בחריפות וגאונות תורנית, אינטלקטואלית,כיהדות ליטא; לא עוטרה לה עטרת יחש ולא נתנאתה בגנוני־1) מתוך "ילקוט ווהלין", כרך ב׳.רחבות כיהדות פולין, אך תחת אלה נתברכה בתוס־לב, בפשטותעממית ושורשית, הדבקה ביסודם ובעיקרם של דברים ולא בעיטוריהגוי והקישוט שלהם. היתה זו יהדות־שבלב, ששפעה הרבה אהבהונאמנות, שהילכה את סגולותיה לים של כנסת״ישראל הגדולהבהשקט, בנאמנות מתמדת וללא התבלטות, כאותם נחלים שוקקיםבווהלין, העושים דרכם המוצנעת בצל יערות. יסוד הלב הוא בעיקרהנותן אותותיו היקרים בכל יצירות רוחה של היהדות הווהליגית,הוא ההומה בין השיטין הנכאים של "יון מצולה" לרבי נתן־ נטעהנובר ומזדקר ממוסרו ומשליו של המגיד מדובנא; הוא הרקע לאורחחייהם ותורתם של אבות החסידות; הוא לא נפגם גם בהשכלה הווה*לינית, אשר, בניגוד לפניה הזועפים וקפדנותה הרציונליסטית שייההשכלה במקומות אחרים, נתגלתה בווהלין בדמותו התמה, הלבבית"אצילית של ריב״ל; והוא שאצל מאור״מעמקיו על גזע נופו רב*השורשים של ביאליק ונשקף מעיניו העצובות והחולמות של פיארברג.יהדות״של״לב. וכמה לבבות הולמים, שופעי חיים ויצירה וזורעיאור נאמן, יכלה עוד יהדות זו להוציא מתוכה! והנה באה מפלצת־גויים״איךלב זו ורמסה בטלפיה הטמאים את הלב היקר הזה יחד עםלב״חייה הגדול של כנסת ישראל באירופה.79פנקס אזססראה80בן־ציון ח. אילתאוסטראה בירת ווהלין והגלילותב. דברי ימי העיר1. השם ומשמעותושם העיר א וסטר א ה. לכאורה זה שמה וזה זכרה שלהעיר בפי היהודים באוסטראה ובכל מקום מימיםימימה. אך למעשה אין הדבר ברור כל כך — יסודות מדיניים,אדמיניסטרטיביים, אתנוגרפיים ואחרים גרמו לריבוי שמות,השונים אחד מהשני בכתיב, בקרי, בהגייה ואף במשמעות.בשחרית ימיה היתה העיר בבעלותם של נסיכיםובעלי אחוזות, אשר לצרכי הגנתה מפני חדירת אויביםהקיפוה חומה בצורה, שמגדלים ומבצרים בה, וביחוד ארמוןמבוצר למושבם, ומכאן שמה הקדום א ו ס ט ר ו ג --01^00xשמשמעותו בלשון הרוסית מבצר. אין כל יסוד לסברא כאילומלבד זאת זכתה העיר לשמות־תואר רבים משוםכבוד, שהוצמדו אל השם אוסטראה, כפי שהונצחו בפנקסים,בתעודות ובמיסמכים, בהסכמות על ספרים וכו׳, כמו:הבירה, הגדולה, המעטירה, האדירהוכיוצא באלו תוארי כבוד כיד המליצה הטובה על הרבניםוהחכמים בימים ההם. לשיא הגדולה זכה שם העיר בפיהםשל חכמים ולומדים, שכתבו את השם המקורי עפ״י תעתיקעברי מיוחד — "אות־תורה" לציון הערכתםהגדולה ויחם הערצתם לעיר המפורסמת בעולם הלומדיםכמרכז התורה וגאוניה. ועל דרך זאת אף חמדו להם לצון,לאחר שגדולתה מקדם ניטלה ממנה, וקראו לה —■ "אויסתורה "...שרידי החומה הבצורה עם מבצר מימינה ומגדל משמאלהשם העיר נקבע על שום משפחת הנסיכים אוסטרוז׳סקי שמשלובה, אלא ההיפך מזה הוא המתקבל על הדעת, שהנסיכים השוניםקיבלו את כינויים, כנהוג בימים ההם, על שם נחלתם ונודעועל כן בשם "נסיכי א ו ם ט ר א ה" בדומה לנסיכי זסלאבועוד.בהיספח העיר במרוצת הזמן לממלכה הפולנית הועתקשמה הראשון לטרנסקריפציה פולנית —169*8 0 ובהתרבותהאלמנט האוקראיני בשטח ווהלין הוסב שמה בפיהם שלאיכרי המקום ל־י11(ן07ס. אולם מעגל השינויים הגדול נפתחבהגיית שם העיר בפי היהודים בתקופות שונות, כדרך ששינואת הגיית שם העיר וולאדימיר־וולינסק ל־ל ו ד מ י ר, נובוגרד־וולינסק—זוויהיל, לוצק — ל ו י צ ק וכו׳. באופן כזה נתיהדושמות העיר ממוצא רוסי, פולני ואוקראיני בצורת א ו ס ט ר ה אאוסטראה, אסטרא, אסטרע, אסטראג וגםא ו ם ט ר ו ג.2. המצב הגיאוגרפי־כלכליא ר ם ט ר א ה שכנה על גדות הנהר ה ו ר י ן, הגדולבנהרות ווהלין הראשיים — טיטרובבמזרחה, ם ל ו ץ׳, ה ו ר י ן במרכזה, ם ט י ר, ב ו גהמערבי במערבה — החוצים ועוברים על פני כלהחבל עשיר המים מדרום לצפון והשופכים את שפע מימיהםומי יובליהם הרבים, הנופלים לתוכם בדרכם, אל הנהרפ ר י פ ט, הזורם בביצות פ ו ל י ם י ה, אשר בתחומה הצפוני*מזרחי של ווהלין, אל הדניפר הגדול בסביבת קיוב.להשלמת פרשת המים של אוסטראה וסביבתה, עברלאורך גבולה הדרומי־מזרחי של העיר יובלו של החורין —ו י ל י ה, שזרם ובא מעבר העיירות ש ו מ ס ק ו ק ו נ י בשעל נתיב קרמניץ־אוסטראה דרך מעזי־ריטש (קטן) והעיר החדשה, ונשפכה להוריןבתוככי אוסטראה. שפע המים בחבל ווהלין בכלל ובתחומיה81סרהי היסטוריד82של אוסטראה בפרט השקו והפרו יערות עבותים, שדותפוריים וגני־פרי גדולים, אשר פירנסו כפרים רבים, אשרכיתרו את העיר בזר של ירק וברכת תנובת האדמה בעתותשלום ובהומה של צרים ואויבים בימי פורענות.מרבית ערי ווהלין ועיירותיה ישבו על גדות נהרותונחלים (מתא דיתבי על נהר פלוני...) ונהנו מתנובת השדהוהגן שבכפרים הסמוכים, אשר שימשו ליהודים היושביםבערים מקור מחיה ומסחר. אולם במרומי הנהרות הגדוליםשכנו הערים הגדולות, אשר התפתחו שכם אחד על העיירותאחיותיהן והגיעו לדרגת חשיבות יתירה במסחר החבל —לודמיר על הבוג המערבי, לוצק על נהר סטיר, דובנא עלנהר איקווא, זוויהיל על נהר סלוץ׳, דיטומיר על נהר טיטרב,ואילו אוסטראה, שישבה על הנהר המרכזי של החבל, שימשהבשחרית קיומה מרכז לסחר פנים וחוץ, בשולתה את סחורותיהבדרכי היבשה וברפסודות — מיני אריגים לוולכיה, ששםהיו מחליפים אותם בבקר וצאן ומוליכים אותם לפולניה!עצים ומוצרי יער, דונג ועורות דרך הבוג לנמל דנציג! מוצריעיר וכפר "לקונטרקטים" בקיוב ולירידים שונים ברחבי המדינה,כמו ירמוליניץ, לובלין, קרמניץ וכר.בראשית המאה ה־16 תפסו יהודי אוסטראה מקום חשובבעסקי טרנזיט במידה כזאת, עד שעירוני לבוב קבלו עליהם(ש. 1502) לפני המלך, שהם מעבירים את סחורותיהם הרבותדרך לבוב ומשיגים בכך את גבולם. אך מעמדם של סוחריאוסטראה היה איתן כל כך עד שהמלך ושרי מועצת המדינהלקחו אותם תחת חסותם והגנו עליהם.הרבה דרכים הוליכו אל אוסטראה וממנה, שכן בימים הד,םהיתה פתוחה לרווחה לכל רוחות הארץ: מצד"ווילבינער גרעבלע" יצאה הדרך לתחנת מסילת הברזלק ר י ו ו י ן המרוחקת 15 קילומטר מהעיר, כדי לנסוע מזרחהדרך ש פ ט ו ב ק ה ל ב ר ד י ט ש ו ב או ל ז׳ י ט ו מ י רוכן לדרום הארץ! מצד רחוב "טאטארסקי" נסעו לתחנתא ו ז׳ נ י ן (12 קל״מ), כדי לנסוע צפונה לכיוון ק י ו באו מערבה בדרך ק ו ב ל ־ ל ו ב ל י ן ולתחום פולין!מרחוב "דובינסקי" יכלו לנסוע בעגלה "מיט דער אקס"במרחב של כפרים ושדות עד ד ו ב נ א! בדרך "בעלמאזש"עבר הכביש למזיריטש — קטן (3 קל״מ) ובין יערות אורןבכיוון קוני ב, שומסק עד קרמניץ! מהעירהחדשה עברה דרך עגלה ליד יערות עד ז א ס ל א ב.הקשר הנוח הזה עם העולם הפתוח עשה את העיראוסטראה למרכז מסחרי חשוב בתקופה הראשונה לקיומה,וביחוד לאחר בניית רשת מסילות הברזל, שעברו בחבלווהלין לאורכו ולרוחבו ובאלכסון מלבד שלוחות קשר קטנות.מצב מרכזי זה אף הקנה לה את הזכות הטבעית, נוסף עלזכותה כמרכז של חכמים וגדולי תורה, לשמש מטרופוליןובירה לגלילות ווהלין ואוקראינה, מושב בית־הדין הגדולוחברה חשובה בועד ארבע ארצות. מצב זה נמשך — אם כילא בזוהרו הראשון מימי קדם — עד סוף מלחמת העולםהראשונה. בהתיצב גבולות רוסיה—פולין באמצעיתו של חבלווהלין, נמצאה אוסטראה בקו הגבול ומוקפת מכל עבריהשטח סובייטי ופרט לתחנת א ו ז׳ נ י ן, היא העין היחידהשנשארה פתוחה לצד צפונית־מערבית בדרך זדולבונוב-רובנה, נסתתמו שאר מוצאיה ומבואיה ודרכיה נשמו.אכן עם כניסתך לעיר מצד תחנת אודנין בדרךהכפרים ח ו ר ו ב ו ר ו ז ב ז׳ ניגלה לפניך ממרחק רב מראהנהדר מרהיב עין של עיר שוייצרית, הטובלת בים של ירקואשר גבעות סביב לה (די גארקיס). בנין הענק של בית־הכנסת הגדול חלש על המראה הכללי של העיר ושיווה להצביון יהודי, ואילו המגדלים וארמון "נסיכי אוסטראה",שרידי החומה העתיקה מימים קדומים, הוסיפו לה גון־חן שלעיר עתיקת־יומין.3. קדמוניות העירבקדמוניות העיר יש להבחין בין זמן ייסוד העירבכלל לבין תקופת התישבות היהודיםבה בפרט, שאינם עולים בד בבד מבחינת התאריכים. קבלההיא בידיהם של חוקרי קדמוניות, כי אוסטראה נוסדהבמאה ה־9, ואילו ברשומות של הימים ההםנזכר שם העיר לראשונה בשנת 1100, בהימסרה לנסיר ד ו דא י ג ו ר ב י ץ תמורת כס השלטון בעיר ו ל א ד י מ י ר. חוקרדברי הימים רדזימינסקי י) חושב את העיר אוסטראה למורשתאחד הקונונגים הנורמניים, שבאו ביחד עם רוריק ויסדונסיכויות בווהלין, שבאו בברית עם הנסיכות הגדולה הקיובית.מקורות הסטוריים-) קבעו, כי בשנת 3 89 פנו יהודיגרמניה, הנרדפים והנענים שם מחמת עושקיהם, אלהנסיך הפולני ל ע ש ע ק וביקשו ממנו רשיון להתישבבארצו. מבוקשם ניתן לחם עפ״י חוק גלוי לבואולהתנחל בכל רחבי הארץ, לעסוק בעבודת האדמה ובכלמלאכה וכן לסחור את הארץ כבל אשר ימצאו לטוב להם.אך בעת ההיא היתה אוסטראה חלק מהנסיבות הקיוביתהגדולה ועל־כן לא נהנתה מהזכויות, שהוענקו ליהודים בשטחמדינת פולין. התנחלות רחבה של יהודי פולין באוסטראהיכלה לבוא בחשבון רק לאחר סיפוח חבל ווהלין בכלללמדינת פולין בעקבות מיזוג מדינות ליטא־פולין (1569). אךמכיון שלפי מקורות מוסמכים היו קיימים ישובים יהודייםבמערבה של ווהלין עוד לפני פלישת הטטרים (1240) וגםנתקיימו שם אחרי כן, הרי שלא נשאר לנו אלא לאשר אתהגירסא בדבר היאחזותם של יהודים ממדינת ליטא, מקווקזומחצי האי קרים, שלשם נמלטו עם פליטי ממלכת כזריה.אם כי אין הנתונים האלה מדויקים במדה כזאת, שיוכלו לשמשהוכחה ברורה, על־בל־פנים הריהם ראיה מספקת לכך, שהעיראוסטראה נוסדה לפני למעלה מאלף שנים וגם הישובהיהודי בה עתיק לשנים מאד.המיסמכים והתעודות הראשונים על יהודי אוסטראה,שנשתמרו בארכיבים הממלכתיים, של חברות ומכונים לחקרדברי ימי העמים ותחת ידיהם של יחידים, הן בצד הרוסי והןבצד הפולני—ליטאי, מהיחסים לאמצע המאה ה־15. באחתהתעודות, שנמצאה בארכיב לבוב, מסופר על יהודי מאוסטראהבשם יהודה, שהוליך בשנת 47 4 1 שורים למכירה ועמדעליו ראש העיר ג ל י נ י א נ י וגזלו. כן נשתמרו בבית־הקברות הישן באוסטראה כתובות ברורות על שתי מצבות*אבן בדמות ריחים משנת ר״ה (1445), וזו לשון אחת מהן:1) <1^03£1^0 של ברוקהאוז עפרון, ערך אוסטרוג.2) ספר ״כתבי יר באגרוב״ / רברי־ימי רוסיה למנרלקרן.83פנקס אוסטראה84פה טמיז איש חשובמנחם ב״ר אליעזר שנת ר״ה לפ״קונקבר ביום ה׳ ט״ו תהיה נשמתו צרורהימים לחורש שבט בצרור החייםברור ששני התאריכים האלה אינם מעידים על ראשיתושל הישוב היהודי באוסטראה, שהרי אין כל ודאות, שלא נעשועיסקות מסחריות ע״י יהודי אוסטראה קודם לכן ולא נשאררישומן בכתב, וכן שלא היו מצבות עתיקות יותר, ישלאנתגלו מתחת לערימות העפר שכיסו עליהן. נאמנה עלינועדותו של רמ״מ ביבר בספרו, הסומך את ידו על סיפוריהםשל זקני העיר בימיו, כי בעצמם קראו כתובות עתיקות עלמצבות מהאלף החמישי, ואשר נוכח שאר הגורמים והנסיבותההסטוריים מצטרפים להשערה זהירה בדבר קיומו של ישוביהודי באוסטראה מלפני קרוב ל־ססס! שנה.4.נםיביאוסטראהתמוה מאוד חוסר הידיעה המוחלט, ששרר בקרבתושבי העיר בשאלת "נסיכי אוסט־ראה", שמשלו בעיר במשך מאות בשנים ואשר שרידי הארמון(שלאס) היו עדים אלמים לכך. עובדה הסטורית זאת, שידיעותברורות עליה נמצאו בכרוניקות הסטוריות ידועות, הפכה בפיהתושבים היהודיים, אשר ברובם הגדול לא היו מצויים אצללשונות המדינה ומקורותיהן, למין אגדה נוספת במכלולאגדות־העם הרבות מני קדם. יתר על כן, אף משכיליאוסטראה רגילים היו להפטיר בנשימה אחת עם נס פוריםונם רב ייב״י גם דברים מגומגמים על נסיכי אוסטראה, מבלילדעת אל נכון מי היו, מתי וכיצד שלטו. מן הראוי על כןלגולל כאן בפעם הראשונה כל הפרשה הזאת, שבידה לשפוךאור על פרק גדול ונכבד בקדמוניותה של העיר.בראשיתו היה חבל ווהלין נסיכות עצמאית, שבמרוצתהזמן באה בברית עם הנסיכות הקיובית הגדולה. במחציתהשניה של המאה ה־10 הושיב ולאדימיר הקדושבנסיכות זאת את בנו ווסיוולוד, שצאצאיו משלו בעריווהלין למעלה מ־300 שנה. אולם נסיכים רוסיים אלה, אשרמשלו באוסטראה בשחרית קיומה, דבר אין להם עם "נסיכיאוסטראה" שידובר בהם, שכן אלה האחרונים מקורם בתקופתשלטון הדוכסות הליטאית הגדולה בחבל ארץ זה. בדברמוצאם האמיתי של נסיכי אוסטראה מחולקות הדעות. ישמיחסים אותם לרומן ג ל י צ ק י מנסיכי ג א ל י ט ש(אוקראינה המערבית), אך לעומתם מקובלת הדע־ה, שנסיכיאוסטראה קמו מבין בעלי־נחלה מקומיים, שעלו לגדולהבחסות הדוכסות הליטאית, שהשתלטה על שטחים נרחביםברוסיה וביניהם ווהלין (1336), וכדי לבסס שלטונם בעריהכיבוש הפקידו אותו בידיהם של בני המקום ועשאום על*ידי כך לבני בריתם. אולי הנכון יהיה לקבל את שתי הסברותבמזיגה אחת.שנת 36 13 (1) תיחשב על כן כראשית צמיחתה שלתקופת הנסיכים בעיר, והראשון לבית"נסיכי אוסטראה" הנודע בהסטוריה היה דניאל (גאליצקי),שהשתתף בשנת 1341 במרידה נגד המלך הפולני קזימיז׳.(2) בנו פ י ו ד ו ר ד נ י ל ו ב י ץ (פעדקא) קיבל אתאוסטראיר, לנחלה על־פי אישור מאת ו ל א ד י ם ל א ויגיילו (1386), לאחר שהחזיק בעיר למעשה מטעם הדוכסהליטאי לוב ר ט. אחרי הכתרת יגיילו למלך פולין (1387)הוענקו לפיודור, נוסף על אוסטראה, גם הערים ק ו ר י ץו ז א ס ל ב וכן כפרים רבים, ובשנת 1396 הורחב עוד יותרגבול נחלותיו. הוא היה הראשון שהניח יסוד לנכסי האדמותשל המשפחה ואף הוענק לו התואר של "סטארוסטא לוצקי".הוא ניהל מלחמות רבות נגד הפולנים, שביקשו להשתלטעל שטחים אלה, והנחיל להם שורה שלמה של מפלות. לפנימותו קיבל נדר הנזירות במינזר פ צ׳ ר ם ק י בקיוב בשםתיאודוסי וצורף למעמד הקדושים.(3) פיודור הניח אחריו שני בנים. שם הבן הראשוןדניאל (דאשקא) הנודע גם בכינויו "אסטראשקא", הצורההראשונה לשם "אסטראזשסקי" בעתיד, ושם הבן השני ו ס י ל.הם חילקו ביניהם (1443) את השלטון בנחלות אביהם הרבותותוארי הכבוד שלו.(4) וסי ל היפה חילק את נחלותיו (1461) בין שניבניו, שהגדול ביניהם ג י א ו ר ג י קיבל את ז א ם ל ב והיהלאבי הנסיכים ה ז א ס ל ב י י ם, ואילו הצעיר איבןהוסיף למשול באוסטראה.(5) אחרי איבן עלה לשלטון בנו קונסטנטין(1463—1533), הראשון שכונה בשם "אסטראזשסקי". הואהוכיח כשרון בלתי רגיל של מצביא, נלחם עם הטטרים,השתתף במסע על סמולנסק ונתכבד על־ידי־המלך ז י ג מ ו ג טבתוארי כבוד ושררה רבים: מרשלק ווהלין, קשטלן וילנא,הטמן עליון של ליטא ועוד.(6) בנו הבכור איליה נשא לאשה את בתו שלזיגמונט ונולדה להם בתם האלשקה מאוסטראההמפורסמת, ואילו הבן השני קונסטנטין (1527—1608) קיבלארמון "נסיכי אוסטראה"85סרקי היסטוריה86את אוסטראה, שבימיו שיגשגה והגיעה להתפתחות רבהביותר. הוא ירש את כל תוארי השררה של אביו ובתורתשכזה חתם בשנת 1569 על ה״אוניה" הלובלינית בין מדינותליטא ופולין.(7) בנו יאנוש (1554—1620) קיבל את הדת הקתו-לית. הוא לא השאיר בנים אחריו, ואחרי מות בתו אנהא ל ו א י ז ה, שנישאה לבית ח ו ד ק ב י ץ, הוסב השלטוןבאוסטראה לנסיד לבית ה ז א ם ל ב י י ם.(8) האחרון בנסיכי אוסטראה, אלכסנדר, מת בשנת1673. באין לו בנים־יורשים אושר חלק מהנסיכות ע״י המלךי א ן השלישי ללובומירסקים, ואילו אוסטראה בעצמהנפלה לנחלה לנסיך ס א נ ג ו ש ק ו. התעודות של הארכיבהמשפחתי של נסיכי אוסטראה הועברו לזאסלב ומשם עברולסלאבוטה, מושבם של הסאנגושקים, והובאו לדפוס בשנת1897 תחת הכותרת:ז\ן\'6:}521ג801191 — 7;ז71026\;\'10ז0כ1גן>1 201ב)51^.90—1887 ,111—1 /י/געם סיפוח החבל כפלך ווהלין למרותה של מדינת רוסיה(1797), נסתיימה למעשה פרשת "נסיכי אוסטראה", שבתקופתפריחת המשפחה נחשבו לעשירים והחזקים ביותר בין שליטיליטא, כשברשותם 24 ערים, 10 עיירות ומאות כפרים. לאחרתקופה סתומה ומעורפלת אך רבת הוד קדומים נשארו רקשרידים הסטוריים בלבד; הארמון באוסטראה, ארמון הנסיךלוברט בלוצק וברדזיביל, ארמון לובומירסקי ברובנה וכר:5. עמיקות העירבין שרידי עתיקותיה של אוסטראה, אשר שמם יצאלפרסום ולתהילה בעולם כולו, נחשבו;א. בית־הכנסת הגדול! ב. בית־עלמין וקברות אחים < ג. מסתריהארמון! ד. האלשקה מאוסטראה! ח. חומה ומגדלים!ו. בית הספר הרוסי והמנזר הישועי! ז. בתי דפוס.א. בית־הכנסת הגדול— בית־הכנסת הגדולאו, כפי שהיה נודעבעולם היהודי, בית־הכנסת של המהרש״א, עתיק־יומין מאדבית־הכנסת הגדול ע״ש החהרש״א באוסטראההתקופה האחרונה לשלטון הנסיכים אינה ברורה דיצרכה, ביחוד לאחר שהעיר חולקה בין שניאדונים, כפי שנזכרו בשני הפנקסים אשר לשתי הקהילותהנפרדות, בשמותיהם*) לשנותיהם:צד האדון הגדול הדוכס טשערינסקי — דף תקי״ט (1649) 1צד האדון הגדול פ׳ וואייוזאדי סאנדאמירסקי — דף תר״א (1661) ;צד האדון הגדול פ׳ וואייוואדי קראקאווסקי — דף תר״א (1661) ;צד האדון הגדול פ׳ סטאריסטי סאנדעצקי — דף תקל״ח (1678) !צד האדון הגדול פ׳ וואייוואדי פאזנאנסקי.1) קשה לישב את השמות האלד, עם שמותיהם של "נסיכיאוסטראה" מהתקופד, המקבילה, והנקל לשער שאינם אלא תוארי־כבוד בלבד של נסיכי אוסטראה.היה. אין לעמוד על מועד ייסודו המדויק וע־ל מיסדיו, אךלפי בנייתו בצורת מיבצר מקומר בעל קירות־חומה עביםמאד, מרתפים תת־קרקעיים, שלפי האגדה העממית מחובריםהיו עם ארמון נסיכי אוסטראה, ייחסו אותו אל ראשיתייסוד העיר לפני כאלף שנה והתישבות היהודים בה. היוגם מפליגים לתקופה שלפני ייסוד העיר וייחסו אותו למיבצריווני(י) עתיק, שהותקן על־ידי היהודים המתישבים לבית־כגסת. על־כל־פנים ברור, שבנין־ענק נפלא זה קדם בהרבהלבואו של המהרש״א לאוסטראה בשנת שע״ה (1615), ורקמפני יחס החיבה וההערצה של תושבי העיר אליו, אשר ביןשאר הגאונים והצדיקים שהתפללו בבית־כנסת זח, חי, פעלואף נטמן באוסטראה, קראו בשמו על בית־כנסת זה, ובמרוצת87םנקם אזיסטראה88השנים נתערבו התחומין בפי בעלי־האגדד" שייחסו לו אתייסודו ובניינו. לעומת זאת יש יסוד לסברא, כי בימיו נבנההאגף השמאלי הנוסף, הוא בית־הכנסת של הקצבים "זבחיצדק". הכניסה לבית־ד,כנסת הזד, היתד, במדרגות רבות למטה,ומכאן הסברא, שהבנין שקע באדמה מרוב שנים עד שחגורת־היסוד, שלפי זקני העיר היתר, גבוהד, מעל פני הקרקע בדורותראשונים, נעלמה כליל במשך הזמן.מלבד ד,ד,יכל הגדול, שתקרתו המקומרת נשענד, עלארבעד, עמודי־ענק בעלי שמונד, צלעות, היו בו עליותועזרות לרוב לפי טזמז הבניד, מימים קדומים, אשר שימשומקום תפילה למנינים שונים, כמו: "חברדדקדישא", "ותיקין"וכד׳. הדרת זקנה וד,וד היו חופפים גם על תשמישי הקדושההרבים, ביניד,ם ספרי־תורד, עתיקים כתובים בכתב ישן מאד,עצי־חיים וכתרים, פרוכות רקומות בזהב מלאכת־מחשבת וכןשלל גדול של כלי־כסף אחרים עתיקים ויקרים. סופר עלמרתף שמור על מנעול ובריח, אשר שימש בית־אוצר לתשמישיקדושה וכלים יקרים. פרסום גדול יצא לארון־ד,קודש המוזהב,אשר מעטים היו דוגמתו לאמנות וליופי. הוא כיסה את רובכותל־המזרח בעמודים ושרשרות, בדמויות חיות ועופות,ציצים ופרחים, כלים ועיטורים, וטיפס ועלה למעלה עדלגובה רב, מקום שם נסתיים בנשר גדול ומוכתר. מימיןלעמוד־התפילה עמדה על כנה מנורה גדולה של נחושת קלל,שלפי הכתובת החרוטה עליה ניתנה על־ידי הגאון ר׳ נפתליהכד,ן בשנת תנ״א (1691). "לוח מנהגים" ישן היה תלוי עלאחד העמודים וכן סידור "כל־בו" מיוחד היה מונח על תיבתהש״ץ ובהם המנהגים וסדר התפילות, כפי שהנהיגו גדוליאוסטראד, הגאונים.לפני מלחמת־ר,עולם הראשונה (1912) נעשד, בדק־ביתיסודי. הובאו מומחים ממוסקבד, (קאצאפעס), שחידשו אתציפוי הזהב של ארון־ר,קודש וכן ציירו את כיפת התקרד,וכותרות העמודים בציורים נפלאים, ואילו בעלי־מלאכהמקומיים טייחו וצבעו את הבנין מבית ומחוץ וחידשואת הכתובת העתיקה, שהתנוססה באותיות מוזהבות ברוםהחזית. אולם מסורת היתה בידי תושבי העיר, כי בית־הכנסת משיר את הטיח מעל כתליו ולובש אלמנות — זכרלחורבן בית־המקדש. אך מי יבכה את חורבנו של עצמוז!גם בימי חמלניצקי נשאר בית־הכנסת לפליטה ועוד זכד,לשנות זור,ר ותפארת לאחר שיבת בנים לגבולם. אבל הגר-מנים המנואצים, בעזרת ניני חמלינצקי הנתעבים, טימאו אתהקודש ואף בעציו ובאבניו כילו חמתם. סופר על־ידי פליטיהחרב האחרונים, שהיו עדי־ראיד, ושמיעה לשואה הגדולה,שגרמנים מיטיבי קליעה למטרד, יגעו ימים שלמים להעיףבכדוריד,ם את האותיות המוזהבות שעל קיר החזית ולא יכלו להן.ועתה יבכר, ויקונן הבית העתיק על חורבן עצמו ועלאבדן בניו באי כתליו, ורק האותיות הקדושות בברק זד,בןמשוועות לשמים במורא־הוד ומכריזות קבל עולם:מה נורא המקום בית אלהים רזההזה אין זה בי אם שעד הסזמיםב. בית־עלמיןוקברות־אחיםבית־העלמין העתיק הוא בליספק מקור ראשון במעלד,ללמוד ממנו על חיי העבר שלהעיר ומאורעותיהם, שכן אבני המצבה העתיקות טומנותתחתיר,ן פרשת חייד, של קהילת אוסטראה מימים עברו,בחינת "במותם ציוו לנו את החיים". על אמת הסטורית זאתעמדו הארכיאולוגים, שבחפירותיהם חישפו עקבות העבר,אשר שימשו להם יסוד מוסד לבנות עליו בנין ההסטוריד,.בדרך זו הלך גם בן־עירנו ר מ " מ ביבר, אשר גילד, עפרמד,מצבות העתיקות וד,ניח על־ידי כך יסוד ראשון להסטוריו־גרפיד, של אוסטראד,. שתי המצבות העתיקות משנת ר״ה(1445) שנחשפו על־ידיו, נתקבלו ע״י חוקרי דברי־הימיםכאישור מוסמך על ראשית קיומד, של קהילד, יהודית בעירזאת. אמנם אין להניח, ששני הנפטרים, הנזכרים בשמותיהםעל המצבות הללו, היו שני היר,ודים הראשונים שהתישבובאוסטראד" אין ספק, שחיים יהודיים היו קיימים בעיר זאתשנים רבות לפני כן, אך לצערנו אין בידינו לספק לד,סטוריד,הוכחות ממשיות לכך על־ידי מצבות עתיקות יותר, ששקעובתהום הנשיר, באין יכולת לחשפן.בית־ר,עלמין, שבזמן האחרון נמצא בתוך תחום העיר,היד, בזמן קדום מחוץ לתחום, כפי שמסתבר מקרבתו לקצהרחוב "טטרסקה", שאף הוא כידוע נמצא בימים ההם מחוץלחומה. כן נמצאים במקומות אחדים בתוך רחובות העירשמחוץ לחומה קברות־אחים גדורים, שנודעו בשמם העממי"קברות׳־לאך". קברות אלה היו שרידי ארבעת הבורות שניכרומחת לעיר, שבהם נקברו הרוגי חמלנצקי משנת ת״ח ות״ט(1648) ושעם הרחבת גבולות העיר נמצאו בתוך רחובות העירהחדשים. לפי מסורת עממית היו עולים בדורות ראשונים בכלתשעה־באב לבית־ר,עלמין ולקברות־האחים ומפזרים שם שומיםמטעם כמום עתיק־יומין.חסידים ויראי־שמים מקרוב ומרחוק חמדו להם את אדמתהקודש של בית־ד,קברות באוסטראה וקנו להם בחייהם חלקותקרקע, כדי לד,יטמן בבוא עתם במחיצתם של גדולי אוסטראההגאונים והצדיקים.ג. מיסתרי הארמון— ארמון נסיכי אוסטראהשימש מקור לא אכזבלאגדות על מאורעות והתרחשויות מסתוריים, שקרו ביןכתליו המבוצרים בימי קדם. סופר על פרוזדורים תת־קרקשיים,שעברו מהארמון מתחת לפני העיר, שאחדים מהם חיברו אתהארמון עם בית־ד,כנםת הגדול ועם המגדלים השונים אשרבחומת העיר, ואילו הגדול שבד,ם הוליך עד לקלאשטורה מ ז ר י ט ש א י, מרחק של למעלה מ־3 קילומטר, וישאומרים עד לארמון הגראף בכפר נ ו ב ו מ א ל י ן. פרוזלוריםאלה שימשו להעברת נשק ומזון בעת מצור וכן דרך מפלטלשעת חירום בעת המלחמות וההתנפלויות, שפקדו את העירלעתים קרובות בימי קדם. בעת שיקום הארמון בזמן האחרוןאמנם נתגלו על־ידי הפועלים מעברים תת־קרקעיים מסועפיםובהם שרידים מתקופת שלטון נסיכי אוסטראר" כמו: כלא,תליד, וכו׳. הפרוזדורים האלד, לא נחקרו עד הסוף והשאירולעם מקום לטוות אגדות וסיפורים כיד הדמיון הטובה עליו.89פרקי היסטוריה90ד. ה א ל ש ק המ א ו ם ט ר א התשומת״לב מיוחדת נמשכה לדראמההגדולה שהתחוללה בארמון הנסיכיםמסביב לאישיותה האגדית״מסתוריתשל בת הנסיכים, הנודעת בשם " ה א ל ש ק ה מ א ו ס ט ר א ה "ואשר הסעירה בשעתה חצרות מלכים ורבי-מדינה והעסיקה פרלמנ-טים במדינות פולין וליטא. עלילה נפלאה ורבת-הרפתקאות זאת,שנתנה ביטוי מוחשי למצבה הסוציאלי של האשה, להליכות-החייםבחברה הגבוהה ולצרכי מדיניותם של שליטי הזמן ההוא, הפרתהאת מחשבתם של סופרים ומשוררים, כמו: י. ש ו י ס ק י,י, קוזשעניובסקי ואח׳, אשר הנציחו אותה בדראמותיהםבשם "האלשקה", שזכו להצלחה רבה על במת תיאטרונים ואשרשימשו גם חומר לימוד בבתי-הספר.האלשקה מאוסטראה, בתם של איליה נסיך אוסטראה ואשתובעאטה קושצילסקה, משכה תשומת לבם של נסיכים מבקשיידה על-שום יופיה הרב ונחלותיה העשירות. גיסה, הנסיך וסיל-קונסטנטין אוסטרוז׳סקי, ברצותו למנוע העברת נחלהמבעלות ליטאית לידים פולניות, השיא את האלשקה בעל-כרחהלבךבריתו הליטאי דמיטרי סאנגושקו משושלת הנסיכיםה ז א ס ל א ב י י ם, שחטף אותה בהתנפלות מתוכננת על הארמוןבאוסטראה, אולם הווייבודה הקאלישאי, מרטין זבורובסקי,שביקש להשיג אותה ואת נחלותיה בשביל בנו פ י ו ט ר, דלק אחריהזוג הנמלט והרג את סאנגושקו. בשובה לארצה נישאה לפי גזירתהמלך לווייבודה הברסטקויאבי, לוקאש גורקה. אך האםבעאטא, שהעדיפה את זבורובסקי, ברחה עם הבת והסתתרהעמה במינזר בלבוב. כאשר הסטארוסטה הלבובי ביקש להוציא אתהאלשקה ולמוסרה לפי רצון המלך ל ג ו ר ק ה, איימה עליו האםלרצחו נפש, ומאין ברירה הושם מצור על המינזר. בינתיים חדרלמינזר בהתחפשות של קבצן הנסיך סמיון אולעלקוביץונשא שם את האלשקה לאשה. אך הסטארוסטה הלבובי לא הרפהממאמציו להחזיר את האלשקה לגורקה, שלבסוף הוכתרו בהצלחה.אולם האלשקה, למרות מותו של ס מ י ו ן, נשארה אויבתו שלבעלה החוקי ולא חיתה במחיצתו עד מותה ללא עת ביגון קודר.כביטוי להערצת העם הפולני לדמות הסטורית מפורסמת זאת,הסבו הפולנים בתקופת שלטונם האחרונה בעיר את הרחוב אשרבכיוון לארמון וקראו לו על שמה "רחוב האלשקה".ה. חומה ומיגדלים— כעיר מבוצרת מתחילתייסודה, היתה אוסטראהמוקפת חומה בצורה ומיגדלים בתוכה מכל פינות העיר —מגן מפני אויבים, שעניניהם הצטלבו בחבל־מריבה זה, וסתםפולשים. הכניסה והיציאה אל העיר וממנה היו אך ורק דרךשערי המיגדלים, אשר שומרים מזוינים הופקדו עליהם מטעםשליטי העיר. העיר העתיקה שבתוך החומה הכילה את רובחלקי העיר עם בית־הכנסת הגדול במרכזה — צד הדוכס,ואילו הרחובות " ט ט ר ס ק ה ", החל מהמיגדל שברחוב זהוהלאה לכיוון הכפר ר ו ז ו ו א ז ש, וכן רחוב ק ר א ס נ ו ג ו ר העם בית־הכנסת הגדול השני, " ב ע ל מ א ז ש ", " א ו נ ט ע ר ןשלאס״ — צד הווייבודה, היו הרחובות המאוחרים יותר,שניבנו מחוץ לשטח המבוצר לרגל גידול העיר והתפתחותהבימי שלטון הנסיך קונסטנטין אוסטרוז׳סקי(1527—1608). בעת חלוקת העיר בין שני אדונים בשנת1690 שימשה החומה קו תיחום בין שני חלקי העיר, וכפיהמיגדל ברחוב קרסנוגווסקהשנוכחנו לדעת מאגדת ״אסרו־חג של פסח״ *) עוד היתה חומתהעיר קיימת בשלימותה בשנת 1768. כפי שמסתבר נהרסההחומה בעוד 30 שנה עם סיפוח העיר יחד עם כל חבל ווהליןלמדינת רוסיה לאחר החלוקה השלישית של פולין בשנת 1797.את עיקבות החומה ניתן היה לראות לאחרונה מעברלארמון, שכעין סוללה גבוהה נמשכה ממנו עד המגדל הסמוך,ואילו במקומות אחרים בעיר נשארו רק המגדלים — האחדברחוב "טטרסקה" שנשאר סתום, והשני בסימטה שבין רח׳קרסנוגורה ורח׳ הדואר, שהפולנים תיקנוהו וקבעובו מעבר להולכי רגל.ו. בית־הספר הרוסיוהמינזר הישועי— הגורמים הלאומייםהשונים התנגשו בחבל זהבכל תקופות קיומו לא רקבשדה הצבאי־מדיני, אלא גם בשטח החינוכי־תרבותי. הנסיךקונסטנטין יסד בתקופת שלטונו מוסד חינוכי במטרה לחזקאת היסוד הפראבוסלאבי, אשר ישמש תריס בפני חדירתההשפעה הקתולית. תכנית הלימודים בבית־ספר זה, שהיהמפורסם בכינויו "בי ת־ ה ספ ר הרוסי", היתה גבוההכזו של האוניברסיטאות האירופיות בימים ההם. המרציםהוזמנו מבין אנשי המדע המהוללים וביקרו בו תלמידיםמרוסיה, ליטא, פולין וכו׳.אולם בגבור האלמנט הקתולי באוסטראה, ביחוד בהש-פעתו של הנסיך יאנו ש (1554—1620), שקיבל עליו אתהדת הקתולית, נתפרסם המינזר הישועי (קולגיום וקוסטיול),שנוסד בשנת 1624 ושהצטיין באדריכלותו המפוארת. בית־הספר הישועי שקע בנסיבות לא נודעות באדמה. זמן רבבלטו לעין הריסותיו ברחוב "וילבינער גרעבליע", בשטחשכונה בפי היהודים "קלויסטער־פלאץ", עד שלבסוף נוקההמקום ובתים נבנו עליו. כזכר ממנו נשארו רק רשימות11) ראה למעלה עם' 5191פנקס אוסטראה92ב״פנקס אוסטראה" על פגעים רבים והתעללויות פרועותשל תלמידיו ומוריו ביהודים, עד שנאלצו מדי פעם בפעםלפדות עצמם מידיהם בתשלום כופר ומתנות, וכן אגדות־עםבדבר שקיעתו המסתורית באדמה.בעקבות חילופי השלטון והתרבות לסירוגין, נוסדבאוסטראה בשנת 1865 על־ידי הרוזנת הרוסית א. ד. בלודובההמכון "בראטסטבו" על־שם קיריל־מתודי ולידו בתי־ספרלבנים ולבנות עם פנימיות. מכון זה המשיך קיומו עד קץהשלטון הרוסי (1918) ואיכסן בין כתליו את הגמנסיההרוסית לבנות, וכאשר ירד מגדולתו ומנכסיו בזמן שלטוןהפולנים אף נהג מידת הכנסת־אורחים בתושבים היהודייםבעיר לארח באולמותיו המרווחים נשפים חברתיים, הצגותוכו׳ תמורת תשלום כסף לצרכי החזקתו.ז, בתי־דפום— "מלאכת הקודש" של הדפסתספרים, עברים ולועזיים כאחד, אומצהעל הרוב על־ידי יהודים, ולא ע־ברו אלא 20 שנה אחר המצאתהדפוס על־ידי גוטנברג (6—1453), ונוסדו בתי־דפוס בכלמקום שהיהודים מצויים שם. בתי־הדפוס הראשונים התפתחובארצות איטליה, ספרד ופורטוגל, אשר במשך כ־100 שנהשימשו מרכזים לספרי קודש ליהודים בתפוצות. אולם לאחרשהאפיפיור יוליוס השלישי, במסע הרדיפות נגד היהדות,פקד לשרוף את התלמוד (1553), עברו המרכזים האלהלאמשטרדם, אנטוורפן ופראג, ששלוחותיהם הגיעו לגליציהולמקומות אחרים.לתקופה קדומה זאת מיחסים ייסודו של בית־דפוסיהודי(?) באוסטראה, שצויין לשבח ע״י ההסטוריונים הרוסייםעל הדפסת ספרי־דת נוצריים. בשנת 1580 נדפסו בו: ספרתהילים, אבנגליון ולוח־השנה, ואילו בשנת 1581 נדפס בדפוסזה התנ״ך הראשון הנודע בלשון הכנסיה הפראבוסלבית.בית־דפוס זה הועבר למינזר ד ר מ ן אשר בין אוסטראהודובנא. מכאן ואילך שבתה מלאכת הדפום באוסטראה לתקופהשל למעלה מ־200 שנה וכל הספקת ספרי הקודש ליהודיםבחבל ארץ זה התרכזה בידי בתי־הדפוס בגליציה הקרובה.מצב ענינים זה בא לידי מפנה חד ומכריע בשנות חלוקותפולין עם הצבת הגבול האוסטרי־רוסי בין גליציה לבין ווהליןוהפסקה מוחלטת של הזרמת הספרים. היוזמה לחידוש בתי־הדפוס באזור יצאה שוב מאוסטראה, אשר שימשה זמן רבחלוץ העובר לפני המחנה בחבל כולו.הדפוס הראשון בתקופה זו, כפי שנמצא רשום בארכיוניםהרשמיים, נוסד באוסטראה בשנת 1792 על־ידי שמואלב ר ק ו ב י ץ ואהרן י ו ם י ו ב י ץ. עפ״י הרשיון מאתמ ל כ ו ב ס ק י, אדוני העיי בימים ההם. לפי מקורות אוזריםנזכרו במדפיסים ראשונים באוסטראה ר׳ שמואל ב״ר ישכר־בר סג״ל, אשר ביחד עם ר׳ אברהם־משה ב״ר ישראל־יהודה,הוא "משה׳לי דרוקער", ור׳ אברהם־יצחק ב״ר אריה־לייביסדו בית־דפום גדול, ובשנת תקנ״ה (1795) הוציאו אתספרם הראשון ״אשלי רברבי״ — שלחן־ערוך יורה־דעה.ר׳ שמואל סג״ל פרש את יוזמתו גם על הערים ב ר ד י ט ש ו ב,קוריץ ופולנאה ופתח בהן בתי־דפוס משלו. בשנת1812, בעבור גייסותיו של נפוליאון בדרכם לרוסיה, חמסוושדדו מכל הבא ביד, ובעטיה של התרוששות כללית שותקוענפי חיים שונים וביניהם גם בתי־הדפוס למשך שנים מספר.')משנת תקע״ז (1817) ואילך חודעזה הוצאת הספרים ושובנזכרו שמות חדשים של מו״לים ומדפיסים, כמו ר׳ אהרןמדפיס ובניו יצחק־מרדכי ואברהם ואחרים,אשר קיימו ביניהם התחרות מקצועית וקנאת־סופרים.מלבד הספרים, שמפאת חשיבותם המיוחדת נזכרו ברשימההביבליוגרפית בראש ספר זה, נדפסו בבתי־הדפוס באוסטראהבמהדורות רבות כל ספרי רומ״ל השכיחים בימים ההם וכןחיבורים חדשים לבקרים מאת מחברים שונים, אשר הביאואת שמה של אוסטראה אל כל בית יהודי בתפוצות הגולה.6. חליפות ותמורות כאוכלוסיהעוד בדורות ראשונים היתה אוסטראה החשובהמבין ארבע הקהילות הגדולות וה-מיוחסות שבווהלין — א ו ס ט ר א ה, ל ו ד מ י ר, ל ו צ ק,ק ר מ נ י ץ. בתקופת "ועד ארבע ארצות" היתה נודעתבתואר הכבוד "עיר ראשית לגליל ווהליןואוקראינה״, אם ומטרופולין לרפ״ב (282) ישוביםגדולים וקטנים, שסרו למשמעתו של אב־בית־דין הגלילשישב באוסטראה. לגדולה מיוחדת זכתה העיר ושמה יצאלתהילה בכל רחבי התפוצה היהודית בזכותם של גאוניםוגדולים, אשר איוו את העיר הזאת למושב להם, כדי לעמודבראש ישיבותיה המפורסמות בתורה ובחכמה ולשבת על כס־הרבנות בעיר זאת של חכמים וגדולי־תורה, שכל בית ישראלנשען עליהם ועל תורתם. אולם גדולתה לא היתה בת־קיימא,אלא חליפות ותמורות רבות־תוצאות חלו בה במשך דורותקיומה, אשר השפיעו על ריבוי האוכלוסיה היהודית ומיעוטהוחוזר חלילה.באחת התעודות, שנמצאה בארכיב לבוב, מסופר עליהודי מאוסטראה בשם יהודה, שהוליך בשנת 1447שוורים למכירה ועמד עליו ראש־העיר ג ל י נ י א נ י וגזלו.בסוף המאה ה־15 נזכר איכר יהודי מאוסטראה בשם ליבוןבן שלום. בשנת 1495 גורשו היהודים מאוסטראה, כשםשגורשו כל יהודי ליטא ממקומות מושבותיהם, והם נדדולגליציה הסמוכה, אך כנראה שבו לעירם מיד לאחר בחירתאלכסנדר למלך פולין (1501). במאות ה־16 וה־17 נתרבההישוב היהודי ותפש מקום חשוב במסחר החוץ, שהביאלפריחת העיר.גזירות ת׳׳ח ות״ט ידועים למעצבה דרכי חמלניצקי, אשרבמסע הדמים שלו בשנות ת״ח ות״טהטביע את ערי אוקראינה ופולין בנהרי נחלי דם. גם עלאוסטראה עברה הכוס ובשנת ת״ח (1648) כבשו גייסותיו שלחמלניצקי את העיר והרגו בה, לפי אישורם של עדי־ראיה,במיתות משונות ואכזריות למעלה מ־5000 נפש יהודים.בשנת ת״ט (1649) שקטה הסערה הגדולה ופליטי החרבשהסתתרו ביערות התחילו לחזור אל בתיהם ההרוסים ולהקיםאת הנשמות. אך תושבי העיר הנוצריים שלחו חרש והודיעולקוזקים על בוא היהודים. הרוצחים, צמאי דם היהודים ותאבי1) דברי״הימים לשלוסר, חלק ט״ו עמ 591.. ׳ ^   ■י<■■■■■■*■:■:=■<§״■-'= ^ <ו־-; •׳ • '^?1.?:■:■ ■׳ §•^ נ ״^^׳״■ , ^ ׳ ׳ "־ן ׳־/""-1' ׳ ׳*:::*יפלפלדארת העיר ארסטראהבמעלה רחוב דובינסקבואך גבעות "קידרי"•־■־־•..■=?■ 11■/';הדרך לגן העיר, לגמנסי,־/ולבית הקברות95פ1קס איסטראד.96רכושם, לא איהרו לבוא והרגו את יתר הפליטה והפכו את*העיר לעיי מפולת. מספר קרבנות היהודים בשתי השחיטותעלה ל־סססל נפש, ורק שרידים יחידים ברחו מן העיר וביןהנמלטים ידועים שמותיהם של הרה״ג ר׳ נתן נטע כהנא, אב־בית־דין הגליל, והגאון הגדול בעל "טורי זהב" (ט״ז), שנמלטלעיר אוליקה, אשר ערך ותיקן סליחות מיוחדות ליוםכ״ו סיון לזכר הימים המרים האלה. כן מזכירים סופרי ת״חות״ט בספריהם■) את הריסת העיר אוסטראה והטבח הגדולשנערך בה.לאחר גזירות ת״ח ות״ט לא שבו עוד יהודים לאוסטראהאלא קמעה־קמעה, ולפי עדות בשבועה של איש אוסטראהבשם ישראל קופולביץ בפני המושל בלוצק מיום 15בספטמבר 1661 ") לא נשארו בעיר אחרי הרג חמלניצקי אלא5 משפחות יהודיות בלבד. מהעיר היהודית רבת האוכלוסיןנשארו ארבעה קברות־אחים, שבהם נקברו חללי חמלניצקי.אולם בשנת 1668 כבר השתתף בא־כוחט של יהודי אוסטראהבישיבת ועד ארבע ארצות בעיר פשוורסק. בשנת 1678 החליטהסיים הפולני לבוא לעזרת "העיר שנהרסה עד היסוד והיתהלתל שממה", ואישר את הזכויות ואת הפריבילגיות המיוחדות,שניתנו ע״י המלכים הקדמונים לעירונים וליהודים היושבים בה.בשנת חלוקת פולין האחרונה עוד היתד. האוכלוסיההיהודית בעיר זעומה, אך בדותיצב השלטון הרוסי בחבל,וכשוך הארץ לאחר החורבן הגדול, הלך הישוב היד״ודי וגדלבאופן יחסי. אך בדרך גידולה הטבעי של העיר נערמו אבני־נגף לרוב שמנעו התפתחותה. מכשול רציני שימשה חלוקתהעיר לשתי קד.ילות נפרדות לאחר שנפלר, לנחלה לשניאצילים. מעצור חשוב שני נתגלה בתקופה מאוחרת יותרבעת בניית מסילת־הברזל הדרומית־מערבית. בהשתדלותםהפעילד. של משפחת זום מן העשירים, אשר חרדו לגורלרכושם ולשלומם, הטו המהנדסים את קו־המסילה כ*15קילומטר מד.עיר, ובזמן שערים חדשות נוסדו והתפתחו לידמסילת־ד.ברזל, כמו ברדיטשוב, רובנה,זדולבונובוכד נשארה אוסטראה מנותקת מנתיב המסחר. ואחרון הכביד,נלחמו בה מן השמים. — כמעט אחת לכל ארבעים שנההתחוללו בעיר שריפות גדולות, אשר השמידו אותה ולאהשאירו לה שריד, ומדי פעם התחילה לד.יבנות מחדש. ידועיםהתאריכים האחרונים של הדליקות, והם: תקכ״ו — 1766,תקס״ט — 1800, תר״ח — 1848. תרמ״ט — 1889, תר״ע —1910.ואמנם, אותותיהם של מאורעות אלה ניכרו מאוד במס-פרי האוכלוסיד. היהודית, כפי שהשתקפו בבדיירות בספירותוהמיפקדים לתקופותידום:בשנת 1797 — 1,829 נפש יד.ודיםבשנת 1830 — 2,206 נפש יהודיםבשנת 1847 — 7,368 נפש יהודים על כלל אוכלוסיה של 11,758בשנת 1897 — 9,208 נפש יהודים על כלל אוכלוסיה של 14,749בשנת 1921 — 7,991 נפש יהודים על כלל אוכלוסיה של 12,9751) ראה שער הספר ורשימה ביבליוגרפית.2) ראד. נוסח מקורי של השבועה בסוף הספר, "תעודות ומיסמכים".על אופיה היהודי של העיר אפשר ללמוד מההרכב העדתילפי המיפקד של 1847 הנ״ל:7,368 נפשיהודים ־־־2,578 נפשפרבוםלבים (רוסים ואוקראינים) —1,612 נפשקתולים (פולנים) —נפש102פרוטסטנטים (קולוניסטיס גרמניים) —נפש39מושלמים (טטרים) —נפש59שונים —11,758מידת חשיבותד. של אוסטראה בעיני השלטונות מבחינהאדמיניסטרטיבית עלתה וירדד, חליפות, בנובעה משיקוליםמדיניים־בטחוניים, כלכליים ותרבותיים. עם סיפוחה למדינתרוסיה וביטול ועד ארבע־ארצות, לא יכלה עוד אוסטראהלשמור על ההגמוניה וכבודה הראשון ניטל ממנה, ונשאר להרק זוהר העבר. בארגנם את החבל כיחידה אדמיניסטרטיביתבשם "חבל ווהלין", קבעו הרוסים את העיר ז׳יטומיר כעירהפלך, וד,עיר אוסטראה ירדד, לדרגת אחת מבין 12 ערי המחוזבפלך זה. ואילו לאחר כיבוש המקום על־ידי הפולנים לאחרמלחמת־העולם הראשונה (1918) והצבת הגבול הרוסי־פולניבעיבורי העיר, הועברו שלטונות המחוז מטעמים בטחונייםלעיירה הקטנה זדולבונוב, וכך נשאר המצב עד השואד,. לאחרתום מלחמת העולם השניה חזרה העיר הריקה מהיהודיםלשלטון רוסי.7. היי קהילה ותרבותאחרי ימי הגאות והגדולה של קהילת אוסטראה בימיםקדומים, ביהוד בתקופת "ועד ארבע ארצות", עתשימשה מטרופולין לגלילות ווהלין ואוקראינה, וכן בתקופת"כנסת קהילות ווהלין", עת עמדד, יחד עם הקהילותהמיוחסות של דובנא, קרמניץ, קובל ולוצק בראש יהדותווד,לין — באו לד. ימי שפל וירידד, בימי שלטון הרוסים, עתהצטמצמד, לפעולות חברד,־קדישא בלבד. לעומת זאת נסתעףתחום פעולותיה בד,ימסר לידיד, הזכות להחכיר ל״בעל־טכסד,"את המיסוי בעד שחיטה כשרה — "קאראבקע", שזאת האחרונהשימשד, לקהילד, מקור הכנסה לכיסוי הוצאותיה בהחזקתהמוסדות התלויים בה, כמו בתי־כנסת, שכירות לרבניםושוחטים, מקוואות וכיו״ב צרכי־ציבור, וכן שאבה מכך שלטוןמסוים על כלי־הקודש, שנכנעו לה וסרו למשמעתה.אולם יחד עם זאת ירד פלאים ערכד. של הקהילד, מבחינתהסמכויות ואפשרות הפעולה, ונצטמצמה לדרגת "קהל" נוסחרוסי, שדבר לא היה לו עם הקד,ילד, היהודית במתכונת הימיםהראשונים, שכן נתרוקנה מתוכנה המנחד, את חיי התרבותוהרוח של הציבוריות היהודית. בתקופה שלאחר ד,מד,פכד.הראשונה (1916) נעשה נסיון רציני להחיות את האבטונומיההיהודית במסגרת "הקהילות היהודיות הדמוקרטיות", אךהנסיון לא האריך ימים, שכן ד,מד,פכה השניד, שמה לאל אתכל התקוות שתלו בהן. הקהילה היהודית בימי שלטון הפולנים,סדריה, סמכויותיה והשפעתה על חיי היהודים בעיר, קובעתרשימד, לעצמה בפרקים הבאים, שבהם ידובר על התקופההאחרונה לפני השואה.97פרקי ד! י ס ט ו ר י ה988. ןןס?י,נות ציגורית ומוסדותהחיים הציבוריים באוסטראה, בתנאים המדיניים ששררובימי רוסיה הצארית בתחום המושב׳היו אח נאמן לחיי הקהילה בדלותם ובחוסר תוכנםבמידה שהיו תלויים ב״קהל"׳ אד לדרגת שפל ממשהגיעו בשטח העסקנות החפשית, שהופקרה בידיהם שלסתם יהודים מכל ימות השנה חסרי מעווי והשגה כלשהיבעסקנות ציבורית ואשר פעילותם התבטאה על הרובבאיסוף ״חלה״ לשבת ובגדים בלים לצרכי עניים ואסירים —ה״טארבע" היהודית המפורסמת וסמל הגלות. ההרגל הזה,שבא להם עקב חינוך של דורות, נעשה להם ליהודי רוסיהלטבע שני ולא הרגישו כלל בחוסר חופש פעולה, אף לא ידעומה טיבו, ואך טבעי הוא, שהעסקנות הציבורית היהודית בימיםההם הצטמצמה רק במסגרת הצדקה !השתדלנות בלבד. ואילוהאנשים בעלי עודף מרץ באו על סיפוקם הציבורי־חברתיבהיאבקם על גבאות בבית־הכנסת, בהתנגחות "צדדים" בשלמינוי רב או שוחט, קביעת סדר התפילה לפי נוסח אשכנזאו ספרד וכיוצא באלו דברי ריבות ומחלוקת, שגררו אחריהם"מסירות" והלשנה כמיטב המסורת של חיי גולה. הפוסקהאחרון בשאלות השנויות במחלוקת היו על הרוב השלטונות,אשר הורו הלכה למעשה אם לאמר "הודו נאפיעריוד" אושחיטתו של איזה "צד" כשרה. משהגיע לעירנו בראשית המאההנוכחית הרעיון הלאומי, אשר זימן לבעלי יוזמה כר נרחבלעבודה ציבורית, לא הצליחו לרכוש לרעיון זה אלא מתימעט מבין האינטליגנציה היהודית באוסטראה, אשד בדומהלתנועת הפועלים עשו את עבודתם בחשאי ובהסתר מעיניההבוחנות של המשטרה הרוסית ומעיני היהודים הקנאים, ואילורוב הציבור היהודי הוסיף לשקוט על שמריו באפס מעשה.לפי שנמצא רשום בקטעי הפנקסים הישנים של אוסטראה,היו קיימים בעיר החברות הבאות: "קובע עתים לתורה","זבחי צדק", "סנדקאות", "חבורה תהלים", "חבורה משניות","חבורה גמילות חסד" ובראשן החבורה קדישא, שהיתה נזכרתגם בשם "גמילות חסד של אמת" (גחש״א). הח״ק עסקה בכלצרכי הציבור בכלל — תמכה בשאר החברות, העלתה שכרהרבנים והמגידים, החזיקה בידי הצדיקים והעניים, שהיו באיםלעיר, הושיטה עזרה וסעד לישיבות ולבתי־החולים, וגם חילקה"מעות חיטין" בערב פסח לעניי העיר.9. העיר החדשד!ליד העיר העתיקה היתה קיימת גם "העיר החדשה"שמעבר לגשרים שעל הנהר וי ל י ה. אך כפישמתברר לא היתה העיר החדשה "חדשה" כל כך, ויש ליחסאת ייסודה לתקופה שלפני 270 שנה, אם לא למעלה מזה.אין בידינו הוכחות של ממש לכך, אך באורח־עקיפין אנומקבלים חיזוק להנחה זאת. —כידוע נתחלקה העיר אוסטראה בשנת 1690 בין שנינסיכים כתוצאה ממשפט ירושה. והדעה נותנת, כי הצדהמדולדל שמעבר לחומה יבקש אפשרויות להתרחבות. אשרליוזמי העיר החדשה רווחה הדעה, כי הזוסמנים, אשר באולהשתקע בעיר בתקופה ההיא, בחרו לעצמם שטח נרחבזה לצורך התישבותם שלהם ושל אנשי שירותם הרבים.ואמנם בפנקס ״צד שני״ מיום ב׳ ג׳ מרחשון תקי״ח (1758)נמצא רשום דבר קבלתו של ר׳ יקותיאל זוסמאןב״ר יצחק הלוי כחבר בחבורה־קדישא, כן חתם עצמועל המגילה של ז׳ תמוז "יקותיאל זוסמאן במוהר״ר יצחקהלוי מעיר חדש". דבר קבלתו של אחד מראשוני משפחתהעיר החדשה99פנקם אוססראה100הזוסמאנים לח״ק 68 שנה אחר חלוקת העיר מדבר בעדהתאריך הנ״ל^). בני המשפחה המסועפת הזאת, בכוח עושרםהעצום ועסקיהם הרבים, שימשו כוח מושך למשפחות נוספות,שהתפרנסו מהם במישרין או בעקיפין. אחריהם (או לפניהם ן)התישבו שם יצרני־הרכב המפורסמים (קארעטניקעס) והבורס־קאים, שגם מקצועם דרש מקום נרחב מחוץ לישוב הקיים,ובמרוצת השנים התישבו שם סתם משפחות יהודיות, שמספרןהכללי בתקופה האחרונה הגיע לכשלוש מאות.היו קיימים במקום גם מנסרה לעצים (טארטאק), ביתחרושת למריטת צמר, בתי ייצור לנקניקים וכו׳ ובאופן כזההיה הישוב החדש־ישן לא רק כעיירה לכל דבר, אלא אףהצטיין כמרכז תעשייתי לצרכי יצוא. ביהוד נתפרסמו כלי־הרכב לסוגיהם של "פוקס ובנו", אשר סחורתם לא רק נשלחהבשיירות גדולות לירידים ברחבי המדינה, אלא גם קיבלוהזמנות למרכבות מיוחדות מאת נסיכים ופריצים ואף מחצרהקיסר. היו קיימים במקום בתי־כנסת ובתי־מדרשות מיוחדים,כלי־קודש, בית־מרחץ ושאר צרכי קהילה, אך בעניני חינוךותרבות, חברה ועסקנות ציבורית היתה העיר החדשה חטיבהאחת עם העיר הישנה. גם בימי השואה המרים הובאו יהודיהעיר הישנה ביחד עם יהודי העיר החדשה אל בורות־קברמשותפים ליד היער שמעבר לעיר החדשה — הנאהביםוהנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו...10. מז׳יריטש קטן (מז״ק)עיירה קטנה בצד הכביש בין קוניב לאוסטראה, 3וירסטאות מהעיר, שכונתה "מזיריטשקטן", כדי להבדילה מהעיר "מזיריטש גדול" שע״י קוריץ.אעפ״י שהיתה בה קהילה יהודית מובהקת, ביהוד בשניםקודמות, הרי משום קרבת המקום והגישה הנוחה לאוסטראההיתה זיקתה לעיר כה רבה בכל המובנים, עד שבמרוצתהימים ניטשטשה דמותה המיוחדת והפכה לכעין פרבר שלאוסטראה.בימי גדלותה חיו בעיירה זו למעלה מ־200 משפחות,שבתחילה התפרנסו זו מזו בדוחק, אך ברבות הימים עברורובן לאוסטראה ובמקום נשארו רק מנינים אחדים, שעבדוביום באוסטראה ונטו ללון במז׳יריטש.במבוא העיירה התנוסס בנין בית־כנסת מפואר, שהכילבקרבו בית־כנסת למתפללי אשכנז ובית־מדרש למתפלליספרד, בכל אחד מהם היו כ־50 בעלי בתים. לא היה בעיירהשום מוסד ציבורי או ממשלתי, כמעט בכל היו תלויים בנימזיריטש באוסטראה: חינוך ילדים, רישום לידות ופטירות(אף קבורה בכלל), ריפוי, שאלת חכם וכר.הרבה משפחות חשובות באוסטראה התיחסו על ילודימזיריטש לשעבר, ביניהם הרב החריף ר׳ משולם זלמן"מזידיטשר" שנחשב לאחד משלושת הגאונים המפורסמיםשהיו באוסטראה בזמן אחד בשם זלמן. עוד בילדותו יצא1) לפי רמ״מ ביבר בספרו, היה ר׳ שלמד,־זלמן הכהן, ראש לשלשלתמשפחות זוסמן, "ראש ישיבה בעיר החדשה", והוא נפטר בשנתתק״ח (1748), היינו 58 שנה אחר החלוקה".שמו לתהילה בגאוניותו, ועשיר אחד מעשירי אוסטראה לקחאותו לחתן לבתו, ובהיותו סמוך על שלחן חותנו העשירהרביץ תורה ברבים והעמיד תלמידים הרבה. נפטר באוסטראהבשנת תקכ״ז. כן יצא שמה של מזיריטש לתהילה בזכות אחדמתושביה הגאון הגדול, תלמיד המהרש״ל, ר׳ שלמה ב״רמרדכי, בעל הספר יקר המציאות "מזבח הזהב", שכלגדולי הדור מילאו פיהם תהילתו.משרת רב לא היתה קיימת במזיריטש מזה שנים רבות,אלא השו״ב המקומי, שהיה גם ש״ץ ומסדר חופה־וקידושין,שימש רב לבני עדתו. השובי״ם האחרונים היו ר׳ ברוךמשה׳קה׳ס בן לדורות רבים של שו״בים וש״צים ואחריו בנור׳ יעקב־יוסף, שבסוף ימיו עבר אף הוא לגור באוסטראה.מזיריטש קטן נידלדלה מיושביה עוד הרבה לפנימלחמת ההשמד ואחרוני יהודיה ניספו בשואה הכלליתשירדה על אוסטראה והסביבה. 2—3 משרידי העיירה נמצאיםבארץ.11. פפרים כסכיכהסביבת העיר אוסטראה זרועד. היתד. כפרים וחוות,שמספרם היה רב ביותר בתקופתהדרכים הפתוחות שלפני מלחמת־ר.עולם הראשונה, ואילולאחר הצבת הגבול הרוסי־פולני בסמוך לעיר נצטמצםמספרם במידה ניכרת. במשך דורות התגוררו בכפרי הסביבהיהודים רבים, שעסקו בחקלאות עצמאית וחכורד., במסחרובמלאכה. גם לאחר ההגבלות בגזירת השלטון הרוסי, נשארעוד חלק מהיד.ודים בכפרים באמתלות שונות. אולם לאחרהגירוש ההמוני מתחום החזית בשנות מלחמת העולם הרא-שונה׳ וביחוד נוכח המצב הפרוע בעת שלטון הכנופיותהאוקראיניות הרצחניות, נטשו אחרוני היד,ודים מקור מחיתםבכפר ונמלטו על נפשם העירה.השקט היחסי, שהסתמן בראשית שלטון הפולנים(1919—1939) הופר עד מהרד, בגבור הקורס האנטי־יד,ודיבממשלה, שנוצל במלואו על־ידי האוקראינים הלאומניים.תחת איומים של רציחות נאלצו ד,יד,ודים המעטים, שנאחזומחדש בכפרים, לעקור אל העיר ובכך נסתיימה פרשה עתיקהשל התישבות יהודים בכפרים, ורק זכר נשאר להם ע״יכינויים על־שם כפר מוצאם. כך היו ידועים בעיר שמותיהםשל; הרשל אוז׳נינר, מאיר בוריסובר, בעניוורחובר, השוחט ממיליטין, לייב מיאקיטר,בעני מושצניצר, מלך נובורוטשיצר, ברוךומש ה׳ ק ה סיניצר, לייב סטדניקר, זיידלפלוסקר, בנימין רמניאטשר ועוד רבים אחרים.ובימי צרה ומצוקה דימו היהודים בנפשם למצואמחסד, בבתיהם של ידידים משכבר הימים מבין איכריהכפרים תמורת כופר נפש. אך ידידות זו לא עמדה להםלימים רבים, אם בשל הלשנה בוגדנית מצד הידידים המדומיםואם מסיבות אחרות. היד המרצחת השיגה אותם בכל כפרנידח, וביחד עם יהודים מערים אחחת, שהסתתרו בכפריהסביבד" הובאו לאוסטראד, ושם נצררה נפשם בצרור חייהנצח בקרב חללי אוסטראה הקדושים, הי״ד.1016 ר ין י היסטוריה102יעקב טולפין, שיקגוא ר ס ט ר א הסקירה היסטורית - תרבותית - חברתיתמשך מרבית תקופת קיומה שימשה העיר אוסטראהמרכז חשוב לפעילות תרבותית כלליתולזירת מאבק מתמיד בין העולם הקתולי וחיוני ־ אורתודוקסיבדבר ההשפעה על החיים הדתיים והתרבותיים בכל החבל,וכן בין הממשלות הרוסית והפולנית על השלטון המדיניוהצבאי במזרח אוקראינה.החיים היהודיים באוסטראה הגיעו לשיא פריחתם בשנים1550 — 1648. במשך מאה שנה אלו חיו ופעלו באוסטראההגאונים הגדולים מ ה ר ש " ל (ר׳ שלמה לוריא), מ ה ר ש " א(ר׳ שמואל אליעזר הלוי איידלש) ותלמידיהם. אולם הישובהיהודי הושמד בידיהם של הקוזקים של חמלניצקי, אשרהרסו וחמסו את העיר פעמיים בשנים 1648 — 1649. ולאחרשעיר זאת התנערה ,לאט־לאט מחורבנה וגדלה והתפתחהשנית, הושמדה שוב וסופית על־ידי הגרמנים הנאצים שלהיטלר בשואה האיומה של שנות 1941 — 1942מובן שהיו גם מנהיגים יהודיים אחרים באוסטראה, אשרתפשו מקום חשוב בחיים היהודיים בעיר לפני שנת 1550וכן אחרי 1648, אך בכל זוהרה ותפארתה כמרכז תרבות יהודי,הצטיינה ביחוד במאת השנים הללו. אותותיו של הזמן ההואוהשפעתו הרבה ניכרו היטב באוסטראה עד לתקופה האחרונה,היינו עד 30 — 40 השנים הראשונות של המאה ה־20. ראוילציין, כי אוסטראד. היתד. העיר, שבה ראה אור כמעט לראשונההספר הרוסי, כאשר המדפיס איבן פיודורוב הדפיסשם בשנת 1580 את הספר הרוסי השני במספר, לאחר שד.דפיסבמוסקבה את הספר הראשון בלשון הרוסית.המאד. של פריחת אוסטראד. היהודית היתד. גם התקופה,אשר ״נסיכי אוסטראה״ המפורסמים — 116מ1£0<0שמ־0סמשלו בה. נסיכים אלה שמרו אמונים למדינת ליטא ולאחרמכן למלכות פולין ובעת ובעונה אחת היו בנים נאמניםלכנסיד. היונית־אורתודוקסית. מצבם של ד.יד.ודים השתנהלרעה, לאחר שבסוף המאה ה־18 השתלטו הרוסים על העיר.בהיות "נסיכי אוסטראה" למעשר. מנהיגים אוקראיניים שלהימים ההם, רק טבעי הוא שתתעורר השאלד. בדבר גורלםשל ד.יד.ודים, אלמלא היתד. מתפתחת בהנהגתם אוקראינד.עצמאית וחפשית. האם היתד. ניתנת לד.ם האפשרות לחיותוליצור בשלוה ובכבוד. אך לאור נסיונם המר של יהודיאוקראינד. בשנות 1917 — 1919, כאשר נעשו נסיונות לכונןמדינד. אוקראינית עצמאית, התשובה השלילית לכך היאנעלה מכל ספק.העיר אוסטראה נוסדד. במאד. ד.־9, אך בשנותיד.הראשונות לקיומה לא מילאהתפקיד חשוב ביותר, ואילו הקד.ילד. ד.יד.ודית באוסטראה מונהאת קיומה מהמאה ד.־14. סיפורים רווחו בעיר, כי מלכתחילהמיגדל הסמוך לארמון הנסיכיםהורשו היהודים לד.תגורר ולסחור אך ורק מחוץ לחומה הבצורד.וכי "ד,שוק" היה המקום הראשון, ששם התחילו היהודיםלבנות את בתי מגוריהם ובתי־מדרשיהם. ארבעת המיגדליםושרידי החומה שד,יתד, מחברת אותם לטבעת־מגן מסביב לעיר,זכורים עדיין לכל איש אוסטראה. מיגדל אחד מאלה היד,חלק מארמון הנסיכים, שעמד בחורבנו עד שבאו הפולניםושיקמו אותו בשנת 1922. זקני העיר סיפרו עוד בדבר מעבריםתת־קרקעיים בין המיגדלים, שאחד מהם הוביל מהארמוןד,ד,רום עד למיגדל אחד במזיריץ שליד אוסטראה, והשני —אל בית־ד.כנסת הגדול. קרה המקרד, ובשנת 1912 התמוטטהחנות אחת בשוק ואפשר היה להיוכח, כי אמנם היה קיים מיןמעבר כזד, תחת המפולת, אם כי לא היד, בכך משום הוכחהלאמיתות הסיפורים בדבר כל המעברים. כן סיפרו, שהנסיכיםהסתירו בשעתם במחבואים הללו מטמונים של כסף וזד,ב וכיבחורים יהודיים אף מצאו אי־פעם "אוצר". גם עובדה זאתאין בה משום אישור לכך, שכן בעבור העיר פעמים כד, רבותמיד ליד, אך טבעי הוא שאוצרות הוטמנו בתוך האדמה, אךלא נודע אל נכון על־ידי מי. על־כל־פנים האוצרות החבוייםהללו — יד.יד, מקור מוצאם אשר יהיר, — שימשו מעין לאאכזב לסיפורי־עם נפלאים, שרווחו בעיר על אוסטראהונפלאותיה.103פנקס אוסטראה104אחד מבין נסיכי אוסטראה, קונסטנטין איבנו־ביטש אוסטרודסקי, שהיה וסאל נאמן של הדוכסהגדול של ליטא, נתפרסם במלחמותיו נגד רוסיה, שרצתהלקרוע את אוקראינה ממדינת ליטא. ביהוד הצטיין במלחמותיוהמוצלחות נגד הטטרים, שהיו מתנפלים לעתים קרובות עלחבל ארץ זה למטרות שוד. יתכן כי משפחות הטטרים,שהתגוררו פעם ברחוב "טטרסקי", היו שרידי ה״הורדות",שהודברו ונשבו על־ידי נסיך זה בראשית המאה ה־16. בנוהנסיך קונסטנטין קונסטנטינוביטש הצטיין בשטח התרבותי,ביסדו בתי־ספר לדת באוסטראה ובערים אחרות. ברבותהימים נחלקה העיר בין שני נסיכים וניתן לשער, שלתקופהזו יש ליחס ראשית הוסדה של "העיר החדשה" (נייע שטאט).אוסטראה היתד. שייכת לרוסיה בין השנים 1795 —1919,ושוב לפולין בין השנים 1919 — 1939, וכיום לאוקראינההסובייטית. בכל פרשת הפוגרומים וד.פרעות, שפקדו אתיד.ודי רוסיד. ואוקראינה, סבלה אוסטראה פחות מערים אחרותבחבל זה. רק בשנת 1917, מיד לאחר המהפכה הרוסית,ראתה אוסטראה את "הפוגרום" חראשון, אך לידי קרבנותבנפש לא הגיע.בראשית שלטונה של רוסיה כבר נמצא בעיר קהלחסידים ניכר. ידוע המנהיג החסידי הרב ר׳מאיר מרגליות (נפטר באוסטראד. בשנת 1790). אך השפעתםהיתד. מועטת ללא כל השוואד. ויחס לד.שפעת החסידותבפולין, גליציה וכד׳. יהודי אוסטראה היו חסידיהם שלרביים מקומיים ומערים אחרות, אך לידי התפעלות מיוחדתאו קנאות מעולם לא הגיעו, וממילא לא היו גם "מתנגדים".לעומת זאת יש לציין מידד. רבד. של תלישות בני־הנוערהיד.ודיים מעניני יד.דות ונהייה גוברת אחרי השכלה כללית.רק המד.פכד. הרוסית הראשונה משנת 1905, וביחוד המהפכההשניד. משנת 1917, הביאו להתנערות הדור היר.ודי הצעירוד.תקרבותו לענינים יד.ודיים.יחד עם זאת ראוי לד.דגיש, כי גם לפני 1905 היובאוסטראה יחידים וחברות, שפעלו לטובת הציבור היהודי,כמו: החוג הציוני, "חברת מפיצי השכלה" ואח׳. אחר כךקמה שורד. שלמד. של מוסדות, אשר הפיצו השכלר. ועוררוענין וחיבה לעבודה תרבותית, כמו למשל: בית־הספר היהודיהממלכתי, ביה״ס למסגרות שליד ביד.״ס היהודי, תלמוד־תורד., ספריות וכו׳. נוסד סניף ל״אזע" (חברד. לבריאותהיהודים), וכן כל הפעולות היהודיות שבמרכזים הגדוליםברוסיה מצאו הד מלא באוסטראה, כמו איסוף דברי־ערךופלקלור יד.ודיים, שהסופר והעסקן ש. אנס קי השתתף בכך.יד׳ודי אוסטראד. חיו על העבודה ועל המסחר. היו קיימיםבעיר מקצועות ותיקים ומבוססים שהיהודים עבדו בחם:עובדי־רכב (קארעטניקעס), אשר כללו גם מקצועות לואישונים כמו נגרי־עגלות (סטעלמאכעס), נפחים, צבעים,בורסקאים, אשר עבדו בקנה־מידה גדול, לצריכה מקומיתוליצוא! בעלי־מקצועות שונים בעבודות יער, ביניהם סוחריםגדולים וקטנים, מתווכים, מומחים (בראקערעס). בעלי היערותהגדולים, משפחת הזוסמנים, הקימו בקצה רחוב "וילבינרגרעבלע" מנסרה ובית־חרושת למרצפות־עץ (פארקעט),נוסף על המנסרד. שהיתד. קיימת בעיר החדשה, אשר היומקור מחיר. למשפחות רבות. היד. גם מספר בעלי־אחוזותיהודיים, שהחזיקו בנכסי קרקעות בסביבות העיר. אולםהתנאים המיוחדים, שהיו קיימים אז במדינה ביחס ליד.ודים,העמידו בסכנה את מעמדם כבעלי־אחוזות או את יהדותם..בשטח החברתי היתד, אוסטראה פעילה מאד. למפ-לגות הציוניות והפועליות היוהסתדרויות וארגונים משלהן. יצוין כי ה״בונד" קדם בפעילותולשאר ארגוני הפועלים בעיר, שד.שפעתם התחילד. להסתמןלאחר השנים 7־1905 (ס״ס), וביחוד לאחר שנת 1917(פועלי ציון). ה״בונד" ופועלי ציון שמאל (פועלי ציון ימיןלא היו מיוצגים בעיר, מאחר שמפלגה זאת התפתחה בהשפעתהמרכז בקיוב) היו מיוצגים בכל המוסדות העירונייםוהיר,ודיים הנבחרים.בקהילה היהודית, שנבחרה לפי חוקי הממשלה האוק-ראינית משנת 1917, היו באי־כח אחדים מכל מפלגד" ומהםנראה לי, כי ל״בונד" ביחד עם פועלי־ציון היר, רוב קולות.כסגן יושב־ראש כיד,ן ד " ר שלמד, ט ו ל פ י ן, אשר נרצחאחר־כך בידי חיילי פטלורה. בין מנהיגי ה״בונד" באוסטראהבלטו האחים ד ט י נ ק ד, ומבין ״ד.מאוחדים״ — ז י א מ הג ו ל ד נ פ ל ד. למנד,יגי הפועלים האלה היתד, השפעהניכרת בעיר, ביחוד בארגונים ומוסדות כלליים, מקום שםהציונים הרדיקליים, כמו ר, ב ו ק י מ ר י ם, ש פ י ל ב ר גואחרים תרמו רבות לטובת הכלל. ואילו הציונים מהזרםהקונסרבטיבי, כמו משה אבלמן, פעלו בעיקר בשטחהעזרד, העצמית, קופות הלואה וחיסכון וארגוני אשראיאחרים, שנתמכו ע״י ה״ג׳וינט" וקרנות אמריקאיות אחרות.בשטח הפעולה התרבותית יש לציין שיתוף־פעולד, מועטבין ה״אידישאיים" וה״עברים". בדומה לערים אחרות התנהלוביניהם ויכוחים ודיונים אינסופיים. ברשותם של ה״עברים"היו: בית־ספר "תרבות", גן ילדים ושיעורי־ערב, ואילוה״אידישאיים" ניד,לו את עבודתם במשך תקופד, מסויימתתחת השגחתה של ה״קולטור־ליגע״, שהתארגנה בשנת 1917בקיוב. משנת 1917 ואילך התקיימו מועדוני־פועלים אחדים,שעורי־ערב ע״ש בורוכוב, שהוחזקו על־ידי פועלי־ציון, בית־ספר עממי אידי, גן ילדים (אח״כ 2) ובית־ספר למסגרות.אחר־כך נוסד בית־יתומים והוקם סניף לחברת ״טאז״ (1922).הנוער התארגן בקבוצות של "השומר הצעיר". יד,ודים אחדים,בעלי חוש ור,כרר, לתרבות, שיתפו פעולה עם המכון המדעיהיהודי בוילנא (איוו״א).אולם היטלר הרשע שם קץ וסוף לקהילה ד,יד,ודיתבאוסטראה. כפי שנמסר, נשארו בעיר אחרי היטלר, כמואחרי חמלניצקי, חמש משפחות יהודיות בלבד. את כל האמתבדבר אכזריותו של היטלר בכלל, ולגבי יהודי אוסטראהבפרט, יעלה בידינו לדעת אולי כעבור זמן. ועד־חקירהמיוחד, בראשותו של פרופיסור א י ל י א פ. ט ר י י נ י ן,נשלח מטעם הממשלה הסובייטית מיד אחרי סיום המלחמד.אל האזורים, שהיו תחת שלטונו של היטלר, כדי לחקורבדבר האכזריות, שבוצעו על־ידי אנשיו ועוזריו. תוצאותחקירתם כבר נתפרסמו ואולי יגיעו אי־פעם גם לידינו.יהא פרק היסטוריה זד. אות לד,ערצתם ול״ד,זכרתנשמות״ 1...105פרקי היסטוריה106מיכל גרינם, בואנום איירםיח שהוד בהיסטוריה של אוסטראה(גזירות ת״ח רת׳ט)נוכח השואה הגדולה ביותר בדברי־ימי עמנו העקוביםמדם, שניתכה על ראש היהודים מידיהםשל הרוצחים הגרמניים המנואצים בגזירות תש״א — תש״ב(42 — 1941), מתעורר החפץ להעביר בזכרוננו מחדש אתגזירות ת״ח ות״ט (49 — 1648), שאינן נופלות מאלההאחרונות מבחינת האכזריות והפראיות, מעשי ידיהם שלהצורר חמלניצקי והקוזקים הרוצחים שלו. הקבלת שתיתקופות שחורות אלו זו מול זו תשפוך אור על חלקו של עםהמוז׳יקים האוקראיניים ברציחות האכזריות של יהודיםחפים מפשע ברחבי ווהלין בכלל ובעיר אוסטראה בפרט.מבלי למעט בדמותם הנפשעת של הנאצים רשעי העולם, אשרהכינו בדיקנות גרמנית חולנית את התכנית השטנית שלהשמדת היהודים, הרי הביצוע הנתעב של התכנית נתאפשרעל־ידי שיתוף פעולה מלא מצד האוקראינים, אשר ששולקראת מלאכת הרצח, מעשי אבותיהם בידיהם.בארץ הגזירה אשר מעבר לאשדות הנהר דניפר(זאפורוז׳ה) מצאו קן להם איכרים משועבדים, שברחומאדוניהם הפולנים, רוצחים ופושעים, אשר יד המשפט ארבהלהם בארץ מולדתם, וסתם ערב־רב של פראי הערבה. החלאההזאת של המין האנושי היתד. גרעין ושורש לגזע הקוזקיםהזפורוז׳יים, אשר התפרנסו על הגזל ועל השוד. ברבותהימים הצטרף אליד.ם בוגדן חמלניצקי, אשר מפניוחרדד, כל הארץ ואשר שמו הידוע לשמצד. מעורר רגשות זוועהוחימד. בלב כל יהודי. הוא ברח לשם מתגרת יד אדוניו ושבועתנקם בלבו נגד העם הפולני. האפשרות הזאת לא איחרה לבואבעקבות "בלבול־המוחות" הפולני הרגיל בתקופה שבין מלךלמלך בפולין. הוא הצית בלב הקוזקים צמאי הדם אש מלחמת־מצוה דתית וגזעית נגד הפולנים וד.יהודים, וביחד עם הטטרים,שכניהם הששים לבוז בז, היכו את הצבא הפולני המפולגוהמפורד בין מצביאים יריבים (1648).שיכורי הניצחון הזד. שטפו — עברו המחנות הפראיים אתהערים אשר ממזרח לנד.ר דניפר, בזזו ורצחו במיתות משונותואכזריות את כל היד.ודים אשר לא נמלטו על נפשם בעודמועד. בראש המחנות עמדו מפקדים אכזריים כחיות־טרף, אשרהתענגו ממש על יסורי־ד.מוות של קרבנותיהם. באש ובחרבעברו בערים נ מי רוב, טולצ׳ין, ה ומל, סטארודוב,טשרניהוב וערים רבות אחרות, בהשאירם אחריהםחרבות וערימות הרוגים, עד הגיעם לגלילות ווד.לין ופודוליהבדרכם על ורשה.על אוסטראה גם כן עברה הכום, וכל תושביד.היהודיים, למעלה משבעת אלפיםנפש, נפלו לפי חרב. על תעלולי הרשע של הקוזקיםבאוסטראה, אשר דקרו וטבחו, העבירו באש ובמים, תלו על1) י. ש. הערץ — די יידן און אוקראינע, ניו־יארק, 1949.עץ אבות ובנים, טימאו נשים וחיללו כל קודש, נמסור בזהמדבריו של הסופר י. ש. הערץ בספרו על יהודי אוקראינד\),בו הוא מוסר באריכות על טבח יד.ודי אוסטראה בשנות49 — 1648, הידועות בדברי ימי העם היהודי בשם "גזירותת״ח ות״ט".״ באוסטראה אירעו השחיטות פעמיים —בזמן שהחילות הקוזקיים־טטריים שטפו־עברו קדימד. ובעתשובם הביתד.. הטבח הראשון התחולל בחודש אוגוסט 1648.בין תושבי העיר, שמנתה 1500 משפחות יהודיות, היו עשיריםרבים ולומדים. הם גמרו אומר לנוס הרחק לתוך הארץ, כדילא לד,ילכד בידיהם של הרוצחים. ובהתקרב האויב במד,ירותיתירה, יצא הקול לצאת את העיר מיד לבלי העז לד.ישארללינת לילד.. מבוהלים ודחופים נסו מד,עיר בלוקחם עמםמעט מאוד מדברי־ערך. אך הרבים, לא היו להם האמצעיםוד,כוח לנום. הנותרים ניספו במיתות משונות."ההריגה התחוללה לפני בית־הכנסת הגדול. את הנשיםאנסו, את הקרבנות דקרו, שרפו וד.טביעו. אבות ובנים ניתלויחד על העצים. גם את ד,יד,ודים, שנתקלו בהם בסביבההסמוכה, רצחו נפש. הקוזקים, אשר השתוללו בעיר זאת, היותחת הנהגתו של המפקד ט י ש א. הם השליכו את הילדיםהקטנים לתוך הבארות ומילאו בהם שלוש בארות."מלבד יד,ודים הרגו גם מספר נוצרים מקומיים. כלההרוגים, יהודים ונוצרים יחד, נאספו ברחוב אחד ונערמולערימות. את בית־הכנסת הפכו הקוזקים לאורוות־סוסים.בתי היהודים נחפרו עד היסוד, כי הרוצחים דימו למצוא שםאוצרות טמונים. צבא פולני הגיע למקום, פיזר את מחנותהקוזקים והכחידם כליל. בשעת הפעולה הזאת נשרפה העיר,אך בזאת לא ספו־תמו צרותיד. של אוסטראה.״בראשית שנת 1649 התחילו יד,ודים לשוב העירה ולקומםמחדש את בתיד,ם ההרוסים. מספרם הגיע ל*300 בערכך.לקריאתם של התושבים העירוניים (מיעשצאנעם) חזרוהקוזקים בשנית. בחגהגתו של המפקד ת א ר א ש ק אחדרו העירה ושוב ערכו בה טבח. זה אירע ביום י״ט באדרשנת ת״ט. הקוזקים הגיעו באישון לילה, הרגו 400 "עירוניים",ביניהם גם אוקראינים,ואת היד,ודים שחזרו. בערך 500 קוזקיםחדרו לבתי היהודים וטבחו את היהודים במטותיד,ם. נשיםונערות נאנסו ובמקרים אחדים הראו נשים יהודיות התנגדותפעילה לאונסיהן ולמעניהם. רק 3 יד,ודים הצליחו להיחבאולהינצל. חיילים גרמניים מד.חיל הפולני, ניסו לד,ושיט עזרהומגן ליהודים, אך ללא הועיל. לפי מקורות יהודיים הגיעמספר הקרבנות בשתי השחיטות יחד ל־7000, ואילו לפימקורות אחרים — פחות מזד.."יד,ודים מאוסטראה, מאות אחדות במספר, אחזו בנשקבשנת 1649 וד,צטרפו לצבא הפולני. הם השתתפו בפעולותצבאיות ובקרבות שאילצו את האויב לנטוש ערים אחדות.107סגקס אוססראה108"לפני חורבנה יצא שמה של קהילת אוסטראוז לתוזילו?בגלל ה״ישיבה" שלה, רבניה ולומדיה המפורסמים. עד לפניזמן לא רב נמצאו ברחובות העיר שלוש שורות של קברים,שכנראה נקברו שם קרבנות הטבח הקוזקי. מדי תשעה־באבהיו באים היהודים להשתטח על הקברים האלה, לאמר תפילותשמלות וספרים, כרים וכסתות, כדי שיוכל לברוח מהרה להצילנפשות שלו. וקצתם השליכו הכל, סוס ועגלה עם כל אשר לווברח לנפשו ביערות, והרבה נשים ואנשים שהוליכו בניהםבידיהם, כשבאה הצעקה הזאת, השליכו בניהם מידיהם וברחולנפשם להחבא ביערות ובבורות"...ואלה מעשי הזוועה וההתעללות הפראיים, שנעשו ביהודים על־ידי הקוזקים הרוצחים, כפישנמסרו הלאה ע״י נתן נמע הנובר בספרו, וכן על־פי כרוניקות אחרות מהימים ההם:קצתם פשטו עורם מעליהם והבשר השליכו לכלבים, וקצתם קיצצו ידיהם ורגליהם והשליכוםעל הדרך, ועברו עליהם בקרונות ודרכום בסוסים; וקצתם פצעו בהם פצעים הרבה שלא יהיוכדי להמית, והשליכום בחוץ שלא ימותו מהרה, ופרפרו בדמיהם עד שיצאה נשמתם."והרבה קברו בחייהם, ושחטו ילדים בחיק אמותם, והרבה ילדים קרעו לקרעים כדגים;ונשים מעוברות בקעו בטניהן והוציאו העובר וחבטו בפניהן; וקצתן קרעו במניהן ושמו חתול חיבתוך הבטן והניחון כך בחיים, ותפרו הבטן וקיצצו בהן ידיהן שלא יוציאו החתול החי מן הבטן."ותלו הילדים בדדי אמותם, וקצת ילדים תחבו בשיפוד וצלום אצל האש והביאום אל אמותםשיאכלו מהם; ולפעמים לקחו מילדי העברים ועשו גשרים לעבור עליהם; ונשים בתולות עונולעיני האנשים, ולא היתה שום מיתה משונה שלא עשו בהם."וספרי תורות קרעו לקרעים ועשו מהם שקים ומנעלים לרגליהם ורצועות תפילין לקחולכרוך סביב רגליהם.ולהשליך עליהם שום. מקומות אחדים היו גדורים עד לזמןהאחרון. היהודים הקפידו על כך שלא יבנו במקום הזה. לפימסורת שעברה מדור לדור, היו אלו הבארות, שנתמלאו בילדיהיהודים הנרצחים".תיאור נאמן מהקטסטרופה הזאת מסר הסופר אישזסלאב הסמוכה לאוסטראה נ ת ן ־נטע הנובר, הנחשב בין היהודים כסופר גזירות ת״חות״ט. בספרו "יון מצולה", שיצא לראשונה לאורבונציה בשנת 1652, מוסר המחבר כרוניקה הסטורית בדברחורבן קהילות יהודיות רבות בשורה שלימה של ערים ועיירות.על חורבן אוסטראה כותב נתן־נטע הנובר כדברים האלה:״ בחצי הלילה יצא הדוכס דומיניק את העירעם חילו המעט. הסכנה גדלה מאד. הפרנסים הכריזו בק״קאוסטראה הבירה, למען השם שלא ישאר שום יהודי בקהילהוכן במעזיריטש, כי השונא היה רחוק מאתנו רק ב׳ פרסאותוגם לא היינו בטוחים מאנשי המקום שהיו כולם יוונים, וכלהעם נסו לקולם. מי שהיה לו סוס ועגלה נסע, ומי שלא היהלו סוס לקח אשתו ובניו ונם ברגליו והשליך כל אשר לובביתו. "והיו הולכין באותו שבת־חזון שלש שורות סוסיםועגלות זה אצל זה ברוחב, ועל שבע פרסאות מק״ק אוסטראעד ק״ק דובנא גדולה באורך היו הולכין סוסים ועגלות סמוכיןזה אחר זה, ואשר הולכין ברגלים אין מספר. ובשתי שעותביום שבת־חזון הנזכר רצו אחרינו שלשה רוכבי סוסיםאחד יהודי ושמו ר׳ משה צורף מאוסטרא ושני שריםעמו ואמרו לנו: למה אתם הולכים כל כך לאט, הנה השונאיםגם הם אחרינו ועתה הם במזיריטש, אנחנו בקושי נמלטנו מהם."מיד היתה בהלה גדולה ועת צרה לאחינו בית ישראלאשר אין כמוה, וכל אחד זרק מן העגלה כלי כסף וזהב,1) ראה קינה בשער הספר.מההריגה הראשונה באוסטראה הצליחו יהודים רביםלהימלט, ביניהם ר׳ נתן־נטע כהנא אב־בית־דין הגליל ור׳דוד סגל בעל הט״ז, שברח לעיירה א ו ל י ק ה ושם הסתתרבארמונו של הדוכס רדזיביל. על האסון הגדול חוברו ע״יהט״ז סליחות מיוחדות, שבהן הובעו הצער והכאב על הדםהיהודי הרב שנשפך כמים ע״י רוצחים טמאים וארורים.בין אלפי ההרוגים באוסטראה נשמר שמו של ר׳ יעקבחסיד, הנזכר בספר "צער בת רבים"^).לפי מסורה אחת, שרווחה אחרי הימים הנוראים ההם,התגוללו בחוצות העיר אחרי שתי השחיטות הרוגים יהודייםביחד עם הרוגים מבין האוקראינים, שנפלו מידי הצבא הפולנישהגיעו לאחר המעשה. באין יכולת להפריד ביניהם, הורוהרבנים לאסוף את כל ההרוגים ולקוברם ביחד.היה קיים כידוע חשבון כבד בין הזפורוז׳יים לביןהממלכה הפולנית, אשר שיעבדה אותם ואףהתנכלה לדתם, שמן ההכרח היה שיביא לידי התקוממות. כןאין להתעלם מחלקם של אי־אלה יהודים עושי דברם שלהאצילים הפולניים. אך מלחמת ההשמד נגד כל היהודיםובאכזריות מטורפת כזאת, דבר אין לה עם עשיית דיןבמשעבדיהם. הזוועות ומעשי האכזריות הפראיים לא היואלא התפרצות יצרים בהמיים שפלים של חיות רעות, כדילרוות צמאונם לדם יהודי ולסבלותם.שרצח יהודים ואכזריות הם טבעם וטיבם של העםהאוקראיני הטבנו ללמוד על בשרנו בשנות 19 — 1917,בתקופה הקצרה של אוקראינה העצמאית. וזאת לדעת, שבעתההיא לא היו קוזקים והידמקים פוחזים וריקים, אלא העםהאוקראיני כולו נלחם ביהודים לא בגלל חשבון כלשהו, אלאבאשר הם יהודים. ויזכר לשמצה הצורר פט לו רה, אשרהטביע את עצמאותה של אוקראינה בנחרי נחלי דם של כששיםרבוא יהודים באותן מיתות משונות ואכזריות המוכרות לנוהיטב מימי חמלניצקי.ארסטדאה■יון9ו|ווווווו₪וו0ו0ווו1ווושווווי■■*!!;'ו■||י||^['1|*;1!*.::ז;;;:ן,[41:ד-: כ2ב7^•]:. ^?ו■?';יןו״גז![1ד:'׳חי,:; ׳ ::א,״:^ן^4ן־ז11,^'^^נ1££ו/,ומסכתכרכותמןתלמוד בבל4 * • 1 ^_ .   _   _   __והכבית עורבידז דידלגארז פיהדעז״דאב״ד דק״לז אוסטרהא11ןףווילנא<נ'^.בדפוס והוצאת .ראם*ואגחת טהרש״אתזשי הלט" מאימתי פרק ראשק ברכותרה ב בתוספות בד״ה מאימתי ט׳ מ״מ קשיא ליץי כתרי קולי דסתרי ט׳ עכ״ל ולאתקשי להו הכי אתלמודא דאמר לקמן דענד כמר מנד ודענד כמר עסי דה״סלא איפשיק טלכתא לא כרבי יסדה ולא כרנק מי שירצה למטת הכל כרבק או הכל כר״יולא טהפוס רץלא של שניהם עכ״ל הרא״ש : בא״ד וגס ראיה דרב מה מצלי של שבתבפ״ש ומשתמא כו׳ עכ^ דבריהם אינס מוברס לי חו הראיה אינה מכרעת כלל לטרושר״י דהא לפרש״י נמי דעיקר ק״ש טא שעל מטתו מ״מ תפלת ערבית הוא מבמ״י וק ראייתושל רש״י מירושלמי למה אט מתסללין־ ק״ש בבהכ״נ טי לעמוד בחסלה מתוך ד״ת דהיינותסלת ערנית שטו מתסללין בניהכ״נ ערבית וקורין ק״ש בברכותיה רןדם לה כדי לעמודבהסלה מתיך ד״ת שע״ז הקשו דא": עיקר ק״ש אחרי׳ על מעתו וה״ל כריב״ל דתסלות בארלצעתקטס אבל דברי הרא״ש יותר נטניס בזה שהביא זו הראיה דרב טה מצלי של שנת בע״שלט ט׳ ר״ה דמפדש דלכך קורץ מיעוד יום דקי״ל כרבי יטדה דתסלת טלגתה לא טי רקעד סלג המנחה ומשם ואילך טי לילה להתסלל ערנית וע״ז הביאו ראיה שטר מהא דרקטי צלי של שבת בע״ש מה״ס דהוי לילה לערן מנחה כאמור בהדיא בסרק תסלת השחר מדרבצלי של שבת בערב שבת ש״מ הלכה כר׳ יטדה וע״ז כתט דמה״ס מסתמא גס טה רןראק״ש ודו״ק: בד״ה אי הכי טסא ט׳ א״כ איט רקטד קרא אלא אק״ש כו׳ א״כ קסידאכל ט׳ עכ״ל צ״ל דלא מקסיד קרא אלא לענין ק״ש לומר ערבית ביישא ועליה קאי התנאלמתר קיש נמי של ערבית ברישא איל אס נאמר דשמך אקרא דברייט ט׳ ועליה קאיהתנא למהני ק״ש של ערבית אע״ג דלא טה דומה ממש א״כ לכל עילי חחריהי נמי ה״ללההגא למסמך נמי אברייתו■ של עולם וה״ל למתר ברכות של ערבית ברישא ימיט קרא ודאיטא דלא קסיד לכל מילי דהא לענק תמיד מקדים של בוקר תחילה וכן צ״ל למאי דמתק אקראקאי דכתיב בשכבך וברץמך ולא קשיא ליה אקרא גופיה מאי שנא דבתמיד מקדים של בוקרדבקרא ליכא קסידא באיזט שמקדים וק״ל: בד׳ ה והאקמ״ל ט׳ הנינא חדא זימנא בנגעיםמדיט לה גהערל הגיריב ט׳ כצ״ל: ע־ב ביי׳ה דילמא ביאת ט׳ ופשיט מברייתא וזכר לדברס׳ הסשוע ממתני׳ [דעעיס ט״ד] העריב שמשו כו׳ ענ״ל וה״מ נמי להקשות דתסשוט ממתט'דהנא דקתני מאמתי רץרין בערבית משעה שהכיאיר ט׳ דע": לא ביאת ארו טא דבערביתמשהפי יכ״ה ר\[ושיא לטרש״י בדברי בעל המאור ויש ליישי דעיקר קוטיחס דסשיט מברייתאדעיקר מילתא לא איירי לענין תרומה אלא בק״ש ותרומה מילתא חגב ארחיה טא תפשוטליה סט ממתר׳ דהתס דעיקר מילתא לערן תרומה מתרי׳ וק״ל: בד״ה משעה שער ט'מני גוסא מתי יתפלל ט׳ כיץ שבא זמן ק״ש ט׳ עכ״ל אבל אמהני׳ דקתני משפה,שה:הרסט׳ לא תקשי לט דהאיך יאכל אז תרומה דאסור להתחיל כשעורה נו׳ די״ל דה״ק משעהשהנמיס ט׳ דהייט שמותרים לאכול בתרומה ואן להם טימאה עוד ומיט ודא אסירי להתחילבסעודה משוס זמן קיש אבל משהער נכנס לאטל פט במלח ט׳ משמע שא דרט לאסלכסרש״י משוס שאן לו נר ואהא קשיא לט שפיר מט יתסלל ט׳ ודו״ר!: בד״ה אי סלקאדעתך מגר קדים ט׳ דלא מסתבר לחלק כ״נ בשיעורי זרלן שכיבה ט׳ עכ״ל ר״ל בשיעורי זמןשטבה דמיע״י דקודס צאת הטכביס דכל הר תנא דסליגי אר׳ יהושע הייט דס״ל זמן שכיבהוןדס צאת הטכביס היא כט דברי התוססות לקמן דאין סברא דשיעורא דער נט איריבזמן שדנה דקודס צאת הטכביס וכל זמרס יטה ביה אלא דעני טא מאחר מנק ודו״ק :פרש״י בד״ה נכנסץ כו' מ״מ מאוחר ט׳ עכ״ל כצ״ל ומלת לטלס שנטב כאן בסרש״ישלסרט נראה שטעות הוא שהרי כטב אחר כך ט מיריט מאוחר לטלס דעני א כק ט'וק נראה מדברי הטס׳ שכתבו דא״כ ר״מ היינו רבי אחא לטרש״י ט׳ דהייט בע״ש ט׳ וא״כע״כ כהרס נכנטס לאטל בתרומתן ע״כ יותר מאחד מדרבי אחאי ודו״ר:דה ג בד״ה תפלה קצרה הכינט ולקמן מפרש לה ט' עכ״ל כצ״ל כנראה מדברי הטס' וק״ל:״ תוס׳ בד״ה קשיא דר׳ מאר ט׳ דהייט בע״ש א נמי לא מסתברא כו׳ עכ״ל כצ״ל:מ־״ה היה לך להתפלל ט' וגס על זה קשה כו׳ והא דאמריק לקמן מאי איכא בין היינטלתפלה קצרה ט׳ מכ״ל כצ״ל ור״ל דודאי סתס הפלה קצרה דקאמר הנא טיט הבינט אלא התםלגבי הביננו ע״כ תפלה קצרה טינו תפלה אחריכא דקאי אהא דקאמר ההם מץ צרד עמךס׳ וק״ל: גמרא ושק יהא שמו טדול מבורך הקב״ה ט׳ כצ״ל ול״ג אמן כנראה מדבריהט^׳ הכא וכדשכח לר^ק בסרק ש שמט ונראה דל״ג נמי שמיה הגחל אלא שמי טדולהכל גלשץ ר\ןדש וכ״ה לקמן בסרק ש שמתו ולכך ליכא לפרושי על שם י״ה שיהיה שלס אבלבתוספות גרסי שמיה הגדול ושהא לינא לפרושי ע״ש שם י״ה שיהיה שלם דה׳ דטדול לאמשסע לפרש ק וק״ל: ע״ב שס והידק ליה משוס חשד ומזיקין ט׳ ק״ק דה״מ למפרךהידק גיה משוס חשד לטד כדסריך לשל שרה באינך א משיס מדלת א משוס שיקיןלטד ויש ליישב ודו״ק :ח״א רף ג י^״א דאיכא משתרוח ברקיע ואיכא כר • דלבך ניט לשון תשתרוח ולא כקט שלישהלילה לאשתועיכן אגב אורחיה דאיכאתשתרות בלילה בין ברקיע ובין בארעא ותיהןק״ק דאי;א משתרויז כארעא לא איצטריך לאשתועינן דכתה קי־אי כתיבי קדחו עיני, אשתרוס וגו"יייאש אשמורות על׳ האשמורת התיטנה וגו' ויותר נכון גירסת הרא״ש קמ״ל דאיכא תשמרווז ברקיע כי היכידא״נא משמרות בארעא נר ואהא ת״ח* שפיר דתגיא רא״א כו׳ על כל תשמר ותשמר יושב הקב״ה ט׳דהייט דאיכא תשחרוח נתי ברקיע וקת״ל דיש לאפושי ברחתי באותה שעה כה״ש הראי׳ש לנן נקע ד״אסופן דג משמרות כדתשיק דהיינו בשליש הלילה ובשני שלישי הלילה ובסוף הלילה דנאותה שעה יושבהקלה ושואג ט׳ ונקרא דכיזיב טמי רוני בלילה לראש אשחרוח וט׳ וסויגרי שס ל חלקי הלילה שהלילהנחלק לג׳ חלק ס כת״ש רטחיגו בתם׳ ברכות עכ״ל ונראה ליישב סירושו ע׳פ סוניין דשתעחין דזדאי אין^ות אפילו כהרף עין בין סוף ראשונה לחחילח ואונייה וכן נין סוף השנייה לתחלת שלישית וכ^־אדקאתר קומי רוני בלילה ניחא דנקט ראש שחי משמורות שהס בלילה דהחלח ראשונה לא בעי סימניםדאירחא הוא ובסוף השלישית נמי •תמא הוא כדאתרינן אלא דהנא נקט בטלן סופן משוס סוף השלישיתונ״מ למאן דגני בבית אפל כו׳ ודו״ק; וא וסר אוי כו׳ • דכתיב ביה ישאג על טהו הידד וגו׳ מלש1ן מיכתו שפדש״י שס וקאתר שואג כארי דלשון שאגה נמצא כתה פעתיס בקרא לגבי ארי ור׳ •וסי דקאתרלקמן שמעתי בת קול מנהמת כיונה ואומרת אוי כו׳ ולא שמע שואג בקול כארי היינו משוס דלא היהתשתמש רק גבת קול כדאתרי׳ פ״ב דסוטה דתשתתו חגי זכריה ומלאכי נסתלק רוח הקודש והיו משחתשיןבבת קול וק׳ל; משמרה ראשונה חתור כו׳ • גס כי כודאי הזיבריס כמשמען וכפשטן יש לט לחתטעס בסימכיס הללו והוא תבואר בת״ש בחלק• נפש האדס שהס ג" טתוס קראום טבעית חיונית ושכליתובעל• הקבלה קראום נפש רוח ונשמה וכל פעולת האדם נפי הפעולה והמעשה נתשן אחרי ירא מהס נהיסימן המיוחד לו והגה בפעולותיהס אשר בלילה תחלק עליהם הלילה שבתחלתו האדס בא ממלאכתו ועסקי!שככל •וס והוא טרוד בהם כדלקמן אדם בא מן השדה ט" ווה הזמן הוא כולו מפעולת נפש הסכמיתהנמשך אחר החומר של אדם ופ״כ נותן בו סימן שבו חתור נוער ובאילצעיח של הלילה דרוב עולם הםישנים על מטתם ואין ?ועל בהם רק נפש החיונית הרוחנית בעת השינה כמה שכתוב בידך אפקיד רוח•וגו׳ ואו ניתן רשות נס לרוחות ולתזיקין לפעול בעולם כתה שכתב במרת בטרות בחצי הלילה וגו׳ מרכניתן בו סימן שט כלרם צועקים כמה שכתב במכת בכורות ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב וגו׳ גרפ ידשכלבים צועקים מלאך התות בא לעיר ובמכת בכורות שניתן רשות לתשודת לחבל נתצריס והיו הכלביםצועקים ואפפ״כ ולכל בני ♦xאל לא ימ-ץ וגו׳ ושליש האחרק מן הלילה שכבר גמר האדם שינ^והוא מטתומרגוע כתו שאחר כת״ר אמונתך כו׳ ובטור סי׳ ירו ושכל האדם וך אז לתורה ולתפלה שהס ^לותנפש השכלית הגשמה שבו וע״כ נותן בו סימן תינוק יונק נו׳ הוא רמו לתורה ע״ד דדיה *רוון־ וט׳ מםהדד הזה כל שעה שהתינוק יונק מתנו מוצא בו טעם אף ׳התורה ט׳: ואשה מספרת ט׳ • ^ רמוהאשה כ״י משפרת בתפלה לבקש כל צרכה מבעלה שהוא הקב״ה ועד׳ז יתפרש לקמן נפרק הרו* דג׳מיני חלומות הן האחד ע״י מלאך והב׳ על ידי שד והג׳ מהרהורי לבו שביום דע״י מלאך הוא חלוםשבחשתר האחרון ששכל אדם זך והוא חלום של שתריח שהוא אמתי כתטרש בהדיא שם ושעיי שד מאחלום שבתשמר שניה שנו ניתן כת לשדים ולרוחות כתו שכתבתי ושעל ידי הרהור הלב שביום הוא חלוםשבמשתר ראשונה שעדיין האדם טרוד מהרהורי לנו שביום כמפורש כל זה בהדיא פרק הרואה ודויק :שסקלסין נו׳ • חפירש״י דר״ל שהיו מקלסין אותו בטחו ע בזמן שהיה ביתי קיים מה לו לאב כישגלו תעל שלחן נו׳ דהיינו שגלו תתקדש ששם היו זוכין משלחן אביהם כשהיה קיים וטמן שג״ה קייסקראו להקב״ה מלך אכל בזמן שגלו קראו אב ולא תלך כביכול שאינו תלך שאין הכסא שלם או כמ״ש התוס׳שזהו פירוש אתן יהא שהיה רבא נו׳ ודרק: ע״ב ור׳ גחן סבר לה כר״י • וה״ה דהת״ל דתאשמורת שנייהעד חצות לילה היה עוסק בתורה דהכי תשמע קדמו עיני אשמרות לשיח באמרתך ומכאן ואילך בשירותותשבחות כדתמיז לקתן נכה״ג אלא דאס כן תקשי קדמתי בנשף וגו׳ בחי מוקמי ליה ומיהו איכא לאוקתיכאידך אמורא• דלקתן וק״ל: תרי נשפי הוו ישף ליליא ואתי •מתא ונו׳ • והיינו מצפרא והאי קרא קדמתיבנשף וגו׳ ליכא לאוקמא הכי דא״כ הא• רבותיה דהיינו קימה של כל אדס וק״ל: עד חצות לילה היה חחנתנםכסוס כו׳ • עיין פירש״י ובמסכת סוכה תפורש דשיכת הסום שיתין נשמי הן וק׳ל: אלסא מספקא ליהונו׳ • לסי מאי דס״ד השתא ויאתר תשה כה אתר ה׳ וט׳ הס דברי תשה ושינה לומר כחצות בר״ף בתקןםבחצות בנ׳״ת שא״ל הקדוש ברוך הוא דליכא ספיקא קתי שתיא ולא ניחא ליה לתלתודא לפרש כפירש״יבמתש לפי פשוטו כחצות כהחלק כ׳ ש דחצות הוא שם דבר בכ״ת כמו חצות לילה וגו׳ ועוד לגבי תעxדכתיב ויה• בחצי וגו׳ לתה לא נכתב נתי כחצי בכ״ף דהיינו נהחלק אלא שהוא שס׳דבר ויהיה ל׳ף כחצוחכ״ף השיעור שהיה תשה תסתפק ולמאי דתסיק דתשה נתי הוה ידע אלא דשינה לותר נחצות בכ״ף השיעורתשום אצטגגיניס ולרב אשי דאתר בפלגא אורחא די״ג עה• י״ד ט׳ יהיה כ״ף כחצות כ״ף הדמיון ותה שהקשהסרא״ס לדבריו שהרי לא דיבר הקב״ה עם תשה אלא ביום לאו קשיא הוא דלא קאתר שהקב״ה אתר לת^בזה הלשון אלא דה״ק תשה לישראל כו׳ קאתר סנ יידא דהיינו דתשה הוה קאי עס ישראל בפלגא אורתאוי״ג נגהי כו׳ וכ״ף כחצות כ׳ף הדמיון ואולי נעלם ;מט לשון התלמוד שדקיק לותר דה״ק תשה לי^אל טיולא שיהיה דברי הקב״ה כן שהרי ביום דיבר עתו גס תה שהקשה שחצות לילה ׳ידום ואין צריך דמיק סראין זה קושיא דבחצות לילה בבי״ת לא תשתע איזו לילה ועוד דהא השחא גתי הואייקאי נחצות לילה א3צכחצות לילה בכ״ף משתע שפיר לילה רא:ונה שאחר לילה זו כתו כעת חיה ולשרה ק דתשתע נשנה ראשונהשאחר שנה זו וק׳ל; כנור היה חליי לו למעלה כו׳ • כל סוגיא זו מפורש בפ״ק דסנהדרין ע״ש :דה ד סירש״י בד׳׳ה בניט גן יטירע זה סנהדרץ שטה ט׳ נצ״ל: תוס בד״ה מיפי זה סנהדרין מסברא אומר כן ט׳ עכ״ל דלסירש״י ליכא שוס ראיה מכרתי וסלתישהמ אורים והומ ה בהר בגיט אלא מסברא אומר כן שטה בגיט סנהיח יק״ל: ע״ב גסראדאתיא בתמניא אלסין אלא ט׳ כך מצאתי מוגה וק״ל: תום׳ בד״ה אמר רבי יוהנן ס׳ולא נטרא דא״נ רבי יוחנן סבירא ליה ט׳ ענ״ל כצ״ל ור״ל דלסי סברת רב עמרם דהו(ה מבזה דלכך לא בעיק משמך גאולה לתפלה ערבית משוס דתפלת ערבית.רשות א״כ רבי יורקדבעי למסמך גס בערבית ס״ל דתסלת ערבית היבה וה״ל סלוגתא דרב ורבי מחק והלסהכר״י ותקשי הלכתא אהלנהא אלח ע״כ דאית לן למימר דאסילו אי סובר רבי יורק 0רכדאמר ישות מ״מ מטיב לסמוך ועיץ ברא״ש וכ״נ מהרש״ל :ףף ף אסר ד. ר ט׳ • לעיל תיניה כתיב הטה ה׳ וגו׳ כי עני ואביון אני דהייט שאיני מתנעבכבוד עשירים ותלע ^ ות־׳י־ש לה כי חסיד אני להשכים תחצות לילה כעני מההמשכים למלאכתו לתצא תזונוחיו וחיני תתנהג עצמי כתלכים הללו שישכים עד ג׳ שעות וכן לאידך שאיני■תתנהג כתלניס הללו שיושבים בכבודם ואני תתנהג לעסוק בדברים התבוזיס בדם ובשפיר ובשליא כעני הוהשהוצרך לתלאכה חבוזה למצוא חזונותיו ונקט תלכי חורת ותערב כו׳ וכן בכתה תקותות נקט הכי לפי שיישובעולם כולו תקצה תזרח עד קצה תערב אבל בקצה די־וס וכקצה צפון אק שס ישוב תפני הקור והחום כילישהתוכניים; ואתר אני נתלך כתפיבושת רבי ואי׳ל כו־ ־יש עיון נזה אם זה תפיבושת הוא בן שאול המלך שהיהלו ק נקרא תפיבושת אפילגשו ו,פה בת איה הרי הוא הוקע במעשה דגבעונים ואיא הוא שיהיה הוא אישבושת שתלך ב׳ שנים אתרי אביו שאול ונהרג ע״י ב׳ עבדיו בביתו כמפורש הכל בספר שתואל ואם !התתינושת הוא בן יהונתן כתו שנאמר בתעשה דציבא תאי קאמר דאיש בושת שתו הרי לא נתצא בשזסתקום שהיה בן ליהונתן שהיה נקרא איש בושת אבל בספר ד׳ה ;תצא שהיה ליהונתן בן אחד נקרא מריבבעל וכתבו החפרשיס שם כיון דבספר שמואל קרא לבנו תפיכושת ובד׳ה קראו תריב בעל דשתו מריב בעלולחה נקרא מפיטשחכו׳ וכעין זה דרשו בסתוך גני כלאב ודניאל ואולי יש להגיה כן בשתעתין לא תפימשוןשתו אלא תריב בעל שתו ולחה כקרא שתו תפיטשת כו׳ ותו לא מידי: עד מלכים כו׳ כת״ש תאן מלכירבנן אי כתי שהיה תפיבושת תבני מלכים ולכן ;תי גבי כלאב שהיה תכלים ט׳ פירש״י אב שהיהמפיטשת אב בהוראות עכ״ל לולי פירושו נראה אב תתש קאתר פירוש שהיה זוכה להכליתו על שכבדהכלים את דוד אביו ואהא ת״חי ה;• קראי בני אס חנם וגו׳ כאלו דוד אתר על בנו כלאב אם חכםלבך להכלים את תפיבושת ישתח לבי גס אני שזכיתי לכך על שכבר הכלים אות• ואותר חכם בני וגו׳ ואשיבהחורפי דבר דלפי פנינו ה״ל לתכחב כי חשיב חורפי •דבר אבל אתר על ידך זכיתי גם אני להשיב דבר *שהיה כנד תורפי וק״ל; נקוד על לולא כו׳ פי׳ רש׳י לדרוש אח יפקידה כו׳ עכ״ל נראהתפירו*דתשתפות הכתוב נלא נקודה לולא הוא דבר ברור ואיכהוא קשה כיון דהכא הנקודה רבה ואחה חדשאותיותרףג נ^א ולח קמ״ל דאיכא משמחת ברקיע ואיכא כו׳ כ; ׳ל ונכתב כצדו נ״ל מאי ר׳ע לסחתללכאור,ז משנזיוס תצאתי : שם וטנין יהא שמיה הגדול תבורך סקכ״לט׳ כצ״ל ונמחקמכתב כ׳דו ל׳ל טע1ח ׳.־חיט שייך ליהא שמיה רנא אלא אסוף קדיש שאומר בכילן אמן אכל •כא שמיה ט׳לזרז דל.'• שבקדושה וש-יו לויןא אתקילת קדיש וכן לקמן יסרק מי שמחו דף כ״א ס״ב: רש׳־י נד״ה תתלהקצל־ה הג־::,־ ולקגק הפרש כי ר׳״ל • ע״ב גכדא דתני רני יהושע אזמר פד שלש ט׳ כצ״ל ונ״ב פי׳הוא ;;צ קרא ד־יהו סיני אשמרות וק״ל • י׳ג*ם רכי אנא נר כהנאאשילו נדבר* חורה ויר״ש כו׳ כצי׳ל:'."ק דוד נר נהתק רו־ וני־נ ג״ל דלא שייך לישנא כי׳ק אלא פל הקרא או פל המשגה וכסאי גוונאוכן •ייאה תשי־:״' ידו״ק - שם אין החומן כו׳ נ״כ יש מסרשיס חגנ כי ונהי כפיניע כחננים סתרגמינןכקומנין , ;^ים איז:־ י־כ יוסף מאי קראה דכהינ ואחרי כ כצ״ל: רש־׳י כד״ה אין הבור פתמ^,א ידזוליתוו;עוקר נו׳ כ*."צ ; ד״ה מאי קראה כו׳ צ״ל הכי גרסינן מאי קראה ידנ דל : כא״ד נן יהוידסזאניתר ושל צבא כי' בצ״ל ו תוססורן כד״ל אין הכיר כו' שירש״י ט׳ נ״ב נרש״י שלט צא סצאטה כהאיציישנא אלא כו ר היל־א מנור יו׳ ואותי שי׳ הניאו התוססות עצמן נסנלדיין כשש רש״י והקשו עליו וסיחש>י: ד״מזניל־ן הני*. נשה רש״י לותיי; שס כלשין ויש מפישיש כו׳ "יא נשס רש״י ומ״מ מה שמקשין הכא שייךאף ש; ס/תש יש״י שבבתן וק״ל נ״ל : בא״ד מן העשירים כו׳ נ״כ סיריש למלאות העניים וק״ל ;ךף ך ך׳:ן׳י י,ד״ה כניהו נן נו־ כ ׳ד וכן יי׳ הד״א •י בא״ד וקודם להם כו׳ . דב סי׳ לאוריםי ׳ יהירדם יק״ל ; בא״ד חם יצליי־יו י ם״י ל בד״ה סליסר כי׳ ולמחרת יגיס כו' ג'׳נ סי׳סלילה שדן י״ג צי״ד : כד״ה ישבית כי׳ :דת שציא שנתזיקג: שהיה יולד ט׳ כדל : בד״ה מסינושתדל מסי נושת ט׳ לי ;•טא הס״ד ; בד״ד. שמא יגיוס ט׳ לסי שהיה •רא שמא יחטא רנחם כחגואחכמת שלסהכדל ורב ני׳א : תוססות נד״ה נניט ־זה מהדרין מסברא אזמר ט׳ נ״ב ונרש״י שלט איס משמעכן והא ראיה שרש״י סייא המקיח וכז הוא אימר וגו׳ מיד אחר כניהו זה סנהדרין והייט שמביא ^יהמסט שהוא סנהדרין סדקדם לאורים ומומים ודז״ק נ״ל : בא״ד כךס־ש״י רב ברש״י שלנו'איטרק כסנהדרין נש״יז ת״צא כי מ״ש • ?ך׳ב גס־א תפתח כתסלה אריכתא דמיא כו׳ כדל : רש״י נד״האי כרנ״ג כו׳ ויש ככלל ס׳ כצ״ל; בד״ה זה הסומך ט׳ וכ״ש דשחרית דעיקר גאולת מצרים כשחרתהוה כדכתיב כו׳ כצ״ל: בא״ד וסנדן ליה יענך כו׳ דג תימא לי מאי צריך.לסמיכת יענך ה׳ ביום צרהדטא נשמור אחר וג״כ פטק אחר למנצח מזמור לדוד תססיק נכתים תיסוק ליה מקרא גוסא דכתיכ יהיולרצון אמרי סי שהוא חסלה כדמ:ד,יגן לקמן וסודך ליה ה׳ טרי וגואלי ואין לומר משום דקדמיה תשלה לג^להעל כן צריכין אס למילף מקרא אחרינא לאקדומיי: גאולה לתסלה זה איט רס״כ א״א לאקדומיה חסלה ולסוסגלגאולה אם לא שמקדים גאולה לתסלה וא״כ מאחר שילסי׳ מקרא דצריו לסמוך גאולה לתסלה סשיטא דצריןלאקדומי כדי {סוסכר יחד וע״ק ל^הלא קרא דיפנך ה׳ כיום צרה אינה תפלה אלא נקשת רחמים מארמזמומם וכרכה בעלמא הוא ילא חסלה ונ״ל מאחר דש ־,־ הטעם לסמוך גאולה לתסלה כדי שלא יהא מקכל היום כדאמרינן לקמן א״כ •לסינן מימנך ה׳ כיום צרה וק״ל . ותדע דכתי האור זחע דכשנת אין צריולסמוך משוס דאינה יום צרה טף מף מ״ש משאר •מים אלא מתחר שעיקר העפס שלא יהא סוק חט יסנךה׳ כיום צרה זכשכת לאי יוס צרה ידי ׳ק: בא״ד של מלך יצא המלך ומצאו שהסליג ס׳ אליו ומרציטבתשבחות ט׳ נצ״ל ־• בד׳ה באמצע כו׳ של יוה דקא סכר הו׳ כצ״ל: בד״ד. ויעף אלי כו׳ ולא הרגיעננחיס כצ/ ; תוספות רד״ה אמר רני יו־י.נ; :■׳ חפנת ערכית חונה כו׳ נ״נ לאו שאמר נהדיא אלא הט0ירי€ א״כ מוכרח לומר,:רבי יוחנן שמחייג לסמוך פ׳׳כ 70ר תסלת ערנית חובה זאי׳כ תהיה ע״כ עלוגתא113אוסטראד. של114פרק דאוסטראה של מעלהמנחם־מנדיל ביבר־)גדולי אוסטדהאשמה של אוסטראה העיר יצא לתהילה ברחבי העולם היהודיכמרכז של תורה וחכמת״ישראל. ארבע מאות גאונים גדולים חיוופעלו בעיר הזאת — ביניהם אדירי תורה, שעמדו בראש ישיבותגדולות ומפורסמות ן רבנים גאונים, שנשאו ברמות משרת אב״בית־ידין לגלילות ווהלין ואוקראינה; חסידים ומקובלים מפורסמים,מגידי מישרים ונדבנים אנשיישם, שגאוותם של שרידי אוסטראהבכל מקום שהם עליהם.המחבר רמ״מ ביבר, שמתוך ספרו הובא לדפוס מאמר זה,הקדיש לגדולים אלה את כל ספרו, אשר נקרא על שמם "מזכרתלגדולי אוסטרהא". ואילו ב״פנקס אוסטראה" שלפנינו קצר המצעמהשתרע, ועם כל הערצתנו לעבר המזהיר של עירנו בשטח הרוחני,עלינו להסתפק במחרוזת מונוגרפיות על גדולים מובחרים, אשריפארו את דפי "פנקס אוסטראה" באישיותם הדגולה ויאצלו מרוחםהכבירה עלינו ועל בנינו אחרינו.וזאת לדעת, כי מבין כל ענקי הרוח, שקדמו בזמן ובגדולה,נתחבבה מאוד אישיותו האגדתית של הגאון מהרש״א, שנחשבבעיניהם לאבי העיר ופטרונה, שנקראה על שמו "עיר המהרש״א".ומטעם זה הקדמנו וקבענו פרשה זו בראש הפרק "אוסטראה שלמעלה", למען תהיה לנו לעינים ולקיים: "והיו עיניך רואות אתמוריך".רבים וכן גדולים נתנו את דעתם לעסוק בתולדותיהם של גדוליאוסטראה, וביחוד של המהרש״א, בהרחבה יתירה, אך העדפתי לתתהיתרון למאמריו של המחבר בךעירנו, שהיה בין מניחי היסודלרושמי הרשומות שבאו אחריו. אולם יחד עם זאת עלי להתנצל1) מעובד עפ״י ספרו "מזכרת לגדולי אוסטרהא".2) כל ההוספות, שבאו ממקורות אחרים ומזמנים מאוחרים יותר,יבואו במאמר זה בכתב "פטיט".הגאון מהרש" אשכ״ג — שצ״ב (1563 — 1632)על ההשמטות וההוספות"), התיקונים וההגהות, שנעשו במאמרוהמקורי של המחבר, אשר כתב את חיבורו בסגנון למדני מובהק,כמשפט הימים ההם. מגמתנו היא להגיש לקורא בדזמננו אתהמאמר החשוב הזה בסגנון בהיר ונוח לקריאה לכל דורש, וזהלכבודו של המחבר ולתועלת הכלל.העורך115פנקס אוסטראה116הכארז בלהרסז״אהוא הדב הגאון אשד שמר יצא ממזרח שזמשז עד מבוארפל־ררנר ה־רב ר־בי סז־מואל א־ליעזר-אידלשבשנת שע״ה (1615) זרחה שמשו של הגאון מוזרש״אעל עירנו, אשר האירה מכבודו באוריקרות, ואכתוב מעט מתולדותיו כאשר אספתי מספרי חכמיםחוקרי קדמוניות. הגאון מוהר״ר שמואל־אליעזר נולדבעיר קראקא לאביו הגאון מוהר״ר יהודה הלוי בשנתשכ״ג (1563). המהרש״א היה חתנו של הגאון מוהר״ר משהליפשיץ הרב מבריסק *) וגיסו של הגאון מוהר״ר משהאשכנזי בעל "זכרון משה". כן היה שאר־בשרו של הגאוןבעל הט״ז, בהיות הגאון ר׳ יהודה אביו של המהרש״א והגאוןר׳ שמואל אביו של הט״ז אחים מלידהי). מראש מקדםנהג המהרש״א "ישיבתו" הרמה בק״ק פוזנן כל ימי חייהשל חמותו הגבירה מרת איידל, אשר החזיקה אותו ואתכל בני הישיבה מכספה במשך עשרים שנה, היינו משנתשמ״ה עד שנת שס״ה, וזכתה על־ידי כך שהמהרש״א ייקראעל שמה "ר׳ שמואל אידלש", ולפעמים היה גם חותם עצמועל שמה. לאחר שמתה חמותו ופסקה הישיבה, נסע משםלעיר חלמא ונתקבל שם לאב־בית־דין וריש מתיבתא (ראש־ישיבה). מעיר חלמא נקרא ע״י ראשי עדת לובלין המעטירהלפרוש כנפי חכמתו עליהם להיות שם אב״ד ור״מ, ומעירלובלין הופיע ונתקבל לאב״ד ור״מ באוסטראה, וכאן ניהלאת ישיבתו הגדולה עד אשר עלה לשמים בשנת שצ״ב(1632) בשיבה טובה.הגאון מהרש״א היה מבניו של רבנו יהודה החסידז״ל בעל "ספר חסידים", כאשר כתב הגאון המפורסם מוהר״ראריה *ל יבוש בא ל חובר אב״ד דק״ק זסלאב בספרו״שם אריה״ (חלק יו״ד סימן כ״ז) וזו לשונו: "ושמעתי מהרב המנוח הישיש מו״ה מרדכי מרגליותאב״ד דק״ק סטאנוב, שהיה לו בקבלה מאבותיו, אשר בזמןהרב המהרש״א באסיפת גדולי הדור, שהיו בעת הזאת ובתוכםהיה הגאון המהרש״א ז״ל, דיברו על אודות צוואת ר׳ יהודהחסיד, ועמד הגאון המהרש״א על רגליו ואמר: אני מבני בניוובצוואה הנ״ל כתוב, שלא יקרא איש את בגו לא יהודה ולאשמואל, ואני זה ששמי שמואל ושם אבי יהודה".סיפורי נפלאות רבים מהמהרש״א הביאו הספרים"קהלת יצחק", "שער בת רבים","שם הגדולים" ואחרים, וכן ראיתי בספר "מעגל טוב" להגאוןחיד״א ז״ל מה שהיה לו להגאון מהרש״א עם הגאון ר׳העשיל ז״ל, ואעתיק רק שלשה דברים, אשר מהם יראה1) ויש אומרים שהמהרש״א היה חתנו של הגאון בעל "זכרון משה".2) לפי בעל הערות לספר ״מגילת יוחסין״ למהר״ל עט׳ 28.3) על דבר שיטתו ודרכו בקודש של המהרש״א בש״ס עיין בספר"שם משמואל" לש. א. הורודצקי.הקורא ויבין ערך גדולתו של המהרש״א ועמיקת חכמתווקדושת חיבורו על הש״ם3).א. בהקדמת הספר "חידושי הלכות" להגאון ה״ר יואלב״ר משה גד נכד הט״ז והב״ח: "ובפרט דבריהמאור הגדול מאור הגולה ומאור עינינו בהלכה מרא דשמעתאה״ה הגאון מחרש״א, אשר בדק כל חורין וסדקין וירד לעומקוצלל במים אדירים והעלה מרגניתא דלית בי׳ טימי ולאהניח כל סדק ובדק אשר לא תיקן, וכל דבריו מיוסדים עלאדני השכל ויסודות חזקים, וכל הרוחות שבעולם לא יניעוהוולא יזיזוהו ממקומו, ואיך יערב לבי לגשת לסתור או לחלוקבשום דבר מדבריו, וכל החולק עליו כחולק על השכינה...".ב. בצוואת הגאון ר׳ יוגה לאנדסופר סי׳ י״חכתוב: "ויעמוד גם כן בדקדוק רב על פירוש הגאון מהרש״א.ופירושו לבד יוכל להאיר עיני האדם בתורה כל זמן שהואמאריך לעמוד על עומק ההלכה, כי דבריו הם בקיצור מופלגובעומק לאמיתיות. לשונו עט סופר מהיר ורוח אלהים דיברבו, כי מבלעדי השגת רוח־הקודש אי־אפשר שיעשה אדםספר בדומה לזה".ג. ואלה דברי הגאון היד״א ז״ל בספרו "שם הגדולים"אות שי״ן סי׳ פ״א: "מהר״ר שמואל אידלש, רב מופלא,אב״ד דק״ק אוסטראה, בשנת שע״ו חיבר "חידושי הלכות"על רוב התלמוד ולאורו הלכו כל מעייני הגמרא והתוספות,ושמעתיה לפום רבנן ותלמידיהון, ובפרט בגלילות אשכנזוהמערב לא זזו מחבבו וכל עסקם בו, וגם חיבר "חידושיאגדות" וממנו יקחו הדרשנים, ובעלי הפרשי״ם הדביקוהוליסוד דרושיהם, וגם אני שמעתי שיש לו שו״ת".כל ספרי הגאון מהרש״א נדפסו בחייו. "חידושי הלכות"ח״א נדפסו בלובלין בשנת שע״ב והוגה ע״יאחיו של המהרש״א מו״ר שאול־שמעון בן מוהר״ריהודה הלוי. "חידושי הלכות" ח״ב נדפסו בלובלין בשנתשפ״א. "חידושי אגדות" ח״א נדפסו בלובלין שנת "לא ימוש"(שפ״ז). "חידושי אגדות" ח״ב נדפסו בקראקא בשנת שצ״א.ושנים רבות אחר פטירתו נדפסו "חידושי מהרש״א" עלפירוש רש״י לחמישה חומשי תורה.מלבד שהיה המהרש״א גאון וקדוש היה גם בעל רוחנדיבה, פזר נתן לאביונים, מכניס אורחים וביתו פתוח לרווחה,מקום ללין לכל דל ואביון העובר ושב על פתח ביתו. עלאבן המשקוף היה כתוב וחקוק באותיות בולטות הפסוק"בחוץ לא ילין גר, דלתי לאורח אפתח". בשנתתרמ״ט (1889) נשרפה עירנו כולה ונהרס גם בית־החומהשל המהרש״א ומן האבן נמחקו האותיות וניתנו לקריאה רקבקושי.117אוסטראה של מעלה118בשנת שצ״ב, במוצאי־שבת מנוחה נתבקש לישיבה שלמעלה, זכותו תגן עלינו ועל כל ישראל.ואלה בניו וחתניו של המהרש״א:א. בנו הגאון מוהר״ר משולם־זלמן■),ב. בנו הגאון מוהר״ר אברהם,ג. חתנו הרב הגאון מוהר״ר יצחק ם ג " ל אב״ד דק״קלבוב, בנו של הג׳ מוד,ר״ר שלמר, סג״ל אבד״ק לבוב,ד. חתנו הגאון המפורסם מוהר״ר משה רבי יצחק רביבונמש אב״ד דק״ק לובומלא ואב״ד דק״ק לובלין,בעל המחבר ספר "מהדורא בתרא".שגי חיבוריו הגדולים על התלמוד: "חידושי הלכות" ו״חידושיאגדות׳/ משמשים אוצר בלום של השקפות ודעות של המהרש״א,כבעל חוש עמוק למוסר ומידות צרופים, כפי שבאו לידי ביטויבהערותיו השנונות הפזורות בחיבוריו בשפע. בלי משוא״פניםהוקיע כל מידה מגונח בקרב סוחרים עשירים, עסקנים צבורייםוכלי״קודש בהליכותיהם עם הזולת, כיהודי כלא־ייהודי, ולעומתםהעלה על נס את ערכם של בעלי־מלאכה ועבודה, הנהנים מיגיעכפיהם באמונה ובתמים. ביחוד התרעם על "מצווה הבאה בעבירה"מצד אלה המנדבים לדבר שבצדקה וגזילת העני בביתם וכו/באותה רוח של מוסר גבוה היה מוציא לאור בבית־דינו משפטצדק בדיגי״התורה הרבים שבאו לפניו, וביניהם כאלה שנרקמובדמיון העם, שברוב חיבתו למהרש״א ביקשו לציין את חכמתוהרבה, את רוח״הקודש והנבואה שפיעמה אותו או אף את ה״קבלה"המעשית שעסק בה. באופן כזה הועלה המהרש״א, איש המעשההמעורה בהוויות העולם, לדמות אגדתית נפלאה, שנסיים רביםונוראים התרחשו בזמנו ובזכותו.ואלה הדברים החקוקים על מצבתיהזכרון העתיקה שנהרסהמרוב ימים:נגנז ונאם!! איש קדוש רנגא דמלכאהוא נגר וכר נגר מופת הדורהצנין? הטהור הרכ המופלגבהפמה כענוה וביראה ושמעויצא ממזרה שמש עד מבואוהאיר בל הבמי ישראל כהיבורוהגדול שהידש בפילפולוובהריפותו על גמרא פירשרש״י ותוספות הגאון נ״י פ״ה מו״השמואל אליעזר כמוהר״ר יהודאהלוי זצללה״ה ונתבקש בישיבהשל מעלה ומת כמיתת נשיקהועלה השמימה והיתה מנוהתוכבוד כמוצאי מנוה ה ונאסןן ביוםא׳ המשה ימים להורש כסליוכשנת שצ״ב לפ״ק ת׳נ׳צ׳ב׳ה׳מעשה בדיןיתורה עם מת, שקנה בחייו עבירה משותפו; מעשהבאשה וילדים, שהמהרש״א הציל את כספה מידי עושקהן מעשהבנסיד שונא ישראל שבהשפעת המהרש״א נעשה גר־צדק; מעשהבכפרי חשוד״ילדים, שתרם מכספו לבנין בית-הכנסת הגדול וזכהלבן יורש נשמת המהרש״א ועוד *). על ענוותנותו של המהרש״אנמסר, שלא עלה בשבת לתורה אלא אם כן בדק מערב שבת אםביכולתו לנדב נדבה גדולה כיד העשירים, כדי שהתואר "מורה"מורנו" לא ייוחס לכבוד תורתו אלא לעושרו. לציון שקידתו הרבהעל התורה הסבירו דבר השיער הארוד שעיטר את ראשו בכד,שמדי לילה היה קושר אותו בחוט לתקרת החדר, כדי שלא יירדםויפסיק משנתו. כן סופר על עלילה מצד מומר אחד, שהלשין עליולמלכות, כי בליל״המולד לנוצרים הוא נמנע מתלמוד^תורה ועוסקבחכמת האסטרונומיה. אך בהתפרץ המומר בלווית שוטרים לחדרו,כדי לתופשו בקלקלתו ולהתנקם בו ובכל יהודי העיר, מצאוהולמגינת לבם כשהוא שקוד על התורה ועל העבודה כדרכו.על גודל הערצתם וחיבתם של היהודים בכלל ושל תושביאוסטראה בפרט להמהרש״א תעיד החגיגה המפוארת שנערכהבאוסטראה בשנת תרצ״ג (1933) ביוזמת הקהילה היהודית לציוןשנת דד300 לפטירתו. השתתפו בחגיגה רבנים ונכבדים מכל קצותהארץ וכן נציגי השלטונות. העיר לבשה חג, וכל תושביה היהודייםסגרו את עסקיהם ובאו להתייחד במעמד רם זה עם אבי העירורבם של ישראל. בבית״הכנסת הגדול ע״ש המהרש״א, שביןכתליו המסתוריים ריחפה רוחו הכבירה והדהדו דברי קודשו בדיני-תורה מפורסמים, וכן ליד המצבה שעל קברו נישאו דברי הספדנלהבים מפי גדולי הרבנים, אשר הפליגו בדברי הערכה והערצהלמורה הדגול ופועלו הגדול.וזה תוכן המצבה החדשה שהוקמה על קברו בשנת תרי״אעל״ידי הח״ק:אבן פינההוכן והולןם מחדש?}"י החבורה קדישאדפה קהילתנו קהלא קדישאיום א׳ וי״ו תמוז שנת תרי״אא׳ו׳ת׳ ת׳ו׳ר׳ה׳ י)לבבוד ולתפארתאלופנו מורנו ורבינורב הרבנים גאון הגאוניםאור ישראל וקדושושמו הקדוש והטהורהלף מסו!? העולם ועד סופוצדיק יםוד עולםיבינו מהרש״א זצוקלל״ה1) לפי בעל הערות למגילת יוחסין, ואילו ב״אגרת היחס" ד,נדפס בראש ספר "חידושי ד,רז״ה" כתוב, שבן המהרש״א ד.יה ד,רביהודה״ליב הלוי.2) תוכנם המלא של סיפורי״עם נפלאים אלה ראה במקום אחר בספר זח, וכן ב״ילקוט ווהלין", בספרו של מ. גרינס ואחרים.3) "אות תורה" היינו: יום א׳ ו׳ תמוז תרי״א.119סנקס אוסטראה120ב. הגאון ר׳ קלמן־קלונימום האברקשטןכבר הוכח לדעת, כי עוד לפני האלף הששי התישבוהיהודים בעירנו, ובלי ספק לא היו כצאןבלי רועה, כי היו להם אבות־בית־דין אשר שפטו את העםורעו אותם דעה, וגם ראשי־מתיבתא היו להם אשר הרביצותורה לתלמידיהם, כי כבר היתה העיר אוסטראה מקום תורהלפני בוא הגאון רש״ל לשם. אולם מי היו האב״ד ור״מ ומהשמם כי נדע ן — הזמן כיסה עליהם באדרתו ונעלמו מעיןכל חוקר, ובספרי החכמים חוקרי קדמוניות לא בא זכרם.ראש הישיבה הראשון, אשר שמו נשאר לזכרון בספרי"שאלות־ותשובות" וחכמים יודעי העתים ישאו את שמו עלספריהם, הוא הרב הגאון ר׳ קלמן־קלונימוס האבר־קשטן, שקיבל מהחסיד הגדול מהר״ר דניאל ז״ל שהיהתלמיד מובהק של מהר״ר איסרל בעל "תרומת הדשן" ז״ל(שו״ת רש״ל סימן צ״ח). מעיר לבוב הופיע ובא לעירנווהיה לראש ישיבה בקלויז הגדולה כחצי יובל שנים. שנת בואולעירנו לא נדע בפרוטרוט, אך לא יאוחר משנת רע״ח (1518)ומעירנו נתקבל לשבת על כסא האב״ד בעיר הגדולה בריסקדליטא. משם עלה ירושלימה ויהי שם אב״ד לקהל האשכנזים.שם התראה פנים עם האר״י הקדוש והרב ר׳ חיים ויטאלמזכירו ב״ליקוטי תורה" פ׳ בהעלותך. בירושלים נפטר ועלההשמים ומנוחתו כבוד בהר הזיתים.הגאון ר׳ קלמן היה רבו וחותנו של הגאון מהרש״ל,שנתן לו את בתו מרת ליפקא לאשה, והרש״ל קרא לו; חמיהגדול מהר״ר קלונימוס ז״ל (שו״ת רש״ל שם). ובהיעלותהגאון ר׳ קלמן לעיר בריסק, מילא את מקומו בעירנו חתנוהגאון מהרש״ל.הגאון מהרש"לי״ע — של״ד (1510 —1574)1) לשון בעל ״צמח דוד״ — סדר הדורות.2) "שם הגדולים" הראשון, אות ש׳ סי' מ״ו.ג. הגאון מהרש" למ־ורנו ה־רב ר־בי ש־למה ל־וריאבהיעלות הגאון ר׳ קלמן האברקשטן מעירנו לעירבריסק, הופיע מפוזנא ובא לשכוןכבוד בעירנו חתנו ותלמידו המהרש״ל,'יהוא המאור הגדול נזרישראל, מופת הזמן, אשר לאורו ילכו כל בני עמנו ומימיושותים בכל תפוצות ישראל ושמעו הולך בכל העולם, העמידתלמידים הרבה והפליג על כל אנשי דורו, וחיבר חיבורוהגדול על_כל שיטת התלמוד אשר אין ערוך לגודלו, לעומקוולחריפותו'*). מוהר״ר שלמה בן הגאון מוהר״ר יחיאללוריא הוא מזרע רש״י ז״ל, שיצא מהתנא רבי יוחנןהסנדלר, דור רביעי לרבן גמליאל הזקן^). הגאון מהרש״לנתגדל על ברכי זקנו אבי אמו, ה״ה החסיד מוהר״ר יצחקק לוי בר ז״ל, ולכן חתם עצמו הרש״ל כמה פעמים:"שלמה בן מהר״ר יחיאל שלי״ט הנקרא ש״ר יצחק (שלמהר׳ יצחק׳ס)".הכוכב המזהיר הזה עלה על שמי עירנו בערך בשנתשי״ן (1540), וכפי שכתבו החכמים יודעי העתים היה עודהגאון מהרש״ל בעירנו בשנת שכ״ח (1568). והנה אם כיכבר היתר. עירנו מקום תורה לפני בוא הרש״ל לשם, אךהוא הגדיל תורה והאדיר לעשות ישיבה גדולה ועל שם עירנונקרא בפי גאוני דורו בשם "מד.ר״ש מאוסטרא". ובהיותואב״ד בעירנו היה רב כולל לכל מדינת ווד.לין עפ״י הכחוד,ממשלר. שנתן לו שר האוצרות. והנה פרשת גדולתו וחכמתו,ספריו אשר חיבר: "חכמת שלמה" ו" ים של שלמד.", אשרהעמיד במקדש התלמוד ור.פוםקים, כבר כתבו החכמים קוראיהדורות בספריהם ובאו עליהם בהסכמה הגאון מהר״ר קלמןז״ל מווירמשא וד.גאון מהר״ר משד. איסרליס ז״ל מקראקאואחרים.הגאון מהרש״ל חיבר עוד; "יריעות שלמד." לפירוש הרא״ם עלהתורד.. "עמודי שלמד.", ביאור על הסמ״ג (ספר מצוות גדול) לר׳משה מקוצי! ״עטרת שלמד.״, ביאור על ספר פסקים. שאלותותשובות רש״ל ועוד.שיטת לימודו — הפשטנות, בניגוד לפלפול שהיה נהוג בדורו.השתדל לקבוע את הנוסח הנכון של התלמוד ומפרשיו וחלק בכךעל גאוני ישראל ראשונים. רבים כינוהו בגלל בקורתו העזה "רבנותם בדורו".כן מצאתי את שני בניו של הרש״ל חתומים על ההקדמהאשר עשו לספר "חכמת שלמד.", שנדפס פעם ראשונד. בקראקאשנת ושלו״ה (שמ״ז—1587), ובסוף ההקדמה כתוב: אלהדברי האחים, מד. טוב ומה נעים שבתם יחד בשמן הטובהיורד על ראשם מאת הזקן אביד.ם, כטוב שם משמן טוב,הח״כ ו ו א ל ף וכמר יחיאל יצ״ו. וחתנו של הגאוןמהרש״ל היה הגאון המפורסם מוד.ר״ר זאב־וואלף,שהיד. ר״מ בלובלין אחר מות חותנו הרש״ל ואח״כ אב״דבק״ק פראג ופוזנא.מעירנו נתקבל הגאון מד.רש״ל לעיר הגדולה לובליןועפ״י המסורד. בנד. שם את בית־ד.כנסת הגדול שעמדלתלפיות ונקרא על שמו ושם נאסף אל עמיו ועלד. לשמיםבשנת של״ד (1574) י״ב כסלו.121אוסטראה של מעלה122ד. הגאון בעל השל" העל הגאון והמקובל רבנו ישעיה הלוי הורוויץ — "השל״ההקדוש", שהיה ריש״מתיבתא בעירנו, ועל חיבורו הגדול ,,שגילוחות הברית״ (של״ה) — ראה להלן מאמר מיוחד מפרי עטו שלמחבר מגזע השל״ה.העורךה. הגאון בעל "טורי זהב"רבנו הגדול מוהר״ר דוד סג״ל — הט״זבשנת ת ״ ב (1642) בערך, נתקבל הגאון בעל הט״זלאב״ד ור״מ בהקלויז הגדולה פה. תול-דותיו של הגאון, פרשת גדולתו וכל התלאות שעברו עליו,כבר נכתבו ע״י הרב חוקר הקדמוניות מוהר״ר ח יי מ-נתן דעמביצר בספרו "כלילת יופי" ואחרים. אך למעןכבוד עירנו ותפארתה אשית עליהם נוספות משלי והיולאחדים בידי להעלותם על ספרי, ואשבץ עוד אבן ספירויהלום בכתר עירנו הגדולה, אשר זכתה להרכיב גם את הגאוןהזה אלוף לראשה.הגאון רבנו דוד הרים קרן התורה בהחזקת ישיבותגדולות והעמיד תלמידים הרבה. הוא נולד לאביו הרב החסידוהקצין מוהר״ר שמואל ה ל ו י בעיר לודמיר. והרבמוהר״ר שמואל הלוי העמיד שני בנים גאוני ארץ, אשרהאירו פני תבל בתורתם ובספריהם. הראשון היה הגאוןמוהר״ר יצחק ה ל ו י, אב״ד בק״ק לודמיר, חלמא ולבוב,והוא האיר עיני חכמים בחידושיו אשר חידש והנקראיםבשם "חידושי מהר״י הלוי", והשני היה הגאון מוהר״ר דודה ל וי, אשר זכה וזיכה את הרבים בחיבוריו "טורי זהב"(ט״ז) על ארבעה חלקי שלחן-ערוך, שנתפרסמו בכל תפוצותישראל ושלאורם אנו הולכים.עוד בהיות רבנו דוד צעיר לימים כבר ראו ברכה בקרבוכי לגדולות נוצר. הוא היה אחד המיוחד מבני עליה והואלמד מפי אחיו הגאון ומפי מורים גדולים אחרים, אשרהאצילו עליו מחכמתם, ויצא שם דוד בכל הארצות. והגאוןהאדיר רבנו יואל ס ירק יש בעל הב״ח ("בית חדש"על שלחן ערוך) נתן לו את בתו מרת רבקה לאשה. ר׳דוד ישב בבית חותנו הגאון והוסיף אומץ בלימודים בישיבהשל הב״ח בשקידה רבה. וגם כאשר נפרד מבית חותנו והרביץתורה במקום אחר, כל הדבר הקשה הקריב לפני חותנו,והגאון הב״ח השיב לו בכבוד גדול והסכים עמו להלכהולמעשה. וכל־כך היה גדול ונכבד בעיני חותנו עד ששלחגם-כן פסקו לפניו וביקש ממנו הסכמת דעתו.מקום משכן כבוד רבנו לאחר שנפרד מבית חמיו היהמקודם בעיר קרא ק א, שם חנה דוד את ישיבתו הרמה.וסביב לשנת שע״ח (1618) נתקבל לאב״ד ור״מ בק״קפ א ט ל י ט ש א, ובהיות העיר הזאת קטנה ואנשים בה מעט,לא היה לאל ידם לכלכל את ביתו בכבוד כאשר הורגלמנעוריו בבית אביו ובבית חותנו. ובראות רבנו כי צר לוהמקום לשבת שם, נסע למדינת פולין ויט אהלו בק״קפוזנא ומשם הופיע באור תורתו בכל הגליל ההוא.1) מדברי הקדמתו של הט״ז ל״יורה־דעה".הגאון ט " זשמ״ו — תכ״ז (1586 — 1667)משם נתקבל לאב״ד ור״מ באוסטראה בהקלויז הגדולה,שם ישב במנוחה ולמד תורה מתוך הרחבה ולשם נהרו אליותלמידים רבים מכל קצות הארץ, אשר באו לשאוב מיםחיים המפכים ממעין חכמתו. וקהילה קדושה דעירנו הזילוזהב מכיסם לתת לו די סיפוקו וסיפוק ישיבתו הגדולהוהחשובה, אשר הגאון הט״ז התפאר בה לאמר, כי מימיו לאראה קיבוץ ישיבה חשובה כמוה. והוא ערך שלחן לפניתלמידיו ממה שזכה משלחן גבוה, וכאשר תלמידיו דאודבריו כי נעמו, הפצירו בו להביא את הדברים לבית-הדפוס־). מתחילה מרוב ענוותנותו פג לבו מלשמוע להםואחר-כך נענה לבקשתם והוציא לאור את ספרו "טורי זהב"על יורה דעה בלובלין שנת ת״ו (1646). בתאריכים מאוחריםיותר פירסם את חיבורו לשאר חלקי שלחן-ערוך.ו י ה י ב ש נ ת ת״ח עת צרה ליעקב, ביום הרג רב אשרעשה חמלניצקי בעירנו, ברח הגאון ט״זלעיר אוליק. לתקופת השנה חזר חמלניצקי עם חילולעירנו והרגו את יתר הפליטה, ומעירנו הלך עם חילו לשארערים ועשו בהן שמות והריסות. וכאשר באו לעיר אוליקצרו עליה כמה ימים ולא יכלו לה, כי היתד■ בצורה מאד, אךאחרי-כן לחמו עליה בחמת נקם וחחלו לפרוץ פרצות בחומהוכמעט שנכבשה העיר לפניהם. ביום ההוא עמדה העדהבבית-הכנסת וחט״ז בראשם ושפכו צקון לחשם לפני ה׳,שיצילם מבין שיני פריצי החיות. אז זכר ה׳ חסדו לדוד עבדו,והגאון ט״ז, שחיה עיף וחלוש מאד, הטה את ראשו על ידוויישן. ובחלומו קראו לו את הפסוק "וגנותי על העיר הזאתלהושיעח למעני ולמען דוד עבדי". וייקץ משנתו ויאמר:"עם ה׳ חזקו בתפילח ובתחנונים, כי חיום יראנו ה׳ נפלאות".ושם במבצר עמדו כלי-תותח ישנים, אשר נתקלקלו מרובימים, ופתאום השמיעו קולות גדולים ופחד וחיתת ה׳ נפלועל חמלניצקי וחילו וברחו משם בבהלה. לזכר הנס יסדהט״ז סליחות ליום כ״ו סיון, ובתוך החרוזים יספר לנו הט״זאת כל דברי הנס, אשר הפליא ה׳ לעשות ביום ההוא, באיןנגרע דבר מהמסורה שסיפרו אבותינו מדור לדור. הסליחות1236נק0 אזסג^ראה124לב׳ סיוך) ולכ״ו סיון מצאתי בכתב־יד והוצאתי אותן לאורעם הקדמה והערות מאירות בספרי "ילקוט מנחם".הט״ז לא האריך לשבת בעיר אוליק, ויהי גולה ממקומווסובב בכל ארץ אשכנז ולא מצא מקום לשבת שם. ובהצרלו זכר ה׳ לדוד את כל ענותו והעיר את רוחו לשוב אלארץ פולין אחרי כי שקטה הארץ מעט. ובעיר הגדולה לבוב,המלאה חכמים וסופרים מאז ומקדם, נתקבל לאב״ד ור״מבחוץ לעיר. ושם ישב על התורה ועל העבודה עד יומוהאחרון. וביום י״א ניסן תכ״ד היה אחד מראשי הועד באסיפתגאוני ד׳ ארצות, אשר התועדו בלובלין ביריד גראמניץ.והגאון הט״ז האריך ימים יותר משמונים שנה ונאסף אל עמיוזקן ושבע ימים בעיר לבוב ביום כ״ו שבט שנת תכ״ז (1667).שלושה בנים גדולים בתורה ובת אחת היו לט״ז: הרבהגאון מוה״ר מרדכי והרה״ג מוה״ר שלמה ושניהם נהרגובחיי אביהם בין שאר הקדושים שנהרגו בעלילה בעיר לבוב.בנו השלישי היה הרה״ג מוה״ר ישעיהו. בתו היתה אשתהרד,"ג מוה״ר גד והיא ילדה לו את הגאון מוה״ר יואל אב״דור״מ בק״ק שעברשין, מחבר הספר "מגיני זהב" להצדיקדברי זקנו הט״ז מרוב ההשגות אשר השיג עליו הגאון ש״ך.ו. הגאון מוהר״ר מאיר מרגליותהגאון המפורסם מוהר״ר מאיר מרגליותהמצוין בתורה ובחסידות בןהגאון מוהר״ר צבי־הירש מהורודנקא נתקבל לאב״ד בעירנווהגליל בשנת תקל״ז (1777), היא שנת מתן כתב הרבנותמאת אלופי מנהיגי ק״ק אוסטראה. בנעוריו נהג בנשיאותכאב״ד ור״מ בגליל לבוב. כשנתקבל הגאון לאב״ד פה אישרוחיזק תקנה גדולה שנעשתה בחבורה־קדישא והוסיף משלודברים אחדים בכתב־ידו וחתם — היום יום ג׳ כ״ז תשרישנת ת׳ק׳ב׳ל׳ו׳ ברכה (תקל״ח). גם כתב רשיון מיוחד להיותאב״ד הגליל ניתן לו מאת מלך פולין סטאניסלב אוגוסטפוניאטובסקי בשנת 1765. וזה דבר הרשיון:הגאון מאיר ישב בתהילה על כסא הרבנות בעיר יזלוביץ,שהיתה נהלת הדוכס אביו של פוניאטובסקי. פעם אחת עמדהרב עם בנו הגאון והחכם מוהר״ר שאול בחוץ, והנה קולקריה הומה. עודם מדברים ומרחוק הופיעו לנגדם הדוכס עםבנו הצעיר. וכראות הג״מ שאול את בן הדוכס אמר לאביו:גינוני מלכות אני רואה בנער והוד מושל על פניו ישכון,ובידו הראה על פוניאטובסקי הצעיר. הדוכס ראה זאתמרחוק ויסר עם בנו אל הרב וישאלהו לפשר הדבר. ויעןהרב ויאמר: הנה בני זה חכם מדיני הוא וכחכם רואה אתהנולד הגיד לי, שהוא רואה הוד מלכות על פני בנך ושבעודימים לא כבירים יעלה על כסא מלכות פולין. הדברים נכנסואל לב הדוכס ובנו, ופוניאטובסקי הצעיר רשם את שם הרבובנו. לא ארכו הימים ודברי הג״מ שאול נתקיימו, כי נבחרפוניאטובסקי למלך פולין. ויהי אחרי כן, כאשר הגישו היהודיםאת בקשתם על דבר בהירתם בהג״מ מאיר לרב הגליל, זכראת אשר דיבר עליו בנו בעודו צעיר לימים ויתן לו כתב רשיון1) לציון היום שבו התהילה הצרה בק״ק נמירוב.2) הנוסח המקורי של כתב המלך ראה בסוף הספר "תעודותומיסמכים׳/3) ראה רשימה ביבליוגרפית עמוד 23.והרמנא דמלכא כתוב על קלף באותיות זהב חתום בחתימתידו של המלך פוניאטובסקיי). ועוד סופר מה שהטיב המלךפוניאטובסקי לעשות חסד עם הגאון שאול. בהיותו אב״דבלובלין חלה במחלה אנושה ונסע לורשה לדרוש ברופאים.הדבר נודע למלך ויצו לרופא שלו לבקרו ולרפאותו וכלסמי המזור והתרופות מאוצר המלך ינתנו לו.הגאון מאיר, מלבד היותו גאון וחריף אמיתי, היה גםחסיד ומקובל, ידידו ותלמידו של הבעש״ט וכה הרבה לדברבשבחו. כן היה סופר מהיר בעל לשון צחה ושירים שקולים,מבין חידות ובעל נוטריקון וגמטריאות, כנראה מתוך חיבורוהגדול שחיבר והניח אחריו ברכה, הוא ספר "אור עולם"אשר יפרד לחמשה ספרים יקרים״). בשנת תק״ן (1790)התקדרו שמי עירנו וענן ה׳ כיסה "אור עולם" שהאיר עלהארץ בחכמתו. נפשו הטהורה שבה השמימה וגופו הקדושנטמן מול קבר המהרש״א ז״ל.כפי ששמעתי היו להגאון בעל "מאיר נתיבים" עשרהבנים מלבד בנות ולא נודעו לי מהם כי אם חמשה בניםושתי בנות. כל בניו וחתניו היו רבנים גאונים ומשמשיםבקודש כאב״ד בקהילות קרובות ורחוקות.ז. הרב הצדיק מוהר״ר הרב פנחס שפיראהרב הצדיק המפורסם בישראל בשם ר׳ פנחסמקוריץ נולד בעיר שקלוב לאביוהר״ר אברהם שפירא. מסיבת עלילה שהעלילו עליהםברח אביו עם בני ביתו ובאו לגור בעיירה הקטנה מירו־פולי שבגליל ווהלין. על־ידי מסבב הסיבות נתודע שםר׳ פנהס לבעש״ט ז״ל והיה לתלמיד מובהק שלו. אחר־כך העתיק את מושבו ובא לעיר ק ו ר י ץ, ולשמע שם חכמתווקדושתו נהרו אליו תלמידים גדולים לקחת ממנו מוסרוהטוב וללמוד חכמתו, אשר בה דברי ח״ן ופילוסופיא אלקיתיחדיו נפגשו. אך גם שם לא ארכו לו הימים, ובא והתישבבאוסטראה.הרב ר׳ פנחס קנה לו בית בעירנו וישב פה למעלהמעשרים שנה. בפנקס שני דף רכ״ז נמצא רשום, שהחבורה־קדישא שלחה "א פלאש יין־גפן להרב ר׳ פנחס בעת שנכנסלדירתו", ובספר "חסד לאברהם" להרב הקדוש ר׳ אברהםמלאך נדפס מכתב, שכתב הרה״צ ר׳ פנחס להרה״ק ר׳ישעי׳ מדינוביץ ז״ל וחתם עצמו "מנאי פנחס שפיראמאוסטרהא". הרב הצדיק ר׳ פנחס, קדושתו וחכמתו הטהורהרבה מאד. סיפורים רבים שגורים על שפתי זקני עירנו, אשרסיפרו נפלאות ממנו, והיה בעירנו בזמן אחד עם הרב המגידרב י י ב ״ י ועם הרב המגיד ר׳ א ש ר * צ ב י בעל "מעיןהחכמה", והם חלקו לו כבוד גדול והלכו לקבל את פניו בכלרגל.כל זמן שבתו בעירנו התפלל בבית־הכנסת של הקציןר׳ יוזפא, ושם נתקבלו מנהגיו של ר׳ פנחס בסדרי תפילהמנהג של קבע. ובהיות מקום מושבי בעיר סלבוטה, הלכתיבימי שבת ומועד לקבל את פני נכדו, הרה״צ ר׳ פנחסמ ס ל א ב ו ט ה, וראיתי אצלו כתב־יד ישן מדברי תורתושל הרה״צ ר׳ פ נ ח ס מ ק ו ר י ץ, וראיתי שם דברים גבוהיםונשגבים, העומדים ברומה של חכמת הקבלה וחקירה אלקית,והדברים ראויים למי שאמרם. וקבלה היתה ביד נכדיו שלא125אוסטראה של מעלה126להוציא את הכת״י לאור הדפוס, אך כבר נפלו דברים הרבהמן הכת״י בידי זרים והם גרעו והוסיפו ושיהתו יפעתם שלדבריו הקדושים. בסוף הספר ליקוטי רב האי גאון עם פירושנר ישראל מאת המגיד מקוזניץ נדפסו ליקוטים מהרב ר׳ פנחסמקוריץ. בליקוטים אלה ק״ל סעיפים קטנים של פתגמיםותורות, ששמע המלקט מפי ר׳ פנחס ותלמידו ר׳ רפאל. גםנתפרסם בדפוס ספר "מדרש פנחס". מגדולי תלמידיו של ר׳פנחס הם הרב הגאון המפורסם מוהר״ר י ע ק ב ־ ש מ ש ו ןמשפטובקה והרב הצדיק המפורסם מוהר״ר רפאל ב ע ר-ש ט ע ר. ויתר דבריו ומעשיו ונפלאותיו אשר יספרו ממנוהלא הם כתובים על ספרי סיפורי הצדיקים.בשנת תלן נ"א (1791) שם ר׳ פנחס לדרך הקודשפעמיו, הלוך ונסוע לעיר הקודשירושלים. מסורה בפי זקני תלמידי־חכמים בעירנו, אשרהרה״צ רב ייב״י אמר אז: "מסופק אנכי אם יובילוהו רגליולארץ הקודש". ויהי כאשר בא ר׳ פנחס לעיר שפטובקהיצאו מלאכי השרת לקראתו ושם נגנז ארון הקודש ביוםי׳ באלול תקנ״א.שמו של ר' פנחס מקוריץ קשור בשם נכדיו ר׳ ש מ וא ל-אבא ור׳ פנחס שפירא, שנודעו בעולם כקדושים "סופגימלקות". הנכדים האלה היו בניו של ר׳ משה בנו אב״ד ובעל בית־דפוס בסלבוטה, שנתפרסם בהדפסת הש״ס. לאחר זמן מסר ר׳ משההנהלת בית־הדפוס בידי בניו, והם התחילו להדפיס הש״ס בפעםהשלישית (תקצ״ה—1835) עד שקפצה עליהם צדה גדולה בגללהלשנה.ח. הצדיק רב ייב״יהרב המפורסם מוה״ר י ע ק ב ־ י ו ס ף, קדוש וחסידמתלמידי המגיד ממזריטש, שימשבקודש כמגיד־מישרים ומורה־צדק דפה קהילת אוסטראהדי6!ומים בהזעי תיבות^[כ כן יהוראןף, בחיסר אשר מיס־ ה״ה הרג המגד ונא הרופיל המפורסש איש אלקי קדוש יאמר לו מהור״ר יער,ג יוק> א&ר מעייניו יוצא ח1צה וחורחואמנזחו חורת אמח על חמשה חומשי חורה ועל א קפיטל חהלים וגם מדרשים נעלמים וגם חידושי על גמרא וחוספוח כמה מ^חוח ונסהדפשי 8מ־ מורא מקיש שהדפיס נר,"ק קארעז נעות נחיים ידוחו ני זה ר\ה מגמתו כל ימיו כולו מיוסדים על אמת להוחח לעס ה' 7רר.ה".המעשה אשר יעשנו ולמה חידושי מאלו הישיש הזקן שהיה גם כן מורה צדק ומגיד משרים לעדתו נקייק אופטרהא^ ומעלה עשו נקודש שהצגנו אחר כל סדרא של המהמחנר ו*ל סלדא של אניו זי׳ל נכדי להק; מעל החעית נו למען אשר לא יהיצדך לחפש הנה ור\ה וגם הוגה בפגיה מדוקח(החקנו.גל הטעיות מה שנפלו בראשונים מקמח שנלפנא מחוך הכתניס חסיריסויתירות נאשר יהיו לעין המעיין ס לטנקתחת ממשלת אמרנו הקיני*6ווקמ סרסוויטלזושימגרזאוורשע ווילק> האנודאראימפראטמראלכסנדרפאוולאוויט׳ט•אמיע יערזיטש אווסע ראסיסקיהאסידאר אווסע מילעסטיוושייו^5:הובא לניח הדפוס על ידיהרנני המופלג נמרהוניראה רגגיד המפורסים מוהר״רשמאי ישכר נהרנני המופלגהוותיק הנגיד מוהס׳ר שמואלאשר די ונשכר זה תהיהסשטרחו שלימה ויזכה לראות נניסונר נניס עוסקים נמרה ונמלוחעדעאלציון גואלות :םודעף, • רנה ר לא נגוים שהיו נימי חמי מ^ס ו״ל הגרם האצה אשר אנו מתגוררים נארצותם ר המה היו עונד מכגים ות'1ח •.^ " אבל העמים שנוחנימ את ל׳.זאים ועושים חסד עם היהודם וחציצה לגו לכחו3 שם גמ/* עליהם וכ״ח שנזג*' עי או נכרי וכחמה^?1\נהעלאוחסעט״ששהיונימיחכמיהש׳׳ס ז״ל זכעת יתהי״הנרטח ל^ יוסן׳ ולק^ל נזיי אח׳ו ^ לם״ק127סנקס אוססראד•128אחרי אביו זזצדיק מוהר״ר י ד.ו ד ה־ ל י ב, ששימש בבהונזזזו כל חייו ונפטר בשנת תקכ״ו (1766).כמגיד־מישרים דפה עירנו הרים כשופר קולו וחעיר אתעדתו ללכת בדרכי התורה והמוסר. בכל דרשה שדרש הזהירבהזהרה גדולה על שמירת יום השבת ועל הין צדק ומשקלצדק. הוא הריע אף הצריח והזהיר על מורא מקדש מעטהוא בית־הכנסת בקונטרס "מורא מקדש" שהדפיס בחייובעיר קוריץ, שם מביא מכמה ספרים אשר ציוו והזהירו עלאיסור הדיבור בבית־הכנסת, והעונש והמכשול הגדול הרובץעל אלה המפירים חוק ופורצים גדר ומשיחים בבית־הכנסתובבית־המדרש וביותר בשעת התפילה והקריאה בתורה.הרב ייב״י לא נשא פני איש עשיר ולא חנף לאדם גביר.פעם אחת נודע לו, כי בבית הגביר האדיר ר׳ א ב אלי.ראש משפחת הגבירים זוסמן, גרף המשרת הנכרי את הזבלמאורוות הסוסים והובילו בעגלה אל מחוץ לעיר ביום השבת.ביום א׳ אחר השבת הלך הרב ייב״י להרב ר׳ אבאלי והוכיחועל שחיללו את השבת בביתו ודרש ממנו משכונות. ר׳ אבאליהתנצל כי הדבר נעשה שלא בידיעתו והפציר בו לקנוס אותובקנס ממון ולא ימיט עליו בזיון. אך הרב ייב״י לא שעהלדבריו והעמים משכונות על העגלה והובילו אותם ברחובותהעיר ושליח בית־דין הלך לפני העגלה והכריז: "המשכונותהאלה נלקחו אצל הרב הגביר ר׳ אבאלי על אשר חיללוהשבת בביתו". ועוד דברים ונפלאות שמעתי מפי זקניםאשר הרבו לספר על הצדיק רב ייב״י והפליגו מאד לספררוב חסידותו וענותנותו!).הרה״צ ר׳ יעקב־יוסף השאיר אחריו ברכה, מלבדהקונטרס ״מורא מקדש״, ספר רב ייב״י — חידושיםעל חמשה חומשי תורה ועל ג״ן קאפיטל תהלים, כמניןשנותיו, וחידושים על גמרא ומדרשים נעלמים. הוא ציוהלקרא את שם הספר "רב ייב״י, והוא ראשי־תיבותי׳עקב י׳ וסף ב׳ ן י׳ ה ו דה. בראש הספר נדפס המאמר"מורא מקדש" ובסוף הספר נדפסו חידושי תורה מאביוהצדיק. על הספר באו בהסכמה גדולי תורה וחסידות וזכהלמהדורות אחדות. פעם ראשונה נדפס בסלאבוטה בשנתתקנ״ב (1792) ע״י בניו הרבנים ר׳ אליקום־גץ, ר׳ יהודה־לייב ור׳ פנחס, שקבעו לעצמם את שם־המשפחה ייב"י.בשנת תקס״ח (1808) נדפס הספר באוסטראה ובשנת תרל״ד(1874) בברודי.הרב ייב״י קבע מקומו לתורה ולתפילה בבית־מדרשושל הקצין ר׳ שמואל ר׳ יעקב׳ם, ומאז נקרא על שמו בית־המדרש של ר׳ יוסל. ובשנת נ׳א׳ק׳ת׳ בני ישראל (תקנ״א—1791) ד׳ דחוה״מ סוכות נפטר הצדיק ר׳ יעקב־יוסף ועלהלשמים.ט. רשימת גדוליםאנשי שם ויהס, אשר שמם יצא לתהילה בתפוצות ישראלכגאונים גדולים ומפורסמים, אב״ד וראשי גולה, ר״מ תופסי ישיבהומרביצי תורה, ממשיכי שרשרת הזהב של גאוני אוסטראה ומופתיהדור. ארוכה ומסועפת היא רשימת הגדולים, אך מפאת קוצר1) מסורות״עם שונות היו נפוצות בעיר על מעשי־נפלאות שפעלרב ייב״י ברוב קדושתו. ראה אגדה ״נס רב ייב״י, בעמוד 59.המצע רק ראשי משפהות ושושלות ינתנו בזה, ואילו צאצאיהםותלמידיהם המפורסמים ופעליהם הברוכים בתורה ובחכמה הלאהם כתובים על ספרי אנשי השם והיחס.1. הגאון רבי אברהם ז״ק (זרע קודש) הידוע בסי חכמיםבשם רבי אברהם מאוסטרהא. אב״ד אחר הגאון מהרש״ל ותלמידו.2. הגאון רבי שלמה ב" ר מרדכי מתושבי מזיריטש קטן.תלמיד הגאון מהרש״ל, ר״מ ומחבר ספר יקר המציאות "מזבח הזהב".3. הגאון רבי שמשון באך (בוכנר) הנודע בשם ר'שמשון מאוסטרהא, אב״ד אחר הגאון מהרש״א. נפטר באוסטרהאבשנת שצ״ו.4. הגאון רבי נתן־נטע כהנא, אב״ד פה עירנו והגלילאחרי ר׳ שמשון באך (3). בימי גזירות ת״ה ות״ט נמלט הוא והגאוןט״ז מעירנו.5. הגאון הגדול רבי שמואל־שמעלקא ז"ק, נכרו שלרבי אברהם ז״ק (1). אב״ד ור״מ ראשון לאחר חורבן העיר בגזירותת״ח ות״ט. בנה מכספו את הקלויז של הט״ז מחדש ומאז נקראהעל שמו "הקלויז של רבי שמעלקא". נפטר באוסטראה תמ״ז.6. הגאון הגדול רבי נפתלי הכהן, חתנו של ר׳ שמעלקא(5). אב״ד ור״מ פה עירנו וגליל אוקראינה. בהתקבלו מעירנו לק״קפוזנא נדב המנורה הגדולה, שעמדה על כנה בבית״הכנסת שלהמהרש״א. נפטר בקוסטנטינופול בשנת תע״ט בדרכו לארץ״ישראל.7. הגאון הגדול רבי יואל היילפרין, שהיה נודע בשם"דער גרויסר רבי יואל", נתקבל לאב״ד ור״מ בעירנו בצאת ר׳נפתלי הכהן (6) לפוזנא. גאוני ארץ חתיחשו על משפחת היילסריןהמפורסמת. נפטר בלבוב בשנת ת״ע.8. הגאון רבי בצלאל הכהן, בנו של ר׳ נפתלי הכהן (6),חתנו ויורש כסאו של הגאון ר׳ יואל היילפרין (7). נפטר באוסטרהאתע״ז.9. המאור הגדול רבי אברהם כהנא, נקרא מעיר ברודיבשנת תע״ח ונתקבל לאב״ד ור״מ בעירנו אחרי הגאון ר׳ בצלאל(8). נפטר בדובנא תצ״ה.10. המאור הגדול רבי אברהם משולם זלמן בחגאון חכםצבי. כיהן כאב״ד ור״מ פה עירנו ארבעים שנה (תצ״ז — תקל״ז).מחבר ספר שאלות״ותשובות "דברי רב משולם".11. הקצין רבי שמואל ב" ר יעקב. אחד מראשי הקהילה.נגיד מופלג, בנה מכספו את בית־הכנסת שנקרא על שמו "בית"הכנסת של ר׳ שמואל ר' יעקב׳ס", ומימי רב ייב״י התחילו לקרותועל שמו "בית״הכנסת של ר׳ יוסל". נפטר באוסטראה תק״ז.12. הגאון רבי שלמה זלמן הכהן, ר״מ בעיר החדשה. אחדמשלושת הגדולים דפום״בי״דתא בזמן אחד בעירנו בשם זלמן,והם: הגאון רבי אברהם משולם זלמן (10), רבי שלמה זלמן הכהןדנן והרב החריף רבי משולם זלמן ממזיריטש קטן (16). נפטרבאוסטראה תק״ח.13. הרב הנגיד רבי מנחם״מנדיל סג״ל מלבוב. רופאמומחה מפורסם. מנהיג הקהילה ותמך בכספו את הח״ק ביחד עםהנגיד ר׳ שמואל ר׳ יעקב׳ס (11). הוא ואשתו היו צאצאי המהרש״א.נפטר באוסטראה תק״ח.14. הרב הגדול רבי מרדכי ה י י ל פ ר י ן, בנו של הגאוןרבי יואל היילפרין (7). נגיד מפורסם, גבאי ופרנס בשתי הח״ק.נפטר באוסטראה תקט״ז.12^אוסטראה של מעל לו13015. הקצין דבי יוםף*יוזםא בגו של הנגיד ל' שמואל ר׳יעקב׳ס (11). נגיד מפורסם ופרנס דח״ק פה ומדינת ווהלין. בגהמכספו את ביתיהכגסת שנקרא על שמו "בית״הכנסת של ר' יוזפא".עפ״י צוואה לבניו הניח עזבון גדול לצרכי הקהילות ולתמיכתהלומדים בבית״מדרשו. נפטר תקכ״ב.16. הרב המופלג רבי משולם זלמן ממזיריטש. השלישימשלושת הגאונים בשם זלמן (12) והוא בחריפותו הכריע את כולם.מראשי אלופי הגבאים בח״ק צד שני. נפטר תקכ״ז.17. הרב "רבי יונה׳ ל י דע ר ג וטע ר", צדיק וקדוש, חברושל הצדיק ר׳ לייב ש רה׳ם. בית״המדרש שבפתח רחוב"טטרסקי" נקרא על שמו "ר׳ יונה׳ס שולכן".18. הגאון רבי אהרן שמואל הכהן, אב״ד ור״מ בקלויזהגדולה דפה. חוקר ומקובל, מליץ וסופר. חיבר חיבורים על ש״סופוסקים ושו״ת. נודע כמחבר "וצוה הכהן". נפטר בשדה לבן תקע״ד.19. הקצין רבי יקותיאל זוסמאן ב״ר יצחק הלוי מהעירהחדשה. נגיד ונדיב מפורסם, "נאמן" בחבורה־קדישא צד שני.ראש למשפחת זוסמאנים. נפטר תקנ״ה.20. הרב רבי א ב א׳ ל י הכהן, שהיה נודע בשם "ר' אבא׳לידער גרויסער". מופלג גדול בתורה ונגיד מפורסם במדינה, חתנושל הנגיד ר׳ יקותיאל (19), שממנו נקראו יוצאי חלציו בשםהמשפחה זוסמאן. נפטר תקע״ב.21. הרב רבי אשר צבי, ראש אב״ד מ״צ ומ״מ דפה. חסידמתלמידי המגיד ממזיריטש. מחבר הספר "מעין החכמה". חתוםבראש החותמים על המגילה מז' תמוז. נפטר תקע״ז.22. הרב המופלג ר׳ מ ש ה " א ר י ה הנודע בשם "המגידממזיריטש קטן". גר ושימש מגיד מישרים במזיריטש קטן והלךיום״יום לקלויז הגדולה להתוכח בדבר הלכה עם הגאון ר׳ חייםהכהן רפפורט (25). נפטר תקע״ט.23. הגאון רבי בצלאל מרגליות, בן הגאון בעל "מאירנתיבים". אב״ד ור״מ פה עירנו והגליל אחר פטירת אביו. מחברספר."כתר שבת" על התורה. נפטר תקפ״א".24. הצדיק רבי א ל י ק י ם ~ ג ע צ י ל בן הרב ייב״י. חסידותורני מופלג. כל ימיו עסק בצדקה ופרנסת עניים ובעצמו חיחיי צער ודוחק. הוציא לאור את הספר "רב ייב״י וכתב הקדמהיקרה מאד. נפטר תקפ״ד.25. הגאון רבי חיים הכהן ר פ פ ו ר ט, התן הרב הגבירר׳ אבא׳לי הכהן זוסמאן (20). אב״ד ור״מ דפה אחר הגאון ר׳בצלאל מרגליות (23). מחבר ספר "מים חיים". נפטר ת״ר.26. הצדיק ר׳ י ע ק ב * י ו ם ף, נכד הרב ייב״י. תלמידיםוחסידים רבים נהרו אליו לשמוע לקחו הטוב בדברי מוסר ובדבריםהעומדים ברומו של עולם החסידות. נפטר תר״ט.27. הגאון ר ב י י ע ק ב הכהן ר פ פ ו ר ט, בן הגאון ר׳ חייםהכהן רפפורט (25). לעת זקנתו של אביו נבחר לשבת על כסאוכאב״ד ומ״צ פה קהילתנו. בית־יהמדרש שבקרבת ביהכ״נ הגדולנקרא על שמו "דעם רב׳ס שולכן". נפטר תרכ״ב.אריה אבטיחי, לבית הורוויץהשל״ה הקדושזכתה העיר אוסטראה המעטירה למאורות גדולים, גאונים והגליל (אחרי שעבר מדובנא). הקים ופירנם בישיבתו דורואדירי תורה, כבירי רוח ואנשי שם, שהאירו תלמידי חכמים, שהמשיכו בשיטתו והלכו לאורו. רבים היובזוהרם את דורם ואת הדורות אחריהם, והורישו דברי תורהוחכמה לאומה ולתרבותה. ובבואנו להציב יד ושם לקהילה עתיקהכקהילת אוסטראה, מחובתנו להעלות את זכרם של אנשיהסגולה שלה, שעיצבו את דמותה וסימלו את גדולתהותפארתה הרוחנית, בלי למעט את דמותם של אלה, שהט-ביעו את חותמם על חיי הקהילה כאנשי־ציבור, פועלי־צדקואנשי מעש בשטחים שונים. אכן, בראש כולם יתנוססושמותיהם של הרבנים והגאונים, שכיוונו את החיים בקהיל-תם ואף מחוצה לה, ותורתם — חיינו תמיד.דור דור וגדוליו. דברי ימיה של קהילת אוסטראה,עירו של המהרש״א, עשירה בגדולים ויראים, עמודי-תורהונושאי חזון, מתקנים, יוצרים ומחוללים, תלמידי-חכמיםשחוללו תנועות ביהדות העולמית, ועמהם נמנה רבנוישעיהו ה ל ו י (ם ג " ל) ה ו ר ו ו י ץ,הוא השל״ה הקדוש, מגדולי הרבנים והמקובלים.השל״ה ישב במשך שנים מספר על כסא הרבנות באוסטראה,בשנות שס״ב—שס״ד (4—1602), ושימש בכתר רב העיר•יית *גסיח• זזי-1וג י ב ,0 * 1 • הסחכרספרשני לוחות הבריחחלק שניאסדות סדדרית־ספגעיס זן־ות־חרור על שזי תיימינסע וכפר■ססיני נמדווזיערוכו׳ מזדות־טיעטו• מבורר •איש במינאין־ישא טרא יאי עא וישראל• רמס ד.של6 ככל סיו^ *ןשמית•גלויות וסתוטות• יעאין אשד ששעת יפעת איר חודוזו•!וןח ככלי׳י׳״יי״יייתייי אי?'''■• יבייטיי•'■ישעיה נמת אבףר,3ןר.לד מ־ל מסששוזת הורודיץ ■ רספין וטסק נפנוחחו באיעאק־ישא• משמתו מנוי סחימיסתוות כורם יא יעתיקי גןיישוו!וברמז <דאש םשנ<ר ■ טרם ינניי • נן מיער וענף עץ אברת משרחגי׳רל בקל בגפים חוורש כנפיו ^תינק שם ו#זכםח יחסיע וחנינח אגןהראשח אכן סיגוז רמ€יד יקניי יגאנן הגדול מיפת דיתו ב•* שעפטלע״לנר״ו-אב-דוד״סרגולפיזנאוחגיייליזו״י • אשד נתן לבו ונפשומ״דימכבד תזוז ל״פוס ^שרד קיני הכטיס כאור היקן•ונוזודר סזוזזר ספר ייזייש הזה כאשר קימו עיגי •ישרים • כישאלאיש כתוסים ואורים ;•ר*0 זף נסי* יעיב •0166<•,י״י״־ יצינא ליסא יתיננ• יי" יהושע וזעשיל שןןיך>וכזיטאמיר> 0כ.<כ *ייי^ "י> "י׳י׳ ער האישח י,־,נ1׳י111?6^ז.י1 נד07*^13. 11£ש^•מי 0?*!*•38 ני!1ח01ז0•ייקאחפש א1*פפי)0ו1ן1ו.51.פ4 18שער השל״ה131פנקס אוסטראה132קבר הוסל״ה בטכריההלמדנים, שבאו להתחממ לאור תורתו בימי שבתובאוסטראה ובקהילות ישראל אחרות. רבות סופר על השל״המפה לפה ובפרסומים השונים בתקופתו ואחריה, על גדולתוורוממותו, רוח הקבלה עפ״י תורת האר״י, שהכניס בשיטתוונטע בלב אחרים, על תקנותיו והסכמותיו והעיקר עלחיבוריו. הוא מופיע כגאון חריף בעל שבט מוסר, ומתוארכאישיות מופלאה בעל השפעה מרובה לא רק בקהילותשבהן כיהן, כי אם בכל תפוצות ישראל. חיבוריו האירועיניים ויצירתו הגדולה — "שני לוחות הברית" שעל שמההוא ידוע כ־השל״ה, הקנו לו שם נצחי.מוצאו של השל״ה מעיר הורוביץ (באשכנז — בוהמין).הוא נולד בעיר פראג לאביו הרב הג׳ ר׳ אברהם בר׳ שבתיהורוויץ (בשנת רס״ן—1550 בערך) ^). לפי שלשלת היוחסיןהיה חוטר מגזע הרה״ג יצחק הלוי, בן הרב ר׳ פנחס הלוי(הוא אחי רבנו אהרון הלוי — הרא״ה מברצלונה, מזרענשיאים), בן ר׳ יוסף, בן ר׳ בנבנישתי, בן ר׳ יוסף, בן ר׳זרחיה, בן ר׳ יצחק, בן ר׳ זרחיה, בן ר׳ שם־טוב הלוי, תלמידהרמב״ן ואחיו ר׳ פנחס (מחבר "בדק הבית"), ששורשם מגוליירושלים.את תורתו שאב השל״ה תחילה מאביו הגאון ומרבניהעיר פראג הגדולים. משעבר עם אביו לקראקא שמע שםלקח בתורה ויראה מפי הלמדן הנודע הרב רבי שלמהברבי יהודה (שקראו לו מהרש״ל השני) ונתפרסם בעודוצעיר לימים בידיעותיו ובכשרונותיו. עוד בנעוריו החללנהוג בדרכי פרישות וטהרה וקבע סדרים מיוחדים, שביססםעל רמזים של אנשי תורה קדמונים, ושמעו יצא בעולם.קהילות רבות הזמינוהו לכהן בהן.1) מסורת היא עד היום הזה; כל נושא שם הורוויץ והואלוי — יחוסו על השל״ה.אשת השל״ה היתה הרבנית חיה בת פרנס הדור מר׳האברהם מויאל, מראשי עדת וינה, שהיתה ידועה בנדיבותה.היא נפטרה בד׳ אדר שנת ש״פ ועל מצבתה בפראג נחקק:"בדורה היו אומרים עליה שלא הניחה ממעשי האמהותכלום". אשתו השניד. (בארץ־ישראל) היתד. חוה בת ר׳אליעזר שנפטרד. בארץ־ישראל.בשנות השמונים של המאה השש עשרה למנינם נחשבהשל״ה לאחד המנד,יגים הרוחניים ובעלי ההשפעה בחיייהודי פולין. הוא כיהן כרב ראשי בקהילות פוזנאן, וינה,דובנא (שנת ש״ס 1600), באוסטראה והגליל (שס״ב —1602), בקראקא (שס״ד— 1604), בפרנקפורט (בערך שע״ד —1614), וכשנגזר על גרוש היד,ודים משם הלך בגולד. עם עדתו.משם עבר לפראג עיר מולדתו ונתקבל שם בכבוד רבונתמנה משנת שע״ה לרב אב״ד של קהילת פראג. בכלתהנותיו הרביץ תורה ויראה, התקין תקנות והמשיךבחיבוריו, אולם לא מצא מנוח לנפשו על אדמת נכר.אחוז כמיהד, לארץ הקודש כל ימיו, גמר אומר לעייותולחונן את עפרה על אף סכנות הדרך, ובעוזבו את כבודוואת רכושו אשר רכש בגולה עלה ארצה בשנת שפ״א(1621). באותד, שנה דרכה כף רגלו אחרי טלטולים רבים,על אדמת צפת עיר המקובלים, אך את יתדו תקע בירושלים,שבה קידמוהו בכבוד רב וד,וא נתקבל כרב עדת האשכנזים.הוא נכנם לפני ולפנים של חיי הקדוילה, הוסיף תקנות וקבעסדרים שהזמן חייבם ונעשה למנד,יג. בראות המושל, המורדהערבי פאשא איבן פארוך, את הערצת היהודים לרבם זה,חבש אותו בכלא יחד עם כמה נכבדים אחרים ודרש כופרגדול בעד שחרורם. לפי גירסה אחת פדו בני הישוב אתהשל״ד" ולפי גירסה אחרת הצליח להימלט מתפיסתו והגיעבשנת שפ״ה (1625) לצפת ושם ישב שנים והגה בקבלה.לדעת חוקרים הרבה לעסוק בנסתרות יותר מאשר בנגלות.את ספרו "שני לוחות הברית" גמר בשבתו בארץ ישראל,והוא פורסם בהרבד, מהדורות.על שבחי השל״ה יחשבו גם מעשיו הטובים הרביםלטובת הכלל, וביניהם נדבנותו בהחזקת לומדי תורה וסתםיר,ודים נצרכים. אמרו שתמיד הסבו לשולחנו שמונים נפששמזונם היה עליו. כזאת נהג גם בחו״ל וגם בארץ ישראל.יש סברה שהשל״ה היה בעל רכוש וד,וא היה מפזרו לצדקהולהחזקת אביונים, ביחוד לומדי תורה והוגים בקבלה,וד.רבד. אגדות נרקמו עליו ועל מעשיו. כך למשל מצביעיםבטבריה עד היום על בנין של השל״ה, על שפת הכנרת,שקראו לו עוד במאתנו הנוכחית "הקאשיס של השל״ר,",שד,יר, מעין אכסניד. שהיתה פתוחה לכל דכפין ולכל דצריךלהיכנס ולאכול משולחנו של השל״ה (הבנין כעת שייךלמנזר סמוך), ובירושלים היו מצביעים בעיר העתיקה עלחצר סמוכה לחורבת רבי יהודר, שנקראה "חצר השל״ד.",ובד, בנינים עתיקים בנויים על יסודות עתיקים מד,ם. כןמספרים על מסעיו של השל״ה במדינות לשם חיזוק ירושלים,ישובד, וקרן התורד, בה.כל חייו של השל״ה היו קודש לתורה ולמעשים ברוכיםוד,וא נפטר בשנת ש״ץ (1630) ונטמן בטבריה סמוך לקברותרבי יוחנן הסנדלר וד,רמב״ם.1^או6ט1אה של מעלז?134בתי־בנסיות ובתי־מדדשותמה מאד חשוב היה בית־־הכנסת בחיי היהודים במשך תקופתגלותם הארוכה. עוד בימים מקדם הוצב במרכז החייםהיהודיים כ״מקדש מעט" וכסמל וזכר לעצמאות ישראל בעברהלא רחוק, ומשם יימשכו חוטי חסד של תקוה ואמונה לגאולהקרובה. אולם ברבות ימי הגלות האפלים והכבדת עול השיעבוד,נקבע לבית״הכנסת יעוד חשוב ונכבד לאין ערוך — לשמש מעוזומפלט לעם היהודי הנדכה והנרדף, חיק אם רחמניה, לשפוך ביןכתלידקפליו צקון לחש בימי צרה ומצוקה ולהביע הלל והודיהעל נסים ונפלאות, שהיו יסוד חיינו וקיומנו בתנאי הגולההרעועים. ואכן עד דור אחרון עמד בית״הכנסת ביעודיו הגדוליםכמרכז לתורה ולתפילה לעם, כבית״ועד לחכמים שומרי מורשתאבות מימי העבר המזהיר וגחלת תקות ישראל לעתיד. ובימיהכרעה ומפנה גורליים בתולדות ישראל זכה בית״יהכנסת, שביןכתליו נשמעו פעמי גאולה ראשונות והידהדה הקריאה הנכספת:"צאו גולה!"קיימת אגדה נפלאה, שלפיה "עתידין בתי*כגסיות ובתי*מדרשות שבחוץ*לארץ שיקבעו בארץ ישראל". הנקל היה להבין,כי לאחר מילוי היעודים הנעלים, שהוטלו עליהם עם שיבת בניםלגבולם, אין עוד טעם לקיומם בארצות הנכר. אך מן הראוי על*כןשבתי*כנסיות שבחידלארץ יתלוו לשבי*ציון כאוהל*מועד במדברסיני, אשר בחנות בני*ישראל שם חנה אתם ובנוסעם נסע אתם.אולם מה מאד דאבה נפשנו, שכאז כן גם עתה נגזר על מחנהישראל למות במדבר הגולה, ובתי״הכנסת לבדם, לבושי אלמנותויתמות, עלו ציון באבלם הכבד אחרי בניהם ובנותיהם שניספועל אדמת נכר.כשלושים בתי״תפילה ותורה היו באוסטראה, מהם בתייכנסיותובתי*מדרשות, קלויזים ומנינים, ואלה הם:א. בית־הכנסת הגדול של המהרש״אבמקום אחר בספר זד, *) נמסר תיאור מפורט על בית־הכנסת הגדול וזמן ייסודו, על גאוניאוסטראד, מדורות ראשונים, שהתפללו ולמדו בו, וכן עלהמאורעות ד,ד,םטוריים והנפלאים, שהתרחשו בין כתליובימים מקדם. ייזכרו נא לטובה במקום זה אחינו בית־ישראל מדורות אחרונים, שהתפללו ופעלו בבית־כנסת זד,עד שבאו צוררים רשעי עולם, אשר אכלו את יעקב ואתנוחו השמו."בית־ד,כנםת הגדול" נחשב מימים ימימה לבית־כנסתהעיר ושימש לצרכי תפילה להמוני העם העמלים וכןלמטרות ייצוג רשמי כלפי פנים וכלפי חוץ. בניגוד לבתי-!) ראה עט׳ 86 — פרקי היסטוריה.המדרשות והקלויזים החסידיים, ה״בעלי־בתיים" ושל בעלי־המלאכה למקצועותיה,ם, נשמרו בבית־ד,כנסת הגדול מנהגיםטרום־חסידיים ונד,גו בו קדושה מיוחדת. התפללו שם "נוסחאשכנז" תוך שמירה על סדרים ומנהגים מיוחדים מימיהגאונים הראשונים, לא קבעו בו מזוזות בדלתות, לא הסיקותנור בימות החורף, ואין צריך לאמר שלא היו בו לאאכילד, ושתיה, לא עישון סיגריות ואף לא לימוד תורה.רק תפילד, עם שחר ואמירת "יום תד,ילים" בציבור לפניההיו יסוד מוסד לקיום בית־הכנסת על־דרך הנאמר: "כי ביתיבית תפילה יקרא לכל העמים". ואף נשמות המתים פקדו— לפי אמונת־עם — את בית-ד,כנםת הגדול מדי חצות־לילה לשם תפילה בציבור.אך טבעי הוא על־־כן, שבמרכז התענינותם של מתפלליבית־הכנסת הגדול עמדד, החזנות. לא ידוע לנו הרבה עלבעלי־ד,תפילד" שעברו לפני התיבה בבית־הכנסת הגדולבאוסטראה, שבודאי היו ראויים למקום הגדול והקדוש הזה.רק שם אחד נשמר לנו בקטעי הפנקס הישן צד שני, שבדףצ״ד, משנת ת״ף (1710) אנו קוראים: "י״ב זד,ובים מחבורהזבחי צדק עבור קבורת ר׳ ישראל ש״ץ". לעומת זאת זכוריםהיטב החזנים עם המקהלות, שהתפללו בבית־כנסת זהמאז היתד, החזנות חזון נפרץ במקומותינו, ועל כך ראהמאמר מיוחד לד,לן בפרק זה.יובלטו נא בזה אישים ודמויות מדור אחרון, אשרמקרב המוני המתפללים באו ואשר הצטיינו בפעילותםלהרמת קרנו של בית־הכנסת הגדול, והם: זלמןמ א ל י ע ר, צבע ממקצועו, שבהיבחרו לגבאי שיפץ את בית־הכנסת מבית ומחוץ, אף הכניס בו סדרים למופת, כמואיסור הדיבור בשעת התפילד, וכו׳ו אבא גאליע, עגלוןממקצועו, אשר שקד על החזקת חזן ומקד,לר, לתפארת בית־הכנסת! ב ר ו ך ם י ג י צ ר (שטראם), סוחר בכפרים, המשיךבגבאות בדרך קודמיו, שכבר היתה למסורת חדשה בבית־הכנסת!הערשל שארגע ובנו וו ל ף ש א ר ג ע, שניהשמשים, שכל שבילי בית־הכנסת ומסתוריו היו נהיריםלהם ואשר היו הרוח החיד, בכל העיר לרגל טיפולם המתמידבסידור חופות, בריתות, הלוויות ושאר צרכי הבעלי־בתים.הנאצים ועוזריהם ביקשו להתנכל במקום קדוש עתיק־יומין זה, אך לא עלה בידם אלא לנתוץ את האגף של בית־כנסת הקצבים, ואילו ההיכל המרכזי, שהצטיין בכתליוהבצורים, נשאר איתן אם כי ריק מתוכנו ועם חלונותעיוורים. עדי ראייה מוסרים על "נס פצצה" שני, שבהיקבץתושבי העיר לבית־הכנסת בראשית ד,ד,פצצד, הגרמנית, נפלד,פצצה רבת־עוצמה על גג בית־הכנסת, אך לא התפוצצהולא הזיקה לאיש.1356נל61 א1םט1א<?136ב. בית־הכנסת של החבורה־קדישאהבניןהענקשל בית־הכנסת הגדול איכסן בין מדוריוויציעיו הרבים עוד בתי־תפילה. האהד היהבית־הכנסת של ההבורה־קדישא, ששכן בצד שמאל שלה,.פאלוש". עצם מציאותה של הח״ק לא בביהכ״ב שעלבית־הקברות אלא בבית־הכנסת הגדול, באה לסמל זיקההסטורית מימים קדומים, עת בית־כנסת העיר היה בהסותהשל הח״ק, ששילמה את כל צרכיו, העמידה גבאים לבית־הכנסת מתוך שורותיה ואף ראתה עצמה כבעליו החוקיים.נוהג זה נמשך שנים רבות לאחר ביטול שלטון הקהילהמתוך קדושת מסורת־קדומים בלבד. אולם סוף־סוף נשברהמסורת זו בראשית המאה הנוכחית, ומאז היה מנין הה״קבמקום רק סמל וזכר לימים כבירים.החבורה־קדישא הסתגלה עד מהרה למעמדה החדש,כשבית־הכנסת שלה הוסיף לשמש מקום משכן לחבריהםכמקודם. בו ערכו את סעודתם השנתית המסורתית ובו גםיסדו "פנקס" חדש.ג. מנין "ותיקין"ביציע המערבי המרווח, הנשקף ממרומי הגזוזטרה הפנימיתעל פני ההיכל המרכזי של בית־הכנסת,קבע לו מנין "ותיקין" מקום לתפילה עם עלות השחר. לפיטיבם וטבעם של המתפללים במנין זה קשה לאמר, שהםירדו לעומק הכוונה של "תפילת ותיקין", שהיא מידתבית־הכנסת הגדול בחורבנובית־המדרש השרוף (ימין) — ביכ״ו הקצבים ההרוס (שמאל)הסידים אנשי מעשה לסיים קריאת־שמע של שחרית עדהנץ החמה לשם דקדוק במצוות. למעשה היו אלה יהודיםיגיעי־כח, אשר עמלו קשה משמש עד שמש כעגלוניםוכסבלים וכר, כדי להביא טרף לבני־ביתם. התפילה עםשחר פשוט איפשרה להם הארכת שעות העבודה בששתימי המעשה ואת שעות המנוחה ביום השבת.בקולי קולות היתד. בוקעת תפילתם של מתפללי "ותיקין"— לעתים משובשת ומרוסקת — אך יוצאת ממקור טהורשל נקי כפיים ובר לבב, עולה עד לכסא הכבוד וקושרתכתרים ל״כביכול". יתכן וזוד.י כוונת התפילה בכלל וכוונתותיקין בפרט — תפילה לעני כי יעטוף.בתי־מדרש בסביבת בית-הכנסתאין זאת אלא שנכונה הד.שערה, שבתחילד. הורשו היהודיםלהתישב רק מחוץ לחומר. העתיקה, ובשטח השוק הוקמו בתי־המגורים הראשונים וסביבם ניבנו בתי־הכנסיות ובתי המדרשותלתורה ולתפילה. אכן, במעגל צר ביותר מסביב לבית־הכנסתר,גדול חתרכזו כזר סביב לו בתי־תפילה רבים, שביחד עם ביהכ״נהגדול ואחרים שכבר נזכרו או אלה שייזכרו בקבוצות הבאות,הגיע מפסרם ל־15.ד. הקלויז הגדולההקלויז הגדולה היחיד והמיוחד מבין כל בתי־ד.תפילההרבים בעירנו שנקרא בשם "קלויז". שםזה נשאר לה מימים עתיקים, עת שימשה מקום הישיבההמפורסמת של הגאון מחרש״ל ותלמידיו אחריו, וביחודבימי הגאון ט״ז, אשר נהג בה את ישיבתו הגדולה ואשרנודעד. ברחבי העולם בשם "ישיבת הט״ז" ועל־שום כךנקראד. בפי כל "הקלויז של ה ט "ז". בעת חורבןהעיר בגזירות ת״ח ות״ט נד.רסה הקלויז עד היסוד, ולאחרשנבנתח מחדש על־ידי הגאון ר׳ שמעלקא ז״ק, שנהג בד.את ישיבתו וד.חזיר התורה ליושנה, הוסב שמה ונקראה"הקלויז של ר׳ שמעלקא".בקלויז ישבו חכמים גדולים מקצות העולם על התורהועל העבודה, אשר שמם יצא לתהילה בשם "חכמי הקלויז"יושבי יעבץ, וכל ראש־ישיבה בקלויז היה גם אב״ד. בכלדבר קשה ושאלה גדולה הצטרפו חכמי הקלויז אל הרבאב״ד, ומאז שהוקם בית־ד.דפוס העירוני ובשאר ערי ווד.ליןבאו אנשי יעבץ דקלויז בהסכמתם על הרבד. ספרים. מהקלויזיצאו בעלי הוראה מופלגים, אשר נלקחו משם אחר כבודלשבת על כס הרבנות בערים גדולות וחשובות בעולם.מסביב לקלויז היו עשרד. בתי־חומד. מקום דירה לחכמיםוד,חבורה־קדישא סיפקד. להם נרות ועצים.גם אחר־כך, כאשר פסקה הישיבה ואפסו חכמים יושבייעבץ ממנה, ישבו בה לומדים מופלגים מתושבי העירולמדו יומם ולילה, העמיקו מאד במפרשי התלמוד, וביותרבדברי הגאון מהרש״א, ודרשו כל "ודו״ק" או "ויש ליישב"כמין חומר. עוד זמן רב קבעו בעלי־בתים למדנים עתיםלתורה בקלויז ובאו בלילות החורף ללמוד איש־איש אתדפו היומי שלו עד שהיה צר המקום מד.כיל את רוב הלומדים.בשנת ה׳מ׳ט׳ר׳ת׳ אש (תרמ״ט—1889) נשרפה העירבדליקה הגדולה ונשרפד. גם הקלויז. ואם כי עד מד.רד,נבנתד. מחדש בנין מפואר וד.עמידו שם ספסלים מצוחצחיםוכלים נאים כמשפט הזמן החדש, אך לא שבה עוד לל)|||י8הראשון.ה. בית־ד.מדרש הגדול (מול חזית ביד.כ״נ הגדול)ו. בית־ד.כנסת של ההולנדרים (סמוך לנ״ל כתאומים)ז. בית־הכנסת של הרב (ר׳ יעקב רפפורט)ח. בית־הכנסת של ר׳ יוסיל (רב ייב״י)ט. בית־הכנסת של ר׳ יוזים (סמוך לנ״ל)137אוסטראה של מעלה138בתי-תפילה של בעלי-מלאכהי. בית־כנסת הקצבים "זבחי צדק"אגף נוסף נצמד לצדו השמאלי של ביהכ״נ הגדול, אשרהכיל את "עזרת הנשים" בעלת שלוש הקומות׳ובצד צפונית־מערבית במעלה האגף שכן בית־הכנסת שלהקצבים עם כרבוב זוטא בחזית, שעליו התנוססה הכתובת. "בית־הכנסת זבחי צדק". לפי ההשערה נבנה אגף זה על־ידי או בזמנו של המהרש״א. בבית־כנסת זה נמצא פתחלעלית הגג של ביהכ״נ הגדול, אשר שימשה "גניזה" לספריקודש קרועים ולכל מיני תשמישי קדושה׳ שהובאו לכאןמכל בתי־המדרשות בעיר.מקיר החזית של בית־כנסת הקצבים בלטה גזוזטרתברזל, אשר היתה במת חזיון למנהג עממי מסורתי, שהיהנפוץ בעיר מזה שנים רבות. מדי שנה בחג שמחת־תורהאחר־הצהרים, היו עולים לגזוזטרה זו גבאי בית־הכנסתהגדול, שזה מקרוב נבחרו למשרתם, ומשם השליכי תפוחי־עץ מובחרים אל הקהל הרב, זקנים וצעירים, שהתאספולמטה מכל קצות העיר להגדיל שמחה ויאדיר.יא. בית־הכנסת של הבנאים (אחרי ביכ״נ ר׳ יוסיל)יב. בית־הכנסת של החייטים (סמטת קרסנוגורא)יג. בית־הכנסת של הסנדלרים (רחוב "הקדש")יד. בית־הכנסת של הסמרטוטרים (רחוב טטרסקה)בתי-מדרש, קלויזים ומנינים של אדמו״ר-ים, חסידיםובניהם של קדושיםטו. הקלויז של הרבי ר׳ אלתרוני (רח' 3 במאי)טז. הקלויז של הרבי ר׳ יוסילי (קרסנוגורא)יז. הקלויז של הרבי משומסק (אחרי ביהכ״נ הגדול)יה. הקלויז של ר׳ שמחה׳לי (רחוב טטרסקה)יט. בית־המדרש של ר׳ יונה (ר׳ יונה׳לי דער גוטער)כ. בית־המדרש של ר׳ יחזקאל׳י (סמטת השוק)כא. בית־המדרש של ר׳ אייזיק (שבת־שטוב)כב. המנין של אפרויקה ר׳ פיניס (ווילבינר גרעבליע)בתי-תפילה שונים כעירכג. בית־הכנסת קרסנוגוראבית הכנסת דקרסנוגורא נתיסד בעת חלוקת העיר ביןשני אדונים (ת״ן—1690) והקהילה והחבורה־קדישא נתחלקו אף הן לשני צדדים:צד הדוכס, ששםהיו רוב חלקי העיר אשר בתוך החומה עם בית־הכנסתהגדול, וצד ה ו ו י י ב ו ד א עם הרחובות שמחוץ לחומה(קרסנוגורא, טטרסקה, בעלמאד, אונטערן־שלאם וכר). אזבגו בצד הווייבודא את בית־הכנסת ברחוב קרסנוגוראבמתכונת בית־הכנסת הגדול, ו״כלי־קודש" מיוחדים נתמנולבית־כנסת זה. כל החופות מהרחובות של צד הווייבודאהיו מעמידים אצל בית־הכנסת ד7׳ג וכן כל ההכנסות (רח״ש)מרחובות אלה היו שייכות מכאן ואילך לבית**כנםת זה.מנהג זה נשמר כמסורת עד היום האחרון.כד. בית־המדרש קרסנוגוראגם בכית־כנסת דקרסנוגורא נשמר הצביון העירוניהרשמי על מנהגיו והגבלותיו הנושנים,שאין רוב הציבור יכול לעמוד בהם. על־כן נבנה ליד בית*כגסת זח גם בית־מדרש לתורה ולתפילה, ששם ישבו לפניםלוכדים מופלגים ועסקו בתורה יומם ולילה.כה. בית־הכנסת שעל בית־הקברותכו. בית־הכנסת "אונטערן שלאם"כז. בית־המדרש ב״ישיבה" של ר׳ פישלבתי-תפילה בעיר החדשהכח. בית־הכנסת הישןכט. בית־הכנסת החדשל. בית־הכנסת של הזוסמאניםלא. בית־מדרש ליד הגשר139פנקס אזסטראה140מ. ש. גשורימהיכל הנגינה והחזנותמיום שחרב בית־המקדש "ואין לנו לא בזזן בעבודתו ולאלוי בדוכנו ולא ישראל במעמדו", היה לנובית־הכנסת למקדש מעט והחזן כהן לאל עליון, שמתפקידולגולל ולתנות את שלשלת הצרות הארוכה של ישראל לפניאבינו שבשמים ולפחת בהם רוח אמונה ובטחון ב״קץ הפלאות"המקווה. אין החזנות על־כן סתם מוסיקה, המבוססת על"סולמות" מג׳וריים ומינוריים והמשועבדת לכללי ההרמוניההקולית, אלא רחמים ותחנונים לפני המקום בעת יגון או שבחוהודיה בשעת ששון. לעולם לא דרש יהודי מיהודי פוליןואוקראינה מאת שליח־הציבור שלו אלא לפתוח בזמרתו אתסגור לבו של היהודי הנענה והנרדף, למען יוכל להוציא אתיגונו המעיק על לבו וירווח לו מעט, או יעביר אותו עלכנפי השירה בת השמים לעולם האצילות שכולו טוב. ואכן,זמרתו של הש״ץ לפני התיבה — אם חזן בעל רמה מוסיקליתואם בעל־תפילה טוב — הפיחה אף במצבים הקשים ביותררוח אמונה ותקוה בלבות המתפללים, והעלתה אותם לדרגתהתרוממות הנפש והכניסה אוירה של חג לחייו האפורים שלהיהודי בתפוצות הגולה. הטון הדומיננטי של החזנות בתקופתהגלות הארוכה, שבעת הרדיפות והנגישות, ההריגות והפור-ענויות היה: ״ובכל זאת שמך לא שכחנו, נא אל תשכחנו!...״ומי כיהודי אוסטראה מלומדי סבל ויסורים, שגליונותההסטוריה שלהם נכתמו בדם ובדמעות קדושים. תקופת קיומהבת אלף השנים היא שרשרת ארוכה של גזירות ופורענויותאך גם של שקט ובנין לסירוגין. חזנותה של אוסטראה היתהעל־כן בבואה נאמנה לדברי־ימיה ולהווי חייה עד לחורבנההגמור ו״שמע ישראל" האחרון. בית-הכנסת ההסטורי והמס-תורי ע״ש המהרש״א באוסטראה שימש מקום התפילה הקבועלחזן העיר, שבו ירד לפני התיבה בעל-התפילה או החזן עםמקהלת משורריו לנצח בנגינותיו בשבתות השנה ובחגים.יהודי אוסטראה היו ידועים כחובבי נגינה נלהבים ותמידהיו להוטים אחרי חזנים טובים ראויים לשמם, שידעו לשמורעל הנגינה היהודית העתיקה כמיטב המסורת של החזנותבישראל. לדאבוננו הגדול עלה באש הפנקס הישן שלאוסטראה, ויחד אתו נפסקה שרשרת הרשימות לציון מאורעותחשובים של הקהילה, ונבצר ממנו לדעת מי היו החזניםובעלי התפילה, שכיהנו בבית-הכנסת הגדול באוסטראה במשךמאות שנות קיומו. אין אתנו יודע את שמותיהם, טבעם,ידיעתם בחזנות והשפעתם על הציבור. רק מהתקופה האחרונהולפניה אפשר לקרא בשם כמה חזנים ובעלי-תפילה, שכיהנופאר בבית-כנסת זה, ואחריתם תעיד על ראשיתםהרשיל החזןאכן בימים טובים כתקנם אצל יהודי אוסטראה יצאלבית הכנסת שם טוב לחזניו ומשורריו.מהעיר פיריאסלב פלך פולטבה הובא החזן ה ר ש י ל סגל,שנתמנה כחזן שנתי ועבר לפני התיבה עם מקהלת משוררים.עוד בשנות ילדותו היה שר "אלט" במקהלותיהם של חזניםנודעים והצטיין בהופעותיו כסולן. לאחר שהגיע לקול טנורלירי נאה החל להופיע כחזן בעירו ובערים השכנות בהצלחה.החזן סגל היה ידוע כבעל נוסח מקורי ואף היה מחבר יצירותמשלו, ומפעם לפעם השמיע זמירות חדשות, שעוררוהתפעלות מצד המאזינים. יצירותיו הושרו בכל מקום, זקןונער היו שרים "אהבת עולם", "צור ישראל" וכו/ ביןהמשוררים נמצאו ילדים כשרוניים ובעלי קול נאה. ביניהםתפש מקום בראש ילד-פלא בשם לייב׳לי בעל "קול מצלצל",ואין לדעת אם היה זה לייב׳לי גלאנץ (בישראל) אול יי ב׳ ל י ולדמן, ששניהם עברו אחר-כך לאמריקה ועלושם בסולם החזנות והמוסיקה.עליק החזןמבין החזנים האחרים, שרישומם ניכר היה בעיר, היהע לי ק החזן יחד עם מקהלתו שהובאו מן החוץ. כלמבואות בית-הכנסת והגלריות מלאו מבקרים חובבי חזנות,שבאו ליהנות מחזן בעל טעם טוב וסדר בנגינה. אולםתצויין כאן התלהבותו המיוחדת של מתפלל אחד, עגלוןממקצועו, שהיה נודע בעיר בשם אבא ג ו ל י ע ושבחלקונפל לעלות לדרגת גבאי ראשי ולהרים קרנה של החזנותבבית-הכנסת הגדול. הוא עשה את הגבאות בביהכ׳נ ואתהחזנות למפעל חייו, וכך היה אומר: "כשם ששמי אבא, אניאהיה גבאי". ואמנם מבוקשו ניתן לו ולתדהמתם של תושביהעיר כולה זכה אבא גוליע להבחר לגבאי בבית-הכנסתהגדול והמכובד של אוסטראה. והוא ידע להעריך הישגוזה ובמאמציו עברו לפני התיבה בבית-הכנסת הגדול טוביהחזנים עם מקהלותיהם, ולחובבי החזנות בעיר היתה הרווחהוהנאה של מעלה. החזנים היו מבאי ביתו, ואילו את מקהלתהמשוררים היה מארח בביתו ומחזיקם על חשבונו.בימים הנוראיםמלאי רשמי נגינה היו "הימים הנוראים", וביחודהצטיין בקדושתו היתירה ליל "כל-נדרי". כל פנים מלאורצינות השעה. כל המקומות בבית-הכנסת היו תפוסים על-ידי המתפללים הקבועים, אברכים וחיילים יהודיים עמדומעבר למחיצת הגדר, ועל הספסל האחרון ישבו תינוקותשל בית רבן. בבית-הכנסת היו נוכחים בערב זה שר העירופקידי השלטון, קציני הצבא, הכמרים ויודעי המוסיקה,שכובדו בישיבה על ה״בעלעמער" והטו אוזן לניגון המסורתיהעתיק של כל-נדרי. אוירה של יראה וקדושה שררה בבית-הכנסת בליל קדוש זה.בימים הנוראים היו מתפללים גם בבית־הכלא באוסטראהעפ״י רשיון מיוחד מטעם השלטונות. הרב מטעם היה מספקלאסירים שנה שנה הזן וספר־תורה, ויו ם ל דראניצה(סנדלר) שימש להם ש״ץ. כך נמשך המנהג הזה עד שנת ^-1905,141אוסטראה של מעלה142שאז נתבטל בעטיו של מאורע. וכך היה המעשה. בשנה האחרונהלתפילה בבית־הכלא נמצאו שם גם אסירים־מהפכנים. ובשעהשיוסל דראניצה עמר לפני התיבה, התחמק אחד מהאסירים, לבשאת מעילו של יוסל שהיה תלוי בפרוזדור וחבש את כובעו. הואגם כרך חבילת סמרטוטים בנייר, שייראה כמו ספר־תורה, וכךהתחמק ויצא מעבר לשער ללא הפרעות. אחרי התפילה ביקשיופל ללבוש את בגדיו אך לא מצאם, ובגשתו בכיפתו לראשומול השער נעצר ע״י חייל המכוון אליו את כידונו. הוא נשארחבוש בבית־האסירים ימים אחדים, עד שצלאל פאניטש וקלמןפרנקל השפיעו על השלטונות לשחררו. מאז הופסקה התפילהבבית־הכלא בימים הנוראים.ר׳ נחום סטרוניצ׳ר ור׳ יעקב־ירסי מזיריצ׳רבמיוחד נודעו בפי כל שני הש״ץ־ים הקבועים, אישרבאישיותם נתגלמה התקופה האחרונה של אוסטראה שליובל שנים ומעלה. האחד מהם היה החזן ר׳ נחוםסטרוניצ׳ר, שנתברך ב״שאגת ארי", וקולו, שהיה בוקעשחקים, הוליד הדי קול ובנות קול במרומי בית־הכנסת.הקו האופייני בתפילתו היה הנוסח והמסורת, שבהימזגםעם חמדות היפות שבטבעו במשך שנים רבות, היו במרוצתהזמן למעין נוסח בית־הכנסת של המהרש״א והתגלמותו.במקומו של ר׳ נחום בא ר׳ י ע ק ב ־ י ו ס י מ ז י ר י צ׳ ר,הש״ץ והשו״ב ממזיריטש, שהיה יהודי בן־תורה ובעל קולערב. הוא ניחן בהרבה מעלות ומידות טובות ותפילתוהיתה זכה וחלקה לפי נוסח המסורה העתיקה. הוא הפיקרצון שולחיו תחילה כחזן שני בזמן כהונתו של חזן עםמקהלה ואחר־כך כחזן ראשי עד סוף ימיו. גם אישיותו שלוי נחום סטרוניציר ור׳ יעקב־יוסי מזיריצ׳רר׳ יעקב־יוסי נתמזגה עם ההווי של בית־הכנסת הגדול והיהלדמות מוכרת בכל העיר.החזן והמנצח לייב רייףפרק בפני עצמו הוא החזן והמנצח ל י ב ר י י ף,שחשיבותו היא בכך, שיצר סביבו אוירה של חזנות ונגינהבתקופה האחרונה של השלטון הפולני בעיר. מאין לו קולחזן מסיבה זו או אחרת, היה כוחו עמו כמנצח ממדרגהמעולה ביותר. הוא הצליח למשוך אל מקהלתו הגדולה אתותיקי יודעי המוסיקה וחובבי הנגינה בעיר וכן הדריך בידחרוצה נערים מתחילים, ותחת שרביט הקסם שלו הפיקו אתמיטב היצירות הקלאסיות בחזנות בטוב טעם ודעת.בהצלחת המקהלה, שעלתה על כל משוער במסגרת החזנותבאוסטראה בכל התקופות שקדמו, חיפו ברמתם הגבוהה עלשורה עליונה מ י מ י ן ; וו?שורה שניה 1שורה שלישית מימיןמקהלת לייב רייף: וולקה זייד, גלדשטיין, פיימי פינקלשטיין, החזן לייב רייף, בךציון באראניק, מוטל קצ׳קה. שלמה קצ׳קה.יה מימין: פינקלשטיין, — , אפרים גלסמן, — , שמוקלר, — , — , בייע גילבורד.־מין: ניוני שוחט, — , — , — , הרשל רייף, מוני קצ׳קה, — , הרשל ברוקרשציק, שמוקלר.143פנקס אוספראד!144חסרונו של קול״חזן, כפי שכבר קרה בעבר עם החזן הנודעניסי בלזר.ואמנם כל תקופת כהונתו הממושכת של החזן לייברייף כחזן ראשי בבית־הכנסת הגדול היתה מעין פסטיבלחזני־מוסיקלי ארוך׳ ומקהלתו המפורסמת בית־אולפנאלחזנות, שלהזרותיה הקשיב קהל גדול של חובבי נגינה,שצבאו על הפתח ועל החלונות בחוץ לשמוע אל הרינה ואלהתפילה. רוב המשוררים קלטו יפה את תורת המוסיקהבכלל ואת תרבות הזמרה הליטורגית בפרט, ואחדים מהםאף המשיכו להשתלם והיו לחזנים מצליחים.חברי המקהלה, הנמצאים בין פליטי החרב בישראלובעולם, ישאו בלבם את זכר שמו של החזן לייב רייף,אשר ניספה בשואה, בחיבה ובהערצה.החזנים מ. קלייטמן, א. לרנר רש. גוטמןבין החזנים האחרונים, שכיהנו בבית־הכנסת הגדול,נמנה מ י כ א ל ק ל יי ט מ ן, בנו של חזן ביהכ״נהקרסנוגורי ר׳ ש ל מ ה ק ל יי ט מ ן. מיכאל שר לפני כןבמקהלתו של ל י י ב ר י י ף, ולאחר שטעם טעמה שלנגינה נסזג לעיר לבוב ללמוד מוסיקה ולהשתלם בחזנות,ואף שר שם בבית־הכנסת הכוראלי. אחר שסיים את לימודיובלבוב, חזר לאוסטראה ונתקבל כחזן עירוני בבית־הכנסתהגדול.ואחרון החזניבי, אף הוא מתלמידיו של לייב רייף, היהאברהם לרנר, בעל בית־חרושת למי־סודה. שנים רבותשר במקהלה כטנור ראשון, עד שנעשה בקי ב״סידורהתפילה לכל השנה" נוסח רייף. תחילה ניסה את כוחו לאבלי הצלחה להתפלל תפילות־אורח בבתי־הכנסת השוניםבעיר עם שרידי מקהלתו של רייף ולבסוף נתמנה חזן בבית־הכנסת הגדול. אברהם לרנר לא חידש חידושיה בחזנות,כל כוחו היה בהחיאת זמרתו של לייב רייף, וככל שעלה בידולמסור את מתכונת זמרתו של מורהו לייב רייף, כן הפיקרצונם ותודתם של מאזיניו. שני החזנים האלה נמנים עםקדושי אוסטראה.ועוד משורר אחד מתלמידי לייב רייף, שעלה בהצלחהבסולם המוסיקה והחזנות, זהו שמואל גוטמן(ביבי). בעודו ילד רך שימש "אלט" במקהלה והפליא אתשומעיו בשירת ה״סולות", שהיו לסנסציה בבית־הכנסתובעיר כאחת. משבגר נסע לוילנא ושם השתלם במוסיקהובחזנות. בשובו לאוסטראה ירד לפני התיבה בביהכ״נ הגדולואחרים, אך שמואל לא עשה את החזנות קרדום לחפורבו, אלא עלה ארצה והשתקע בירושלים ולעתים מזומנותיורד לפני התיבה כחזן־חובב.חזנים אורחיםבית־הכנסת הגדול באוסטראה היה כידוע כוח־משיכהרב לאורחים מכל השכבות בארץ: רבי־מדינה, הסטוריונים,סופרים וכר, שבאו להזין עיניהם בבנין הענק, שכל אבןבו ספוגה מורא הוד קדומים. ביהוד נמשכו בעבותותאהבה וכמיהה כמוסה חזנים מפורסמים מכל רחבי הארץ,שנכספה נפשם לעבור לפני התיבה בבית־הכנסת הגדולוהקדוש הזה, שבו התפללו לפנים גאוני אוסטראה אדיריארץ ושבו שימשו ש״ץ־ים ובעלי־תפילה יהודים גדוליםביראה ובנגינה. בתקופה האחרונה התפללו בו תפילות־אורחהחזנים המפורסמים זיידל רוב נ ר, פינימינקובסקי ודוד רויטמן. משהק ו ם ב י צ ק י ואחיו דוד קוסביצקי,גרשון סירוטה, יוסי׳ לי רוזנבלט,ש ר ש ב 0 ק י ורבים אחרים, שעיקר כוונתם היתהלהנציח זמרתם במרומי בית־הכנסת הזה ולשאוב ממקורטהור השראה עליונה ליצירותיהם המוסיקליות־חזניות.מעולם לא העמידו חזנים עם מקהלות בשאר בתי*הכנסיות ובתי־המדרשות בעיר, אלא החזן העירוני מביהכ״נהגדול היה מכבד אותם לסירוגין במשך שבתות השנהבתפילות־שבת עם המקהלה. לעומת זאת היו שם בעלי־תפילה ראויים לשמם במעמד של חזן שנתי קבוע וכןחזני־משנה כנהוג, אך קצרה ידי לציין את שמותיהםומעלותיהם בנגינה, כי רבים הם ואין לפורטם. יצוין־נאבזה רק שמו של חזן בית־הכנסת הקרוסנוגורי, ר׳ ש ל מ ה-אריה קל יי טמן, שאף לו היה מעמד של חזן עירוני.הוא היה בעל־תפילה נעים זמירות, שהצטיין בנוסח מסורתימקורי מתובל בפרקי חזנות מקובלים.כן יזכר כאן ר׳ ש ל מ ה י ע נ ק ל ב ע ק ע ר ס, אומןממקצועו, אך חובב נגינה נמרץ שפרקו נאה וקילו נעים.בתחילה היה מכהן כש״ץ בבית־הכנסת של הבנאים(מוליערשע שולכן) לשמחתם של המתפללים על כי איש"משלהם" מבין באותיות הזעירות ויודע לעבור לפני התיבהולקרוא בתורה. אך אין נביא בעירו, ובסופו של דבר עברלבית־הכנסת של הקצבים, שקיבלוהו אחר כבוד ומינוהוכחזן שנתי אצלם ושם הנעים זמירותיו בהצלחה עד שניספהבשואת הנאצים.# *ידיעות כלשהן על חזנים ובעלי״תסילה, שירדו לפני התיבהבבית״הכנסת הגדול ובבתייתפילה אחרים באוסטראה, הגיעו אלינומלפני כי250 שנה ממצבות״זכרון ומרישומים בפנקס הישן.א) ר׳ ישראל ב " ר משה ש " ץ. ר׳ ישראל זה, שנפטרבאלול תקמ״ה (1785) היה כנראה ממשפחת ש״ץיים מכמה דורות,שכן נמצא רשום בפנקס משנת ת״^ (1720) דבר קבורת ר׳ ישראלש״ץ אחר.ב) ר׳ אריה^לייב ב" ר חיים סג״ל, ש״ץ נאמן ודייןדקהילת אוסטראה, כפי שהוא חתום בהסכמה על ספרים וכן עלהמגילה מד תמוז וגם בפנקס שני מיום ז' לחודש מרחשון תקנ״א(1791).ג) המופלא ר' יוסף כ"ץ, ש״ץ דביתיהכנסת של ר' יוזפא.נפטר בשנת תקס״ב (1802).ד) הש״ץ ר׳ יהודה* ליי ב, דיין מו״ץ וש״ץ בביתיהכנסתהגדול. מופלג גדול בתורה ויראה, שהיה נודע בשם "ר׳ לייב חזך,והיו שאמרו עליו שהיה גיסו של הרב ייב״י. נפטר לעולמו ישישמופלג, א' דחוה״מ פסח תקפ״ג (1823).ה) ך משה ש " ץ, חזן בבית*הכנסת קרסנוגורי, בנו שלהראש ר׳ יהושע פאלק. נכבד בעדתו, היה בין אלופי הגבאיםבחבורדדקדישא. נפטר י״ג אלול תקפ״ז (1827).בשחריתתקרפה149בשחרית תקופה150פרקהבשחרית תקופהזלמן גרשפלדהתנרעה הצידנית בארסטראה1. הפעולה גמחמרת*)התנועה הציונית בימי שלטון הצאר ברוסיה, לא היתהליגלית! אם כי השלטונות התיהסולציונים במקרים מסוימים בסבלנות: נתנו רשות לאסיפההציונית הגרולה במינסק, רשמו את הוער האוריסאי של"חובבי ציון" בתורת חברה לעזרת היהורים בארץ־ישראלוכר, אך אלה היו מקרים בוררים. בררך כלל היתר. המפלגההציונית אסורה בכל רחבי רוסיר. וחבריה נררפו כחשוריםעל מר.פכנות. לא־אחת הועמרו הציונים למשפט על פעילותםוישבו במאסר כפושעים פליליים.היתר. זאת תקופת הריבולוציר. ברוסיה.ברחוב ר.יר.ורי בעירנו היתר. ערנות רבר. של ה״בונר"ומפלגות שמאלניות אחרות, וכולם פעלו בחשאי אגב מלחמהב״ציונים" וביניהן לבין עצמן. המשטרה הרוסית והז׳נררמריהלא הבחינו בין אנשי מפלגה זו או אחרת — כולן היו השורותבעיניהן כמתנגרים למשטר הקיים ובער כל עבירה קלההושיבו אותם במאסר. מאסר כזה של 15 חברים בוצע על'ירי המשטרר. באסיפר. ציונית בעירנו בחנוכה של שנת1912! כן נאסר החבר לייב שפילברג — אךעל כך יסופר בפרקים הבאים.2. ראשוני ה״עולים" לארץ־ישראלרעיון העליה לארץ־ישראל הכה שורשים עמוקים בעירבגלל עליתן של שלוש משפחות מתושביעירנו. בתנאים ששררו בתקופה שלפני המלחמה העולמיתהראשונה היתה עליתו של ארם אחר מאורע חשוב, לא־כל*שכן עליר. של משפחר. שלימה. מן הראוי לר.תעכב פה יותרמפורט על המשפחות, שהגשימו את חזון־לבם — לעלותלארץ־ישראל.!) חלק מחפרקים על חפעולר, חציונית במחתרת נדפס ב״ילקוטווהלין", כרך א׳, קבצים ד—ה,הראשון לעליה היה יעקב־פישל פלרנ־ק ר י י ז.משפחה זו היתר. רי אמירה וביתם היה היפה ביותרבעיר החרשה. היתה להם חנות, שטיפלה בה ר ב ו ר ה,אשתו של יעקב־פישל, ואילו הוא בעצמו היה יושב בבית,הוגה בספר ומתעסק בגבאות.ביום בהיר אחר עבר הקול בעיר, שיעקב־פישל נסעלארץ־ישראל. זה קרה בשנת 1906. הוא נסע בתורת תיירובילר. שם מספר חרשים.הביקור הזר. עורר אצלו רצון עז להשתקע בארץ־ישראל ובסוף שנת 1920 עלר. בירו לר.גשים את רצונו.כשבא ארצה הציעו לו להסתרר בעיר, אך הוא סירב לקבלאת ההצעות הללו ועבר עם משפחתו לאם*ר.מושבות, ובגיל45 התחיל לעבוד אצל האכרים בקטיף, בחריש ובעבודותחקלאיות אחרות. הוא התמסר לעבודה זו בלב ונפש.והנה התחילו המאורעות של תרפ״א. כשהגיעה הידיעהלפתח־תקוה על הפוגרום ביפו יצאה משם לעזרת ה״הגנר."קבוצד. בת 6 בחורים ובתוכם — יעקב־פישל. ב״הפועלהצעיר" מהשנה הנ״ל מתאר אחד מהקבוצה שנפצע כל מהשקרד. לקבוצד. הזאת:"הלכנו בצעד מהיר מפתח־תקוה ליפו ופלדנקרייז האיץבנו מפעם לפעם להחיש את קצב ההליכה, כשהוא עצמו הלוכל הדרך לפנינו. אחרי שעברנו את הגשר שעל־יד שרונה,ראינו מרחוק ערבים עם מקלות וסכינים הולכים לקראתנו.הוספנו ללכת לקראתם ובמהירות הרגילה, כדי שלא להראותבפניהם מורך־לב. פלדנקרייז התחיל לנפנף ולהכות במקלו העבהעל ימין ועל שמאל. הגינונו על עצמנו כפי שיכולנו. בינתייםהלך מספר הערבים הלוך וגדול... אני וזכס היינו פצועים,דמנו שתת בלי הפסק והספקנו רק לראות את ארבעת הנשאריםמבני חבורתנו רצים אל בין האקליפטוסים שלפני שרונהומגינים על עצמם וההמון אחריהם. מד. שהיה אח״כ לאנודע לנו. נמלטנו אל בית גרמני אהד ואח״כ העבירו אותנובאוטומוביל לתל־אביב. שלושה מהיוצאים נפצעו והנשארים151פנקס אוסטראה152נהרגו. גוויה אהת מתוך הגוויות שנקברו בקברות האחיםבבית־הקברות הישן בתל־אביב הוכרה עס״י המלבושים בגווייתר׳ יעקב־פישל פלדנקרייז".ככה הוא מת מות קדושים.השניים לעליה היתה משפחת ביבר.בתקופה ההיא חיבאוסטראה סוחר נודע בשם דב־ברביבר ואשתו ט ו י ב ה, שלפי מכתב היחוסין שהיהבידי משפחה זו, היה מוצאה משאול ואהל, שלפיהאגדה היה למלך על פולין ליום אחד.תזנה החליטו לעת זקנתם לחסל את עסקיהם באוסטראהולנסוע לארץ־ישראל. בשנת 1910 הם הגיעו ארצה והשתקעובירושלים בזכרון־משה. כעבור שנתיים להיותם בארץ הםשלחו לאוסטראה מתנה יפה בשביל בית־הכנסת ״קלויז״ —מיד בעקבת ההורים החליטו ר י י ז ל ב ו ק י מ רובן־ציון ביבר לנסוע לא״י לראות את האם,ובשנת 1913 הם הגיעו ארצה לחג הפסח.דב־בר נפטר בשנת 1912 ואשתו — ב־1917 ונקברובהר־הזיתים.ומעשי אבות — סימן לבנים.ממשפחת ר י י ז ל ב ו ק י מ ר השתקעו אח״כבארץ 3 בנים, 2 בנות, 2 נכדים, מהם נכד אחד - מ״אסיריציוך, שרק לפני שנתיים הגיע ארצה. ממשפחת ביבר —השתקעו כל שלושת הבנים.והאחרון מעירנו שנסע ארצה לפני המלחמה העולמיתהראשונה היה י צ ח ק ג ו ר ב י י ן. הוא היה צעירוחבר פעיל בהסתדרות הציונית באוסטראה, ובשנת 1911קבוצת תיירים לארץ־ישראל ליר הפירמידות. רכובה על חמור מצד שמאל— רייזל בוקימר. רכוב על גמל לצדה—בן־ציון ביברספר תורה עם כתר־כסף מלאכת מחשבת מיוצר על ידי"בצלאל" בירושלים.באוסטראה נשארו בתם ר י י ז ל ב ו ק י מ ר ובנםבן־ציון ביבר. מהמשפחות האלו יצאו עסקניםציבוריים נודעים; האחים בוקימר ובראשם צבי וכן חייםביבר. לפעולותיו של צבי ב ו ק י מ ר מוקדש מאמרמיוחד בספר זה. בית בוקימר היה הבית היחידי, בו התרכזההפעולה הציונית בתקופת המחתרת בימי הבולשביקים.עלה ארצה. תנאי העבודה הקשים, או יותר נכון חוסרהעבודה בתקופת העליה השניה אילצו אותו לחזור לאוסטראה.3. צמיהת האגודות הציוניותהפעולה הציונית המאורגנת באוסטראה ניכרת משנת1908. אכן התקיימה האגודה הציוניתבעיר עוד משנת 1904, אך רוב חבריה הפעילים עזבוהבמשך הזמן (מי שעבר ל״בונד" ומי שהסתלק סתם) והיחידים153154בשחרית תקופז?(שמחה רובינשטיין, פנחס טקסה משד.אבלמן, מרדכי וויינשלבוים, האחים ל ח ו ב י ץ,האחים ע ר ל י כ מ א ן וכר) שנשארו נאמנים — הסתפקובציונות שבלב בלבד בלי לגלות פעילות של ממש. כמובערים אחרות, כן היו גם באוסטראה מורשים מטעם הועדהאודיסאי של "חובבי ציוך וד.יו רשאים אמנם לאסוף כספיםלישוב א״י, אולם לא פעלו כמעט, לא רכשו חברים ואףהזניחו את הפעולה המסורתית והליגלית של ה״קערות" בערביום־דביפורים. לא היה, איפוא, כל קשר רצוף בין התנועהשל שנת 5—1904 לבין חידושה בשנת 1908. לעומת זאתיש לציין, כי הפעולה הציונית המחודשת הלכה ונתרחבד,ונמשכד. בלי הפסק בכל התנאים עד לעקירת האוכלוסיד.היהודית בעירנו ע״י הנאצים.שתי אגודות ציוניות התקיימו בעירנו בשנת 1909 :א) ״ציוך, שנוסדה בשנת 1908 וחבריה היו תלמידי הכיתותהגבוהות של ביה״ס הממשלתי ליד,ודים, שאספו כספיםוד,תחנכו ברוח הציונות. מראשי האגודד, הזאת היו: ל יי בשפילברג, זאבשולווזג, רדושטשר, ספקטור,ז ל מ י ש ואחרים. ב) האגודה השניד, בשם "העברי הצעיר"(שמה המדויק ברוסית: "מולודוי יאבריי"), שהתארגנהבתחילת שנת 1909 וחבריה היו תלמידי הגימנסיד. באוסטראד"אכסטרנים וסתם נוער שעבדו בפקידות בבנק "הלואהוחסכון". בין המיסדים של אגודד. זאת היו חיים וו א ס ר,שמואל טולפין,ישעיד,פיינר וכותבהטורים האלה. חברי אגודה זו עסקו בעבודה תרבותית, היומתאספים בחשאי וקוראים ספרות ציונית ועוסקים בהפצתשקלים וכו׳. ע״י האגודה הזאת הונח היסוד לספריה הציונית.שתי האגודות הללו נוצרו מאליהן, ללא מדריך ומסירתציונית. אולם תנועה צעירה זו הלכה בדרכה בעקשנות:פתחד, בהשכלה ציונית ועברה לפעולה ממשית בזעיר־אנפין.במרוצת הזמן צץ הרעיון לאיחוד שתי האגודות הללו. הוקםועד עירוני מבאי־כח שתי האגודות, וכעבור שנה לפעולד.משותפת טושטשו הניגודים וההבדלים בין ה״גימנזיסטים"של "העברי הצעיר" לבין "המוני־העם" של אגודת "ציון".וכך נוסדד, האגודה הציונית באוסטראה. היא משכד, אליהרבים מבני הנוער והקיפד, בראשיתה כמאה חברים, ואילובשנים האחרונות שלפני מלחמת העולם הראשונה גדל המספרבד,רבה וגדל גם היקף הפעולות בשטחים שונים — בשטחהארגגון, תרבות וכו׳.4. הפעולה הארגוניתעם מיזוג שתי האגודות הציוניות התחילד, פעולה ציוניתעירה, שהיתה, כמובן, קונספירטיבית. אך בגללהארגון המוצלח עלד. בידי האגודך, לנד,ל את הפעולה במשךשנים בלי הפרעות מצד המשטרה הצארית.האסיפד, הכללית נערכה פעם בשנה, בחג־המולד הנוצרי,שהיד, הזמן המתאים ביותר מבחינת הבטחון: פקידיהמשטרה הצארית היו אז "בגילופין", או שהיו עסוקיםבענינים אחרים ולא עלה על דעתם כלל, כי בחשכת הלילד"כשחוצות העיר המו מרוב "גויים" וצלצול הפעמונים שלהכנסיה נשמע בכל העיר — באותה השעה היו הציוניםמתכנסים לאסיפה רבת־עם בביתו של אחד מד,חברים. רובןועד המחתרת הציוניתמימין: ישעיה פיינר, לייב שפילברג, זלמן גרשפלד.של האסיפות הכלליות התקיימו בעיד החדשד, בביתו שלמשה דוד גילברד, שנמצא בפנים החצר ומוסתרמכל צד בבתים אחרים. לאחר ויכוחים סוערים היו בוחרים —ברוב חמקרים בבחירות חשאיות — ועד בן 3 או 5 חבריםוכעין מועצה בת 9—11 חברים (אז קראו למועצה ברוסית:"סובראניה אופולנומוצ׳ניך"). גם הדרך מהאסיפה הביתההיתד, חוויה מיוחדת במינה. התנועה הגדולד, שברחובותהעיר, וד,מחשבה שהנה זד,־עתה התקיימד, אסיפה רבת־עםמתחת לחוטמם של השוטרים — כל אלה השאירו בלבהציוני הצעיר רושם עז בל־יימחה.קשד, יותר היה כינוס ישיבת המועצה, או "סוברניהאופולנומוצ׳יניך" כמו שקראו בלע״ז. בקיץ היו עורכים אתהאסיפות הללו בשבתות על הגבעד, שמחוץ לעיר, או ביערהסמוך, אך בחורף היד. קשה למצוא מקום לאסיפתם של15—20 חברים, למרות זאת היו עורכים 4 או 5 אסיפותכאלה במשך השנה.הועד הציוני היה מורכב כאמור מ־3 או 5 חבריםוניד,ל את כל עניני הציונות בעיר,ובתקופה מסוימת — גם במחוז. שלושת החברים בועד הציוני,שהיו נבחרים כל שנה היו: ל י ב ש פ י ל ב ר ג,ישעיה פ י נ ר וכותב השורות האלו. הם היו פקידיםבקופת מלווד, וחסכון ודוקא פקידים נמוכים, על שום גילםהצעיר. קופת־מלווד, זו שבעירנו היתה קופד, מחוזית גדולד.ולד, יותר מ־3000 חברים. בכל יום ויום עברו במשרד הקופהמאות לקוחות, ויותר מעשרד, פקידים שירתו את קהלהלווים (ד.הלואות נתנו אז בתשלומים שבועיים) ובעלי*הפקדונות — בעיקר פקדונות זעירים, וד,ד,מולד, במשרדהיתד, רבד, תמיד. ובתוך הרעש הזה ד,תנד,לד, הפעולה הציוניתומכאן יצאו ההוראות השונות לציונים בעיר ובמחוז. הכרחהיד. לד,םתיר את הציונות לא רק מעיני המשטרה, אלא גםמעיני חברי ד,הנד,לה של הבנק, ובפרט מעינו הרעד, שליו״ר המועצד, — אנטי־ציוני מובהק וחברו לקלפים של155םנקם אוסטראה156ה״איספראווניק" ושאר פקידי הממשלה שבעירנו. הוא היה"גביר" אדיר ובגלל עושרו נבחר ליו״ר המועצה. קשה מאודהיה להסתיר מעינו אפילו דבר קל שבקלים, כי בכל יוםויום היה בא לבנק לשעדדשעתיים והתעניין בכל הפרטיםמהמתרחש בבנק ובעבודתו של כל פקיד ופקיד• אך מעולםלא עלה על דעתו שבמגירות הסגורות של שלושת הפקידיםנמצא חומר "מזיק" מאוד: חוברות־שקלים, בולי־קק״ל, דו״חמישיבות ואסיפות וכו׳. אגב, כל הפרוטוקולים אז היונרשמים בצורה כזאת, שרק חברי הועד יכלו לקרוא בהםולהבין על מה דובר ומה הוחלט. לכל חבר מהפעילים היהשמו הבדוי: בן־יחיד, בן־ישראל, "הצופד,", בן־משה, "ניצוץ",בן־אהרון וכדומה.והיתה תקופה, כשלוש שנים לפני מלחמת־העולםהראשונה, שאורגנה כאן לא רק הפעולה הציונית באוסטראה,אלא גם במחוז כולו. פעם נערך באוסטראה כינוס מחוזי,שבו השתתפו באי־כח העיירות הסמוכות: ז ד ו ל ־בונו ב, קוניוו, סלבוטה, מזיריץועוד. הכינוס נערך בב׳ תמוז ונמשך יומיים. שורה שלהחלטות נתקבלו בכינוס ההוא בנוגע לארגון העבודההציונית במחוז ונבחר ועד מחוזי מטובי העסקנים. ועדזה לא הספיק אמנם לפעול גדולות בגלל התנאים הקשיםשל העבודה במחתרת, אך עצם קיום הכינוס ובחירת הועדבתנאי הימים ההם היה בהם משום הישג ציוני חשוב.ועידה של ציוני ווהלין בהיקף רחב יותר נערכה בשנת1910 בביתו של העסקן הציוני גרינפלד בפולונה, בהשת׳ ציריםמאוסטראה, רובנה, קובל, לוצק,לודמיר, רדזיבילוב, מירופולי,ק ר מ נ י ץ ועוד ובא־כח המרכז הציוני בוילנה א. מ.ברכיהו. הועידה עברה בהצלחה והיו סיכויים לפיתוחפעולה ציונית רחבה בישובי ווהלין. אך על אף הזהירותנודע לשלטונות דבר "האסיפה הגדולה החשאית של הציונים"והמשטרה החלה בחקירה, שגרמה לחיפושים אצל רובהמשתתפים בועידה למקומותיהם וכמה מהם נתבעו לדין.כתוצאה מזה נאסר חברנו ליב שפילברג, שהיהציר בועידה הנ״ל וגם פוטר ממשרתו ע״י יו״ר מועצת הבנק.5. הפעולה המרכותיתהעבודה התרבותית התנהלה אז בחוגים מצומצמים:חוג לציונות, חוג לידיעת א״י,חוג להיסטוריר, עברית וכד׳. שפת השיחות היתד, תחילהרוסית, אך במשך הזמן עברנו לאידיש. היתה גם קבוצהלעברית, שמנתה 7—8 חברים ואלה התאספו מזמן לזמןונידולו שיחות בעברית רצוצה. רק שנים או שלושה מקבוצהזו ידעו עברית במידה מספיקה, כדי להביע באופן חפשיאת דעותיהם.כמזון רוחני עיקרי שימשו אז: השבועון "ראזסבייט",שהיד, נפוץ בעירנו וד,ירחון ״ייברייסקאיה ז׳יזך׳ — שניד,םבשפד, הרוסית. נתקבל גם "העולם", אך הוא היה מיועדלחוג מצומצם של יודעי עברית.באחת מהאסיפות הציע מישהו מהחברים לחתום על"הפועל הצעיר". קמה מערד, והתעורר ויכוח חריף, כיקופת הועד היתה דלה וקוראי עברית מעטים. ונוסף לכךהיד, נימוק יותר חשוב: "הפועל הצעיר" אינו רק עתוןעברי, זה הוא עתון של מפלגה עם פרוגרמד, מסוימת.ובתקופה ד,ד,יא טרם היתד, דיפרנציאציה בקרב הציוניםבעירנו, ומעטים מאוד היו תמימי דעים עם מפלגה זו.הויכוח באסיפה זו היה חריף וממושך ולאחר הצבעה הוחלטברוב קולות — לחתום על העתון הזה. יודעי העברית הבטיחולתרגם לאידיש את המאמרים המענינים ביותר שיופיעוב״הפועל הצעיר" בשביל אלה שאין העברית שגורה בפיהם.יצוין, כי גדולה היתה השפעת המאמרים של הפוה״צ" עלהחברים ברוח הציונות העובדת. עולם חדש נפתח לפניהם:לבטי החיים הארצישראליים כמו שהם, שאלת העבודההעברית, השמירה ועוד. רושם זה של החיים הארצישראלייםגבר עוד יותד, לאחר שבא לאוסטראה פועל מארץ־ישראלוגולל לפני חוג מצומצם של יודעי עברית את המציאותבארץ ופרשת מאבקו של הפועל העברי לעבודה ולקיום.במשך זמן רב אחרי ביקורו התנהל ויכוח מסביב לשאלותאלו. החברים שאלו: האלה הם הציונים בארץ? האם מותרבאופן כזה לנצל בחורים — אידיאליסטים, שעלו ארצהלשם כיבוש עבודה מידי זרים, לשמור על רכוש יד,ודיולהגן על כבוד ישראל?בהשפעת המאמרים שבעתונות העברית ("הפועל הצעיר"ו״העולם") אורגנו קורסים לעבריתועם ריבוי מספר החברים היתד, תוכנית לכוון את העבודההתרבותית בדרך ליגלית ע״י פתיחת סניף של "חברתחובבי שפת־עבר", ובאופן כזה היתה נפתחת אפשרות גדולהלנהל תעמולה עברית־ציונית. אולם כדי לפתוח את הסניףצריכים היו לחתום על בקשה לממשלה 10 אנשים "בעלי־בתים", או סוחרים גדולים, הכשרים בעיני המשטרה מבחינהפוליטית. אך "מנין" של אנשים כאלד, שיסכימו לחתום עלהבקשד, לא נמצאו — ור,תכנית הטובה הזאת נדחתר,. כלעול העבודה התרבותית נפל, איפוא, שוב על שכם הדורהצעיר, והוא נשא אותו באחריות בלי שים לב לקשייםשבעבודת המחתרת.כדי לנהל תעמולה ציונית בחוגים מסוימים, הוחלטלייסד בית־כנסת ציוני. הועד קיבל אולם קטן ליד ביהכ״נשנקרא "קראסניגירער שול" וד,וחלט שבכל שבת ושבתירצה שם אחד מהחברים קצרות על נושא ציוני אקטואלי.ב״שמחת תורה" נערך "קידוש" בביהכ״נ הזה, שהד,כנםותמהנדרים וה״קידוש" הוקרשו למטרות ציוניות.באחד מימי החורף נודע לעובדי הבנק, כי ברובנהתיערך הרצאתו של זאב ז׳בוטיסקי . עז היד, הרצוןלשמוע הרצאה זאת, אך הנסיעה לרובנה היתה בשבילהעובדים בבנק ענין לגמרי לא־קל, באשר היה צורך להסתיראת הדבר הזה מעיני יו״ר המועצה. הדרך הקצרד, ביותרלרובנה היתה הנסיעה ברכבת, שארכה כרגיל כשעה, אךדא־עקא: כדי לנסוע ברכבת צריך היה לצאת מעירנובשעה 12, וד,עבודד, בבנק נמשכה עד 2 אחה״צ. הוסכם על־כן לנסוע בעגלת־חורף. ביום ההרצאה יצאו ששה פקידיםמהעבודה בבנק אל מחוץ לעיר, מקום שם חיכתה לד,םעגלת־חורף רתומה ל־2 סוסים, ולאחר נסיעה של ארבעשעות בערך, הגיעו לרובנה עוד לפני התחלת נאומו של157בשחרית תקופה158הועד הציוניעומדים מימי!: רדושטשר, ישעיה פייור. יושבים חימיןז׳בוטינסקי. כשלוש שעות קלטו השומעים ברטט כל מלהומלה שיצאה מפי המרצה. נושא ההרצאה היה "התבוללותהעמים", וזמן רב זכרו החברים את תוכנה, כי זו היתהבשבילם הפעם הראשונה לשמוע מרצה בחסר עליוןכז׳בוטינסקי. בלילה חזרו באותה עגלה לאוסטראה רקחמישה חברים, כי הששי (כותב הטורים האלה) הצטנןואנוס היה להשאר במלון ברובנה. הנסיעה לאוסטראהבלילה היתר. קשה מאור בשביל החברים. הם תעו בררך,העגלה התהפכה כמר, פעמים אולם, למחרת היום הם ישבובבנק בין שאר הפקירים, איש איש על מקומו. אמנם,קשה היד, לר,ם לעבור אחרי ליל־נרורים, אך באו על סיפוקם,ור,עיקר — לאיש מחברי הנר,לת הבנק לא נורע רבד הנסיעה.6. הופעות פומביותהעבודה התרבותית הלכה וגרלה. קשר, היר. להסתפקרק בחוגים הציוניים בלבר. היה רצוןלר.ופער, פומבית גרולה (נשף, חגיגה וכר), אך הרבר הזההיר, קשור ברשיון מיוחר, אך כאשר פנו בהשתרלות לפניהשלטונות, סירבו לתת רשיון לכך. כי הציונים בעיר היוכולם בגיל 17—20, ור,נוער בגיל זר, היה חשור בעיניהמשטרר" ואילו חברים מבוארים עמרו מחוץ לר,סתררותהציונית, פרט למורר, למוסיקה יעקב מ ר ש ר, שר,יהאז בגיל 50 בערך. חבר זה נראה כשר בעיני המשטרהור,יא נתנר, רשיון לקונצרט למוסיקר. יר,ורית על שמו.תוכנית הקונצרט בוצעה כולר, ע״י החבר הזה ובנותיו, שאףהן עמרו בשורות ר,ר,סתררות הציונית. הקהל ירע, שהפעולהיזומה על־ירי הציונים ורק למראית־עין פורסם במורעותובכרטיסים "קונצרט של מרשר". ויצוין, כי המבוגרים מביןמשכילי העיר התיחסו לכל העבורה בספקנות יתירה, ורקהחבר מרשר היה פעיל בכל הענינים הציוניים וביתוהעירוני, 1915פיני רשיש, זאב שולווג, לייבוש ביבר, זלמן גרשפלד.שימש בית־וער לציונים על אף הסכנות שהיו כרוכותברבר.פעם אחת החליט הוער לערוך נשף־חנוכר, בלי רשיון—ויר,י מה! ננקטו כל אמצעי הזהירות. ער ליל הנשף לאירע על כך שום איש מחוץ לחברי הוער. ביצוע התוכניתנמסר לוערר, מצומצמת בת שלושר, חברים. המקום לנשףנקבע בעיר החרשה, בבית פ י י ג ה קליקה,שלא השתייכה אפילו להסתררות הציונית, וביתה עמר עלשפת הנהר. הוסכם, שכמה שעות לפני החגיגה יכוונו הסררניםאת המוזמנים לגשר המוביל לעיר החרשה, ושם יעמוד סררןאחר, שיכוון אותם לאולם החגיגה.הפתיחה נקבעה לשעה 9 בערב, חברי הוערה סידרואת האולם יפה עם מקומות־ישיבה בשביל 80—100 איש.לשם זה צריך היה לטלטל ספסלים וכסאות מבתי השכנים,ובמקרה שיופיע שוטר הוכן התירוץ מראש: עורכים חגיגת־אירושין של הבחורר" שר,יא בעלת־ר,בית. לשם כך הוכנועוגות, יין, אגוזים, כריכים, תה וכר.כל ההכנות נגמרו בשעה 8 בערב. כותב הטורים מיר.רלביתו להתלבש ולהתכונן להרצאה, וכעבור שעה קלהכבר היה מוכן ומזומן. אך בהתקרב לבית בו צריך היר.להתקיים הנשף, הבחין ליר השער בארם עטוף פרוה כך,שאי־אפשר היה לראות את פניו. מטעמי זהירות, הציץ בסרקהתריס, כרי לראות מה מתרחש בפנים הבית, והנה בערהסרק אפשר היה לראות את זקנו הצהוב של שוטר אחרשישב בפרוזרור וחיכה לאורחים. ברור היה, כי התבוסההיתר, שלמה ונתעוררה השאלה — איך להוריע לחבריםעל כך. לא היה שום ספק, שהאיש בפרור, המסתובב לירהשער הוא שוטר ולא יתן לצאת מהמיצר, ולא נשאר ליאלא לררת מן הצר השני של הבית, ררך שפת הנהר, שזאתהיתה ררך קשה מאור. באופן כזה עלה בירי להתחמק מעיניו159פנקס אוסטראז?160של בעל־הפרווה ולהודיע לסדרנים שעמדו על הגשר להחזיראת המזומנים לנשף, כדי שלא יפלו בידי המשטרה, אךכבר היה מאוחר מדי: כ־15 איש כבר הספיקו לפני כןלהיכנס לבית ונעצרו שם. למחרת היום היתר! כל העירכמרקחה. כמעט כל הנאסרים היו בחורות ורק שליש מהןהשתייכו להסתדרות הציונית. כולם נשארו במאסר כשבועימים ורק אחרי השתדלויות שונות שוחררו עד למשפט.למותר לספר אילו "מנות" קיבלו חברי הועד מהורי הבחורותשנאסרו.7. עניינים בספייםהמצב החומרי של חברי ההסתדרות הציונית באוסטראההיה רופף בדרך־כלל. מבחינה זו אפשרהיה לחלק את החברים האלה לכמה שכבות: השכבההעליונה — ״הבורגנים״ — היו הפקידים של קופת מלווהוחיסכון, שכן הם קיבלו משכורת הגונה ובעיקר — קבועה,אך מספרם היה מועט מאוד, שישה חברים בסד־הכול.השכבה השניה — מספר חבריה לא היה גדול מחברי השכבההראשונה — היו פקידים ועוזרים בבתי־מסחר פרטיים.משכורתם היתה אמנם קבועה, חודשית או שבועית, אךזעומה מאוד. השכבה השלישית, שמספר חבריה היה גדולאמנם, הכנסותיהם החודשיות היו בלתי קבועות, לשכבה זוהשתייכו כל החברים שנתנו שיעורים לילדי ישראל ברוסיתוהכינו אותם לבתי־ספר. והשכבה הרביעית, הגדולה ביותר,שאליה השתייכו לכל הפחות 70 אחוז מחברי ההסתדרותהציונית בעירנו, היו הבנים והבנות של החנונים הזעירים,בעלי־המלאכה, הפועלים, רוכלי הכפר וכר, שהיו מקבליםמהוריהם פרוטות להוצאותיהם ומזה שילמו מסים להסתדרותהציונית, קנו שקלים ובולי קק״ל.מפעם לפעס נעזר הועד הציוני בכספים שגויסולרוב מחוץ למחנה הציוני. הכוונה להגרלות השונות,שהכנסותיהן חיו מוקדשות בעיקר לרכישת ספרים לספריה.הוגרלו ספרים, אלבומים וכד׳ וכרטיסים לכל הגרלהנמכרו למאות. ברם סוד זה של הגרלה היה ידוע גם לשארהמפלגות בעירנו, ולפעמים היתה התחרות של כמה הגרלות.ויצוין, שהציונים שהיו פעילים ביותר היו המצליחים במפעלזה. מלבד הצרכים המקומיים הגיעו חוזרים מהמרכז הציונימזמן לזמן ובהם הוראות ודרישות שונות להפצת השקל,לקרן הבחירות לקונגרס הציוני וכד׳. חלק מאוסף הכספיםנעשה גם בצורה ליגלית. הכוונה לתרומות, שאפשר היהלאסוף לטובת הועד האודיסאי של "חובבי ציון". בקשר לזההוחלט באחת מישיבות הועד הציוני לבחור בכותב הטוריםהללו בתור בא־כח של הועד האודיסאי בעירנו. החלטה זוהועברה לאודיסה וכעבור זמן מסוים נתקבל מינוי רשמיבשפה הרוסית, חתום בחותמת החברה ובחתימת־ידו שלהיו״ר אינג׳ניר מ. מ. אוסישקין. הכספים שנאספו לטובתהועד היו קודם־כל מדמי־חבר, אך בעיקר מהתרומות של"קערות" ערב יום־כיפור שגדלו משנה־לשנה. התרומות הללוהופיעו בדו״ח המודפס של הועד האודיסאי. אוסף הכספיםבעיו״כ בעשרות בתי־כנסת ומנינים היה קשור בתעמולהציונית, ולפעמים נתקבלו הציונים מצד האדוקים בזלזול רב.אך במרבית המקרים תרם כל יהודי ויהודי מרצונו הטובל״קערות" ליישוב א״י.ועוד במפעל אחד התחיל הועד עם היוסדה של חברהמקומית בשם "תיירי ארץ־ישראל", שמטרתה היתה לסדרנסיעות לא״י. כל חבר — ציוני או לא־ציוני — חייב היהלהכניס 20 אגורות (קופיקות) לחודש לקופת החברהוכשיצטבר בקופה סכום של 200 רובל (אז כ־20 פונטשטרלינג) תתקיים הגרלה בין החברים, והזוכה — יסעבכספי הקופה לא״י. רבים נרשמו כחברים לחברה זו והיומכניסים את תשלומיהם בהתלהבות. הכסף חיה מונחכפקדון בקופת מלוה וחסכון וכשהפקדון הזה הגיע כמעטלסכום המלא וכבר התחילו לתכנן איך לערוך את ההגרלה —פרצה מלחמת העולם הראשונה והכסף נשאר בבנק לאמנוצל.8, הפעולה הציונית בימי מלהטת העולם הראשונהבימים הראשונים להכרזת המלחמה ב־1914, עברו דרךהעיר לחזית האוסטרית חיילות רוסיה, והשתרר מצב מלחמתי.אם בימים כתיקונם התנהלה העבודה הציונית בקושי, הריבמצב המלחמה החמירו התנאים יותר. הקשר עם המרכזהציוני באודיסה ווילנה נפסק לגמרי, חברים רבים עזבואת העיר, וכמה מהפעילים ביניהם גויסו לצבא הרוסי(החברים ליב שפילברג, פיני רשיש ואחרים). מגליציה*המזרחית, ששם התלקחו הקרבות, התחילו לזרום פליטיםיהודיים — אלה שגורשו ע״י החיילים ואלה שבעצמם ברחו —ובאוסטראה התרכז מספר גדול של פליטים. והמחסורוהמצוקה בעיר גדלו, כי למשפחות הפליטים נוספו משפחו-תיהם של המגויסים ובכלל כל השכבות בעיר שהתרוששו.הציונים שנשארו בעיר היו פעילים מאוד בועד העזרהלפליטים יהודיים ("יעקופו"), הן בהגשת עזרה לפליטיםוהן לחולי הטיפוס לרגל המגיפה שפרצה בעיר.במצב כזה כמעט שותקה העבודה הציונית והצטמצמהבחוג קטן, שהתאסף מפעם לפעם, ובו נשמעו הרצאותודיונים על נושאים שונים — ציוניים וכלליים. כן התנהלהע״י הציונים מלחמה שקטה עם האפוטרופסים של ה״תלמוד*תורה״ — ביה״ס לילדי עניים, שהיה קיים באוסטראה זהשנים רבות. המלמדים עם האפוטרופסים הרשמיים שלהמוסד הזה התנגדו לכל משב־רוח חדש, שהציונים רצולהכניס בלימודים. הענין הזה נמסר לידי צ ב יב ו ק י מ ר — עסקן ציוני מובהק, ובעבודתו המאומצתהתחיל המוסד הזה לעלות לפי רוח הזמן.ככה התנהלה העבודה הציונית המצומצמת עד המהפכההגדולה ברוסיה בשנת 1917. רבים מהחברים — מחניכיהמחתרת הציונית, הצליחו בתקופה שבין מלחמת העולםהראשונה והשניה להגשים את חלומם ולעלות ארצה. כיוםכולם מושרשים בקרקע המולדת: הם נמצאים בקיבוציםשל כל הזרמים — בעין־חרוד, גבעת השלושה, רמת הכובש,גבעת־ברנר, יד־מרדכי וכו׳ וכן במושבים — כפר ורבורג,עין עירון, כפר ויתקין וכו׳ — והם מועסקים בעיקר בעבודותחקלאיות, ורבים מהם הסתדרו בערים ובמושבות בשירותיםשונים ואחדים ממלאים במוסדות שונים תפקידים חשוביםמאוד — עד לתפקיד של ראש עיר.161בשחרית תקופה162מעניו לציין גורלם של שלושת החברים הראשונים, שעמדובראש המחתרת. רק אחד מהם — כותב הטורים האלה — זכהלעלות ארצה׳ ואילו יתר השניים: לייב שפילברגוישעיה פ י י נ ר נשארו בחוץ־לארץ. לייב שפילברג עברבשנת 1922 עם אשתו ר ח ל — גם היא מפעילי המחתרת —לרובנה, בה עבד בתור מנהל הועד לפקוח על יתומים וילדיםעזובים, שנוסד ע״י ה״ג׳וינט", ואת כל זמנו מחוץ לעבודתובמוסד וכן מרצו הכביר הוא הקדיש לעבודה ציונית וציבוריתבעמדות מפתח, עד שנכנסו הנאצים וגורלם הטרגי של כליהודי רובנה מצא גם אותו. הוא ביחד עם אשתו ובנו מצאואת קברם בין קדושי רובנה.השלישי, ישעיה פיגר, יצא לרוסיה ביחד עםאשתו חנה, שגם היא השתייכה למחתרת הציונית עודבתקופת מלחמת העולם הראשונה, ועקבותיר׳ם נעלמו.9. המהפכה הגדולההמהפכה הגדולה שהתחוללה ברוסיד■ במרס 1917הכניסה תקופה חדשה באוסטראה,כמו בשאר ערי המדינה. התעוררות ההמונים היתה גדולה,נרקמו חלומות על עתיד מזהיר ברוסיה הגדולה, זכויות שוותלכל העמים. היא מצאה את ביטויה בחגיגות ובאסיפות המוניות,בהשתתפות אנשי צבא, שבגלל קרבת החזית נמצאו באוסטראהבמספר רב. גם פני הציבוריות הציונית השתנו: הציוניםיצאו מהמחתרת לפעולה גלויה; מספר גדול של אוהדיםהצטרפו להסתדרות הציונית, למרות ההתקפות על הציוניםמצד ״ד,בונד״ והיהודים שנמנו עם מפלגות השמאל — ס.ד., ס.ר.וכר.הלכי־ר,רוח, ששררו בשבועות הראשונים למהפכה, מצאואת ביטוים החזק בהפגנה כללית, שנערכה לכבוד 1 במאיבאותה השנה. מקום הריכוז של הר,פגנר, היה ברחוב "קידרה",שם נמצאו הקסרקטינים. אלפי יהודים ולא יד.ודימ התאספובככר ע״י הקסרקטין ואחרי שנשמעו הנאומים מפי החייליםהתחילה התהלוכה לצעוד לכיוון רחוב "דובינסקה", כשבראשההתזמורת הצבאית.באותן השעות קיימו הציונים אסיפר, ע״י בית־ד׳כנסתקרסנוגורד, וגם פה התאסף קהל של אלפי יהודים. בנאומיד׳םשל חברי הועד הציוני הצביעו, אמנם, על הישגי המד,פכה,שועיאו חופש ואחוות־עמים, אך גם הזהירו שלא להיסחףבזרם הכללי, כי המשיח היהודי טרם בא והחופש האמיתיבשביל ישראל בתורת עם, יכול לבוא רק בארץ ישראל וכרוכר. אחרי הנאומים הסתדרו ההמונים שורות־שורות ובראשםהמקהלה ודגל כחול־לבן והתחילו לרדת לרחוב דובינסקהבשירת "התקוד,", ושם נפגשו עם התהלוכד, השניה של אנשי־צבא ואזרחים. שתי ההפגנות חתמזגו יחד וצעדו ברחובותהעיר בשירה ובזמרה. אכן זו היתה תהלוכה נהדרת: דגליםאדומים עם דגלי כחול־לבן, שירת ה״מרסלייזה" עם שירת"התקוד,"...התד,לוכה הזאת השאירה רושם רב ולא תישכח מלבכל אלה שהשתתפו בוי•10. הפעולה הציונית כקהילה הדמוקרטיתאחרי שעברו השבועות הראשונים של החגיגות ודיאסיפותהפומביות, שנשאו אופי כללי, התחילההציבוריות היד״ודית ובראשה הציונים להתרכז מסביב לקהילד,הדמוקרטית הראשונה, שהתארגנה בעירנו. אמנם, תקופתכהונתה של הקהילה היהודית לא ארכד, זמן רב ועם כניסתהבולשביקים לאוסטראד, היא התחסלה, אך גם תקופד, קצרד,זו היתד, בה חשיבות היסטורית גדולה מאוד. בקהילה היומיוצגים כל המפלגות וכן באי־כח של המעמדות השונים(סוחרים, בעלי־מלאכה וכר), שפעלו באוסטראה. היו אפילושני אנשים שקראו לעצמם "נציגים של בעלי־הנכסים". הםהרעישו עולמות וד,תקיפו גם את הציונים וגם את הסוצ-יאליסטים מחשש, שאלה ואלה עלולים לר,טיל מסים עלהבתים...ההרכב האישי של הקדדלד, הדמוקרטית היד,: צביבוקומר, משה ד,ולברט, משה אבלמן, שמואלשרייער, זלמן גרשפלד, משה ט ולפי ן,ליבוש ביבר, יצחק ליזאק, ברוד שפייזר,אברהם וילקר ואחרים. הישיבות של הקד,ילד, היופומביות ומשכו אליר״ם רבים מתושבי העיר, שר,קשיבולויכוחים ולפעמים התערבו אפילו בתוך הויכוחים, בקריאות*ביניים, במחיאות־כפיים, או בהפרעות סתם.למעשה לא היתה אז עדיין בידי המפלגות שום תוכניתריאלית, שעל הקהילד, להוציא לפועל בעבודתה היומית,הויכוחים נסבו על שאלות עקרוניות: האם החינוד בבתי־ספרצריך להיות בעברית או ביידיש, האם ועד הקהילה צרידלטפל גם בעניני ארץ־שראל (מד, שדרשו הציונים) ובמקריםמעטים התעוררה גם השאלה: אם הקהילה צריכה להיותחילונית, או שצריכים להכניס לפעולותיה, גם עניני דת.אולם בזה לא סגי: השאלות הללו, שהועלו על הפרקבישיבות הקד׳ילה, נידונו ביותר הרחבד, באסיפות פומביות,שנערכו ע״י כל מפלגד, לחוד: גם ע״י "בונד", גם ע״י ס.ס.וסתם ע״י אידישיסטים, שהתרכזו אז מסביב "ד,קלובהדמוקרטי", שכולם התקיפו את הציונים הדורשים עברית,עבודד, לטובת א״י וכר וכר.למפלגות השמאל היו כוחות אינטלקטואליים ובראשםוועווע גולדנפלד (מקודם סטודנט באוניברסיטד, ואח״כ ד״ר).זה היד, מתנגד בעל רמד, גבוהה והבקורת שלו היתה חריפהמאוד. לעומתם העמידו הציונים את חברם שמואל שרייער —אישיות בולטת, שעמד על המשמר לריב את ריב הציונים.שמואל (או כפי שקראו לו שמעלקה) שרייער היה תלמיד*חכם ופיקח מאוד והשפעתו על ההמונים היתד, גדולה.ברם, לא הסתפקו הציונים בדיבורים גרידא ובאותד, שנהפתחו גן־ילדים עברי הראשון באוסטראה, בתורת גננותנשלחו ע״י הקורסים הפרבליים באודיסה 2 הגננות ב ר ב שושטרנהרץ. הר,ורים שלחו ברצון את ילדיד,ם לגן. כןהכניסו הציונים שיפורים בבית־הספר הקיים של סליעפ.הוזמנו מורים מתאימים שהפכו את בית־ד,ספר העברי הזהלמוסד חינוכי למופת. כן נוסדו קורסים למבוגרים — ללימודעברית, להיסטוריה ישראלית, לידיעת א״י וכר.16$פנקס אוסטראה16411. שאלות כלליומהפעולה הציונית באוסטראה לא יכלה להסתפק רקבשאלות החנוך ושאר עניני הקהילההמקומית. אז, בימי האביב של המהפכה הרוסית, העסיקואת מוהות הציונים ויתר המפלגות גם השאלות שעמדוברומו של עולם: הבחירות לאסיפה המכוננת, הכנסיההעברית וכו׳. מרכזי המפלגות שלחו לאוסטראה מרצים בעלישיעור קומה, שהאירו את הבעיות מנקודת ראות של כלאחת מהן. לליבון השאלות הללו נקראה ע״י הועד הגליליבקיוב הועידה הציונית השמינית. כותב הטורים האלה נבחרכציר לועידה זו. נוסף לשאלת האסיפה המכוננת והכנסיההעברית צריכה היתה הועידה להחליט על יחם הציונים ל״ראדההמרכזית" (המועצה הלאומית של אוקראינה) ולבחור בבאי־כה למועצה הזאת. כן עמדו בסדר היום שאלות הקהילההיהודית, הועידה למען ארץ־ישראל וכר. הועידה נמשכה 6ימים (מ־ל׳ בתשרי עד ה׳ בחשון תרע״ח) ובתוך מהלךפריידה גורין (קולפניצקי)א. בונדב ד ב ב ד עם ביסוסו של הסדר הקפיטליסטי באוסטראהשל רוסיה הצארית, קמה והתפתחה גם תנועתהפועלים. ראשית מעשיהם של הפעילים בקרב מחנה הפועליםוהאינטליגנציה באה לידי ביטוי בייסוד חוגים, שמטרתםהיתה לנהל עבודת־הסברה ולהכשיר את הפועלים למאבקכלכלי ולאחר מכן גם מדיני. והרי הרחוב היהודי כהרי הרחובהכללי, שכן גם כאן שררו אותם היחסים והנסיבות, שמקורםבסדר הקיים, ועל־כן הכורח של מאבק לתנאי חיים טוביםיותר. גם ברחוב היהודי קמו חוגים, שנוהלו בידי הפועליםבעלי ההכרה והאינטליגנציה, שהציבו להם למטרה הכשרתההמונים היהודיים לקראת המאבק למחר טוב יותר.בשנת 1897 נוסדה המפלגה היהודית הראשונה, ששמההמלא היה: "ברית כללית של פועלים יהודיים ברוסיה,ליטא ופולין״, או בקיצור — "ב ו נ ד". ואף עירנו אוסטראהלא הוציאה עצמה מן הכלל. נוסדו חוגים שהקיפו ענפי פעולהשונים, כמו: תרבותית, כלכלית, מקצועית וכו', שעיקר מגמתםהיתד■ להיטיב את תנאי העבודה הקשים מאוד בימים ההם,עת יום העבודה ארך 12—14 שעות תמורת שכר מינימלי.מובן שהחוגים הללו, שבתנאים השוררים היו מקור יחידלתקווה ועידוד וכוח משיכתם היה גדול, נתרבו והלכומיום ליום,בפרק זמן זה הופיעו לראשונה באוסטראה המכונים"אחים", שכך היתה דרכם של חבריה״בונד" הפעילים לפנות לפועלים בכינוי "אחיות ואחים".הישיבות נודע לכותב הטורים הללו על הפוגרום שהיהבאוסטראה — הפוגרום החפשי הראשון בתקופת המהפכה.הועידה נגמרה בקבלת החלטות שונות, שעל הציונים היהלהביאן לאגודות המיוצגות על־ידיהם.כל ההחלטות נמסרו גם לועד הציוני באוסטראה, שקייםמספר אסיפות כלליות של הציונים מוקדשות לבעיות הללווהתחילה סידרה של אסיפות פומביות בהשתתפות המרציםמטעם המרכז הציוני ד״ר מתתיהו ה י נ ד ס, ד״ר יוסףשכטמן ואחרים. הועד הציוני החליט ג״כ לנהל אתהתעמולה במחוז. לשם כך נבחרה ועדה מיוחדת (ש.ש ר י י ע ר, ל. ש פ י ל ב ר ג, ל. ביבר, וכותב הטוריםהאלה) שביקרו בעיירות המחוז: אנופול, קוניב, מזיריץואחרות וארגנו שם את העבודה הציונית.לפני הועד הציוני היו עוד הרבה תוכניות של עבודהציבורית וציונית — אך עם כניסתם של הבולשביקיםלאוסטראה בסוף 1917 — חוסל המשטר הדמוקרטי וכלהשלטון עבר לידיהם.הפוקלים באוסטראהבראש התנועה עמד מהפכן אחד בשם יאשא, שזה מקרובבא לאוסטראה. כן התלבטו פועלים מקומיים בעלי הכרה,שהתחילו לנהל עבודה עצמאית ואחראית, וביניהם: האחיםבערל ולייזר דטינקה, קעק, יוסק ה רויטמןיענקל גורשטיין, צפורה בוקסר, ש רה׳ ק השטרן ואח׳. חלק מהם נתפסו אז למלכות ונכלאו בבית־הסוהר למשך שנים רבות, אחדים הוגלו לסיביר, ואילו אחריםנאלצו מחמת הנגישות לעקור לחוץ־לארץ.בימים ההם נוסד באוסטראה "הבונד הצעיר", שחבריוניגשו בלהט נעורים ובמרץ לפעולה אקטיבית. בהעמידםבסכנה ישירה את חירותם האישית, הפיצו עלוני־הסברה,הניפו מזמן לזמן דגל אדום, וביחוד ניצחו על ניהול שכיתותוכל הכרוך בכך: הרחיקו מפירי־שביתה מהעבודה, ובמקומות,שלאחר מאבק הוסכם על יום־עבודה קצר יותר, הורידומהעבודה את הפועלים הנחשלים, שחסר להם אומץ הלבהדרוש לעזוב את העבודה בשעה הקבועה. אכן לא אחדמהם שילם בעד מעשים כגון אלה בשנים של מאסר, אךזה לא הרתיע את שאר החברים מהמשכת עבודתם בחירוףנפש.השכבות הדלות בקרב האוכלוסיה היהודית היו חדורותרעיון החופש והכרת־תודה והוקרה ללוחמיו. כדוגמה אופייניתליחס כזה תשמש העובדה הבאה: בעת שנאסר באוסטראההעסקן המהפכני של ה״בונד״ — יאשא — נחלצה אישה אחת,עניה וגלמודה, בשם "באבע", שכל רווחיה היו על עבודת*נקיון בבתי עשירים, ובחוסכה לחם מפיה, סיפקה לו מדי שבועפרקי היסטוריה בוזנוקתבשחרית תקוסמבשבועו חבילות מצרכים שונים, באבע לא חשבה ואף לאעלה על דעתה כלל, שחבריו למפלגה דואגים לשלומו שליאשא. היא סברה וגם שיכנעה את כל אלה, שניסו לחמודלהם לצון על־חשבון נדיבות־לבה, ואמרה בתום־לב; "כלהמוסר את נפשו על קדושת הרעיון, ראוי הוא שאדם יחשוךאוכל מפיו למענו".בשנים מאוחרות יותר, לאחר המהפכה של 1905, הופיעוברחוב היהודי גם מפלגות אחרות, כמו ם.ס. המאוחדים,שבראשם עמדו אז וועווע גולדנפלד, יוסףרוזנשטרום ואחרים. בימים ההם התארגנה גם תנועהציונית גדולה. אחרי הכשלון של מהפכת 1905 ירד ה״בונד"באוסטראה למחתרת ועבודתו התנהלה בחשאיות מוחלטתמחמת הנגישות החמורות מצד השלטונות הצאריים. יחד עםאחרות, היתר. לזירת מלחמה בין שלטונות־מעבר זמנייםושונים. האוכלוסיה היהודית של אוסטראה חזתה מבשרהזוועות של "פגרומים", וביחוד נחרשו על גבה הרציחותוהנגישות בימי שלטון האימים של הצורר פטלורר. וכנופיותיוהפרועות לשמצה, עת הרכוש היר.ודי היד. לשלל לבוזזיםולמאכולת אש. גם בימי שלטונו הכושל של ההטמן סקורו־פדסקי, אשר קרא לגרמנים ולאוסטרים לתומכו ולסעדו ואשרבעזרתם השליט כביכול סדר ויציבות, לא נמנע מדגוליגניםהרצחניים בקרב האוקראינים לבצע מעשי טירור ורצח לגביהיהודים. ניספו אז מידיהם באופן טראגי עובדי־היערותבראמניק, זאקס ואחרים. כן מצאו אז את מותםהאכזרי וולוול ובוקע בארג על פעילותםהמהפכנית.הועד של"7ן1לט1ר־ליגע"יושבים מימין: ד״ר שמעין צוויימן, ד״ר יוסף רחנשטתס, י1קי טולפי!, חיים כ״ץעומדים: לייזר גינקר, שרה אבלחן, חנה שפילברגזאת נתגלעו אז חילוקי־דעות פנימיים ביחס לדרכי הפעולהוצורת המאבק — בבואה נאמנה לנעשה בקרב המחנההסוציאל־דמוקרטי הרוסי, שמאבקם הפנימי נסתיים כידועבקריעת המחנה למנשביקים ובולשביקים. לפרקים עוד האירהכברק־פתאם פעילות מסוימת, אך חיש־מהר פינתו! את מקומהלשתיקה ממושכת. לעומת זאת צוין חג ה־1 במאי בכל שנהושנה, אך למרות החשאיות העמוקה והזהירות היתירה, לאנמנעו מאסרים מדי שנר..בשנת 1917, לאחר מר.פכת פברואר, קם לתחיהה״בונד", שבראשו התיצבו האחיםבערל ולייזר דטינקה, שחזרו מאמריקה אחרי שהייהשם במשך שנים רבות, י ו ם ק ה ר ו י ט מ ן, שחזר מגלותובסיביר, יענקל גירשטיין, ניוני ברום ואחרים.התחדשה עבודר. ענפה וחיונית ברחוב היהודי. מכאן ואילונוסדו חוגים רשמיים: תרבותיים, פוליטיים וכר. מקום נכבדתפס החוג הספרותי, שמתפקידו היד. להביא לידיעת הפועליםאת יצירות הספרות היהודית הקלאסית, כמו: מנדלי, פרץ,שלום־עליכם, ווייסברג ואח׳. נפתחו שעורי־ערב לפועליםונוסדו: מקהלה, לד,קה דרמתית, ספריד. וכיוצא באלו מוסדות,אולם מצב זה לא האריך ימים בעטיה של מלחמת האזרחים,שהתפשטה ברוסיה ובאוקראינה. אוסטראה, בדומה לעריםעם תקומת המלוכד, הפולנית וחתימת הסכם שביתת הנשקעם רוסיד, ■הסובייטית, נקבעה העיר אוסטראה בתחומד, שלפולין. במפלגת ה״בונד" שבצד הרוסי התרחש קרע גדול,מקום שם מרבית החברים הכריזו על הסבת שם ל״קומבונד".גם פעילי ה״בונד" באוסטראה הצטרפו ל״קומבונד" ועברולשטחה של רוסיה הסובייטית. הממשלה הפולנית שהתיחסהבסובלנות ל״בונד" בפולין הקונגרסאית, גילתה יחס שליליביותר ל״בונד" באזורי הספר. באופן כזה, בהעדרם שלהחברים הפעילים ונוכח יחסם העוין של השלטונות הפולניים,כמעט ונשתתקה כל פעילות של "בונד" באוסטראה.ב. "קרלטור־ליגע"בשנת 1919, לאחר תקופה של שתיקד, ופאסיביות,נולד הצורך, ובמידה מסוימת גםהאפשרות, להחיות את הפעילות החברתית בעיר. מקרבהאינטליגנציה הדמוקרטית וחוגי הפועלים נתגבשה קבוצד.יוזמת בד,רכב החברים הבאים: יוסף רוזנשטרום,שמעון צוויימן, חיים ובאבעטע כ"ץ, מוטלו פ ר י י ד ה ג ו ר י ן, חנה ש פ י ל ב ר ג, פ ו ל י הרובינשטיין, פאניה קאליקה, יעקב סודגלטר,איסאק אורבוך, פאניה צימרמן, לייזר1670גקס אוססדאה168ש.טרן, אדי ליפשיץ, חיים סרקום, אשר יסדובאוסטראה סניף ל״קולסור־ליגע", שמרכזה נמצא אז בוורשה.ליד ה״קולטור־ליגע" וביוזמתה נוסדו: בית־ספר עממי,גן־ילדים, ספריה וחוג דרמתי. עבודה יסודית ויעילה נעשתהבענפי הפעולה השונים, וביחוד התנהל מאבק לקיומם שלהמוסדות החשובים — בית־הספר העממי וגן־הילדים. מרכזההסתדרות לבתי־ספר אידיים (צענטראלע יידישע שולארגאניזציע — ציש״א), שמושבה היה בוורשה, היה דואגלתוכניות־לימודים מוכנות וכן להוראות מפורטות לניהול בית־הספר והגן. המרכז שקד גם־כן על משלוח מורים וגננות,שהוכשרו היטב למטרה זאת.שני מוסדות החינוך היו מסודרים על הצד המודרני ביותרולפי מיטב הדרישות הפדגוגיות. בית־הספר שיכן בביתווייס מ ן ברחוב טטרסקה ונוהל על-ידי המוחת חיי ק הטייטלבוים וצינה רובין, וגן־הילדים נמצא בביתטרכטמן ברחוב טטרסקה ונוהל על־ידי הגננת פא נ יהצימר מן ואחר־כך על־־ידי הגננת סימה קלעפאטש.ה״ג׳וינט" הקציב תמיכה לצרכי סידור ביתיהספר והחזקתו,אך תמיכה זו נפסקה לאחר זמן. השלטונות הפולניים, לאזו בלבד שלא הגישו תמיכתם לבית־הספר, אלא המפקחהפולני על בתי־הספר גם לא ראה בעין יפה את קיומם שלבית־הספר וגן־הילדים, ועל־כן גרם להם קשיים בכל הזדמנות.שיעורי שכר־הלימוד ששולם על־ידי ההורים היו זעומיםביותר, ומכאן המצוקה הכספית המתמדת, ששררה במוסדותהללו.החוג הדרמתי היה קרש־הצלה יחידי לקיומם של בתיהחינוך. החוג הזה החשוב כשלעצמו התארגן בהנהלתו שלהשחקן היהודי־רוסי שוב י נוב, עם השחקנים־החובביםהבאים: שמעון וניוני צוויימן, חנה שפיל־ברג, מוטל גורין, גיטל גיבעל. שני הקומיקאיםהמקומיים יואל אברך וירמיהו קוזיר, אשר אהבואת התיאטרון היהודי בלב ונפש, היו בשטח זה ממש כשרונות.הרפרטואר הורכב ממבחר המחזות הספרותיים, כמולמשל: "יענקל הנפח" מאת פינסקי, "החרש" מאת ווייטער,"האינטליגנט" של הירשביין, "המכשפה" לגולדפדן, המחזותשל גורדין, המערכונים של שלום־עליכם ואח׳. מהצגות כאלושהוכנו כהלכה היתה הכנסה ניכרת, שעליה התבססו בעיקרשני מוסדות החינוך.לאחר שורה של רדיפות נגד החברים הפעילים שלה״קולטור*ליגע״ בשנת 1921, נסגר בית־הספר העממי לאחרזמן קצר בגזירת השלטונות המקומיים. לעומת זאת החזיקעוד מעמד גדהילדים, שהוחזק ברובו על ההכנסות מהצגות,שנערכו על־ידי החברים הנותרים המסורים ל״קולטור־ליגע".כל ההכנסות והישיבות נעשו אצל חיים ובאבעטע כ״ץ, שביתםהיה בית־ועד לקומץ הקטן של חברים נאמנים, אשר לא חסכוכל מאמץ להוסיף ולתמוך בגן־הילדים גם על־ידי הכנסותמהרצאות, מס־חבר וכד נוסף על ההצגות.בימים ההם ביקרו בגן*הילדים נציגי מרכז ההסתדרותלבתי־ספר אידיים והיו מלאי התפעלות מהמוסד החינוכיהמסודר למופת במידה כה רבה של הקרבה. כן ביקר בגן*הילדים פעמים מספר גם הסופר וה״קדוש" שניספה פרץמ א ר ק י ש. אולם גן הילדים, שחתקיים במחיר כבד של עמלומאמץ, היה לצנינים בעיניהם של השלטונות הפולניים, אשרלבסוף סגרוהו בשנת 1923. ונדמו צלילי השירה היהודיתמפיהם של התינוקות, שבשמחה כה רבה הידהדו בבתיהיהודים באוסטראה,מכל מוסדות ה״קולטור־ליגע" נשאר החוג הדרכתי בלבד,שגם דרכו לא היתד■ סוגה בשושנים. התחלפו הריז׳יסרים וכןהתחלפו השחקנים־ד.חובבים. מכאן ואילך הוצג תיאטרון יהודיבאוסטראד■ בדינהלתו של שחקן יהודי בשם שטרנגולד,שהגיע מעיר אחרת והשתקע באוסטראה. נפתולי שחקן יהודינפתל שטרנגולד להוצאת מחיתו הדלדי עד ימיו האחרונים,עת ניספה ביחד עם כל קדושי אוסטראה.ג. איגודים מקצועייםמחסור חמור במוסדות פועלים ליגאליים הורגש על־ידימחנה הפועלים בשנת 1923. בעקבות המצבשנוצר זומנד. קבוצה יוזמת לשם כינון איגודים מקצועייםבענפי המלאכה השונים. בראש הקבוצה הזאת עמד מוטלגודין. כינון האיגודים המקצועיים היד. כרוך בתור ראשוןבהשגת התקנונים המתאימים מר.איגודים המרכזיים השוניםבוורשה, שבדרך כלל היו דומים אחד לשני. לעומת זאת היתהנודעת חשיבות יתירד. לדרישה פורמלית ראשונה במעלר.,היינו שלצורך ייסוד כל איגוד מקצועי חייבים היו שלושהאנשים אחראיים לפנות בבקשד. לשלטונות המקומיים לשםקבלת רשיון לאסיפה מכוננת, במטרה לבחור בגוף מנר.לבד.תאם לדרישות התקנון המצורף.המשטר בפולין היד. עוין למדי בימים ההם, ביחוד באזוריהספר המזרחיים, ובפרט באוסטראה עיר הגבול. לא על נקלהאפשר היד. על־כן לבחור ולהרכיב את שלושת האנשיםהמתאימים לכל איגוד ואיגוד לחוד. אפשר היר. לצפות מראשאת ההתנכלויות מצד השלטונות לגבי אלה, שהטילו על עצמםאת היוזמה הקשה לארגן את הפועלים.הקבוצה הראשונה, שנקבעד. לייסוד האיגוד המקצועילעובדי־ר.ר.לבשה, הורכבה מהחברים: מוש׳קה שטרומ־ברג, שמחה בינדר ומשה זאבארין. כברבראשית קיומו מנד. האיגוד כ־150 חבר.עם הקבוצה המיסדת של איגוד עוזרי־המסחר נימנוהחברים: חיים פרקום, כ"ץ, יעקב ויגודמן,ומספר החברים באיגוד זה הגיע ל־70 בערך.איגוד עובדי־ד.בנין עם הקבוצה המיסדת בהרכב של:יחיאל ניסעלעס (גנדלמן), יענקל וישניב־צקי, ו ו ל ו ו ל צ ו ו י י מ ן. באיגוד זה אורגנו כ־160 חבר.נוסדו גם האיגוד לעובדי־העור עם כ־80 חבר, ואיגודהאופים שמנה עד 40 חבר.כדי לתאם את העבודד. של האיגודים המקצועיים השונים,וכן כדי לתת אפשרות לגורמים המנהלים בכל האיגודים לשתףפעולד. ביניד.ם, נשכר מעון משותף בבית שלמה169בשחרית תקופה170פ י רומא ל ברחוב 3 במאי. נפתתה מזכירות משותפתבהנהלת מוטל גור ין וכמזכירה טכנית הועסקה בעתההיא אסתר שטרן.האיגודים המקצועיים ניהלו עבודה ערה ועניין. מלבדענינים בעלי חשיבות כלכלית, כמו: העלאת שכר, קיצוריום־עבודה וכר, שלא פעם הביאו לידי שביתות ומאסרים,חלשו האיגודים על מקהלה, חוג דרמתי וחוגים פוליטייםשונים. לא עבר שבוע בלי הרצאות והקראות על נושאיםאקטואליים. מספר חברים ניכר מכל האיגודים היו מזדמניםיום־יום לפגישה במעון.לקראת הבחירות למועצת העיר באוסטראה, שנערכובשנת 1927, בפעם הראשונה בימיהשלטון הפולני באזור הספר המזרחי, הציגו האיגודיםהמקצועיים בעיר רשימה עצמאית. מפעל הבחירות — בלישים לב למכשולים הרבים, שהונחו בדיד על־ידי השלטונות— הוכתרו בהצלחה וכתוצאה מכך נבחרו כחברי־המועצה:מוטל גורין, חיים פרקיס ובערקע פייגנ־בוים. הנצחון בבחירות, שהביא את נציגי הפועלים אלמועצת־העיר, העלה את קרנם של האיגודים המקצועיים,שמעתה נפתח לפניהם אופק חדש של פעילות פוליטית חצי־ליגלית. אולם דוקא משום כך הופעלו אמצעי רדיפה יותרויותר כלפי העסקנים של תנועת הפועלים, שעץ השלטוןהיתה צרה בהם.לבסוף, בשנת 1930, בשעה ששורה שלימה של נסיבותבאזור הספר המזרחי השפיעו על כך, בוצעו גם באוסטראהמאסרים, שהקיפו את החברים הפעילים ביותר בשטח תנועתהפועלים. הפעילים בקרב ראשי תנועת הפועלים בעיר נידונולתקופות ממושכות של מאסר בבתי־הכלא הפולניים.אחרי הפסקה קצרה להחלפת כוד4 ניגשו לחידוש העבודההחברים הצעירים אמיצי הלב. כמזכירה עבדה אז ינטהגילר. הורגשה התעוררות מסוימת. שוב התכנסו במעוןחברים מהאיגודים המקצועיים השונים. פעל החוג הדרמתיובחלקה גם המקהלה, אך כל זה לתקופה קצרה ביותר. שובהתערבו השלטונות והאיגודים המקצועיים חוסלו לחלוטין.פסח ברכמןלתולדות אירגון בקלי־מלאפה באוסטדאוז(צרוד זבררנרת)א. הקואופרטיבבדומה לערים רבות אחרות באזור, הצטיין אורח־החייםבאוסטראה בשלל צבעיו. בהיותה מוקפתכפרים ועיירות קטנות כזר סביב לה, שנזקקו למוצרי־עבודהשונים, התפתחו בעיר משחר קיומה כל מיני מלאכות ומשלח־יד. במיוחד הצטיינה בשטח זה תעשיית הרכב של "העידהחדשה" (ניי־שטאט). בדרך פרימיטיבית למדי ייצרו שםהמרכבות המפוארות ביותר, החל מכרכמת הקרויות"פאיעטאך ועד עגלות איכרים רגילות. תעשיית הרכב היתהמורכבת ומסועפת מאד, שמקצועות לואי שונים התקיימוועבדו למענה, כמו למשל: נגרי־עגלות, נפחים, צבעים,רפדים וכר. כל בעלי המלאכה עבדו באופן עצמאי בבתי־מלאכה נפרדים בעזרת עובדים אחדים, שהשיגו שם תעסוקהמלאה כמעט במשך כל השנה ללא הפסק.הלקוחות הקבועים של אמצעי תחבורה אלה נימנו עםבעלי־אחוזות גדולים, איכרים מהכפרים הסמוכים ועגלונים.יצרני הרכב האוסטראים קנו להם שם בעבודתם הטובהופרסומם התפשט למרחקים ברחבי חסיה הגדולה. מצבםהכלכלי של היצרנים הגדולים היה איתן, והתחילו לעסוק גםבבניית קסרקטינים לצבא, שגם בזה ראו ברכה. תנאי חייהםעמדו על רמה מכובדת, ויכלו אפילו לתת לילדיהם השכלהגבוהה.גם בעיר הישנה נמצאו בעלי־מלאכה שונים — חייטים,סנדלרים, נגרים, נפחים, ספרים וכר. בין השאר היה קייםמקצוע־בנין מפותח למדי עם מקצועות־לואי מסועפיס, שחץעובדים לעיר ולכפר. כן היו בעלי־המלאכה קשורים קשרהדוק עם הסוחרים הזעירים, שהיו משווקים את תוצרתם.מרבית המוצרים של התעשיה הקלה הובלו על־ידי האחחניםבעגלות עמוסות לעייפה לירידים שנתיים ולימי־שוק חודשייםושבועיים בכל הסביביה של אוסטראה, וביחוד מגפיים, בגדיםמוכנים וכר. בסקטור זה של מלאכת־יד היו תנאי החיים שלבעלי־המלאכה קשים יותר, אך יחד עם זאת הוציאו אתמחיתם איכשהו.מצב כזה שרר בעיר עד למלחמת־העולם הראשונה,ובתנודות קלות עד למהפכה של 1917מכאן ואילך חלה ירידה יסודית במצב, שהלך הלוך ורע בכלמקום וכן באוסטראה. היציבות היחסית בחיי העבודה והמלאכהירדה פלאים. התעשיין מתמול־שלשום היה לפועל וכן להיפך,וענף תעשיית הרכב נעלם כמעט כליל בעקבות התמוטטותהשל רוסיה הגדולה על בעלי־אחוזותיה. נוסף לכך הופיע בעתההיא הרכב הממונע, אשר לאט ובהדרגה דחק את גלגליהמרכבה והעגלה ותפש את מקומן. תנאי החיים נעשו בינתייםקשים מיום ליום, האבטלה שררה בעיר בממדים לא קטניםוהמחסור בצרכי אוכל נפש הורגש במלוא חומרתו.171פגקס אוסטראד!172חברי אירגון בעלי־מלאכה באוסטראהבשורה 1 למטה: סנדברג, יוסף צ׳ידיק, זלמן רשטיק, אברהם דישל, וולוול פאפראסניק, יענקל זירלבוים, איציק טוכבינדרבשורה 2 : —, ברל בייטשמן, משה שטרן, דוד פינקל, משה רוזנברג, — אליהו שקולניקבשורה 3 למסלה: חיים גכטמן, נחום שיינקר, אהרן בראם, בינעס, — —׳ —•במצב ענינים זה נולד הרעיון במוחם של חלק מבעלי־המלאכה באוסטראה — אנשים מפותחים פחות או יותר —בדבר ייסוד ארגון בעלי־מלאכה, במטרה לפתוח קואופרטיב,שיביא הקלה כלשהי במצבם הכלכלי הקשה של החברים.בקבוצה שיזמה רעיון זה היו: שלמה ו י ל ק ר, רוזנברג,דישל, יוסל "דער ווייסער", שיינמן, זלמןרשטיק ואחרים. להנהלת הקואופרטיב שמנתה תשעהחברים, נבחרה כל הקבוצה היוזמת וביניהם נוצרי אחד, כדישהקואופרטיב לא ישא אופי יהודי ספרטיסטי. נבחרה גםועדת־ביקורת של שלושה חברים, והקואופרטיב התפתח יפהמאד, הביא תועלת רבה לחברים וגם מאזן יפה. כרגיל בעבודהציבורית, לא חסרו אנשים בלתי־מרוצים, שהביאו לידי בחירתהנחלה חדשה, אשר ניהלה את הענינים בצורה גרועה מאד,עד שהוסיפו ובחרו בהנהלה שלישית, והכל ירד לטמיון.ומאחר שמלבד הקואופרטיב לא היו מטרות אחרות לנגדעיני הארגון, השתרר שוב מצב של אדישות וחוסר־מעשבחוגי בעלי־המלאכה. הם הסתפקו בזה, שכל מקצוע הסתגרבד׳ אמותיו של בית־המדרש שלו, כמו: בית־המדרש שלהחייטים, בית־המדרש של הסנדלרים, בית־המדרש של הבנאיםוכר, שבו היה כל מעיינם ובו דימו למצא את מאווייהם. גםבביתיהכנסת הגדול נבחר בעת ההיא — בפעם הראשונהבדברי ימיו הארוכים — בעל־מלאכה אחד, זלמןמ א ל י ע ר, שלקח את הנהלת בית־הכנסת לידיו. לשבחו שלהאחרון ייאמר, שהוא השכיל להנהיג שינויים מרחיקי לכתבסדרי בית־הכנסת, ששימשו דוגמה ומופת לכל בתי־התפילהבאוסטראה.ובעקבות האבטלה והמצב הבלתי ברור, שנמשכו זמן רבללא סיכוי כלשהו באופק, התחיל זרם גדול של הגירהלארצות שונות: לאמריקה, ארגנטינא, ארץ־ישראל וכו׳. גםגל הפוגרומים, שנעשו חזון נפרץ בכל שטחי אוקראינה בכלל,וביחוד הפוגרום שהשתולל באוסטראה, נתן אותותיו על הלךהמחשבות של בעלי־המלאכה ודיכא את רוחם.ב. ה״צעכים"בקום המדינה הפולנית לתחיה, נוצרה שוב — אמנםבקצב אטי מאד — יציבות מסוימת בארץ.אך יחד עם כיבוש אזורי הספר על־ידי הפולנים והתבססותםבהם, החריפו היחסים בין המיעוטים, ששכנו אז במזרח גליציהומערב אוקראינה. ביד חזקה הפעילו השלטונות הפולנייםחוקים חדשים, שמטרתם היתה להקשות על מצבם הקשה בלאוהכי של היהודים, לנשלם מעמדותיהם הכלכליות ולהכניס אתהגורמים הנוצריים בעיר במקומם. כנקודת התורפה במסגרתהגזירות של העת ההיא שימש חוק ה״צעכים" (גילדותמקצועיות). נוכח תופעות־החיים החדשות נוסד בוורשה בשנת1922 ארגון בעלי מלאכה מרכזי, שהציב מטרה לעצמו להגןעל בעל״המלאכה היהודי ושעיקרי תפקידיו היו:א) לשמור על העמדות הקיימות של בעלי־המלאכה, שנמצאובעת ההיא בעיקר בידים יהודיות.ב) להמתיק את גזירת ה״צעכים" לגבי בעלי־מלאכר, קשישיםובעלי ותק ממושך בעבודה.ג) להגן על האינטרסים של בעלי־חמלאכה בקנה־מידהארצי, היינו לחתור לבחירת נציגויות לסיים הפולניולמועצות הערים.אך טבעי על־כן, כי גם באוסטראה נוסד סניף לארגוןבעלי־המלאכה המרכזי. בראש הועדה היוזמת עמד חיים• פרקים, שהוציא לפועל את עבודתו בשלימות. נבחרההנהלה, שבה השתתפו שלמה וילקר, יוסף גור-ש טי י ן, יהודה־לייב לודומירסקי, נחמןמלמד, פסח ברכמן, ברל בליאכר ואינסטלטורנוצרי. כן נוסדה, "ועדת צעכים", שחבריה עבדו בתיאום עםבאי־כח לשכת בעלי־המלאכח, שבאו מזדולבונוב לבחון אתבעלי־המלאכה. כתוצאה מהבחינה קיבל כל אחד תעודתבעלי־מלאכה, ולאחר התערבותו של הארגון המרכזי נעשוהקלות בחוק לגבי בעלי מקצוע מנוסים אך מחוסרי השכלה173174בשחרית תקופהיסודית, שהוכר להם נסיונם רב־השנים.במקצוע כקבליפיקאציהחוקית.אין להתעלם מכך, שכל עיקרו של "חוק הצעכים",שמגמתו היתה לכאורה להעמיק את הקבליפיקאציות המקצו-עיות של בעל־המלאכה, היה למעשה מכוון בכל הריפותו נגדבעל־המלאכה היהודי, בכוונה ברורה לדחוק את רגליו בכלהאמצעים ובכל מחיר מהעמדות הכלכליות התפושות על־ידיומימים ימימה. בדרך כלל היה כבר האויר בימים ההם ספוגארם אנטישמי, החל מחוק השחיטה הכשרה של ג ב׳פריסטר מעל הבמה הפרלמנטרית וכלה בהתפרעויותכוליגניות בערים ובעיירות שונות, כמו מ ע ש ה ־ פ ש י ט י קוכד׳.ובך הוכן לאט ובהדרגה הקרקע להשמדה העתידה, על־ידי החיות הגרמניות ובעזרתם הפעילה של שונאי היהודיםהמקומיים, של אחינו ואחיותינו בפולין כולה וגם בעירמכורתנו אוסטראה, מקום שם ניספו אהובינו ויקירינו בדרךהאכזרית ביותר.כבוד ותהילה לזכרם הקדוש.ג. "העובד הציוני"בין הארגונים והסניפים השונים, שהסתעפו מההסתדרותהציונית באוסטראה, נודע בשנים האחרו-נות שלפני מלחמת העולם השניה ארגון "העובד הציוני".לארגון זה השתייכו עשרות חברים, ביניהם בעלי־מלאכהועובדים מנוסים בעלי נטיה ציונית, ששנים רבות עבדואיש איש במקצועו, אך לא יכלו להגשים את שאיפתם ולעלותלארץ־ישראל במסגרת "החלוץ" הקיים והתארגנו כסניף מיוחדעל־ידו.בהיות רובם ככולם נשואים ומטופלים במשפחה, לא יכלולמלא אחרי הדרישה היסודית בדבר הכשרה חלוצית באחדמקיבוצי ההכשרה. מובן שלא היה לאל ידם לנסוע כבעלי־הון, כי מה ענין עובד אצל הון? גם למסגרת העליה של"המעמד הבינוני" לא יכלו לסגל עצמם, כי כל אחד מהםהוציא בקושי רב את מחית בני־ביתו או קרובי המשפחההתלויים בו, ולא השיגה ידם להציג אפילו הון־זעיר, כנדרשלפי תקנות העליה והגבלותיה. לא נשאר לפניהם אלא לנטושמקור פרנסתם ולהיכנס ל״החלוץ" ולעבור בו הכשרה כנדרש,כדי לזכות בסרטיפיקט לעליה.אך תנאי זה נבצר מהם לעמוד בו, ראשיה מדאגד,למשפחותיהם, והשנית מי יכול בגיל קשיש להסתגל לחייקיבוץ. באופן כזה כמעט אבדה תקוותם לעלות בזמן מןהזמנים ארצה. אולם מצד שני לא היה עוד כל טעם ותכליתלאנשים בעלי־הכרה, הרוצים לבנות את חייהם על יסודותבריאים, להוסיף ולהתנוון במקום או לפנות לארצות הגירהאחרות. אולם עם ישראל מלומד בניסים, והנה על סף היאושמבלי לדעת, "מאין יבוא עזרי", נתרחש הנם גם לבחוריםהטובים באוסטראה. בשנת 1932, בעקבות הגאות בעליהובבניה בארץ־ישראל, הורגש מחסור חמור בעובדי־בנין,והואיל ואי־אפשר היה להכשיר עובדים כאלה בזמן קצר,הוחלט להעלות מספר בעלי־מקצוע שלא מן המנין וללאהכשרה חלוצית. לשם כך הוחלט במשרד הארץ־ישראליבוורשה ליסד ליד "החלוץ" בכל עיר ועיירה ארגון מיוחד שלבעלי־מקצוע בשם "העובד", כדי להדריכם ולהושיט להם כלעזרה בנוגע לעליה.אולם משום־מה לא נתקבלה הוראה זאת בהתלהבות יתירהמצד "החלוץ" ולא ניתן לה הפרסום הדרוש. רק חלוציםאחדים, שהיו להם אחים בעלי־מקצוע הנוגעים בדבר, הביאובשורה זאת הביתה, ולא עבר זמן מועט ונמצאו שלושתהחברים הראשונים — אידל חלם, פסח ברכמןומשה׳קה גרי נפל ד, שיסדו ליד "החלוץ" באוסטראהאת גרעין "העובד". הגרעין הזה ניגש בכל המרץ לעבודההארגונית ומיד לאחר מכן הצטרפו אליו חברים נוספים, כמו:מומי ו י ש ק ר מ ן ואשתו! י א ש ה ז י ג ר ואשתו,מנדל וישקרמן, פינקלשטיין ורבים אחרים.העבודה התרבותית התנהלה על־ידי החברים יוניג ו ל צ מ ן, ז ו ם י שמבן, ג ו ל י ק, וכן פתחו בעבודתהסברה רחבה לרכישת ידיעות יסודיות על התנועה הציונית175•נקם )1ו0פדווה176חברי "העובד" באוסטראהועל הווי החיים בארץ־ישראל. החברים זזתיחסו לענין בכלהרצינות ועד מהרה נעשו עצמאיים בעבודת הארגון החדשלענפיה השונים. השתתפו באיסוף כספים לטובת ארץ־ישראל׳העלו בכוחות עצמיים מחזה על החיים בארץ־ישראל בהנהלתושל לומה קורנבליט, שלחו נציגים לכינוס חבריםבערים שונות וכר. מבחינת השקפת עולם ראו את עצמםכחברים לאגף "ארץ־ישראל העובדת" ובתורת כאלה ציינואת האחד במאי כחג פועלים.כעבור שנה לקיום הארגון, באה מהמרכז בוורשההח׳ שושנה פינקלשטיין,כדי לאשר לעליה את החבר הראשון של "העובד" באוסטראה.אד בהיודע הדבר לחברים הותיקים של "החלח", ניסו להשפיעעליה שתתן את אישורה לאחד מהם. אולם שועזנה היתד■נאמנה לשליחותה וכמחאה על התנהגותם עזבה את אוסטראהכלעומת שבאה ללא אישור כלשהו. גם בחוגי המרכז בוורשהגילו יחס אוהד וכן לחברי "העובד", וכעבור זמן שלחו אתהחבר א ו ס ט ר ו ב ס ק י לאשר חבר מ״העובד" למרות הכל.וכך הוה, ההבר אוסטחבסקי השתתף באסיפה הכללית, שבהאושר ברוב קולות הח׳ פסח ב ר כ מ ן לעליה לאר^דישראל.דבר האישור הראשון הזה פעל פעולתו כלפי פנים וכלפי חוץ.הופחה חח חיה בארגון עצמו וגם עשה רושם בעיר וכתוצאהמכד נרשמו ל״העובד" עשחת חברים נוספים, בתקוה שגםתורם יגיע. ואמנם לא עבר זמן רב ושוב ושוב באו מהמרכזלאותד, מטרה ואף אושרו בזה אחר זד,: יאשר, זיג רואשתו, מנדל וישקרמן ואשתו, אברהם טרייברואשתו, ה ר ש ל פ י א ט ק ר וכל משפחתו, ולולא שפרצהמלחמת־העולם השניה היו בלי ספק עולים חבחם נוספיםרבים מ״העובד".כדי לציין את שמחתם לרגל נסיעתו של העולה הראשוןמטעם "ד,עובד", הוא כותב הטורים הללו, סודרה על־ידיהארגון מסיבת־פרידה בבית משפחת בוקימר, כי לפיד,נד,וג בימים הד,ם צורפה לסרטיפיקט שא הח׳ ריבהב ו ק י מ ר. למזלנו נמצאו אז בביקור באוסטראה שני אורחיםחשובים מארץ־ישראל, שמעלקה שרייר (שרירא) ז״לדבדל לחיים ארוכים גור־אריד, שדה, ור,ם הוסיפופאר ותוכן למסיבד, זאת. גם בשעת היציאה, שחלה במוצאי חגראשון של סוכות, התאספו ובאו כל חברי "העובד" וכןמכילים וידידים רבים, שאוו אותנו לדרכנו, ומתוד שמחד,מהולה בקנאד, התברכו בלבם ללכת בעקבותינו בקרוב.ובשעד, שחלפו ועברו לעינינו הבתים שמשני עברי רחובטטרסקי, בצבצו ועלו ממעמקי הלב מחשבות נוגות: מי יודעאם עוד אוסיף ואראה בתים אלה והיושבים בהם שנית.ניבא לבי בעת הד,יא ולא ידעתי מה ניבא, ואמנם לא זכולצעח היד,ודים היקרים יושבי הבתים האלה להצטרף אלמחנה הבונים עד שיד הכורת הורמד, עליד,ם באכזריות, וביחדעם כל קחשי אוסטראזז מצאו את מותם ללא עת עלאדמת נכר.זכור את לך עפזלדן !...4177בשחרית תקופה178איחוד הסרחריםיהודי אוסטראה התחילו את הקאריירה המסחרית שלהםמעצם התישבותם בעיר הזאת בימי קדם,שהרי מלכתחילה קיבלו רשיון־ישיבה, בדי לפתח את המסחרוהמלאכה באזורים סוריים אלה, שתושביהם עסקו בחקלאות.ואמנם הצדיקו הסוחרים היהודיים את התקוות שתלו בהם,שכן שימשו אכספורטרים טובים למוצרי החקלאות והמלאכהוכן אימפורטרים למוצרים ראשונים במעלה לצריכת התושבים,והארץ פרחה ושיגשגה ופירנסה את תושביה בשפע.גם התנאים הגיאוגרפיים של העיר עזרו בהרבה לפיתוחהמסחר, שכן ישבה על הנהר המרכזי של האזור ושעריה היופתוחים לכל חחות הארץ, ושימשה על־כן מרכז לסחר פניםוחח מאז ומתמיד, ואמנם ידעו הכרוניקות העתיקות לספרעל סוחרים מאוסטראה, שהובילו ביבשה ובמים מיני אריגיםועורות לולכיה והביאו משם בקר וצאן, שנמכרו על־ידיהםבמקומות שונים בפולין. בימי קדם ידעו מושלי הארץ להעריךאת כושרם המסחרי של יהודי אוסטראה וחיוניותם לפיתוחהמקום, ועל־כן העניקו להם זכויות יתר וכן הבטחת חייהםוהגנת רכושם, ואף יהודי אוסטראה מצדם מילאו במשך מאותבשנים את יעודם בכבוד ובאמונה.בהתבסס השלטון הרוסי במקום נשללו מהיהודים זכויותאישיות הרבה, אך בתוך "תחום־המושב" שלהם יכלו לסחורכרצונם, וגם בטחון הגוף והרכוש ניתן להם. ומאין רשיוןליהודים לעבוד את האדמה, המשיכו במלאכה ובמסחר והוסיפולהיות "המשביר" לכל עם הארץ, לטוב להם ולתושבי המקום.רק דבר אחד חסר היה בימים ההם, והוא גוף סוחרים מאורגןלפי המושגים בזמן הזה, שכן השלטון הרוסי ראה בכל ארגוןציבורי מאיזה סוג שהוא סיוט ומחתרת למיגור המשטר. אךמאחר שלא טעמו טעם ארגון מעולם, הרי שלא הרגישובחסרונו. וכך התנהל המסחר היהודי באוסטראה באין ארגוןאך גם באין מפריע, להוציא את תקופת המהפכה הסובייטית,אשר הרסה את המסחר ואסרה את הסוחרים כגורם עוין.הכיבוש הפולני החזיר את חופש המסחר ואף הוסיףעליו את חונדס הארגון. ביחוד בשניםהראשונות, ששלטונם הצטיין עוד בליברליות נוסחנ א ר ו ט ו ב י ט ש, קמו לתחיה סוחרי אוסטראה, אם כי בליכסף לאחר ההתרוששות מימי המלחמה ובגבולות אשר סגרועל העיר משלושה צדדים. אולם השנים הטובות שלהתאוששות המסחר לא ארכו זמן רב, ומכונות הסחיטה שלהאוצר הפולני נוסח גראבסקי הופעלו בכל חריפותן,ויאנחו סוחרי אוסטראה מן העבודה ויזעקו. קם צורך חיונילהתארגן נגד המסים הקטלניים שאין לעמוד בהם, ואז נוסדובאוסטראה שני ארגוני סוחרים — האחד ארגון הסוחריםהגדולים עם ניסל לוקאטש כמנהל ואהרן איכיטכמזכיר, והשני אירגון הסוחרים הזעירים בהנהלת שמחהק ר ו י ט. מטרת הארגונים האלה היתה להושיט לחבריהם כלעזרה אפשרית, כמו: משלוח טפסים שונים, התערבות אצלשלטונות המס וכיו״ב.זאת היתה תקופה של מאבק מר בין הסוחר היהודי לביןשלטונות המס, שכפי שנתברר לאחר מכן, התכוונו להרוס אתהסוחר היהודי ולהכניס במקומו פולני או אוקראיני. מגמהגלויה זו עלתה אחר־כך על במת הסיים, ששם קיבלה אתהסאנקציה מגבוה בנוסח מקורי זה: "לרדת לחייהם שלהיהודים, לרושש אותם וכו׳ — 4*82£ע(ו0 (בבקשה), להרוגאותם — לא ד בימים קשים אלה היו סוחרי אוסטראה אובדיעצות וארגוניהם ללא הועיל. עד שבאה התקופה האחרונהשל מלחמה גלויה בין השלטון הפולני לבין היהדות בכלל,זו שהביאה לחורבנם של הסוחרים היהודים ושל כלל היהודיםושל פולין העצמאית גם יחד,מבין ענפי המסחר השונים, שהיו מצויים באוסטראה,יצוינו כאן העיקריים בהם ביחד עם שמותיהםשל סוחרים ידועים, שפעלו בכל ענף וענף בתקופה האחרונה.ענפי בניןיער ועץ — פייבי ברנשטיין, אחים מוטי והרשי גינון,סיטיאי גרובמן, טייבי דרביאנסקי, אברהם ינצמן, יייבמויודק, שמשון פרימוטר, אחים יצחק ושימה סרימוטר,יואי פינקישטיין, מוטי קרנר ובגו יייב, יוזי קוטי, יוסיקייימן, אשר קסי, משה רחנטי ובנו צבי, פייק רייציםובנו אברהם.מנסרות — האחים זוסמן, הגיסים ברי פרנקי וישראי ביר־ברייער.קבלנים — דרוגיטשין, יוי וחיים ניסנגויץ, משה שפייפוגי,משה שטמי.11 ברזל — משפחות ביבר—בוקימר, וויף־זליג גנטיס, דריקר,| שמואי־בר וקסיר, הרשי כגן.ענפי הלבשהמנופקטורה — גדליה ברודובר, הרשי חרבש, שיום טוב*בינדר, אבא כ״ץ, משה פרצמן, ברד־שצוגוי.גלנטריה — משה אודרמן, זימן בנד, נחמן ברנזת, חייםגיברסון, הרשי גוידמן, יואל יוקטש, ישעיה רוזין.עורות — אברהם דודזון, שרה־צביה וידמן, שלמה מריאנר,פנחס פייקופ, יוסף צאפ, וויף רדוטמן.נעלים — נוסינוב, יוסף צווימן, משה רוסייבקר, ישעיהשרייער.קונפקציה — גרינברג, כגן, ליכטנשטיין, גיטי י פרייליד.כובעים — דוד ומשה איכט, יענקי וברי אייזיפס, בינס,טוביה וורך, ינטה פיץ.| ענפי מהיה! ;מחן — יוסף באביש, מתית גורביץ, סנדר גוניק, משההעניס, אנשיל כגן, קוקי דודוביץ, פעי טקסר, ישכר מרנץ,לייבוש סטולר, פייגה פיבקלשטיין, מוטל רבינוביץ, משהשפטל, יואל שיינפיין, שרה־רבקה שוכמן, בו״ציון שפיץ.מוכרי תבואות וקמח — לייזר ויענקל בילינקר, יוטל גורג*שטיין, משה גולדמן, יוטל גלנץ, משה גוליק, איצי דוקדטליבר, יעקב חרבש, לייזר פוקטמן ובנו שמואל, יעגקלרבינשטיין, חיים שטיינברג.179פנקס אוסטראה180מאפיות — גורלניק, הינדע "די דראטשעכע׳/ חיה "דידיביצר", נפתלי לרנד, ישראליק לרנד, מרדכיילייג ליקח"מכר, משה פינקל, דוד פיגקל.משקאות — מוידכיייהושע ספיבק, אייזיק קופרשטיין, שמחהקופיט.ביצים — לייזר ברגר, ודלף ווייבר, איציק טשארגי.פירות — אלקנה יאבלניק, דרובניס, פיני זינגר, חסקל יא־בלניק, שמואל פינקלשטייןצרכי ביתכלים — יענקל ברונשטיין, וויינשלבליט, אברהם טולפץ,חיים טפד, חיים טרפום, אברהם פטרושקה, רדושטשד.צבעים ושמנים ־־ זיידל בריליאנט, בלמן, משה גוניק,יהודית וינר, וועלוול פייבוש״לייב׳ס.סבון — יחיאל גודליס, טבטשניק, אפרים מלמד.מכונות — שלום בגדל, נחמיה פלדמן, זלמן רשטיק.רפואות — פייבל ברגר, וולף גריינע7ס, אברהם קומדגט,אברהם שרייער.ענפי תעשיהיצרני רכב — שלמה גרברג, דוד פוקס, אליהו פלדגוז, רדבינשטיין.בורסקאים — זיאמה גולדנפלד, לייב גרמן, גילדגגורן, פיי־בוש טשרנים, זיידל לייבל, אברהם מלצר, מירוטשניק.טחנות־קמח ומגרסות — אלקנה בולוטינסקי, ברוך חרבש׳ירוחם סגל.בתי ־בד — אברהם הלפרין, ישעיה הלפרין, יוסל לנדסברג,ישראל לרגר.ממתקים — נחום שנקר, טבל זלצמן.נרות — משה אבלמן, מוטל רביגוביץ.מי־סלצר — אברהם לרנר, טרטקובסקי, סירובר.שרותים שוניםסוכנים — פיני אוז׳רובקר, הרשל אייזגשטיין, פיני סטול,בתי־דפוס — זולוטובסקי, יצחק שיינרברג.ספרים, עתונים ומכשירי כתיבה — לייזר־־יוסי וורך, אלעזרזוסמן, ברל לינצקי, נח קרפנשפן, ברל קוגגט, שטריימיש.צורפים — אחים אייזנברג, שמואל סונץ, פלדמן.צלמניות — גייארמן, חסיד.מלון ופונדק — באבע אייזי באנדערס, לייזר דגסקר, רחללים, ליזק, קלורפיין, רוטנברג, אברהם שרייער.תחבורה — ישה פינקלשטיין, בנימין שכטר.קולנוע — יעקל ביבר, פלדנקרייז.ז. גרשפלדלתולדות הבנקאות בארסטראהבתולדות הבנקאות באוסטראה שתי תקופות, השונותאחת מהשניה בתנאי היסוד, הדרו-שים להתפתחות ענף כלכלי חשוב זה. התקופה הראשונהעמדה בסימן המשטר הרוסי המלוכני, שנמשכה עד מלחמתהעולם הראשונה ואשר הצטיינה במגבלותיה החמורות, שכבלוכל יוזמה לארגון ציבורי כלשהו.בתקופה זו פעלו בעיר 3 מוסדות כספיים. האחד היה:הבנק הממשלתי — ס68018!י^מ8.3>1, זה המוסד הרשמיהאופייני לכל עיר ועיר ברחבי רוסיה אשר שימש בעיקרגזבר מטעם המדינה. הוא אמנם נתן גם שירותים כספייםלבעלי־אחוזות ולסוחרים חשובים, אך המוני העם לא ראובו בנק ולא השתמשו בשירותיו. מצב זה הכשיר את הקרקעלייסוד בנק יהודי בשם: ״קופת מלווה וחסכון״ — ס מ 7 0 סספיד-יר 06מ<11ז.6י1׳£1י61(0661 למתן קרדיטים עממייםלחברים בעלי מניות. והמוסד הכספי השלישי היה: "בנקלקרדיט הדדי״ — 0י801מ11נ1>33מיסודו של עו״ד שמאי שיינרברג, לשירותם שלהסוחרים הגדולים בעירנו. שני הבנקים הציבוריים האחרונים,אשר מנו את קיומם מראשית המאה ה־20, פעלו במלואהמרץ, סיפקו קרדיטים לדורשיהם והורו לעם באוסטראהוהסביבה — ביחוד ״קופת מלווה וחסכון״ — פרק בהלכותבנקאות.עם שיבוש דרכי המסחר הנורמלי, בעטיה של מלחמתהעולם הראשונה, צימצמו הבנקים את פעולותיהם עד למינימוםולבסוף הפסיקו לגמרי לפעול. התקופה השניה מתחילה לאחרכיבוש העיר על־ידי הפולנים, שבימיהם שוב התאוששהמסחר החפשי מצד אחד והמצוקה הכספית גדלה לאחרההתרוששות שנגרמה על־ידי המלחמה מצד שני. ראשיתקמה לתחיה קופת מלווה וחסכון תחת שם מחודש: "בנקעממי" זועו\0ם1,11 ואחריו נפתחו בזה אחר זה:״בנק מסחרי״ 1£0101?1ז^ :8זז.ג.8 שמיסדיו היו סנדרג ו נ י ק וסוחרים אחרים, וכן ״בנק אשראי״ — ^ א * 8זו?\ןג0־1זרס£מ:8 לשירות הסוחרים והבעלי־בתים חבלתימאורגנים, שמייסדיו היו: מנוס ג ו נ י ק, משה א ו ד ר מ ןובן־ציון באראניק. בתקופה זו פעלו בעיר גם 2בנקים אוקראיניים, אשר סיפקו את הצריכה הכספית שלהאוקראינים העירוניים והכפריים. כן פעל בעיר סניף הבנקהפולני פ.ק.או שליד הדואר המקומי, אשר סיפק שירותי גבייהותפקידים בנקאיים אחרים לתושבי המקום,מבין הבנקים שנזכרו כדאי להתעכב בעיקר על "קופתמלווה וחסכון", שהן בגלל ותקו הרב והןבגלל היקף פעולותיו היה לגורם כלכלי חשוב בקרבהאוכלוסיה היהודית באוסטראה והסביבה. הבנק הזה נוסדבשנת 1906 ובמרוצת השנים הגיע מספר חבריו ל־3000,בחלקם הגדול מתושבי אוסטראה ובחלקם מהמחוז. זה היההבנק הקואופרטיבי הראשון באוסטראה, והתקנון שלו אושרעפ״י החוק הרוסי, שהיה קיים בימים ההם. פעולותיו181בשחרית תקופההצטמצמו במתן הלוואות לחבריו ובקבלת פקדונות מחבריםומלא־חברים. ניתנו הלוואות לסוחרים זעירים, בעלי־מלאכהוכר לתקופה של שנה אחת עד שנה וחצי, בתשלומים שבועייםאו חדשיים. ההלוואות הללו היו עוגן ההצלה לשכבותהרחבות, שלא יכלו להשיג הלוואות ממקור אחר, או —באם השיגו — נאלצו לשלם ריבית קצוצה למלוים הפרטיים(וואכערניקעם), שידעו לנצל את המצוקה.כמקור למתן ההלוואות שימשו הפקדונות. הבנק רכשלו את אימונה המלא של כל האוכלוסיה, ופקדונות קטניםוגם גדולים זרמו לקופתו. כותב הטורים הללו (שעבד אזבהנהלת החשבונות של הבנק) זוכר מקרים לא מעטים,שבעלי האחוזות מהסביבה היו מכניסים בתורת פקדון סכומיםדי ניכרים במקום להפקידם בקופת המדינה. למשיכת בעליהפקדונות הללו עזר בהרבה שמה הטוב של משפחת ז ו ס מ ן— משפחה עשירה ומכובדת בעיר — שכמה מבני המשפחהעמדו בראש הבנק הזה.המוסדות הנבחרים של הבנק היו: ההנהלה, המועצהובשנים האחרונות לקיומו גם אסיפת באי־כח.ההנהלה היתה מורכבת מ*3 חברים. ידר ההנהלה —קלמן פרנקל, שהשתייך למשפחת זוסמן. הוא היהעסקן ציבורי במובן הטוב של המילה, פעיל במוסדות רביםבעיר ונכבד על הכל. המנהל בפועל — משה אבלמן,יהודי תלמיד־חכם, שהתמסר כולו לעניני הבנק, ושמחהר ב י נ ש ט י י ן — ציוני ותיק, שימש כקופאי. ההרכב הזהשל ההנהלה לא השתנה במשך כל השנים.המועצה היתה מורכבת מ־15—20 חברים, מביןהסוחרים ובעלי־המלאכה בעיר, שמתפקידם היה לבדוק אתהבקשות לקבלת הלוואות ולאשר אותן או לדחותן. כיו״רהמועצה שימש כל אותן השנים מאיר ז ו ס מ ן. הוא היהמבקר יום־יום בבנק והתענין בפעולות השוטפות. לבנק היהעוד יו״ר אחד — יו״ר כבוד — מ ש ה׳ ק ה ה ו לברט.הוא לא התענין בפעולות היומיומיות של הבנק, אך היהבא לאסיפות הכלליות ומשתתף בויכוחים, ודבריו שנאמרובחריפות קולעת ובטעם, מצאו הד רב בקרב הנאספים. מובן,שהיתה קיימת גם ועדת־ביקורת פנימית, שבראשה עמדפ י נס — ג״כ ממשפחת זוסמן, אך עיקר הביקורת נעשתהעל־ידי המבקרים מטעם הממשלה.האסיפות הכלליות של הבנק התקיימו מדי שנה בשנהלשם אישור המאזן ובחירת ההנהלהוהמועצה. בכל אסיפה השתתפו חברים במספר רב (כ־400—500), והרעש היה גדול. הסעיף העיקרי שהובא לדיון היהזה של חלוקת הרווחים, שתמיד נגמר בהחלטה: לשלםלעובדים משכורת 13, בעד המאמץ לעריכת המאזן השנתי,ואת שאר הסכום להעביר לקרן השמורה. לשאלתו של כותבהטורים הללו, מדוע לא יקציבו סכומי תמיכה למוסדותתרבות בעיר, כמו הספריה המקומית וכר, הוסבר לי ע״ימנהל האופוזיציה, שליד היו״ר בנשיאות יושב ה״נאדזיראטל"(המפקח מטעם המשטרה הצארית), אשר השגיח שלא ידברוחס־חלילה דברי מינות...וכך התנהלו האסיפות. הדין־וחשבון וכן הנאומים היוברוסית, ואשר להצעות שהוכנסו, הצביעו הנאספים הרביםבקריאות "זשעלאיעם" (רוצים), לפי מיטב המסורת הרוסית.סדר כזה היה קיים שנים רבות, אך משהגיעו מים עד נפשנתקבלה החלטה לבחור מבין קהל החברים מאה איש,שישמשו באי־כחם לתקופה של שלוש שנים, ועליהם להתאסףפעם בשנה בסמכות של אסיפה כללית, כדי לדון בכל העניניםהעומדים על הפרק ולהחליט בהתאם לכך.הפעולות התקינות של הבנק נמשכו עד שנת 1914. עםפרוץ מלחמת־העולם הראשונה הצטמצמו והלכו כל הפעולות:189פגקם אוסטראזן184ההלוואות לא הוחזרו אלא טסין־טפין והמפקידים השתדלולהוציא את פקדונותיהם. בתנאי קיום־לא־קיום המשיר עודהבנק תקופה מסוימת, וקם לתחיה רק בתקופת שלטון הפולניםבעיר, תחת השם החדש "בנק עממי".החוק הקואופרטיבי הפולני, שהיה ליברלי יותר, איפשרהרחבת הפעולות של הבנקיםהקואופרטיביים במדינה. עפ״י חוק זה נמסרה זכות הביקורתוהפיקוח על הבנקים היהודיים ל״ברית פיקוח לקואופרציהאשראית", שנבחרה ע״י הבנקים עצמם. מתפקידה של בריתזו היה להיייד את הבנקים ולסייע בהתפתחותם. לשם כךנוסד בנק קואופרטיבי מרכזי בורשה, שבו היו מושקעיםכספי ה״פונדיישוף (ג׳וינט). הבנק הקואופרטיבי באוסטראההיה מסונף לברית הנ״ל וקיבל את העזרה המתאימה.להלן פרטים סטטיסטיים חשובים, הנוגעים לפעולותהבנק העממי באמטראה, מתוך הסקירה הכללית של "בריתהפיקוח" על מצבם של הבנקים היהודיים בפולין לסוף שנת1930.א) מספר החברים של "בנק עממי" באוסטראה הגיעלסוף שנת 1930 ל־745. אם להשוות את המצב לזה של"קופת מלווה וחסכון" בתקופה שלפני המלחמה הראשונה,שאז היה מספר החברים 3,000, נמצא שהיתה ירידה גדולהבפעולות הבנק בתקופה החדשה. הסיבה העיקרית לכך נעוצהבניתוק המחוז מעל אוסטראה, שמרביתו נשאר בידי הרוסים,והסיבה השניה היא פתיחת בנקים נוספים בעיר, שאף הםקלטו חברים במספר לא קטן.ב) חלוקת החברים לפי המקצועות בשנת 1930 היתר.כלהלן:הסוחרים היוו רוב מנין של חברי הבנקומספרם היה 368אחרי הסוחרים צעדו בעלי־מלאכר.,שמספרם היד, 182מקצועות חפשיים, ביניר.ם מורים וכ׳ ומספרם היה 53חקלאים יהודיים יוצגו בהתאם למציאות ומספרם היה 4בעלי מקצועות בלתי מוגדרים, שמספר חבריהם הגיע 138בסך־הכל 745ג) מתוך המאזן לשנת 1930 אנו רואים, כי בשנת 1930ניתנו על־ידי הבנק 2,030 הלוואות לחברים בסכום כללי של400,048 זהובים פולניים, ודיממוצע לר,לוואה בסך 197 זהובים.ד) נוסף לפעולות הרגילות, שהבנק עסק בהן בתקופההראשונד" נוספו בתקופה החדשד, שתי פעולות חדשות:1) נכיון שטרות (דיסקונטו) — היתרה לסוף השנה הנ״ל56,170 זהוב, 2) קבלת שטרות מבנקים אחרים לגוביינא.בשנת 1930 נתקבלו 11,019 שטרות על סך 1,476,930 זהוב.לבסוף יצוינו כאן שמות העובדים בבנק הזה, שלא זובלבד שעשו את העבודה היומיומית בבנק, אלא ברובם הגדולהיו גם הוגי הרעיון הקואופרטיבי בעירנו.בתקופה הראשונד. שלפני המלחמד, עבדו בבנק (לפיהותק): יעקב ליקחמכר, ישעיהו פיינר,לייבוש שולווג, מוני פידלר, נתן ולדמן,זלמן גרשפלד, לייב שפילברג, ליבוש ביבר,שמואל לרנר, גריינימס.בתקופה השניד, שבימי הפולנים עבדו: יעקב ליק־המכר ומוני פידלר — מהותיקים, וכן ל י י בגינקר, ניוני פרלמוטר, שמוקלר — עובדיםחדשים.ככה חי ופעל הבנק הראשון וחלח הקואופרציה באוסטראה,שבמשך 3 עשרות שנים הביא ברכה רבה לד.מונים בעיר,עד שבאו הנאצים וד.חריבו את המוסד העממי הזה ביחדעם שאר המוסדות היהודיים, חבריד,ם ומשפחותיהם.בית מנוס גוניק ובנק קרדיטובי185בשחרית תקופה186הרב אהרן פיצ׳ניקאוסטראה - מרבו לחסידות❖אחרי תקופה ארוכה ורבת הוד של "גדולי אוסטראד!" מלפנימאות בשנים, חלפהיעברה גם תקופת החסידות המפוארת, שראשיתהנעוצה בימים שלפני מאתיים שנה. העיר אוסטראה, אשר מאז ומתמידהיתה נכונה בראש הערים, זכתה לקבל בתחומיה את ר׳ ישראלבעל״שס״טוב, מחולל התנועה החסידית העממית ולהוציא מקרבהתלמידים גדולים ממשיכי תורתו ומפיציה בעולם היהודי בכללובאוסטראה בפרט. שלושה בתים גדולים קמו לה לחסידות בעירהזאת: הגאון ר׳ מאיר מרגליות, הצדיק רב ייב״יוהצדיק ר׳ פנחס קארעצער, שמהם קמו והיו שושלותצדיקים גדולים ראשי חסידות אוסטראה, אשר רעו את קהל עדתהיהודים בעיר ובסביבה הקרובה והרחוקה בתורה וביראה.לדאבוננו ולשברון לבנו נפלה עטרת ראשה של אוסטראהבשואה הגדולה, שניתכה על בית־ישראל, ובתוכו על קהילתאוסטראה בגזירות ההשמד של ת״ש—תש״ב, בהיגדע האילן הגדולעל ענפיו ושורשיו. יוצב גא על דפי ספר־זכרון זה שם וזכר ראוילהם ולשמה של אוסטראה המעטירה.>(־•זכתה עירנו אוסטראה, שהיתר! לא רק מרכז לתורה, כפישמצאו סמוכין לכך בשם העיר וקראו לה"אות־תורה", אלא היתה גם במשך זמן רב מרכז לחסידותהבעש״טנית. לא רק ה מ ר ש " ל, השל" ה, ה מ ה ר ש " א,ה ט"ז ושאר ארזי הלבנון אדירי התורה שבאוסטראה היומםורסמים בכל העולם, אלא גם אדירי החסידות תלמידיהבעש״ט והמגיד ממזיריץ ששכנו בתוכה, כמו ר׳ פנחסמקוריץ, ר׳ יצחק מדרוהוביץ, ר׳ יצחק־א י י ז י ק הכהן בעל "ברית כהונת עולם" (נכד ר' נפתליכ״ץ), ר׳ א ש ר ־ צ ב י בעל מעין החכמה וה " רב י י ב י",כולם היו מפורסמים בכל קצוי תבל היהדות.מיד לאחר התגלות הבעש״ט נעשתה אוסטראה מרכז גדוללתלמידי הבעש״ט ולחסידות בכלל בגלל גדול אחד, ששימשאז באוסטראה בתורת אב״ד ורב הגליל, הלא הוא הגאון ר׳מאיר מרגלית ז״ל, מחבר ספר שאלות־ותשובות "מאירנתיבים". האגדה החסידית ידעה לרקום אגדות נפלאות מסביבלאישיות זאת ואיך שסבבה ההשגחה שבעל "מאיר נתיבים"יכיר את הבעש״ט וידע להוקיר אותו. מתבאר שד צ בי-ה י רש מרגליות, אב״ד בעיר יזלוביץ שבגליציה, היהלו שוחט צעיר אחד בכפר הסמוך לעירו, שהתידד פתאם עםבנו הצעיר מאיר, שאהב לעזוב מזמן לזמן את בית אבארבי ישראל בעל־שם־טוב זצוק׳ללביקורו באוסטראהולהתבודד עם השוחט האלמוני הזה, שנתגלה אח״כ כדישראל בעל־שם־טוב...לימים נעשה גם מאיר הצעיר לרב גאון וגדול, ובתורתאב״ד ורב הגליל של אוסטראה המעטירה התחיל להפיץ אתתורת הבעש״ט, ונראה שבהשפעתו גם התיישב באוסטראה.כן באו להשתקע באוסטראה מנהיג החסידות המפורסם דפנחס שפירא מקוריץ ועוד רבים מתלמידי הבעש״טומתלמידי ד דוב־ בער המגיד ממזיריץ, שקבע את מקומובעיר רובנה הסמוכה. גם המגיד ד ל י ב, שהיה צדיק ועניווממפיצי תורת הבעש״ט, נתמנה למגיד־מישרים ומורה צדקלעדת אוסטראה, בהשפעתו של הרב ד מאיר מרגליות. בספרו"סוד יכין ובועז" מהלל ומשבח בעל "מאיר נתיבים" אתהבעש״ט ומעיד עליו, שהוא איש צדיק תמים וקדוש בכלדרכיו. ויש עוד אגדה חסידית על פגישת הבעש״ט וד מאירמרגליות בעיר אוסטראה והיו מראים אפילו על ה״מקווה",שטבל בה הבעש״ט בזמן שהותו באוסטראה.ה״רכ ייבי׳/ מייסד שושלת אוסנזראההמגיד־מישרים של אוסטראה ד י ה ודה־ ל יב,שהיה מגולי ספרד (כפי שנראה משםמשפחתו: ספרד), היה צדיק וחסיד בכל מעשיו, ולפי מסורת187188פניןם אוסטראו!משפחתו היו לפניו שנים־עשר דורות רבנים בעלי רוח־הקודש. הוא היה צנוע וענוותן, אבל בנו ר׳ י ע ק ב ־ י ו ס ף,הידוע על שם ספרו "רב ייבי" (ראשי תיבות של יעקביוסף בן יהודה), שירש את כסאו, נהג נשיאותו ברמה ויצא לושם גדול בעולם היהדות בתור מיסד השושלת באוסטראה.ה״רב ייבי" עוד הכיר את הבעש״ט בצעירותו, אד היה רקבן כ״ב בזמן פטירת הבעש״ט בשנת תק״ך והיה אח״ב לאחדמתלמידיו המובהקים של המגיד ר׳ בר וממפיצי תורתו. הואהיה "ספרא וסייפא", מלבד ספרו הגדול "רב ייבי" על התורהועל ג״ן פרקי תהילים (הוא חי נ״ג שנה ואמרו שרמז בספרוזה לשנות חייו, ע״י פירועוו על נ״ג קאפיטלי תהלים) חיבר גםספר בשם "עין משפט", שבו יצא בחריפות נגד אלה הקוניםאת רבנותם בכסף, וגם קונטרס "מורא מקדש" נגד אלההמדברים באמצע התפילה. בספרו "רב ייבי" הוא משלבפסוקים ומאמרי חז״ל להשמיע ולהטיף מוסר ומדות טובותוהרבה דברים על הגאולה וישועת ישראל. על פטירתו ביוםד׳ דחוה״מ סוכות תקנ״א (1790) היו מספרים אגדות שונותואחת שהיתה רווחת באוסטראה עד הימים האחרונים היא,שביום פטירתו התחילו אנשי המינזר המקומי, שהיו ידועיםכשונאי ישראל, לצלצל בפעמוניהם הגדולים, וכשעברה הלווייתה״רב ייבי" קרוב למקום זה, התעורר ח״רב ייבי" וישב עלמטתו, וציווה להביא לו ספר ועיין בו ושכב כלעומת שהיה,ותיכף אחרי זה נשמע קול נפץ גדול והמנזר נטה לנפולובמשך שנים רבות היו מראים על הבור העמוק שהיה במקוםהמנזר שבלעתו הארץ...גם הצדיק המפורסם ר׳ ליב־שרה׳ס היה בא לאוסטראהמזמן לזמן ופעל משם במצוות פדיון שבויים ולעזרת הצדיקיםהנסתרים. היה לו באוסטראה חבר־עוזר שהיה מתאכסן אצלוופעלו יחדיו והיו קוראים לו "ר׳ יונה דער ג ו טע ר"(ר׳ יונה הטוב) ובית מדרשו של ר׳ יונה היה קבוע ועומדעד הימים האחרונים באוסטראה.ר׳ יעקב־יוסף השני - יוצר תנועה המוניתה ״ר ב י י ב י״ השאיר אחריו שני בנים: ר׳ א ל י ק י םגציל ור׳ פנחס. ר׳ גציל ירש אתמקום אביו בתור מ״מ באוסטראה, אבל הוא היה צנוע וענוותןוהקדיש את כל ימיו לפרנס את העניים ולהשגיח על המידותוהמשקלות שתהיינה שלימות וצודקות. אחיו ר׳ פנחס מתבצעירותו והשאיר אחריו בן רך, יעקב־יוסף, שנתגדלבביתו של ר׳ ב ר ו ך מ מ ז׳ י ב ו ז׳, נכד הבעש״ט.ר׳ יעקב־יוסף זה (השני) חזר לאוסטראה מלאוגדוש תורה וחכמה ועד מהרה נתפרסם שמו בתור מנהיגחסידי דגול ונהרו אליו המונים רבים מערי ווהלין ופודוליה.הוא יצר תנועה המונית של "חסידי אוסטראה", שהיו מסוריםאליו בלבם ונפשם, וגם הוא היה יוצא ובא אליהם בכל שנהושנה, להדריכם וללמדם לקח. "חסידי אוסטראה" היו ידועיםבתור חריפי המוח ולמדנים ואהבו לשתות משקה חריףולהתרועע במסיבות חסידיות. היה בהם מעין "חסידות קוצק",שנתפרסמה בפולין, והיו רבים מחסידי קוצק שהתגוררובאוקראינה, שעברו לחסות בצל כנפיו של ר׳ יעקב יוסףמאוסטראזז, ובראשם אחד שהיה ידוע בשם "ה ר במקטרבורג" והיה למדן גדול ואיש פלא.ר' יעקב־יוסף מאוסטראח היד. דורש תמיד בשבח ישראלובגאולתם מידי זרים. הרבה פעמים היה מדגיש ומסביר את מאמרחז״ל: "אין בין עוד,"ז לימות המשיח אלא שיעבוד מלכיות בלבד"(ברכות ל״ד), שקודם שיבוא המשיח יגיע זמן של "ימות המשיח",ובימים אלה תחזור המלכות לישראל ולא יהיו משועבדים בידיזרים, ורק אחרי שיוקל מעליהם עול המלכויות ויחיו חיים עצמאייםאיש תחת גפנו ואיש תחת תאנתו", רק אז יהיו מוכשרים לקבלאת פני המשיח...וד.וא הסביר את הדבר הזד, במשל יפר, וקולע: מעשה בסבלעני אחד, שעבד קשה כל החורף כדי להכין לו את ההוצאותהמרובות לחג הפסח. הוא חסד מלחמו יום־יום, וכאשר נתקרבוימי החג ראה שלא יהיה לו די להוצאות החג ועבד יומם ולילה,ממש עד ערב פסח, ואפילו ביום זד. היד, עסוק וטרוד להכניס אתצרכי החג עד סמיד לליל התקדש החג, ועוד הספיק לרוץ לביתהמרחץ להיטהר ואחרי זה לבית־הכנסת להתפלל. כשחזר לביתושמח מאד לראות את פרי עמלו, שהכל היה מוכן ומזומן בשבילולטקס ה״סדר", והוא עלה על מיטת ההסיבד, וקידש על היין ושתהאת הכוס הראשונה, אך פתאם נפלד, עליו המעמסה והיגיעה שלכל ימות החורף והוא נרדם ויישן... אשתו התחילה מיד לעורראותו באמרה ד.רי עבדת ועמלת קשה כל הזמן, כדי להגיע לרגעיםמאושרים אלד" ואיך נפלת פתאם בשינה עמוקד, וכל עמלך יעלהבתוד,ו? אבל הוא לא יכול לשמוע לה מרוב עייפות, ושמחתםנשבתה.וכך הוא הדבר אצל עמנו הנענד, והנדכה, המשיך ר' יעקביוסף. אנו עייפים ויגיעים מאד מרוב השיעבוד והגלות המרה, ואםיבוא המשיח לפתע פתאום לא נוכל לקבל עלינו רוב טיבה וניפולבשינה עמוקה והכל יעלה בתהו, ע״כ מוכרחים אנו קודם להיפטרמשיעבוד מלכויות ולחיות חיים מלאים כל טוב על אדמתנו, ואזנוכל לקבל כראוי את פני המלך המשיח...ר' יעקב יוסף היר, רגיל לבקר קשה את המשטר ד,צאריברוסיה, שגוזרים גזירות קשות על ישראל, ואמר, שבשמיםהפילו כבר את שרו של עשו (רוסיא) ואין לו עוד תקומד"אך כשם שגלגל הנדחף בכח ירוץ עוד איזה זמן רק מכההדחיפה, כן יתקיים המשטר הזה עוד איזה זמן רק מכחדחיפד, זו...ונבואתו נתקיימה! אולם דברים אלד. נודעואצל הרשות ויצא צו לאסרו ביחד עם עוד שני אדמורי״םמפורסמים ר׳ ישראל מרוזין ור׳ אברהם המגידמ ט ריס ק, שגם הם הביעו מזמן לזמן דברי ביקורת עלמלכות הרשעה, וישב ר׳ יעקב־יוסף כלוא במאסר יותר מחצישנה עד שעלה בידי חסידיו ומעריציו הרבים להוציאו לחפשיאחרי השתדלויות רבות.על פטירתו של ר׳ יעקב־יוסף ג״כ מספרים החסידיםאגדות שונות. הוא הביע רצונו לפני מקורביו לר,יות קבורבעיירד, י מ פ ו ל י אצל קברות הצדיקים ר׳ י ח י א ל מיכלמ ז ל ו ט ש ו ב ובנו ר'יוסף מימפולי, וביום ערב שבתבבוקר, כ״ג תמוז שנת תר״ט, נסע לשבות בימפולי ונפטרשם אחר חצות היום. הדרך מימפולי לאוסטראה היא שששעות נסיעה, ושלחו שליחים להביא את ה״קיטל" שלו,ונעשה נם וקפצה להם הארץ, ור,לכו השליחים הלוך ושובוד,ביאו את הקיטל, ועוד נשאר די זמן לסדר את הלווייתולפני כניסת השבת.1^9בשחרית תקום ד.190ר׳ אלטרוני — האדמו״ר האחרון לחסידי אוסטראהר׳ יעקב־יוסף השאיר אחריו ארבעה בנים: הבכור ר׳א ל י ק י ם ־ ג צ י ל, ר׳ אברהם, ר'אייזיק ור׳ נחמן וחמש בנות. על בנו הבכור שירשאת כסאו סיפר פעם ר׳ יעקב־יוסף לקהל חסידיו ביום ראש־השנה לפני התקיעות. היה מנהג בביתו לקנות בכל יום בעדפרוטה אחת ממתקים לילדים, ומכיון שהיו תשעה ילדים וממ-תקים היה די רק לשמונה, היו רגילים להגיד לבכור גצילשהיה ילד חכם מאד: הרי אתה חכם ויודע שאין יד אבאמשגת להוציא עוד פרוטה, ע״ב תוותר אתה על חלקדבממתקים והכל על מקומו יבוא בשלום... ומפני שחזרו עלהמימרא הזאת יום־יום, נכנס פעם הילד גציל להדרו שלאביו, פרץ בבכי, ואמר: — אבא, מה חטאתי שאני חכם?אני גם־כן רוצה להיות פעם כסיל ולזכות גם אני בחלקיבממתקים... ור׳ יעקב־יוסף חזר על הדברים האחרונים ונכנסלסדר את התקיעות...ר׳ א ל י ק י ם ־ ג צ י ל, בנו הבכור, המשיך להיות מנהיגםהרוחני של חסידי אוסטראה, לפי הדרך שסימן לו אבא.הבן השני ר׳ אברהם עבר לגור בעיירה ק ו נ י ו והסמוכה לאוסטראה וייסד שם את השושלת של "קוניוד,שנתחזקה בעיקר בזמן "כהונת בנו ר׳ יעקב־יוסף שעבראח״כ לאוסטראה ונתפרסם בשם ר׳ י ו ס י ל י ק י נ י ו ו ר".הבן השלישי ר׳ א י י ז י ק היה לו בית־מדרש משלובאוסטראה שנודע בשם "שבת־שטוב", והבן הרביעי ר׳נחמן היה איש צדיק תמים, שפרש מעניני העולם־הזה,ואמרו עליו, שצם כל ימיו והניח אבן מראשותיו בשעתשינה. ר׳ אליקים־גציל, רבם של חסידי אוסטראה,היה בעל תורה וחכמה ונוח לבריות והיו נוהרים אליו חסידיםואנשי מעשה, אבל הוא היה הלש ולא האריך ימים. ולו בןיחיד שירש את כסאו, ר׳ אלטר־מרדכי ספרד,ששימש בקודש במשך יותר מיובל שנים ומרוב חביבותוקראו לו "ר׳ א ל ט ר ו נ י", והוא היה האדמו״ר האחרון שלחסידי אוסטראה, שנפטר שנים ספורות לפני המלחמה העולמיתהשניה והשואה הנוראה,ר׳ אלטר־מרדכי ספרד היה איש מקורי, בעלמוח חריף ולמדן גדול ונהג נשיאותו ברמה, אך בעת ובעונהאחת היה עניו וצנוע ואהב להתלבש כאחד האדם ולהתערבבין הבריות שלא יכירו אותו. הוא בנה לו "חצר" גדולהבשכונה בלמד האריטוקרטית שבמעלה העיר ודווקא מולהכנסיה הקטולית הגדולה (זה לעומת זה!...): והיה לובית־כנסת בביתו, אך במשך ימות החול לא התפלל עםה״מנין", רק נסע בכל יום במרכבתו הרתומה לשני סוסיםגדולים ויפים, לבית־הכנסת של סבו ה״רב ייבי" במורדהעיר (ר׳ יוסיליס שוהלכען) לשמוע "ברכו" ו״קדושה".סדר יומו של ר׳ א ל ט ר ו נ י היה שונה לגמרי משארהאנשים, הוא היה קם באמצע הלילה והיה לומד ומעיין,והיה אוכל רק פעם אחת ביום, והיה מסתובב בחוץ רובהיום ועמד לדבר ולשוחח עם אנשים שונים מפשוטי העם.רק ביום השבת נהג כאיש צדיק וקדוש. היה עורך אתשלחנו בדרך מיוחדת והזמין אורחים לשלחנו כמה שמצא,הרבי ר׳ אלטרוני זצ״לוגם האכיל והשקה את ידידיו וחסידיו שבאו ל״שלחנו"לסעודות השבת. הוא היה בכלל מכניס־אורחים גדול, ולחגהפסח היה מזמין אליו את כל אנשי הצבא היהודיים, שחנובסביבת אוסטראה, שמספרם היה יותר ממאה... ביום האחרוןשל כל חג: שמחת־תורה, זאת־חנוכה, אחרון של פסח, יוםב׳ דשבועות וכו׳ היה "עורך את השלחן" אחרי הצהריםוהמשיך עד שעה מאוחרת בלילה, ובאו אליו המונים מהעיר,ובערב באו "כלי זמרים" וחזנים ומקהלות שהיו בעיר,והשמחה היתה שלמה...ר׳ אלטרוני היה אהוב וחביב מאד על חסידיו ומעריציוהרבים, הוא היה חכם גדול ובעל נפש יפה. אמרותיו השנונותוהמחוכמות עשו להם תמיד כנפים והשאירו רושם עמוקעל שומעיהם. מזמן לזמן היה נוסע לבקר את חסידיו בעיירותווהלין ופודוליה וביום בואו היו עושים הג ובאו כל העירלקבל את פניו ולשמוע מדברי תורתו וחכמתו. היו לו גםחסידים עשירים באמריקה, שפירנסו אותו במשך שנים רבות,וע״כ היה בלתי תלוי בדעת אחרים ודבריו היו נשמעיםבכל העיר. מענין מאד שמלבד גדלותו בתורה, היה ר׳אלטרוני גם בקי בספרי מחקר ואפילו בספרי השכלה וספרותיפה. מספרים עליו, שבנערותו שכר לו אביו מלמדיםשהתבודדו עמו ביער סמוך לאוסטראה במשך חמש שניםושם השתלם בכל המקצועות.ר' אלטר־מרדכי ספרד נפטר בשם טוב באוסטראה בשנתהע״ח לימי חייו ביום ג׳ דחוה״מ סוכות תרצ״ה (1934)191יונלום אוסטראה192והשאיר אחריו ■שני בנים: הרב ר׳ י ע ק ב ־ י ו ם ף ספרד,עסקן ציבורי חשוב באוסטראה, הרב ר׳ ז א ב * ו ו ל ף שהיהמחברי ועד הרבנים באוסטראה, ובתו היחידה הינדא־פרל,אשת הרב הגאון ר׳ נחום־יהושע הלוי פצ׳ניקאב״ד דומברוביצה ואדמו״ר דחסידי ברזנה (אבי כותבהטורים האלה). כולם ניספו בזמן השואה הנוראה ע״י הזדיםהארורים, הי״ד. אישיות ידועה באוסטראה היתה גם אחותושל האדמו״ר ר׳ אלטרוני, הרבנית לאה׳טשקע,צדקנית גדולה שהיתה מפרנסת עשרות משפחות עניים במשךשנים רבות.ר' יוסיליר' יעקב־יוסף ספרד היה בנו של ר׳ אברהמ׳ניו מיסדשושלת קונייב, שהיה בנו השני של ר׳יעקב־יוסף השני. ובהיות ר׳ אלטרוני בנו של ר׳ אליקום־געציל, בנו בכורו של ר׳ יעקב־יוסף השני, הרי שר' יוסיליהיה שא״ב של ר׳ אלטרוני. שנים רבות היה גר ר׳ יוסיליבקוניב, עד שעבר והשתקע באוסטראה ונתפרסם בשם הנודער׳ יום י לי ק ו ניב ר,ר׳ יוסילי, כבר אבהן, היה אף הוא גדול בתורה וניחןבמידה רבה של אהבת הבריות והשפעה עליהם. הוא היהבעל אופקים רחבים ושאף לצאת למרחב. ואמנם שמו יצאלמרחקים ונמשכו אליו קהל חסידים מאוסטראה גופה וכןמערי ווהלין שונות, וביחוד מערי פודוליה. חסיד עשיר אחדבשם חיים־יואל ליוונדה מהעיירה ז ו ו א נ ט ש י קשבפודוליה, שהיה נודע כבעל־אחוזות עתיר נכסים ואשרהעריץ מאד את ר׳ יוסילי, בנה מכספו בית מגורים מפוארל״רבו" ובית־מדרש גדול לידו ברחוב קרסנוגורה.לא נפתחו אופקים חדשים לחסידות ואף לא פותחו תורותחדשות בחצרות הצדיקים באוסטראה, אך חסידים רבים מקרובומרחוק נמשכו ובאו תוך כמיהה וערגה לשבת אל שלחנםולהתחמם לאשם של ממשיכי שלשלת ראשונים, שזכו לעמודעל ערישת החסידות ולהיות בין מפיצי תורתה בקרב יהודיווהלין ופודוליה. העיר אוסטראה, הסמוכה למזיבוז׳ מצדאחד ולמזיריטש מצד שני, נתנה את חלקה לתנועה עממיתגדולה זו, שמרה על גחלת החסידות ולהטה עד ימיה האחרונים.מבין משפחת ר׳ יוסילי ניספו בשואה ביחד עם כל קדושיאוסטראה: אלמנתו הרבנית, בנו ר׳ י הוד ה-ל י י ב ל ומשפחתו, בנותיו ומשפחותיהם. בנו ר׳ אברהם־פנחס ספרד האדמו״ד מקוניב נפטר בניו־יורק.שומסקר רפיר' אברהם לרנר, שהיה נודע בשם "דער שומסקר רב״י,ניהל את בית־מדרשו בין משכנותהעוני של "הקדש־גאם" וערך "שלחן" לפני דלת העם, לאנתברך בחסידים עשירים כר׳ אלטרוני ור׳ יוסילי. וכדי לקייםאת עצמו ואת ב״ב היה פוקד את בתי־המדרש בעיר בשבתות,עובר לפני התיבה לכבוד המתפללים, שהיו מרימים את נדריהםלטובתו. כן היה עורך שבתות בערים אחרות אצל אנשי"המעמד" שלו שם, כמנהג הרביים הנודדים. הרבי משומסקומשפחתו מצאו את מותם ביחד עם קהל חסידיו וקדושיאוסטראה.ר׳ ש מ ח ה׳ ל י, היה שייר למשפחת "הנהדים" בניהם שלקדושים, נצר לאילן החסידות האוסטראית לשעבר. הוא קיים מניןבביתו שברחוב טטדסקה, אך עיקד קיומו בא לו מידיהם של נדבניםונשים צדקניות, שהיו מכניסים לביתו לפני כל חג ולעתים מזומנותבמשך השנה את נדבת־ידם בגלוי או בסתר.ר׳ א י י ז י ק׳ ל, היה מבין שאירי החסידות האוסטראיתהמסועפת מימים עברו, שלא השאירו ממלאי־מקום אחריד,ם. במרוצתהימים שמותיהם כרביים עורכי שלחן לחסידים נשכחו, אך נשארובזכרון העיר בקשר עם פעולה חסידית מיוחדת שהצטיינו בה בזמנה.שמו של ר׳ אייזיק׳ל קשור היה עם בנין מיוחד ברחוב בית־הכנסת,אשר שימש לפנים אכסניה לרביים וחסידים מערים אחרות, שבאולאוסטראה לשם הפצת החסידות, ושהיתה ידועה בשם "שבת־שטוב".בזמן האחרון היתה ה״שבת־שטוב" מקום תפילה בשבתות, ואילובמשך כל ימות השבוע שימש חבית מחסן סיטונאי לממכר ביצים.ר׳ נחמן״צי, דמות קדומה מיוחדת במינה. בניגוד לתורתהחסידות, אשר עשתה עבודד, מתוך שמחד. והשראה, הוא קבע לעצמושיטה מיסטית חדשה, והיא דרך הסיגופים. כל ימות השבוע היהיושב על אבן קשה ומענה בצום נפשו, ורק בערבים ובשבתות היהבא דבר אוכל אל פיו. הוא חי באמונתו, שרק על־ידי הדרת עצמומחיי מותרות יכול אדם מישראל לזכך את נפשו ולקרב על־ידיכך את הגאולה. ביתו הקטן והדל היה קבוע ב״שול־גאם"."ר׳ יונה דע ר גוטער", זה שמו וזה זכרו בעיר לפנים,ובית־מדרש היד. קבוע בפינת רח׳ טטרסקה, שנקרא על שמו "ר׳יונה׳ם שולכך. על אישיותו ומעשיו נדע רק מעט, כי על־כן נמנה עםהנסתרים. זקני העיר היו מספרים, שר׳ לייב שרה׳ם היה בא לעתיםמזומנות לאוסטראד. והתייחד עמו בעצה סודית בענינים נשגביםונעלמים, אם בעניני פדיון שבויים, ואם־כפי שמסרו מפה לאוזן —בענין צדיקים נסתרים יסודי עולם.ר׳ פנחס ב" ר יונה, שהיד, ידוע בעיר בשם ר׳ פינייונה׳ס. בזמנו היתד, לו בעיר "חצר" עם חסידים תומכים, אךהשושלת הזאת לא היתה לה עוד המשך. בתקופה האחרונה רקמנין נשאר לזכר ברחוב "ווילבינר גרעבליע", שקוים ע״י נצר לביתזד" שד,יד, ידוע בשם "פ ר וי ק ה ר׳ פינים".עוד ייזכרו לטובה ר׳ פנחס׳ל (וויינשל), שהיה עוד עורךשלחן לפני חסידים בתקופה שלפני מלחמת העולם הראשונה, ובשניםהאחרונות היתה אלמנתו הרבנית וב״ב מתפרנסים מיגיע כפיהםושומרים על כבוד הבית. ר׳ ז יי דל בריליאנט, מוסמךלרבנות, נין וניר לבית אדמו״רים מרחוק באו. הוא ובניו שלחובמסחר ידיהם, אך שמם יצא לתהילה כמופלגים בתורה.יזכרם אלקים לסיוכוז שאר צדיקי עולס !תקופת אידגיז רביכרן197תקומת אירגון וכינון198פרקותקופת אירגון וכינוןישראל פוגלהזרמים הרוחניים והתרבותיים באוסטראהמראשית היוסדה הצטיינה אוסטראה ברמתה התרבותיתוהרוחנית. עיר זו הוציאה מתוכה גרולירוח ותורה, גאונים וצריקים, אישים רגולים מנהיגי הרור.אוסטראה שימשה מרכז רוחני לא רק ליהורים, כי אם גםלעולם הנוצרי, ועל כד תעיר העוברה, שבית־רפום ממשלתינפתח בעיר זאת, אשר הרפים את כתבי הברית החרשהוהישנה עוד בראשית המאה החמש־עשרה. כן ירוע, שמרכזההדפסה של ספרי הקודש ליהודים עבר בסוף המאה השמונה־עשרה מאיטליה וספרד, דרך אמסטרדם, פראג וקראקא לעריווהלין, ובמיוחד לערים: זיטומיר, אוסטראה, סלאבוטה. איןזאת אלא האוירה הרוחנית בעיר היתה נוחה לקליטה זו,וסביבת מלומדים וגדולים בתורה — היא שמשכה וקבעה אתהמקומות, אשר שימשו מרכזים לפריחת התרבות העתיקה."ועד ארבע ארצות", שהתקיים במדינה למעלה ממאתיים שנה(1581—1792), פרש את שלטונו המלא על החיים הרוחנייםבכל קהילות היהודים וביצע את פעולותיו באמצעות מספרקטן של מרכזים תרבותיים מפותחים, שאוסטראה היתה אחדמהם.החקירות האתנוגרפיות, שהתנהלו על־ידי היסטוריוניםרבים, לא העלו הסבר מתקבל על הדעת בדבר היסודותהאובייקטיביים שגרמו לכד, שדוקא עיר זו הפכה לבסיסלמפעלים תרבותיים חשובים במרחב גדול זה שהשתרעלמרחקים. ובעוד לא נקבעו בודאות הגורמים, אשר יסבירותופעה מופלאה זאת, היתה קיימת מציאות היסטורית מעגינתהמדברת בעדה, שרק על־פיה ניתן להסיק מסקנותינו, והריעובדה היא, שגדולתה של אוסטראה בתקופתה הראשונה באהלה בזכותם של אישים גדולים בני תורה וחכמה, שנולדו בה,נמשכו אליה מערים אחרות והשתקעו בה, חיו ופעלו בתוכה,. . . "והיו בה הרבה צדיקים וגאונים,חכמים ונבונים, ברי לבב יקרים מפנינים״ . . .(מתיר קינה על גזירות חמלניצקי באוסטראה מאת ר׳ א. אשכנזי).הרימו את קרנה וגרמו לפרסומה בעולם. אישים אלה, שהיומעורים בעניגי יהדות העולם ונחשבו לגדולי הדור, תפסובאוסטראה עמדות חשובות ומשרות רמות והוסיפו כבוד וערדרב לשמה בעיני העולם. ואמנם שימשה אוסטראה במשדתקופה ארוכה בירה רוחנית ותרבותית לחבל ווהלין ולאזוריםרבים סביבו.תקופת״הזוהר הרוחנית של אוסטראה ומעמדה התרבותיהרם הופסקו לאחר שהעיר נהרסה כלילבימי פרעות חמלניצקי (49—1648). חיי המסחר והכלכלהנהרסו ושותקו ובעקבותיהם נעקרו ממקומם חיי התרבותוהרוח. ואם ברבות הימים נוצרו בה חיים מחודשים, ומבחינותמסוימות חזרה אט־אט לאיתנה, הרי מבחינה רוחנית לאהוחזרה עוד עטרתה ליושנה. שכינת תורתה והוד תרבותהנסתלקו ממנה ללא שוב, לא קמו בה עוד תנועות מקוריותגדולות, מאין אישים דגולים שיפארו את שמה כבימי קדם.מכאו ואילד זרמו להם החיים באוסטראה באפיק רגילושגרתי בדומה לערים ועיירות אחרות בווהלין, קיימת חברה־קדישא, שמתקציבה מוחזקים רבנים, שוחטים ומוסדות ציבור.מורגשת השפעה של תקופת ההשכלה ובהשראתה מוקמיםבעיר "חדר מתוקן" תחילה ואחריו בית־ספר עברי, כמתכונתהדפוסים הרגילים במדינה. היחסים בין החסידים והמתנגדיםבעיר היו מתונים ומעולם לא הגיעו לידי חיכוכים רצינייםביניהם, באשר שני המחנות גם יחד לא הוציאו מתוכם אישיםלוחמים וקנאים, ובדיד כלל היו חסידי אוסטראה נודדיםלחצרותיהם של אדמו״ר־ים בערים אחרות וכן מקבלים ברצוןכל "רבי" שבא לעיר מהסביבה.6נט6 ^יםטו*אזן200יושבים מימין: עובדיה באלין, לייב שפילברג, (סמואלעומדים: לייבוש ביבר, גור־אריה שדה, אברהס־אלי גוברחי,שרייער, זלמןאבו;;ס בוק י מר,גרשפלו, ישראל פוגלאיזיה גרשונזון, חיים דודזוןבראשית המאה העשרים חיו ופעלו באוסטראה "רביים׳/אשר ריכזו סביבם קבוצות חסידים מקומיים ומהסביבה.החשובים ביניהם היו ר׳ אלטרוני ור׳ יוסילי ספרה שניהםנצר ממשפחת רב ייב״י המפורסמת. שניהם אמנם ניהלו"שלחנות" מפוארים, אך מידות הפשטות והליברליות היונר לרגלם ובכוחם זה השכילו למשוך אל שלחנם גם אנשיםמשכילים מחוגי האינטליגנציה. ואם עיקר כוונתם של מחולליתנועת החסידות היתד. ללכת אל המוני העם ולקרבם אלמקורות היהדות וערכיהם הרוחניים, הרי שחצרות האדמו״ר־יםבאוסטראה תרמו את תרומתם באמונה. גם "המתנגדים" בעירניד.לו את התנגדותם "לא בחיל ולא בכח כי אם ברוחי".ראש המתנגדים בעיר, ר׳ מנחם־מנדיל ביבר, הקהיל סביבובכל שבת אנשים רבים, שבאו לשמוע מפיו שיעור בתלמודודרשה מעניני דיומא, אך כל זה לא שימש בסיס ורקעלהפעלת "תנועת מתנגדים" אקטיבית. התוצאה היחידהשנבעה מפעולד. זו היתה תוספת לימוד ומזון רוחני, אשרשיוו צביון רוחני לחיי היהודים בעיר.על אף האמור, שאוסטראה לא המשיכה מראשית המאה־העשרים בפאר העבר שלה וחדלה להיות"אוסטראד, של מעלה", אף־על־פי שלא הוציאה מתוכהבתקופת הר.שכלד, ובתקופת התחיה אישים בולטים ומנהיגיםדגולים, — שמרה העיר ואתה עסקניה על החמימות הנפשיתועל המסירות הציבורית תוך יושר פנימי ותום־לבב וללאהתנשאות וד.תרברבות. אוסטראה היתר. דוגמד. אופיינית שלעיר ווהלינית, אשר עמדה לנגד עיניו של המשורר בן ווהלין,יצחק למדן, אשר קשר עטרר. לראשה של יד.דות ווהליןהעממית וד.שורשית, הדביקה ביסודם של דברים ובעיקרם ולאבעיטורי הנוי והקישוט שלהם. היתה זאת יהדות שבלב,ששפעה הרבה אהבה ונאמנות, שהילכה את סגולותיד. ליםשל כנסת־ישראל הגדולה. כזו היתד. יהדות ווד.לין בראשיתהמאה העשרים, כאלו היו עריה ועיירותיה, וכזאת היתד.אוסטראה העיר.רקע זד. שימש קרקע פוריה לקליטת כל זרע מבורך, אשרהגיע לאוסטראה עם הזרמים הרוחניים, שהיו מנסרים בחללושל העולם ד.יד.ודי. התנועה הציונית, זו תנועת־המד״פכההגדולה בחיי יד.דות הגולה, מצאה בעיר את נאמניד. ונושאידגלה הנלהבים. וראוי לציין, כי ראשית צמיחתד. של תנועהזו באוסטראה לא היתה כתנועה מדינית ואף לא כתנועהכלכלית, אלא כתנועה רוחנית טהורה, המבוססת על יסודותרוחניים. היו כאן חסידי אחד־העם, אבי הציונות הרוחנית;עסקו בהפצת השקל הציוני כסמל לגיוס העם: פעלה אגודת"חיבת ציון", שדגלה במעשים חלוציים; נמצאו כאן נאמניםלתורת פינסקר, שדגלד. ב״אמנסיפציד.". העסקנים הציונייםתרמו והתרימו את תושבי העיר "למען ישוב א״י" באמצעותה״נדר" המסורתי שבעליר. לתורה ובאמצעות ה״קערד. שלערב יום־ד.כיפורים. ראשי התנועה הפיצו את המניות של"אוצר התישבות היהודים" (קולוניאל בנק בלע״ז), זאתהמניד., שהפכיר. למשאת־נפש לכל בית יהודי בימים ההם.עסקני התרבות יסדו ספריה גדולה, עשו נסיון להפעלת בית־ספר עברי ונ-הלו בד,תמדר, פעולה תרבותית רוחנית ענפה.מבחינה פורמלית אפשר לחשוב את שנת 1904 כהתחלתהפעולה הציונית באוסטראה, אךלמעשה מונד. התנועה הציונית בעיר את מנינה משנת 1908.בדומה לכל ערי רוסיד. שותקה הפעולה הציונית באוסטראהבשנים 5—1904 ואלו שאחריד.ן בעקבות ד.מד.פכד. הפוליטיתוהפרעות וד.נגישות שבאו אחריה. הרחוב היהודי היד. ער201תקופת אירגון וכינון202ורגיש לכל תנועה ותנודה בהלך הרוחות החברתי. נציגיהסוציאליזם הרוסי חדרו לערים ולעיירות הקטנות ומשכואחריהם את העמלים ואנשי האינטליגנציה החפשית. אולםכשוך הזעם שוב עלתה והתארגנח מחדש התנועה הציונית.העסקנים המעטים אף הרחיבו את היריעה, ביססו ופיתחו אתהפעולות התרבותיות והרוהניות ביתר שאת. בין אלה שעמדובראש המנהיגות המקומית בכל הגילויים ובכל הזמנים ראוייםלציון מיוחד שלושת העסקנים הבולטים הבאים:ר׳ קלמן פרנקל לבית משפחת זוסמן, שבהיותו בעלתרבות אירופית ושומע שפות, היה נציגם הקבוע של יהודיהעיר אצל השלטונות בימי הצאר ולאחר מכן בימי שלטוןהפולנים. את רוב זמנו ומרצו הקדיש לטובת הכלל, ורב היהחלקו בכל המפעלים הפילנטרופיים, החברתיים והתרבותיים.הרב ורטהיים, רב דמתא ורב "מטעם", דמותפטריארכלית ונעים הליכות. בתקופת כהונתו הועמד בשירההראשונה של העסקנות הציבורית. היה למנהיגה הרוחני שלהעדה, הוציא פסקי־דין בבוררויות ויישב סכסוכים ומריבותעל דרך ההבנה והפשרה. עמד בראש תנועת "המזרחי" ונבחרלהנהלות של מוסדות ארציים מרכזיים.ר׳ שמואל שרירא, שהיה ידוע באוסטראה בשםשרייער, היה נציגה האמיתי של הדמוקרטיה הציוניתהחפשית וראש המדברים למען ארץ־ישראל העובדת. כמורהומחנך פעל רבות להפצת הלשון העברית והתרבות היהודיתבבתי־הספר ובעיר. זכה להגשים את חלום הציונות והמשיךבפעולותיו התרבותיות בארץ־ישראל.חברישלושת העסהנים הללו לא היו ילידי אוסטראה והשתייכולאקטיבה הציבורית, שהגיעה לעיר ממקומות אהרים. עובדהזאת ראויה לציון מיוחד באשר היא מעידה, שבשנים הללוהתאוששה אוסטראה והיתר! לעיר תרבותית בעלת רקע צבורירחב, שמשכה אליה עסקנים ציבוריים ממרחקים. עד שנת1917 התנהלה הפעולה החברתית־מדינית במחתרת, מאחרשהשלטונות הביטו בעין רעה על כל קבוצת אנשים,שהתעוררו לעסקנות ציבורית, מחשש פעולות סוציאליסטיותנגד המשטר הקיים. רק החזקת מוסדות צדקה, בתי־חולים,בתי־ספר וכיו״ב היו מותרים, ומצב זה חייב ליכוד מקסימלישל כל העסקנים בעלי שאר־רוח במחנה.בעת ההיא התנהלה פעולה ציבורית חברתית בעיר גםבכיוון אחר. הפועלים ובעלי־המלאכה הזעירים שעבדו בעיר,ואתם חלק ניכר של האינטליגנציה העמלה, התרכזו במפלגתה״בונד׳/ שהכתה שורשים עמוקים במקום והשפיעה במידהלא קטנה ברחוב היהודי, במשכנות העוני ובקרב הנוערהלומד והמתבגר. בראש תנועת הפועלים עמדו האחיםדטינקה, מרדכי גורין ואח׳, אשר פעלו בשטח ארגוןהאגודות המקצועיות וכן בשטח ההסברה והפצת השכלהותרבות. ואילו האגודות הציוניות התרכזו סביב ועד ציוניעירוני כללי, שבראשו עמדו הח״ח ישעיה פיינר, לייבשפילברג, זלמן גרשפלד, לייבוש ביבר ואח׳.החל משנת 1917 חלה תמורה רצינית. הרחוב היהודי נשםלרווחה, דרור נקרא לכל, וכל עבודה ציבוריתדרור"שורה 1 למטה: בן־ציון באראניק (אילו!), ניוניה ציטרינל, בחיה טקסר, פרומקה, דוידק ברקשורה 2 ; בתיה ציטרינל, רחה פינקלשטיין, חיים דורזון, פולה פוגל, ישראל פוגל, אסתר אייזיפםשורה 3 למעלה : מיליה ביבר, ישראל־הרש כגן, גולדה ליטויב ליזה פרייליה מרדכי גרשנגורב מוניה רייציס2030ג7ןס אוססראה204האסורה בעבר עלתה על הבמח בתנופח רחבה בכל שטחיהחיים. נוסרו שגי ריכוזים גרולים׳ כשכל אחר מהם מפוצללמפלגות פוליטיות אחרות. הגוש הציוני רגל בבנין ארץ־ישראל ובתחיית השפה העברית, מבלי לנטוש את העסקנותהציבורית של חיי יום־יום בגולה. הריכוז הציוני הורכבמהמפלגות: "המזרחי", ציונים כלליים, "התאחרות", צעירי־ציון, פועלי־ציון, "ררור". ואילו הגוש חאנטי־ציוני והאירי־שיסטי רגל ברעיון של פתרון הבעיה היהורית בתוך הגולהבמסגרת הסוציאליזם העולה והמתקרם. למחנה זה השתייכו:"בונד", מפלגת המאוחרים (סיים פאראייניקטע), פועלי־ציוןשמאל ואחרים. בין שני הגושים היריבים והקיצוניים נוצרומפלגות פשרניות מחוגי המעמד הבינוני ובעלי־מלאכה.החשובה ביניהן היתה ה״פאלקספארטיי" ונציגיהם היו: מ.גוניק וברנשטיין.הפילוג היה רב, מלחמת הדעות התלקחה, וכל דבר טוב,חי וער התנפץ לרסיסים בתוך הפולמוס המפלגתי ההרסני.הקהילה היהודית הפכה לזירה פוליטית של מלחמת־קודש ביןהציונים ובין הסוציאליסטים והמתבוללים, בין דורשי השפההעברית לבין חסידי האידיש. בסקטור השמאלי בלט ה״בונד",שניהל את פעולתו הכלכלית בשטח הארגון המקומי בשיתוףפעולה עם מפלגות סוציאליסטיות אחרות, יהודיות ונוצריות.את פעולתו התרבותית ניהל הבונד באמצעות ה״קולטור־ליגה" ובשיתוף פעולח עם מפלגות אחרות, הנשענות עלחינוד, בתי־ספר, שעורי־ערב וכד׳. המפלגות הציוניות ניהלוכל אחת פעולה אקטיבית נפרדת בקרב חבריה ואוהדיה ועםזאת היו מאוחדים בועד ציוני עירוני. עבודת קרדהיסודבהנהלתו של ישראל פוגל התבססה על גיוס כספיםע״י התחייבויות שנתיות קבועות, ואילו עבודת קרן־קיימת־לישראל התנהלה ע״י לייב שפילברג והתבססה עלתרומות חד־פעמיות באמצעות בולים, קופסאות, תרומות בזמןמאורעות וחגיגות וכו׳.המפלגה הציוניות—סוציאליסטית "דרור"מרכזי המפלגות נמצאו על הרוב בבירת אוקראינה —ק י ו ב, ולאחר סיפוח העיר לשטחהפולני, היינו החל משנת 1920, הם הועתקו לבירת פולין —וורשה. מובן על־כן, שלא היתה קיימת כל אידיאולוגיהעצמית לשום מפלגה בעיר, שלמעשה פעלו כתאים וסניפיםלמרכזי המפלגות בבירה, לפי הדרכה והוראה שקיבלו. אם כילכל אחת מהמפלגות היתה השקפת־עולם משלה ודרכי הגשמהנפרדות, אך הסניפים השונים היו דומים אחד למשנהו בדרכיפעולתם בעיר הזאת במו בכל עיר אחרת. ההבדל היחידי ביןהסניפים שבכל עיר ועיר, אשר נתן צביון מיוחד לעיר זו אואחרת, היה נעוץ בהרכב האישי של המפלגות, ברמההתרבותית והציבורית של העסקנים המקומיים, שהועמדובראש סניפיהם. על עובדה אחת מן הראוי להתעכב ולהצביעעליה כעל תופעה אופיינית מאד, והיא — קיום המפלגההציומת—סוציאליסטית "דרור" באוסטראה.בשנת 1917 נוסדה בקיוב "מפלגה ציונית סוציאליסטיתחדשה שקראה לעצמה "עת לבנות". מיסדי מפלגה זו השתייכובעבר לאגף השמאלי של "צעירייציון", ולאחר שמאבקםבפנים המפלגה למען הפצת רעיונותיהם נתקבלה בהתנגדותנמרצת מצד הרוב השולט, לא נותרה דרך אחרת אלא להקיםזרם חדש בתנועה הציונית. "עת לבנות" היתה השלב הראשוןשל מפלגת "דרור", שהפכה במרוצת הזמן לפדרציה ארציתעצמית, עם סניפים ותאים בערי השדה.אוסטראה היתח אחת מהערים המעטות, שבה התקייםסניף של "דרור", וזה מהטעם הבא: באוסטראה נוצרהאוירה תרבותית מיוחדת, שהיתר. דרושה לקיומה של "דרור".בעיר הזאת נמצאו אנשים משכילים בעלי גישה רוחנית—אינטלקטואלית לבעיות המיוחדות, שנתעוררו על־ידי "דרור".היו אלה עסקנים צעירים אך מנוסים, בעלי עבר פוליטיוציבורי עשיר, שלא השלימו עם הקיים וששאפו לשינוי־ערכיןיסודי על־ידי חיפושי־דרך לתיקון פני הדברים. ומשנמצאובאוסטראד. צעירים וצעירות כאלה, שאמונם היה עמוק, רצונםעז, סבלנותם רבד. ואופיים מהפכני — אין פלא, שמפלגה מסוגזה נקלטה כאן, עשתח חיל והשפיעה השפעה רוחנית על הנוערהציוני. ואמנם "דרור" היתה מהמפלגות האקטיביות ביותרבעיר וחבריד. גילו עירנות ופעילות בכל שטחי החייםהציבוריים בעיר. נציגיד. השתתפו בועד העירוני הציוני,בהנהלות קרן הקיימת וקרן היסוד וכן במוסדות ציבורייםאחרים. במיוחד הצטיינה "דרור" בפעולתד. התרבותית ביןתושבי העיר ובפרט בין שכבות הנוער. אנשי "דרור" בשיתוףפעולה עם חברים ממפלגות אחרות, היו מופיעים בהרצאותובהקראות פומביות על נושאים שונים, השתתפו בחינוךקבוצות הנוער בעיר וד.יו בין המרצים הקבועים ב״השומרהצעיר", "החלת" ועוד.הוגים להשכלה צייוניתביוזמתו של הועד העירוני הציוני ובסיועו הפעיל שלסניף ״דרור״ התקיימו 3 חוגי נוער,במטרה להקנות השכלה ציונית וחברתית לחברים צעירים וגםללא חברים, לשם הכשרתם לקראת פעילות יעילה בתנועה.תכנית הלימודים בחוגים אלה היתה: א) חוג לידיעת ארץ־ישראל, ב) חוג לספרות עברית, ג) חוג לכלכלד. מדינית.חוגים אלד. התנד.לו בשני מחזורים, מהם האחד נוהל על־ידיהח׳ לייבוש ביבר, אשר הרצה בצורה פופולרית לחוגיםרחבים, ואילו המחזור השני, שהיד. בד.נד.לתו של כותבהטורים הללו, היה מיועד לבעלי רמה מדעית וד,רצאותיונקראו לפני חוג שומעים אינטלקטואליים, כולם חברי "דרדר".ביחוד יש לציין את החוג האחרון, שבו ניתן מחזורהרצאות מקיף על תולדות הציונות וד.סוציאליזם לזרמיד.ם,השאלה הלאומית, יסודות הכלכלה חמדינית וכו׳. חוג זההכשיר בהצלחה רבה את קהל השומעים להיות חברים טוביםלתנועה הציונית ואת המוכשרים ביניהם לעמדות ראשיותבתנועד. לקראת הגברתד. והרחבת שורותיה.בגמר כל מחזור ניתנה תעודת גמר לכל משתתף, ואילוהמצטיינים מביניהם הוכיחו את ידיעותיחם שרכשו לעצמםעל־ידי השמעת הרצאות עצמיות על אחד הנושאים הללו.החוגים האלה נחשבו בצדק לפרי*ד.ילולים של פעילותההסתדרות הציונית בכלל ושל המגמה החינוכית תרבותיתשל מדריכי "דרור" וחבריד. באוסטראה.205תקופת אירגון וכינון206ישראל הלפרין־החלו׳ן" ופיגולותיומיומנו של חד־־ךבארסטראהותיקא. זכרונות כללייםבשגת 1914 עזבתי את העיירה ר ר ז י ש צ ה, אשר בההתחנכתי בבית משפחת וקסמן הידועהבציוביותה, ובאתי לאוסטראה. ראשית מעשי באוסטראה היהחיפוש אחרי ציונים, והציוני הפעיל הראשון שהכרתי אזהיה זלמן גרשפלר. בזמן קריאת המגילה בפוריםהוא בא ל״קלויז" יחר עם צבי ב ו ק י מ ר ואספו תרומותלקרן^קיימת.אותה תקופה הוצג בראינוע ,,סנזשקו" סרט מחייהיהורים בארץ־ישראל. בהזרמנות זאת נוכחתי לרעת, כיגם כאן פועמת הציונות בלבבות. האולם היה מלא מפהלפה, דוב היהורים היו אחוזי התלהבות, והחודר! השאירהרישומה למשך זמן רב.פרצה מלחמת העולם הראשונה. דרך אוסטראה עברוגייסות רבים לחזית. ימים ולילות זרם הצבא הרוסי עלחילותיו השונים ללא הפסק. החיילים הועברו מתחנתק ר י ו י ן לתחנת ר ד ז י ב י ל ו ב.ימי החירום השכיחו את הפעולות הציוניות.הגיעה הנסיגה הגדולה של הצבא הרוסי והחזית הלכהוהתקרבה. זמנים קשים עברו על היהודים באוסטראה עירהמעבר המוכנה לפורענויות. והנה פרצה המהפכה הגדולהב*1917. הרחוב היהודי התעורר תוך הפגנות שמחה. רוחהחופש הורגשה בכל מקום. החלה התארגנות המפלגות וגםההסתדרות הציונית נתארגנה מחדש.נקראה האסיפה הראשונה של הציונים בחצר ה״תלמודתורה". היו״ר היה צבי בוק ימה הנואמים: לייבושביבה זלמן גרשפלד (יבל״א) והחייל לייבש פ י ל ב ר ג. החלה מלחמת המפלגות לכיבוש עמדות ברחובהיהודי. מה דל היה כוחם של הציונים לעומת כוחות השמאל,שהתאחדו מ״בונד" ס״ם ומצאו עזרה בחברי הועד הכללי שלהחיילים (לא יהודים), שנבחרו למוסדות שונים בעיר. נערכואסיפות בחירות לעירית אוסטראה. גם בחצר של טרכטמןהתנהלו ויכוחים חריפים בין המפלגות, אך לא אשכח אתהרוח הטובה ששררה בין המדברים. שום נואם לא הופרעבעת שנשא דברו ולא "פוצצה" שום אסיפה. "הקלוב הציוני",ששכן בקומה השניה בבית י ו ז פ מ א ל ע ר, ברחוב טטרסקה,היה מאורגן היטב. שם התקיימה אסיפת־יסוד לארגון תלמידיםציונים, שנוסד על ידי יוסף בוקימר מרובנה. המיסדנשא נאום ברוסית, שהלהיב את הנוער.ישיבות הקהילה נערכו באולם המטבח הזול ("דישובהקיך״), היושב־ראש היה משה ה ו לברט, וסגניו —משה אבלמן וצבי בוקיםר. זכורה לי החלטה אחת,ועד .,החלוץ'שנתקבלה בהשפעת משה הולברט, כי נבחרי הקהילה יצביעובקומיסריאט העירוני בעד גריגורוביץ, שהיה מועמדלתפקיד קומיסר העיר. גריגורוביץ, שנבחר לתפקיד זה, נהגלבקר לעתים קרובות בישיבות ועד הקהילה. עם פרוץהמהפכה הקומוניסטית הפך את עורו ונעשה אנטישמי מובהק.לשיא שנאת היהודים הגיע בזמן שלטון הנאצים, עת הועמדבראש ההשמדה. אך מי יכול היה לחזות זאת מראש זבתקופה היפה של המהפכה האמנו כולנו באידיאלים היפיםשל אחוות עמים.השפעת השמאל ברהוב היהודי גברה והלכה בגלל הרוחששררה ברחוב, וגם הודות למנהיגים שעמדו בראשם. במיוחדיצוין וועווע גולדנפלד, נואם בחסד עליון וכוחארגוני תוסס. וראוי להדגיש שוב את העזרה הגדולה, שהושטהלהם על־ידי ועד החיילים, ובעיקר על־ידי חייל אחד שהיה״קראי״. אז הופיע בשורות הציונים אדם מוכשר וחשוב —שמואל שרייער. אין לשכוח את הישיבה של מועצתהקהילה, שעל סדר יומה עמדה הבעיה "עברית או אידיש",שסביבה התנר,ל ויכוח חריף. האולם היד, מלא וגדוש. "פועלי־ציוך אף הם הצטרפו לתומכי האידיש וברוב של קול אחדנתקבלד, ההחלטד, בעד עברית. היה זר, קולו של וינשל־בוים, יהודי שקט, שברשותו היתה הספריד, הציונית הגדולהבאותו זמן. הנואמים המצטיינים היו ג ו ל ד נ פ ל דו ש ר י י ע ר. אחר קבלת הר,חלטה פתחו חברי השמאל בשירתה״אינטרנציונל" ור,ציונים שרו את "התקוה". אז הורגשהלראשונה הקנאה בין ה״גושים", דבר שלא היה בנמצאבאוסטראה קודם לכן.אך "ירח הדבש" של המהפכר, חלף חיש מהר וענניםכבדים הקדירו את שמי היהדות. פוגרומים, בריחת חייליםמהחזית, כניסת הגרמנים ונסיגת הגרמנים ולאחר מכן מלחמתאזרחים, פטלורר, ושאר הכנופיות. עם כניסת הפולנים לעירהחלה שוב פעילות ציונית, אך לא חוקית ולא בגלוי.201^סגקס אוסטראהבשורה 1 למטה: סינצי ציטרינל, אוסטרובסקי, נפתלי שיינקרבשורה 2 : —, שרה ביבר, מניה ווסקובויניק, רבקה ביבר, שלמה טולפיןבשורה 3 : סוניה ליזק, מינדל פישמן, שלמה ריקמן, אידה ווסקובויניק, —, שלמה בוקימרבשורה 4 למעלה: מיכל שניידר, זוסי שמבן, אריה גוליק, מאשה ליטוין, אהרן בוימבלט, בייבי ליזק, הרצליך, הרשל ביפמןבתקופה זו אושרה הצהרת בלפור והבריטים קיבלו מנדטעל ארץ־ישראל מחבר הלאומים בסן־רמו. לא תישכח האסיפהרבת העם בבית־הכנסת הגדול לרגל המאורע ההיסטורי,נאם הרב ורטהיים וההתלהבות העצומה נתבטאה ביןהשאר בתרומות גדולות בכסף, בזהב ובתכשיטים. באמצעהשמחה באה התקפה קדולה של ב ו ד י ו נ י בדרכו על וורשה.אהרי שוב הפולנים וכריתת שלום בין פולניה לרוסיה, החלההתנועה להתארגן תחת השם "תרבות", שמקום משכנו היהבביתה של חיה קופרשטיין.כשוך התוהו״ובוהו שוב נתמלאו שורות הציונים, התארגן"החלוץ". בערבים היו כל החדריםבבית קופרשטיין מלאים. הופיעה קבוצת צעירים שהתבגרו:חיים דוידזון, בצלאל ברמניק, פינקלשטין,א. א. ג ו ב ר מ ן וג. א. שדה. באו גם חברים מערים אחרות,כמו ישראל פ וגל ועוד. התארגנו שתי קבוצות שמהןצריך היה לצמוח יקאדר" של פעילים. ראשי הקבוצותומדריכיהן היו ישראל פ ו ג ל ו ל י י ב ו ש ביבר. כעבורזמן קצר ראינו פרי־הילולים לפעולות אלו. — שני חניכיםהופיעו בהרצאות פומביות — יש ה בוקימר ובן־ציוןבאראניק (כעת אילון), שעשו רושם רב.בעזרת צבי בוקימר נוסדה מסגריה בבית־הספרהיהודי הממשלתי, שנשאה את שמו לאחר פטירתו. רובתלמידיה נטו ל״פועלי־ציון", שבראשם עמד יעקבטול ם ין׳ אד בהדרגה עברו לציונות. ובראשם הועמדחיים דודזון. תפקידו של ביה״ס היה ללמד מקצועולהכשיר את החלוצים לעליה ארצה. המדריך והמורה היהמשה רוזנברג, בעל דיפלומה ומיחידי הסגולה שהורשולהתגורר בכל רחבי רוסיה בזמן הצאר. אך לא לזמן רבהותר לנו ליהנות מן המסגריה. מנהל ועד החינוך הפולנילקח לרשותו את המסגריה, ובמקומה נפתחה נגריה לאותהמטרה.הראשון שעלה ארצה היה פישל פלדנקרייז. הואקנה סוס ועגלה ועם נסיגת הפולנים עזב את אוסטראה. לאחרמכן הגיע לארץ והיה בין חברי הקבוצה, שיצאה מפתח־תקוה לעזרת יהודי תל־אביב במאורעות תרפ״א—1921. הואנהרג על־ידי ערבים במאורעות אלו. אחריו עלו מוניבוקימר, גור־אריה שדה, דויד ביבר וישראלשרייער. באפריל 1921 התחילה הקבוצה הראשונה של"החלוץ" להתארגן לעליה. חבריה כבר עברו ביקורת רפואיתוסידרו את ניירותיהם, ולפתע — מהלומה. באה הודעה עלהפסקת העליה, עמל של שנים נהרס במהי יד.ב־1921 התארגן על־ידי הקלוב הציוני — או כפי שנקראאז ״תרבות״ — חוג דרמטי לחובבים בהנהלת ל י י בשפילברג. עם בואו של שחקן ידוע מקיוב, ש ובינוב,קיבל לידיו את הדרכת הקבוצה. בין הפעילים היו לייבשפילברג, יאני קלורפיין, לייבוש ביבר,חיים דוידזון, פאניה בוצמן, אסתר אייזיפס,חנה ל י י פ ל ועוד. המחזות שהצטיינו אז היו: "השחיטה","דער דורפס־יונג", "היהודי הנצחי" ו״היהודים". ה״סופלור"(הלחשן) היה מיכל ג ר י נ ם. כמה עמל ומאמצים השקיעובחזרות עד שהגיעו להצגת הבכורה, וכל מחזה הוצג לפניהקהל פעם אחת בלבד. במחזה "השחיטה" הצטיינה במיוחדפ אניד• בוצמן בתפקידה הגדול. לייב שפילברגויאני ק ל ורם י ין הצטיינו מאד במחזה "דער דורפם־209תקוסת אירגון וכינון210יונג״. ב־כ׳ בתמוז תרפ״א (1921) הציגו את המחזה "היהודיהנצחי". בהצגה זו התבלט בתפקיד "היהודי" שפיראמסלבוטה. בסוף המחזה, כש״היהודי" נוטל את מקלו והולדלחפש את המשיח שנעלם, הופיעה תמונה גדולה של ד״רהרצל באמצע הבימה. היה זה השחקן ש ו בינו ב, שהצליחלהתאפר עד כי נדמה לתמונת המנהיג הציוני. הרושם היהעמוק ביותר.גם על־ידי חוגי השמאל נוסד חוג חובבים. בין הפעיליםהיו חנה שפילברג, ירמיהו ק ו זיר ועוד. זמןרב מילא אצלם שטרנגולד את תפקיד הרזשיסר (במאי).בשנת 1922, עם תחילת הגיאות והמסחר עם עבר לגבול,נטשו חלק מפעילי הלהקה את אוסטראה. השפע הביא עמולהקה מקצועית נודדת בהדרכתו של צימבאליסט עםציפקה פייער. מובן שלא היה עוד מקום לחובבים.החלה תקופה של שפע, שסיבתו מסחר חוקי ובלתי הוקיעם הגבול הרוסי. לעומת זאת שרר בארץ־ישראל משברולא היתה "עליה". בעת הצורך, כגון בזמן הבחירות ל״סיים",התגייסו אמנם כולם ועמדו לרשות ועדת־הבחירות של רשימת"המיעוטים המאוחדים". אחרי נצחון רשימה זאת היו נשפיםומסיבות, אך פעילות אקטיבית לא היתה.בתקופת גראבסקי וחוקיו נגד המסחר היהודי, הורעהמצב הכלכלי. במיוחד היה קשה המצב באוסטראה. חלקגדול מהמחוז נשאר מעבר לגבול, וכעבור זמן מה הועברוהרשויות הממשלתיות לזדולבונוב, ואוסטראה נשארהקבוצת "גורדוניהבלי בסיס כלכלי ונטולת אפשרות להתפרנס. החלה תנועתהגירה, ללא הבחנה לאן.ב. החלוץ בעבודתושוב החלה פעילות ציונית חלוצית. ב־1923 התארגן"החלוץ" מחדש, שתפקידו אז היה להכשיר את החבריםלעבודה קשה, כן נטע בהם הכרה ציונית רעיונית. תחילהנשלחו חברים לעבוד בחטיבת עצים, בבנין, בבתי־חרושת.לאחר מכן נוסדו על ידי "החלת" במקומות שונים קבוצותהכשרה, שמגמתן היתה הכנת הנוער לחיי קבוצה ולהרגליה.על כל מועמד לעליה מוטל היה לעבוד תקופה ידועה באחתמקבוצות ההכשרה. אלה שהתאימו אושרו, קיבלו סרטיפיקטיםועלו ארצה.בתקופת 1924/25 היתה תנועת "החלוץ" מענינת ביסודה,דמותה ויצירתה. לפי החלטת הקונגרס ניתנה הרשות לאשרסרטיפיקטים לועדה, שנקראה "מחלקת העבודה" ושהורכבהמנציגי מפלגות הפועלים דאז ביחד עם באי־כח "החלוץ",היינו: ״דרור״, ״צ.ם. — צעירי ציון" ו״התאחדות". חברי"החלוץ" שאושרו לעליה, הופנו ישר ל ר ובנה לישיבותהועדה הנ״ל. הועדה בחנה כל מועמד ומועמד — את מידתשליטתו בשפה העברית, ידיעותיו על הציונות וכושרולעבודה. לאחר שאושר חבר, הועבר לוורשה לסידורי הנסיעה.זכות הווטו היתה למנהל המשרד הא״י הגלילי מווהלין, אזאברהם ווקסמן מלוצק. כדי לערער על החלטת הווטואו הועדה, אפשר היה לפנות לוורשה לשם אישור מחדש.ומיסדיה, 1925בשורה 1 למטה: צבי פרלמוטר, פרלשטיין, שרה מלמד, איטקה אייזיפס, מניה רבינשטיין, מניה גולדברג, גלדשטיין, חנה ברבשורה 2 : גרישה לייפל, סיומה רשטיק, שצרבקובבשורה 3 : פניה מטול, שלמה בוקימר, שמואל גורין (רובנה), ישראל הלפרין, יאני קלורפיי!בשורה 4 למעלה: יוסף בורודצקי, יוסף רובינשטיין, איזיה מנדלבויס, זליג לרנר, נטע חורובסקי, גולדארביטר211פגקס אוסטראה212שלמה (סיומה) בוקימר"החלוץ" באוסטראה היה מורכב ברובו מחברי שלושמפלגות הפועלים. חברי "מזרחי" ו״ציונים כלליים" שרצולעלות, צריכים היו לקבל אישור מהמשרד הא״י בכל עירועיר, שבו זכות הצבעה היתה לארבעה גורמים ודעה מיעצתליתר המפלגות, כגון: "ציונים כלליים" ו״מזרחי". כל אדםשלא אושר על־ידי המשרד הא״י העירוני, יכול היה לפנותל״מחלקת העבודה" הגלילית ברובנה. לפי ההרכב שצוייןזכתה המפלגה בעלת הרוב ב״ההלוץ" בשני נציגים במשרדהא״י. דבר זה הביא למאבק על השליטה ב״החלוץ". בתקופהזו היה רק "החלוץ" יחידי בעיר, מאוחר יותר התארגן"החלוץ" של הציונים הכלליים והדתיים.רוב חברי "החלוץ" באוסטראה נטו לצ.ס.—צעירי־ציון, חלקל״דרור" ומיעוט קטן השתייד ל״התאחדות". למרות העובדה, שרובחברי "החלוץ" היה מורכב מצ.ם.—צעירי־ציון, עמדו בראש "החלוץ"רוזה פינקלשטיין ופרומקה, חברות "דרור". וזאתלדעת, שחברי "דרור" היו צעירים אינטלקטואליים מאורגנים היטבופעילים מאד, שע״י יצירת "בלוק" עם צ.ס. השתלטו על "החלוץ",וע״י הרחקתו של חח׳ חיים ג ובר מן, שהיה חבר "התאחדות"ואשר מילא את שליחותו כב״ב "החלוץ" במשרד הא״י ביושר־לבב,והחלפתו בח׳ פרומקה השיגו שני באי־מח מתוך ארבעה במשרדהא״י, היינו הרשות למעשה לאשר "עליה" היתה בידי "דרור". חברי"התאחדות" ראו בכד עוול כלפיהם והחליטו לעשות הכל, כדי לשנותפני הדברים. ראשית הצליחו להעלות את מספר החברים מ־3 ל־9,שנית צירפו לצדם את חברי "דרור" חיים דודזון וחייםביבר וכן את בצלאל ברמניק מ״צעירי־ציון", שהתנגדולבלוק הזה. לבסוף הוכתרו פעולותיהם של חברי "התאחדות"בהצלחה, החברה פרומקה הודחה מהועד והמצב הנורמלי הושבעל כנו.נבחר ועד חדש בלי חברי "דרור", שלא רצו להצטרףאליו. הנבחרים חיו 3 מ״התאחדות״ — שלמה שורץ,ישראל הלפרין וסיומה בוקימרו*3 חברי "צעירי־ציון״ — זוסי שמבן, אברהם שמידמן ונפתלידימרמן. לועד הצטרפו אח״כ אידה ווסקובויניק,שלמה ריקמן ודוד וסקובויניק, שהיו קודם לכןבלתי מפלגתיים. חברי "דרור" לא השלימו עם המצב החדששנתהווה ולעזרתם באה בטי בנדרסקה, שהשתייכהל״דרור" ואף היתה בהנהגת "החלוץ" הגלילי ברובנה. היאהעמידה להצבעה את שתי האפשרויות הבאות: החזרתפרומקה לועד או הוצאתה מ״החלוץ". כתוצאה מהצבעהזאת, — בקולו היחידי של בוקימר — אושרה הוצאתהמ״החלוץ". לאחר אסיפה זו עזבו חברי "דרור" את "החלח"ותבעו אותו למשפט חברים. לפי הוראת "החלוץ" הגליליברובנה הוטלו סנקציות על "החלוץ" המקומי עד לסיוםהמשפט. דוגמה זו של יחסים מפלגתיים שררה אז גם בארץ־ישראל. הויכוחים סערו בכל קיבוץ וקבוצה, במושב ובעיר.ההנהגה החדשה של "החלוץ" הצליחה לארגן פעולותמעשיות וחיים תרבותיים ערים. "החלוץ" חולק ל־3 קבוצות.כל פעולה תרבותית של אחת הקבוצות משכה גם חבריםמשאר הקבוצות, וההשתתפות היתה מלאה. הוזמנו מרציםומסבירים מכל המפלגות. עם שובו של דויזיק ברקמרובנה ("דרור"), התחיל לעבוד באופן פעיל ב״החלוץ".קשיים גדולים נתגלו ב״החלוץ הצעיר", שהנהלתו נמסרהלידי שלמה ר י ק מ ן. רוב הצעירים הושפעו מאד מ״דרור"וכמעט שלא רצו להכיר בעקרונותיו של הועד החדש, אךלאט לאט הצליחו להחדיר ללבותיהם, כי לא באו להשפיעעליהם השפעה מפלגתית צרה, ולבסוף אמנם נשבר הקרחביחסים עם הצעירים.כציר "החלוץ" מאוסטראה לועידת "החלוץ" בוורשה,נבחר החבר זוסיא שמבן מ״צעירי־ציון".וכאן מקום אתי לציין, שלמרות התנגדותנו העקרונית לשאיפתהשתלטותם, הרי יחד עם זאת אין להתעלם משיטתיות עבודתםוכושרם הארגוני של חברי "דרור", אשר שפעו מרץ רב ולהטנעורים. ואמנם הוכיחו עצמן ר ו ז ה ו פ ר ו מ ק ה כחברותנאמנות למקור מחצבתן וניהלו את העבודה ב״החלוץ" ובמשרדהא״י בידים אמונות ובכשרון רב, ועל זאת הערכתנו הכנה.סיומה בוקימר "החלוץ" באוסטראח ידע לרשום עליותומורדות במשך תקופת עבודתו. הפעולותגברו לעת גיאות רעיונית וכלכלית, והמתח ירד בבוא שפלכלכלי בארץ; חברים יצאו לעליה או נשרו מסיבות שונותוחדשים נכנסו במקומם. אולם חבר אחד נשאר תמיד איתןעל משמרת "החלוץ" בכל עת ובכל מצב. היה זה החברשלמה בוקימר, שהיה נודע בעיר בשם "סיומה", אשרגילם באישיותו ובישותו, בהלך מחשבותיו ובמעשיו את״החלוץ״ האמיתי ומטרותיו הנעלות — פרי הזמן והמקום.סיומה הצטיין בסגולות אישיות נדירות, היה חבר יקר־רוח וישר־לבב ביחס לחברים שעמהם עבד, ובעל אומץ־לבלהפליא ביחס לטוהר הרעיון. הוא ידע לעמוד בתוקף עלדעתו כאשר היה משוכנע בצדקתו, ומעולם לא היסס להגידאת האמת לאשורה ללא משוא־פנים ולהצביע בגלוי בעדכל ענין צודק, במטרה להוציא כאור משפט, ועל־־כך נתחבבעל כל סביביו, ואף על יריביו, אם בכלל היו לו כאלה.בין תכונותיו המצויינות בלטו הצניעות והפשטות.היה הראשון בין חברי "החלוץ" לצאת לעבודות קשות אולהוציא לפועל כל תפקיד קשה. לא היה ארגומנט משכנעיותר מאשר לראות את סיומה עם המשור והגרזן ביד,היוצא ביום חורף קשה לחטוב עצים, שבזה הראה דוגמהלרבים ללכת בדרכיו וללמוד ממעשיו.213תקופת אירגון וכינון214הוא גם לא ידע פשרות בדרכי ההגשמה, ועלה ארצהלבנות ולהיבנות בה בזמנים הקשים לארץ ולבוניה. נאמןלמסורת "החלוץ" פנה לעבודה פיסית קשה, שבה עבד כלימי חייו תוך הכרה מלאה, שארץ־ישראל חייבת להיותארץ עובדת, שתיבנה בידיהם של חלוצים, שהעבודה היאתוכן חייהם ומשאת־נפשם. גם בשנים האחרונות, כאשרהמחלה קיננה בלבו, לא נטש את העבודה הקשה ולא המיראותה בקלה יותר.ראוי לציין, כי אחר יום־עבודה מפרך מצא לו זמןפנוי לצרכי עבודה בארגון יוצאי אוסטראה בישראל, שהיההרוח החיה בו. בהתארגן הועד המקומי מיד לאחר השואה,היה בין הראשונים, שנחלצו לעזרת שרידי אוסטראה פליטיהחרב, והמשיך בפעולות הדרכה וסיוע לכל דורש עד יומוהאחרון, לפי מיטב המסורת של בית הבוקימרים באוסטראה.ג. מפלגות הפועלים"התאחדות"בשנת 1920 התפלגה הפרקציה "צעירי ציון", שהחלקהימני שלה הצטרף ליסודות הפרוגרמתיים של מפלגת "הפועלהצעיר״ בארץ (הפרוגרמה: חלוציות, עבודה וסוציאליזםעממי). כתוצאה מאיחוד רעיוני זה נקרא פלג זה בשםמפלגת העבודה הציונית "התאחדות". גם באוסטראה הוקמההמפלגה הזאת, שחבריה נימנו בעיקר עם בני סוחריםוחנוונים. חלק נכבד מראשי הציונים באוסטראה עברול״התאחדות", אך עקב עבודתם עזבו את העיר: זלמןג ר ש פ ל ד לוורשה, שמואל שרייער ולייבש פ י ל ב ר ג לרובנה. היחיד שנשאר באוסטראה היהלייבוש ביבר, שהיה מנהיג התנועה החדשה ושימשחברי "התאחדותכציר ובא־כוחו של סניף המפלגה בעירנו לכל הועידוחשהתקיימו בפולניה בתקופה זו.עדיין זכור היטב הדו״ח שלו מועידת ה״התאחדות"בוורשה, עם תום הקונגרס הציוני ב*1923. ברוב כשרוןתיאר את אישיותו הדגולה של ד׳ר חיים ארלוזורובבן ה־23 אז. רבות סופר על הכוכב החדעז שדרך בשמיהיהדות ושאורו הגדול נגה על הציונות. כנואם בחסד עליוןכבש את לב באי הקונגרס הציוני ה־13, שהתקיים בקרלסבד.גם בוועידת המפלגה ברובנה, ב־1924, בהשתתפות חניךמהפועל הצעיר בארץ, היה לייבוש ביבר מהפעילים ביותר.בוועידה זו היתה יושבת־ראש הח׳ הניה קימלמן־וקסמן, אחת הפעילות במפלגה ובמוסדות הציוניים.סניף המפלגה בעירנו היה קטן, והחברים המועטים,בהשוואה לשאר המפלגות, לא היו פעילים ביותר. קיוולהתאוששות עם ביקורו הצפוי של ציר הסיים, חבר המפלגהאברהם לוינסון, ואף נערכה תכנית מפורטת לפגישותולאסיפות פומביות. אך למרבית הצער נכונו להם אכזבהומפח נפש. כל ההכנות הושמו לאל בגזירת השלטונות.כיום יתקשה הנוער להבין את המצב, ששרר אז בשטחזה. התנועה הציונית בפולין וכן העליה לארץ היו ליגליותונתמכו על־ידי השלטונות, אך באוסטראה כעיר־ספר היתהאסורה כל פעילות מפלגתית ועלולים היינו להיתבע לדיןעל כך, אף על פי כן היתה פעילות ענפה, נערכו אסיפותומגביות במסווה של שמות שונים, ובדיעבד העלימו השלטונותעין מפעולות אלו. מרבית יהודי אוסטראה, שנטשו את שורותהציונים הכלליים, היו למעשה אוהדי תנועת "התאחדות", אךלא היה מי שיטפל בהם. פעילי המפלגה היו מרוכזים ועסוקיםבאוסטראה, 1925בשורה 1 למטה; ישראל הלפרין, שמואל לנדא, יעקב זונדר, יעקב לינצקי, שלמה שורץבאמצע יושבים: לייב שפילברג, שלמה ריקמןבשורה עליונה עומדים: אבא ניסנהולץ, גבריאל שיינקר, אלעזר אברהמי, בצלאל ברמניק (צ.ס,), לייבוש ביבר, יהודה חורובסקי,משה פרייליך215םנק0 אוסטואה216ב״החלוץ" ו.החלוץ הצעיר" ולא נתנו את דעתם להרחבתהשורות. עזרה רבה הושטה על־ידי הה' שמואל גוריומרובנה, שנבחר בעזרת ציוני אוסטראה לקונגרס הציוניה־14 (וינה 1925). מפעילי ה״התאחדות" ייזכרו יעקבלינצקי, שהיה בא־כוח המפלגה ב״קרן הקיימת לישראל"ומשה פרייליד, שהיה בא־בוחה במשרד הא״י.לאחר קונגרס וינה בא גורין לאוסטראה, ובאטיפה פומביתגדולה באולם טרכטמן הרצה על מהלך הקונגרס. בהזדמנותזו ״גויס״ לפתיחת היסוד של תנועת ״גורדוניה״ — הדורהצעיר של המפלגה.ההתחלה היתה קשה, כי רוב הצעירים, שלא היוב״החלח הצעיר", היו חברי "השומר הצעיר", בעליאידיאולוגיה מגובשת משלהם. לאחר התלבטויות ומאמציםהצליחו לאסוף כמה עשרות מטובי הנוער באחד החדריםשל בית הבוקימרים, ובהשתתפותו של החבר גוריומה״התאחדות" ברובנה, נוסד הגרעין. לאחר האסיפה נרשםחלק גדול ממשתתפיה כחברי "גורדוניה".כמדריכי הארגון שימשו שלמה ריקמן ושלמהבוקימר. יצויין כאן, שהבסיס של התנועה היה על יסודותבריאים. רוב הנוער היה חדור הכרה ונכונות לפעול ומספרוגדל משנה לשנה. במשך השנים הפך לאחד הארגונים הגדוליםוהיפים והנאמנים לעקרונות א. ד. גורדון.צ. ם. צעירי־ציחבעת התפלגות הפרקציה ״צעירי־ציון״ בשנת 1920,התאחד הפלג השמאלי שלה עם מפלגת "פועלי־ציון" תחתהשם "מפלגה ציונית סוציאליסטית צעירי־ציון", או בקיצור"צ.ס. צעירי־ציון". מפלגה זו היתה קשורה עם "אחדותהעבודה" בארץ־ישראל.המפלגה הזאת הצליחה לרכוש מספר חברים גדול, ברובםפועלים ופקידים, ומבחינה כמותית היתה לה עליונות עלפני שאר המפלגות באוסטראה. תוך תקופה קצרה השיגהרוב גדול ב״החלוץ", אם כי השליטה לא היתה בידיה.חברי צ.ס.־צעירי־ציון השתתפו באופן פעיל בכל המוסדותהציוניים, היינו: קרן־קיימת, קרן־היסוד, תרבות, משרד א״י,וכן נטלה על עצמה את מרבית העול של המגבית למוסדקפא״י (קופת פועלי ארץ־ישראל).בין פעיליה בלטו החברים: אליהו ביבר, אחדהפעילים בהנהגת "החלוץ", עובדיה באלין, יוסףפ י נ ק ל ש ט י י ן (המורה) ובצלאל ברמניק. יצוייןבמיוחד החבר צוני ברמניק, המנהיג הצעיר של המפלגה,שהיה תמיד ער ודינמי, הופיע תמיד בכל מקום בשם המפלגהויצגה בכבוד. לשבחו ייאמר, שלא הפריז ב״מפלגתיות" והיהאורח מכובד באסיפות ובכינוסים של מפלגות אחרות.לסיכום יצויין בקורת רוח, שמלחמת המפלגות באוסטראהבתקופה 25—1920 עמדה על רמה תרבותית וחברתית. אךמטבע הדברים הוא, שהיו התנגדויות על רקע אידיאולוגי,ולפעמים אף חריפות מאד, אך מעולם לא הגיעו הדבריםלידי קטטות ותגרות־ידים, כפי שאירע מאוחר יותר בשנים36—1932.חיים פ י נ ק לתנועות כועד בארסטדאה"גורדוניה"הנוער היהודי באוסטראה היה בעיקרו "מתלמד" והתרכזבתנועות־נוער ציוניות שונות. אחת הבולטות בעיר היתהתנועת "גורדוניה", ע״ש א. ד. ג ו ר ד ו ן, אבי תורת העבודהוהטבע. ההוגה והמיסד של התנועה העולמית הזאת מיסודהשל "התאחדות" היח פנחס לוביאניקר (לבון) וביןראשיה היו יונה גולדברג (גול) ישעיה שפיראואחרים.הסניף באוסטראה נוסד בשנת 1925 בהשראתו ובעזרתוהפעילה של הח׳ ש. גורין מרובנה. בין המיסדים הראשוניםבעיר היו: שלמה בוקימר, שלמה ריקמן, ישראלהלפרין ואח׳, ובין הפעילים הראשונים, שמתוך התנועהיצאו, היה אליהו קפלן, שהיה אחד מטובי מחנכיה.ל״גורדוניה" יצא שם בעיר כתנועה רצינית, פעילהומפעילה, שאליה השתייכו בני־נוער משכבות שונות, שהתחנכועל ברכי הציונות החלוצית, על המוסר ועל החיבה לעבודהולטבע, בהתאם לתורתו הצרופה של א. ד. גורדון, שלא רקהטיף לאחרים, אלא הגשים בעצמו הלכה למעשה על אףשנותיו המאוחרות. דרכי חייו היו סמל של קדושה לנוער.לשכת הסניף האוסטראי שוכנה בחצרם של משפחתל י ק ח מ כ ר, שאצלם נשכר המעון בשכר־דירה חדשי. הסניףחולק לקבוצות, בהתאם לגיל ולרמת הידיעות, ובראש כלקבוצה עמד מדריך־מחנך, שהיה אחראי בפני הנהגת הסניףבעד העבודה התרבותית־חינוכית והציונית־חלוצית בקבוצהשלו.קבוצת "המגשימים" היתה שכבת הקשישים, שאליההשתייכו החברים: אהרן ולדמן, צבי מנדלצוייג,יחזקאל גלפרסון, צ׳ רנה קריפיצר, חייםזייגרסון, ווגמייסטר ואחרים. לקבוצת "חבצלת"השתייכו החברות: שרה חיימינים, מניה ולדמן,שרה גורביץ, חנציה גורנברג ואחרות. בקבוצת"דגניה" היו יהושע לרנר, אשר ק ר ים י צ ר,פרומה נפחן, דבורה מיצניק, חיה מושין,/׳21תיןופת אירגון וכינון218רש ה ליפיץ, פי י ג ד. חזיז ואחרים. לקבוצת "בוסליה"השתייכו: רבקה ינובר, פרומה מלמד, הינד הגירשטיין, לנה וישניבצקי, צפורה גויכרמן,רחל אי כ ט ואחרות. בקבוצת "ברנר" היו: איזיהלוקטש, חיים פינקל, פסח אשכנזי, יצחקויש ניב צקי ואחרים. לקבוצת "טרומפלדור" השתייכומשה מצוצקי, אייזנשטיין ואחרים. בקבוצת"יהודית" היו החברות: זלטה שקולניק, ק צ׳ ק ה,ברונשטיין, טויבה פינקל, איכט ואחרות. היתהעוד קבוצת "הצופים", וכולם יחד היו משפחה אחת גדולה,מסורה לרעיון הציוני־חלוצי, לקרנות הלאומיות ולכל הקשורלעם ישראל ולארץ־ישראל.מחוץ לעבודה התרבותית בקבוצות היינו עורכים לעתיםמזומנות מסיבות וחגיגות ומבלים יחד בשירה ובזמרהובריקודים. כן נערכו טיולים ברגל בחיק הטבע לעת מצוא,יצאו למושבות־קיץ והשתתפו בפגישות אזוריות של התנועה.סניפנו זכה לביקוריהם של חברי המרכז בוורשה ושל שליחיהתנועה בארץ־ישראל, שהוסיפו חיזוק ועידוד לפעולותינו.בראש הסניף באוסטראה עמדה הנהגה, שעמדה בקשרמתמיד עם המרכז בוורשה, שממנו קיבלה הוראות פעולה,כגון פעולות תרבות, הכשרה, קק״ל וכיו״ב. ב״כ "גורדוניה"שותפו גם ב״החלח", שאליו השתייכו בוגרי כל התנועותבעיר.בין חבריה הפעילים של הנהגת סניף "גורדוניה"באוסטראה היו: אהרן ולדמן, צבי מנדל צ וי י ג,חנציה גורנברג, חיים פינקל (מזכיר), יהושעל ר נ ר, צ׳ ר נ ה ק ר י פ י צ ר, חיים ז י י ג ר ס ו ן,הינד ה גירשטיין ווגמייסטר. הרבה התענינותומסירות לסניפנו וגם עזרה חברית נאמנה באה מצד שלמהבוקימר, שהיה קרוב ללבנו והשם "סיומה" היה יקרואהוב על כל חברי הסניף.רבים מבין חברי הסניף "גורדוניה" באוסטראה יצאולנקודות־הכשרה שונות בכל רחבי פולין ואף המשיכו בקבוצותהתנועה לאחר עלייתם ארצה. תזכר לטובה החברה רבקהינובר ז״ל, שנפטרה בקבוצת קרית־ענבים בארץ־ישראל."ר י ת ק י נ י ה"לאחר ועידת דנציג של ״פועלי־ציון — התאחדות" בשנת1931, שבה יצא לפועל איחודן של שתי המפלגות, הכריזהעל עצמה "גורדוניה", התנועה הבת של "התאחדות", כעלתנועה עצמית ובתורת כזאת הצטרפה לאיחוד. בעקבותהאיחוד הזה, שבגללו נשארה "התאחדות" ללא עורף שלנוער, שימשיד בקו הפעולות שלה, הוקמה תנועת־נוער הדשהבשם "ויתקיניה" על־שם יוסף ויתקין, בעל "קול־קורא" לנוערהיהודי ברוסיה משנת 1904 ("עורו עורו צעירי ישראל"),מורה וחקלאי בא״י ומראשי המדברים של "הפועל הצעיר^*.משרידי "גורדוניה" בודדים ומחוגי נוער שונים הוקםהגרעין, שהתפתח בקצב מהיר ופתח סניפים בערים רבותבכל רחבי פולין. בשנת 1933 נערכה בסוליוב המועצההארצית הראשונה של "ויתקיניה", שבה הוכרז עליה כעלתנועת־נוער של "התאחדות" ושביסודה הונחו העיקרים של"גורדוניה" קודמתה ברוחם של א. ד. גורדון וי. ויתקין.מיד לאחר המועצה נוסדו סניפים חדשים רבים וביניהםגם באוסטראה. חברי הסניף באוסטראה באו בחלקם מיוצאי"גורדוניה" ובחלקם מחוגי מתלמדים, שטרם השתייכו לתנועהכלשהי וששאפו להכשרה ולעליה.אכן, רבים מיוצאי "גורדוניה" ו״ויתקיניה" באוסטראההצליחו להגיע ארצה, מי בדרך הרגילה ומי בדרך היסורים,אך מלחמת־העולם השניה ומוראותיה מנעו מרבים הגשמתחלומם.סניף "ג ו ר ד ו נ י ה"או6טראזז226אידה בולוימר (ווסקובויניק)סטרילאקוב-נקודת הכשרה לחלוציםקבוצת נוער חלוציבמרחק קילומטרים אחדים מאוסטראה נמצאה אחוזהחקלאית ידועה בשם ם ט ר י-ל א ק ו ב. מצדה האחד היתה קרובה לאזור "ק י ד ר י׳/ כפישהיו קוראים לחלק זה של העיד, ומצדה השני היתה סמוכהלכפר בעל מ אז ש שבדרך למזיריטש קטן. בעלת האחוזה,הרוזנת הרוסית בלודובה, היתה מתגוררת כל השניםבעיר הבירה, והאנשים שניהלו בשמה את המשק, ניצלואותו לטובתם ולבצעם ומעט מאד התמסרו למקום הזה,שהצטיין ביופי מיוחד ואף טמן בחיקו סיכויים טובים לאישהמתאים שיטפל בו בידים חרוצות ונאמנות.ואמנם בא יומו של מקום זה, לאחר שאבי חכר אתחלקת האדמה של סטרילאקוב למספר שנים מסויים. הואניגש לעבודה בהתלהבות חלוצית ממש, השקיע הרבה כוחותוכסף, כדי לשנות את פני המשק המוזנח במשך שנים רבותנפתלי ה. דימרמןהרקיץ החלוצי ומוסר ההשכל(פרק זבררנות)כהלוץ התנועה הציונית באוסטראה, ולאחר מכן חבר "החלוץ"המגשים תורתה הלכה למעשה, שמורים בלביזכרונות מהימים ההם, רוויי חזון התהיה ורצון הגאולה. ונאמןלקריאה מצד מערכת םפר־הזכרון, הריני רואה חובה קדושה לעצמילהעלותם על הגליון, כדי לשבצם כלבנה צנועה בבנין הגדול שלאוסטראה הרוחנית, הקמה לתחיה בדמות "פנקס אוסטראה", למעןיישאר לזכרון לבנינו אחרינו מקור־מחצבתם המפואר, ממנו שאבואבותיהם תוכן וטעם לחייהם בעיר הנכר ותקוה ואמונה בתחייתהעם העברי בארץ אבותיו.ואמנם באתי על שכרי המלא, ובאמצעות "החלוץ", שהיתהלי הזכות הגדולה להימנות עם ראשוני חבריו, עליתי ארצה להיותבין חלוצי בוניה ומגיניח ואף זכיתי לראות בה בנים ובני בניםממשיכי המפעל החלוצי, בחינת "מעשי אבות סימן לבנים". אולםולהביאו לידי מצב של ניהול נורמאלי ומכניס. שורשיםעמוקים של עצים בני מאות בשנים נעקרו ממקומם, האדמהנהרשה ונזרעה ולא נשאר אלא לדאוג למקורות השקיהושתיה ולצפות ליבול. בתחילה הובאו המים מתבארות שלהכפר בעלמאזש, אך בעת ובעונה אחת הוחל בחפירת בארעמוקה במקום, שלבסוף הוכתרה בהצלחה, ולמרבה השמחהנמצאו מים בסטרילאקוב.דבר זה איפשר להגדיל את גן הירקות ולהרחיב אתהרפת, ואילו גן הפירות היה שם מהמפורםמים בסביבה:תפוחים, אגסים, שזיפים, דובדבנים, ואפילו עצי אגוזים —והכל ממין משובח. נוסף לכך הצטיין משק סטרילאקובבענף הכוורנות, שדרש מומחיות מיוחדת ועוד יותר מזהחיבה לדבר. ודוקא מידה זאת לא חסרה לאבי, שהיה חקלאיבעל מקצוע בכלל וחובב הכוורנות בפרט, עד שאמרו עליו.שכל דבורה יקרה לו כילד. ואף הדבורים השיבו לו אהבהאל חיקו, ימים שלמים היה עובד בין הכוורות — לעתיםבלי מסווה על פניו ובלי כסיות על ידיו — והדבוריםשהכירו אותו לא עקצוהו כלל.מלבד השומר ומשפחתו, נעשו כל עבודות המשק בכוחותעצמיים של משפחתנו. והדבר היה לפלא בעיני השכנים,שדוקא בידי היהודים פרה ושיגשג המשק, שעמד בשוממותובידיהם של לא־יהודים.בשנים 27—1924 — תקופת פעילותו של "החלוץ"באוסטראה — נקבעה סטרילאקובכמקום הכשרה חקלאית לחלוצים לקראת עלייתם ארצה.כחברי "החלוץ" בעצמנו שמחנו במיוחד לסידור זה, שיאפשרקטונתי מכל חחסדים, שזכיתי באושר הגדול ביותר בעיני כלאדם, שלב יהודי לאומי פועם בקרבו, לחזות בהתגשמות חלוםכל הדורות, בקום מדינת ישראל משוחררת. אכן יש שכר לפעולות,אך הלב כואב ודואב לזכר אותם החברים לעבודה ותקוה, שלאזכו לכל זה ושבעוונותינו הרבים ניספו ביחד עם כל קדושיאוסטראה. לשמם ולזכרם הקדוש ישמש "פנקס אוסטראה" גלעדוזכר עולם לשאיפותיהם הנעלות שלא נתגשמו.בעודני צעיר לימים השתייכתי לתנועה הציונית באוסטראה,אשר עבדה אז בתנאי מחתרת. לא פעם קרה,שנאלצנו להתפזר באמצע האסיפה מחשש עינם הרעה של השלטונות.ראשי המדברים באסיפות אלו היו ההברים צבי בו קיט ר ז״ל,ל י י ב ש פ י ל ב ר ג ז״ל ויבדל לחיים זיאמה גרשפלדואחרים, שנחשבו לאבות התנועה הציונית באוסטראה. הם התמסרובלב ונפש לעבודת קודש זאת והשקיעו כוחות ומרץ להקמת דורציונים ראשון באוסטראה.בשנת 19—1918, עם התגברות התנועה הציונית לאחר "הכרזתבלפור", התארגן באוסטראה גרעין החלוצים הראשון בעיר בעזרתו222ו*[ק1םת אירגון וצינוןלחלוצים באוסטראה, האמונים על חטיבת עצים וסבלות,לקבל הכשרה חקלאית ממש. העבודה המשקית חולקה יום^ייום בין המשתתפים, איש^איש ותפקידו. לא אשכח לעולם אתהיום, שבחלקי נפל לצאת עם העדר לשדה. פתאום ניתקהעצמה פרה אחת מהעדר וברחה לשדות זרים, דבר העלולהיה להביא לידי עצירת הפרה עליידי בעל השדה עדלתשלום כופר. בתחילה הייתי אובדת עצות. מצד אחד אידאפשר לעזוב את העדר ולרדוף אחרי הפרה בשדות, ומשנסיתילעשות כן, הרי כמה שהרביתי לרדוף הוסיפה הפרה להתרחק.ולגודל צערי לא היה גבול..*עייפים מיום^עבודה מפרך במשק, עשינו דרכנו יום"יום העירה, כדי להשתתף בישיבות הועד של החלוץ, לדוןבסידור העבודה של החברים או בענינים חשובים אחריםשעמדו על הפרק. רוב הישיבות נערכו בביתנו שב״אינטרךשלאס", שעמד ריק מיושביו שהעתיקו עצמם לסטרילאקוב.הבית הפד למעין מועדון ציוני, שבכל אחד מחדריו התקיימהישיבה אחרת של "החלוץ", .-החלוץ הצעיר" וכד.דרך ארוכה מאד עשה כל אחד מאתנו עד הגיעו ארצהועד הסתדרו בה, אך סטרילאקוב יכולה בצדק להיחשב,בדומה לנקודות ההכשרה של קלוסוב וגרוכוב, כתחנהראשונה בנתיב הגאולה. לבסוף כדאי לציין — לפי עדותםשל שרידים ניצולים — שבימי ה״אקציות" באוסטראה מצאומקלט בסטרילאקוב בחורים אחדים, שאף נשארו בחייםהודות לנאמנותו של השומר הזקן בסטרילאקוב.על מי מנוחות של נהר הוריןהפעילה של החבר פיני ר ש יש, שהיה אז חבר מרכז "החלוץ"בוורשה. הצטרפתי לארגון זה ביחד עם החברות שושנהפינקלשטיין, שושנה גינזבורסקי, מרים פינקל'שטיין והחברים שלמה בוקימר, ישראל ה לפרי ן,זאב בוצמן, מרדכי גורשטיין ואחרים כעשרה במספר.בהיותנו אז צעירים ועדיין תחת השפעת ההורים, לא היה קלביותר לשכנע אותם שישלימו עם הרעיון, שבסופו לגזול מהם אתילדיהם — ולעתים בנים יחידים — שכה חרדו לגורלם. אךהחלטתנו היתה נחושה לעזוב את בית ההורים, לעמר הכשרהחלוצית ולעלות בבוא הזמן לארץ־ישראל. השאלה החמורה ביותרשהתלבטנו בה היתה ־־־ מאץ יוקח הכסף לשליחת החלוצים ארצה.קודם כל החלטנו לחסוך כספים מצרכינו היומיומיים ולהכניסםלקופה משותפת, אך כאמצעי עיקרי לכך יצאנו להשתכר על'ידיכל מיני עבודות שחורות, כמו: חטיבת עצים בחצרות הבעלי'בתים, סבלות וכף. מלבד הרווחים הכספיים ראינו בעבודות אלוגם הכשרה גופנית, שינוי יחס לעבודה והסתגלות לקראת הקשיים,שיהיו צפויים לנו בעבודת בנין הארץ. נוסף לכך סודרו גםהגרלות, נערכו אוספי תרומות וכר.דבר לא פחות קשה היה למצוא בעלי־בתים בעיר, שיאותולמסור עבודות לחלוצים, כי סירבו לתת אימון בבחורים יהודייםהאמונים על פרשת "חומש עם רש״י" מדורי דורות, שיוציאו מתחתידם עבודה כהלכה, וכן חששו לפגוע בכבודם של אבותיהם, שאוליאין דעתם נוחה "מתעלולי" בניהם. במרוצת הזמן נחלנו נצחץ גםבשטח זה, לאחר שהוכחנו עצמנו בעבודה טובה, ושכרנו היה כפול,שכן גם ההורים למדו בדרך זאת פרק בהלכות חלוציות ועניוהתחיה הלאומית נעשה מובן להם וקרוב ללבם. ובבוא הזמן לעליתבניהם סר פחדם ואף השתתפו כפי יכולתם בהוצאות נסיעתם.מן הראוי להזכיר את קשרי המחתרת, שהיו לנו עם חלוציםמהעיר זסלאב שבתחום הסובייטי. דבר זה נשמר בסוד מעינירוב החברים שלנו, כדי לא להכשיל את המבצע. בלילות היו באיםהחלוצים מעבר לגבול דרך יער זסלאב לעיר החדשה. בנצלי אתהיכרותי בין חיילי משמר הגבול שהיו מתאמנים על־יד ביתנו,עלה בידי להעבירם בחשאי את המשמר הפולני ודרך הגשרים לעירהישנה. לאחר שנתמכו על״ידינו בבגדים ובכסף המשיכו את דרכםארצה בהתאם לתכנית הקשר. כמה חוויות נעימות וסיפוק נפשינפלו בחלקי בהיתקלי בארץ בחלוצים נודדי^לילה אלה, שהיו במשדהזמן לתושבי קבע בארץ ישראל, שלקחו חלק בבנינה ובהגנתה.^23טנקס או סט ל אה224חיים חרבש״השומר הצעיר• - תנועת־נוער ראשונהא. ראשיח הייסודכאילת השחר המבשרת אור בוקר לאחר אפילת הלילה,וכשמש אביב המשחררת תבל ויושבי בהמכבלי הקפאון והדכאון של החורף הקר והעגום,— כן נפלהבשורת הצהרת בלפור וםן־רימו על לב היהודים תאבי הישועהלאחר חשכת ליל הגלות, וביחוד לאחר מוראות המלחמהוהזוועות שלאחריה. "הנציב הראשון ליהודה", שהושב עלכם השלטון בירושלים, שימש סמל מרנין לבבות להגשמתחלום כל הדורות של שיבת ציון שניה ושל "לא יסור שבטמיהודה". ההתלהבות העצומה, שאחזה בקהילות ישראלבתפוצות הגולה, באה לידי ביטוי באסיפות־עם גדולות והגיעהלשיאה על־ידי התפרקות עצמית של תכשיטים ועדיים ותרומותכלי־כסף וזהב לקרן־הגאולה, דוגמת התרומות לבנייןה״משכך בימי קדם.בכל רהבי פולין החדשה התהילה תכונה בלתי רגילה.המוסדות הציוניים עלו מהמחתרת, וטובי העם נחלצו להקמתהכלים הדרושים לקידום פני המאורע ההיסטורי הגדול. רקעל אוסטראה רבצה המארה של עיר־ספר והגבלותיה, וכלהאיסורים והגזירות מתקופת השלטון הרוסי, שדיכאו כלפעולה ציבורית, נתחדשו במהדורה פולנית. רק הדים של"השומר הצעירפעמי גאולה הגיעו לכאן מערי פנים הארץ והפרו את דמיונםשל יהודי אוסטראה, ובייחוד של הצעירים. במערכת אזור*הספר, שנסגר לפעילות ציבורית בכלל ויהודית־לאומית בפרט,נשאר פתוה אפיק צר בלבד לצעירי אוסטראה, שבו יכלולתת פורקן לרחשי־לבם, שעלה על גדותיו מכמיהה וערגהלשתף עצמם במפעל הגאולה, וזאת היתה תנועת־הנוערהיהודית הראשונה — ״השומר הצעיר״ — שנוסדה בשנת1919 ע״י קבוצת תלמידים יהודיים בכתות העליונות שלהגמנסיה הרוסית ושנסבלה ע״י השלטונות במקביל לארגוני־נוער רוסי ופולני, שהיו קיימים ליד הגמנסיה ובחסותה בשם2001113 507 — נערים צרפים.אביה הרוחני ומחוללה של תנועת־נוער עולמית זאתהיה בד ן ־פאול, גנרל אנגלי, שהצטייןבמלחמת ה״בורים״ בדרום אפריקה בשנים 1899—1902,בהיעזרו בקבוצות נוער לצרכי תצפית וכיו״ב סוגי עזרה,שהגישו לצבא הסדיר. בהיווכחו לדעת מה רב הכוח הטמוןבלהט נעורים לפעולות מועילות לעת מצוא ולצרכי חינוכםהרציונלי בכלל, יסד בשנת 1908 את הארגון העולמי של300018 507. ביסודו הניח את העקרונות של חינוד גופניונפשי, עפ״י הכלל העתיק של 3000 0ז0(ןז00 50 80110 48118{;הקבוצה המייסדתלפנים: יוסף בוקימר, עזרא טולפין, בנימין גרינסבאמצע: יוסף וקסלר, שמחה ביברלמעלה: ישה בוקימר, בן־ציון באראניק (אילו!)אי)61ת אילגון 1צי1חהתפתחות כשרון האוריינטציה, המביא לידי כוח שיפוט עצמי)טיפוח המידות של נאמנות למדינה וחיבה לערכיה הלאומייםשל האומה.שיטת חינוך זו נתקבלה באהדה ובהבנה רבה על־ידיהגורמים החינוכיים והאזרחיים, ועד מהרה נפוצה בין עמיםומדינות דימוקרטיים, וכל עזרה חומרית ורוחנית הושטה להםע״י השלטונות לייסוד ארגון נוער כזה ליד כל בית־ספר.מכאן הרחיב גבוליו ובמרוצת זמן קצר יצא לרשות עצמולהיות גוף עצמאי מוכר, שהקיף את כל שכבות הנוער בכלעיר ועיר.תמונה מרהיבה זו הצטיירה בפני קבוצת התלמידיםהיהודיים, שקלטו מהמרכזים שבפניםהארץ את בשורת הארגון, שאימץ לעצמו את השם העברי-השומר הצעיר" ואשר זכה בהכרת השלטונות. לגרעין המ-ייסד הצטרפו התלמידים; יוסף ו ק ס ל ר, י ש ה ב ו קי-מר, בן־ציון באראניק (אילון), ג ר יש ה גריי-נ י מ ס, עזרא ט ו ל פ י ן, יוסף ב ו ק י מ ר, ■יונתןא ב ל מ ן.ראשית מעשיהם היה להכשיר עצמם תחילה לקראת אר-גון ה״קן" האוסטראי עפ״י ההוראות וחומר ההדרכה, שהגיעולידיהם מההנהגה המרכזית בוורשה והוראות העזר מ-ההנהגה הגלילית ב ל ו צ ק. יום־יום עם שחר יצאו לאימוניםאל מחוץ לעיר, בחצר ביתו של מוטל פוך (פישמן)שעל ה פ ו צ׳ ט ר ק ה, ועסקו בתרגילי־סדר, התעמלות,לימוד פיקוד עברי וכו׳. כיהודים חרדים המשכימים לתורהולתפילה, כן התמידו בתרגילי בוקר, עד שהתאמנו במידהמספקת ועד שבינתיים נתגבשה בהנהגה העליונה תוכניתהארגון לפרטיה, ולפי ההוראות שהגיעו פתחו בהרשמתהנוער ל״קן".ב. הקן על כנוהקריאה להרשמה נפלה כגשם ברכה על קרקע פורה,וקבוצות-קבוצות של נערים ונערות,שחיכו בכליון עיניים למתן האות, זינקו לחתייצב בתחנתהרישום. במשך ימים אחדים היו כל הידיים מלאות עבודהעד שנסתיימה ההרשמה, שהקיפה את מרבית בני הנוער בעירמכל הגילים ומכל השכבות של האוכלוסיה היהודית.אותה שעה נתגבשה הנהגת ה״קן" מבין קבוצת המדריכיםהמייסדים וכן מקרב האחים החדשים, שחילקו ביניהם אתהתפקידים המינהליים והפיקודיים. האח יוסף וקסלרנתמנה ראש־הקן ומדריד ראשי, האח י ש ה ב ו ק י מ ר סגנו,האח ב״צ באראניק (אילון) ראש־הגדוד וממונה על ההדרכההתרבותית. האחים גרישה גריינימס, עזרא טולפין,שמחה ביבר — חברי ההנהגה. יונתן אבלםן, יוסףבוקימר, בנימין גרינ ס, לייב לוקאטש,גולדהגורביץ, גיטל רבינשטיין ואח׳ — ראשי קבוצות.שמה הטוב של התנועה החדשה יצא לתהילה בקרבציבור ההורים והמחנכים בעיר, וכאות להערכתם האוהדתנמסר לקן בית ה-תלמוד־תורה", ששימש לו בשעות שלאחרהלימודים מעון למזכירות ולהדרכה עיונית, וביחוד החצררחבת־הידיים — לאימונים, מיון הרשומים הרבים והצבתםלקבוצות מתאימות, שעשוי היה ליצור בעיה לא קלה בשבילכל מוסד חינוכי בעל וותק ובהנהגת מורים ומחנכים מנוסים,הוכתר בהצלחה מפליאה, וזה בגלל השפע של רצון טובומשמעת פנימית מצד המחנכים והחניכים גם יחד, שהשקיעולהט־נעורים של דורות רבים להצלחת מפעלם. השראה רבהועידוד ליוזמתם העצמית ינקו חברי ההנהגה המקומיתוהגלילית מהוראות מצד ההנהגה העליונה, שטובי המחנכיםבעלי שם פדגוגי במדינה, כמו ד״ר אליעזר ריגר, ד״ר בן־שם(פלדשוה) ואחרים עמדו בראשה.הורכבו קבוצות וגדודים והופקדו עליהם ראשי קבוצותוראשי גדודים, והעבודה הגדולה, שיצרה תקופה נכבדהבתולדות תנועות־הנוער היהודיות במדינה בכלל ובעיראוסטראה בפרט, החלה ברוב עסק. תוך תקופה קצרה ניטבעוהדפוסים של מיסדר כללי, שירת -התקוה" ו-תחזקנה", קריאתפקודת־היום לפני התחלת הפעולות, ובשעות שלאחר מכןהתנהלו הרצאות והדרכה בצופיות כללית, ביסודות היהדותוהלאומיות, בשירה ובמשחק וכיו״ב. היה זה מחזה מרהיבעין לראות את הקבוצות הרבות, בצעדן באימוני־סדר לקצבשירי־לכת עבריים לאורכה ולרוחבה של ההצר הגדולהוברחובות הסמוכים לה. אף עוברים ושבים רבים נעצרו לחזותבמחזה נדיר ונהדר זה, שעורר בלבם כיסופים טמירים.ענין מיוחד לענות בו היו בחינות המעבר לשם קבלתהדרגות הצופיות והתעודות והסימניםהמיוחדים לכל דרגה. שיטת תחרות זו, שהונחח כיסוד חינוכיע״י בדן־פאול מייסד התנועה, דירבנה את החניכים להתמדהבביקורים, להשתתפות בטיולי־מחנה ולשקידה על הלימודים,כדי להיות מוכשרים לגשת לבחינה כזאת,לאט ובהדרגה היה -השומר הצעיר" לא דק חלק מהנוףשבסביבת ה-תלמוד־תורה", ששקקה תמיד משומרים רביםומהמולתם, אלא גם חלק מההווי הכללי בעיר. בל״ג־בעומר,מועד הפלגת הקן לטיולו המסורתי, ובכל הזדמנות מתאימהאחרת, צעדו בתהלוכה ברחובות העיר במלוא חגורםלהתפעלותם ולשמחתם הרבה של הצופים בהם. כל מאורעחגיגי בעיר, לאומי או כללי, פואר על־ידי הופעתם של-השומרים" במדיהם המיוחדים ובמטותיהם כמשמר־כבוד אוסדרנים. כבעלי זכויות־פומבי בעיני השלטונות ועופעולותמסוג זה היוו חלק נכבד מה״צנזוס" הנדרש על־ידיהם, שימשוהשומרים זרוע מבצעת למפלגות הציוניות ולקרנותהלאומיות, ולעתים קרובות מאד נראו ברחובות: עם הקופסההכחולה ב-ימי־פרח" וכיוצא באלו פעולות והטביעו את גונםעל ההווי הכללי של העיר. יתר על כן, -דזשומריות" היתד.בימים ההם לאורח־חיים מיוחד, שהתבטא במידות מיוחדותובד.רגלים מיוחדים, שהשתלטו בקרב הנוער האוסטראי, אףשאינם שומרים בכלל, וברכתם הידוזגה -חזק! חזק ואמץ!"שררה בכל כדבר שבאופנד,. אך למותר לציין את חלקם שלהשומרים בר.פצת שירי־לכת ושירים עבריים אחרים, שבהיותםלנחלת הכלל שיוו צביון עברי־לאומי לכל אסיפד. ונשף בעיר.משך שנים אחדות פעל "השומר הצעיר" באוסטראה לפיהמתכונת שקבעו ראשונים. ההתלד.בותהראשונה והלהט פגו במידד. ניכרת ופינו מקומם לפעולה2276נקכ) אוסטראי)222שגרתית מחוייבת המציאות. אן לעומת זאת, עם התבגרותםשל המדריכים הותיקים והשתלמותם של חניכי התנועההצעירים, שוכללו דרכי הפעולה תוך נסיון בעבודה וקיבלוצורה של דפוסים קבועים ועומדים שאין לערערם, וכן נתגבשהצד הרעיוני של התנועה, שבתורת כזאת שולבה כחוליהחשובה ורבת זכויות בשרשרת ההסתדרות הציונית המסועפת.גם מנהיגי "השומר הצעיר", הן מההנהגה העליונה והןמההנהגות המקומיות, רכשו לעצמם מקום נכבד בין ראשיהציונות ומנהיגיה.כתנועה עצמית גדולה קמו לה כלי־מבטא משלה לליבוןבעיות יסוד, כלליות וציוניות, וכן לצדכי הסברת העניניםהצופיים לרגל פעולות הקן. ביהוד יועלה על נם כלי־המבטאהגלילי לחבל ווהלין בשם "על המשמר", שיצא לאור בלוצקבעריכתו של אורי גליקליך בראשית המוסד "השומרהצעיר" בווהלין ושהקן באוסטראה השתתף בו למעשה בחומרהדרכה והסברה, עד שהלה פינה את מקומו לבטאון מרכזי.ראוי לציין, כי, בדומה לשאר שטחי־פעולה שומריים,שימש הבסאון הזה תחנה לגילוי כשרונות צעירים בשטחהעתונאות והספרות. אכן הוכיחו את עצמם אחדים מביןהמשתתפים ב״על המשמר": אורי גליקליך, העורך הצעירשל הבמה השומרית המקומית, נתפרסם לאחר זמן כעתונאימוכשר! ב״צ ברניק (אילון), המדריך התרבותי של הקןהאוסטראי, שהתחיל מעל עמודי במה זאת למשוך בעטסופרים, היה במרוצת השנים לסופר ועורך פורה.אין בידי לקבוע כיום אם היתה זאת תופעה כלליתובהשראת ההנהגה העליונה, או אם היתה זאת תופעה מקומיתבלבד, על־כל־פנים ראויה לציון מיוחד מעין תכנית־סעולות"ב" בעלת אופי חצי־סודי. אכן, מלבד תרגילי־סדר והתעמלות,טיולים וחיי־מחנה, הרצאות ושיחות, אשר היו יסוד מוסדשל פעולות צופיות כלליות, טופח סוג מיוחד של תרגילים,כמו: דז׳ירדז׳יצו, מלחמת כידונים (באמצעות מטות שומריים)וכיו״ב, אשר תכליתם היתר. להכשיר את השומרים לקראתמילוי תפקידי שמירה מעשית בארץ־ישראל, תוך יכולת הגנהודותקפה. אולם נוכח התנאים וד.אמצעים המוגבלים שעמדולרשותם, הטיפו לשירות צבאי פעיל, כדי לנצל אתהאפשרויות הטכניות הצבאיות להשלמת הכשרתם לקראתמימוש יעודם הסופי.כל התקוות, שראשי התנועה הזאת תלו בד. בהיוסדר.,הגיעו בכוח התמדתם לשלב של התגשמות.במסגרת הפעולות המשולבות יפה, בגוף וברוח, עוצבד. דמותושל דור אחרון לשיעבוד ודור ראשון לגאולר.. .עשרתהדברות" השומריות, שהתנוססו בראש הפנקס האישי ושכלשומר חייב היה לדעתם בעל־פה ולהיבחן בהם, הביא הישגיםחינוכיים וסגולות נפשיות, שכל שומר טוב חייב היד. להצטייןבהם. שנים ראשונות אלו לקיום הקן (25—1919) תיחשבנד.בצדק לסוערות ביותר בחיי הנוער היהודי באוסטראה, באשרמילאו את כל ישותם הצעירה תסיסה ותוכן, חדוות־יצירד.,גאווד. לאומית, הרגשת ביטחון עצמי, ואחרון־אחרון יחסיאחווד. ונאמנות, שהיו מבוססים על כנות ולהט־נעורים.ואמנם מקרב השורות של ד.שוד.״צ קם דור עברי חדש,שהוציא מתוכו ראשים ומנהיגים חדשים לד.משכת קוי הפעולהשנתקדשו בקדושת מסורת. אולם באופן בלתי צפוי חלוהשומר הצעיר, 1926בשורה 1 למטה: סוניה הייבנמן, אבא שחטנאוקס, ראובן פינגרהוט, ישה פרנקל, דוד מלר, מרדכי שקולניק (אוריון), משה טולטשין,רוזה בורודבקה, סוניה קוטל.בשווה 2 : פרידה שטרום, נונק מרגול, מיניה גריינימס, שלמה ריקמן, ישה בוקימר, בן־ציון אילון, בנימין גרינס, ביסיה באלין.בשווה 3 למעלה: וייזל וקסלר, סוניה רדושצר, לילי ברונשטיין, בסי סורוקה, שמואל פישר, זאב וסרמן, פסיה קירשון, סוניהזילבוברג.226תקופת אירגון וגינון230שינויים אישיים בהנהגת דיקן, שהביאו בעקבותיהם תמורותוחליפיו במעח־ הרעיוני והמעשי של התנועה. רוב מיסדיהקן ומדריכיו הותיקים הגיעו לפרקם לצאת בצבא הפולניעם ראשוני המגוייסים במדינה, ואילו אחדים יצאו לאוניבר-סיטאות, והפקידו את הנהגת הקן בידי השכבה הצעירה.בעת ההיא היתה רוח אחרת עם ההנהגה הראשית במרכז,שאצל מרבית חבריה חלה תפנית חדה מהדרך הצופית־שומריתשסללו ראשונים. נוכח רוח הפלגנות, שהשתררה אז בהסתדרותהציונית בכלל, נתגבשה שם אידיאולוגיה מפלגתית מובהקתוהתיצבו בגלוי בצד המחנה השמאלני הקיצוני. ההנהגההראשית האצילה מרוחה על הנהגות הקינים המקומיים, אשרכמחונכים על סדר ומשמעת קיבלו תורה חדשה זאת מבלילהרהר אחריה ושתמציתה בא לידי ביטוי בסיסמה החריפההלקוחה משירו של דוד שמעונוביץ:"אל תשמע, בני, אל מוסר אב,ולתורת אם אל אוזן תט!"."ג. הסקציה לספורט ע״י ,,טאז"בשובם מהצבא מצאו ותיקי המדריכים את "השומרהצעיר", ילד טיפוחם, כשהוא מתלבטבבעיותיו האידיאולוגיות. בתחילה ניסו לקרוא את האחיםהצעירים לסדר, אך איחרו את המועד לאחר שאלה הספיקולהסתכסך עם ההורים בשל השקפותיהם הקיצוניות, כן קיפחומאותה סיבה את תמיכתם לשעבר של גורמי הציבור, וביחודסר חינם אצל השלטונות, שעינם החשדנית פקוחה היתהבעיר־הספר על כל ארגון בעל השקפת־עולם שמאלנית, זמןמסויים עוד המשיכו לפעול ביחד, אולם לאחר שנוכחו לדעת,שלא יוכלו להניע את השלטונות להעניק להם רשימ לפעולותגלויות ולאחר שאמרו נואש משינוי המצב בפנים, פרשולהם המנהיגים הותיקים מהתנועה היסודית ויסדו את הסקציהלספורט שליד ארגון "טאז" בעיר.ארגון חדש זה פעל על טהרת הספורט ופיתוח הגוף,בד.תאם לדרישות "טאז", שעל שום כך הבטיח לו את חסותוהחוקית ובאופן חלקי גם את תקציב ההחזקה. מדריכי הגוער,המאומנים ומתורגלים היטב בצבא סדיר, ליכדו סביבם רביםמפעילי "השומר הצעיר" לשעבר ואף צירפו לשורותיהםחברים חדשים, כמו: אברהם ו ל ט מ ן, י א נ יקלורפיין, מוסיה סורוקה ואח׳. הסקציה לספורט,שנשיאה הראשון היה ב״צ באראניק, משכה לשורותיה והקיפהאף היא את רוב הנוער היהודי באוסטראה, ששמרו אמוניםלמדריכיהם הראשונים. תוכנית הפעולות הותאמה לצרכיםהחדשים, שגולת הכותרת שלה היתה תחרות שנתית, שנערכהבהגיגיות רבה בנוכחות ראש העיר, השלטונות, ראשי "טאז"ונציגי הציבור, לשם ציון ההישגים בשטחי הספורט השונים.מענין לציין את מידת הנאמנות העמוקה, שרחשו למנהיגיהסקציה ולפעולותיה, שלמרות הקרע היסודי שנוצר, לאנמנעו אחי הקן החדש מלהשתתף ב״סקציה", כדי לקבלבה את החינוך הספורטיבי.אכן, שימשה הסקציה, אם כי לא בכל ההיקף הקודם,על־כל־פנים בסערת פעולתה, המשך ישר ל״השומר הצעיר",ושוב היו כל הידיים מלאות עבודה בניהולה ובהכוונתהיעקב (יפזה) בוקינזרבערוצה החדש. במשך תקופת פעולתה של הסקציה אחריבאראניק שימשו בה כנשיאים וממשיכי הקו אברהםולטמן, מוסיה סורוקה ואח׳.ישה כוקימר. כל אותן השנים, שחבריו לקן נעדרו מהעבודהלרגל שירותם הצבאי, ובשנים שלאחר סבן, עתניסו למצוא דרך נאותה לפעולה חוקית של הקן נוכח סירובם העיקששל השלטונות להעניק לו ליגליזציה, — היה יש ה ב וקימרשומר החותם של הקן וסמל קיומו הבלתי־נפסק. בשנת 1926התייצב לפניו האח מרדכי שקולניק (אוריון) בתורת ב״בשל קבוצת חניכי הקן לשעבר, שגילו רצון והחלטה להמשיך אתשרשרת האחווה, והאח ישה מסר לו את החותמת כ״אקט" רשמילד.אצלת הסמכות החוקית להמשכת הקן.ידוע היה בית הבוקימרים בעיר כבית־ועד לציונים, וכל בניהמשפחה היו נימנים עם המפלגות השונות בעיר, רק י ש הו י ו ס ק ה פנו אל האחווה והמוסר של השוה״צ. יוסקה נפטרבאוסטראה בצעירותו, ואילו לישה טמן הגורל תלאות אודיסיאוסקשות, מחלות ורעב עקב הנוראה במלחמות, עד הגיעו אל חיקמולדתו, אחיו ואחיותיו.ישה נולד בשנת 1900, גמר את הגימנסיר. הרוסית באוסטראה,תרם את תרומתו לענין הלאומי ונפטר בתל־אביב בשנת 1959,כשדמותו האצילה שמורה בלב רבים.ד. "השומר הצעיר" הפוליטי־מפלגתיבנסיבות מיוחדות התארגן מחדש ונתגבשה דמותוהרוחנית של קן "השומר הצעיר"באוסטראה במהדורתו האחרונה. קיומו היה שרשרת ארוכהשל מאבקים עם ההורים, עם החוגים החרדים ועם השלטונות.שכן איש מהם לא ראה תנועת־נוער מהפכנית זו בעין יפה.ביחוד קשה היה להם לפעול כהלכה מחוסר רשיון, ונאלצולעבוד תחת מסווה של שמות מושאלים, כמו: "חברהלהגנת הילד היהודי" ולאהר מכן כסניף המועדון הספורטיבי"שומריה". אך למרות הקשיים הרבים שנערמו בדרך קיומם,2322316נ^ן0 אוססדאהקבוצת בנות, 1926בורסות: ביילה שפילסיגל, אסתר לויחון.בשורת 2 באמצע: סונית זילברברג, סונית קוטל, רוזה בורודבקה, סונית הייבנמן,בש־רה 5 למעלת: סונית רדושצר, לילי ברונשטיין, צבי רשסיק, חנה ציטרינל, ריסיה באליו.ניהלו פעולות חינוך למוסת בקרב הנוער היהודי ונטעו בוהכרה לשחרור לאומי וסוציאלי, מידות טובות של אחווהומסירות, עזרה הדדית וטוהר מחשבות ומעשים.בהמשיכם במסורת של אימונים צופיים, טיולים לחיקהטבע וחיי מחנה, בשילוב עם ליבון בעיות התנועה, גדלהקן והתפתח והמועדון המה מרוב צעירים וצעירות, שבילואת זמנם בלימודים ובעיון, בשירה ובריקודים. על הקןבאוסטראה, במו בערי פולין האחרות, עברה תקופה שלגיבועז רעיוני וקביעת עמדה ברורה לגבי ההסתדרות הציוניתומקומם בעולם הסוציאליםטי. בימים ההם נוסד "הקיבחהארצי", שעל דגלו נחרתה הסיסמה של הגשמה עצמית.אחרי הועידה העולמית השלישית של "השומר הצעיר", שבההובהרה והוגדרה דרכה של התנועה, הועמדו החבריםבאוסטדאה לפני מבחן מכריע, ואלה שלא יכלו לעמוד בו,פרשו ואירגנו את "השומר הלאומי", שהפך בסופו של דברל״הנוער הציוני", ואילו "השומר הצעיר" נשאר שוב יחיד— אם כי בדרך אחרת — הממשיך במסורת הקן הראשון.שנות פעילות ענפה מתחילות שוב בקן, המשתף עצמובבל המפעלים הציוניים, כמו: קרן־קימת, קרן־היסוד, בית הספר "תרבות", החלוץ, הליגה למעןארץ־ישראל העובדת וכיר׳ב. ההנהגה טיפחה בקרב האחיםרוח תחרות ועודדה אותם להבטחת מקום ראשון בשטחי־פעולה אלה, ולעתים אף הושג. נוסדו שעורי־ערב לעברית,ערב־ערב התנהלו אסיפות על נושאים אקטואליים, שהעשירואף חיזקו את החיים החברתיים בקן. ומהלכה למעשהולהגשמה — נשלחו הקאדרים הראשונים לנקודות הכשרהולאחר מכן העולים לארץ־ישראל. הודות לפעילותו המופתיתוהכנה זכה הקן להכרה אפילו בחוגי מתנגדיו. מעונו שלהקן הצטיין במראהו האסטטי, וזה תודות לתפאורות הנאותמעשי ידי וועווע קורנבליט ושמואל מלמד.כן שקדו על מפעלי״חסכון ומגביות פנימיות, ששימשו קרןלשליחת חברים לכינוסים, מושבות־קיץ או קורסים למנהלים.אך מן הראוי שייזכרו כאן במיוחד מספר אחים אקטיביים,שפעלו והפעילו בקן "השומר הצעיר" באוסטראה, הןבתקופת הגיבוש הרעיוני והשאיפה לבגרות פוליטית, והןבתקופת ההגשמה שלאחריה, ואלה הם: מיניהגריינימם, מוטל שקולניק, צפורה כ" ץ,אברהם טשורני, מאיר זילברשטיין, מרדכימצמן ומשפחת קצנבליט, שבביתם ניסוו חוטי קיומושל "השומר הצעיר" באוסטראה.ההנהגה האחרונה, שעמדה על משמר הכבוד של הקןבאוסטראה עד היום האחרון לקיום חיי יהודים בעיר, היתהמורכבת מהאחים: מיניה גריינימס, חיים חרבש,שרה אייזנשטיין, יוכבד ואברהם פינקל,דבורה פמיליאנט, מרדכי קצנבליט.ה. ״השומר הלאומי — הנוער הציוני"אחרי הועידה העולמית של "השומר הצעיר", שבה נדוןדיון נוקב ומקיף מכלול הבעיות, שעמדואז על הפרק בתנועה ושבה נתקבלו החלטות מוגמרות בדברדרכה הפוליטית־מפלגתית, קיבלה ההנהגה באוסטראה, שעדעכשיו פסחה על שתי הסעיפים, בשנים 28—1927 את הקוהכללי של ההנהגה הראשית כהוראות חובה. בעת ההיאנתעוררו לפעולה בהנהגה הראשית מנהיגים אחדינ4 שנשארונאמנים למגמה הצוסית־שומרית המקורית ללא צביון פוליטיתקופח אירגון וכינוןאו מפלגתי כלשהו. בהנהגתם של ד״ר ראובן סלדשוה(בךשם), יעקב רכטמן (כעת רכס) ואח׳ התארגנהבשנת 1929 הנהגה ראשית חדשה לתנועה, שקראהלעצמה "השומר הלאומי׳' (הטהור). רבים מבין חברי"השומר הצעיר" הישן ראו בו את יורשו החוקי שלהקן והצטרפו אליו, וכן נספחו אליו בני^נוער נוספיםמקרב תלמידי בתי^הספר וכו׳לאחר שקבוצות נוספות בכל רחבי המדינה עזבו את"השומר הצעיר" בגלל הקורם החדש, התאחד "השומרהלאומי" עם תנועת הנוער בגאליציה "הנוער העברי"והאיחוד קיבל את השם "הנוער הציוני", שלפיו התקייםופעל עד היום האחרון. "הנוער הציוני" באוסטראה, שהיהאחד מ'15 הסניפים בווהלין, קיבל הדרכה ועזרה מההנהגההגלילית ברובנה, ששימשה זרוע מבצעת להנהגה הראשיתבורשה.מיניה גריינימס. הרשימה על "השומר הצעיר" לא תהיהשלמה, אלא אם כן נעלה את דמותו שלבחיר הנוער, שבמשך שנים לימד והינך ושימש מורהידרך לנוערבעירנו עד סוסה המר, הלא הוא מיניה ג ר י י נ י מ ס. כמעטנכרי בא אלינו מבלי לדעת היטב את לשון האידיש, המנהגיםוהמסורות של יהודים, אך מצויין היה בלב רגיש ובנשמה עדינה.הגאווה הלאומית המושפלת והדיכוי הסוציאלי של המוני היהודיםחרשו חריש עמוק בלבו והכשירוהו למרד נמרץ נגד המצב הקיים.כשהנטיה לפעילות ציבורית טבועה בו משחר ילדותו, קשראת גורלו עם תנועת^הנוער הראשונה באוסטראה ־־־־ "השומרהצעיר", שבה קיווה למצוא ולהמציא פתרון לבנייהנוער הנמקיםבגיוונם. כאיש האינטלקט והמוסר התקדם מהר לשורות הקדמיותשל הפעילות החברתית^תרבותית בעיר. הוא לא הסתפק במעמדוכמנהיג ומחנך בהשוה״צ, אלא נקרא להשפיע את השפעתו גם בכלארגון אחר בעיר, כמו: החלוץ, העובד, הליגה למען א״י העובדת,אלימלך (מיניה) גריינימסמועדון האינטליגנציה היהודית וכר. ובהיותו ניחן בכשרוןינאוםמצויין, שמעו אותו ברצון ואף נשמעו לו.נוסף על עבודת ההדרכה רבת ההיקף, לא ידע ליאות גםבעבודה מעשית. היה פעיל בביתיהספר ומורה בגימנסיה "תרבות",ערך משפטים ספרותיים ועוד, ועל הכל היה כתובת נאמנה לכלמטופל בבעיות לתקנו בעצה טובה ואבהיח. ומה מאד דאבה נפשנו,שמיניה גריינימס, שרחש אהבה כה רבה לארץ־יישראל ולעם ישראל,לא זכה לראות את המולדת המשוחררת, בנופלו מות גבורים עלאדמת נכר.מיניה גריינימס נולד בשנת 1911, גמד את הגימנסיה באוסט"ראה ואת הפקולטה למשפטים בוורשה. נפל בשדות סטלינגרד בשנת1942. עשרים שנה חלפו מאז מותו הפיסי, אך רוחו הכבירה עדייןהיה בקרב מוקירי שמו הרבים, שתמיד יזכרוהו בהערצה ובחיבה.קן ״השומר הצעיר׳/ 1933235סנקס אוסטראהנחום שוחטהשומר הלאומי - הנוער הציוניאחרי מלחמת העולם הראשונה התארגן וקם ״השומר המקורי ולדרך החינוכית־צוסית, הכריזה בשנת 1928 עלהצעיר״ — תנועת־נוער יחידה במם* הקמת תנועתינוער בשם "השומר הלאומי", אשר ראתה אתגרת ההסתדרות הציונית הכללית — שלא השתייך לשום עצמה יורשתו החוקית וממשיכת רעיונו הנעלה של "השומרמפלגה מהמפלגות הציוניות הקיימות. תנועה זאת היתה הצעיר" בראשית דרכו. קיני "השומר הלאומי" קמו והתאר־בראשיתה בעלת אופי ציוני־צופי מובהק, שעקרונותיה גנו בעיקר בפולין הקונגרסאית והמזרחית (אוקראינה ובילו*ההינוכיים היו: חינוך חבריה לנאמנות ציונית ולהגשמה רוסיה), וכעבור שנתיים כבר היינו עדים לעובדה, ש״השומרחלוצית ברוח הצופיות ושאיפותיה הנעלות. תנועה זו גדלה הלאומי" נהפך לתנועה ידועה היטב ברחוב היהודי.והלכה ואף היכתה שורשים עמוקים ברחוב היהודי. כל המפ-לגות הציוניות התפארו בתנועת־נוער זו וראו בה ילד־שעשד גם באוסטראה חתארגן וקם קן של "השומר הלאומי",עים של התנועה הציונית ותלו בה תקוות־רבות. אולם כע־ וכך התחיל הדבר: באחת השבתות שלבור שנים מעטות בלבד, שינה ״השומר הצעיר״ את תוכנו ינואר 1930, בעת ההפסקה הגדולה שבסמינר למורים, פנהומהותו. הקנאות הפולנית והאנטישמיות גרמו לכך, שהרע־ אלי ם ט י ה ב ר ש צ י ב ק ה (שמו בישראל — פסח ברושי)יונות שנשבו מהמזרח התפשטו בקרב הנוער הלומד והעובד ובסודי־סודות הזמינני לפגישת חברים בביתו של ג ר יש הבפולין, ובכלל זה חדרו גם לשורותיו של "השומר הצעיר". אודרמן, כדי לשוחח בענין מסוים. אותה שבת לפנותבשנים 1926—1928 התחילו בין חבריו ויכוחים ובירו־ ערב, בהגיעי לפגישה זו, מצאתי מסובים סביב לשלחן אתרים רעיוניים סוערים מאד: שומריות מקורית או שומריות החברים: גרישה אודרמן, ניוניה בייטלר, פטיה ברשציבקח,מפלגתית וכו׳. ויכוחים אלה אכלו כל חלקה טובה בשורות זינדל גרינס, סשה גורביץ, גרישה וידרה, יצחק זלצר, יוניה"השומר הצעיר", ובטרם הספיקה התנועה לחוג את העשור לוקטש, יוסקה לוקטש, דוד מלר, אלי מלמד, יוניה קאצ׳קההראשץ לקיומה, באו עליה פילוגים ועזיבות של קבוצות וגרישה רזניק. אודרמן הרצה לפנינו על תולדות "השומרשונות וחברים בודדים. כל אלה, שלא הסכימו לנטוש את הצעיר" מאז הקמתו, אחר־כך עבר לספר על הקמת תנועתהתורה החינוכית של "השומר הצעיר" וללכת בדרך הרע־ "השומר הלאומי" בפולין. כן מסר פרטים על השתתפותויונית החדשה, התרחקו ממנה. אחת הקבוצות, אשר עזבה במועצה הארצית של "השומר הלאומי" בורשה, שבה היואת שורות השוה״צ ונשארה נאמנה לרעיון הציוני־חלוצי מיוצגים כל קיני תנועה זו בפולין, בסוף דבריו הציע לנוקן ״הנוער הציוני', 1932237238תקופת אירגון וכינוןי   ־ ־ ־ ^  "הבוער הציוני" בקיבוץ הכשרה, דלוגופוליה ע״י דובנא.להתארגן כגרעין הקן של "השומר הלאומי" באוסטראה ול-הצטרף לתנועה זאת.בענין רב שמענו את דבריו הברורים והקולעים, שניכ-רים היו בהם רגשות חיבה לעם היהודי, חרדה עמוקה לעתידושל הנוער היהודי וחפץ עז להיות בין מפיצי הרעיון של"השומר הלאומי" בקרב הנוער באוסטראה. לא יפלא על־כן,שהשכיל כבר בפגישתנו הראשונה להשפיע עלינו השפעהמכרעת ולמצוא בנו שותפים נאמנים לרעיונו ולתכניתו.התפזרנו לבתינו, כשבלב כולנו החלטה נחושה לגשת יחדאתו לעבודה (היחידי שלא הצטרף אלינו היה אלי מלמד,שהיה כבר פעיל ב״החלוץ הצעיר" ונשאר נאמן לו עד סוףימיו — נהרג בעת השואה).פגישה זו הניחה יסוד חזק ומוצלח לפגישותינו הבאותולפעולותינו הרבות ומלאות התוכן: אודרמן התמסר כולולעבודה זו וסחף גם אותנו בלהט מרצו. בראש וראשונהניגשנו לגיוס חברים ולארגון קבוצות נוספות. בעיקר היופנינו מועדות לנוער הלומד בגמנסיה הפולנית, שבה היהו-דים היוו 70 -80 אחוז מכלל תלמידיה. שם מצאנו כר נרחבלפעולות הגיוס, אך לא כן היה בסמינר למורים, ששם למדו12—13 יהודים בלבד. כעבור שבועיים—שלושה עלה בידינולארגן קבוצת בנות• ובה: צילה אח׳רובקר, לובה דנסקר,סוניה זילברשטיין, יחיה טוכבינדר, מניה לוקטש, פניה פיג-קלשטיין, פניה קרקל*,• רעיה רוזנברג, אטיל רוזנטל ופוליהשמבן. שתי קבוצות אלו היוו את הגדוד הראשון, הוא "גדודהקשישים" ע״ש בלפור. ניגשנו להכשרת ראשי-קבוצותמתוכנו, אשר ישמשו מדריכים לקבוצות שתבואנה. למדנואת תולדות הציונות, תורת הצופיות (להלכה ולמעשה),הלשון העברית, דברי ימי ישראל, ספרות עברית ויהודית׳פסיכולוגיה, תורת החינוד וכר.במשך החורף התאספנו בבתים פרטיים, אך עם תחילתהאביב קיימנו את אסיפותינו ופעולותינוהצופיות בגינת בית-הספר "זשבין", על ההרים ("גורקים").על המגרש של סאשה גורביץ, על עליית־הגג של דוד מלר,או שהפלגנו בסירות לאיים שעל נהר הורץ (.ויספים").הצטרפנו ללשכת הקרן הקיימת לישראל והשתתפנו באיסוףתרומות בין תושבי העיר ובין חברינו, שכן ראינו בכך גורםחינוכי חשוב בדרך להגשמת הרעיון הציוני וחשבנו פעולהזו לעבודת־קודש. עשינו מאמצים גדולים, כדי לתפוס מקוםראשון בסולם איסוף התרומות ואמנם הצלחנו. בעבודה זונתקלנו בקשיים רבים, הואיל וכתלמידי מוסדות חינוך ממ-שלתיים נאסר עלינו להשתייך לתנועת־נוער ולעסוק בעבודד.ציונית, ונאלצנו על־כן להתרחק, ולעתים קרובות אף להי-מלט, מעיני מורינו ומנהלינו. בעבודתנו הרצינית והעקיבהקנינו את לבות הורינו ועסקני הציונות הכללית באוסטראה.הם ראו בנו אח ממשיכי הרעיון הציוני הקלאסי והטהורוהתיחסו אלינו בחיבה אבהית. דבר זה עזר לנו לקרב צעיריםנוספים, לעוררם ללכת בדרכינו, ולהנחותם בכיוון הרצד.ארגנו את הגדוד השני — "הצופים" ובו: א) קבוצתהבנות: שיפקד! בבצ׳וק, פייגה גדלייבסקי, סוגיה קויפמן׳מינדל רוזנטל, סימה שיינרברג, דוציה גוניק, ממציה גורנ-ברג, מיקה טולפין, מלכה לולקה, רבקה מלר, פייגה נכטלמן,שרה שפירא, פניה ליכטנשטיין, סוניה שטרן, רייזעלע ספרד.ב) קבוצת הבנים: בוניה ברנזון, לייב גלסמן, סוגיה זייגרסון.סיומה חורובסקי, פסח טוכבינדר, לוניה כ״ץ, וואווע ליקחמ-כר, אינה סורוקה, בובה קוטל, שייקה שפטל, רומה גורביץ,פדיה גורביץ, משה שטיינברג — רובם תלמידי הגמנסיה.אחריהם התחילו נוהרים לשורותינו גם נערים ונערות עוב-דים מכל השכבות.^9פנקם אוסטראו!עבודתנו התוססת קיבלה תנופה רחבת־ממדים ותנאיעבודתנו לא הספיקו לנו עוד. נוצר הכרח למצוא מקום־קבעמתאים בשביל הקן, שגדל והלו במספרו מדי יום ביומו.אחרי לבטים' ומאמצים כספיים עלה בידינו לשכור את הבניןוהמגרש של:ה״תלמוד־תורה", מקום לידתו של "השומר הצ-עיר" לשעבר. כאן נתאפשרה עבודה סדירה ומתוכננת בכלשטחי פעולותינו. ערב-ערב אפשר היה למצוא בחדרים וב-פינות המגרש קבוצות-קבוצות וגדודים שלימים, השומעיםהרצאות או מנהלים ויכוחים על נושאים שונים: תורת הציו-נות, הסטוריה עברית, ספרות עברית ואידית, צופיות, בעיותכלליות וכר.להנהגת הקן הראשונה נבחרו: הרצל אודרמן — ראשהקן, דוד מלר — סגן, נחום שוחט — מזכיר,גרישה רזניק — גזבר, יצחק זלצר — מנהל הלשכה (מוע-דון), יוניה לוקטש — מורשה לעניני קק״ל, ואחרים לתפ-קידים שונים. עבודתנו התנהלה לפי תוכנית מדויקת, שעוב-דה מראש על-ידי הנהגת הקן ושבמרכזה העמדנו את המטרההעיקרית: לחנך צופה יהודי נאמן למולדתו, לעמו ולשפתו!הגון, אמיץ-לב ומועיל לחברה בכלל ולחברה היהודית-ציוניתבפרט. פעולותינו הצופיות כללו: טיולים, חיי-מחנה במוש-בות־קיץ, התמצאות בדרכים, איתות, עזרה ראשונה, שחייה,אימוני ספורט, משחקים וכר. כמה פאר, שמחה וצהלה היובתהלוכותינו בל״ג בעומר ליער "בור", או בצאתנו למוש-בות-קיץ וכן בשובנו משם. לבות הורינו ותושבי העיר נת-מלאו שמחה וגאווה. בקורסים לעברית, שאורגנו במיוחדושנוהלו ע״י מורים מקצועיים (יוסף פינקלשטיין, משה טול-פין, זוסיה שמבן) או ע״י חברי הקן, השתדלנו להחיותאת לשוננו העתיקה ואת תרבותנו. כך חוללנו בקרב חברינומהפכה פנימית, הדלקנו בלבותיהם את האור החדש, אספנוניצוצות והכשרנום לקראת העתיד.מפרק לפרק קיימנו שיחות עם תנועת "השומר הצעיר".לסירוגין, פעם בלשכתנו ופעם בלשכתם ניהלו ראשי "השומרהלאומי" עם ראשי "השומר הצעיר" ויכוחים רעיוניים לעיניחברי שני הקינים על צדקת דרכנו. ויכוחים אלה, שעמדועל רמה גבוהה, עזרו לנו לפתח את מחשבתנו והכרתנו.קהל רב של מבוגרים וצעירים מילא את מועדוננו בעתהמשפטים הספרותיים, שאורגנו על ספרים שונים ועל נוש-אים חברתיים אחרים. ה״רפורטים" בימי שבת משכו לרחובבשטובה מאת צופים מבין ההורים ודיירי הרחובות הסמוכים.מתלמידי הכיתות הנמוכות של הגמנסיה ארגנו אתהגדוד "צופים צעירים", ששמותיהם יצוינו בחלקם כפי שידהזכרון משגת: יוסף מלר, משה ביבר, מוסיה גירשטיין,זיאמה שיינרברג, מומיה גרינוולד, הרשלה (בן השוחטממילטין), מוסיה חיימיניס, טוסיה חיימיניס, פנחס רייביץ,דוציה קצלר, מישה גורביץ, בציק איכט, אהרן פרלוק, שמאירשטיק, אברהם קוטל. מתלמידי בתי-הספר העממיים ו״תר*בות״ ארגנו את השכבה הצעירה — גדוד "זאבים", שמהםזכורים: משה פרילו, זלמן שוחט, מוציה בורשטיץ, פייבלמינסקר, דוד פוטשניק, שייקה דקטר, יאסין, בורקה רייציס,מוטל אייזנברג, יעקב אייזנברג, ניוניה שיינרברג, מוסיהדנסקר, יוסף רידניק, יעקב וירקמן, מומה באריכמן, בוזיהגליצקי, אברהם זלצמן (הגיע ארצה ונפל במלחמת השחרורבניצנים), לזר גוברבליט, פסח ברונשטיין, ברל כ״ץ, לולהביבר, חנה דמב, מניה דמב, דוציה ברנזון, רבקה חייטמן,רבקה בם, פומה לודומירסקי, ואח׳.חוג דרמתי ציוני באוסטראה, 1952שורה ן לפנים: בתיה קוטיק, ניוני פרלמוטר, דוציה רייביץ, רווה קוטיק.שורה 2 : יוט׳קה לוקטש, יעקב גילבורד, ליאווא קורנבליט, חיים זייגרסון, זינדל גרינס, דוד שטלמסטר, גרישה אודרמן, דודמלר, ישה מלצר, דוד םטולרוב.שורה 3: פניה קרקר, נחום שוחט, וואווא ליקחמכר, פאניה פינקלשטיין, בסי סורוקה, אסתר שנפר, ליאווא דרביאנסקי, חנציה שטרן,וולקה זייד, וואווא קורנבליט, מאיר ווערך.שורה 4 למעלה: אהרון ולדמן, פדיה גורויץ, בלנקה שטרנגולד, מיטיה זילברשטיין, פטיה ברשציבקה, מונית קטשקה.241תקופת אירגון וכינון242בכל גדוד היו מ־4 עד 6 קבוצות, שלכל אחת ואחת מהןשם משלה: "עבודה", "אמת", "הרצל", "טרומפלדור", "פר-פראות", "נמלים" ושמות אחרים הקשורים עם ארץ־ישראלועם התנועה הציונית והחלוצית. כן הצטרפו אלינו אח״כ חבריםפעילים מתנועות אחרות, כמו: יוסף פרלוק, זינה גורנברג,בוקה ברק (תלמידי הסמינר), דוד שטלמסטר, דוד סטולרוב,סוניה בבצ׳וק, משה טילצ׳ין, מוניה פלדנקרייז ואח׳. חבריםאלה היוו תגבורת רצינית בעבודתנו החינוכית, כל אחד מהםשימש ראש־קבוצה או ראש־גדוד ורובם נימנו עם חברהפעילים המרכזיים בעבודת הקן.חוג דרמתי. במרוצת הזמן הקימונו ליד הקן חוג דרמתיומקהלה, שבהזדמנויות שונות ובחגים הופיעולפני ההורים, החברים ואורחים מוזמנים. ההצגות והשיריםהיו בעלי תוכן יהודי ולאומי, והסקצ׳ים שחוברו על־ידינוהיו מההווי היהודי בגולה ובארץ־ישראל. חוג זה הורחב במשךהזמן ושימש גרעין ל״חוג הדרמתי הציוני באוסטראה", שעמונימנו טובי החוג הדרמתי שלנו וחברים נוספים מתנועותציוניות אחרות. הופעותיו והרביות המפורסמות שלו משכוקהל רב ל״קולנוע ביבר". כל ההכנסות הוקדשו למטרותציבוריות ונמסרו בתורת תמיכה לבית*היתומים, בית־החולים,בית־הספר "תרבות", קק״ל ועוד. חוג זה הופיע גם בעיירותהסמוכות (מיזוטש, הושטש, קוריץ ואח׳).יצוינו כאן שמות מספר משחקני חוג זה ופעיליו:הרצל אודרמן (הבמאי והשחקן הראשי), יוסקה לוקטש,אהרן ולדמן, סניה פינקלשטיין, לובה קורנבליט, דוד מלר,דוד שטלמסטר, זינדל גרינס, ווה קורנבליט, נחום שוחט,יאשר. מלצר, דוציה גילבורד, בתיה קוטיק, רוזה קוטיק,ניוניה פרלמוטר, דוציה רייביטש, יאשה גילבורד, חייםזייגרםץ, מאיר וורך, פניר, קרקר, בסי סורוקה, אסתר שנא-סר, ליובה דרביאנסקי, חנציה שטרן, שמואל שטרן, וולקהזייד, פדיה גורביץ, בלנקה שטרנגולד, מוניר. קאטשקה, מיטיהזילברשטיין, מיכאל אוקסנגורן, משה קורטשיק, ישעיהוקלדורף, דוציה אייכברג.כל הופעה של החוג נחשבה בעיר למאורע חשוב, שהכניסתוכן בחיים האפורים בעיר. כן מילא חוג זה תפקיד נכבד —חינוכי-תרבותי וציוני כאחד — בחיינו הציוניים והחברתייםבאוסטראה.הרצל אודדמן, גרישא אודרמן גדל ותרנו באוירה ציוניתמובהקת. אביו משה ואמו סייגה היו ציוניםנלד,בים עוד ברוסיד, הצארית לפני בואם להשתקע באוסטראה,וד׳ם חינכו את ילדיהם ברוח זאת. ראוי לציין, כי שמו הנכון היד,הרצל, שניתן לו על שם חוזה מדינת היהודים. מלבד לימודיוהכלליים בגימנסיה הפולנית למד בביתו משחר נעוריו גם מקצועותהיהדות (תנ״ך, הסטוריה יהודית), לשון עברית וספרותה וכר. גםגיסו ישראל פוגל, מורה לעברית ואחד מפעילי הציונות בעיר,השפיע עליו שפע רב של ידיעות.מכאן השכלתו הרחבה ובקיאותו הרבה, שבאו לידי גילויבפגישות ובאסיפות של הקן, שבהן ידע להרצות על מנדלי ושלום־עליכם, פרץ ושלום אש, סמולנסקין, ביאליק, טשרניחובסקי ואחרים.כן היה נואם בחסד עליון על נושאים שונים; הרצל, סוקולוב,הרצל (גרישא) אודרמןווייצמן, חסידות, השכלה וכו׳. שום נושא לא היד, זר לו, כי לכלנושא ידע להתכונן כראוי ע״י עיון יסודי בחומר הדרוש, ולפיכדשמעו אותו תמיד ברצון והעריכוהו כראוי לו.הרצל אודרמן היה רומנטיקן בעל אצילות נפש וחירות פנימית.הוא ידע לקרב אליו חברים, לעודדם ולהדריכם, ורק טבעי על-כןשנעשה סיניור בינינו ואהוב על כולנו. רק מעטים בינינו יכלולרשום לזכותם השפעה כהשפעתו על כל סביביו. אץ צריך לאמר,שבגלל תכונותיו וסגולותיו האישיות ומרצו השופע היה הרוח החיהבקן ופעיל ומפעיל בכל ענפי הפעולה. רק במקהלה הרצל לאהשתתף, כי לא ידע לשיר ועל־כך הצטער צער רב, אך אהבאהבה עמוקה לשמוע שירים בכלל ועבריים או יהודיים בפרט.זכורני, כיצד ביקש ממני (כותב הטורים הללו אירגן את המקהלהוניצח עליה) שארשה לו להצטרף למקהלה, ולו רק לשם עמידד,בלבד.הרצל אודרמן ניססה מידיהם הרצחניות של ה״בנדרובצים",כנוס־ה אוקראינית שהשתוללה בחבל.בשנת 1931 שינר. "השומר הלאומי" בפולין את מסגרתוהארגונית ואף את שמו. נתברר, כי תנועות־נוער אחרות קמו בשנים 1928—1929 בחלקים שונים שלפולין (בגליציר, המזרחית — "הנוער הציוני", ובגליציההמערבית — "אגודת הנוער העברי") ואשר פועלות ומחנכותעפ״י העקרונות של "השומר הלאומי". תנועות אלו הגיעולידי מסקנה, כי אין טעם לקיים תנועות נפרדות ור,תאחדולתנועת-נוער אחת בפולין בשם "הסתדרות שומרית לאומית— הנוער הציוני". מאותה שנה היה נודע קיננו באוסטראהבשם "הנוער הציוני", שתפס מקום נכבד בתוך התנועההארצית ובגליל הוור,ליני בפרט.אחדים מחברינו (הרצל אודרמן, דוד מלר, יוסף סרלוק,נחום שוחט, דינה גורינברג) היד, פעילים בהנהגת הגלילואחר-כף בהנהגה הראשית. עשרות חברים מקיננו השתתפובמושבות-קיץ גליליות וארציות, ששם חיו חיי צופים ולמדוושמעו על הנעשה בא״י ועל המתרחש בתנועה הציונית. רביםיצאו לקיבוצי-ר,כשרה ומשם עלו ארצה והצטרפו לקיבוצי243פנ?ן6 אוסטראה"הנוער הצווני". גם אלה שלא הספיקו לצאת לא הכזיבו,וחניכי "הנוער הציוני" באוסטראה היו בין ראשוני מארגניבריחת הנוער. אחדים אף נתפסו והוגלו למקום גזירה, אךרוחם לא נשברה ועמדו בנסיונם המר בכבוד. חברינו מצאואת דרכם לגדודי הפרטיזנים ונלחמו בחירוף נפש עם הצוררהנאצי. עוד לפני סיום מלחמת־העולם יסדו בחלקי פולין,ששוחררו מהכיבוש הנאצי, תנועה ציונית בשם "איחוד".ריכזו נוער יהודי וכיוונום תוך סכנת נפשות לארץ־ישראלע״י "בריחה", "עליה ב" ו״העפלה".בעת מלחמת השחרור בא״י נלחמו מחברינו בפלוגותה״הגנה" והפלמ״ח. רבים מבין חברינו ממלאים כיום תפקידיםאחראיים בשירות המדינה ובציבוריות הישראלית. ישמש־נאמאמר זה ב״פנקס אוסטראה" מצבת־זכרון לאלה, שנהרגוושנקברו על אדמת נכר ללא מצבה.אברהם חרבשהסתדרות הצירכים הרביזירניםהצה״ר ובית״רפרעות הדמים, מעשי־ידי הכנופיות הערביות, שהשתוללובארץ־ישראל בשנת תרפ״ט (1929),חרשו חריש עמוק על תלמי לבו של הנוער המבוגר במפלגותהציוניות השונות באוסטראה, שהיו עד כה חסידי האסכולהשל "לא בחיל ולא בכה בי אם ברוחי". מכאן ואילך נתמלאוהתפעלות מסיסמותיה של התנועה הרביזיוניסטית, שדגלהבייסוד מדינה יהודית עצמאית בשתי גדות הירדן, בהיותםמשוכנעים, כי רק בדרך זו תופסק אחת ולתמיד שפיכתדמם של יהודים בארץ אבותיהם, וכן תושג ערובה בטוחהלעתידו של הישוב היהודי שם. תוך הלך־רוחות כזה בקרבחלק מהנוער נוסדה באוסטראה ההסתדרות הציונית הרביזיו-ניסטית (הצה״ר) ביוזמתם של האחים ט ק ס ר, ולידהסתדרות חדשה זאת נוסדה תנועת־נוער בית" ר (בריתתרומפלדור) על־שם גבור תל־חי, יוסף תרומפלדור, שנפלעל משמרת העם במולדתו עם נשק ביד. מפקד הקן בית״רהיה א ב ר ה׳ ש ה א ב ל מ ן.אסיפת הייסוד הראשונה הוכתרה בהצלחה רבה. החברים,שהצהירו על הצטרפותם להסתדרות החדשה, גויסו לא רקמבין המפלגות הציוניות בעיר, אלא גם מקרב הנוער המתלמד,שאם כי טרם השתייכו לכל מפלגה ציונית שהיא, אך היוידועים באהבתם הגדולה לתנועה הציונית. בין האחרוניםבלטו הקדושים בוזי חסיד, גדליה גדלייבסקיואברהם אבלמן — עמודי התווך בעתיד של תנועתהצה״ר באוסטראד"בדומה לגורלן של כל המפלגות האחרות בעיר, היולהצה״ר בראשית קיומו עליות ומורדות, אך המצב השתנהבאופן יסודי לאחר שהקדושים הנזכרים, ניגשו במרץ רבלעבודה פעילה, והועמדו בראש התנועה הצעירה. הם הפיחורוח חיים בתנועה הציונית בעיר בכלל, שכן לא זו בלבדשהרחיבו את שורותיהם שלהם והגבירו חילים בתחום עבודתםהישירה, אלא שבדרך עקיפין אף המריצו מפלגות אחרותלהיות פעילות יותר, לצורך כך עמדו להם, מלבד מרצם,השכלתם והושם הבריא לעבודה מדינית, גם יתרונותיהםהגדולים כנואמים טובים, מארגנים בחסד ופטריוטים נלהבים.וכל התחילה תקופה חדשה לתנועה הציונית בעיר בכלל,ואוסטראה הציונית התחלקה בעת ההיאלשני מחנות יריבים: רביזיוניסטים ואנטי־רביזיוניסטים(למחנה השני השתייכו כמעט כל שאר הארגונים והסיעותבעיר). המאבק הפוליטי, שהתנהל משני הצדדים, שלא במקרהערים אחרות, בצורה תרבותית, משך לתוכו גם את תושביהעיר. יהודים עמלים, שכל ימות השבוע היו טרודים בדאגותפרנסה ושמעשי אבות בידיהם לשמור על המסורת היהודיתשל "שינה בשבת תענוג", ויתרו על התענוג הזה, בדי ללכתלשמוע הרצאה פוליטית מפיו של ראש המדברים במחנההאחד או השני. קורת־רוח מיוחדת נגרמה לציבור הרחבעל־־ידי המשפטים הספרותיים, שנערכו ביוזמת השלישיההרביזיוניסטית.יד עוזרת הושטה להם ע״י המורה לדת בבתי־הספרהממשלתיים בעיר, מרדכי נורדםן, אשר תרם מידיעותיוהרחבות לשגשוג התנועה. בהשתתפותו הפעילה אף הוציאובדפוס עתון דו־שבועי בשם "קדימה", אשר הגיש לקוראיו.בלשון הפולנית והאידית רשימות על נושאים מפלגתייםוכלליים אקטואליים. ובכלל גרמו לכך, שהחיים הפוליטייםוהתרבותיים באוסטראה נעשו אימפולסיביים יותר והביאולה כבוד ופרסום ושמה הטוב הלך לפניה הרחק מגבולותיה.ליד הצה״ר התקיים חוג מיוחד של חברים, אשר גמרואת שירותם בצבא וקראו לעצמם "ברית החייל". בתורשכאלה הדגישו את נכונותם הצבאית להגשים את תורתםהלכה למעשה בבוא הזמן. פעלו בחוג זה הח׳ מאירזילברשטיין (יו״ר), נוסינוב ואח׳.הרוצחים האוקראיניים, השודדים הפולניים והחיותהגרמניות השמידו בדם ואש את יהודי אוסטראה היקרים.סמלה המפואר של "אות תורה" חולל, אדמתה של אוסטראההעיר וסביבתה נספגה בדמם של קדושיה הבלתי נשכחים.גם השלישיה הרביזיוניסטית ביחד עם חניכיהם שתו אתקובעת כוס התרעלה עד תומה. הם נרצחו כבנים נאמניםלעם היהודי, כפטריוטים גדולים ובלוחמים שלא ידעו ליאותלעתיד טוב יותר לעם היהודי בארצו,כבוד ותהילה לזכרם!245תקופת אירגון וכינון246מפלגת "מדינת היהודים" (גרוסמניםטים)הועידה העולמית הרביזיוניסטית בקטוביץ משנתתרצ״ג (1933), שהסעיף העיקריעל סדר יומה היה: להישאר או לפרוש מההסתדרות הציוניתהעולמית, נסתיימה, אחר מאבק דרמתי בין אומרי הן ולאו,בנצחונם של הראשונים. בעצם היה זה נצחונו האישי שלזאב ז׳בוטינסקי, שאם כי טעמיו ונימוקיו לא נתקבלו עלדעתם של רוב משתתפי הועידה, הצביעו בכל זאת בעדהצעתו אד ורק משום כבודו, מפני שזה היה רצונו המפורששל המנהיג הדגול. התנועה הרביזיוניסטית, שבמשד השניםהאחרונות שלפני ועידת קטוביץ התרחבה והתפתחה לתנועהלאומית רבת־ממדים, שמספר ציריה גדל מקונגרס לקונגרנ4היו לה אולי סיכויים בעתיד הקרוב לרכוש לעצמה רובבקונגרס ובהסתדרות הציונית העולמית בדרך הדמוקרטיתועם השקל ביד. אך תנועה עולמית גדולה זו שותקה ונקרעהלשני מחנות פנימיים עקב החלטת קטוביץ. אומרי ה״חף,עם המנהיג הגדול זאב דבוטינסקי בראשם, פרשו מההסתדרותהציונים הרביזיונינזשורה 1 לפניט: מוסיה קוטוביץ, יוטף פצ׳ניק, בלומה שטרנברג, אברה׳שה אבלמן.שורה ? : אהרן איכט, —, מרדכי נוררמן, אטיל גולדשטיין, אהרן מקסר, בסי סורוקה, ליובה שגם, נפתלי בייטלר.שורה 5 : ליאווא פינקל, לייב סימם, מוסיה טקסר, דורה גמרמן, לייב שטירנברג, אברהם חרבש, מוטי סימס, שמואל ליפיץ,נטע חורובםקי,שורר, 4 למעלה: אברהם שרובשטיק (שרביט), קופרשטיין, חיים פלצמן, הייכברג, —, יוסף מירוטשניק, הרשל פצ׳ניק.מפלגות ציוניות ותיקותא. הסתדרות "המזרחי"סניף "המזרחי" היה מן הוותיקים באוסטראה, שכןניצני ההטפה לרעיון שיבת ציוןבכלל היו ברוח הדת והמסורת, שדיברו אל לבם של "אחינובני ישראל הנתונים בצרה ובשביה". השובי הבעלי־בתיםבעיר ממחנה החרדים ואשר נימנו בעת ובעונה אחת עםשבבת המשכילים קוראי "הצפירה" ולובשי "סורדוט שלושתרבעי", הצטרפו להסתדרות זאת, שנוסדה זמן קצר לאחרייסוד ההחדרות הציונית הכללית.בין חברי ״המזרחי״ הבולטים באוסטראה היו: מ ש ה *יעקב א ב.למן, מוטל רבינוביץ, פנחס טקסר(ניע בישראל), אהרון ברק, יצחק ליזק, משהפי נקל (חתנו של מ״מ ביבר), דב לינצקי, פנחספליקום, משה שולווג, מאיר פינקל ואח׳. ——  ב. ציונים כללייםארגון ציוני ותיק מהימים הראשונים, עת כל יהודישוחר התהיה הלאומית חסה בצלו שלדגל״ציון אחד, אולם בבוא עת ה״הפלגה" בתנועה וגיבושהזרמים והמגמות למיניהם יצאוהו רוב חבריו, מי לימיןומי לשמאל, ואילו גרעץ מצומצם של חברים ותיקים נשארנאמן לרעיון אחדות התנועה הציונית. כששורותיהםמדולדלות המשיכו את קיומם באורך־רוח בתקוה לימיםטובים יותר, וחבל שמחמת יד הכורת, שהורמה עליהםלכלותם, לא זכו לראות בעלות שוב. מפלגת הציונים הכללייםלמקום נכבד בתנועה הציונית.מבין פעילי הציונים הכלליים באוסטראה ייזכרו החבריםאברהם בוקימר, יעקב ליקחמכר, גרישהב נ ד (ישראל) ואח׳.247סנקס אוסטראה248הציונית העולמית ויסדו הסתדרות ציונית חדשה, ואילו אומריה״לאו", שלמעשה היו רוב מנינה ורוב בנינה שלהאקסקוטיבה הרביזיוניסטית, עם סגן הנשיא מאירגרוסמן בראשם, נשארו בתוך ההסתדרות הציונית הישנהויסדו מפלגה חדשה, שבראשונה כונתה בשם "גרוסמניסטים"על־שום מנהיגה ולאחר זמן הוסב שמה למפלגת מדינת־היהודים (יודנשטאטס־פארטיי) עם "ברית הקנאים" כהסתדרותנוער בצדה.רוח הפלגנות פשטה כמעט בכל ערי המדינה, מקוםשם היו סניפים רביזיוניסטיים, וגם עלאוסטראה לא פסח גורל הפיצול. בתחילה עברו מרבית חבריבית״ר למחנה הגרוסמניסטים, אולם אחר־כך, בהשפעת כההמשיכה הגדול של ז׳בוטינסקי ולא בהשפעת המנהיגיםהמקומיים, חזרו רובם לבית״ר. אך בלי שים לב למצבהמספרי, הרי ייסוד המפלגה הגרוסמניסטית בעירנו היתד.עובדה קיימת. בראש הסתדרות הנוער "ברית הקנאים" עמדהסטודנט יוסף כ"ץ ביחד עם מיסדה של מפלגתהגרוסמניסטים אברהם חרבש. לא עבר זמן רב והגרעיןהזד. גדל והתפתח והיה ל״מפלגת המדינה" חזקה באוסטראד,בהנהלתם של החברים: אברהם פונר, דוד שטלמסטר,פאניה שטלמסטר (פינקלשטיין), יוסף כ״ץואברהם חרבש.כאות הכרה על העבודה הפעילה של מפלגת המדינהבאוסטראה, זיכו את סניפנו בביקורם באי־כח הועד המרכזישל המפלגד. בפולין: ד״ר ליפמן, רעד. לייזרוביץ,אינג׳ גולבסקי וגלבלום.מפלגת המדינה וברית הקנאים התקיימו ופעלו באוסטראהעד לשואה הלאומית.הנוקר המתלמד באוסטדאה. נ ר ע ר ־ ה ז ה ב "משמעותו המקובלת של "נוער־הזהב" היא, כידוע, בני טוביםומיוחסים, שכל מחסורם על אבותיהם העשירים, ואילו הם בעצמם,שלרוב חיו ללא אידיאל וללא מטרה חשובה כלשהי, בילו אתזמנם בנעימים ואף בהוללות. לא כן היה הנוער היהודי בעריםובעיירות ואוסטראה בכללן, שלא יסולא בפז פשוטו כמשמעו.רעיונות ההשכלה, הצדק הסוציאלי והתחיה הלאומית פילסו להםדרך אל לבם הער והרגיש של בני־נוער יקרים אלה, שלמרותדאגות הקיום היומיומי של עצמם ולעתים גם של בית הוריהם,העמיסו על שכמם את נטל העבודה הגדולה של הכשרת הדורהיהודי לקראת מחד טוב יותר.וכך קנה לו הנוער האוסטראי את תואר הכבוד של "נוער*הזהב" לא בזכות יחוס^אבות, אלא בזכות יחוס עצמי. לעבודתקודשם זו הקדישו את מיטב מרצם, מילאו את העיר כולה חייםשוקקים ותוססים ואת לבותיהם של הצעירים טעם ותוכן בחיים.אולם שירת חייהם באמצע נפסקה •— רבים מבני״נוער אלה,הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו, כרעו נפלו תחתיד הכורת, שהורדה על ראשם בימי השואה הגדולה. על אלהידאב לבנו ותבכה במסתרים נפשנו...העורךעזרא טולפיןאהפעולות החברתירת־תרבותיות של הנוקרהיהודי המתלמד בתקופה 1923-19171. מפלגת "פועלי־ציון"חרג הנוער המתלמד, שפעל באוסטראה בתקופד. הנזכרתלא התחיל את עבודתו בחלל ריק, אלא היה"פועל־יוצא" ישר מקיומן של תנועות, שקדמו לו ושפעלולפני שנת 1917. עוד בראשית המאה הנוכחית היתד. קיימתבעיר תנועת פועלים יהודית בהשראתו ובהשפעתו שלה״בונד". בעת ההיא יצאו האחים שמואל ויעקבטולפין בתעמולה נמרצת בקרב הפועלים היהודיים למען"פועלי־ציון". עזרו לידם השרייערים, שמואלדוידזון, יוסף צאפ, פאליק גריינימס, האחיםאוורבוך ואח׳. גידולו! של מפלגת "פועלי־ציון" השפיעאת השפעתו גם על ההסתדרות הציונית באוסטראה, שניגשהלפעולות חשובות, ביחוד להכשרת הלבבות לייסוד "החלוץ"בעתיד. בעבודה נמרצת ובכוחות משותפים נוסדה בשניםשלאחר מכן המסגריה שברחוב טטרסקה והקורסים לאחיותשבר.נהלת הרשל רבינוביץ.בעת ההיא הגיעה לשיא השפעתד. ה״קולטור־ליגע".שפרשה את חסותה על מוסדות החינוך וד.תרבות שנוסדו,כמו; בית־הספר היהודי ע״ש פרץ, שעורי*'ד.ערג ע״ש249תקופת אירגון וכינון250בורוכוב, גן־הילדים, הספריה, המקהלה, החוג תדרמתי וכידב.כל המוסדות הללו השפיעו השפעתם החינוכית על הנוערהמתלמד והעובד בעיר והכשירו אותו לפעולות חברתיות־תרבותיות חשובות, שרישומן ניכר בעיצוב דמותו הרוחניתשל הנוער היהודי באוסטראה.2. חוג המתלמדיםראשית ייסודו של חוג המתלמדים יש ליחס לימי הח-נוכה של 1917, שבהם חל להיות יום־הולדתו של כותב הטורים הללו. החברים, שנתאספו בביתנובמטרה לבלות ערב בצוותא לרגל המאורע המשפחתי, הפכואת המסיבה לאסיפת־ייסוד של החוג, שהציב לעצמו אתהתפקיד לנהל עבודה בקרב הנוער המתלמד ולפעול למטרותציוניות. באסיפה זאת השתתפו החברים: חיים ביבר,מוס יה זילברשטיין, יוסף וקסלר, יוניהא ב ל מ ן ואחרים, שברבות הימים התבלטו בפעילותםהציונית.ההחלטה המעשית הראשונה, שנתקבלה במעמד זה, היתהלשגר משלחת תלמידים למנהל הגמנסיה הרוסית, גריגורדביטש, ולבקש רשיון לעריכת נשף תרבותי יהודי. כחבריהמשלחת נבחרו: כותב הטורים, בזכות היותו תלמיד ותיקעוד מהתקופה הצארית, וחיים ביבר. ואמנם הצליחובשליחותם, הרשיון ניתן והנשף הראשון עבר בהצלחה,ומכאן ואילך התחילה תקופה חדשה בשביל הנוער המתלמדבאוסטראה. התלמידות מהגמנסיה לבנות הצטרפו לפעולהותרמו את חלקן בעבודה החברתית־תרבותית של החוג.מלבד נשפים וקונצרטים, שהשפיעו על ליכוד החוג והרחבתו,אורגנו ערבי־ספרות, הרצאות וחוגי־קריאה להחדרת הרעיוןהלאומי, שהמשיכו את פעולתן בסתר גם בתקופת השלטוןהסובייטי.ועד החוג שקוד היה גם על הושטת עזרה לתלמידיםהנצרכים ע״י יצירת קרךעזרה, שאיפשרה לתלמידיםנצרכים לשלם את שכר־הלימוד הגבוה ולרכוש ספרי־לימוד,ולעניים ביותר הוגשה עזרה גם להבשה ולצרכי־בית שונים.ביוזמת החוג נוסדו שעורי הכשרה מקצועית, כמו חשמלאות,מסגרות, סנדלרות, קורס לתפירה במכונה לבנות וכר,שבמשך הזמן היו לגרעין, שממנו צמח "החלוץ". מכאןיצאה גם היוזמה לארגון השומרי־צופי, "השומר הצעיר",שפעל בעיר בתקופה שלאחר מכן כגורם חינוכי חשוב.כל הפעולות הללו הכשירו "קאדרים" צעירים של פעילי־נוער באוסטראה, שהמשיכו בקוים שהותוו על־ידי החוגואשר במרוצת הזמן השכילו למשוך לשורותיהם חבריםנוספים, כמו: ה ו ו ם ק ו ב ו י נ י ק י ם, נ י ו נ י ה ובתיהציטרינל, רוזה פינקלשטיין, יוס׳קה גרינס,יאניא קלורפיין, האהים ריקמן ואחרים, שרביםמהם היו מחוגי מתבוללים ושלולא זאת היו בודאי פוניםלרחוב הנכרי. ואמנם רוב רובם של חברי החוג, הראשוניםוהאחרונים גם יחד, הגשימו את תורתם הלכה למעשה, עלולארץ־ישראל ולקחו חלק פעיל בכל שטחי בנינה בעירובכפר ואף בשחרורה.אהרון טקסרבחוג התלמידים באוסטרהמטזנת 1927 ראילדשני בתי״ספר תיכוניים ממשלתיים היו באוסטרה:גימנסיה משותפת לנערים ולנערות וסמינרלמורים ולמורות. מספר התלמידים היהודיים בשני מוסדות אלההיה לא קטן, למרות הקשיים הרבים שעשתה ההנהלהבקבלתם.כאשר סופחה אוסטרה למדינת פולין, עברו תלמידיםרבים מהגימנסיה הרוסית לפולנית. לתלמידים שעברו היוקשיים לא מעטים ברכישת השפה הפולנית, ואמנם בזמןהראשון אפשר היה לשמוע בין כותלי ביתיהספר רוסיתואידיש, ושלטונות הגימנסיה התייחסו בליברליות לתופעה זו.שינוי יסודי חל במצב, כאשר בשנת 1920 הוחלף המנהלהקודם בחדש. פולני זה, שבא מגליציה המערבית, היה לאומניקיצוני מחסידי ה״אנדציה", ומרגע כניסתו התחיל להנהיגסדרים חדשים, ואת ידו הקשה הרגישו מיד התלמידים היהודיים.המלחמה התחילה נגד אידיש. רבים מההורים נקראו אלהמנהל והוזהרו שעל ילדיהם לדבר אך ורק פולנית. פורסםאיסור חמור, המאיים בסילוק מהגימנסיה בעד השתתפות בכלתנועה, מפלגה או ארגון יהודי. היה חשש רציני, שהדורהצעיר הלומד, שלא רכש כל ידיעה על תרבות ישראל ולאהיכה בה שורש, יינתק ממנה כליל. הדיבור הפולני בכל מקוםובכל הזדמנות עלול היה להשכיח את שפת האידיש, שבהדיברו ויצרו המוני העם היהודי וליצור חייץ וגבול בינו וביןהאינטליגנציה שלו בעתיד. תהליך ההתבוללות מאונס עלולהיה במשך הזמן להיהפך לתופעה טבעית.בראשית 1927 פנה כותב הטורים האלה, שהיה אז בכיתההשביעית, לכמה תלמידים מהמחלקותהגבוהות והציע לארגן חוג תלמידים יהודיים, החל מהכיתההשישית, שתפקידו יהיה להקנות לחבריו ידיעות בהיסטוריההיהודית, בספרותה ובתולדות התנועה הציונית. הקבוצההמארגנת כללה את מאיר כגן, זינה גורנטשייןוישראל פרסמן ואותי. בישיבה הראשונה הוגדרו מטרותפ ג ק ם א ו ס ט ד א ה—*1 ו^ 1 1י 1 וווי*■ —   <י<^^|ן■ו־ןו^^^^^>י>*י^^*^*^<||>ו||——1*■ יי^י-י^•*■*^^•**^^"•*•*•^■^**^■^**■**^*****282ו1ו<,.><ו><*11ו<ו יי ^^י<פפפ<י^<ו8<ו<>1ו^וי<<ו^<>ו><4חוג תלמידים, 1933שורה ו למטה : אייזנברג, ליאווא זקס, סימה שיינרברג, ניומה חרולינסקי, בוקי ברג.שורה 2: רחל שולווג, מאיר כגן, צפורה גוטמן, אהרן טקמר, ריבה מלר, ישראל פרסמן, שרה אייזנשמיין, יוניה לייפל.שורה 3; שאול ברנדל (קלעוואן), משה טקסר, דוד מלר, רוזה חסיד, מינדל רוזנטל, יוניה לוקטש, לוסיה שטיין, נפתלי בייטלר,אניוטה גלפרסון.שורה 4 למעלה : סיומה חסיד, נחום שוחט, שמעון מרגול, מנדל סירובר, משה שטיינברג, אליהו מלמד, גדליה גדלייבסקי, יוניה גולצמן.החוג, צורת הארגץ וצרכי הפעולה, והריני מצטטם מהזכרוןכלבד;1. לחוג יכול להשתייך כל תלמיד או תלמידה החלמכיתה שישית ומעלה וכן מהסמינר.2. החוג הוא בלתי מפלגתי אך בעל צביון לאומי וציוני.3. מטרת החוג היא להילחם בהתבוללות ע״י הקנייתידיעות לחבריו בהיסטוריה של עם ישראל, בתולדות הציונותובספרות היהודית וע״י קירובם לעבודה הציונית המעשית.4. ההרצאות, הוויכוחים והשיחות יתנהלו רק באידיש.חוג התלמידים היה לגבי שלטונות הגימנסיה והסמינרארגון מחתרתי, ולכן חייבים היו לנקוט בכל אמצעי הזהירות,שהדבר לא יוודע להם, וכך באמת נהגו. הידיעה על החוגהיכתה במהרה גלים בין התלמידים היהודיים ומספר המשתת-פים בו הגיע ל-60—70 בערך והקיף את רוב התלמידים בכי-תות הגבוהות. שיטת הפעולה היתד. כזאת, שלכל נושא היומתכוננינ4 כדי שאחרי ההרצאה יוכלו לקיים וויכוח ער ובעלרמה. כל הרצאד. היתר. נהפכת ע״י כך למעין שיעור ער ומעניןעל הנושא הנידון. נערכו גם משפטים ספרותיים על יצירותשונות של פרץ, פרישמן, שלום אש ונושאים אחרים.יצוין כאן לשבח מר מרדכי קפלן, ששימש כמורר.לדת בסמינר הממשלתי ובבתי־הספר היסודיים, שגילה עניןרב בחינוכם של התלמידים היהודיים. הוא התענין מקרובבנעשה בחוג התלמידים ובמרוצת הזמן היה למנהיגי הרוחניוהמדריך המעשי בעבודתו התרבותית. הוא גם קיבל אתאישורם הרשמי של מנהלי הגמנסיה והסמינר לקיום החוג.כשהגיע לעירנו מר מרדכי נורדמן כמורה לדתבגמנסיד. הפולנית, היו היסוסים אם להזמינו ולהכניסו בסודקיום החוג, כי מצבו כמורה המשתתף בחוג שלא אושר ולאהיה ידוע לשלטונות הגימנסיה, היה עדין ביותר. אולם הד.יםו-סים היו לשוא והשתתפותו מדי פעם בפגישות החוג עודדהאת המשתתפים, ובתקופה קצרה נוצר קשר חי ולבבי ביןהמורה החדש וציבור תלמידיו.החוג היווה חברה מלוכדת ומגובשת ויחסי חברות טובהשררו בין החברים. נוסף על ההרצאות התקיימו פגישות נאותומסיבות, שהצטיינו בעליזותם וברוח הטובד. ששררד. בהן.הקשר הלבבי נשמר גם מצד אלה, שגמרו את הגימנסיה ולמדובבתי־ספר גבוהים. הם הוסיפו לשמור על הקשר, ואם כימבחינר. פורמלית לא השתייכו עוד לחוג, השתתפו בפועלברוב המפעלים הספרותיים שאורגנו על ידיו.החוג היר. תופעה צעירה, מרעננת ומלבבת בציבוריות שלעירנו והוציא מתוכו לאחר זמן כוחות פעילים, תוססים ורבייכולת למפלגות ולתנועות הנוער השונות באוסטרה.25$254תקופת א לגון וצינוןפנינה פוגלבית־היתומים באוסטדאהבלב רואב אני נזכרת בך, אוסטראה היקרה, עיר בהמצאנו מקלט אני ומשפחתי, שעה שנמלטנו מעיר מולרתנולבקש מפלט בתחומך ואף אמנם מצאנו. בעיר זו חייתיאת שנות חיי הטובות, שם הכרתי אנשים מצוינים, אליהםהתקשרתי בלב ונפש ואף הם נשארו לי ירירים נאמניםעד היום. זוכרת אני את אוסטראה על הפעילות התרבותיתוהחברתית שבה, התוססת בחיוניותד, ובמוסדותיה הסוציא-ליים הרבים והחשובים, שלא לפי יכולתה הכלכלית. ביןהמוסדות הסוציאליים באוסטראה, הראויים לציון מיוחד,ייחשב בלי ספק בית־היתומים.בית״היתומים באוסטראה נוסד בראשית שנות דרסב בסיו-עו של המרכז תווהליני לטיפול ביתומיםברובנה ובתמיכתו הכספית של הג׳וינט. אחרי מלחמת־העולםהראשונה ואחרי המגיפות ופרעות־הדמים שבאו בעקבותיה,נשארו באוסטראה יתומים רבים, מי מאב ומי מאם ורביםמשני ההורים גם יחד, שמצבם היה בכל רע. לא רק שחסרלהם בגד ללבוש, אלא היו גם רעבים לפת לחם, ובתנאיםחמורים אלה היו צפויים הילדים לכליון. אז התעוררו לפעולהאחדים מחשובי העסקנים באוסטראה: הרב וורטהיים,משה אבלמן, העשע זוסמן, גב׳ סופיהפרישברג, ד״ר טבטשניק, דב טולצ׳ינסקיואחרים, שנענו לקריאת המרכז ולהכרת חובתם היהודיתוהאזרחית, וניגשו לעשות להצלת הנפשות האומללות.כצעד ראשון לייסוד בית־היתומים נקבע מקומו בבית"המטבח הזול" לשעבר מיסודם של הזוסמנים, והילדים הרא-שונים שוכנו בו. במשך הזמן נבנה אגף נוסף בעזרתו שלד״ר ברנרד קאהן, המנהיג היהודי האמריקאי הנודע וחברנשיאות הג׳וינט באמריקה. מפעל זה נעשה בהשתדלותהובהסכמתה של הגב׳ סופיה פרישברג קרובת משפחתו. באופןכזה הוכשר הבית לקליטתם של כל הילדים, שהתדפקו עלשערי המוסד בבקשם מחסה וטיפול. המוסד התנהל כתקנובראשותה של הגב׳ פרישברג, סיפק לילדים כל הדרוש להם,בחינוך ובטיפול, בלבוש ובמזון, ועל הכל בהרגשת החמי-מות של בית. אולם בינואר 1923 נודע באופן בלתי צפוי,כי הג׳וינט נאלץ לחסל את פעולותיו בפולין וקיומם של בתי-היתומים עשויים להתערער עד היסוד.ההנהלה והועד של בית־היתומיסלפנים; עקיבא הורביץ, אסתר אייזידפס, חיים דוידזון, ריבה בוקימר, חיה נידרמן, חנוסיה פרנקל.באמצע: גולדה ברמניק, שלמה קצנבליט, נחמה גרינוולד, לייבוש ביבר, פולה אודרמן (פוגל), ה־ שמשטיין, פייגה לים־ביבר.עומדים למעלה; חתנו של יחיאל ה״רופא״, יוסף ליכטיקמן, הרשל טרייבר, אברהם דישל יעקב זיגלבוים, זוסיא גריינימס.פניןם אוסנזרא(?מחזור מסיימי המוסד למלואת להם 16׳)בשורה 1 למטה: החניכים המסיימים. בשורות העליונות — חברי הועדה, ההנהלה והמחנכים:שלמה קצנבליט, מריס הולברט, סופיה פרישברג, ה׳ זוסמן, סוניה סמי?1, שרה רפופורט, ליובה מלצר, משה טולפין,עקיבא הורביץ, סוניה קפלן, חייקה וידרמז, נסיה גולדברג, חוה לייבל, יעקב פרלמוטר.ועידת חירום של כל ועדות־היתומים בווהלין נערכה ברדבנה בימים 16—17 בינואר 1923, שבההשתתפו 93 מערי ווהלין, וגם אוסטראה בכללן, שבהן טיפלוביתומים. בועידד, זו דרש בא־כוח הג׳יונט מהוערות המ-קומיות לקבל על עצמן מכאן ואילך את האחריות להחזקתבתי־היתומים בכוחות עצמיים. נבחר ועד מרכזי לווהליןבן 7 חבר ובראשו, מיודענו מאוסטראה לייב שפילברג,ומתוכו ועד־הפועל של 5 חברים עם שמואל שדייארכמנהל, אף הוא דמות מוכרת מאוסטראה. לא ארכו הימיםוהג׳וינט חיסל את פעולותיו ובמקומו הוקם בורשה מוסדמרכזי חדש בשם "התאחדות אגודות העזרה ליתומים" וה-ועד הווהליני הצטרף אליו כסניף. הפעולה הראשונה של הועדהמרכזי היתה לקבל לגליזציה ובתורת אגודה פילנטרופיתמאושרת הצליחה להבטיח לועדות בכל מקום הקצבות קבו-עות מהעיריות, מהקהילות וממוסדות ציבוריים שונים.בשוב ב״כ ועדת־היתומים באוסטראה מהועידה ברובנה,ניגשו להרחבת הועד המקומי והזעיקו לשורותיו חבריםנוססים מבץ פעילי המפלגות ומקרב העסקנים הציבוריים מכלהשכבות, שהדאגה ליתומים קרובה ללבם ושהיו מוכנים להיכנסבעול החזקתם בכוחות עצמיים. מלבד המיסדים שפעלו עדכה הצטרפו לועדה החברים הבאים: לייבוש ביבר, פייגהליס-ביבר, בצלאל ברמניק, גולדה ברמניק, משה בוצמן, מוניבלכמן, נחמה גרינולד, אברהם דישל, משה הולברט, חיהוידרמן, פייגה וידרה, יעקב זייד, הרשל טרייבר, ליזה כ״ץ, י.ליכטיקמן, מנדל נתנזון, אסתר ספיבק, שמחה קראוט, שלמהקצנבליט, בר שמשטיין, אברהם שרייער, זאב שולווג ואח׳.תיזכר כאן שם אמי, גב׳ פייגה אודרמן, שבאין לה האפשרותלהשתתף בעצמה, תרמה למטרה זו בעין יפה ושבהשפעתהנתגלגלה לידי הזכות להצטרף לועד זה ולמסור לו מזמניוממרצי.הועד החדש המורחב הכיר לדעת, שההקצבות המובט-חות מטעם העיריה, הקהילה וכו׳, אין בהן כדי לכסות אלאחלק זעום מהתקציב, ועל הציבור היהודי המדולדל יהיהלמלא את מקומם של הנדבנים האמריקאיים. הם ניגשו על-כן לגיוס חברים משלמי מס-חדשי קבוע, וכדרך כל מוסדציבורי יצאו מזמן לזמן לרחוב ב״יום סרח", "שבוע יתומים",נשפים, הגרלות וכד׳, ובסכומים שנאספו, וב^וד באמונתםהבלתי־מעורערת של העסקנים והעובדים המסורים ביעורםהציבורי, מילאו איכשהו את החסר. ואמנם העבודה בתנאיםהחדשים נמשכה כתקנה ואף התפתחה, במאמצים משותפיםשל הציבור האוסטראי ועסקניו הוקם מוסד לתפארת, ששטחיעבודתו הקיפו: חינוך, מלאכה, קייטנות, עזרה רפואית, סי-דור בעבודה ועזרה לעליה לבוגרי המוסד וכו׳. ביוזמת הנ-הלת המוסד נמשכו לעבודה חברות נוספות, ביהוד מ״ארגוןהנשים", שהציעו את עזרתן הפעילה בשנים שלאחר מכן:מרים הולברט, גב׳ אוסטרובסקי, — זוסמן, מרים ברניק,חנה לודומירסקי, שרה ברד ואח׳.מספר הילדים שנקלטו במוסד הגיע ל-40, ולא קל היהלהנהיג משטר וסדר בין החניכים, שהיובגילים שונים ובעלי תסביכים רבים. היה צורך להתאיםאת המנגנון להנהלת הבית, למצוא אנשים מוכשרים, שיראובעבודה זו יעוד ציבורי. אז בא חיים דוידזון, שלקחאת הענינים האדמיניסטרטיביים לידיו, ולא עבר זמן מועטעד שהיה הרוח החיה של המוסד. ידו היתה בכל, ואם המוסדהצליח להחזיק מעמד במשך שנים קשות, יש לזקוף חלקניכר של הצלחה זו למרצו, כשרונו ומסירותו לעבודת־קודשזאת. מנהלת המשק הגב׳ פרנקל, העמידה את סדריהבית על רמה משביעה רצון, הן מבחינת הנקיון המופתיוהן מבחינת המזון הטוב והחסכוני. היא הוכיחה את עצמה25?ת^ו6ת א י לגו ו ו צי ג ן■ ו258כמנהלת־משק לרוגמה וגם עזרה בהרבה ליצירת אוירה טובו?לילדים, הרגשת־בית ממש. כאן המקום לציין גם את השמשהישיש, מרזוסיא גרייגימס, ה״סבא של כל הילדים",שהוכיח בצנעה לסי דרכי מסירות רבה למוסד. כמחנכתאחראית נתקבלה ריבה ב ו ק י מ ר, שהוכיחה יכולת רבה.ארבעים הילדים והילדות שהוחזקו במוסד, היו בגיליםבין 4 עד 14. מוצאם היה ממשפחות שונות, שחיו בתנאיםשונים, ועל רבים מהם השפיעו, מלבד מות ההורים, גם נס־יונות־חיים קשים, כמו: מחלות, בריאות לקויה וכו׳, וכתוצאהמכך — אי־יציבות אינטלקטואלית. מכאן שנפל בחלקה שלהמחנכת תפקיד מאד אחראי ואותו מילאה ריבה בוקימרביכולת רבה ובמסירות־נפש. הילדים הקטנים נשלחו לגןוהגדולים יותר לבית־ספר, שבו למדו עד גיל 14. למפגריםולנחשלים הוגשה עזרה בלימודים, כדי שיוכלו להגיע לרמההמקובלת. את העזרה בלימודי־בית שלאחר בית־הספר הגישהבהתמדה המחנכת וכן אחדים מחברי הועד, שהיו מסביריםלילדים את שעוריהם. הילדים קיבלו הלבשה נקיה ומתאימה,חונכו והורגלו לשמירה על הסדר והנקיון. היו שעות קבועותלקימה, לאכילה ולשינה. בלילות שבת וחג היו מסדריםמסיבות לילדים, וליד שלחנות ערוכים בטוב טעם נהנומאוירה ביתית וחגיגית.וכאן מקום אתי לציין את פעילותו הברוכה של המורה הותיקוהנודע בעיר, משה ט ו ל פ י ן, לטובת בית־היתומים. עם פרי-שתו לפנסיה בהגיעו לגיל שישים, היה עוד שופע מרץ־נעוריםוחדוות יצירד, למען הילד היהודי וביקש אפיקים חדשים לפעילותהינוכית־ציבורית ובין השאר מצא בבית־ד.יתומימ מקום להתגדרבו. לאחר שבתקופת כהונתו כמורה חינך ולימד דורות של אבותובנים, התמסר מעכשיו בכל לד,ט נשמתו לחינוך הילד המיותםוהעזוב של אוסטראד,.הוא שיתף עצמו, ביחד עם שאר עסקני בית־ד,יתומים, בדאגהלמזון הגשמי של הילדים, אך בעיקר יש לציין את שקידתו עלמזונם הרוחני ודותרבותי. כיד הפדגוג הטובה עליו השכיל להוציאםמהמציאות המרה, שכה התאכזרה לד,ם, ולהכניסם לעולם האגדר.המאיר פניו לילך. זד, מול זה תיאר לפניהם את גבורות ישראלבעבר ואת עתידו של העם היהודי בארץ־ישראל, שם יחיו חייםחפשיים בלי כל מורא ופחד. הוא הגדיל לעשות, בחברו שיר מיוחדלכבוד הילדים, שהושר בצוותא בכל חגיגה, מעין המנון של בית־היתומים. אכן דרכו היה להסב. עמהם בערבי שבת והג, וביחודנהג לערוד לפניהם סדר ליל פסח כהלכתו, בדחותו את ה״סדר"של בני־ביתו לשעה מאוחרת.כאות הוקרה לפעולותיו הפדגוגיות וכהבעת השתתפות בצערוהעמוק של אב, בד׳ילקח ממנו בנו בכורו, ד״ר שמואל טולפץ,בידיד,ם הרצחניות של כנופיות פטלורה, תלו בבית־ד,יתומים אתתמונת המנוח, שהתנוססה לזכרו ולהנצחת שמו של הבן שוחרהחרות והשלום ולחיזוק ידים ועידוד לאב השכול להמשכת פעולותיו,בתקופת הקיץ היו יוצאים עם הילדים לקייטנות תוךדאגה רבר, להבראתם וחיזוקם לקראתהחורף וד,לימודים בבית־ד,ספר. מספר ילדים סבלו על פא־בום, ורק תודות למחנכת המסורה הם קיבלו. את הטיפולהדרוש לפי הוראותיו של ד" ר צ׳רנובולסקי, שדדהמומחה למחלה זו. טיפול רפואי כללי קיבלו הילדים ע״יד" ר זסלאבסקי, שנחשב לרופא המוסד. במקרים שלמחלות רציניות קיבלו הילדים אישפוז בבית־החולים המ-קומי. היו גם מקרים אחדים של חולי ריאות בין הילדים,מהם מצבים קשים ומסוכנים, בפרט בגיל הרך, וניתן להםטיפול אינדיבידואלי וכן נשלחו למקומות־מרפא: אוטבוצק,צופוט ומקומות אחרים. חינוך הילדים היד, קונסטרוקטיבי,ובגמר תקופת הלימודים בבית־הספר, נשלחו ללמוד מקצוע,חדר האוכל בבית־היתונזיס259פנקס )<ו0פדאה260כדי להכשירם לחיים עצמאיים. אכן, הילדים ידעו להעריך אתדאגת המוסד לעתידם וגמלו לו חיבה והערצה אחרי צאתםממנו, ויש שהוסיפו לפנות אליו לעזרה רפואית ולהדרכה.במסגרת הקניית מקצוע לחניכי המוסד התמנה על־ידי בית־היתומים הגב׳ ם ו נ י ה קפלן (ישראל) כמורה לתפירהולגזירה. לאחר שגמרה בית־ספר "אורט" בורשה והתמחתה בהוראתהמקצוע, גיהלה הגב׳ קפלן קורם לתפירה מטעם בית־היתומיםוהצליחה להקנות לחניכות המוסד את מקצוע התפירה והגזירה,ששימש להן עיסוק חינוכי ומועיל בתקופת שהותן במוסד, ולרבותמהן משלח־יד ומטה לחם בחייהן העצמאיים לאחר עוזבן את המוסד.הקורס התנהל בבית זקם, וההשתתפות בו אופשרה לכלדורש, וביחוד מקרב אלה, שהתכוננו לעלות לארץ־ישראל.לאחר שריבה בוקימר עזבה את העבודה בבית־היתומיםלרגל עלייתה ארצה, נכנסו לעבוד בו בתורת מחנכות:רבקה ביבר,חייקה פינקלשטיין (כעת גולדין)ונסיה גולדברג, אשר המשיכו בעקבות הראשונהודאגו לכל פרט בטיפול בילדים ובחינוכם. גם במקום מנהלת־אביגדור קמרמןזבררנרתימאז חלוקת פלך ווהלין בין הפולנים והרוסים בשנת1920 — נפלה העיר אוסטראה תחת שלטוןפולין והנהרות הורץ וויליה שבצדיה שימשו קרגבול. בהתאםלנוהג בשטחי הספר של פולין מונה כראש העיר רק פולניבלי להתחשב בהרכב האוכלוסיה. גם הסגנים היו על הרובפולנים, אולם בחלקי נפל להתמנות כסגן ראש העיר אוסטראהובמשרה זו כיהנתי משך שלש שנים (31—1928). לראשותהעיר צורפו שני "לאווניקים" שהיו אוקראינים ובתקופתיעלה בידי להחליף אחד מהם ליהודי. מועצת העיר היתהמורכבת בתקופה ההיא מעשרים וארבעה נציגים, שנבחרו ע״יכל התושבים, וביניהם ששה־עשר יהודים על אוכלוסיה כלליתשל 16.000 תושבים וביניהם 75% יהודים.אם כי הנציגות היהודית הורכבה מזרמים שונים (5ציונים, 2 פועלים וכר), מכל מקום היו כולם מאוחדים בכלשאלה יהודית שנדונה במועצה. גם באדמיניסטרציה שלהעיריה תפסו מקום פקידים יהודיים, ומשני פקידים שמצאתיבבואי לעיריה עלה מספרם בזמני לשמונה, מלבד פועליםיהודיים שעבדו בשירותים שונים של העיר.הרוחות שנשבו בפולין בתקופה ההיא ובמפלגה ה-ממשלתית לגבי המיעוטים הלאומיים בכלל והיהודים בפרטנתנו אותותיהם בבחירות הבאות לעירית אוסטראה, שנערכובשנת 1930. תחת לחץ הגורמים הממשלתיים ירד מספרהנציגים היהודיים ל־14 למרות גידול האוכלוסיה היהודיתלעומת הבחירות הקודמות.עניני העיר התנהלו בדרך כלל בסדר וכלפי חח נדמההיה, כי שלום פנימי שורר בץ הנציגויות השונות, אך למעשההיו לעתים היחסים מתוחים בין האוקראינים מצד אחד לביןהפולנים מצד שני.הבית הראשונה באה מנהלת חדשה לא פחות מסורה ויעי-לה —שרה רפופורט. ולבסוף באו חילופי-גברי גםבתפקיד המנהל הכללי של המוסד, כאשר חיים דוידזון נבחרלמלא תפקיד חשוב בעירית אוסטראה. תפקידו החדש אילץאותו לעזוב את עבודתו בבית-היתומים ובמקומו נתקבליעקב פרלמוטר, שהצדיק את בחירתו ומילא את תפ-קידו באחריות עד סוף קיומו של המוסד.בין עובדי המוסד ועסקניו נמצאו ציונים רבים, אשרהשפיעו על הילדים השפעה לאומית ציונית ניכרת, ואמנםחניכי המוסד יצאו לתנועות חלוציות, עבדו בחוות חקלאיותובהכשרה מקצועית מטעם .החלח", וכעבור זמן הכשרתםעלו ארצה ובדרך זאת ניצלו מחורבן והשמדה. רבים מחניכיהמוסד חיים כיום בארץ כאזרחים טובים. השואה האיומהשבאה על יהדות אירופה נתנה אותותיה בכל מקום, וגםמיהודי אוסטראה לא נשאר זכר, רק מעטים ניצלו והצליחולהגיע ארצה. ומה טוב ונעים לראות, שבין הניצולים נמצאיםגם מחניכי המוסד, שהם כיום מבוגרים, מסודרים, הקימובתים, יסדו משפחות, עובדים ויוצרים.פלארסכזראהמהכנסות העיר הוקצבו תמיכות להחזקת המוסדותהיהודיים שבעיר, כגון: בית־החולים היהודי, בית-היתומיםהיהודי, האמבולטוריום של החברה היהודית לשמירת הבריאות"טאז", תלמוד-תורה, מושב-זקנים ועוד. אולם ההקצבותהיו קטנות ומקוצצות, בלי להביא בחשבון את ההכנסותממשלמי המסים היהודיים, שמהן נזון כמעט כל תקציבהעיריה. והתקציב היה אז לא קטן — 450.000 זהוביםפולניים, וביחוד בשביל הציבור היהודי, שהתרושש מחמתהצבת הגבול הרוסי-פולני בעיבורה של עיר ובעטיו שלנטל המסים הממשלתיים הכבד שרבץ עליו. חח מזה הכבידוגם המסים שניגבו ע״י ועד הקהילה להחזקת עצמו ולהחזקתמוסדות הציבור והחסד, שלא יכלו להתץיים מההקצבוחהסימליות של העיריה, שלא עמדו בשום יחס ריאלי לצרכיהםהאמיתיים. אך יצוין יחם ההבנה בדרך כלל, ששרר ביןשלטון הקהילה היהודית ושלטץ העיר.בין העבודות הציבוריות, שבוצעו ע״י העיריה בשנת1930, תפשו מקום חשוב הקמת הגשר הגדול אל העירהחדשה וסלילת כביש בקרבת בית-הכנסת הגדול, מקוםשם היתה ביצה עמוקה, שחסמה את הגישה לביהכ״נ. כןנבנה באותה תקופה ע״י הקהילה בית-מטבחיים משוכלל.רבים היו אורחי החוץ, שנמשכו לבקר באוסטראהולראות בעתיקותיה, שמנו קרוב לאלף שנים. ביהוד התענינובבית הכנסת הגדול של המהרש״א ותשמישי הקדושה העתיקיםמאד, בבית-הקברות הנושן, ארמץ הנסיכים האוסטראייםהקדמון, שהפולנים סידרו בו מוזיאון עירוני, ועוד. ביןהאורחים החשובים שביקרו בתקופה האחרונה: המרשאלפילסודסקי, הסופר שלום אש ואח׳.261תקופת אירגון וכינון262בן־ציון ח. אילוןאוסטראה בירת ווהליז והגלילותג. מוסדות ?נידוניים ואמרנים ציבוריים1. מועצת העירכאמור הצטמצמו החיים הציבוריים דוידוודיים בימיממשלת הצאר בעסקנות עלובה במסגרתה״חברה־קדישא" וה״קהל" ובמוסדות הלואי שלהם, כמו:"הקדש", "לינת הצדק", "הכנסת כלה" וכיו״ב מפעליםשטיבם צדקה וחסד. וזאת לדעת, כי בימים ההם כל פקידבשלטונות העיר או המחוז, בל מורה בבית־ספר או מוכר־בולים בדואר נתמנה עפ״י פקודה מגבוה, לבש מדי־שרדונחשב כב״ב השלטון והחוק. "מובן" על־כן, שבתנאיםמיוחדים באלה, ובתוספת הנוסחה הרוסית המפורסמת"קראמיע יעוורעיעוו", לא יכול שום יהודי למלא תפקידציבורי ואפילו של נושא־מכתבים, ואין צורך לאמר, שלאהיה מקום לנציגות יהודית כלשהי בהנהלת העיר, שב־75%היתה מאוכלסת יהודים.מסורת זאת בת מאות בשנים נשברה בימי המהפכההרוסית הראשונה (1917), עת כיהן יהודי ראשון כסגן ראשהעיר, הלא הוא מר צבי בוק י מ ר, אשר גילה בשרוןמיוחד לשמור על האינטרסים של העיר בכלל ושל היהודיםבפרט בימי־חירום קשים של 20—1917. לאחר שאוסטראהנכבשה סופית על־ידי הפולנים (1920), עוד עברה תקופת־חירום במדינה, וביחוד באוסטראה עיר־הגבול, שבה שלטההפקודה זמן רב יותר. רק לאחר שנתפרסם בפולין החוקבדבר מועצות עירוניות, הגיע תורם של יהודי אוסטראהלבחור למועצת העיר ולהציע מועמד יהודי לסגנות ראשהעיר. בהסכמת בל הגורמים חוצע מר קל מן פרנקללבית הזוסמנים, שנהנה מאימונם המלא של יהודים ולא־יהודים כאחד ושנבחר למשרה זו ללא התנגדות.לא ארכו הימים והדמוקרטיה הפולנית שבקה חייםופינתה את מקומה לקורס אנטישמי, שהרים ראש במדינה.תחילה הצרו את צעדיו של הסגן היהודי באוסטראה, שנפלבחלקו לעמוד מול מזימותיהם של האנטישמיים הפולנייםוהצוררים האוקראיניים. לבסוף "נרמז" לו, שייטיב לעשותאם יתפטר, וכן עשה, ובמקומו נסבלו שני "לאווניקים"יהודיים. שוב עברה תקופה ללא ייצוג יהודי ראוי בעיריה,עד שבשנת 1928, היא תקופת ה״סאנאציה" מיסודו שלפילסודסקי, "נשלח" מר אביגדור קמרמן, יהודימפשמישל, ששירת כקצין פולני, לכהן כסגן ראש העירבאוסטראה. במשך השנים 31—1928 הוכיח את עצמו כבעלותק ציוני וציבורי. עד מהרה התערה בחיי העיר ודאגלמוסדותיה במידת האפשר ואף השביל לרכוש לעצמו אהדהראוסות העיר ומועצתה, 1932החברים היהודיים במועצת העיר: משה אבלמן, זיגמונד זוסמן, נחמיה גייערמן, לייזר גינקר, גרישה בנד, שלמה קומדננו,מרדכי נורדמן, יענקל ברונשטיין ואח׳2(^פ ג ל! ם א ו ס ^ ר א ר.264גדוד מכבי־אששורה ו למטה: — , יענקל גריינימס, — , לייב גורגן, שלמה סודגלטרשורה 2 : זמטשיק, — , — , בעני כ״ץ, ראש הגדוד, ראש העיר, פרמטר, יחזקאל לו?ואטש, — , פאליק גריינימסשורה 3: — , וולף ״קאמעניאר/ ־־־, — , זיידל גולר, יענקל רימר, — , — , יענקל בילינקר, — , —שורה 4: — , לייב טרייברמן, יודל ״באנדער״, גרשון וויינר, —שורה 5: שמלקה פלדמן ואח׳. שורה 6: גלממן, ירחמיאל פלדמן, אלעזר ^,קרופניק" ואח׳כללית והכרה. לבסוף גבר הקטרוג של מחנה האנטישמיים,שהצליחו לנשל את היהודים מייצוגם, שהגיעה להם בזכותעדיפותם המספרית וחלקם בתקציב ההכנסות, ומשרת סגנותראש העיר עברה לידיים אוקראיניות.הראשות היהודית של א. נתחדשה עם כיבוש העיר ע״יהרוםים בראשית מלחמת העולם השניה (1939). מר מרדכיגורין, שכיהן בשעתו כחבר־המועצה, נתמנה למשרת ראשמועצת־העיר, שהחזיק בה עד לפלישת הגרמנים לעיר.מספר הנציגים היהודיים, שנבחרו בבהירות למועצתהעיר, שיקפו במידה דחוקה את אחוז היהודים בעיר. מתוך24 מקומות קיבלו היהודים 16, אך בלחץ מתמיד לדחיקתרגלי היהודים חלד מספרם וקטן. הנציגים היהודיים, שכיהנוכחברי־מועצה בתקופת שלטון הפולנים באוסטראה, היו:משה אבלמן, סנדר גוניק, מנוס גוניק, שלמהקומדנט, שמואל סונצה, שלמה ו יל ק ר,בצלאל ברמניק, יעקב גרינברג, לייזרגי נ ק ר, מרדכי גורין, מרדכי נורדמן,נחמיה גייערמן, גרישה בנד, יענקלב ר ו נ ש ט י י ן ואח׳.פקיד יהודי מבין היחידים בעיריה, היה פנקסן העיריה ה-ותיק חיים גנדלמן. אולם שני מפעלי־עזר ותיקים היוקיימים ליד העיריה, שבהם שותפו יהודים בלי הגבלה:מכבי־אש ותזמורת. הבריגדה של מכבי־אש מתנדבים המשיכהאת קיומה מימי המשטר הרוסי הישן. מאז ומתמיד ניתןליהודים במוסד זה להוכיח מידת אזרחות טובה ונאמנותלעיר מולדתם, ולא פעם שמו נפשם בכפם והראו מעשי־גבורה בכיבוי דליקות גדולות, שהיו חזיון נפח באוסטראההעיר ובסביבתה הסמוכה, מימי המשטר הישן היה ידתראש הבריגדה מיכל פקמן, שהיה משוגע לדבר זהועשהו מפעל חייו. הוא קיבל אותות־הצטיינות רבים בעדמעשי גבורה, שענד אותם בגאווה בכל הזדמנות חגיגית,בחילופי המשטרים ירד מגדולתו, ניטל תוכן חייו והיה ל^םמשוגע וחלק מוזיאוני מהפנורמה האוסטראית. בתבוסההאחרונה היו פעילים בבריגדה של מכבי־אש היהודים הבאים:יחזקאל לוקץ, בעני כ"ץ, פאליק גריינימסיענקל בילינקער, גרשון וויינר ואחרים,מפעל העזר השני, התזמורת, הוקמה ופעלה בתחוםבניני העיריד, כמפעל בת למכבי־אש. התזמורת גייסה אתמנגניה, יהודים ולא־יהודים, בעיקר מבין מנגני התזמורתלשעבר שליד הגמנסיה הרוסית וכן מקרב חברי מכבי־אשואחרים. למרות אופיה החצי־עירוני, ניגנה התזמורת בהופעותרשמיות רק לעתים רחוקות, ואילו לרוב הופיעו בנשפיםחברתיים ופילנטרופיים של יהודים תמורת שכר למילדיתקציב החזקתם. בין המנגנים היהודיים היו: מוסיהויגודה, ישה זיגר ואח׳,2. הקהילה היהודיתחלוקת פולין בסוף המאה ד,־18 וסיפוח שטחה המזרחי שלפולין למדינת רוסיה הצארית שמו. קץלשלטון האוטונומי של הקהילה היהודית, והשפעתה האדירה265תקופת אידגון וכינון266בעבר נצטמצמה לשטח החברדי־קדישא בלבד. ע:430-שנד.התקיים בתהומיהמושב הרוסי "קהל־שטובל", יצור עלוב ומנוון,שהיה למלת־לעג בלשון הרוסית ומטרה לחיציוהשנונים של מנדלי מוכר־ספרים וחבריו. בפרוץ המהפכההרוסית בשנת 1917 והתפוררות הקיסרות הרוסית, התארגנו"הקהילות הדמוקרטיות" עפ״י חוקי הממשלה האוקראיניתהזמנית. גם באוסטראה נוסדה קהילה יהודית, שעם פעיליהנימנו נכבדי העיר, עסקנים ציבוריים, סוחרים ואינטלקטואלים:צבי בוקימר, משה ה ולבר ט, משה אבלמן,משה טולפין, אברהם שרייער, זלמן גרשפלד,ר״ר שמואל טולפין, לייבוש ביבר, יצחק ליזקואח׳. כידוע, קהילה זו לא האריכה ימים בעטיין של מהפכות, מל-חמות אזרחים ופרעות דמים, ושוב שבתו חיי הקהילה במשךשנים רבות.בשנת 1930 נתפרסם בפולין החוק בדבר ייסוד קהילותיהודיות בעלות זכויות וסמכויות רחבות למדי.חיי הקהילה באוסטראה קמו לתחיה בכל היקפם ובמעוףציבורי רחב, בהקיפם עפ״י התקנות את כל מוסדות הציבורהקיימים בעיר. נקבעה ועדת בחירות, ■ שבראשה עמד העסקןהחשוב ד״ר יוסף רו ז נש ט רום, ויהודי אוסטראה גילוענין רב בכך והציעו רשימות מועמדים מטעם שכבות ציבורוארגונים שונים. לועד הקהילה נבחרו: קלמן פרנקל — יו״רשלטון הקהילה, מרדכי רבינוביץ — סגן יו״ר השלטון!זיגמונד זוסמן — יו״ר המועצה, חיים גלברסון — סגן יו״רהמועצה! חברי השלטון: יוסף הורנשטיין, יוסף ספרד,אברהם שרייער, סנדר גוניק, מנדל נתנזון, יצחק שפילברג!חברי המועצה: יואל פינקלשטיין, שלמה קומדנט, פנחסטקסר, ברל לינצקי, יוסף גלנץ, ברוד שטרום, בצלאל ברמניק,לייבוש ביבר, חיים ויגודמן, פייבל ברנשטיין, שמואל סונץ.מובן שבמשך השנים חלו שינויים בהרכב ועד הקהילה, חבריםחדשים נוספו לעומת חברים ותיקים שעזבו.הרוח החיה בכל המנגנון האדמיניסטרטיבי והטכני שלהקהילה, ששוכנה בדירתו של משה שפילפוגל ברחוב3 במאי, היה ח י י ם ד ו י ד ז ו ן, שנתמנה למשרת מנהל המשרדוהחזיק בה בהצלחה רבה במשך כל ימי קיומה. הוא התעלםלגמרי מהאפשרויות שלא חסרו לו להגשים את משאת־נפשוולעלות ארצה, אלא כרב־חובל נאמן לא נטש את קהל עדתובעתות צרה, ומתוך הכרת אחריות ציבורית והקרבה עצמיתהראויות לתהילה הוסיף למשוך בעול הכבד עד נשימתוהאחרונה ועד לחיסולה המוחלט של קהילת אוסטראה. כמזכיר—פקיד בן־לויתו הנאמן של דוידזון היה עובדיה ב א לין.הקהילה גילתה פעילות עניפה ביותר, בהחזיקה את המוסדותהדתיים, הפילנטרופיים, החינוכיים וכו׳. כן היתה אחראיתבפני השלטונות לניהול ספרי הילודה והפטירה של האוכלוסיההיהודית. ועדה מיוחדת היתה קיימת ליד הקהילה, שמתפקידההיה לעמוד בפרץ ולהגן על האינטרסים היהודיים במועצתהעיר.הצטרכויות הקהילה מרובות היו וההכנסות מעטות ולאהספיקו למילוי התקציב הגדול. וזה תקציבהקהילה, שאושר ע״י שלטונות הפלך לשנת 1932. תקציבההכנסות הסתכם בסך של 66,832 זהובים פולניים, מהם12,865 זהובים ממסי חבר ע״י 595 בתי־אב, שהוערכו מ־5עד 100 זה״פ לשנה. תקציב ההוצאות הסתכם בסך 66,503ועד הקהילה, 1950׳ושביס (מימין): מנדל נתנזון, סנדר גוניק, זיגמונד זוסמן, קלמן פרנקל, מוטל רבינוביץ, הרב אפרים גוברמן, ר׳ יוסילי ספרד,יוסל הורנשטייןעומדים: ה״קוריער", עובדיה באלין, בצלאל ברמניק, שלמה קומדנט, חייס דודזון, יואל פינקלשטיין, פיני טקסר, ברל לינצקי,איסק שפילברג, יוסל גלנץסנקם אוסטראזז268267זה״פ, מהם 13,096 זהובים לתמיכות שונות לפי הפירוט הבא:זה״ס3,600בית־חולים יהודי//2,196מושב־זקנים (החזקה מלאה)ח1,500תמיכות לנצרכיםח1,300"תלמוד־תורה"ח1,200בית־יתומים//1,200עזרה רפואית//1,100מעות עצים600גמ״ח//300בי״ס "תרבות" (נמחק)//100"טאז" (נמחק)בס״ה 13,096 "שאר הסכומים, שגויסו ממס־שחיטה, מבית־העלמין,מהמחלקה המטריקלית ומתמיהות מחו״ל, הוצאו להחזקתהבית, למנגנון המשרד, למשכורות לרבנים, שוחטים וכר.הקהילה טיפלה גם בעזרה שהזמן גרמה, כמו "מעות*עצים" בחורף ו״מעות־חיטין" לפסח, שלשם כך עשו מגביותמיוחדות בין תושבי העיר לפי המסורת היהודית. הם גם דאגולשחף במצווה את אנשי אוסטראה באמריקה, ארגנטינה וישראל,כדי לעמוד בהצטרכויות החיוניות הרבות, שחרגו בהרבהמגבולות התקציב המצומצכנ3. קרן קיימת לישראלראשית צמיחתה של עבודה ציונית מאורגנת באוסטראה,כמו בכל מקום אחר, מקורה בפעולתהקרן הקיימת לישראל, שהוחל בה מיד לאחר היווסדהבשנת 1901. היתה זאת עבודת נמלים של צירוף פרוטהלפרוטה, ששתי מגמות חשובות היו לה, האחת חינוכית,כדי להכשיר את הלבבות לקליטת הרעיון של שיבת צימ׳והשניה ארגונית — לשמש מסגרת חוקית יחידה לגביהשלטונות לכל הפעולות הציוניות האחרות, שכן באופן רשמינרשמה הקק״ל בממשלה הרוסית בתורת "חברה לעזרת יהודיסוריה ופלשתינה". הפעולות הקלאסיות הראשונות של הקרןהקיימת, שהיו נפוצות בכל רחבי המדינה הרוסית הגדולה,היו: הפצת גלויות מצויירות מארץ־הקודש או על נושאיםתנ״כיים והסטוריים וכן לוחות־אלמנכים עם שירי ציון וכר.וכאותה טיפת מים השוברת את הסלע בכוח התמדתה, כןנפל חומר מבורך זה טיפין־טיפין על תלמי לבם של צעירוזקן, וריככו והכשירו אותו לקליטת הרעיון הציוני. יש רקלהתמלא התפעלות ביחס לאותם צעירים יהודיים, שעסקובכך באוסטראה ובכל מקום אחר — מי, ובאיזה אמצעי־חינוך, פתח את לבם ושתל בו אהבה כה רבה לעבודתקודש זאת ממנה פינה ממנה יתד למפעל הציוני הגדול,בעתיד — מדינת ישראל!..בין קבוצת הצעירים, שהיו פעילים בעבודת הקרן הקיימתמראשית היווסדה באוסטראה היו: ל י י ב ש פ י ל ב ר ג,זלמן גרשפלד, חיים דודזון, משה בוצמןמיכל ג ר י נ ם ואחרים. אך לאבי המפעל הציוני הזהנחשב בצדק לייב שפילברג, אשר יסדו, ארגנו ועשהולמפעל חייו. הוא התחיל בעבודה בחלל ריק, אך כשרונוודמיונו, שקידתו וחריצותו, ועל הכל אהבתו העזה לדבר,עמדו לו לשפילברג בדרך הצלחתו. הוא יצר את הדפוסיםהראשונים לפעולות הקק״ל, ליכד סביבו חבר עובדים מסורים,שעבדו ולמדו במחיצתו. הוא התמיד בעבודה זו עד שמטעמיםמשפחתיים וכלכליים עזב את אוסטראה ועבר לגור לרובנהיושבים (מימין): חנה לייפל, לייב שפילברג, רחל פרייליך־שפילברג, ישראל ריזר, ניוניה צטיינל, אלקה גלנץעומדים: מיכל גרינס, אסתר גרשפלד־שניידר, משה בוצמן, רבקה דוקוטליבה, גרישה בנד, ישה בוקימר269תקופת אירגון וכינון270(1921), שגם שם שמר אמונים לקרן־הקיימת. אמנם הקיםתלמידים מצויינים באוסטראה, אשר שימשו אחריו "מורשים"ומילאו את מקומו בכבוד, אך לעולם יישמר לשפילברגתואר הכבוד — "מורשה המורשים"; כעוזרו הנאמן של שפילברג במשד כל תקופת עבודתובאוסטראה היה מיכל גרינס, אשר שימש יד ימינובכל המפעלים הציוניים ששפילברג השתתף בהם, החלממזכיר הקרן הקיימת וכלה ב״לחשן" בחוג הדרמתי. גרינםעבד במחיצתו של שפילברג עד שעזב את אוסטראה והיגרלארגנטינה, מקום שם במרחקי הנכר נפשו תערוג אל ארץ*האבות, שלמענה עבד מול אש האהבה, אותה ינק וירשמרבו הגדול.היקף העבודה של הקרן הקיימת באוסטראה גדלוהתרחב מפעם לפעם. בלי להזניחאת המפעל המסורתי של קערת ערב־יום־כיפור, הופעלהביתר שאת הקופסה הכחולה, שהתנוססה בכל בית יהודיובכל מוסד ציבורי בעיר כאות כבוד להשתייכותם למחנההציוני. ה״הרקה" החדשית הפכה במרוצת הזמן למושג שלפעילות ציונית בכלל ושל סעיף נכבד בתקציב ההכנסותשל קק״ל בפרט, שתנועות הנוער בעיר התחרו עליה והשתדלולהגיע לשיאים. כן תיזקף בחשבונה של הקרן הקיימת הקנייתתודעה יהודית וציונית על־ידי מפעלי־חג שונים, כמו: מבצע"לשנה טובה" בימי ראש־השנה ויום־כיפור, שאז הפכה לשכתהקרן הקיימת לסניף, דואר ממש וכל חברי תנועות הנוערלדוורים! "משלוח־מנות" בפורים, מברקים לרגל מאורעותמשפחתיים וכר.בין המבצעים המעניינים ביותר ייחשבו ה״באזארים"של קק״ל בימי החנוכה ובכל עת מצוא, שעם התפתחותםושכלולם משנה לשנה הפכו להיות מסמר השנה לבילויחברתי ותרבותי באוסטראה ובכל מקום, ומקור לא־אכזבשל הכנסות הקק״ל במדינה. חברי הועדה השכילו לגייסלעונת הבאזאר את פעילי כל המפלגות לארגונו ואת טוביהאמנים מכל הסוגים בעיר להעשרת תוכנו וגיוונו. ביחודקנו להם שם בעיר, העתונים ההיתוליים, שנערכו על־ידיב״צ באראניק, יוסף פינקלשטיין, דויזיקברק, אברהם שטלמסטר ואחרים, אשר שימשו במהלסאטירה חפשית ואשר במשך הזמן הפכו לכוח־משיכה לכלנשף ובנקט לטובת מטרה ציבורית או לאומית, ואחרודאחרון "מנין" שמחת־תורה, שנערך מדי שנה באולם בית־היתומים. כל הציונים מהמפלגות השונות בעיר, וכן אברכיםעשירים היו באים לתפילה ולקריאת התורה, והקדישו אתנדריהם לטובת הקרן הקיימת, ואילו הבעלי־בתים הציונייםמחשובי העיר התכנסו ובאו מכל בתי־הכנסת להסב אלה״קידוש" המסורתי של "יי״ש עם דבש" מבושל נוסחאוקראינה ועוגות־דבש, ואף הם הרימו את נדריהם לקול"מי שבירך" כנהוג.שורה שלימה של "מורשים" טובים קמו לה לקרן־הקיימת באוסטראה, שנתכבדו בכסא־כבוד זה אחרי שפילברג עד ימיה האחרונים של העיר.ביניהם נודעו בפעולתם הברוכה: בצלאל ברמניק,ברל לינצקי, מרדכי קפלן, מרדכי משנה ואחרים.נזנדל (מוניה) בוקימרהם הצליחו לרכז סביבם חבר עובדים מסורים ונאמנים לרעיוןגאולת הארץ, וביחוד התרחבו שורותיהם על־ידי ב״כ כלהמפלגות והתנועות, שראו בעבודה למען הקק״ל מעין "שירותחובה" לאומית ושנחשבה להם ל״צנזוס" ציוני אישי ומפלגתיכאחד. באופן כזה הפכה הועדה לקרן־הקיימת למכשיר עבודהכביר על טהרת הציונות הצרופה, ששם מצאו חברים מכלהמפלגות סוכת שלום, הפרושה עליהם כגג משותף נוכחהפלגנות האידיאולוגית ששררה במחנה הציוני.סוניה גוקימר. מבין המורשים והעובדים, אשר פעלו בשדהגאולת הארץ באוסטראה, ואשר זבו גם להגשיםאת רעיונם ולהמשיך במפעלם הברוך בארץ, היה מגדיל (מוניה)לבית משפחת בוקימר. בית בוקימר היה כידוע בית־ועד לכלמפעל לאומי, שם נולד הרעיון הציוני באוסטראה בימי המחתרתהציונית ומשם התפתח ויצא אל דרך המלך של הגשמה. ובביתציוני זה עמדה ערישתו של מנדל בוקימר, ושם ינק וספג מידהרבה של תרבות אנושית כללית וחיבה עמוקה לארץ־ישראלולערכים התרבותיים והרוחניים של עם ישראל.בתקופת גיבוש המפלגות הציוניות באוסטראה, הצטרף לשורות,התאחדות" מתוך הכרה ברורה בצדקת ארץ־ישראל עובדת,המושתתת על זכויות לאומיות וסוציאליות שלמענה חי ופעל.ובעלות הקרן־הקיימת בעיר על דרך הפעולות המעשיות לגאולתהארץ, מצא בה כר נרחב לפעולה. בתורת ,ממונה על הקופסאות"התמסר לעבודה בבל להט לבו ואף פעל גדולות בשטח זה.מוניה בוקימר היה בין ראשוני החלוצים מאוסטראה, שעלהארצה להגשים את הלוטו. התנאים הכלכליים הקשים, ששררובארץ בראשית בנינה, וכן המאורעות והתלאות שמצאוהו לאחרמבן חתרו תחת בריאותו, אך על בל סבל תכפר, אהבה. כל ימישבתו בארץ חילק את אהבתו לארץ ולאוסטראה חלק כחלק.הוא פעל ועבד בבל כוחותיו לבנות ולהיבנות בארץ מצד אחד,ואילו מצד שני היה ער ומסור לעזרת פליטי אוסטראה, שניצלומהשואה הגדולה והגיעו בעירום ובחוסר כל למחנות, בדרכםארצה.לבו החם של מוניה היה פתוח לבל דבר טוב ומועיל, ורבות־רבות אפשר היה לקוות ממנו בהתאם למסורת המפוארת של ביתבוקימר, אך המוות האכזרי חטף אותו מאתנו ללא עת, ושירתחייו באמצע נפסקה.271פבקס אוסטראה272פעילי הקרן־הקיימת, 1925בשורה 1 (למטה): סיומה בוקימר, שרה גולדברג, ווסלר, וולקה זייד, ישראל הלפרין, בתיה ציטרינל, בנימין גרינסבשורה 2: חיה וידרמן, שרה רפופורט, חנה לייפל, אסתר אייזיפם, בצלאל ברמניק, ניוניה ציטרינל, יעקב זונדר, — , עקיבא הורביץ,דוד גלצרבשורה 3: רחל גלנץ, חיה ברק, משה פרייליך, שרה שניידר, אידה ווסקובויניק, יהודה חורובסקי, בתיה כגן, גבריאל שיינקר,— , חומה שפילפוגל, יעקב פרלמוטר, ראובן גוליקבשורה 4 (למעלה): , — , — , צבי פרלמוטר, — , — , יעקב לינצקי, וולף ברזנבליט.4. קרן היסודמטבע ברייתה היתה "קרן היסוד" שונה בתכליתמ״הקרן הקיימת". קרן זו נוסדההרבה יותר מאוחר מהראשונה, .ונועדה מעיקרה למטרותמימון בקנה־מידה רחב יותר, בהתאם לחלוקת התפקידיםביניהן, שכן עם התרחבות התנועה הציונית לאחר הצהרתבלפור, המשיכה הקרן־הקיימת בגביית פרוטה לפרוטה מהעםלגאולת הקרקע מידי זרים, ואילו על קרן־היסוד הוטלההחובה להתרים את עשירי העם לטובת בניין הארץ. בראשיתהיווסדה של הקרן (1920) בשמה הראשון "קרן הגאולה",פעלה בקרב צעירי המפלגות הציוניות בעלי הכרת חובה,אך במשך הזמן התפתחה, ובהסבת שמה ל״קרן היסוד"הגבירה את פעולותיה והשתדלה להקיף בעיקר את בעליהיכולת. לשם כך הורכב ועד של אנשים חשובים ובעליהשפעה שאין מסרבים להם. בשלב ראשון חילקו חבריהועד את המכסה הכללית שקיבלו מהמרכז בין תושבי העיר,איש־איש לפי מעמדו ויכולתו, ואילו בשלב השני ביקרובבתי המוערכים, כדי לפתוח במשא־ומתן קשה ומייגע אתלבם ואת כיסם ולהחתימם על התחייבות מוסכמת.בראש הועד של "קרן היסוד" באוסטראה עמד ישראלפוגל ועל־ידו עזרו חברי הועד מראשי המפלגות ומשכבותהציבור: משה אבלמן, אברה׳שה בוקיםר,מרדכי קפלן, יעקב קפלן, ברל לינצקיואח>. בהנהלתו המצויינת של ישראל פוגל ובעזרתהחברים המסורים לתפקיד החשוב מילא התראת שליחותו הלאומית בשלימות. המכסות גדלו משנה לשנה,אך לאט ובהדרגה חונכו יהודי אוסטראה ע״י חברי הועדעל המסורת היפה של "בני ישראל נתבעים ונותנים".5. הספריותבראשית היו ספריות קטנות שונות, שנוסדו ביוזמתן שלהתנועות הצעירות, הציוניות והפועליות, בראשיתהמאה ה־20 להרחבת רמתם והשכלתם של חבריהן. עם שיתוקהתנועות לאחר דיכוי מהפכת 1905, רוכזו הספרים במקוםאחד ע״י גורמים חברתיים "כשרים" והוקמה ספריה ציבורית ב-אולם שכור בבית יצחק ל י ז ק שברחוב דובינסקה.הנהלת הספריה קיבלה תרומות ספרים מהציבור וכן רכשהספרים נוספים. הספריה התפתחה בד בבד עם הגידול המהירשל מספר הקוראים ותוך זמן קצר היתה לנכס חינוכי־תרבותי חשוב בעיר. היא מנתה אלפי כרכים בכל ענפיהספרות, המדע, המחקר, החברה וכר, בעיקר בלשונות הרוסיתוהאירית.בעלות התנועה הציונית מהמחתרת לאחר הצהרת בלפור,עלו עמה גם הספריות הקטנות מפה ושם ונוסדה ספריהציונית, שנקראה על שם צבי ב ו ק י מ ר, מראשוני הציוניםוהעסקנים הציבוריים באוסטראה. לעומת הראשונה שקדההספריה הציונית על רכישת ספרים בעברית, אך גם מלשונותאחרות לא משכה ידה, ובעיקר מאירית, ששירתה את הרעיוןהציוני. בראשיתה שוכנה הספריה החדשה בבית ליס ברח׳דובינסקה, שם עשתה את צעדיה הראשוניים, ולאחר שלבי273תקופת אירגון וכינון274התפתחות נמרצים עברה לבית מרשד בחצר, כשחיא מורחבתומושלמת ובשלב סופי אף מאוחדת עם הספריה הראשונה.בשנים הראשונות שימשו כספרנים וספרניות בספריההציונית, משה בוצמן, פייגה בוצמן, בוזיהג י לב ו רד, אשר שירתו את קהל הקוראים ביעילות יתירה,ואילו בשלב הסופי שימש בתפקיד זה הציוני הותיק והמשכילאברהםוויינשלבוים, אשר הוכיח את עצמו כביבליוגרףבקיא ורגיל ושירת את הציבור גם בעצה ובהדרכה בבחירתהספר הנכון על הנושא המבוקש.6. אגודת נשים ציוניותביוזמתה של הגב׳ לאה ויגדורוביטש, נציגתמרכז ויצ״ו בוורשה, נוסדה באוסטראה "אגודתנשים ציוניות", כדוגמת סניפי ויצ״ו הרבים, שאורגנו על־ידיהוע״י ב״כ מרכז אחרים בערי פוליו ווהלין בסוף שנות ה*20.באגודה האוסטראית, שפעלה כסניף ליד הקרן הקיימת,מצאו נשי אוסטראה כר נרחב לפעולה ציונית ותרבותיתוהיו "עזר כנגדו" לבעליהן, חברי המפלגות הציוניותהשונות, וכן השתייכו לאגודה זו חברות עצמאיות.בתוך מערבולת הזרמים והפילוגים, ששררו בתנועההציונית בעת ההיא, היה זה גוף על־מפלגתי, שרק מטרהאחת לנגד עיניו, והיא — להיות לעזר ולסיוע לכל דברטוב ומועיל. ואמנם הוכיחו את עצמן חברות האגודה בעזרתןלקרן־הקיימת, בהשתתפותן ב״ימי־פרח", בארגון "באזארים"של הקק״ל בימי חנוכה, "מנין" שמחת־תורה וכיוצא באלומפעלים, שבהם דרושה היתה ידה המנוסה של עקרת־ביתומארחת.כחומר מלכד ומחנך שימשו הרצאות על נושאים ציונייםוכלליים, שהושמעו על־ידי מרצים־אורחים, או שיחות הסברהע״י כוחות עצמיים, שהיו חלק חשוב בכל אסיפה. אך בעיקרנידונו בישיבות הקבועות דרכי הפעולה של האגודה,שתכליתה היתה להושיט יד עוזרת לכל מפעל ציוני בעיר,ולהרים קרנה של התנועה הציונית בכלל, שירדה פלאיםנוכח המשבר הכלכלי והרעיוני.בועד הסניף האוסטראי כיהנו החברות: בת־שבעאבל מן (יו״ר ראשונה), מינה ש צ וגו ל (יו״ר שניה),פייגה וידרה (סגנית), חנה לודומירסקי (מזכירה),מרים באראניק (גזברית), שרה ברד, אסתרלינצקי, חוה לייבל, סוני ה סמי ק, רחל גלנץחברות.חברות אחדות זכו לעלות ארצה ולהיאחז בה, מי בעודמועד ומי לאחר תלאות קשות של שעת חירום, ואילו רובןניספו ביחד עם משפחותיהם בשואה הלאומית.7, רשת החינור באוסטראהחדרים ומלמדים. לא רחוקים הימים שלפני "גזירתהשקאלעס" ומיד לאחריה, שמספרהאינטלגנטים בעיר היה מועט ונער יספרם, היינו: המורההממשלתי, הרופא, הרוקח, בנו של הכומר וכו׳, ואילו אחינוחברות אגודת הנשים, 1954שורה 1 למטה: — , רחל גלנץ, חיה וידרמן, פייגה ברק, חוה לייבל, רוזה קרנר־רודמןשורה 2: גיטל אוורבוך, שרה• ברד, מרים ברניק־רוזנטל, חנה לודומירסקי, פייגה וידרה, רחל גירשטיין, מינה שצוגול, סוניה סמיק,חנה ביבר, אסתר לינצקי, ליקחמכר, שצוגולשורה 3 : רחל פינקל, - , זלדה טרייבר, גמרמן, אלתה ברק, גודלים, מרגול, ויינשטיין, רויטנברג, גריינימסשורה 4 למעלה: ~ , ברנזון, שרה קריצ׳מר, מינה פינקלשטיין, חסי!/ —275פנקס אוסטראה276בני ישראל שלחו את בניהם ל״חדר" ואת בנותיהםל״שרייבער".ה״חדר" היה המוסד החינוכי היהודי, שקודש במסורתשל דורות ושימיו כימי הגלות היהודית. ואמנם כל נעריהודי, ללא יוצא מן הכלל, קיבל חינוכו ב״חדר", ועוד כיוםזוכרים רבים "גירסא דינקותא" שלמדו ב״חדר", אתהתעתועים ומעשי הקונדס שעוללו ל״רבי" ואת ה״קאנטשיק"וה״קונע", שבאו כתגמול על כך. ענין מיוחד לענות בו היאפרשת ה״מלמדים", שאחדים מהם ניחנו בחוש פדגוגי וברגשאחריות ושעשו את מלאכתם באמונה והעמידו דורות שליהודים ממשיכי מסורת ברוח ישראל סבא. אולם היו גםכאלה, שרק מצבם הכלכלי חסר התקווה הביאם ל״מלמדות"לשבעטים הפך חיניד ילדי ישראל למקצוע דל ועלוב, היהלמושג של גנאי וחלק מההווי היהודי הגלותי — "א מלמד",שרובם אף זכו לכינויים שונים. כתחנת־מעבר בין ה״חדר"לבין בית־הספר שימש "חדר מתוקן" מיסודם של מלמדים"מודרניים", שהנהיגו את שיטת הלימוד "עברית בעברית".במשך התקופה האחרונה כיהנו באוסטראה המלמדיםהבאים בדרגות דרדקי, חומש עם רש״י וגמרא: איצילייזר וולפ׳ס, זיידל מולודק, מיימעד ע ר מלמד, א י צ י "פ א ס ט ו ד", "ד ע רשטריקנדרייער", לייב מיאקיטער,דוד מיכל־נתנ׳ס, שלמה־לייב, דערברעסטעטשקער, הרשל מלמד, דודארליכמן, אברהם אליקום׳ס (גלמן),המלמד של הזוסמנים (פיכל) ואחרים. המורה ר י מ לניהל כעין "חדר מתוקן" וביתו היה הראשון בעיר, שהדיבורהעברי שרר בו ושנחשב בימים ראשונים אלה למעין "פלאשמיני". הוא גם היה בין המיסדים וראשוני המורים בבית*הספר העברי בראשית קיומו בעיר."שרייבערס". כבן לוויתו הנאמן ובן זמנו של ה״חדר"היה ה״שרייבער", שמתפקידו היה ללמדבני ישראל, ובייחוד בנות ישראל, "חכמת הכתיבה". ביתה״שרייבער", שהמה כל שעות היום מרוב תלמידים ותלמידות,היה מעין חדר לשעות, שבמקום ה״קאנציק" שלט בו הסרגל,אשר הצליף על כל יד בעד שגיאה מצויה ובלתי מצויה אוהתנופף ביד המורה סתם ככה לשם זירוז. ביקרו אצלה״שרייבער" בנים ובנות בגילים שונים, לעתים בגיל "כלה־מויד", מבני טובים, שידם היתה משגת לתת "השכלה מושלמת"לילדיהם.תכנית הלימודים הקיפה את הדרגות: "שרייבן אויףקריטץ" למתחילים, "שירה גריזל" למתקדמים, "אויסלייגן"והעתקת מכתבים מ״בריפנשטעלער" למשתלמים. כן למדובבית־אולפנא זה יסודות החשבון (חיבור, חיסור ולוח־הכפל) וכן ראשית הקריאה וכתיבת כתובת בשפת המדינה.בימים הרומנטיים היה ה״שרייבער" עורך מכתבים נמלציםבין חתן־וכלה וכו׳.ה״שרייבערס" הידועים באוסטראה היו: ש מ ו א ל י קדער שרייבער (גאכמאן), אחיו אהרוןליי ב, לייזר־יוסי (ווערך), נח ד ע רשרייבער, שמואלי דער שרייבער (רבץ),שידע פרק ב״חכמת הדקדוק", ואח׳.תלמוד׳יתורה. מוסד חינוכי חרדי נפוץ בכל קהילהיהודית, שהמלמדים־המורים שלימדו ביסיגלו לעצמם מנהגי בית־ספר — כיתות עם שלחנות־תלמידים (סקאמייקעס), שעורים והפסקות עפ״י צלצולהפעמון וכו׳, אך בתכניתו וברוחו נשאר בחצי הדרך בין"חדר" לבית־ספר. מוסד זה, שהוחזק בדרך כלל ע״י ה״קהל",היה מיועד לילדי העניים, שאין ידם משגת לשלם שכר־לימוד, שלא יתבטלו מתלמוד־תורה.הת״ת באוסטראה ניבנה והוחזק ע״י האשה הנדבניתמרת ב י י ל ק ע, בתו של ר׳ ז ל מ ן ־ א פ ר י םז ו ם מ ן ורעיתו של ר׳ ק ל מ ן פרנקל, בהתאםלמסורת המפוארת של משפחת הזוסמנים הנדבנים, שכלאחד מהם אימץ לעצמו מוסד אחד ממוסדות הציבור בעירמימין: מ. רימל, ז. גרשפלד, ש. שרייער, חנה הרשנהרץ (גננת),צ. בוקימר, ל. שפילברג, טרינה ברבש (גננת)277תקופת אירגון וכינון278מימין לשמאל: 1. הסמינר הישועי בשקיעתה 2. בית־הספר ״העירוני״ (סטאשיצה), 3. הגימנסיה הרוסית/הפולנית, 4. ה״בראטסטבו"(םמינר למורים), 5. בי״ם עממי (אוזשקובה), 6. כיתות ״תרבות״ עם המורה י. פינקלשטייה 7. כיתת בית־ספר עם המורה מ. טולפין,8. כיתת גימנםיה עם המורה מ. נורדמן279פנקס או סט ד אהמורי בית־הספר "תרבות"יושבים : חיה פינקלשטיין, ארנה קובלובה, שמואל שרייער, גב׳ סוסנה, זלמן גרשפלד (אדמיניסט.) אברהם א. גוברמן, אסתר ליס,יוסף פינקלשטיין, פייגה ליס־ביבר, רחל פרייליך־שפילברג, ישראל פוגלושכל הוצאות החזקתו על בית זוסמן. במוסד זה ביקרומאות תלמידים עניים, עזובים ויתומים, שקיבלו בו, מלבדחינוך ומכשירי לימוד, גם הלבשה והנעלה וסוגי תמיכהשונים.תכנית הלימודים בתלמוד־תורה הקיפה "עברי" ותפילה,זזומש עם רש״י, תנ״ך וגמרא, "לשון־קודש" ודקדוק, כתיבהוחשבון. בדרך כלל שהו התלמידים במוסד זה עד גיל "בר*מצוה", אך יש ויצאו לפני הזמן ונכנסו לעול העבודה. ביןהמחנכים התבלט מר מ ש ה ש ו ל ו ו ג, משכיל ובעלנסיון פדגוגי, שכיהן במשרת מנהל ומורה ראשי במשךתקופה ארוכה, ועל־ידו עזרו המורים מ א י ר * צ ב יפינקל, משה קרצ׳מר, מרדכי משנהואחרים. בתקופה מאוחרת יותר, בלחץ שלטונות החינוך, שונהשם המוסד ל״תחכמוני" ונכנסו לשירות מורים מוסמכים בעליותק פדגוגי, כמו: ד ו ז י ק ברק, שתקופה מסוימתכיהן במשרת מנהל ביה״ס, משה ט ו ל פ י ן ואחרים.כנאמן ומפקח על תוכנית הלימודים ורמתם הופקד ע״יבית זוסמן הלמדן חידוע ר׳ מ נ ד י ל ביבר, ובסוף כלשנת־לימודים התאספו במוסד עסקני העיר ולומדיה ל״אקט"בחינת התלמידים והענקת פרסים למצטיינים.בי״ס ממשלתי ליהודים. מוסד טיפוסי לאזורים הרוסיים,שנהג גינוני מלכות בימי זוהרושל השלטון הצארי. המורים, שנחשבו לפקידי ממשלה, לבשו. בגדי שרד ואף התלמידים חויבו במדים מיוחדים עם כפתוריכסף, חגורה עם אבזם וסמל ביה״ם על כובע התלמידים.נערי בני ישראל נמשכו אחר הברק החיצוני של בית־ספרזה, ששימש להם תחליף למוסדות חינוך ממשלתיים כלליים,ששעריהם היו נעולים לפניהם.יש לציין, שבית־ספר זה עמד על רמה פדגוגית גבוהה,העסיק מורים מעולים, ובמשך עשרות שנות קיומו באוסטראההעמיד דורות של תלמידים, אבות ובנים. המצוינים שביניהםפילסו להם דרך, במידת- האפשר, להשכלה גבוהה יותר,ואילו רוב הבוגרים רכשו להם השכלה יסודית טובה והוכשרולחיי המסחר והפקידות ולמעמד אזרחי מכובד.בראש המוסד עמד המנחל תנחום ז ש ע ב י ן,ומבין הפרסונל הפדגוגי הצטיינו המורים הותיקים משהטולפין, עזראחא (אזרחי), רודניצקי ואח׳. לידביה״ס היתה קיימת מחלקה למלאכה, שנוהלה ע״י ה״מייסטר"משה רוזנברג, ושבמשך קיומה נהנתה לסירוגיןמחסותן של תנועות שונות בעיר, ציוניות ולא־ציוניות, עדשעברה לרשות שלטונות החינוך הפולניים, שיסדו בביתזה בית־ספר עממי פולני.במקביל לבית־ספר זה היה קיים בזמנו בית־ספר לנערות,שכונה בשם "ב י " ם ־ ס ל י ע פ" על שם מנהלה.בתי״ספר עתיקים. אוסטראה נחשבה מאז ומתמיד מרכזלתורה ולהשכלה, ליהודים וללא־יהודים כאחד. בתקופת "נסיכי אוסטראה" היה קיים בעיר״בית־ספר רוסי״ ,13נ1£0ט1 33^00^3? להינוך כמורה פרבו־סלאבית, בתקופה אחרת היה קיים בית־ספר ליזואיטים שלידהמינזר ששקע. ושוב בתקופה רוסית מאוחרת יותר נוסדובתי־ספר שונים ע״י ה״בראטסטבו". לשיא ההשיבות הגיעההגימנסיה הרוסית, ששמה יצא למרחקים ברמת הלימודים,במשטר הקפדני וב...רוח האנטישמית.רק יהודים ספורים בעלי זכויות מיוחדות יכלו ללמודבגימנסיה בתקופה ההיא עפ״י "נורמת האחוזים", ועם זאתעליהם היה להצטיין על־פני התלמידים הלא־יהודים ולקבלמדלית־זהב בגמר חוק הלימודים, כדי שיוכלו להתקבל בבית*ספר גבוה ברוסיה. רק לאחר המהפכה נפתחו שערי הגימנסיההזאת לכל דורש וחיש מהר נתמלאה תלמידים יהודייםצמאי ההשכלה. יתר על כן, החזקת הגימנסיה, לאהד שהאצולההרוסית ירדה מגדולתד. ומנכסיה, היתד. תלויה במידה רבהבתלמידים היר.ודיים. בעת ההיא נפתחה לרווהה גםה״בראטסטבו", שהיתר. עד כה מוסד רוסי סגור, כגימנסיד.לבנות, שגם בה היו בנות היהודים רצויות כמשלמות שכר־281תקומת אירגון וכינון282לימוד. זנל־כל־פנים היו שני מוסדות תיכוניים אלה גורםחינוכי השוב בעיר, ובמשך תקופה מסוימת העמידותלמידים רבים מקרב האוכלוסיההיהודית.בשנים הראשונות לשלטון הפולנים באוסטראה עודהונח לגמנסיה הרוסית להמשיך בקיומה, אך לאט־לאטנושלה מזכויותיה ולבסוף גם מבנינה ההיסטורי, שנתפס ע״יהגימנסיה הפולנית שנוסדה. הגימנסה הרוסית הרחיקה נדודלבניני ה״בראטסטבו", ששם המשיכה עוד שנתיים־שלוש,ולאחר שנתרוקנה ממעמדה המפואר בעבר ומתלמידיההיהודיים, שלא מצאו עוד חפץ בה, נתחסלה — כשל עוזרונפל עזור.בתי״ספר פולניים מכאן ואילך למדו התלמידיםוהתלמידות היהודיים בגימנסיההפולנית בעלת הזכויות הממלכתיות, שנתנה להם האפשרותלהמשיך בלימודים גבוהים באוניברסיטאות הפולניות. גםבמבצר האחרון של התרבות הרוסית באוסטראה —ה״בראטסטבו״ — תקעו הפולנים יתד ויסדו שם סמינרלמורים ולמורות, שתלמידים יהודיים נתקבלו בו. שתי עשרותשנים עשו שני המוסדות הפולניים להגברת ה״פולוניזציד,"של הנוער היהודי, וביחוד לאחר הנהגת חוק חינוך חובד,בבתי־ספר יסודיים פולניים (פאוושעכנא), שנפתחו בעירעל הריסותיהם של בתי־הספר הקודמים ואף נוספו עליהםחדשים:בבנין הגמנסיה הרוסית —גמנסיה ממלכתית פולנית ע״ש קונופניצקה.בבנין ה״בראטסטבו" הרוסי— סמינר ממלכתי למורים.בבנין ביה״ס העירוני ©זטמממגייע 01£0€מ0(ן0י1 —בי״ס עממי ע״ש סטאשיץ.בבנין ביה״ס סליעפ — בי״ס עממי ע״ש קאזימיזש הגדול.״אונטערן שלאס״ — בי״ס עממי ע״ש אוז׳שקובקה.בעיר החדשה — בי״ס עממי ע״ש קולונטאי.ואמנם קם דור חדש של אינטליגנציה יהודית־פולניתתחת האינטליגנציה היהודית־רוסית, שהזדקנה והתנוונהמחוסר בסים, בוגרים יהודים רבים המשיכו בלימודיהםהגבוהים באוניברסיטאות ורשה, לבוב, קרקוב וחזרו כמוסמכיםלרפואה, למשפטים ולהנדסה. בגבור הקורס האנטישמיבאוניברסיטאות, הואט זרם הסטודנטים היהודיים מאוסטראה,עד שבאה התמוטטותה של פולין האנטישמית וחורבן היהדותהפולנית המפוארת,בשנותיה האחרונות של הגמנסיה הרוסית שימש בהשמואל שרייער כמורה לדת לתלמידים היהודיים,ואילו בתקופה הפולנית שימשו במשרה זו בגמנסיה, בסמינרובבתי־הספר העממיים המורים מרדכי קפלן,מרדכי נורדמן ומשה טולפין.בתי־ספר עבריים. הדרך מהוראת־שעות ("שטונדך)ללשון־קודש ועד לבית־ספר עברימסודר היתר. ארוכה והתפתחה שלבים־שלבים. בשלב ראשוןהיו מצויים מורי־שעות אחדים בעיר, שביקרו בבתי תלמידיהםולימדום פרק בתנ״ך, קראו עמד.ם מאמר ב״הצפירה" והקנולהם יסודות הדקדוק העברי לפי שיטת "פקד־פקדתי"...כאלה היו המורים: ש ל מ ה ־ ל י י ב, שלימד תנ״ך עםפירוש מלבי״ם! ר י מ ל, מראשוני דוברי עברית היד.באוסטראד.? האחים זיידל ופיני רשיש,מומחים לדקדוק עבריז יוסף פינקלשטיין,מורד. ותיק לשעורי־בית! האחים שדה ואחרים. בתקופתההתעוררות הציונית והעליה לא״י נפוצה יותר ידיעת השפהושימושה המעשי וגדל מספר המורים לעברית.בשלב השני עלו על הפרק שעורי־ערב לעברית, שאורגנוע״י מפלגות וארגוני־נוער שונים לשם העמקת ההכרההלאומית ולצרכי הכשרד. מעשית לעליה. לדרגה מכובדתמבחינת רמת הלימודים וד,תמדתם הגיעו שעורי הערבשליד הד,םתדרות הציונית בבית קופרשטיין ברח׳ ווילבינרגרעבליע. היו קיימות כיתות ללימוד הלשון העבריתלמתחילים, למתקדמים ולמשלתמים וכן חוגים לידיעת ארץ•ישראל 116מ6מ6פ110מ'1י60י״.9דנ• המורים ג ו ר ■ א ר י השדה, אברהם־אלי גוברמן, ישראלפוגל ולייבוש ביבר שימשו כוח־משיכהבהוראתם המוצלחת ודוקימו תלמידים רבים.בית־הספר העברי באוסטראה היה ילד טיפוחיד. שלהתנועה הציונית בעיר שימיו כימיה. תחילה שכן בית־הספר או גן־הילדים בכל מקום שההסתדרות הציונית קבעהאכסניה לעצמה, ואילו בשלב מאוחר יותר שוכנו בדירותעצמאיות שונות. בתקופה ההיא נדד ביד,״ס ועבר בבתיםשל באב ה אייזי באנדערם,יוזסמאלעד,קופרשטיין ועוד. בד,תאשר רשתהחינוך מטעם "תרבות" ע״י שלטונות החינוך הפולנייםנוסד מחדש בית־הספר בשם "תרבות" בבנין של "בנקל ו ד ו ב י " ברח׳ סדובד" משם עבר לבנין של מוטלק ר נ ר ומשם לבית מ ר ש ד ולבסוף הגיע למקום קבעבביד.״ם של ז׳בין. כתוצאה מהכרת הלימוד בבית־הספר"תרבות" כחינוך־חובד. עפ״י החוק, קלט תלמידים רביםוהגיע לשיא התפתחותו, ובעקבות הביקוש המוגבר נפתחהגם גמנסיה "תרבות" בבית טרכטמן ממול. באופן כזה היההחינוך העברי באוסטראה שלם, אף הלך מחיל אל חילברמת הלימודים, עד שגודע אילן מבורך זד. בבוא השואהבעצם פריחתו.ייזכרו לטובה המורים והעסקנים המסורים, שפעלו בשדהבית־הספר העברי באוסטראה מיום היוסדו ועד ימיוהאחרונים:שמואל שרייער, רימל, פייגהל י ם ־ ב י ב ר, גב׳ ם ו ס נ ה, חיים ד ו י ד ז ו ן,יוסף פינקלשטיין, לולה איסרליש,גב׳ טויביס, מיניה גרייגימס ואח׳,ויבדלו לחיים ארוכים זלמן גרשפלד, ישראלפוגל וב״צ באראניק.במקביל לחינוך העברי טופח באוסטראה וקוים לסירוגיןחינוך בלשון אידיש, ועל כך ראה מאמרים מיוחדים בספר זה.״ישיבות אוסטראה״. משנת 1910 בערך, לאחר הפסקהארוכד. מאד מאז קיום הישיבותהמפורסמות של אוסטראה, נוסדה בעיר ישיבד. חדשה. אתרעיון הישיבה הגה, יזם וביצע הרב פישל גרינברג(בנו של א י צ י לייזר וולפ׳ס). מקומו הראשון של גרעיןהישיבה נקבע בבית־ד,כנםת של "ד.אלענדערעם" ור׳ פישל,ראש־הישיבה לעתיד, היה המלמד הראשון. האווירה המסורתית הרוחנית של רבם. יום אחד הגיע לאוסטראה ראש־ישיבהשל חדרים ומלמדים, ששררה בעיר מימים ימימה, היתד, מוילנא ואליו נילוו מנהל ומספר בחורי־ישיבה ויסדו ישיבהנוחד, מאד לקיום הישיבה, שצריכד, היתד, להבטיח המשך חדשה נוסף על הישיבד, הקיימת. הישיבד, אוכסנד, בבית־הלימודים שלאחר ה״חדר". בשורת הישיבה עשתד, לה המדרש הסמוך לבית־ווכנסת הגדול וקראו לה על שםכנפיים, ועד מד,רד, התחילו להתדפק על שעריה תלמידים הגאון האוסטראי — "ישיבד, ע״ש המהרש״א".רבים מאוסטראר, ומהעיירות הסמוכות. הבחורים שבאו ללמוד שם, מבוגרים וגם צעירים, ד,צטיינור׳ פישל עשה את הישיבר, למפעל חייו ולא חשך כל בלבושם הנאה ובהליכותיהם המודרניות, שהיו לפלא בעיניעמל להרחבתה ולביסוסה. העמיד את דירתו כאכסניה רואיהם ושהיה בכך משום הרמת קרנו של לימוד התורה.לבחורים מן החוץ, מקום שם אשתו הרבנית עזרה כנגדו גם החזקתם היתד, בדרך של כבוד ע״י קרן מיוחדת ולאבשרתה אותם שלא על־מנת לקבל פרם. הוא דאג לחלק נתבזו ב״אכילת ימים" כנהוג עד כר" אלא קיבלו אתאת שאר התלמידים בין הבעלי־בתים לשינד, ול״אכילת ארוחותיהם באולם־אוכל, שסודר בשבילם בביתו של ר׳ימים". העמיד מלמדים לחומש עם רש״י ולגמרא למתחילים אהרון ב ר ק. רק בשבתות סעדו על שלחנם של בעליובעצמו דאג לתקציבם, בחזרו על בתי־הכנסיות בעיר בשבתות בתים חשובים, כדי ליהנות מעונג שבת ביתי.להתרמת הנדיבים בעם בעלותם לתורה. גם הישיבה הלכה בד בבד עם מספר התלמידים מן החוץ התרבד, וד,לדבדרכיו ונדדד. מבית־מדרש לבית־מדרש, עד שבמשך שנוח גם מספר התלמידים מהעיר, עד שבית־ר,מדרש היה צרקיומה סבבה ועברה כל בתי־התפילה בעיר. לבסוף נתעוררה מהכיל את כולם. נאמנים לשיטת "להגדיל תורה ויאדיר",אלמנתו של העו״ד הנדיב שמאי שיינרברג ובנתה ערכו בקולנוע ביבר חגיגד, מפוארת לרגל מלואת שנהמכספי עזבונו בנין קבוע לישיבה ברח׳ בשטובה מול התלמוד־ להיוסד הישיבה. ואמנם קיומן של שתי ה״ישיבות" ונוכחותםתורה. אך בינתיים הגיעו ימי־חירום קשים לאוסטראה של בחורי־ישיבה רבים החזירו לעיר אוסטראה עטרתבעטים של מאורעות ופרעות, וד.ישיבד, עמדה מד,תקדם, אך התורה, שעוטרה בד, בימים מקדם.המשיכה בקיומה הדל עד הסוף.זכר, ר׳ פישל לראות ימי־זוד,ר גדולים בישיבד, שהקים, 8. בית״החולים "ביקור-חולים"לכהן פאר כראש־ישיבה ולהגיד שעור יומי בגמרא לפניעשרות בחורים, ובזכותו חזרה התורה באוסטראה על אכסניה שני מוסדות רפואיים היו באוסטראה. האחד בית־החוליםשלה. בנו א ב ר ה ם, רב ושר׳ב אחרי פטירת אביו, היה העירוני שבסימטת "שפיטלנה", שהצטייןלמשען רוחני ליהודי אוסטראה בימי השואה ויחד אתם חילק בציודו המלא באופן יחסי ובשירותיו הרפואיים התקינים.את גורלם המר. בתו ב יי ל ה שניצלר, מן השואה, הגיעה הרופא הראשי וד,אחראי לבית־חולים זה היה במעמד של רופאארצר, ונמצאת בקיבוץ. העיר ולידו עזרו מיטב הכוחות הרפואיים בעיר: רופאים,אחרי פטירת ה״חפץ־חיים" ז׳ל נתעוררו חסידיו ומעריציו חובשים, סניטרים ואחיות. על אף העובדר, שכל החזקתו עללמפעל פתיחת ישיבות בכל עיר ועיירה, כדי לקיים צוואתו קופת העיר, אושפזו בו לרוב החולים מקרב האוכלוסיה הנו־שעורי־עוב לעברית,יושבות: שרה פינקלשטיין, מניה שרייטר, ג. א. שדה (המורה), שרה גולדברג, קופרשטיין,עומדות; שרה רפופורט, גודי גילבורד, רחל בוצמן, גיטל דבינשטיין, אידה ווסקובויניק־בוקימר, פסיה באראניק285תקופת אירגון וכינון286צרית׳ ואילו חולים יהודיים נתקבלו בו מעט׳ וזה רק לאחרהשתדלויות ואישורים בדבר מצב מחלתם החמור, הדורשטיפול מיוחד שאין לקבלו במקום אחר׳ או נגד תשלום. בעתותמלחמה שימש גם בית־חולים צבאי.ביקור״חולים, או בית־החולים היהודי׳ היה המוסד הרפו-אי השני מיסודו של הנדבן הידוע מ ש ה ׳ ק ה ז ו ם מ ן, בית־חולים זה השתרע על שטח גדול בירכתי רחוב "טטרסקה" וגךעצים גדול ורחב־ידים מסביב לו עמד לרשותם של החוליםהמבריאים. בית־חולים זה׳ שהוחזק בזמנו מנדבות מיסדוולאחר מכן מהתמיהות׳ שהוקצבו ע״י מועצת העיר׳ ועדהקהילה והציבור׳ שירת את החולים מקרב השכבות העניותשל האוכלוסיה היהודית. אם כי ציודו ומנגנונו הרפואי נפלבטיבו מזה של ביה״ח העירוני׳ אך תודות למידות המסירותוההקרבה שהשלימו את החסר׳ הצליחה ההנהלה למלא אתשליחותה האנושית לדוגמה ולמופת. ביחוד הוכיחו את עצמםבשעת מגיפת הטיפוס׳ שפרצה בעקבות מלחמת־העולם׳ עתעמדו בפרץ בהצלחה נפלאה׳ בהגישם עזרה להמונים וקיימונפשות רבות מישראל.בין הפרסונל הרפואי׳ שעבדו ב״ביקור־חולים" באופןקבוע׳ היו הרופאים היהודיים בעיר ד" ר ב א ט׳ ד" רזסלבסקי, ד" ר קטוביטש ואחרים; החובשיםטשכונסקי ופטרנקו׳ הסניטרים יואל אוורעד׳ירמיהו ק ו ז י ר ואחרים וכן אחיות רחמניות. יוקעכאן לעמוד הקלון לדראון עולם החובש האוקראיני פטרנקו׳שלאחר שמצץ את דמם של התושבים היהודיים במשך שניםרבות׳ העמיד עצמו לרשות השטן בימי מבחן ולקח חלק פעילבביצוע השמדתם.מנהל בית־החולים היה הפרוביזור דב טולטשינסקי׳שלא זו בלבד׳ שהצטיין בחריצותו ובמסירותו במילוי תפקידוהאחראי׳ אלא אף הוסיף והשתתף בכל פעולה אחרת בשטחבריאות העם׳ כמו "טאז"׳ בית־יתומים ועוד. הוא גם ניחןבכשרון מוסיקלי׳ השתתף במקהלת בית־הכנסת הגדול ולעתיםתרם מידיעותיו המוסיקליות לטובת מפעלים ציבוריים. בית־המרקחת שליד בית־החולים היהודי היה מעין מוסד עצמאי׳שקבע ברכה לעצמו בעזרתו החיונית שהגיש לנצרכים. מלבדשירותו הישיר לחולים היה מחלק רפואות לחולי בית חשוכיאמצעים עפ״י פתקאות מאת העיריה׳ הקהילה׳ "טאז" אורופאים. כן היה מספק עפ״י דרישת רופא תכשירים רפואיים,כמו: קרח׳ חמצן׳ כלים וכר.9. חברת "טאז"החורבן וההרס, שנגרם ע״י מלחמת העולם הראשונהוהפרעות המזוינות שלאחריה׳ נתנואותותיהם בבריאות העם׳ וביחוד עורר דאגה מצב בריאותוהלקוי של הדור הצעיר׳ שגדל בתנאי מחסור ועוני. נוכח מצבחירום זה התעורר לפעולה ד" ר יוסף רוזנשטרום׳ובעזרת עסקנים אחדים׳ שטובת המוני העם היתר■ קרובהללבם׳ יסד באוסטראה בשנת 1921 את הסניף הראשון בווהליןלחברת ׳,אזע" (חברה לבריאות היהודים), שמתפקידה היהלהגיש עזרה מדיצינית לשכבות העניות של האוכלוסיה היהודית.מקור ההשראה והתמיכה היתה הועדה המדיקו־סניטרית,שהוקמה ליד הג׳וינט לשיקום בריאות היהודים נפגעי המלחמה.משך 4 שנים פעל סניף "אזע" בעיר ועשה כמיטב יכולתו,כדי להקל על סבלות המוני היהודים׳ שנעזרו לא מעט על־ידי פעולות ההצלה הנרחבות — הלבשה׳ הזנה ותמיכה —של הגוינט בכלל וסניפו התברואתי בפרט. בשנת 1925 סיימההועדה המדיקדסניטרית את תפקידה ותמיכתה נפסקה.עם חיסול החברה לשעת חירום "אזע"׳ לא נפסקו פעו-לותיי׳ הברוכות בעירנג העסקנים׳ שעמדובראשה כל אותן השנים׳ התקשרו מיד עם החברה היהודיתהכל-פולנית "טאז"׳ שירשה את מקומה של הראשונה ושהמ-שיכה את קיומה בהגשת עזרה רפואית ותברואתית להמוניהעם עד לחיסולם של היהודים בפולין.במשנה מרץ ובכשרון המעשה להפליא ניגשו ד״ר יוסףרוזנשטרום, חיים דודזון ושאר חברי הועדלארגון העבודה על היסודות החדשים ועל בסיס של קבע.בהכירם מנסיונם רב-השנים בחיוניות העבודה הזאת לאחשכו כל עמל ושקדו על הגשת עזרה לעניי העם במסגרתהפעולות הקודמות ואף הוסיפו על הראשונות. בתחוםפעולות החברה הקבועות נכללו:א. חלוקת רפואות חינם לנצרכים׳ב. טיפוח ותמיכה בילדי "בית היתומים",ג. סיפוח ה״סקציה לספורט" והחזקתה׳ד. הגשת עזרה סניטרית לילדי בתי-הספר.נוסף על כל אלה אירגנו מדי קיץ קיטנה (דמי-קולוניה)לילדי העניים׳ שהיו זקוקים להבראה מחמת חולשתם הגו-פנית׳ ששם שהו תחת השגחה רפואית ובתנאי תזונה טוביםיותר. בשנים האחרונות הצליחה החברה באוסטראה׳ בעזרתוהפעילה של הועד המרכזי של "טאז" בורשה׳ לבצע מפעלתזונת הילדים. הוקמו 2 מטבחי־ילדים׳ שחילקו 150 ארוחות-בוקר (כוס חלב ולחמניה) לילדי בתי־הספר׳ 150 ארוחות־צהרים לילדים בגיל 3—7׳ ואילו לילדים עד גיל 3 קיבלוהאמהות מנות המזון הביתה.יצוין כאן בצער מותו הטראגי של ד״ר רוזנשטרום׳שניספה בתאונת-דרכים באמצע פעולתו הברוכה׳ שבאהבתוהאבהית לעניי אוסטראה לא היה גבול ולא תחליף. המ-שיכו במפעל זה חברו לפעולה ויורשו חיים דודזון׳דב טולטשינסקי ושאר חברי הועד המקומי. כמזכירושל "טאז" במשך קיומו פעל במסירות ובנאמנות חייםפ ע ר ק ו ס.10. מוסדות צדקה וחסדועד-עזרה אמריקאי. — אחרי מלחמת העולם הראשונהנתעוררו יהודי אמריקה לעזרתאחיהם׳ קרבנות המלחמה והפרעות. כמו בכל עיר ועיירה287פניןם אוסטלאה28^נפתח גם באוסטראה "ועד אמריקאי" (ג׳וינט). הועד הושיטיד עוזרת לשכבות הדלות מקרב תושבי העיר ולפליטיםשהגיעו לכאן ממקומות אחרים וביחוד מעבר לגבול, בהלבשהוהנעלה, במצרכי מזון וכל מיני תמיכה וסעד אחרים. כןהקציב עזרה כספית למוסדות ציבוריים שונים.הועד שוכן בבית חיה וו ל ד א ו ק ס (רה׳ טטרסקה)ופעלו בו העסקנים: הרב יוסף ו ר ט ה י י ם, ה ר ש לרבינוביץ, שלמה קומדנט, לייבשפילברג, זלמן גרשפלד, לייבושביבר, יעקוב זונדר ועוד. כמנהל הועד האמריקאימונה אליהו ל ר נ ר, עסקן מוכשר אף הוא מבין הפליטיםשהגיעו לעיר.מטבח זול. — בירכתי ה״קלויסטר־פלאץ", סמוך לבניןהתלמוד־תורה, עמד בית ציבורי חדש,שהיה ידוע בשם "המטבח הזול" (דעשאווע קוך). בנין זהנבנה על־ידי הנדבן ה ע ר מ א ן, משפחת עשירים שבאומרחום ושמצבותיהם המפוארות התנוססו בבית־הקברותבאוסטראה. לא זכור כמה זמן ובאיזו מידה שימש הביתלמטרה שלמענה נבנה, על־כל־פנים רוב השנים רק השם"מטבח זול" נקרא עליו, אך למעשה שימש אכסניה למטרותציבוריות שונות. אהרי מלחמת העולם הראשונה נשתכן בובאופן סופי בית־היתומים.מושב זקנים. — מוסד עתיק, ספק "הכנסת אורחים" וספק"מושב זקנים", נמצא בהמשך רחוב באשטובהסמוך לבית־החרושת לסוכריות של נחום ש יי נ ק ר.הבית הזה צווה אי־פעם ל״הקדש" או "עולמות" והיה שייךלקהל, אך למעשה היה זה בית עזוב ללא הנהלה ציבוריתכלשהי. התאכסנו בו עניים עוברי־אורח, שלא מצאו לעצמםבעיר מקום לינה טוב יותר וכן התגוררו בו בקביעות כלמיני חלכאים ונדכאים, גלמודים וערירים מוכי גורל. מזווגהזיווגים אף זימן לשם את ח יי מ הבטלן (בחור־ישיבהלשעבר) וש יי נ ד ל הבתולה, שנישאו ע״י "קהל" בבית־הקברות לשם עצירת מגיפה, שביום החזירו על הפתחים,ביחד או לחוד, ובלילה מצאו מעון בבית זה.בהיבנות בית הישיבה מיסודו של שמאיש יי נ ר ב ר ג הוקצה אגף מיוחד לצרכי מושב זקנים.לינת הצדק. — בדרך כלל "מוסד" מוכר בעיר, אך למעשהפיקח על פעולותיו ועד של אדם אחד והוא —שמואליק "שר יי בער" (גוכמן). הוא היה חרוחהחיה, שפעל והפעיל אחרים למלא את חובות המוסד שלמענוהיה קיים. ברשותו היתד. רשימת המתנדבים, אנשים ונשים,שמתפקידם היה "לשבת" במשמרות ליד מיטת חולה אוללון במקרה חמור יותר. כל דרישה דחופד. הופנתה לשמואליקשרייבער, והוא מצדו דאג להצבת המשמרות ולהגשת העזרההדרושה.מלאי מסוים של תכשירים רפואיים עמד לרשותה של"לינת הצדק", כמו: כיסי גומי, קרח, חוקנים, משפכים, מדי*חום וכיוצא באלו אמצעי ריפוי. לא חסרו גם מיני מרקחתוריבות להשיב נפשם של חולים עניים.11. קלובים אזרחיםבצד הארגונים וד.מוםדות, שנבעו במישרין או בעקיפיןמהתנועות האידיאולוגיות השונות, היהתמיד קיים באוסטראה ארגון אזרחי חברתי, שבו התרכזואנשים שוחרי תרבות וחיי־חברד, ללא זיקה מפלגתית כלשהי.מטרתו היחידה היתד. טיפוח אזרחות טובר. במסגרת תרבותית־חברתית נאה. קלוב כזה היה לתקופות פושט צורה ולובש צורה,מחדש את שמו, מסגרת ארגונו והיקף עבודתו, הכל לפי רוח הזמןוד,רכבו האישי, אך בשם זה או אחר התמיד בקיומו ואף הצדיקובפעולות מתאימות. כאלה היו חוגי הגימנזיסטים היהודיים.חוגי הסטודנטים הידוודיים, הקלוב האזרחי היהודי, קלובהאינטליגנציה היהודית וכר.מלבד חוגי המתלמדים, שלהם ולפעולותיהם הוקדישומאמרים מפורטים במקום אחר בספר זה, התארגן הקלובהראשון במלוא משמעותו האזרחית בתקופת גיבוש חייהחברה תחת השלטון הפולני בעיר.ביום 9 בפברואר 1927 נקראה ביוזמתם של הרב מטעםאברהם ש ר י י ע ר ושל העסקן החברתי־תרבותיד״ר יוסף רוזנשטרום אסיפת־ייסוד במטרהלכונן קלוב אזרחי יד׳ודי. ד״ר רוזנשטרום הרצר. על הצורךהחיוני בארגון כזה, שחסרונו הורגש זד. מכבר בחוגי האזרחיםבעיר. כתוצאד. מכך נבחרד. ד.נד.לת הקלוב בהרכב הבא:אברהם שרייער — יושב־ראש ההנהלד., ב " צב א ר א נ י ק — מזכיר, ד" ר רוזנשטרום,אברהם־אהרן פינקלשטיין, פ.טרכטמן, שמואל סונ ץ— חברים.ד.ד.נד,לה הראשונה בהרכבר. הזמני והמצומצם ניהלהאת הענינים השוטפים של הקלוב עד האסיפה הכללית,כמו: הטיפול אצל השלטונות לקבלת ליגליזציר" גיוס חברים,התווית קוי־יסוד לתכנית פעולות וכו׳. החוגים האזרחייםבעיר קיבלו את דבר הקלוב בהתלהבות וההיענות היתהרבה. לזכותו של "ד.קלוב האזרחי היהודי" ייזקף ההישג,שלאחר תקופה מסוימת של קיום הכשיר את הלבבותוסלל את הדרך לקלוב הבא אחריו — אף הוא מיסודו שלבית ר ו ז ג ש ט ר ו ם— שהוכיח את עצמו כיורשוממשיך ראוי."קלוב האינטליגנציה היד.ודית" נוסד ביוזמתה שלהעסקנית התרבותית וד.מורד, ע מ א (עני)ר ו ז נ ש ט ר ו ם לפי המתכונת של "קלוב האינטליגנציההפולנית״ — קי״פ. גם הקלוב הזה כקודמו הציב מטרהלעצמו לפעול מחוץ למסגרת מפלגתית ולשמש למטרותחברתיות־תרבותיות בלבד. בפינה חמד. זאת מצא הנוערר.יד.ודי מקום נעים לבילוי תרבותי, לשמיעת הרצאה טובד.בתולדות העם היהודי וספרותו וכו׳. על קלוב זה — פרירוחד. ותרומתה של ע. רוזנשטרום — היתד. גאוותם שלחוגי האינטליגנציה. היהודית בעיר, ואף חוגי האינטליגנציר.הפולנית, מורים, קצינים ופקידים, העריכוהו מאד ולאנמנעו מלבקר בו למרות הנטיר. האנטישמית ששררד. בחוגיםהרשמיים.פרקיהררי2946 ר ? י הוויפ ר ק זפרקי הוויאברהם לוינסוןזברונות מהבחירות לסיים הפולנידברי הבאים אינם אלא צרור זכרונות על ווהלין מתקופתהבחירות לסיים הפולני הראשון (אחריהסיים המכונן). היה זה בשנת 1922. הפוליטיקה היהודיתהיתה אז בסימן הבלוק מיסודו של יצחק גרינבוים, שביוזמתוהונח היסוד לבלוק הפוליטי של המיעוטים. מחח לבלוקנשארה רק ה״פולקס־פארטיי" מיסודו של נח פרילוצקי,שהתאחדה עם בעלי־המלאכה הפולקיסטיים מיסודו של ראשאגודת בעלי־המלאכה חיים ראסנר (הציונים שבהם תמכובבלוק). באחד הימים קיבלתי בעיר מגורי לודז טלגרמהמוורשה, שעלי לצאת לחודש ימים לווהלין, כדי לנהל תעמולהבעד רשימת הבלוק מס׳ 18. מחוז־הבחירה שלי, שבוהוצגתי על ידי לשכת־הבחירות המרכזית בורשה כמועמדלבחירות, הקיף את הערים קרמניץ, דובנא, אוסטראה ושורהשל עיירות וביניהן רדזיוילוב, ברסטצ׳קו, הורוכוב ואחרות.המטה הראשי של הבחירות נמצא בעיר קרמניץ,העיר הנחמדה בתוך מסגרת־פלאים של ירק הרים גבוהים.ראש ועד־הבחירות הקרמניצאי היה העו״ד בנימין לנדסברג,ציוני נאמן, בנו של הרופא הישיש, ד״ר אריה לנדסברג,אף הוא ציוני. חוץ מלנדסברג השתתפו אז בפעולה חותנופריידברג, גולדרינג, ד״ר ליטבק ואחרים. רובם ציוניםמסורים.לא קלה היתד. פעולת־הבחירות בקרמניץ וסביבתה.הבלוק של המיעוטים, על אף הפרסום הרב שהיד. לו בערי־הספר, עורר בלב היד.ודים גם זכרונות נוגים ורגשי־כאבלזכר הפרעות, שפרעו האוקראינים ביד.ודים בשנות מלחמותהאזרחים באוקראינה... לא בנקל השלימו, איפוא, יר.ודיפולניה המזרחית לזיווג הפוליטי של יהודים ואוקראיניםשנואי־נפשם. נימוק זה ניצל לא־פעם פרילוצקי, המתלונןבצל כנפי הסטרוסטה הפולני, שמתפקידו היד. לשמור עלמחוזו מר.שפעת האירידנטה האוקראינית. היה עוד קושיפסיכולוגי אחד, שפחדתי מאד מפניו: יריבי הפוליטיפרילוצקי, שהיה ידוע בעבודתו הספרותית והמדעיתובפרסומו הציבורי, היה — לרוע מזלי — יליד קרמניץ,וכל בני משפחתו גרו עדיין בעיר זו בתקופת הבחירות.אך עד מד.רר. נתברר כי פחדי היה פחד שוא. בלוק המיעוטיםשקם על רקע מלחמת היהודים בממשלה הריאקציונית הפולניתהיה כל־כך פופולרי בכל וור,לין, שכל בני משפחתו הקרוביםביותר לפרילוצקי נתנו את ידם לרשימתנו.באוירה של התלהבות ציונית עברה תעמולת־הבחירותגם בדובנא ובאוסטראה, שבהן היו ועדים פעילים של הבלוק.זכורני את נשף־ד׳תעמולה של הבלוק, שסודר בדובנא לאחרשנתקיימה בר. אסיפת הפולקיסטים, הגעתי לדובנא בערב,לפי הזמנה דחופה של הועד מחשש לתוצאות הבחירות.מהתחלת דברי באסיפה הופרעתי תכופות ע״י אחד הבונדאיםשתמך ברשימה הפולקיסטית. האוירה הציונית ששררד.באולם היתד. מלאה סערה מלחמתית. הבונדאי התפרע ועלהעל הבמד. וד״פריע לנאומי. פתאום הופיע על הבמה שוטר.יריבי התוקפני מצא פתאום סיוע למעשיו, וציפינו בחרדד.לפיזור האסיפה. אולם קרד. דבר בלתי־צפוי; השוטר לא רקהרחיק את יריבי, אלא גם פיזר בקרב הנאספים עלוני*תעמולה לטובת הרשימה.,. 18 של הבלוק. נתברר שהשוטרהיה אוקראיני, שהיה מעונין אף הוא בהצלחת הרשימד.המשותפת. האסיפה נגמרה, כמובן, בתרועות־דדדד שלכל קהל הבוחרים.אותה אוירר. של אהדד. כללית ל״בלוק" מצאתי גםבאוסטראה, זו העיר ההיסטורית הפולנית־יהודית, השוכנתעל הגבול הרוסי־פולני. לאחר שהשתתפתי באחת מאסיפותהועד באוסטראד" חזרתי לקרמניץ לשם הגברת הפעולד..בינתיים נודע לי, כי לאוסטראה בא לשם תעמולה ראש בעלי־המלאכר. בפולין, חיים ראסנר. כפי שמסרו לי אח״כ, הופרעה295פניןס זיו׳םסלאה296האסיפה שלו בשל מקרה משונה ומצחיק, שכדאי להזכירו.כמו בכל הערים היהודיות נתברכה גם העיר אוסטראהבמשוגע עירוני, פקמאן שמו, אדם שקט שהיה מתהלךתמיד בלבוש גנרל קוזקי, עם פסים אדומים על מכנסיו,הרבה מדליות של מטבעות מחוקות על חזהו וכובע גנרלימעוך על ראשו. עיקר שגעונו היה באמונתו, שהוא נתמנהעל־ידי הקיסרית יקטרינה השניה למשגיח על הרכבותהמביאות מזונות לאוסטראה (או משהו דומה לזה), אלאשאנשים גונבים את המזונות מהרכבות ומחלקים אותםבין עצמם. כשבא המרשל פילסודסקי לאוסטראה, כדילחנוך את ענף מסילת־הברזל החדש שנבנה אז, והמרשלקיבל את השלטונות הצבאיים והאזרחיים בתוך מרובע כבירשל חיילים, שסודר לכבודו באחד המגרשים, היה פקמאןהיחידי שהבקיע את המרובע, ניגש למרשל, כרע לפניועל ברכיו, והצביע על ראשי השלטון, שהם הם הגונביםמהרבבות והגורמים נזק לו ולפולין... הנקל לתאר לעצמנואת התמונה הזאת ואת תגובתו של פילסודסקי, שבהשקפותיועל ראשי פולין לא היה רחוק מ... פקמאן. והנה פקמאןזה אקלע גם לאסיפת הבחירות בהשתתפותו של ראסנר.מישהו רמז לו כנראה, שבאה בשבילו רכבת פחמיםמורשה לאוסטראה והוא, ראסנר, אשם בדבר שהפחמיםנעלמו. בשביל פקמאן זה היה מספיק. והנה כשהתחילההאסיפה, וראסנר, כיד אמנות־הדיבור הטובה עליו, התחיללהסביר את הפרוגרמה של ה״עממיים", קם פקמאן ודרשממנו דין־וחשבון על הפחמים... באולם פרץ צחוק לאיתואר. ראסנר, שלא ידע מי לפניו, התחיל מתגונן בתמימותונגד העלילה שטפלו עליו יריביו הפוליטיים, פקמאן עמדבתוקף על דעתו. כל אשר הרבה ראסנר להצטדק, גדלוהצחוק והמבוכה, והאספה, כפי שמסרו, לא הגיעה לסופה.היתד. לי הזדמנות לבקר גם בלוצק, העיר העתיקה שלווהלין! ומה רבה היתר. ערנותם של העסקנים הפעיליםמבין הציונים המקומיים יהושע ברגר, חייקיל ווייץ, אברהםואקסמן ואחרים במגביות הלאומיות ובעריכת הבחירותלסיים.ראד. ראיתי המוני יד.ודים באסיפות בקובל, לוצק,רוזישצ׳ה, רובנה, קוריץ, לודוויפול ובכמה עיירות קטנותאחרות — בקרתים בחנויותיהם הריקות כמעט ובסדנותיהםהדלות ותמיד היתה פליאה בעיני ערנותם הנפשית לקדשיהאומה, נדבנותם לקרנות. בקרתי פעם את ברסטצ׳קה, זוהעיירה המופלאה שכל יהודיה דברו עברית, ושרוב בניהעלו בזמנים שונים לא״י. אחת אספות~ר.תעמולה בראשותושל ד״ר פורמן הוקדשה לקרן־ד.יסוד. אחרי הרצאתו בקשוהנאספים לעשות הפסקה וכשהסכמתי — נעלמו כהרף־עין,אך חזרו כולם מהר ובין רגע נערם על השולחן גל גדולשל מטבעות זהב וכסף, תכשיטים, כלי תשמישי קדושהוכדומה. אותו ערב בא שליח מיוחד מהורוכוב לברסטצ׳קהוד,ביא לי במסתרים שק מלא תכשיטים בשביל קרךד.יסוד,ועוד הרבה יש לספר עליהם. הלב מתכווץ להכרה שאינם,שלא נראם לעד.יירצו נא הדפים האלה לזכר קיבוץ יהודי מפואר זה,שידע לאהוב וללחום, לבנות וליצור ולהבטיח לו מקום־כבוד בנצח היצירה הלאומית...אברהם א. גוברמןסכסוכי י?בודה לדיז־תורוזפרקי הווי מבית הרב ר׳ אפרים גוברמן9ג!)ו♦רוצה אני להעלות בזה שתי אפיזודות מחיי העברשל עירנו, שנכחתי בד,ן ושנחרתו עמוק בזכרוני. אפיזרדות אלו יש להן עניין לא רק לעצמן, אלא יש בד.ןלד.איר כמה דברים מחיי הציבוריות היהודית של עירנובשנים שלפני מלחמת העולם הראשונה. ונדמה לי, שה-אפיזודה הראשונה אשר אספר כאן, היא יחידה במינהבתולדות תנועת הפועלים היד.ודית.*א. באי־בוה התנועות המהפכניות גאוספזראהכאות לדון לפני הרבזה היה בשנת 1908. ברחוב "ווילבינר גרבליה", על־ידהגשר, גר אחד ז י יד ל ל יי בל, שד.יד. בעל בית־חרושתלעורות ועבדו אצלו 15 פועלים. וקרה המקרד., שפועלאחד נפל לבור העורות בזמן העבודד., נחבל ונפל למשכבוהיה חולה זמן רב בעל־הבית, כמנהג הימים ההם, לאדאג למצבו של הפועל ולא התעניין בגורלו, וד,איש היהבעל אשה ובנים ועני מרוד. מפלגת ם. ם. (סיוניסטי —סוציאליסטי), שהיתד, חזקד. מאוד בעירנו, קיבלה על עצמהאת הטיפול בענין הפועל, הציגד. ללייבל את דרישותיהלשלם בעד הריפוי ולתמוך במשפחה, אולם לייבל לא נענה.ערב אחד באו אל ביתו שני בחורים רעולי פנים,הכניסוהו לחדר, הניחו פצצה על השולחן וד.ודיעו לו, שבאםלא יענה לדרישותיהם יפוצצו עליו את הפצצה. אם היתהזאת פצצה אמיתית או שזה היה רק איום — לא ידוע.אולם בני־הבית, שעמדו על־יד הדלת ושמעו את הדבריםהרימו קול צעקה. הבחורים נבהלו ועזבו את הבית. הודיעולמשטרה, ערכו חיפושים ולא העלו דבר. מפחד הזמיןלייבל שוטרים, שעמדו על־יד ביתו ושמרו עליו יומםולילד.. כן היה שוטר מהלך אחריו בכל אשר הלך, גםלבית־ד.כנסת — הקלויז הגדול ששם התפלל. הדבר נמשך297פרקי הווי298זמן רב. אמרו, שאיימו עליו עוד פעם ועוד פעם. לייבלהרד לנפשו וגם העניין עלה לו בדמים מרובים, כי הואחייב היה לשלם לשוטרים והוא רצה לגמור את העניין.אל ביתו היה נכנס ויוצא מורה לבנותיו הגדולות, אחדפיני צ י ט ר י ן (אחרי מלחמת העולם הראשונה נסע לאמ-ריקה), שהיה חבר פועלי־ציון. לייבל פנה אליו שיתווך בינוובין המפלגה. גם מפלגת ם. ם. היתה מעוניינת לגמור אתהעניין, כי באותם הימים היתד. מפולת גדולה לתנועה המה-פכנית בעיר. שומרי בית-הסוהר בעירנו, בו ישבו הרבהאסירים פוליטיים, גילו מחתרת שהובילה מבית-ר,םוהר אלהחצר ושהיתה מוכנה כבר לבריחת האנשים. התחילו חיפו-שים ומאסרים כבדים והיתד. סכנד. גדולה להמשיך בענייןזד.. אז הציע חיים זייגרסון, שהיר. חבר הועד שלס. ס., למסור את העניין לבוררות אצל רב וד.ציע את אבילבורר (זייגרסון היד. בן אחיו של אבי), הדבר נתקבל.מתחילה התנער אבי מכל העסק הזד., כי לא רצהלדוכניס את ראשו לדבר שכרוכה בו סכנה רבה. אולם גברועליו דברי זיידל לייבל, שהתחנן לפניו לקיים מצוות הצלתנפשות. כן התערב בעניין אחי הבכור מנדל שד.יד. מקורבלאנשי המפלגד. ואבי קיבל עליו את הבוררות. בתורת בא־כוחו של זיידל לייבל הופיע פיני ציטרין ובתורתבאי-כוח הועד — וואווע גולדינפלד (אביו היה בעלבית־חרושת לעורות בעיר החדשה ובשנת 1906, בהיותו בן15 או 16, בעת השביתות, אירגן שביתה של הפועלים העו-בדים בבית-החרושת של אביו ויהי הדבר לשיחה בפי כל)ונחום ל י ם — שניהם תלמידי הגמנסיד. בעירנו במחלקותז׳ וח׳.אנחנו גרנו אז ברחוב דובינסקה על-יד ביתו שלמשה פ ינקל. בבית הזה נמצאה המפקדד. הראשית שלהמשטרה המקומית ושוטר עמד על משמרתו תמיד על-ידהבית. לכאורה היד. המקום מסוכן מאד, אולם, כנראה שדווקאמפני-כך היה המקום מבוטח ביותר, משום שלא יעלה עלדעת איש, שעל-יד המשטרה נעשית "קראמולה" (מעשה מרדנגד הצאר). במשך שבועיים, ערב—ערב בשעות 11—10, כשכלהילדים הקטנים הלכו לישון ולא היד, פחד שיבואו אנשיםזרים, היו באים הטוענים וד,יו נסגרים בחדר האחרון של הביתודנו בעניין עד 3—2 בלילה. הדבר לא עורר כל חשד, כיישיבד, מאוחרת בערב ודיני דברים עם אגשים היד, דבר רגילבבית הרב.פסק-הדין היה שזיידל לייבל צריך לשלם לפועל סך215 רובל (סכום די ניכר בימים ד,ד,ם). אבי קיבל את הכסףומסרו לבאי-כוח הפועל והעניין נגמר.כפי שסח לי אבא כעבור שנים, היו דברי הטוענים מצדהפועל הגיוניים ונכוחים, והוא פסק לפי דין־תורה, שבעל-הבית חייב בנזק ובריפוי לפועל שנפגע בזמן עבודתו, הואהיה מלא התפעלות מכוח הטיעון והדיבור של שני הבחוריםהצעירים גולדינפלד וליס, ואכן גולדינפלד הוכח אח״כ בזמןהמהפכה בשנת 1917 כאחד הנואמים המזהירים בעירנו. הדברהזה נשאר סוד כמום ולא נודע ממנו מאומה לאיש. הילדיםהקטנים אצלנו לא ידעו במה הדבר וד,גדולים בבית הרבהיו רגילים לשמור סוד.באותה השנה גורש גולדינפלד מווגימנםיה בעוון פעילותמהפכנית והוא גמר את לימודיו בחוץ־לארץ,ב. שביותר? ידזודיתבעיר החדשה (ניי שטאט) היו בתי־מלאכה לכרכרותומרכבות מכל המינים. המרכבות היוידועות בכל אוקראינה וד,יו מובילים אותן לירידים הגדוליםביארמוליניץ וקיוב. כן היו עושים שם את ארגזיהחתונה הגדולים והמפורזלים, שהיו מפארים כל בית איכרוכל בית יהודי בעיירות הקטנות. בחרושת הזו עבדו כמהמאות אנשים: נגרים, נפחים, מסגרים, רפדים, צבעים ועודועוד. בתי המלאכה היו קטנים, עבדו בלי מכונות, בכל אחדעבדו כעשרד, — חמישה-עשר איש! ומספר בעלי-ד,בתימהיר, רב.וזכורני, במוצאי-שבת אחת בשנת 1909 אחרי ה״הבדלה",נתמלא ביתנו עשרות יהודים. היו אלה באי־כח הפועליםבחרושת המרכבות, שבאו לעשות "יד אחת" בתקיעת כףובחתימת ידם על זכרון־דברים אצל הרב, לבל יר,ין אישלגשת לעבודד, עד שלא תתמלאנה דרישותיהם לשכר־עבודה,שנקבע על-ידיהם לכל סוג עבודה. וכך הוכרזה השביתה.כעבור שבוע באו גם בעלי בתי-המלאכה וגם הם חתמו עלזכרון-דברים בפני הרב, שאיש מהם אינו נכנע לדרישותהפועלים ואינו מעלר, את השכר.אבי, שבפניו חתמו הפועלים על דרישותיהם שבוע לפניכן, לא גילה, כמובן, לבעלי-הבתים על כך, כי חוק הוא —מבית הרב לא יצא דבר והכל נשאר שם חתום וסתום.איך נגמרד, השביתה וכמה זמן נמשכה — איני יודע.299סנקס אוססדאה300מיכל גרינם *)פלההררי הארסטראי1. חתונה בעירמחזות וזכרונות מההווי האוסטראי עדיין מרחפים לנגדעינג החיים היהודיים הציוריים בכללוהשבתות והחגים בפרט היה בהם תוכן רב וגרמו תענוגרוחני לאין ערוך. אך בראש כל החגים והשמחות עמדהכמובן החתונה היהודית, שמילאה ענין ותוכן את ביתהמחותנים וסביבתם לזמן רב.מיד לאחר ה״תנאים" וההתקוטטות המסורתית בדברהנדוניה והמתנות, התחילה תכונה רבה בדבר הכנת "ציוד"הכלה והלבשת המחותנים והילדים, איש איש לפי מעמדוויחוסו. ואשר לשאלת היכולת הרי הפנקס פתוח והחנוונימקיף ואף הדלת להלוואות במזומנים לא ננעלה בפניהמחותנים, ומנהג אבותם בידיהם לשקוע בהלוואות לצרכיחתונה כך, שגם לתחיית־המתים לא יקומו עוד...הסוד נתגלה ברבים והיה לשיחה בפי כל. מי שהוסיףדברי שבח וחיבה ומי שחיפש ומצא דופי ופסול ב״צדהחתן" או ב״צד הכלה", והכל עסקו בניחושים בדבר גודלהנדוניה והוצאות החתונה. בהתקרב מועד החתונה, נעשו ההכ-נות דחופות יותר וכל הידים היו מלאות עבודה. החיטהמאושר, שזכה בהזמנתו של צד החתן, התהלד עם המחו-תנים בחשיבות יתירה מחנות מנופקטורה אחת לשניה לשםבחירת בדים, בטנה ושאר מיני "צודאטן". לאחר מכן התחילהפרשה ארוכה ומיגעת של מדידות, התאמות, תיקונים וכר.ואילו בבית הכלה, שאיכסן בתוכו את התופרות עם מכונותיהן,נפסק לחלוטין לתקופה זאת מהלך החיים הרגיל והפד לבית־מלאכה לתפירה. בני-הבית שבתו ממלאכה, שכנות וידידותנכנסו ויצאו בלי הרף להדריכם בעצה טובה, הילדים לאהלכו ל״חדר" והסתובבו בין הרגלים והפריעו. מכונות התפירהטירטרו ברעש, שיירי בדים מילאו את החדרים, ובתוךההמולה והתוהו-ובוהו מדדה הכלה את שמלת-החופה עםהשובל, את שמלת לפני-הצהרים לבית-הכנסת ואת שמלתאחר-הצהרים לביקורים, מעיל הקיץ ומעיל החורף וכר וכר.מלבד השמלות למיניהן בשביל המחותנת, הבנות והקרובותהעניות ומלבד כלי-מטה וכלי-לבן, שתפירתם נמשכה בחדראחר גם-כן ברוב עסק.בימים האחרונים שלפני המועד הגורלי, עוד בטרםפינו אנשי המחט את הבית, פלשו לתוכו חבר "הסארווערסוהסארווערינס", שהפכו אותו לקונדיטוריה. טרפו ביצים, מדדוסוכר, טחנו שוקולד ואגוזים והכינו עוגות-דבש לגברים,"טורטים" לנשים, פלאדן, קומיש וכל מיני־מאפה שוניםומשונים בשביל ה״פארשפיל" ובשביל "קבלת-פנים" לצדהחתן לפני החופה, בשביל סעודת-החופה ובשביל האורחים*) עפ״י ספרו "ווען דאם לעבן האט גענליט"המוזמנים "לכוס קפה" למחרת החופה, בשביל "שבע־ברכות"ועוד ועוד. והסארווערינס יצאו ממש מכליהן להוכיח אתמידת יכולתן ומומחיותן, וליתר בטחון אף השתמשו בסגו-לות בדוקות ולפני הכנסת כל דפוס עם דברי-מאפה לתנוראמרו "יהי רצון" מיוחד, שהיה מסורת בידיהן מדור לדור:"גיטעלע, גיטעלע,שיעלה יפה ויהיה גיט!שיינדעלע, שיינדעלע,שיצליח ויהיה שיין!יהי רצון כןונאמר אמן!"...ההכנות הגיעו לשלבן הסופי, בהופיע ה ע ר ש לש ו ר ג ע (ראדוגושצר), שמש בית-הכנסת הגדול וראשהסארווערים לבשל את הדגים. בחצר שמאחורי הבית, ולעתיםבצד הרחוב שלפני הבית, שפת את הקלחת הגדולה, וככהןיכהן פאר ניצח על בישול הדגים, תיבל אותם במלחובפלפל, בחש וטעם, נהנה ממעשי ידיו — טעם גן-עדן!...עד שהוציא מתחת ידיו דגים מלכותיים להפליא.פרשה בפני עצמה היה משלוח כרטיסי החתונה. בעודמועד התכנסו המחותנים במוצאי-שבת אחר ההבדלה עלכוס תה עם ריבת דובדבנים וקבעו את רשימת המוזמנים.כתבו ומחקו וחזרו וכתבו ולבסוף שכחו את המחותניםהעיקריים. אולם שומר פתאים ה׳, והשמשים ה ע ר ש לש ו ר ג ע ובנו ו ו ל ף, שבתקופת כהונתם רבת השניםהכניסו לחופה אלפי חתנים וכלות ושקיבלו לידיהם אתהטיפול העדין הזה, הוסיפו לקרא מהרשימה שמות שלקרואים, שלא היו כתובים בה כלל. הם אף הוסיפו דברישבח והלל לכל אחד כיד הנסיון הטובה עליהם וע״י כךהצילו את המחותנים משערוריה גדולה ולעצמם רח״ש הגוןוהכל על מקומו יבוא בשלום.היום המאושר של החתונה הגיע, הכל לכאורה מוכןומזומן לחופה: האולם, הכלי-זמרים, ה-בדחן׳ הרב, החזן, השמש וח״סארווערס". בית אחד סמוךלבית החתונה פונה לצורך איכסון החתן ופמליתו, ומספרבתים נוספים הוחרמו לאיכסון המוזמנים, שהגיעו בעודמועד מערים אחרות. אך המחותנים העייפים עד אפיסתהכוחות מההכנות הממושכות עדיין מתרוצצים אנה ואנהכסהרורים בציפיה לבאות. אולם החתונה, המואר והמקושטמבעוד יום, התחיל ללבוש ארשת שמחה וחגיגיות. הראשונההתבצרה בפינת האולם אשד• עם "באלון" גדול של מי-סודה׳ הנתון בתוך גיגית עם גושי קרח, בפנה האחרתהסתדרו הכלי-זמרים, שהתחילו לכוון ולנסות את כליחם,לשמחתם של הילדים, שהתקבצו סביבם כדבורים מסביבלדבש: אשר פויקער עם החוף וחמצלתיים,301פרקי הווי302גדליה בלי־זמר עם החצוצרה, ם ר א ל י עםהטור, חיים כלי־זמר עם הבאס ואח/צלילי הנסיון הראשונים שימשו אות ל״שקצים",ל״ווייסע הברד," ולסתם שכנים, שצבאו על הבית בחוץ,טיפסו ועלו על גדרות וחלונות, כדי לזכות בהצצה פנימה,תוך כדי הערות והלצות קולניות, שעוררו התפרצויות שלצחוק. ואילו הילדים מבני המוזמנים או מקרב המאושרים,שהצליחו להסתנן פנימה, נצמדו ממש אל כלי־הזמר שקסמולהם, וכל מאווייהם הכמוסים היו לגנוב "פריטה" על מיתר,תקיעה לתוך חצוצרה .או נקישה בתוף. וכאשר הצליחהדבר בידם מבלי להיתפש באוזן על־ידי המנגנים, שיצאוממש מכליהם, לא היה קץ לאושרם.והנה התחילו להגיע הקרואים הראשונים, שנתקבלובפתח הבית בקבלת־פנים חגיגית, והכלי־זמרים ניגנו לכבודכל אחד "א גאנץ פיינעם מזל־טוב". עד שכל הקרואיםהושבו אל השלחנות הערוכים, איש איש לפי כבודו, יצאוהצעירים במחולות וואלס, פא ד׳עספאן, קראקוביאק, פולקה,שער וכר. הצעירות עמדו מסביב לקירות וחיכו, והצעיריםבחרו מביניהן בנות־זוג והתחרו ביניהם בהזמנת ריקודתמורת תשלום והפקעת מחיר לכלי־זמרים. לעתים הפסיקואותם המחותנים עצמם, שהזמינו "א פריילאכס" ואליהםהצטרפו המשפחה והאורחים המבוגרים שכוחם ברגליהם,והשמחה היתה כללית. הכלה ישבה כל אותו הזמן בכסא'כבוד שבפינת האולם כשצעיף־הכלה ("גילאנדרע") יורדעל מדותיה וכשחברותילבה ("דרוזשקעס") יושבות לצדהלשעשעה בשיחה.בינתיים נגמרה "קבלת־הפנים" באכסנית החתן, כלהשאלות השנויות במחלוקת בין הצדדים קיבלו את ליטושןהאחרון, הכתובה נכתבה ונחתמה כדת וכדין, וכל הפמליההכבודה הזאת, ביחד עם כל ה״כלי־קודש" יצאו בתהלוכהל״כיסוי" הכלה. שליחים קלי רגלים הקדימו ובישרו אתבואם, באולם קמה תכונה עצבנית, הכל הצטופפו ליד הפתחלקבל פני הבאים. בהגיעם למקום נתקבלו בברכת "ברוכיםהבאים" והכלי־זמרים פצחו בנגינה מכל הכלים לכבודם,והמחותנים עם החתן פילסו להם דרך אל הכלה. בידיםרועדות הרים החתן את הצעיף מעל פני הכלה וחזר וכיסהאת ראשה לקול הברכה המסורתית:"אחותנו, את היי לאלפי רבבה!"...ולקול קריאות מזל־טוב ונגינת "טוש" על־ידי הכלי־זמרים. וכאן עלה הבדחן על כסא ופתח בקול־נוגה בחרוזיםשנונים של "כלה באזעצן", כשהכלי־זמרים "מושכים טון"אחרי כל חרוז וחרוז ולקול בכיתן של הנשים. ואם המזלהאיר פנים לבדחן והכלה היתה יתומה, היה לו "כלה־באזעצן"מיוחד עם הזמנת ההורים לקום מקברם ולבוא לחופת בתם,ואז עלתה יללת הנשים עד לאוקטבה העליונה, ואליהןהצטרפו גם גברים רכי־לבב וילדים, וד.בכיה היתד. כלליתלשמחתו של הבדחן שד.צליח בתפקידו...בתום ה״באזעצך מחו דמעה מעל כל פנים. השושביניםשילבו ידיהם בזרועות החתן ללוותו אלחצר בית־דיכגםת ואחריהם חבורה גדולה של מחותנים כשנרותדלוקים בידיד׳ם. השמש דאג מבעוד מועד לפרוש את החופהואף כיבד ארבעה בחורים מהרחוב בדיחזקת המקלווג אךלא תמיד הצליח בבחירתו, וכבר קרה מקרהו, שהבחוריםחמדו להם לצון ובאמצע קריאת הכתובה נטשו את המקלותוד,חופה התמוטטה ונפלה. מסע הכלה יצא מיד אחרי־כןאך בקצב אטי יותר, ובהתקרבם למקום יצאו שועוביניהחתן לקראת הכלה, וכולם יחד נכנסו בנחת ובצעדי כבודלחופה והקיפו את החתן שבע פעמינצ "כלי־דיקודש" סידרואת הקידושין כדת וכדין, החתן הצליח לחזור אחרי הרבולאמר: "זאג הרי", "זאג את" ולשבור את הכוס בכוח רב,וכאשר החזן סיים "משמח חתן עם הכלה", פתחו הכלי־זמרים בנגינת "פריילאכס" וכל המסע חזר לאולם תוךריקודים ומחיאות־כפים כנגד החתן ור.כלה.בפתח האולם קיבל זוג צעיר פני חתן וכלה בנאוםברכה כשעוגה מקושטת בידיד״ם, ולקריאת "מיטן רעכטןפוס" עברו חתן וכלה את סף הבית, ואחרים נדחקו המחו-תנים וחאורחים תחת מטר של ברכות מזל־טוב ונשיקותונכנסו ישר למעגל ה״פריילאכס". החתן ור.כלד. הושבובראש השלחן והוגש להם קפה ועוגר. לשבור את צומם,והמחותנים וכל הקרואים הסבו ל״וועטשערע״ — דגים, מרק־זהב עם שקדים, בשר צלוי, לפתן ועוגות. בין מנה למנהברך החזן את המסובין ב״מי־שברך" וקיבל רח״ש, הכלי־זמרים ניגנו לכל אחד -דאבראניטש" ואף הם באו עלשכרם, ואילו הרשל שורגע ובנו ו ו ל ף יצאומהכלים, בשרתם בזריזות ובכוונה את המסובין לשלחןהבעלי־בתים. וכך היר. מנהגו של הרשל שורגע, שבתוםהסעודד, היה לוקח כוס חלב ושתה לעיני כולם — אותהוא שבעצמו לא טעם מאומה מסעודת הבשר עד שלאסיים לשרת את האורחים. באותו זמן שרתו ה״סארווערינס"את שלחן הנשים ואף הן גילו מידר. רבר. של תשומת־לבאישית, בר.גישן לכל אחת מנה נוספת של "לעקאך" או"פלאדן" בשביל אלה מבני המשפחר. שנשארו בבית. אתהפלאדן צררו בזהירות במטפחת־אף ור.חזיקו אותו וחיממואותו בידיהן כל הלילה עד שהביאוהו הביתה מעוך וכתושרק פירורים — סגולה לזיווג.כמסמר הסעודה נחשב ה״דרשה־געשאנק". לפני תוםהמעודד. קם השמש על כסא וד.כריז בקול: הנגיד המפורסםפלוני בן פלוני תריסר גביעי כסף, כפות ומזלגות, ראי,מיחם, מטבעות זהב וכר וכר. בדרך כלל נתחלף לו בד.בלפיו של השמש כסף בזהב, שלוש חתיכות בשלושה תרי-סרים, ״פינף אן צוואנציג״ זהובים (כלומר 5) וכר לשמח-תם של הנוכחים. למחרת היום היה שיעור ה״דרשה-געשאנק"שנפל באותו לילה לשיחה בכל העיר. אחרי-כן היו הכלי-זמרים — בפרט אם היו אלד. ה״קאפעלע" המפורסמתמזסלאוו — מפליאים בנגינות, יהודים "הוליאקעס" עלועל השלחן ורקדו במגפיהם בין הכלים וליוו עצמם בשיר"כיצד מרקדין לפני הכלה!...אחרי הסעודה התחמם הקהל ויצאו בריקודים שונים,הצעירים ב״קאדריל" וב״שער" והזקניםב״פריילאכם" וב״מצוה-טענצל", לאט-לאט נשרו העייפיםממעגל הריקודים, רבים נפלו חלליס על המטות ועל ד.-303פנקס אוססראה304כורסאות ואחרים התפזרו ברגלים בושלות הביתד" וסוףדבר שמעולם לא ידע איש מתי וכיצד נגמרה החתונה.והנה כבר הפציע השחר׳ הכלי־זמרים ליוו את החתן והכלהואת המחותנים העיקריים לאכסניותיהם וקול נגינתם נישאברחובות הרדומים בהד נפלא... אך בזה עוד לא תמהפרשת החתונה. הבוקר אור ושליחים יצאו מ״צד הכלה"להזמין את "צד החתן" לכוס קהוה, ואחרי־כך ביקוריםוביקורים שכנגד, כיבודים ובילויים, שנמשכו עד לאחרשבת של שבע־ברכות.ועוד זמן רב לאחר השבע־ברכות הידהד קול התוףבאזני המחותנים ודיירי הרחוב.2. ההתיצבות ("פריזיב")מועד ה״פריזיב" באוסטראה שיווה לעיר צביון של דכאוןנפש ופחד, כמו להבדיל ימי ה״סליחות"וה״ימים־נוראים", שבדרך כלל חלו להיות בעת ובעונה אחתמדי שנה בשנה.בהתקרב שנת דד21 של הבחורים, התקדרו פני האמהותהיהודיות עצבות ומרה־שחורה והאבות התחילו להתרוצץבין מתווכים ונושאי־כלים שונים. גם הורים מערים ומעיירותשל המחוז התחילו להגיע העירה להריח ולמשש את הדופק— מאין יבוא עזרי..,. ואילו ה״פריזיבניקים" מכפרי הסביבהעלו על העיר בלהקות שלימות בשמחה ובנגינה ב״הארמא*שקא". שלובי זרוע איש ברעהו התנועעו בשכרותם ושירהאדירה בפיהם:116מז;16ג1100כל אותם השבועות, שבהם פעלה ועדת־הבדיקה (פריסוטסיטוויע) בעיר, היו באמת "ימים נוראים" בשביל האוכלוסיחהיהודית. בראש דאגתם היה גורל בניהם, והשנית נתמלאלבם פחד ודאגה מפני פרעות אפשריות מצד ה״פריזיבניקים"הכפריים השיכורים, שהסתובבו בחוצות העיר, פיצחוגרעינים והפטירו דרך חירות איומים וקללות על ה״ז׳ידים"...חודשיים ימים לפני מועד ההתיצבות למבחן ה״פריזיב"קיבלו על עצמם הבחורים היהודים לענות בצום נפשם("פלאגך), וביחוד להיות ערים בלילות. במשך היום דאגוהאמהות לסתום את פי בניהם במה־בכך ("וויי צו דערמאמע!.."), ובלילות שוטטו ברחובות או התכנסו בבתיםלפיצוח גרעינים ושתיית תה רותח בלי סוכר, שהיו סגולותבדוקות לסתימת התיאבון ולהרזיה. בשביל בני העשיריםהיו אלה סתם ימי הוללות, שהרי הלכו "על גשר ברזל",לאחר שהוריהם דאגו בעוד מועד לפצות כראוי את הנוגעיםבדבר. הרופאים הצבאיים, פסלאבסקי ודידז׳ול,כבר ידעו אצל מי לגלות חסרון גופני: לב חלש, ראייהלקויה, חרשות או סתם "שישים ושש" (שבר). ואילו בניהעניים לא היה להם על מה לסמוך, אלא על ההרזיה והה־חלשה בלבד וחשבו זאת ברצינות ואף הוסיפו מנת חומץכסגולה לדפיקת הלב.בינתיים שוטטו ה״פריזיבניקים" היהודים רעבים כז-אבים׳ וכדי למלא במשהו את הבטלה הממושכת, שלחובתעלולים ידם. בוקר אחד הקיצה העיר כשפניה פנים חד-שות לבלי הכר: על בית״מרקחת היה תלוי שלט שלסנדלריה, על בית-מסחר ספרים ניתלה שלט לממכר מנרפקטורה, בית-דפוס הוחלף במחלבה וכיוצא באלו מעשי־קונדס. מישהו הפריח שמועה, שמעשי-מאפה חמים סגולהלהרזיה. ה״חברה" רעבים לא בדקו הרבה בטיב הסגולהוכשעה ארבע לפנות בוקר התנפלו בהמון על מאפיתו שלהיווני בעל השפם האדיר, אקאקי מאכאראזדזא,וכהרף-עין "נשרף" בהבל פיהם כל המלאי של "פארקעם","רוגאלים", רקיקי-חמאה, רקיקי-גבינד" תופיני-בצל, כעכיםוכל דבר חמץ, ולעת בוקר חזרו הלקוחות בפחי־נפש לבתיהם.המחזה האמיתי היה ליד ה״פריסוטסוויע". בחצר המר-ווחת של הריקמאנים צבאו אלפי "פריזיבניקים" שחיכולתורם, וכל רחוב ב ע ל מ א ז ש המה מרוב אנשים —קרובי המתגייסים. בשביל צעירי הכפר היה זה מעין יום-השוק או "אודפוסט" (יום של קדוש). הם לגמו בלי הרףמבקבוקי היי״ש, רקדו "קאזאטשאק" ושרו שירי-צבא כבקיאיםורגילים. לעומתם עמדו כנזופים ה״פריזיבניקים" היהודיים,שהרגישו עצמם כמו בחתונת־זרים ולבם לא היה פתוח לשמחה.אולם יש וגם היהודים חיזקו את לבם ונתנו בשיר קולם:אוי, אוי, אוי, אוי, יאשקע פארט אוועק!...בעיר רווחו סיפורי-אפיזודות קומיים מהווי ה״סריזיב". סי-פורים ידועים היו שגורים בפיו של ל ו ז י משוגע העיר, שהיהמחזיר על הפתחים. אליבא דאמת לא היה לוזי אלא שוטה ולשונועילגת, שה״גימל״ שלו ״דלת״ וה״קוף״ — "טית". וכטוב לבם שלמארחיו שמעו בהנאה את סיפורו הנצחי, כיצד הלך בשליחותמשה׳טע (משה׳קע) זוסמן להביא לו את הטלית לבית-הכנסת.בצאתו עם הטלית דרך המטבח, ראה והנה "לעלעצע" (ביציה)מיטגנת על המחבת. לא חשב הרבה, חטף את הביציה מהמהבת,ובהיותה חמה מאד שמה מהר לתוך תיק הטלית. כל הדרך לבית־הכגסת אכל מה״לעלעצע" והביא את הטלית כשהיא כולה בחמיחמאה שמנים... והנה סיפורו השני כיצד התיצב לצבא בהגיעולגיל 21. טאשר (כאשר) נכנם ל״פיצוצטווע" היה ראשית מעשחולהכות בשלחן שלפני הרופאים ולהכרת בקול: "זאטט יזטור!"(זאגט יזכור!) וכאשר נדרש לפשוט את הבדדים (הבגדים) עשהלהם טבלת־פנים (קבלת־פנים) כזאת עד שהיה להם חושך בעיניםוגרשו אותו מעל פניהם בטבוד דדול (בכבוד גדול)...ועוד יסופר על אשה אלמנה, שהביאה שני בניה התאומיםלמבחן, אייזיק ודוד. הראשון היה מוצלח ומפרנסה היחידי, ואילוהשני היה לקוי בשכלו. בראותה בעד הדלת הפתוחה, שדוד עומדעדיין בבגדיו וקבוצת רופאים ומשרתים מטפלים באייזיק, התפרצר,פנימה בבכי היסטרי ובניגון של "איכד," פנתה לועדה "חצי גויישופאלאווינע אידיש":"פאנעקע, פאנעקע, יא וויסטע אלמנה, א ווייטיק איז מיר!נאטע וואם דוד, דאיטע מעני אייזיק!..בזמן שלטון הפולנים הושבתה שמחתם של הגויים, שראובהם משעבד ואף לא שמעו לשונם. הם לא נתנו עוד בשידקולם, לא ניגנו ב״הארמאשקא" ולא יצאו במחולות וכלחזותם היתח עלובה מאד. אכן צרת הרבים חצי נחמה...1£8£11 £11אץ01^\/ופרייז 25 גראשן^ 388די עלטסטע יידישע צייטונג אויף וואלין און סאלעסיע1£^8^\\0ס¥;2 18140?180;;02.01£8111? 1 סמאבאנאבןענט־פרייז:אץ ראוובע פאר מאנאט —.1 זל.אויסער ״ ״ 1.25 "אין אויסלגד — 70 אט. סענטאדרעס:""מ£8£.1 £11א¥.01^מו"'88 .161 ,2 ^^^X ,סמזמוסמדער רעדאקטאר נעמט אן:פון 5 ביז 7 אוונטדי אדמיניסטראציע:פון 9 ביז 1 און פון 3 ביז 780.910 .ס .צ .? 0)011צראוונע, פדייטיק כ״ב אלול.1 1928 12681110זאו^ אבאנסן־פרייז:פאר א מילימעטער שורה:פארץ טעקסט — 35 גר.נאכן טעקסט —־ 25 "אין טעקסט — 75 "אויסלאנד 50% טייערערדער עמוד פון אנאנסן אנט•האלט 10 שפאלטן.פארץ אינהאלט און טערמיןפון אנאנסן איז די רעדאקציעניט פאראגטווארטלעך.מאנוסקריפטן ווערן נישט1 צוריקגעשיקטתרפ״ח, דעם 7'טן צו 1928.7 ,ש161ן10? ,116ז\/ו116ראוונע, לוצק׳ קאוועל, לודמיה קרעמעניץ, זדאלבובאוו, דובנא, ראדזיוויל, בראה אסטראה, קארעץ, סארני, נריסק, פיבסק, באראנאוויטש.< ')}'ליום ה״בר־מצוה״ של תלמידי האהוב ;;י ע ק ב ר א ז נ ש ט ר א ם| הרני מאחל, כי ישגה ויפרח לשמחת־לב הוריו ומוקיריובתור ״איש יהודי״, כיאות לגזע משפחתוצ כברכת מורו להועיל1 יוסןן פינקלשטיין| אוסטראה, כ״ז סיון תרצ״בצו דער חתונה פון אונזערע ליבע פריינד 1מ א ל א און ב. ב א צ מ א ןווינטשן מיר פיעל גליק. זאל אייער לעבן זיין 1א אייביקער בונד פון ליבע, גליק און פרידן !רחל, לייט און שולי שפילכערג 1לשארינו שמואל ורעיתו בילה שרייער1 ובנותיהם הנחמדות מברכים אנחנו לעלותם| ארצה ישראל.? תהי דרככם צלחה! 1ן משפחות פייגל, ליטוואק וכ״ץ< רוכנה, ז׳ אדר התרפ״ה.>    מ א ל א און ב י י ב ע 1איך וואונש אייך א גליקלעך לעבן 1אין אונזער אלטנייילאנד. 1אסטראה, דעצעמבער 1924 חייקע פינקלשטיין <| מ ז ל ־ ט ו ב !זן ^ דהערצלעכע באגריסונגען אונזער חשובץ מיטארבעטעראת חברנו אברהם שמידמןאנו מברכיןיוסןן פינקלשטיין און פאמיליע (אסטראה) ן| ביום בואו בברית הנשואין:צ רכב על במתי החצלחח,צו דער ״בר־מצוה״ פון אייער זון 1צ ה' יצו אותך את הברכה.יהושע (סיטשע) ן? מי יתן וזווגך יעלה יפה,רעדאקציע און אדמיניסטראציע ןן מעמקי דלבא מאחלים לך בזה —"וואלינער לעגן"| מאניה ובן־ציון באראניק ןראווגע, 21 דצמבר 1927 1נוגים ומדוכאים הרינו עומדים על יד תלו הרך ■שלחברנו הנעלה העסקן הצבורי באמונהר' משה ב״ר ישראל האלבערטשנסתלק ונשמתו הזכה עלתה השמימה ביום ו׳ עש״קלסדר תרומה תרצ״ב בחמש שעות בצהרים בשנתהשבעים וחמש לימי חייו.ינעמו לו רגבי העפרותהי נשמתו צרורה בצרור החייםוימצאו ב״ב תנחומים במעשיו הפורייםהמועצה והשלטון שע״י הקהילה האוסטראיתפול טרויער שטייען מיר פאר׳ן פרישן קבר פוןאונזער הארציקן פריינדר׳ משה ב״ר ישראל האלבערטוועלכער איז געשטארבן פרייטאג 12 פעברואר 1932עהרע זיין אנדענק! זאל אים די ערד גרינג זיין!און זיין פאמיליע זאל געטרייסט זייןראגינער אכרהם שרייער עט פרויאוסטראה־וואלין2וואלינער לעבען^ 388אוסטראה באספקלריה סיל העתונותהרעיון של עתון לערי ווהלין ופולסיה הורתו ולידתו בעירר ו ב נ ה, המרכז התרבותי לכל אזור ערי־הספרבימים ההם, ומכאן נפח על־פני כל הסביבה. אולםא ו ם ט ר א ה, אם־כי בעת ההיא עיר־גבול נידחת ומפגרתמבחינה כלכלית, שמרה על מסורת קדומה של פעילות תר-בותית וגייסה מתוכה מיסדים ועורכים, סופרים וקורספונ־דנטים, שתרמו את תרומתם להתפתחות העתונות הווהליניתבכלל ולעיצוב דמותם של החיים החברתיים־תרבותיים שלאוסטראה בפרט. בין העתונאים האוסטראיים הקבועים והאר-עיים הצטיינו: שמואל שרייער (שרירא),לייב שפילברג, בצלאל ברמניק, יוסףפינקלשטיין, בן -ציון באראניק, יוסףרוזנשטרום, שלמה קומדנט, מנוסג ו נ י ק ואח/השבועון הראשון לווהלין בעל מגמה חברתית-תרבותית נוסד בשנת 1924 בשם "די יידישע וואד׳בעריכתו של ש. ש ר י י ע ר ובהשתתפותם של ל.שפילברג, צ. ברמניק מאוסטראה ואח/ שבועוןזה לא האריד ימים, כי נסגר ע״י השלטונות בגלל רשימהבלתי-זהירה, ובמקומו נוסדו שני עתונים אחרים: האחד"וואלינער וואך", שיצא לאור ע״י ל. ג ו ט ל י ב בשנים26—1924, והשני "וואלינער לעבן", שיצא לאור ע״י י.פ י י ג ל משנת 1924. בתקופות מסוימות הופיעו ברובנה גםעתונים שונים אחרים, ביניהם עתון יומי בשיתוף עם העתוןהורשאי "דער יידישער קוריער", אד בעיקר נתפרסם העתון"וואלינער לעבן" כעתונן של ווהלין ופולסיה ואשר התמידבהופעתו פעמיים בשבוע בשינוי שמות ועורכים עד כיבושווהלין ע״י הרוסים בספטמבר 1939. בכל העתונים חללו לקחוחלק פעיל ביותר סופרים ועתונאים מאוסטראה.לא חסרו גם מומנטים קומיים בתקופת ההתהוות של ה־עתונות הווהלינית. כאשר הגיע לאוסטראה הגליון הראשון של"די יידישע וואד" היה זד, מאורע היסטורי ממש. העיר הביטהעל עתון זה בד,שתוממות רבד, וד,תיחסד, אליו כאל איזד, יקד־המציאות שמעבר לים. עד כאן חשבו הכל, כי סופר או עתונאישוכן כבוד בפאריס, לונדון וורשה, נלחם בדוקרב וכיוצא באלודהי — מפרש רש״י: כל מקום שנאמר "ויד,י" הרי זאת לשוןצרד, — כאשר ראתה אוסטראד, העיר, כי שמה הטוב ררד פלאיםמיום ליום, העולם שכח ממש, שאי־שם על כדור הארץ קיים ישוביהודי בשם אוסטראה. ואם הענינים יוסיפו להידרדר בקצב זה,הרי זה יגיע חלילה לידי כך, שכאשר אחד מאנשי שלומנו ייקלעלעיר אחרת ויציג את עצמו כאיש אוסטראה, ילטשו עליו זוגעינים גדולות י"יבטלו" כל החלומות הרעים: המשוגע אתה אוחסר־דעד" מד, זאת אוסטראה?!סגולות לא יומיומיות... והנד, לפתע־פתאום — בדיל ושמרילמאנשי שלומנו כותבים בעתון. בשבת הביאו את העחה לבית־הכנסת וביום שישי, להבדיל, לבית־ד,מרחץ, אברכי-משי הביאואת העתון לחותניהם להראות להם את שיריד,ם, רשימותיהם אולפחות את שמם המפורש מודפס בכתב מרובע על מודעת ברכה.בקיצור זה היה רומנטי וגם קומי...אד יחד עם זאת הצליח העתון הווהליני לקבץ ולגבש סביבו— מלבד מספר רב של סופרים ועתונאים בעלי-שם בעולם — חוג ראשון של סופרים מקומיים ולהתוות דרדלעתיד העתונות הקבועה בווהלין, שחינכה ור,רגילדו את הצי-בוריות ד,יד,ודית לעתון משלה. ואמנם עד מהרה התחבבהעתון על כל בית יהודי באזור, עם כל הסיכויים ליהפךלבסוף לעתון יומי.אולם תקופת המשבר הכלכלי בפולין וימי גראבסקי שמולאל תקוות טובות אלו. פירמות ותיקות נהרסו ונחרבו מחמתהמציק וגם ה״וואלינער לעבן" נאלץ להצטמצם לפעם אחתבשבוע בלבד. בימים קשים אלה של שלהי 1931 הוזמןעתונאי וסופר ותיק מאוסטראה לתפקיד העורד והמו״לשל "וואלינער לעבך. על-אף קשיי הזמן הצליחה המערכתהחדשה להמשיך במסורת העתון הווחליני, ששמו הוסב מאזל״ו ו א ל י נ ע ר צ י י ט ו נ ג". עד מהרה נקבעו קורספונדנטיםאחראיים בכל עיר ועיירה בווהלין ופולסיה, ובערים אוסטראה,דובנא וקרמניץ נפתחו גם סניפים לעתון זה עם הוצאה מיוחדת.תשומת-לב מיוחדת הקדיש העורך לעירו אוסטראה, שזכרלה חסד נעורים. לא זו בלבד, שפתח את עמודי עתונו לר-שימות ולסקירות קבועות על המתרחש במוסדות העירונייםובציבוריות היהודית באוסטראה, אלא הוסיף ופתח מדורמיוחד בעתון בשם "פינת אוסטראה" לשם פירסום אקטו-אליא מהווי החיים היהודיים בעיר. אמנם מקופל בגליונות"וואלינער צייטונג" אוצר בלום של ידיעות ומקורות עלחיי היהודים באוסטראה בתקופה התוססת והפעילה שלראשית שנות ה-30. במסגרת מאמר זה נמסר לפרסום חלקקטן של רשימות וקורספונדנציות מפרי עטם של עתונאיאוסטראה ועסקניה על היי יר,ודי אוסטראר, ועל מאבקםלקיומם לפני עלות עליד.ם יד הכורת להשמידם.וכדי להקדים רפואה למכה קמו אברכים אחדים, שהכריזועל עצמם כעל "בו״מונד" של אוסטראה, ששמה הטוב יקר להםעד מאד, והחליטו לאזור עוז וקנאה קדושה ולשוב ולהעלות אתקרנה ופרסומה של העיר לדרגה כזאת, עד שאם אחד מאנשישלומנו ישאל לזולת בתום״לב: "מאין יהודי?" ישיב הלהמניה וביה: "אתה בעצמך מאוסטראה!"..וכך היה. שבעה ימים ושבעה לילות ישבו וחשבו, עד שהגיעולכלל החלטה לערוך "באל", אבל מארץ הבאלים ולפי נוסחהעולם הגדול, או כפי שהם קוראים לכך "בדמונד", שכל העולםיתמוגג מנחת, ימצוץ את שפתיו ויפטיר בהתפעלות: הנה היהבאל באוכטראה, שכמוהו לא היה לפניו ולא יהיה אחריו!... אך דאעקא, לטובת מי יארגנו באל שכזה? כל המוסדות והחברות כבר,נחטפו::׳ עליידי יחמים אמרים, כל הנצרכים :מפרטיים פבר^ 388וואלינער לעבען3מה נסומע באוסנזראהנשף קרז־קייםת.חמישהיעשר בשבט תרפ״ה (1925) צוין ב•אוסטראה ע״י אוסף כספים מוגבר לטובתק. ק. ל. לרגל הפצת פירות ארץ-ישראלבכל בית. למרות המצב הכלכלי הקשה השוררבעירנו, יש לציין בשמחה, כי האוסף הוכתרבהצלחה יחסית והשתתפו בו השנה כוחותחדשים, שעד כה היו רחוקים מעבודתנו.בערב נערך גם נשף, שבו הוצגו תמונותמארץ״ישראל. אך להצלחה מיוחדת של הנשףתרם נאומו המוצלח של ה' די נ ס, חברק. ק. ל. שבא במיוחד מרובנה.הנשף הסתיים בעתון היתולי חי, שזכהלתשואות רבות מצד הנוכחים. בעתון השתתפוה״ה רימל, באראניק, דוידזון, פיגקלשטייןובראמניק.צ. ב.עונת החזניםכל עוגת תחזנים דהשתא זכה בית״הכנסתהגדול באוסטראה להתעלות למדרגת ביתיהכנסת ט ל ו מ צ ק י בורשה. מאז עזב החזןל י י ב ר י י ף את משרת הש״ץ הראשיבאוסטראה, שהחזיק בה במשך שנתיים, היהה״עמוד" בביתיהכנסת של המהרש״א לבימתתחרות. חזנים בעלי שם מערים גדולות, שהי"עמוד" המכובד קסם להם, וכן חזנים חשוביםמעיירות קטנות באו לאוסטראה לנסות מזלםאד שום חזן לא יכול בסוסו של דבר לגמורבלבו להיות שמח בחלקו ולהסתפק בשם הטובבלבד, והרי מלבד זאת לא היה לאוסטראההרבה להעניק לחזניה.לעומת זאת השאיר ה׳ רייף ירושה יפהלעירנו, והיא מקהלה מצוינת של למעלה מי20 איש, מאומנת יפה בתרבות החזנות הטובה,שבשעתה יצא שמה לתהילה בעיר. כעת נתנההמקהלה את הופעת י הבכורה שלה בביתיהמדרש של ר׳ יונה, כמובן חינם אין כסףבקבלם "יישריכוח" יוצא מן הכלל, והריהםמוסיפים לנסות כוחם. ה׳ אברהם ל ר גר,בעל טנור ערב וחזק, ממלא תפקיד החזן,והעיר אוסטראה רווה נחת מלוא חופנים.אולם הסוד העיקרי להצלחתם טמון בזה,שהתענוג אינו עולה בכסף...ב. ב.תיקון ספריםלפני שנים אחדות, לאחר קרבות המלחמהופרעות הדמים ביהודים, הגיע יהודי זר לרבהעיר דאז, ר׳ אליהו ח בריר ב, ועמועגלה עמוסה שני ארגזים גדולים. הוא הביאספרייתורה קרועים ותשמישייקדושה אחרים,שחוללו בידיהם של הקאזאקים ונרמסוברגליהם. הארגזים הובאו מיד לביתיהכנסת,מקום שם עמדו סגורים זמן רב.לבסוף התענין בדבר הרב ו ו ר ט ה י י ם,שפתח את הארגזים ולעינו נתגלתה "עבודתם"הידועה לשמצה של מחללי הקודש: קרעיספרייתורה, פרוכות, מפות וכו׳, מלוכלכיםבבוץ ובדם יהודי. לקריאתו התעוררה לפעולהחברת "חסד של אמת" שליד ביתיהכנסתהגדול, שקיבלה על עצמה לתקן את "שבריהלוחות". נבחרו יריעות שלימות ונכתבו מספריריעות חדשות וע״י כך הושלם ספר״תורהאחד, שלפני סורים שנת תרפ״ז (1928)הכניסוהו ברוב עם, בנגינת כלייזמרים ורייקודים לארון הקודש בבית־־יהכגסת הגדול שלהמהרש״א.כדוגמתם עשו אנשי החברה "חסד שלאמת" שליד בית־העלמין, שאף הם בחרומתוך הארגז יריעות רבות והוסיפו עליהןיריעות חדשות והשלימו ספר שני, שהוכנסלבירדהכנסת שעל בית^העלמין. כל אותו יום'ראשון נהר זרם גדול של אנשים לביתו שלגבאי החברה, ה׳ א ה ר דל י י ב "ש ר י י ב ע ר"(גאכמאן), כדי להשתתף במצוות "סיום הספר".גברים "כתבו אות", נשים הוסיפו תפירהבמחט, וכסף נתרם ביד נדיבה.לפנות ערב יצאה התהלוכה מבית הגבאידרך הרחובות הראשיים לביתיהכגסת הגדול.תחת חופה, שמוצאה מאותם הארגזים, נישאהספר ברוב שמחה ועבר מיד ליד עס״י קריאתהשמש בנוסח הקפות של שמחת•תורה.התהלוכה, שגדלה להמון עצום, התקדמהתחת צלילי הכלי-זמרים לעבר בית-הכנסת,שממנו יצאה משלחת-כבוד עם ספרי-תורהלקבל פני האורח החשוב. לאחר קריאת פרקיתהילים מתאימים, דרש הרב אפריםגובר מן מעניגי דיומא, והתהלוכה חזרהופנתה לעבר בית-הכנסת של בית^העלמין. גםמשם יצאו עם ספרים לקראת הספר האורח,שהוכנס למקומו ב״הקפות" ובריקודים.החג העממי הזה נסתיים בסעודה גדולה,והקהל שימח את לבו עד שעה מאוחרת עלשזכו להחזיר עטרה ליושנה.י. ס.משפפז ספרותי.ביום 31 בינואר 1925 נערך ע״י חברת"טאז" באולם ה״קינא" משפט ספרותי על"אנקעל מאזעס" לשלום אש.יו״ר היה הרב מטעם אברהם שרייער,עזרו לידו ה״ה טולטשינסקי וקאזיר. אתתפקיד הקטיגור מילא ה׳ דוידזון, והסניגורהיה ד״ר ראזנשטראם. נאום הקטיגוריה שלה' דוידזון הצטיין במבנהו היפה והמקורי,וכן הצטיין בעמקות ובמלאכת מחשבת נאומושל ד״ר ראזנשטראם. לא יפלא עליכן, ש'הציבור האזין לנאומים אלה בענין רב.השופטים המושבעים, בהרכב של גב׳רובינשטיין, ה׳ה שולווג, ב. באראניק, מ.קפלן וש. יאסין, הוציאו פסקידין הרשעה.צ. ב.תפושים אף הם, לא נשאר עוד חולה לרפואה, שלטובתו אפשרלערוך באל. מה עשו ? — חזרו וישבו שבעה ימים ושבעה לילות,ישיו וחשבו עד שקיבלו החלטה: הואיל והמדובר הוא ברעיוןנעלה העומד ברומה של אוסטראה, הרי מן הראוי, שהספריההציונית החפשית לפי שעה, תסבול אף היא למען האידיאה ותסכיםשהבאל ייערך לטובתה...עד כאן הטראגדיה, ומכאן ואילך תתחיל הקומדיה. נאמניםלסיסמתם החליטו ראשית כל, שהבאל חייב להיות "בו״מונד"לכל דבר: האולם יהיה "א-לא טיפ-טופ", כדי לא להתבייש בפגיהאורחים הנכבדים. המלצריות תחבושנה שביסים לראשם, תחגורנהסינרים לבנים למותניהן מסומנים במספרים, כדי שלא יפליטמישהו מתיד הרגל: "חוה׳לי, הגישי לי, במחילה מכבודד, חתיכתדג-מלוח עם בצלצל!..." ואין צריך לאמר, שקהל המוזמנים ינוסהבשבע נפות, עד שיהיה בדמונד שבבדמונד...בתור ראשון שמו עיניהם ברשימת הקוראים, וביחוד באלההמזדמנים באולםחזקריאה של חססריה, וסיננו אותם "דקה מןהדקה", עד שמרביתם נשארו בשתי רגליהם בחוץ. אחר״כך באתורה של העיר. כל מועמד הונח על שלחךהבוחן ונותח לפרקיוולעצמותיו. ראשית חקרו היטב אם לא נמצא פסול כלשהו במשפחתו,כמו למשל: שדכן, בעל־יתוקע וכד׳, ואם המועמד אינו לובשבגניבה "טלית״קטן" מתחת לכותנתו, ואם שמו מצלצל די "בדמונדי". ורק לאחר שבעזרת השם עבד את "האש הצולבת"בשלום קבע לו הבוחן הראשי זכות השתתפות בבאל. וכך נכנסולרשימת המאושרים אחד מבית ושנים ממשפחה, שאר הקהלגויס מהאוכלוסיה הנוצרית.והעיר היתה כמרקחה. בכל מקום לא נשמע אלא: שערוריה,בו-מונד וכו׳. לבסוף הגיע מועד הבאל המקווה, שציפו לו בכליוןעיגים ממש, שנערך במוצאי שבת 18 בח. ז. באול£ 6סא00ז3י1.0780ע>;611ס 06מ<1מ6ימנ(ן0180י1^311 השורה האחרונה היתה דיעצובה, האולם היה ריק, והעיד אוסטראה צהלה שמחה ורווה נחת.לא לחינם יאמרו הבריות: "ברצות האלהים להעניש בן־אדם,יקפח קודם את שכלו~."4וואלינער לעבען^ 3884מ***עמ!*מ©5:מבדציון באראניקנביאיש נאף ביאלילדומשא־אנשטאלטן(אסטראה׳ער פאראדיע)גאון גאט האט מיר געזאגט אזוי:"שמיד אוים דיין הארץ ווי ביי א גויאון נעם דיין שטעקן אייבם און צוויי,אין די יידישע אנשטאלטן גיי1פארפעלן זאלסטו קיין איין ארט׳וואו ס׳עפיס בור פאראנען דארט,זיי א גאנצער בעל־הבאית,שטעק אומעטום אריץ די באז:אין "טאז" און אין סעקציע פאר ספארט,אין שפיטאל, בית־יתומים, "ארט׳/סוחרים — גרויס און קלייןאון אין האנטווערקער פאראיין,קהילה און רעטונגם־קאמיטעאון נאד א סך "ני־בע־ני־מע",וואם הייסן ווייסט זיי דער שווארציאר,ווער פון אלעמען געוואר,ברענג פון אלע מיר גערוסן,ווייל איד דארף דאם אלעס וויסן!""2איד האב געפאלגט און בין געגיין —צום אלעם ערשט אין "טאז" אריץ.איד קום אריץ... איז דארט א וועלט —ניט קיין מיטגליה ניט קיץ געלט,נור פערקיס נעביד א יונגערמאן׳"סאם יארמארעק סאם פאך,זיצט אראפגעלאזט די נאז,שטארק פארטראכט, איין גאט ווייסט וואס.פארלייגט מיט "בלעטלעך׳ פול די בענק,בראשורן וועגן פארשיידענע קרענק:טובערקולאז, טראכאמע, פליכעס,בויכווייטיק, געברעכטקייט און אלדע רוחות...מיד באמערקט, פרעגט ער אויף גיד:"וואס דארפט איר דא, איר האט א פלידי...איד האב דערזען, אז ס׳איז, אה שעפער!און אוועק וואו ס׳וואקסט דער שווארצער פעפער...3.איד האב פארנומען מיינע פעקאון גלייד בין אין שפיטאל אוועק.געזוכט, געזוכט און קוים געטראפן,איז די טיר גאר ניט געוועזן אפן.איד קלאפ... די טיר ווערט באלד צוזעצט,מיין הארץ ווערט אקארשט ניט צופלעצט,ביז ס׳קומט צולויפן א "סיעסטרא":.,ווער קלאפט עם דארט, וואם איז דארט. הא?וועמען דארפט איר האבן. פעטער?טולטשינסקי זינגט, איר׳ט קומען שפעטערדכ׳פארדריי די נאז און טו א זאג:"אה, גייט צו אלדע וויסטע קלאג!וואם זאגט איר גאר ניט, א סעקרעט?!..און אוועק אין רעטונגס־קאמיטעט.4.פאר א ווערסט נאד הער איד שוץ געוואלטןווי דער הימל וואלט זיד גענומען שפאלטן —א זיצונג, טראכט איד מיר, איז דארט,זאגט יעדער זיד ארויס זיין ווארט.איד קום אריץ... אה, גאט אין הימל!פינסטער, גליטשיק, א געטומלוהימל און ערד טוען זיד מישןאון מען טאנצט דארט אויף די טישן,איינם אויפ׳ם אנדערע הויבט א האנטאון מען שלאגט זיד קאפ אין וואנט,ס׳פליען בענקלעד איבער קעפ במחילה,ממש ווי אין ווארשעווער קהילה...איד בלייב דערשטוינט און עפן ס׳מויל,ס׳גייט מיר איבער אזש א גרויל —ווי א משוגעים־הויז אום תמוז,א רוח אין זייערע טאטעימאמעס 1..דאם ראטעוועט מען אזוי די מזומניםפון די ארעמעלייט, די קבצנים...אז אד־און־וויי וואלט זיי געווען,ווען כ׳נעם זיד אן מיט האם און ברען —צופלעט וואלט איד זיי דארט דעם קאפאון זיי געמאכט א וויסטן סוף 1,.5.ס׳האט מיד באגעגנט שפאט און שאנד,מיין פראגע האט געהערט די וואנד,עם שטייט פאר מיר א שווארצע נאכטאון מיין געבעט איז אויסגעלאכט...איד בין שוין ווייטער ניט געגאנגען,ס׳איז דער הימל דיכט פארהאנגען.און גאט האט מיר געזאגט אזוי:"אויף אלעם טו א גרויסן שפיי,נור גיי צום קאוואל און נעם א שטעקןאון שמיד אים אן פון ביידע עקן,און צוברעד זיי אלע רוק־און־לענדאון ניט צונעמען זאלסטו די הענד,ביז ס׳וועט ניט בלייבן א גאנצער אבראון זאג: איד האב אייד אלע אין קבר!"..רעדאקטאר״ארויסגעבער י. פייגעלו-£10£1? .[ 03^ץגנ)׳(¥\ 1 ־נ0:>ן1£11)116פרייז 25 גראשן(743) 40 ?גדי עלטסטע יידישע צייטונג אויף וואלין און סאלעסיע8£1£זמי0סזו2 ס!/ן13?ס8*02 52£מ*1י13*א.ט£31.01? 1 ט1ז21-,¥01ג 0מי?) (?='אבאנאכלענט״פרייז:אין ראוונע פאר מאיאט —1 זל.אויסער ״ ״ 1.25 "אנאנסךפרייז:פאר א מילימעטער שורה:פארץ טעקסט — 35 גר.אין אויסלנד — 70 אט. סענט גאכן טעקסטא קווארטאל.דער אבאנאמענט פרייזפון 1־טן יעדן מאנאטאין טעקסט — 75 "אויסלאנד 50% טייערערדער עמוד פון אנאנסן אנט*האלט 10 שפאלטן.מאנוסקריפטן ווערן נישט פארץ איגהאלט און טערמיןאומגעקערט פון אגאנסן איז די רעדאקציע  ביט פאראנטווארטלעך.דער רעדאקטאר בעמט אן: די אדמיניסטראציע:פון 5 ביז 7 אוונט 1 פון 9 ביז 1 און פון 3 ביז 7711אדרעס פון יעדאקציע := 011צ^7ס11£ 11£8נ"סזמ1111^0 £11^01¥1עע"111 ,©גהארסמ. X^^^ 2, 161. 80.910רארונא, פרייטאג, א׳ שבת, פ׳ מקץ תרצ״גיארגאגג — xו£0121932 30 ^161ן^1? ,©11^£6111♦ אכטונג, לעזער פון ״וואלינער צייסונג״! ♦אין די נעכסטע נומערן פון אונחער צייטונג וועלן מיר אנהויבן דרוקן א אריגינעלן ביבלישן ראמאןפון די צייטן פון די שופטים!. נ. גדעוןפון אונזער שטעגדיקן מיטארבעטער און באוואוסטן שריפשטעלעריוסף פינקלשטייןדער נייער ראמאן "גדעון" פארשפרעכט צו זיין א אנציענה לעבעדיק בילד פון דער תקופת השופטים,וואט וועט ווירקליך זיין א ליבע אטראקציע פאר אונזערע לעזער.אבאנירט גלייר און פארשפרייט אונזער ״וואלינער צייטונג״! ^•01א הערצליכן מזל־טוב דריקן מיר אויסצו דער האכצייט פון דער יונגער פארה׳ יוסף עפשטיין און פרל׳ ב. אווערביראון ווינשן זיי פיל גליק אין זייר נייעם לעבנס־וועגאסטראה, 19 אוגוסט 1932 פאמיליע פערקיסא הארציקן מזל־טוב ווינטשן מיראונזער בעסטן פריינדה׳ שלמה קאטשקע (אסטראה)צו זיין חתונה מיט פרל׳ פייגה כהן (קאברין)און די עלטערן פיעל נחתאסטראה־וואליןמאניא און איסאר, שיינערבערגפאלקס־באנק(געוועזענע ליי־און־שפאר־קאסע)אין א ו ם ט ר א ה (וואלין)פירט אוים אלע באנק־אפעראציעססאדאווע גאם 16 אייגן הויז.נ. ע.נפתלי־הערץ זוסמאןאיז אין עלטער פון 48 יאר נאד לאנגע און שווערעליידן געשטארבן דעם 15־טן נאוועמבער ה. י.3 אזייגער ביינאכטדי תלויה איז פארגעקומען מיטוואך, דעם 16־טןנאוועמבעה 2 אזייגער בייטאג אין אסטראה.וועגן וואט עם מעלדן די אין טרויער־פארבליבענע:פרוי, ברידער, שווער, שוועגערינם, שוואגער,פלימעניקעם און פלימעניצעםדער פדוי, ברידער און פאמיליעם ז ו ם מ ןדריקן מיר אוים אונזער טיעפטטן געפיהל פון צערצוליב׳ן טויט פון אונזער באליבטן שעףנ פ ת ל י ־ ה ע ר ץ נ״עמיטאינהאבער פון מיהל און טארטאק אין אטטראהא. קארפענשפאן, ה, כראלינטקי,א. קאצעף, ד. לאנדער.2וואלינער צייטונג40 (743)מה בשמע בארסטדאהחגיגת "סיום" בבית־הספר "תרבות"זו השנה השניה, שטקס באה זה הונהגבביה״ס "תרבות" ביוזמתם של עסקני המוסדה״ה חיים דוידזון, מוטיל קפלן ויהושע קארשון,שהקדישו את מיטב זמנם ומרצם לביסוסביתיהספר. חגיגת הסיום השניה במספרנערכה ביום 29 ביוני 1932 באולם "הקיבאהצבאי", והחניכים הופיעו בתוכנית הבאה:1. התעמלות2. הילד והצפור — אהרון באליך, דוציהרזביק.3 גבורי עמנו —־ הינדה גוטמן, פומהלודומירסקי, הרץ טאשמן.4. מחול״דואט — ריסיה קופרשטיין,חסיה שטיינברג.5. חזון אם ־- ינטה קצנבליט, שרההולצמן.6. מולדתי — נטע קרשון.7. והיה באחריות הימים ~־ פייגה ברלינט.8. בלט־סולו — פרל ספרד.אחרי כל מספר קיבל קהל הצופים אתהשחקנים הקטנים בתשואות סוערות והביעורחשי תודתם למורים לאה איסרליש, לאהטויביס, יוסף פינקלשטיין ואח׳ על עבודתםהמסורה. כן יצא בנאום״תודה ה׳ מ. קפלן,אשר הרים על נס את מידת התקדמותם שלהתלמידים. דבריו של מר קפלן נתקבלובמחיאות״כפיים כאות הסכמה והערכה לבית־הספר "תרבות".לקראת שנת״הלימודים החדשה תיפתחהכיתה ד׳, והורים רבים כבר התחילו לרשוםאת ילדיהם לביה״ס "תרבות", ששמו הטוביצא לתהילה.י. פ.יוסי׳לי קולודני באוסטראהביום שישי ובשבת, דר18 ודד19 ח.ז. ניתנושתי הופעות״אורח באולם "קינא עקספרעס"ע״י הזמר והמחבר הידוע יוסי׳לי קולודני,המערכת והאדמיניסטרציה "וואלינער צייטונג/ ל193שורה 1 (למטה) : ש. גנצברג, מ. עטשטיר י. פייגל, ב״צ באראניק, ד. פייגעל, י. ויגדורוביץ, א. שטיל,שורה 2 (למעלה): ז. פינקלשטיין, ח. זגרניטשני, י. בורד, מ. באראל, א. שוסטק, י. הולובשקה, מ. אוקם,ש. גלח, ה. ל. חיגר, ב. שטיל, י. זפרנסקיתיאטרון־ אורח בארסטדאה(במקום רצנזיה)לאחר שנסתיימה העונה של נשפי״החנוכה באוסטראה, שוב^שתרר השקט ברחוב היהודי כדממת בית העלמין, מכאן ועדעונת נשפי״המסכות של פורים נותרו עוד קיימא״לן של חודשיים,הרי שפרש כל אחד למלונת החורף שלו מתוך בטחון, שאיש לאיעיז להפר את מנוחתו. אלא אם יקרה מקרהו ויבוא מאן דהואמאיזה "מרכז" ויקרא ל״כוס תה", הרי הברירה בידי: אם זה חינםאין כסף הריני הולד, אלא אם זה כרוך בהוצאות — הריני שותהתה בבית כאוות נפשי...והנה נתגלגלו רחמיה של הלהקה הרוסית מוילנא — "טארך"ובאה לזכות את עירנו אוסטראה במספר הצגות. וכשם שאתםרואים את עירנו הרדומה, היתה פתאום רוח אחרת עמה עדללא הכר: העגלונים הסיעו נוסעים, בתי המלון צדו מספר אורחים,בתי״הדפוס הדפיסו מודעות, נושא^התרבות, מיודענו באלאבאןיצא לרחובות העיר עם ערימת מודעות וקדירת הדבק, ואחריוקהל גדול של חובבי התיאטרון, שממש חטפו את המודעות מידיו— בקיצור היה "חי געלעבט!"...גם על הקורספונדנטים העלובים של אוסטראה עברה הכום.לא ייאלצו עוד למצוץ מהאצבע איזו חדשה או פליטון, מכאןואילך יהיה להם מקום נכבד להתגדר, כפי שאומרים הבריות:"בשיר ובאומר". אם כי המנהל הביע את דעתו הרוממה, שהואולהקתו ידועים היטב בציבור ואינם צריכים לפרסום ולרצנזיות,אך אינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו פת בסלו.ואמנם הצדק אתו, שהרי לא הוא ולהקתו עומדים למבחן בפגיקהל המבקרים, אלא נהפוך הוא — העיר צריכה למצוא חן בעיניו.והא ראיה, משנוכח לדעת, שהציבור היהודי, חובבי התרבות^ 40 (743)!*ואל^נעדאיטונג3שהופיע ב,ליטעראטדפאראייך הורשאי ל-מעלה 0ר70 פעם.יוסי׳לי קולודני שר שירי־עם יפים ביותרוביצע כל *מספר" על דרך אמנותית צרופה,הוא ממש הקסים את קהל מאזיניו, האמןגילה בשרץ מיוחד לעצב את דמותו שלגבור השיר ע״י תנועות מתאימות ומודולציהבשירה.במיוחד הצטיין במספרים הבאים; "זיידלוואסער־טרעגער", "די קשיא", "דער פריס־טאוו" ואח׳. קולדני השאיר באוסטראה רושםטוב ונעים.פעילות הלהקה הדרמתית הציוניתחלפה שבה מאז היוסד בעירנו על״ידימיטב הגוער שלגו חוג, שהטיל על עצמואת התפקיד האחראי להכין ולהגיש לקהלחובבי הבמה מספר הצגות נבחרות. בחוגזה משתתפים סטודנטים. שוחרי אמנות ובעליכשרונות צעירים, הממלאים את תפקידםבהצלחה רבה.במשך קיומם כבר הספיקו להעלות אתההצגות הבאות: "קאלדוניא", "דער דיבוק","בר־כוכבא", "בערעלע באסיאק", "חגה׳לעדי נייטארן", "דער טייוול פון ליבע" ושתיתוכניות "רעוויו". אכן רפרטואר הראוילהתכבד בתקופה כה קצרה. כלנתקבלו על״ידי קהל הצופים בשביעותרצון גמורה, ויש מקום להתפעלות כנהמהבחרות שלא ביישה את הבגרות.בשקידה ובמסירות נאמנה לחוג החדשמצטיינים החברים הבאים: ה. אודרמן, ד.מלר, י*. לוקאטש, ד. שטלמייסטר, וו. זייהב. סורוקה, ג. פרלמוטר, ז. גרינס, א. ולדמן,ח. זייגרסון, י. מלצר, ואח׳. חברות: פניהפינקלשטיין, אסתר שנפר, חנה שטרן, בלגקהשטרנגולד ואח׳. אחראים לאמנות הבימוי:ל. קורנבליט, ג. גדלייבסקי, מ. אוקסנגורןוד. סטולארוב.ראוי לציין, כי תוכניות ה״רעוויו" הןיצירותיהם העצמיות של חברי החוג הדרמתי.כיום נמצאת בהכנה ובקרוב תועלה על הבמההאוסטראית ההצגה "ד י יידן" לטשיריקוב.י. פיןמתכוננים לשביתה נגד חפרתהחשמללשבת, 12 במרס 1932, נועדה אסיפהכללית של כל צרכני החשמל באוסטראה,שהתקיימה באולם הקולנוע של הגדוד ה״19.האסיפה נקראה ביוזמתם של ב״כ מועדוןב. ב., הנוטריון ויסוצקי, ראש העירוויציכובסקי בשיתוף עם עסקנים יהודיים,כדי לדון בקיפוחים מצד חברת החשמלביחס לעיר אוסטראה.יו״ר האסיפה ה׳ ויסוצקי הרצה על המצבומסר, כי בו בזמן שבכל רחבי פולין מתנהלמאבק נגד גל הד״תיקרות בכלל ונגד יוקרהחשמל בפרט, העולה רק 1 זל. 5 גר.הקילוואט, גובים אצלנו בעד קילוזיאט 1 זל.56 גר. ובעד כל נורה של 25 וואט — 6 זל.50 גר. לא פעם הוזמנו בעלי החברה לדיוןבמטרה להגיע אתם לעמק השווה, אד הםמצאו לנכון לפניהם לא להופיע כלל.כל הנוכחים באסיפה הכירו בצדקת הת-ביעה והוחלט להגיש לחברה דרישה אולטי-מטיבית עד 1 באפריל, ואם עד למו^-^יו*לא יימצא הסדר מגיח את הדעת, יוכרז עלשביתה כללית של כל צרכני החשמל עדלמילוי דרישותיהם.ש. קומדנטנפחד רפ חקחילחסוף סוף נקבעו ליום רביעי 14 ב הבחירות לרב הקהילה ולשני סגניו. ובאותויום בשעה 8 בערב נתאספו כמעט כל חברימועצת הקהילה המקומית 9 במספר (3 חברימועצה נעדרו לרגל נסיעתם מהעיר), וכמעטפה אחד נבחר הרב גינזבורג למשרה זר.ראוי לציין, כי למשרה זו הוצעו 8 מועמדים,שאיש מהם לא קיבל שום קול, והרבגינזבורג קיבל 8 קולות עם אחד נמנע.באותו ערב נערכה גם ישיבה שניה, שבהנבחרו שני סגנים לרב הקהילה, והם: מורה-ההוראה המקומי הרב ר׳ אפרים גוברמןוהרב ר׳ וולוול בן הרבי ר' אלתר-מרדכיספרד.עוד בחורף ה׳ כסלו תרצ״ב (1932),בע^ חגיגת יובל ה-300 של הגאון האוסטראיהמהרש״א ז״ל, הגיע לעירנו בין שאר ה-אורחים גם הרב ר׳ מרדכי גיגזבורג. בימיהחגיגות נשא הרב גינזבורג חן וחסד לפניההמון הגדול, שמילא את היכל בית-הכנסתהגדנ|:.-^שהתפעל מאד מנאומו המוצלח, שנשאלרגל המאורע החגיגי. ומאז היה הרב הנזכראורח תדיר בעירנו ונשא עיניו אל כסהרבנות באוסטראה.יש יסוד מלא לתקוה, כי יהודי אוסטראהיהיו שבעי-רצון מתוצאות הבחירות, כי בכךיושם קץ למחלוקת ולחילוקי הדעות, ששררובקרב חלקים שוגים של האוכלוסיה היהודית.י. פיןהרוסית, קיבל את פניו בהתלהבות כזאת, ממש ,,בצאננו ובבקרנונלד", מיד הואיל להיענות לבקשת הרבים לתת לאחר ההצגה״האחרונה״ עוד 5 הצגות נוספות. הנהלת "טארד" אף ראתהלנכון לעצמה לגמול לחסידיו הנלהבים בזאת, שהעלתה את מחיריהכרטיסים במידה הראויה להתכבד.והאולם של "קינא עקספרעס" היה מלא ערב-ערב בלי עין-הרע עד אפס מקום. את הרפרטואר לא בחרו דוקא למהדרין מןהמהדרין, הם סמכו בעיקר על מבטאם ה״מוסקבאי", שיעשה אתהרושם הראוי על חובבי הרוסית, ועל כל פשעים תכסה אהבה.אשר לאהדת הקהל היהודי, הריהי בשבילם כמונחת בקופסא,לאחר שצירפו ללהקתם שחקן יהודי לתפקידים "יהודיים".במשחק האנסמבל, שבהרכבו היו עפ״י עדותן של המודעות18 איש (כולל מוכרי הכרטיסים ומבקריהם), השתתפו רק 10.ביניהם הצטיינו הגברים במשחקם ביחס לחובבי התיאטרון באוס-טראה, ואילו השחקניות לא הפגינו כלל משחק מיוחד. ואם חשבולפצות את הצופים בהופעתן החיצונית ובמראה פניהן, הרי שבכךהכזיבו מאד. אולם בדבר אחד הצליחו לכסות על כל מגרעותיהן,והוא: עירומן. הן התלבשו, או יותר נכון התפשטו, במידה החורגתמתחום המקובל. שכני שלידי גיסה בכל מאמצי כוחו להסביר לי,שזאת דרישת ה״אמגות". אולם במה דברים אמורים, אילו אניואתם היינו יורדים לעומקה של האמנות, אך מה הדין אם רגיליםאנחנו לראות בחיי יום-יום עירומים ויחפים במספר כה רב, ולאעלה על דעתנו כלל לקנות כרטיס לטובת בית-היתומים או מעות-עצים, כדי לעזור ולכסות את מערומיהם של הנצרכיםז...וכעת, לאחר שהתיאטרון עזב את העיר, ובכיסיגו מנשבת רוחקרה לא-עליכם, צפה ועולה השאלה הנוקבת: מי מיטיב להביןאת ה״אמנות״ של אמנות, אני ואתם, או התיאטרון ״טארד״ז ...ה ו ם זן4וואלינער ןגייטונג(743) 40 ?גגעווידמעטאסטראה׳ער נייעסןאוןאקטואליטעטןאסטראה׳ער ווינקלפינת אוסכזדאהמשה שתני (שטרנברג)קפוצוג כדורגל ״102״ .8.*.8זכרוגות ספורטיבייםלכאורה אינני אלא איש״אוסטראד! לזזצאין,אך מכיון שתחת ידי פרטים על קבוצתהכדורגל באוסטראה, אמרתי למוסרם לפרסוםב״פנקס אוסטראה", כדי לזכות את הרבים,ומצוה שבאה לידך אל תחמיצנה.ומעשה שהיה כך היה:ביום 2 באוגוסט 1928 נכנם לקלובההושטשאי לכדורגל איש^אוסטראה בשםסיומה רשטיק והביע רצונו לדבר עם מנהלהקלוב בעניני ספורט. ואחר שיחת היכרותקצרה הוסכם בינינו על פגישה ידידותית בין"חשמונאי" ההושטשאית ובין קבוצת 02זיהאוסטראית.אמנם ביצוע ההתחרות היה כרוך בקשייםלא קטנים, כי המגרש בד״ושטש לא היד, שייךלקלוב, אלא לדיביזיה ה־43 של הצבא הפולני,אך למרות זאת קיבלתי על עצמי להוציאלפועל את ההסכם. עוד באותו יום נחתםבינינו חוזה על קיום משחק כדורגל ביןהקבוצות הנזכרות ביום 26 באוגוסט בשעה2 אחרמי,צרורים. על^פי סעיפי החוזה התחייבה"החשמונאי" לשלם לקבוצת "ט א ז" מקופתההכנסות סך 18 זל. תמורת הוצאות הדרךמאוסטראה, ואילו יתרת ההכנסות מאותומשחק נועדה לקופת "חשמונאי".ביום ראשון, 26 באוגוסט 1928, בשעה10 בבוקר הופיעה הקבוצד, האוסטראית במלואהד,רכב ובראשה "קפטן" הקבוצד, סיומהבמוצאי-ישבת נערכה באולם "אכספרם"המלא מפה לפר, אקדמיית״אבל ליום״ד,זכרוןדד28 של מנהיגנו הגדול ד״ר הרצל. ה׳ ח.דוידזון הציג בנאום קצר את המרצה״דואורחאינג׳ לויטס, מורשה הקק״ל ברובנד,. לאחרשהתזמורת ניגנד, את הד,ימנונים העברירשטיק. הם התפזרו בחוצות ועוררו סנפציד"בעיירד,, הן בגלל הופעתם החיצונית הנאד,וד,ן בגלל הענין הרב, שאנשי הושטש —ואפילו ידוודים בעלי זקן ופיאות — גילולספורט. השמחד, היתה כללית ודומאורעהספורטיבי של היום היה לשיחה בפי כל.ואם זכרוני אינו מטעה אותי אף נסגרוחנויות רבות, כי כל אחד חשקה נפשולחזות במשחק. קופת המשחק נתנה סכוםשל 31 זהוב, וזד, היד, בימים הד,ם שיאהקופות, שעלתה אפילו על זו של המשחקעם "חשמונאי" רובנה, שנערך באותד, שנה.רשימת 11 השחקנים של קבוצת "טאז"אוסטראה, שהשתתפו במשחק זה היתה:מוסיה קוטוביץ, לומק טולפין, ניוניה פרל-מוטר, וולקה זייד, בסיק סורוקה, סיגציציטרינל, מישר, חייטמן, מיטיה שנפר, סיומהרשטיק, ישה פינקלשטיין ושלמד, שורץ.אמנם האוסטראים נחלו מפלד,, כי ה-התחרות נגמרה 2:1 לטובת הד,ושטשאים,אך קיבלו את התוצאה ברוח ספורטיביתטובד, וירדו מד,מגרש בשירד,. לפי הרשוםבפרוטוקול השמור עמי קלע את השערהראשון לטובת הושטש משה שטרנברג ואתהשני זלמן ורסטט, ואילו את שער ההצלהלטובת אוסטראה קלע סיומד, רשטיק.באותו ערב עזבה הקבוצד, האוסטראיתאת הושטש וד,שאירד, אחריד, זכרונות נעימים,שעמדו לזמן רב.וד,פולני, נשא ה׳ לויטס את הרצאתו ותיארבד,צלחה את התקופד, של 3 הגאונים:הרצל, בורדוי ואחד-העם.לאחר מכן הגיש הזמר המקומי ה׳ ב.גיטמן 3 מספרי זמרה, כשד,' קוטוביץ מלווד,ועל-יד הפסנתר. האקדמיה נסתיימה בשירתמקום שם נערכד, אזכרה מסורתית עם ה-מרצים מ. אבלמן ואינג׳ לויטם.אורחים חשובים כעיירביום-ד,ראשון שעבר ביקרו בעירנו 2צירי הסיים — ה׳ פולאבסקי (פולני), ה׳פעווני (אוקראיני) וה׳ סאיידע, סינטורלשעבר וכיום סגן ראש-ד,עיר בזדולבוגוב.באותו יום, בשער, 11 לפנה״צ נתקיימהבמועדון "קיפ" ישיבד, בד,שתתפות נציגיהאוכלסיה.במשלחת ד,יד,ודית השתתפו: ה׳ ק. פרנקל— סגן ראש העיר לשעבר וכיום בשיא ד,קד,ילד,,ה״לאווניק" ש. קומדנט, חברי המועצד, ה״הז. זוסמן, י. ברונשטיין, פ. ברנשטיין (ארגוןהסוחרים), ש. סונץ (בעלי-מלאכה), ג. ברמן(סוחרים זעירים). הנואמים ה״ה פרנקל ו-קומנדט הביאו לידיעתם של האורחים אתדבר מצוקתם של יד,ודי אוסטראד,, הכורעיםתחת נטל המיסים הכבדים, וביקשו התערבותםשהובטחה לד,ם.נשדחנוכח בכית־חיתומיםבתוך אוירת חנוכה כללית, שהשתררהבעיר עם פתיחת ה״באזאר" של קרךקיימת,נערך ע״י חניכי בית-ד,יתומים ומחבכיד,םנשף חנוכד, נאד,.הנשף נפתח ע״י המורד, וד,מחנד ה׳ מ.טולפין, שגולל לפני הנאספים את פרשתנצחון החשמונאים. אח״כ ביצעו החניכים"מספרים" יפים מאד באידיש ובפולנית.לאחר מכן קיבל רשות הדיבור האורח ה-חשוב ה׳ קלמן פרנקל, שהעלד, על נם אתערכו הרב של המוסד ואת מידת מסירותד,של הגב' סופיד, פרישברג, המקדישה מיטבזמנד, ומרצה לדאגד, לילדים, ואף בתקופתהמשבר הקשה הצליחה לסדר במוסד 7יתומים נוספים.לאחר הנאומים הסבו הילדים מסביבלשלחנות וד,נעימו את זמנם במאכלים שונים.בשירת "התקוד," ו״תחזקנד," נסתיים הנשףוד,נאספים התפזרו לבתיד,ם שבעי רצון."תחזקנד," ע״י כל הקהל. האקדמיד, מצאד,את המשכה למחרת בבית-ד״כנסת הגדול,רעדאקטאר־ארויסגעבער: ב. באיאב^ .6 : 1חגיגת כ׳ תמוז8216 ל ?1 י ל. ו ו ^822חיה הירשמובזכרנו את ארסכזראה...עשרה קבי! של שמחה יהודית יידו לעולם, קב אחד לקחו כלהחגים והמועדים ותשעה קבין — חג הסוכות, שכןכל כולו נקרא "זמן שמחתנו׳/ וסיבות דב.ות היו לשמחה זג ראשית,נעוץ מקור השמחה בתקופה קדומה, עת ישבו היהודים איש תחתגפנו ותחת תאנתו, והימים האלה היו "חג האסיף", באוספם אתברכת השדה ותנובת הכרם. אולם גם בשבתם על אדמת נכר היוימים אלה ימי שפע וברכה ביקב ובגורן, בחנות ובסדנא, וכל השפעהרב הזה הרהיב את העין והרנין את הלב. ואחרון אחרון, אחרי"הימים הנוראים", שמבעוד חודש אלול הטיל צל של עצבות ופחדעל היהודי — "מי יחיה ומי ימות", ואפילו דג במים רעד מאימתיום״הדין, הרי כעבור יום־הכיפורים היה לכל אחד יסוד מלא להאמין,ברחובות העיר. גם להקות של ילדים עליזים סובבו בחוצות,כשיהודי "בגילופין" נוהג בהם ופונה אליהם מדי פעם בקריאותחיבה:צאן קדשים!! והילדים עונים לעומתו בשמחהובצהלה: מה־דדה״ה!... אף הגויים תמהו ושאלו לשמחה מה זועושה ופסקו: "שאלעני דען", כלומר יום המשוגעים...בתוך התכונה הרבה הזאת לא נשכח חלקם של הילדים בשמחההכללית. דאגו לתפור להם חליפות~חג, שכיסי מכנסיהם ההדשיםמולאו אגוזים לאכילה ובעיקר למשחק. כל פינת רחוב וכל חצרהמו מרוב ילדים, שבילו את זמנם במשחק האגוזים, תיד המולהושמחת^־ילדים תמימה. מי שהאיר לו המזל פנים ויצא מהמשחקברכוש גדול, היתה שמחתו כפולה, ואילו המפסיד מיהר הביתהלמלא כיסיו שגית וחזר לעשות חשבון סופי, אולי תחת הצעריזכה למשנדדשמחה של נצחון על יריב...לשמחה מיוחדת זכו הילדים בשמחת״תורה אחר״הצהרים. מנהגומסורת מימים ימימה נהגו באוסטראה להשליד ביום זה תפוחי*כנס עתונאים וסופרים מווהלין עם הסופר הארצישראלי משהאורחה של ״וואלינער צייטונג״ ברובנה, 1932כי תפילתו נתקבלה ברחמים וברצון ונכתב ונחתם בספר החייםוהפרנסה, נגולה המועקה הכבדה מהלב, שנפתח לשמחה שלמה.ואמנם כן, ידעו היהודים לשמוח — במידה והשלום והשלווהשררו בעולם — שמחה יהודית כמנהג אבותם בידיהם. בעלי*בתיםחשובים נהנו מסוכה נאה ומלולב־ואתרוג; בעלי״מלאכה ופועליםהתענגו לשמוע חזן טוב עם משוררים! רבים בילו בביקורי״חגנעימים! הנוער, חברי המפלגות והתנועות, קבעו לימי חול*המועדכנסים וועידות ונהנו מחדוות*יצירה לטובת הכלל, והאוירה בעירהיתה ספוגה שמחה ואושר. כגולת הכותרת ל״קרניבל" העממיהזה שימש היום האחרון, הוא חג שמחת״תורה, שבו עלתה השמחהעל גדותיה, השכיחה מלבם של היהודים את הצרות והפורענויותשל השנה שחלפה ואף אלו, שהיו צפויות להם למחרת החג מחמתהשלטון המציק והנוגש.החג התחיל בשמחת ה״הקפות" בבתי״הכנסת הרבים בעיר, שהיומלאים יהודים חוגגים, אנשים ונשים, זקנים וצעירים,וביחוד ילדים צוהלים נושאי דגלים, שבראשם תפוח אדום ונר דלוקבתוכו. במשך יום המחרת נערכו קידושים רבים בבתי העיר לרגל הכתרתהגבאים החדש,ים בבתי־הכנסת ולרגל שמחתם של אלה, שכובדו ב״חתן*תורה" וב״חתן*בראשית" וסתם קידושים, כדי להרבות בשמחה. לעתיםחרגה השמחה מתחום הבתים ופרצה החוצה בשירה ובריקודיםעץ לילדים. וזה דבר המנהג: גבאי בית״הכנסת הגדול העלו עלגזוזטרת בית*הכנסת של הקצבים שקים מלאים תפוחייעץ אדומילחיים, ולמטה ברחבת בית־הכנסת הגדול התקבצו ובאו ילדיםמכל קצות העיד, מוכנים ודרוכים לקראת המאורע הגדול. אליהםהצטרפו מחנה של גדולים, שבאו לחזות במחזה משמח. כאשרהגבאים נוכחו להנחת דעתם, שהמחנה למטה גדל במידה המבטיחההצלחה, ניתן האות ומלוא חופניים תפוחים הושלכו לתוד הגאספיםלקול תרועות, שפרצו מגרונם של הילדים. הם זינקו לתופשם באוירמעל לראשיהם, ואלו פחות זריזים השתטחו על הארץ במאמץ לזכותבשלל, שהושלד והלד כגשם*ברכה. אף הגדולים לא נמנעו מלחטוףתפוח ולהרטיב את גרונם בעסיסו המרענן. השקים התרוקנו והלכווהשמחה גאתה לאין שיעור, ועד למרחקים נישאו מצהלות הילדים,שחזרו ממקום המערכה ושלל התפוחים בידיהם...ומה מאד יתכווץ הלב מצער אינסופי בזכרנו, כי ילדי ישראלכשרים ותמימים אלה, שלא טעמו עוד טעם חטא, אינם עוד. הםהושמדו באכזריות רבה על*ידי רוצחי״ילדים רשעי עולם בחיקהוריהם ולעיניהם, וקולם המתרונן לא יישמע עוד בחוצות אוסטראההיהודית, שנמחתה מתחת שמי ד׳. וקללה נמרצת בפי על ראשןשל המפלצת הגרמנית הטמאה והחיה האוקראינית המשוקצת:אשרי שיאחז וניפץ את עולליד אל הסלע!...323סג^ס אוססיאה324אידה ווסקובויניק - בוקימרמיניאטורות מרחוב הלשקימול ביתנו השתרע הר גבווז, שעצים ודשא קישטוהו מסביבבשטיח של ירק. במרומי ההר התנוססה הפנסיההנוצרית הגדולה ("סובור"), שגג הזהב שלה נראה ממרחקים,ואילו מצדו השני עמד על תלו ארמון עתיק מתקופת נסיכיאוסטראה. סיפור עטוף מעטה מסתורין והדומה בתוכנו לזהשל "רומיאו ויוליד■" היה רווח בפי אנשי אוסטראה בקשרלכו: בעד אחד החלונות הגבודוים של ארמון זה ברחה פעםהנסיכה הצעירד. ויפת התואר — הלש ק י, שלזכרה הוסבשם הרחוב ל״רחוב הלשקי".במעמקי האדמה שמתחת לארמון השתרע מרתף רחב־ידים, שממנו הסתעפו מעברים תת־קרקעיים, שרק ארכיאולוגיםשל זמננו יכלו ללמוד מהם ומממצאיהם שעור בהיסטוריהשל אוסטראה העתיקה. בארממ זה נוסד לאחרונה מוזיאוןיחיד בעיר, ביוזמתו ובהנהלתו המדעית של המורה נ ו ב י צ ק י,שבדרך כלל היה ידוע כאדם משונד., וביחוד היד. "משוגעלדבר" בשקידתו ובמסירותו לפינה הזאת.כפי שנמסר מפי פליטי החרב, אסף נוביצקי ספר־תורד.,אחד ויחיד מבין מאות שנמצאו בבתי־הכנסת הרבים, שניצלמידיהם של מחללי־הקודש, הגרמנים והנוצרים המקומיים,וגנזו במוזיאון זה — זכרון היסטורי לעבר הלא־רחוק, עתאלפי יהודים, עשרות בתי־כנסת ומאות ספרי־תורה היו חלקבלתי־נפרד מהווי החיים של אוסטראה.# #מול הד.ר הזה עמדו בתים קטנים ויפים ומאחורידים הנהרו י ל י ה, אשר הפריד בין העיר הישנד. ודיחדשה, רוב התושביםברחוב זד. היו נוצרים, ורק משפהות יהודיות מעטות התגוררוביניהם וד.יד. לד.ם שם בית־כנסת משלהם, שהיד. ידוע בשם"אונטערן־שלאס־שילכן"סמוך לבית־כנסת זה היה גר חייט עם אשתו: בנימיןו ה נ צ י ה שוורץ, שניהם טיפוסים גלותיים מעיירות ווד.לין.הוא היד. איש שקט, שחוץ מעבודת החייטות לא היה לודבר בעולמו, וד.יא — "אשת חיל" לדוגמה. תחום פעולתההיד. בין משפחות הפקידים וד.אינטליגנציה הנוצרית, שנחשבהלנאמנת ביתם. לאחד שכרד. דירד. יפד., לשני מצאה מבשלתטובד. או השיגד. בשבילם הלוואות בתנאים נוחים וכר. גםיד.ודי אוסטראה ידעו לד.פיק תועלת מקשריד. עם "ד.חלונותהגבודרם" ודרו מבקשים את עזרתד. בקבלת אורכר. משירותצבאי, בשיפור היחס לתלמיד בגמנסיד., שלא כל המורים בד.הצטיינו באד.בת יהודים, או בענין הקלה בתשלום מיסים.יחד עם זאת לא הזניחד. את עצמה, היינו את בני ביתה,שני בנים ושתי בנות היו למשפחת שוורץ, שהראשונים הצטיינובכשרונותיהם ללימודים וד.אחרונות ביופין.. עוד בתקופתההגבלות של המשטר הצארי הצליחד. לתת לכל ילדיד. השכלד.אקדמאית. הבן הגדול היד. מהנדס מצליח בלנינגרד, הצעירהיה עורך־דין במוסקבה, הבנות נישאו לשני אחים עשיריםבפולטבה, שהיו להם בתי־חרושת גדולים למונפקטורה. ממשקשה להבין כיצד שני אנשים פרימיטיביים אלה, שלא ידעוכמעט קרוא וכתוב, הגיעו למד. שהגיעו. אין זאת אלא חכמתהחיים של הנציד., שנבעה מחפץ הקיום ומכוח הדוסתגלותלמציאות הלא־נורמלית.11< •לסוג אחר של נשי אוסטראה החרוצות היתד. שייכתהגברת ביילה פרלמוטר, אלמנד. ואם לשישה ילדים.בסמוך לכנסית ה״סובור" נמצא המשרד הממשלתי לממכרחלקות יער למסחר. לעתים מזומנות נערכו שם מכירותפומביות, שסוחרי יערות מקומיים או מיופי־כוח של סוחריםממרחקים היו משתתפים בד.ם.ביילה פרלמוטר, אלמנתו של סוחר יערות, המשיכהבמקצועו וד.יתד. מקובלת בחוג הסוחרים האלה. השתתפהבמכירות הפומביות, קונה ומוכרת יחד עם כולם. כל ימותהשבוע היתד. עובדת במשרדד. ביער, השגיחד. על כריתתהעצים וד.עברתם העירה, ניד.לד. את חשבונותיה וכיו״ב, אתילדיה הקטנים, שתי בנות וארבעה בנים השאירה בבית,ורק לשבתות היתד. חוזרת אליד.ם.וכך גידלה "אשת חיל" זו דור של בנים ונכדים.* •חנה חנה׳לעס היתה אשד. זקנה מאוד, רזה ונמוכת־קומה,שעבדד. במשק הבית של משפחת בלמן על שפת הנהר. כל הימיםהיתד. רק מבשלת, מכבסת, מגהצת ומנקה את הבית בלי סוף...למרות גילה הגבוד. היתד. נוד.גת לעבוד שעות נוספותגם בלילות בתיקון שקים לאורה הקלוש של מנורת־נפט, וכלזאת כדי לפרנס את נכדיה היתומים מבנה. זכורתני כיצדאנחנו הילדים היינו משחילים לה לפי בקשתד. חוטים ארוכיםבמחטים הרבות שהיו לד.. כי מפאת עיניה הכהות לא יכלהלעשות זאת בעצמה.היא היתד. משיגה עבודד. אצל הסוחרים בתיקון שקים,וככל שהיו לה יותר מחטים מסודרות שורות — שורות,כן יכלה יותר לעבוד ולהשתכר. אכן, מי כמוה ידע צערגידול בנים גם לעת זקנד. מד.ו?ן...^\ז כיובו אהליר יעלן3, משכעותיך י׳גירא׳ל!...פרק חפרשת השואה והגבורה. נ.בוצבת זכדרןלקדושי קהילת אוסטראהחללי גזירות תשיא-תשיגפה עמוד קורא יקר: ברטט ובחרדת קודש הרכן ראשך,כי המקום אשר אתה עומד עליו אדמת קודש הוא, כיבדמם הטהור של קדושים וטהורים קודש וטוהרי...איש אוסטראה אבל, שכול ויתום, עמוד והתבונן!.. לפניוקברות־האחים הגדולים אשר ביערות העיר החדשה וניטישיןארץ הגזירה, שבהם מצאו מנוחת עולמים אבות ובנים, אמהותובנות, אחים ואחיות, וכל היקר לך. אחרי ששתו את כוסהתרעלה מידיהם הטמאות של אויבי העם היהודי עד תומה,החזירו את נשמותיהם הזכות למקור עליון ואת גופותיהםהמעונות לבור־קבר!...אוי לך, כי נבצר ממך להשתטח על קברי־אבות ולחונןעפרם בלתי אם בדפים מקודשים אלה, שנחצבו להם מצבת־זכרון בדם לבם הדווי של בניהם ובנותיהם האבלים. קרעעיניך לרווחה וקרא מצבת־זכרון זו, חרות על לוח לבך אתשמותיהם הקדושים והטהורים. העבר במחשבה למצער חלקמיסורי־תופת שנפלו בחלקם!..ראה, הם מתבוננים בך, ומבטיהם הנוקבים מזכיריםותובעים... תיקון!..ת׳ ב׳ צ׳ ב׳ ה׳331פגקס )(וססדאה332יצחק קצנלסוןינל ה?נם היהודי שנהרגקטע מתוך הקינה הגדולה בת 15 סרק:"דאס ליד פון אויסגע׳ הרג׳עעטן יידישן פאלק",עברית מ. ז. ויל סו בם קי.היכן מתי ? מתי אני מבקש, אלי, באשר כל גל אשפה שם מתרומם,באשר תל אפר שם: — הגידרנא, איה אמצאכם ואיך ?זעקו, שאו קול מכל צרור־חול, מתהת לאבנים,יזעק כל נד אבק, כל אש וכל עשן המתמר —דמכם הוא ולשדכם, זה מח־עצמים,זעקו, הרימו קול! הנפש והשאר!תעלה זעקתכם מבפזן היתדיער, מיאור ממעי־דגה,שהם אכלו אתכם, זעקו מכבשנים, שועו קפזן, גדול,זעקת־המם אהפץ לשמוע, תאניה אחפץ, שאו קול, לקול מכם אתגעגע,זעק, עם ישראל אשר נהרג, שאג, השמיעה קול!— הה, הראה, עמי, לי! קום, ידים פשוט ושלהמגי בורות העמוקים, מילין ארכם, מלאים הם וגדושים,שכבה עלי שכבה, משורפות, בסיד אשר שופך,עלו! עלו! אשר ברובד התהתון, מתהת לעמוק שבגושים!צאו כלכם מתוך טרבלינקי, מאושונצים, מסוביבור, הכל,מבלז׳יץ בואו, מפונרי, ומעוד, מעוד! פגות לרב!פעורי עינים בזעקה קרושה, יללה היא ואין קול,מני בצות, שקועים עמוק, מטיט־יון, מרקב־אזוב -- -צאו־צאו, אשר יובשו ונטחנו ונשחקו, יתיצב כל הקהל,בחוג סביבי, כמו כמחול־מחניים, מעגל גדול אחד נכון, --סבים, סבות פה, אמהות וילדיהן בחיק, יחד אם וגם עולל, —עלו־נא עצמות יהודיות, מאבקות צאו ומגזרי סבון.333פרשת השואה והגבורה334אהרן וולדמןעל נוות יהודי אוסטראהמגילת דם ודמע מתיר גיא ההריגההקדמת חמחכרהיום מלאו שלושה שבועות מאז היתד, לי נפשי לשלל,בהינצלי — לא אזכור עוד באיזו פעם —ממוות בטוה, אשר פרש את צלו על כל יהודי בימי המגיפהההיטלראית. גמרתי אומר על־כן להתהיל מד,יום לדיעלותעל הנייר את זכרוגותי מהימים השחורים הללו, אשר כמוהםלא היו מאז היות היהודים לעם, למען ידעו הדורות הבאיםאשר עוללו לנו פריצי־החיות הגרמניים וחזירי־הבר הארקראיניים המהלכים על שתיים. ולמען יהיה לזכרונות אלהערד עובדתי, הראויים לשמש יסוד לתולדות חורבן אוסטראה,הריני מוסיף בזה פרטים אישיים מלאים על כותבם, אשרביחד עם ציון מקומות כתיבתם ותאריכיהם יד,יו ערובהמלאה לאמיתות העובדות.ובכן, אני אהרן בנם של בערל ו ש ר ה-צבייה וולדמן, שד,תגוררתי באוסטראה מאז היולדיבשנת 1910 ברחוב ו ו א ל ו ב ה 5, ובתקופת הגיטוברחוב מוקרה־וולה 8, — כותב את הזכרונותעל התלאות והסבלות, שעברו על יהודי אוסטראר, ועלי בימישלטון האימים והרשע וכן על נתיב־דרסורים העקוב מדםאל קברות־האחים אשר ביער העיר החדשהובהורשת הכפר נ י ט י ש י ן. רק בדרך נם הייתי ביןהיחידים שניצלו — איני יודע לכמה זמן — מגורלם המרוהנמהר של כ*9,000 יהודי אוסטראה והסביבה, אך הייתיעד ראייה לעינוייהם הבלתי־אנושיים ולהשמדתם האכזריתבידיו של גדול צוררי היהודים ואויבי האנושות מימי פרעה,עמלק, המן, נושאי־הצלב, האינקויזיציה, חמלניצקי, פטלורהועד היום.אני מעיד עלי שמים וארץ, — השמים שבושו ונכלמולמראה תעלולי השטן שנעשו לעיניהם, וד,ארץ שנאנחהמזעקת הקרבנות ואשר נאנסה לפצות את פיה לקחת דמיד,םוגויותיהם המעונות מידי רוצחיהם נפש — כי בזכרונותאלה אין לי כל כוונר, של תועלת אישית כלשהי, כמו רווחיםאו פרסום וכיו״ב. חלילה לי, יהודי פשוט, שאין לי כלפרטנסיות של סופר, עתונאי או כרוניקאי, מלחשוב בשעתאבדן וכלייד, לטובי עמנו מחשבותיפיגול אנוכיות כאלו.רק מטרה אחת לנגד עיני ותפילה זכה בפי הדל, שאםיזכני האל ורודפים האלה יישארו לפליטה ויראו אור לאחרחורבן עירנו והשמדת בניד, היקרים — ואולי גם לאחרהשמדתי שלי — ישמשו תעודה מהימנה, אשר תזעזע אתמצפונו של העולם, אם עוד קיים כזה, וביחוד למען יספרוכסר נובוקראייב, מחוז רובנה, 4 בנובמבר 1942לבנינו אחרינו, אם בכלל יישאר בעולם שריד ופליטמד,שואר, הטוטאלית הזאת.אכן לא נתעלם ממני כלל, כי כתיבתי תהיה לקויהמבחינת הצורה, התוכן והמקצועיות, אך לעומת זאת יגדלערכר, שבעתיים בגלל ריאליותה וגולמיותה, שבכוחר, למסורעובדות כהוויתן ללא כחל ושרק. ידעתי גם ידעתי, כי יוםיבוא וד,ד,סטוריונים בכל העולם ישקדו על איסוף חומר־ראיות על מאורעות הזוועה ומוראותיה. אולם אין ספקבלבי, כי לאחר סערת הדם ור,אש שראו עיני ושעברהכשבט־זעם ומטאטא־ד,שמד על־פני כל הישובים היהודיים,לא ישרוד עוד אפילו ישוב יהודי אחד — הכל נעקר מןהשורש ללא השאר זכר כלשהו. ואשר לחומר והסטטיסטיקותשיימסרו על־ידי לא־יהודים, יש להתיחס אליהם בהסתייגותרבה, ראשית, הרי זד, למעלד, מכוח תפישתו של אדם, שלאחזה זאת מבשרו, לקבל מושג כלשהו על כל זוועות התופת,שעברו באמת על ד,יד,ודים בחייהם המעונים ובמותם הטראגי.וד,שנית, הרי לא מן הנמנע, שירצו — אם מתוך רגשבושה ואם מהוד הרגשת אשמה — לחפות על אחיהםהרוצחים ועל עצמם, שעמדו מנגד על דמם של היד.ודים —אף הם אחיהם — מחשים ואדישים לאסונם.בר,כרר, זאת וברטט של קדושה ופחד נוכח נטל החובר,וד,אחריות הנני ניגש לרישום זכרונותי, ולואי ואלר,יםיקיימני עוד, שאוכל לכתוב כמה שאפשר יותר, אם לאעד לסיומם. ואחרי־כן — יהיר, גורלי כאשר יד,יר, — תבורךהיד, אשר תאסוף דפים רוויי דם ודמע אלד, ותמסרםלפירסום, כי זאת משאלת לבי העזה ותקותם האחרונהשל כל יהודי אוסטראה הלקוחים למוות. זאת ועוד, רצונישהרשימות תראינה אור במידת האפשר כמות שהן, ללאשינויים ועיבודים ניכרים, שכן רק בצורתן הבלתי־אמצעיתובפשטותן, אני מקווה, תדברנה אל לבו של הקורא ותשגנד,מטרתן. ואם הדברים, שנכתבו בדם לבי הפצוע ובלשדעצמותי הנמקות, ייכנסו ללבו של הקורא היהודי, שילמדמהם את הלקח ומוסר ר,ד,שכל הראויים, לבל יחזרו עודימים אפילים כאלה בדורות הבאים, ור,יה זה ואך זה שכרימכל עמלי להחיות בשנית את מחזות התופת מקפיאי הדםומיסרי הלב ביסורים עליאנושיים.הנקל לשער את מצבי הבטחוני בעת כתיבת השורותהללו, כשאני קבור בתוך ערימת קש בגורנו של איכר,וכל תנועה בלתי זריזה מצדי עלולה להמיט עלי אסון,ומד, מאד מתוחים עצבי כתוצאה מכך, ואני תמה לדעת335*6נק0 אזסטראה336מאין באו לי הכוח והעוז לרכז מחשבותי לכתיבד. זו. אוליההכרה היחידה, שבהגיע הזכרונות הללו לתעודתם תהיהלהם חשיבות גדולה לאין ערוך, היא שעמדה לי למצוא אתהכוחות הדרושים לכד. ואולי בזכות הקדושים הרבים,שלתיקון נשמתם התכוונתי, יקרה הבלתי אפשרי בעיניכיום ואזכה ביום מן הימים להשתתף באופן אישי ביחדעם בעלי־מקצוע בעיבודם של הזכרונות ובהכשרתם לדפוסכדבר שלם ומתוקן. אולם לפי שעה אין לאל ידי אלאלכתוב פרקים פרקים, בודדים וללא הקשר כרונולוגי, אלאלפי דחיפות הופעתם במוחי ומידת היחרותם בזכרוני.ובזאת אני מוסר מודעה, כי כל הפרטים בנוגע תאריכיםומספרים נכונים הם כנכון היום, ואני מקבל עלי ברגעקודש זה את מלוא האחריות לאמיתותם. למרות מצבבריאותי המתמוטטת ומערכת עצבי המעורערת, עדיין מחזותהאימים חרותים עמוק בלבי, ואין ספק כי כן יעמדו בזכרוניבדיוקם האכזרי עד סוף ימי. ואם קיימת אפשרות בשעהבמרחק מאות קילומטרים מעבר לאוסטראה. בשורות איובאלו שהגיעו מהחזית היכו את יהודי אוסטראה בתדהמהוברפיון ידים שלאחר יאוש, ולמעשה מנעו מהם כל נסיוןבריחה. האויב השיג אותם במיצר והאסון היה טוטאלי.יחד עם זאת ראוי לציין, כי למרות חעובדה ש־21 חודשחלפו מאז חצו הסובייטים בראשית המלחמה את הגבולשל מערב אוקראינה, משום־מה נשאר בתוקף מעמדה שלאוסטראה כעיר גבול עם משמר־גבול. בדיוק כפי שזה היהבתקופת הכיבוש הפולני, נדרש רשיון־מעבר מכל מי שרצהלעבור לצד הסובייטי. מצב משונה זה היה הגורם השנילאסונם של יהודי אוסטראה, באשר שימש אבן־נגף בדרכםלהימלט בעוד מועד ובמספרים גדולים יותר מפני האויבהמתקרב. משמר הגבול מילא את תפקידו ולא נתן רשותמעבר. ואילו היהודים המעטים שעלה בידם לנוס, עשו זאתממש ברגע האחרון, בשעה שהקרב על העיר היה כברבעיצומו וחלוץ הצבא הגרמני כבר היה בעיר.■*:;■3;;¥!3¥33'3333333113:1133¥ ■ \'. 3333:3:3333133333;3!11;-־-;■;-:-:-:-:■:■:■ל•:■:190במעלה רחוב דובינסקהטרופה זו לדלג ולשכוח עובדות שלימות, הרי אין להטילספק ביחס לגוף העובדות הנזכרות, העומדות חיות לנגדעיני בכל בהירותן המזעזעת. יחד עם זאת עלי לציין, כיכל מה שעבר על יהודי אוסטראה התרחש גם בשאר עריווהלין בשינוי תאריכים ומספרים בלבד. בגלל זה, שאו־סטראה היתה האחרונה ברשימה לחיסול ולהשמדה, היובעיר פליטים רבים מערים אחרות, שמפיהם למדתי לדעתפרטים מלאים על ההשמדה ואופן ביצועה במקומות אחרים.אל נכון כבר אמרתי בהקדמתי יותר משיתכן לשיעורהקדמה, אך מצאתי לנכון לעשות כן, למען דעת כל קוראיהרשימות הללו באיזה תנאים נכתבו וישפטו אותן לפיהם.חבלי כיבושיום שישי, 6 בנובמבר 194222 ביוני 1941, בפרוץ המלחמה הגרמנית־סובייטית לאיכלו לשער בעיר, שכעבור ימים אחדיםבלבד כבר יעלה בידי האויב לפרוץ את קדההגנה הראשוןהקרב על העיר היה מר ואיום משני הצדדים. די לאמר,שבתקופה הקצרה מ־22 עד 26 ביוני פרצו את הקויםהראשיים והעתיקו את החזית העיקרית למרחק של מאותקילומטרים, וכל אותם 5 הימים ארך הקרב העז על כיבושהעיר. מדוע היה הקרב על אוסטראה דוקא כה ממושךומיגע, לכך רווחו סיבות והשערות שונות. — ראשיתמפני שבתקופת הכיבוש הפולני ניבנה על הצד הסובייטילאורך כל רצועת הגבול שמסביב לאוסטראה קו־הגנהמודרני ומבוצר מאד, וזה נתן לצבא הסובייטי את האפשרותלהחזיק מעמד במקום זה במשך זמן רב. שנית, ראו הרוסיםצורך חיוני ביותר בהחזקת הקטע שליד אוסטראה בכלמחיר ובמשך זמן ממושך ככל האפשר, כדי לעזור לגייסדתיהם שמסביב ללבוב להיחלץ מן המיצר ולהיסוג לפניםרוסיה. ואמנם, גם לאחר שאוסטראה כבר נלכדה על־ידיהגרמנים מזה ימים אחדים, עדיין היה כל קו החזיתד ו ב נ א ־ ל ב ו ב בידי הרוסים, ודרכו זרמו הצבאותהסובייטיים הנסוגים. בנסיבות כאלה הנקל לשער את מידת337פרשת השואה והגבורה338עקשנותם של שני הצדדים הלוחמים וכן גודל הנזקים ברכושובנפש שנגרמו לעיר.נוצר מצב משונה כזה׳ שהרוסים החזיקו בקו הגבוללאורך הנהר הורין והיער שמעבר לעיר החדשה, ואילוהגרמנים התבצרו מהעבר השני של העיר לצד הקסרקטיניםוה״ביעלמאזש". באופן כזה נמצאה העיר גופא, וביחודהגוש היהודי, במרכז הקרבות, וכל מיני כלי־נשק פעלועל־פני שטח זה. במשך 6 ימים תמימים היתד■ אוסטראהמטרה להתקפות אויר בלתי פוסקות משני הצדדים. כתוצאהמפצצות התבערה, שנפלו בעיר במספר רב, פרצו דליקותגדולות בכל קצות העיר, התמוטטו מרתפים ומתחת למפו־לותיהם נקברו עשרות קרבנות מקרב המתחבאים, והמהומהוהבהלה היו ללא נשוא. כל אותו זמן לא ידעו להבחיןידו של מי על העליונה. בימים האחרונים של הקרבותהתקיפו הסובייטים בעוצמה רבה, הטנקים שלהם כבר חדרולעיר ונדמה היה, כי הישועה קרובה לבוא. אך בשעהמכריעה זו הגיע גל־תגבורת חדש למחנה הגרמני, שהדףאת כוח המחץ הסובייטי. הגרמנים הצליחו להעתיק אתהחזית אל מעבר לקו המבוצר וללכוד את העיר.ביום רביעי, 2 ביולי 1941, התחילו להיראות בעיראנשים אחדים, שנחפזו לעבור את הרחוב, מי לבקש לחםומי מעט מים, להשקיט את רעבונם וצמאונם מיום התחלתהקרבות. מראה העיר היה חורבן אחד גדול: דליקותעשנות, הריסות וחרוגים... כבר למחרת 3 ביולי פורסמההמודעה מטעם הועד העירוני הזמני, שנוסד באורח מהיר,שתוכנה סוגנן על־פי המירשם הידוע ושלא השאירה מקוםלאשליות בדבר כוונותיהם האמיתיות של הגרמנים ביחסליהודים. בסעיף ראשון נצטוו לענוד על שרוול בגדיהםסרט לבן ועליו מגן־דוד כחול. כן הוטל עוצר לילה על כלהאוכלוסיה החל משעה 9 בערב, ואילו על היהודים אסורהיה להיראות ברחוב החל משעה 7 בערב, וכל העובר עלההוראה ירה יירה.עם פרסום מודעה ראשונה זאת מתחיל למעשה השלטוןהנאצי העריץ על חייהם ורכושם של יהודי אוסטראה.עבודת־כפייהנובוקראייב, 6 בנובמבר 1942כשוך האש של הקרבות בתוך העיר ובסביבתה הסמוכה— אם כי החזית העיקרית הועתקה מרחק לארב בלבד, ועדיין נשמע היטב בעיר רעם הארטילריה הכבדה —בעצם הימים האלה פורסמה הגזירה בדבר עבודת־הכפייה,במיוחד ליהודים. ההוראה ניתנה מטעם הנהלת העיר הזמנית,שהורכבה מאוקראינים ורוסים — אנטישמיים גדולים, אנשי"המאה השחורה". תוכן ההוראה הזאת הביא לידיעת תושביהעיר, כי כל היהודים, אנשים ונשים בגיל מ־16 עד 60שנה, נדרשים להתיצב לעבודה. על אי־התיצבות צפוי היהעונש חמור עפ״י תקנות המלחמה הקיימות. כממונים עלביצוע הוראה זאת הוסמכה המיליציה האוקראינית, שהוקמהבמהירות רבה למטרה זאת ושבהרכבה נימנו הפורעיםהידועים לשמצה בשנאתם המפעפעת ליהודים ובצמאונםלדמם ולרכושם.הנקל לשער את מצב־הרוח המדכא והבהלה, שהשתררובקרב היהודים באוסטראה בעקבות ההוראה מבשרת הרעות.וזאת לדעת, כי מאז בוא הגרמנים לשלוט בעיר נפל פחד־מוות על היהודים בכלל ויראו להראות פניהם ברחוב. מהגדלה על־כן מבוכתם, בהצטוום להתכנס במקום ריכוז, בודאישלא בטובתם, כשהם מסומנים בסרטי העבדות בזרועותיהם.עצם מראה היהודים המבוהלים, הנאספים במקום הריכוז,הטיל אימה ופחד, אך עיקר הסבל התחיל, כאשר אנשיהמיליציה האוקראינית הששים אלי "פעולה" הראו להםאת נחת ידם, בהובילם אותם תוך מכות וזלזולים, לעגוקלם לעבודה המיועדת.מה היה טיבה של עבודה זו ןראשית חייבים היו לנקות את העיר מהגויות. •זאתלדעת, כי מי שלא ראה גויות אלו בעיניו אין לו מושג כללזוועות־מלחמה מהן. גויות שרופות, מפוחמות, מרוסקותוכו׳, במצבים האיומים ביותר שאין הדעת סובלתם ושבכלללא היה להם עוד צלם בן־אדם. או למשל להוציא מטנקיםשרופים חיילים שרופים, שאינם אלא גושים מחרידים שלאברי גוף ומוח, שברי נשק ותחמושת מעורבים יחד.סוג שני של עבודה היה רחיצת מכוניות צבאיות.אך לא בעצם הרחיצה היה הקושי, הסבל העיקרי היהנעוץ בתופעות הלואי, כמו הלגלוג השטני וההתעללותביהודים והחפץ לבזותם ולהשפילם עד דכא. כמה איוםמבשר רע השתמע מדברי הבלע הזדוניים: "אתם, היהודים,רציתם במלחמה — והרי לכם מלחמה!..." וכמה מזעזעתהיתה התמונה של יהודי זקן — רבי או חסיד לבושקפוטה ארוכה — שרוע על הארץ ורוחץ בידים בלתי זריזותורועדות את האוטו תחת איומיו הבלתי פוסקים של הנהגהגרמני. וכאשר הזקן האומלל לא הפיק רצון מהנהג,בא לעזרתו גרמני אחר, שהראה לו כיצד ראוי להתנהגביהודים. הוא הכה את הזקן מכות־רצח עד שהקרבן נפלמתעלף מעוצמת הכאב. אז זרק עליו מים מצינור האוטולהשיב רוחו, כדי להוסיף ולהכותו וחוזר חלילה עד כלותהנפש... מחזות־זוועה כאלה, ועוד גרועים מאלה, היומנת חלקם של עובדי הכפייה היהודיים יום יום. יש ואי אלהגרמנים — מעטים מאד היו, אך למען האמת יצוינו — לאהיו רוצחים מטבעם והתיחסו ליהודים העובדים בצורהאנושית פחות או יותר, ולעתים אף העניקו להם מעט אוכל.פרשה בפני עצמה היתה עבודת הנשים, שמתפקידןהיה לרחוץ רצפות ולהכשיר חדרים המיועדים למשרדים.הן זכו לטיפול מיוחד מידיהם של השוטרים האוקראיניים,שהתנקמו בהן באופן האכזרי ביותר, בתקוה למצוא חןבעיני אדוניהם הגרמניים. לבעוט בבטנה של אשה עדלהתעלפות היה שעשועם כל היום, ובאכזריות בהמית אילצואותן לפשוט את לבניהן ולרחוץ בהן את הרצפות.ומי ימנה את כל מיני הפורענויות שעל היהודיםהיה לעמוד בהן בעת העבודה. קציןגרמני אחד העלה בדמיונו המטורף תעלול חולני כזה: הוא339סנקם אוסטראה340הטיל על עורד־דין ידזודי לצוד אלף זבובים, למעכםבאצבעותיו ולאוכלם. לחינם בכה והתחנן לפניו היהודי,שאין בכוחו לעשות כמצוותו, שכן מעודו לא פגע ביצורחי ומכל־שכן שאין באפשרותו לאוכלם מחמת גועל. הקציןנתמלא הימה, שלף את אקדחו ובאיימו עליו לרוצחו נפששאלו: מי הוציא להורג בכלא לבוב 10.000 אוקראיניםבתליה, הלא אתהז!.,. מי יודע במה היה נגמר התעלולהזה אלמלא התערבותו של גרמני אחר, ששיחרר את העורך־דין מצרתו. כהנה וכהנה מחזות־תופת אפשר היה לראותבשעות עבודת הכפייה, שיהודי אופטראה עונו בה משמשעד שמש. בעצם הפיקו הגרמנים מעבודה זאת תועלת אךמעטה, שכן לא התכוונו כלל לתועלת כלשהי׳ אד התעללותבלתי אנושית ושפיכות דמים היו בה לרוב, כי זה היהעיקר מטרתם ומחוז חפצם. וכך הכירו לדעת יהודי אוסטראהאיזו צרה ומצוקה זימן להם הגורל בימי החירום הראשוניםשל שלטונם הפושע של הרוצחים הגרמניים, אד מה חיווריםהיו ימים אלה לעומת הסבל ועינויי המוות, שחיכו להםבימים לאחר מכן, עת החיים נכנסו למסלול "נורמלי".,.* #האסון הגדול הראשון"ערשטער מאנטיק"נובוקראייב, 13 בנובמבר 1942וכך חיו יזזודי אוסטראה חיי עבדים, כשהגורלהאמיתי הצפוי להם לא חדר, אוהשתדלו שלא יחדור, להכרתם למרות השמועות והלחישותשהגיעו. החפץ לחיות גבר על הכל ועל אף הכל, גם נטעתקוה בלב ונתן כוח לשאת בסבלות המציאות המרה, אולייעבור זעם. כל היום עונו תחת יד הנוגש בעבודת הכפייההארורה, וכאשר פנה היום ובא הלילה, התכנסו בהסתר,חיזקו איש ידי רעהו והתנחמו בלבם, שבהתאפקות על־אנושית ובהימנעות ממעשים, העלולים לקרב את הקץ,יזכו עוד לראות בישועה ובקרבנות מעטים ככל האפשר.בהלכי־רוח כאלה חלפדעברו 3 שבועות עד... זה היהביום שני, י״א במנחם־אב תש״א (4 באוגוסט 1941).תשעה־באב חל להיות בשנה זאת בשבת והצום נדחהליום ראשון. אמירת ה״קינות" והצום בשנה זאת היו ניכריםביותר וכלליים. כל יהודי אוסטראה, דתיים כחפשיים, זקניםוצעירים, נתקפו בהרגשה רליגיוזית עמוקה, אין זאת אלאשבתנאי־חיים בלתי אנושיים ביקשו מיפלט לעצמם בחיקהאל־אנושי. יותר מאשר במשד כל החיים ירדו היהודיםלעומקה של מגילת "איכה ישבה" ומבשרם הדואב חזו אתמשמעותה הטראגית. באדרת "תשעה־באב" יורדת חדרילב ובמצבי־רוח מהלכי אימים עבר יום ראשון זה. לבישמזלם היה זה יום בטל מעבודה וחופש מלא ניתן להרהורינכאים, וברדת הלילה נצמדו לכר הגואל ושפכו אל חיקואת מר לבם• אד איש מהיהודים האומללים האלה לא דימהבנפשו, כי לרבים מהם היה זה היום־הראשון האחרוןבחייהם...בשעה 4 לפנות בוקרו של יום קיץ בהיר הקיצובבהלה מביעותי הלילה לקול יריית,שנשמעו מכיוונים שונים. האנשים נחפזו ממיטותיהם להציץמבעד לחרכי התריסים המוגפים, והנה חיילי ם. ס. במדיהםהצבעוניים המיוחדים מתרוצצים ברחובות העיר, מי ברגל,מי באופנועים ומי במכוניות, וכולם במלוא חגורם. הרעיוןהראשון, שעלה במחשבתם של האנשים, שאולי חזרה החזיתלמקום ואולי הגרמנים נסוגים מהעיר• אד לא עבר זמןמועט ונתברר מה שנעשה בחוץ. החיילים התפרצו לבתיהיהודים בצעקות "לוס" והתחילו לגרש החוצה מקטןועד גדול, מאיש ועד אשה, מזקן ועד טף. הם לא נתנושהות להתלבש, רק גירשו בכוח וצעקו: "לוס!"ל ו ס !״ ...הרחובות נתמלאו במהירות יהודים מבוהלים, חצילבושים ואחוזי שינה, נשמעו בכים של ילדים נפחדיםואנחותיהם של זקנים וחולים, שנסחבו בכוח מהבתים. פהושם הובאו יהודים מוכים ופצועים, שזקן השיבה שאזםנצבע בצבע אדום בדמם של עצמם. האמן המוכשר ביותרלא יהיה לאל ידו "ליצור" בדמיונו הנועז מסכות־זוועהכמראה המון היהודים המוכים והפצועים. מדי ראות אנשיס. ם. הפרועים יהודי בעל זקן ופיאות, התנפלו עליו ככלבי־דמים ובהמיית פראים — "איין טיפישער יודע!" היו מוכניםלקורעו לגזרים...מזעזע עד עמקי הנפש היה המחזה המחריד כיצד השליכוכנצר נתעב מבתי החולים, את החולים היהודיים והיולדות,שלא היה באפשרותם ללכת ברגליהם, וכיצד הוציאו אתהזקנים התשושים והנכים מ״מושב־זקנים" והמטירו עליהםמכות רצח וכר. בנסיבות כאלה וכיוצא באלו מחזות־זוועההסתדר והלד מסע־האימים של יהודי אוסטראה, שהועמדובתורים גדולים לאורך המדרכות, כדי לא להפריע ל״סדרהטוב" של תחבורת ה״אריים", שהתכוננו לפעולה...בצדי הדרכים התיצבו מחנות של אוקראינים, שהתכנסומכל הסביבה לחזות במאורע בשמחה גלויה לאידם שלהיהודים — שכניהם, מכריהם, ידידיהם ואנשי חסדם מתמולשלשום. ואמנם באו על שכרם כפי שציפו, בהינתן להםהחופש לשלוח ידם בביזה תמורת עזרתם הבוגדנית בהכאתיהודים ובהשפלתם.הפקודה ניתנה והמסע זז לבסוף ממקומו. במרכזהעיר הצטרף אליו טור שני שליהודים אומללים, שהגיעו מכיוון אחר, והכל התמזג למסעאחד ארוך רווי סבל ויסורים אין סוף, דם ודמעות איןגבול. כל יהדות אוסטראה נעה לעבר העיר החדשה תחתמטר של מכות וחיצי לעג. כאשר הגיע המסע לגשרים,341פרשת השואה והגבורה342השליכו הרוצחים נשים חולות ותשושות, שכשלו בלכתן, אלמי הנהר ויליה, שעם נפילתן מהגובה הרב התנפצואל הסלעים וטבעו לעיני העוברים על הגשרים. בגבולותהעיר חיכו למסע שני טורים של פראי ארם אוקראיניים,שהיכו ללא רחם את היהורים העוברים ביניהם, ובהגיעםלסוף נתיב היסורים שליר היער, היו כמעט כולם פצועיםושותתי רם. ליר היער קיבלו את פניהם אנשי ס. ס., שצילמואת המסע ומנו את הקרבנות. ראש כנופית ס. ם. היה מלאהתלהבות מהמפעל שהצליח ונתן פקורה לאנשיו "למיין"את היהורים: גברים לחור ונשים לחור, נשים עם ילריםשוב לחור וכן זקנים, חולים ובלתי מסוגלים לעבורה לחור.מארבעת המחנות נוצר מרובע אחר גרול ומרויק.בהגיעם למקום "המיוער" היה כבר היום גרול. הגבריםהיו בלי כובעים, שהופלו מראשיהם מחמת המכות, גם הנשיםהיו ללא כיסוי לראשן, ובמצב זה נאלצו לעמור עלרגליהם באפיסת כוחות לאחר יסורי הריד תחת השמשוכל זאת בליווי ריקור הסירי ברגליו הכושלות,מי שלא ראה הבעת עיניו של הרבי, שריחפו בשעת מעשהלא בעולם הזה, לא ראה מחזה עילאי מעולם. וכך רקרושר הזקן המעונה עד הסוף.,קהל היהודים מסביב צפו בדומיית־מוות לנעשה לנגדעיניהם ולא ידעו במה יסתיים מחזה הדמים הזה. והנההגיעו למקום ראש הס.ס. ומפקד הצבא, סקרו את שורותהיהודים הממויינים למחנותיהם. שאלו לטיבם של בעליהמקצוע למיניהם, שלחו מבטם לעבר מחנה החוליםוהתשושים. משנוכח ראש הס. הם. לדעת, כי מחנה הזקניםוהחולים קטן מדי, עלתה ערמה שטנית בראשו וניגש למחנהשל בעלי המקצוע והודיע, שאם נמצאים ביניהם חוליםהריהם רשאים לצאת מן השורות. היהודים המיואשים נלכדובפח שטמן לרגליהם, ורבים מיהרו לצאת ולהצטרף למחנההחולים. עם זאת פנה למפקד הצבא בנעימה של טרוניה:"האם ביהודים העצלים האלה יש בדעתך לבנות אתגשרי העיד החדשה, עליהם צעדה יהדות אוסטראה את נזצעד־המוותחלוהטת. חולים כלתה נפשם למעט מים, ילדים מיררובבכי, וממרחק לא רב נראה מחנה של 150 אוקראיניםמקומיים, שעמדו נשענים על האתים שבידיהם וחיכו...בשעה זו "ישבו" בהתיעצות במפקדה הצבאית ראש הם. ס.,המפקד הצבאי וחברי מועצת העיר ונשאו ונתנו בדבראופן ביצוע ההשמדה וממדיה. וכדי לא להוציא את זמנםלבטלה בציפייתם הממושכת, המציאו להם הרוצחים במקוםמעשי תעתועים שונים. הם הוציאו מתוך המחנות הממויניםאת רבני העיר, ביניהם הרבי מטריסק ובנו, ואליהם הוסיפועוד כ*40 יהודים מנכבדי העיר אל מרכז המגרש והתחילולהתעלל בהם באכזריות איומה. אחד מהם. ס., שידע לדברפולנית, פנה אל הרבי הזקן: "נו, כהן גדול, ברך נא אתעמך הנתון בסכנה גדולה"... הרבי לא השיב דבר והוסיףלעמוד בשלווה, כאילו לא ראה ולא שמע דבר. אז פנהאליו הם. ם. בשנית: ״נו, זקן, שירה נא לנו ורקוד לפנינו!״. ..והרבי פתח, תחילה בקול דממה דקה ולאט־לאט בקול רםיותר, בניגון חסידי חודר כליות ולב, שהמצוקה הנפשיתוצרות הרבים, הדביקות וההתעלות שימשו בו בערבוביה,אוסטראה ? 1״ ... וברומזו אל מחנה החולים נפלה ההברה —טור המוות!... משנוכחו האומללים לדעת, כי סובבוםבכחש וניסו להימלט מטור החולים, כבר איחרו המועד,הדרך בחזרה היתה חסומה לפניהם. לאחר הפרדת הטורשגורלו נחרץ, באה הפקודה לשלח העירה את הנשים עםהילדים ואת המוכשרים לעבודה. הפרידה קורעת הלבבותבין בעלים מנשותיהם ובין הורים מבניהם אין לתארבמלים. עד מהרה הסתדר טור המוחזרים, שנקרעו בכוחברוטאלי מזרועות יקיריהם הלקוחים למוות, והמסע יצאהעירה בליווי משמר כבד.השעה היתה 7 לפנות ערב, כאשר מחנה היהודים השכוליםיצא למסעו השני ביום הרה אסונות זה.איש מהמוחזרים לא ידע בדיוק לאן פני המסע מועדות,חשבנו שמוליכים אותנו למחנה־ריכוז, אך לאחר כל הזוועותהנוראות שעברו עלינו במשך היום, עיפה נפשנו למות והיינואדישים לגמרי לכל העלול לקרות עוד. בהתקרבנו אל העיר,הוגד, לנו מפי הג׳גדרמים־המלווים, שאין _לנו עוד מה לחשוש343סנקס )!וסט ד אה344וכי מביאים אותנו הביתה, וכד היה. כאשר שוחררנו ללכתלבתינו, חזרה אלינו הכרתנו במלוא בהירותה האכזריתלדעת מה צפוי לכל היקרים והנאהבים, שנשארו בגיאההריגה לגורלם המר. אולם חושינו, שנתקהו מעוצמת המכהומההלם הנפשי, נתפכחו מאוחר מדי, שכן באותה שעה —כפי שמסרו הבודדים שחזרו משדה הקטל — השתוללה שםוקכנליית־הדמים, שאין דומה לה בתולדות האנושות, עתבוצעה באכזריות של חיות־טרף רציחתם של כ־3000 יהודיאסטראה — זקנים, חולים וחלשים, אנשים, נשים וטף,שהניחו אחריהם עיר של יתומים ואלמנות אומללות.ואלה פרטי ביצוע הרצח הנפשע, כפי שנמסרו ע״י עדיראייה:לאחר שילוח המוכשרים לעבודה בחזרה העירה, ניתנההפקודה לאיכרים האוקראיניים, שקיבלו על עצמם את תפקידהקברנים. לאחר שאלה כרו בור ראשון של כ־100 מטר אורד,ד2 מטר עומק, ניגשו רוצחי ם. ם. לעשות מלאכתם: איןבאפשרותו של ילוד אשה למצות את העומק התהומי, ואיןבכוחה של שפת אנוש למסור תיאור כלשהו של מחזותהתופת מקפיאי הדם וקורעי הלבבות, שנתרחשו בין הקר*בנות האומלליםהראשונים בתור היו הגברים. חיילי ם. ס., שהיו מצוידיםבמקלות ארוכים, הכפופים בקצה כמידת צוואר איש, תפשוכעורפי כלבים את קרבנותיהם בצואר וסחבום בתנועהגסה ואכזרית אל הבור משהובאו 20 איש נצטוו להתפשטוהועמדו על פי הבור כשפניהם אל קברם. במרחק לא קטןמאחוריהם עמדה כיתת חיילים, שירו בגבם במכונות ידיהאו מרובים אוטומטיים שבידיהם כד, שהקרבנות נפלופצועים ישר לתיד הבור. מיד מיהרו "הקברנים" עםהאתים וכיסום בחיפזון בשכבת עפר דקה כשעודם היים.בינתיים הובאה קבוצה שניה של 20 איש, שנות ונקברועל־פני השכבה הראשונה, וכד נמשד הרצח בלי הפסקובמהירות רבה. השוטרים האוקראיניים לא עמדו אף הםבחיבוק ידים והתרוצצו כמלאכי חבלה במחנה הנשפטיםלמוות, קרעו בגסות ברוטאלית את הבגדים מעל קרב־נותיהם, שדדו ובזזו כל דבר ערד שעוד נמצא אליהם.בעינים של זאבי־טרף רעבים תרו אחרי הקרבנות, שהס-תתרו לשעה קלה בשורות האחוריות, כדי לא לראות אתהצפוי להם או, כדי לחטוף בזרועותיהם את יקיריהםולהיפרד מהם לעולם, בעלים מנשיהם והורים מבניהם.על חטאם זה של הקרבנות היהותים, שחשקה נפשם בחיי־רגע, קינאו חלאת חאדם חמוז׳יקית את קנאתם של כנופיתהמרצחים הגרמניים הנתעבים, ובחימה שפוכה חוציאום אלהשורה הקדמית להישלח ראשונים לבור. עד שהבור הרא-שון נתמלא שכבות-שכבות עד למעלה, כבר היה מוכןהבור השני במקביל לו ואחריו השלישי, והרצח נמשד ללאהפסק ובמהירות, כאילו הששו חיות־הטרף, שמישהו יוציאטרפם מפיהם...לעומת שפלותם התהומית של מפלצות-אדם, שלבם הערללא נקפם לבצע מעשי רצח ושוד, עינויי-נפש והתעללות אכזרית, שהשטן טרם ברא כדוגמתם, ישלהעלות על נס תופעות של הוד גבורה עילאית, טהרת הנפשוקידוש השם מצד הקרבנות המעונים.הנה אם רחמניה — ״א יידישע מאמע״ — שהתחננהלפני התלין, שיעשה עמה חסד וירשה לה להביא במו ידיהאת בנה החולה אל הבור, מאחר והוא אחרי דלקת־ריאותואין כוה ברגליו ללכת. מבוקשה ניתן לה, והאם העלתהאת בנה אל העקידה בידיה הענוגות ובעצמה התיצבהבמרחק של 50 מטר לראות ברצה בנה. לאחר שהתנחמהבלבה, שחסכה מבנה את העינוי להיסחב אל חבור בידיוהנתעבות של הרוצח, היכתה בשוויון־נפש לתור שלהלרדת אל בור קברה.נשי ישראל כשרות וחברות נאמנות לבעליהן, שליוואותם בדרד החיים עד כה, בראותן את בעליהן מובליםלמוות, מיהרו מרצונן להצטרף אליהם בדרכם האהרונהלפני הגיע תורן. רק לאחר הפצרות נעתרו הרוצחים לבק-שתן, ומה מאד עילאי ומחריד עומקי הנפש היה לראותזוגות-זוגות הולכים שלובי זרוע, צועדים באון אל בורקברם, כשעיניהם נשואות אל-על ובמגע ידיהם מעביריםאיש לרעותו רגשי אהבה נאמנה ועידוד ברגעיהם האחרונים.גם אמי, שהיתה מיועדת להישלח בחזרה העירה, היתהבין המאושרות, שניתן לה לצעוד בצדו של אבי ולחלקעמו את גורלו — הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לאנפרדו... .תוך כדי מחזות אלה וכיוצא באלה, שמחזות התופת שלדנטה נראים חיוורים לעומתם, נמשכה האקציה עד שעה 9בערב, עת נשארו עדיין בשדה הקטל כ-500 אשח וכ-100איש, שחיכו לגורלם. בשעה זו הגיע למקום ראש הס. ם.ופקד להסל את שארית הגברים, ואילו את הנשים להח-זיר הביתה. בין הנשים המשוחררות היו כאלה שכברהתפשטו וחיכו לידיה ואף כאלו שהוצאו מהבור. מי ירדויגיע עד חקר נפש האדם להסביר את רגשותיהן שלהבריות העלובות הללו, שלאחר שהשאירו בבור קבראת בעליהן, בניהן וכל היקר להן, שמחו שמחה בהמיתלהצלת נפשן ולשובן "לביתן", שהאלמון והשכול ישרורבו... אכן, אל תדון את חברך עד שתגיע למקומו, על־כל-פנים היו אלו השרידים החיים, שהביאו העירה אתהידיעות המחרידות ופרטי ההרג הרב והכליון.לילה איום ירד על העיר אוסטראה. מכל הבתיםהשדודים בקעו יללות-יאוש של אלמנות ויתומים, קרדבים וידידים, שספדו ל-3000 קדושים, שגופיהם הזדככוביסוריהם ונשמותיהם עלו ברכב אש השמימה. בלילהזה שוטטו בחוצות שוטרים אוקראיניים והיכו בקתותרוביהם על דלתות בתי היהודים המיותמים ודרשו בתוקףלחדול מבכי. בשעת צרה זו, כשהלב בער באש גהינוםצורבת, בכאב עצור ובחמת זעם, מנעו מחיהודים לשפודכמים לבם שעלה על גדותיו. למחרת אף פחדו להזכירבקול את דבר המאורע האיום מחמת המציק.בהשכמה הובילוני רגלי אל "המגרש"...מקום שומם ועזוב, שהיו פזורים בו נעליים בודדות,חלקי לבוש שונים, טליתות ותפילין, תעודות ומכתביםשנפלו מכיסי הבגדים וכד... במרחק מה נסתמנו 3בורות נוראים, שלוקזה קברי־אחים, מכוסים בשכבה דקה345פרשת דושואה והגבורה346של חול צהוב, שמתוכה ביצבצו ונראו מטפחות ראשושביסים של נשים, ידים נפוחות ואברי גוף אחרים,שמתיר חיפזון לא כוסו כראוי. ואולי התנועעו חקרבנותבשכבות העליונות בעודם בחיים, והוציאו יד מאיימת,מתרה ושואלת קבל אלהים ואנשים...ומשפת הבורות מסביב התקלחו שלוליות דם, דמםהטהור של הקדושים, שלא נרגע ולא נקפא — קול דמיאחים הצועקים מן האדמה...בשלושת קברי האחים הגדולים האלה נחו על משכבם3000 יהודים, עטרת ראשה של אוסטראה המפוארת —רבנים, כלי־קודש, מורים, אינטליגנציה, זקנים ונשואי פנים,שמצאו את מותם הטראגי ליד היער של העיר החדשה ביוםהמר והנמהר של 4 באוגוסט 1941.ובזה בא לקיצו הפרק הראשון של פרשת ההשמדה שלקהילה יהודית גדולה ומפוארת.*" ד מ י ־ ש ח י ט ה "נובוקראייב, יום־שלישי, 17 בנובמבר 1942בשורות איוב מגיעות אלי, אחת נוראה מהשניה, עלמעשי רצח והרג רב, שניתכו על ראשיהם של היהודיםבמקומות שונים בסביבה. ביום־ראשון 15 בנובמבר נתגלו16 יהודים, שהסתתרו במהבוא ביער ליד הכפר ג ו ב ו ס ט ב צ י,6 קילומטר מכאן. היהודים האלה, שכפי המסתבר ברחומ ר ו ב נ ה , נתפשו במצב של אפיסת כוהות והושמדו.שמועות כאלו מגיעות אלי יום־יום, האש אינה דועכת,אדרבה היא מתפשטת יותר ויותר ואין מכבה. ודם יהודישנעשה הפקר גשפד כמים. בשורות אלו השפיעו על מצב־רוחי העכור בלאו הכי השפעה הרסנית וכל מערבת עצביהיא על סף ההתמוטטות. מה טעם לסבול עוד עינויי גוףונפש ללא נשוא, כאשר בלב מכרסם היאוש המר, שבין כךובץ כך לא תוסיף עוד להיות ולראות אור עולם. וחושדעלטה מכסה עליך מסביב במעטה עבה, שלא נראה בעדובל ניצוץ של תקוה, והבל חסר סיכוי עד לטירוף הדעת...אין זאת אלא השטן בעצמו זימן ליהודי אוסטראהמכה כזאת, שדוקא יומיים לפני "יוםהשני" העקוב מדם תתפרסם הגזירה, שכל היהודים חייביםלהחזיר לשלטונות תוך 3 ימים את כל רכושם בזהב ובכסף,באבנים יקרות ובמטבע־חח וכר. על כל דבר־ערך מהסוגיםהנזכרים, שיימצא ברשותו של יהודי לאחר המועד שנקבעצפוי עונש־מוות, יום הטבח לא נחשב כסיבה מספקת לצרכיהוראה זאת ונשאר על־כן רק יום אחד שלמחרתו לביצועההוראה. אההו מה מאד התאכזר הגורל ליהודי אוסטראה,שלמחרת האסון הגדול, כאשר הדמעות טרם נתיבשומהעינים הנפוחות מרוב בכי, בשעה שועדה סניטרית עדייןעבדה בכיסוי קברי־האחים בחול וסיד לאחר שדמם שלהנטבחים החפים מפשע עדיין רתח ומיאן להירגע, אלאביצבץ ועלה מהבורות כמזכרת עוון לעיני העולם, — ודוקאביום זה חל מועד ביצוע הגזירה, לשלם דמי־שחיטה בעדהשמדת קדושיהם היקרים: הוריהם, נשיהם, בניהם ובנותיהם.מי יוכל לתת ביטוי כלשהו לרגשותיו של לב יהודיקרוע ומורתח, בהתיצב שני תורים ארוכים של יהודים —ביהוד נשים, שכן הגברים היו מועבדים בשעה זו בעבודת־כפיה — ובידיהם סלים ושקים, מוכנים למסור את רכושםכדמי־שחיטה על האסון מיום אתמול, עת הנשים היולאלמנות והבנים ליתומים. בצדי התורים, שלפני המפקדההגרמנית ברחוב הראשי, עמדו התלינים מאתמול ושמרועל "הסדר הטוב", שחלילה לא ידחפו ולא ידחקו אחד אתהשני. עברים ושבים מבין האוכלוסיה הנוצרית נעצרולרגע להתבונן בנעשה, משכו בכתפיהם והמשיכו בדרכם.קשה לאמר מה חשבו הללו בלבם בשעה זו ביחס ליהודים.קשה שבעתיים לגבש דעה כלשהי על הלכי הרוח והמחשבהשל היהודים עצמם בשעה זו. על־כל־פנים מוטב היה להניח,שבכל סל יימצא נשק או כלי־חבלה כלשהו, שבו יתנפלועל הרוצחים הנפשעים, כדי לנקום נקמת הדם השפוךמאתמול. ואף כי הסיכויים להצליח היו מעטים, הרי עצםהאקט של "תמות נפשי עם פלישתים" היה בו משום מצוותגאולת־הדם ומשום הצלת הכבוד היהודי והאנושי בעיניעצמם ובעיני הזרים. ואולי גם הרוצחים עצמם היו לומדיםאת הלקח, שדם יהודי איננו הפקר והיו מחשבים דרכםלעתיד!..,אך כמובן, שדבר כזה לא נעשה, ואולי אינו אלא פרימחשבה חולנית של חיה פצועה, החורקת שן בחוסר אונים,בראותה עצמה נלכדת בפח שאין מוצא ממנו... בינתייםהתקדמו המועמדים בתור ומסרו את כל אשר להם, ממש״רצחת וגם ירשת״. בין הדברים הנמסרים — אוצרותמשפחתיים יקרים, שעברו בירושה מדור לדור, חפצי חן,שיותר משהיה בהם ערך ממשי, הצטיינו בחשיבותם שברגש.אוסטראה של הימים ההם היתה, כידוע, בבחינת "נגידה"שירדה מנכסיה ולא נתברכה בתכשיטים מודרניים, אךלעומת זאת לא תסולא בפז חשיבותם התרבותית כחוליהמקשרת בשרשרת היוחסין של חיים יהודיים במקום הזהמדורי דורות. הפרידה מחפצי־בית אלה הנחיתה על־כן עללבם הפצוע של יהודי אוסטראה מכה אנושה נוספת, שראהבה ניתוק אכזרי מעל החיים.מפקד ס. ס. ד״ר בער — בעתיד הקומיסר למחוז רובנה,שעל מצפונו האפל רובצת האחריות להשמדתם של למעלהמ־20 אלף יהודי רובנה — היה הממונה על השוד והגזלבאוסטראה. ד״ר לפילוסופיה זה ועמו עוד 4 רוצחים מגזעהחיות הבלונדיות, מיששו באצבעותיהם המגואלות בדםיהודי כל חפץ וחפץ, וכ״מבינים" באמנות ובתרבות העריכואת השתייכותו ההיסטורית. אוי לעינים שראו נשי ישראלבצרתן, בהתקדמן בתור אל השולחן ובהניחן בידים רועדותובלב רוטט על מזבח־השדים את פמוטי השבת, בודאיירושה מאמא וסבתא, ששפכו לתוכם דמעות זכות מעיניהןהכשרות. והנה גביעי־כסף וזהב מפותחים פיתוחי חותםלקידוש ולהבדלה, שהיו עדים לקדושת שבת ולשמחת חגבחיק משפחות יהודיות יקרות, נזרקים עתה בגסות ברוטא-לית לתוך ארגזי השודדים לאור היום. והנה הם מזיניםאת עיניהם הטמאות בשרשרת־נישואין ארוכה ומוסיפיםבשעת מעשה צחוק של לעג וקלם מפיהם המתועב...347סנקס אוס&דאה343שרשרת־זהב, חפץ יהודי כשר ויקר! אלמלא ניתנה לדהרשות לדבר, היית יודעת לספר באזניהרשעים הארורים האלה ממאורעות החיים, שעברו על יהודיאוסטראה בעתות ששון ויגון. כיצד קמו עליהם בכל דורודור צוררים מבני המן ועמלק, שביקשו לכלותם ולהשמידם,אד שופט כל הארץ השיב את מחשבתם הרעה על ראשם,ואחרי כל הפורענויות והגזירות הרעות יצאו היהודים מחו-זקים שבעתיים ואף ראו במפלת אויביהם... והנה מתגלגלעל השלחן מבויש ונזוף ה״בשמים־ביקסל" היהודי, שהשודדיםמתבוננים בו בתמיהה רבה בלי לדעת מה טיבו של חפץזה, שאף הוא יודע לספר על מוצאי־שבתות יקרים, עלנפלו ולא יספו קום, אולם עם ישראל חי! בכור יסוריםזה תזדככו ותיטהרו, ואם היו חטאיכם כשני כשלג ילבינוואם אדמו כתולע כצמר יהיו וסופכם לראות בנחמה,ואפעפ״י שתתמהמה בכל זאת חכו לה בכל יום ובכל רגעשתבוא!...כד יהגה ויספר כל חפץ וחפץ לו רק ניתנה הרשותלאוזן להקשיב ולהבין. ובינתיים הגיעו כלי־הקודש מבתי*הכנסת, מבתי־המדרשות ומהקלויזים, שאף הם לא נוקומהגזירה. אדרבה, ״בכל צרתם לו צר״ — "כביכול" בעצמוחילק עם יהודי אוסטראה את גורלם המר, וכמוהם שילםאת חלקו ב״דמי־שחיטה" על רצח בניו הרבנים והדיינים,הקדושים שנפלו ביערות אוסטראה הונצחו ב״יער הקדושים" בישראל ע״י תרומותיהם של ארגון יוצאי אוסטראה בארגנטינהובישראלסעודות מלווה־מלכה קדושות, שבהן סופר על הבעש״טהקדוש ועל צדיקים גדולים, על נסים מופלאים שנעשולאבותינו בימים ההם ועל אלה העתידים להיעשות לבניהםבעתיד, שדוד מלד ישראל חי וקיים!.., והנה "קערה"לסדר ליל פסח ניבטת מירכתי ■השולחן ועליה כתובותממערכת ה״סדר". כמה סדרים יפים ראתה קערה זאת, שבהםסיפרו יהודים מסובין כדרד בני־חורין ביציאת מצרים,ב״מכות־מצרים", שירדו על ראשם של רודפיהם ונוגשיהםבדם ואש ותמרות עשן. אמנם בעוונותינו הרבים מונחתלה הקערה בשעה זאת ברוב בושה וסופה לנפול אל ארגזהשלל׳ אד משם ירעים קולה מסוף העולם ועד סופו:יהודים יקרים! אל תפול רוחכם בקרבכם, וסוף הישועהלבוא! כבר היו דברים כאלה לפנים, עמים ומושלים עריציםהרביים והשוחטים, החזנים והשמשים, הלמדנים ואלפיהיהודים הכשרים ויראי־השמים, העסקנים בצרכי־ציבור,הסוחרים שמשאם־ומתנם באמונה ופועלי הצדק המתפרנסיםמיגיע כפם... התלינים נזדעזעו לא מעט למראה ה״כתרים"המפוארים והעתיקים של ספרי־התורה מבית־הכנסת הגדול,שהוד קדומים וקדושה קרן מהם. הם לטשו עיני שודדיםגדולות למראה העושר העילאי, שלא הכירו את טיבוושהעריכוהו כ״עתיקות". אד לב האבן הערל שלהם נעממקומו בפחד נעלם בשעה שהשליכו לארגז את הכתרים,שהשמיעו בפעמוני הזהב שלחם צליל מעודן שלא מעולםזה ואשר בישר להם בשורות רעות, שלא יינקו מעווןחילול־הקודש ושסופם מפלה ואבדון... מהרהורי לבםהחוטא בקעו קולות תוכחה קשה ומארה, שאלה הם3496רשת השואה והגבורז?350הכתרים, שעיטרו את ראשיהס של מלבי ישראל קדומים,וכתר ישועות כזה חבש לראשו דוד מלך ישראל, אשרבידים חרוצות הביס את גלית העריץ על אשר חירףמערכות ישראל. כתר זה אף ניבא להם נבואות שחורות;מה לכם רוצחי עמי ונוגשיו מתפארים בנצחון שוא, עודתזרח שמשו של העם היהודי, ואתם הרוצחים והשודדים,לא תימלטו עוד מהעונש המחכה לכם ותהיו לחרפת העמיםולדראון עולם!...וכך נמשכה מסירת החפצים היהודיים ללא הפסקעד שנתמלאו מהם 6 ארגזים גדולים, שהוכנו מראש למטרהזאת מטר וחצי מעוקב בל אחד, חוץ ממה שגנבו הגנבים מבני"ד.גזע העליון", מאחר שהביקורת היתד. חלשה מאד. למרבההאירוניד., ואולי למען הסדר הגרמני הטוב של שוד מתוכנןלאחר הרצח המתוכנן, נתנו לכל אחד "אישור" על קבלת כךוכך חפצים מבלי לפרט מהותם. ככלות מלאכת השוד, הגיעאוטו משא גדול וד,טעינו עליו את 6 הארגזים של החפציםהיד,ודיים והדתיים... ובמגרש נשארו 3 קברים גדולים ואלמיםשל קדושי אוסטראה. זה מול זה וסמוכים זה לזה — רצחווגם ירשו 1...לאחר זמן נודע, שאוסטראד, מסרה באופן יחסי הרבד,יותר מערים אחרות.# #הטבה השני "השקט""צווייטער מאנטיק"נובוקרייאב, 18 נובמבר 1942אחרי האסון הגדול הראשון, שבו נלקח מיטב הנפשוד״רכוש של יהודי אוסטראה, באו ימי עינויודיכוי, סבל וצרות, אשר בפגיעתם הקשה השכיחו אתהראשונינצ בוקר־בוקר עם שחר נאלצו היהודים השכוליםלהופיע לפני בנין המפקדד, הצבאית, להתיצב בטורים לפימקצועותיהם ולחכות לצאתו של המפקד. הוא סקר בעיניוהרצחניות את מחנה העבדים, הביא במנין את מספר הראשיםוחילקם למשלוח לעבודר, קשה. בעצם לא העבודר, הקשהענינה אותם, שכן לפי טיבה תזוסר חיוניותד, הבינו, שאףהמעבידים אין להם ענין רב בה. השאלה הגדולה, שהעיקהעל לבם כאבן מעמסה וד.דריכד, את מנוחתם ביום ובלילהושלא מצאו די אומץ להעלותה בגלוי מעומק הכרתם הנכאההיתה: מד, מסתתר מאחורי העבודה הזאת, שלא היתד, אלאהסוואה לגורל הנעלם, הצפוי להם ולמתי!". על־כל־פניםהכל הרגישו, שעלה המוות בחלונם.בתנאים איומים אלה של חיים בצל המוות לא חסרו שוגיםבד,זיות, אנשים בעלי אופי חלש, שהתנחמו בתקוות־שואחסרות שחר, כדי להשתיק את חרדתם הפנימית. הם"רצו" להאמין, כי הנעדרים מד״׳אקציה" הראשונד, נשלחולעבודה < או שחלד, כאן טעת מצערת, בראותם את אוסטראהכעיר סובייטית ובגלל זה עשו חשבון־דמים ביהודיה וכר.בימים קשים אלה, במלואת "שלושים" לקרבנות הטבה הרא־שת בא עליהם כחתף הטבח השני "השקט", שמלאך־המוות"הנאצי העלימו בעורמת נחשים כל אותם הימים מעיניקרבנותיו בצל כנפיו השחורות. ואמנם למרות העובדה,שהתועזבים הנוצריים, שבאו במגע עם חיילי המפקדד, הצבאית,התלחשו ביניהם ואף הביאו לידיעתם של היהודים, שעוד"מאנטיק" שני נמצא בשלב הכנה ועומד להתרחש בקרוב,ובלי שים לב לשיחתם של החיילים עצמם, שלא העלימוכלל את דבר הפעולה השניד, המתקרבת, — למרות כל זאתנשארו יהודי אוסטראה אדישים, "לא רצו" להאמין בשמועותוהעדיפו לסמוך על דבריהם של אנשי "השכבות העליונות",שהצליחו להרדימם בהבטחות שוא, שלא יאונד, להם עוד כל רע.יום גשום ועכור, באילו השמים זלגו דמעות ביום המרוד,נמד,ר של ה־1 בספטמבר 1941. בשעה 6בבוקר, עת יהודי אוסטראה התכוננו להתיצב לעבודת הכפייר,כמשפטם יום־יום, והנה נתגלו חיילי ס. א. (מחלקה מיוחדת),לבושים במעילי־גשם של גומי ובקובעי פלדה לראשם, משוטטיםשלא כרגיל ובאופן המעורר חשד ברחובות העיר. בעקבותיהםהלכו אנשי המיליציה האוקראינית, שנכנסו לבתים ושלחו אתכל היהודים, פרט לנשים עם ילדים, לצאת לעבודד, במנסרה("טארטאק") של זוסמן. הכל התנהל בשקט, ללא צעקות,יריות או מכות, יתר על־כן, היהודים לא נלקחו בכוח ולאהובלו, אלא פשוט נקראו ללכת ל״טארטאק". והיהודים היובעת ההיא חלשים בגופם ומדוכאים ברוחם במידר, כזאת, שלאמצאו די כח לד,רד,ר אחרי טיב ד,ד,וראר, — אמרו ללכת,והלכו. אף שוטטותם הבלתי רגילד, של חיילי ם. א. ברחובותהעיר לא עוררה את תשומת לבם, וד,לבו. איש מההולכים לאניסה להתעכב במחשבתו, כיצד הורו לעיר שלימד, לעבודב״טארטאק", ובי מה בעצם יעשו שם אנשים רבים כל כך.בקיצור, בלי לחשוב הרבד, ובלי חקור ודרוש זרמו בהמוניהםבאדישות גמורד, לעבר ה״טארטאק"...רק בשעות המאוחרות עלה הספק במוחם, שכל הד,ליכד, הזאתאינה כל כך כשורה, אך היה כבר מאוחר מדי, אחדים ניסולהימלט מתוך שורות ההולכים, אך לא עלה בידם. אנשי ם.א. שליוו אותם ושמרו עליהם מרחוק מבלי שירגיעזו בכך,התחילו לידות באויר, כדי לד,פחידם ולאלצם לחזור. אך"הטיפול" בדרך כלל לא היה חמור ואכזרי כמקודם ולא היוקרבנות בשלב זה.בהגיעם למקום נתברר, שאין זה כלל שטח ה״טארטאק",אלא מגרש סמוך בשטח בית הבורסקי של משפחת ל י י ב ל,הצר מרובעת גדולה מוקפת גדר גבוהה ומסביבה אנשי מיליציהרבים, שחזקה עליהם פקודת הגרמנים למנוע בריחה אפשריתשל יהודיננ במכלאה זאת נלכדו כ־3000 יהודים, אנשיםונשים וכן נוער בגיל מ־15 עד 20 שנה, שנפלו בפח אשרהגרמנים הערמומיים טמנו לרגלם. שאר ד,יד,ודים טרם הגיעו,או שעלה בידם להסתתר, מאחר ובהתאם ל״פעולד. השקטה"נמנעו מחיפושים חמורים. משנוכח מפקד ם. א. לדעת שד,יהרדים חדלו מבוא, מסר מודעה בדבר שילוחם למקום עבודה351סנקס אוססראה352למשך 10 ימים, היהודים קיבלו גם הודעה זאת כמטבע טובה,העיקר שלא יוציאו אותם להורג. לטענתו של אהד היהודים,שהופתעו באופן פתאומי ולא הספיקו לקחת עמם צידה לדרך,השיב אחד החיילים תשובה ״מרגיעה״ רבת משמעות: "אלדאגה, אתם תקבלו במקום מזון כזה, שמימיהם לא טעמתםכטעמו ן"...הדברים יצאו מפי החייל ופני היהודים חפו... אך למרבההצער כבר היה מאוחר מדי, לאחר שנלכדובפח לא היתד. עוד דרך חזרה. על המגרש החלה פעולתמיון לקבוצות ולקבוצות משנר.: לפי גיל ומקצועות, רווקיםאי נשואים, לפי מספר הילדים וכר. וכאשר הכל היו מסודריםלפי הסוגים התחילו להגיע משאיות שחורות גדולות, משלהיו עגלות של בית־ קברות.,. התחילו לדחוס אנשים לתוךהמכוניות, 30 בכל מכונית, שהופקדו עליה חיילים חמושיםיותר. בשעה 2 אחר־הצהרים עשה ראש ם. א. "חשבוןהנפש", שהספיק לשלוח מכאן לתעודתם, ומצא להנחתדעתו שהמכסה הדרושה נתמלאה. אז הוא פקד על הפסקתהפעולה ושלח את הנשארים — כ־300 נשים וגברים באיםבימים — לחזור הביתה.בשובם העירה לא חזרה עדיין לשרידים האומללים הכרתםלדעת גודל האסון החדש, שניתך על ראש ירידות אוסטראה.גם בראותם הבתים שהתרוקנו מיושביהם היהודיים, לאנתחוורה להם האמת האיומה, שהגרמנים בערמת הנחשיםשלהם הצליחו לד.עלימה מעיני היהודים עד הרגע האחרון ועדבכלל. הם הכינו אף ביצעו את הטבח השני "השקט" במידהרבה כזאת של זריזות ומרמה, עד שהיהודים המדוכאיםמסרו עצמם הידיהם של הרוצחים בלי רעש ובלי פחד. יתירהמזאת, כל משחק הדמים הזה בוצע על־ידי לא למעלה מ־25חיילי ם. א. ובעזרתם של המיליציר. העירונית.לב העיר לאחר ההרס והחורבןלשמור שכל באיה לא ישובו. ואם מישהו הביע רצון לר.יפרדמקרוב־משפחה, נאמר לו ברמז ברור למדי: "זה מיותר, שהריהכל ייפגשו בתחנת־ר׳רכבת הקרובה!"". ולאחר שטור אחדשל מכוניות נסע מהמגרש, לא עברו אלא כארבעים דקה,והן חזרו ונכנסו שנית לקלוט אנשים נוספים, וכן יצאו וחזרובלי הפסק ותבעו: הב הבז...המנהלים הנוצריים בעיר נוכחו לתמהונם לדעת, שהעובדיםהיד.ודיים לא הופיעו אותו יום לעבודה בבתי־החרושת כמש-פטם יום־יום. הם חקרו ודרשו בדבר, ולאחר שעמדו עלהמתרהש, התערבו אצל השלטונות הגרמניים וביקשו לד,שאיראת בעלי־המקצוע והפועלים המוכשרים, שבלעדיד,ם ייאלצולסגור את בתי־ד,חרושת ובתי־המלאכה, העובדים למעןהמאמץ המלחמתי הגרמני. התערבותם נשאה פרי, אך מאוחרמדי, כי מרבית בעלי־המקצוע כבר הוסעו בדרכם הארונה.בכל זאת שוחררו ור,וחזרו העירר, מבין אלר, שנשארו עודבמגרש כ־500 יר,ודים. אולם לאחר שילוח המאושרים לחפשי,נמשכד, פעולת האקספורטציה כמקודם ואף בקצב מזורזלמחרת היום התחילו ד,יד,ודים אכולי הספק ללכת ב-עקבות המכוניות ולחקור ולדרוש מפיאיכרים מהכפרים הסמוכים, מי ראה ומי שמע לאן הובלוהיהודים לעבודה. לא כולם גילו רצון להגיד את האמתמחשש לבטחונם, מרביתם אף לא ידעו בדיוק לאן הובלוומה נפל בגורלם. אך האיכרים, שהתגוררו לא הרחק מהיערשליד הכפר ני ט יש ין, המרוחק 12 קל״מ מאוסטראה,סיפרו לתומם, שמשך כל יום אתמול שמעו קול יריותמהיער... אז נשלחו שליחים מיוחדים, איכרים זקנים, שאפשרהיה להתיחס אליהם באימון מסוים, ובשובם סיפרו ונשבעובחייהם ובאמונתם, שבלב היער ראו 2 בורות גדולים מכוסים,ושעוד ניכרו בר,ם עקבות מובהקים של הקרבנות, שנרצחוושנטמנו בד,ם. גם נוכח העדות המשוועת הזאת לא הוסרוכליל חבלי אחיזת־העינים מעיני היהודים, שהוסיפו להטותאוזן לשמועות סרק ולנוסחאות שוא, שהופצו בעיר בדבריהודים החיים ועובדים ושאף מסרו דרישות־שלום. אנשיםהוציאו הון, כדי לקבל ידיעה כלשהי ולשוא. הכל היד,353פרשת השואה והגבורה354מבוסס על אשליות ושמועות, אך שום הוכחה של ממשבדבר יהודים חיים לא השיגו.בעטיו של מעטה הסודיות, שאפף את הטבח השקשהזה, אי*אפשר היה לעמוד על המספר המדויק של הקרבנות,שנרצחו ונטמנו בקברות ניטישיו• אד בעקבות המספריםהעובדתיים של האוכלוסיה היהודית באוסטראה, לא חזרובאותו "יום שני" מר ונמהר למעלה מ־2,500 יהודים.אסון מחריד, שלא נשמעה זעקת הנרצחים ולכן אף לאנספדו כראוי. בשקט ובחשבון רצחני קר השמידו הגרמניםבפעם השניה עוד שליש מהאוכלוסיה היהודית של אוסטראה.בטבח שני זה קיפחה אוסטראה את מיטב הנוער והמבוגרים,שרדו לאנחות ולמעצבה קיבוץ קטן של נשים וילדים וב־300 גברים מוכשרים לעבודה.ל״שלושים" אחר קרבנות הטבח הראשון בוצע קצירהדמים של הטבח השני "השקט"...^3 ¥"כל־נדרי" אחרון כאוסטראהיום חמישי, 19 בנובמבר 1942היום מלאו ארבעה שבועות לשהותי בכפר. בצרה ובמצוקהלאין שיעור חלף יום אחר יום עד שהתקרבווהגיעו "הימים הנוראים". כדי לתאר את האיום והנוראהמיוחד שב״ימים הנוראים" הללו אפשר היה למלא כרכיםשלימים, אך מי יאזור כוח לעשות זאת בשעה שהפצעיםהפתוחים עדיין שותתים דם. אסתפק על־כן בציון ליל"כל־נדרי" בלבד.את ראש־השנה פטרו בלא כלום, כל אחד תחת שבטהנוגש ליד עבודתו הקשה. היר, גם מישהו, שהתפלל בחשאיבביתו ויצא ידי שמחת חג באמירת "שנה טובה". ככה חלפובלתי ניכרים גם "עשרת ימי תשובה", שרק אלהים יודע עלמה בעצם נתחייבו היהודים לחזור בתשובה בשנה זאת, עדשהגיע היום של ערב־יום־הכיפורים.מלבד הלב הנשבר מצרות ומסבל בכלל, הצטיין ערביום־כיפור זה ברוח נכאה מיוחדת, שהיתה נסוכה על כלהעיר. לאותו יום נקבע מיסקר סוסים ועגלות מכל המחוז,והאיכרים מכל כפרי הסביבה זרמו אל המקום המיועד ומילאואת חלל העיר צהלת סוסים וטרטור עגלות שאין לשער.ונוכח רעש מחריש אזניים מלמטה שולחו פתאום בשמיאוסטראה אוירונים רבים, שחגו בעצבנות על פני העיר,כאילו שמרו עליד■ מחמת אויב. עד מהרה נשמעו רעמי נפץשל פצצות, שקולם הלך וחזק, הלך וקרב מרגע לרגע. מצב־הרוח נעשה מתוח מאד ובפחד נסתר החלו האיכרים לעזובאת המיסקר ולברוח מן העיר. השתררה בהלה כללית ואישלא ידע מה בדיוק מתרחש. מששאלו אצל השלטונותהמוסמכים, דחו אותם בקש: "שום דבר, רק מפוצציםביצורים סובייטיים", אך איש לא קיבל תשובה זאת כמטבעטובה וכל אחד פירש לעצמו את מאורעות היום כרצונו.לבסוף נתברר, שלא רחוק מאוסטראה ביצעו צנחניםסובייטים בשעה זו פעולות דיברסיה ניכרות.במצב רוח כזה ירד על שארית יהודי אוסטראה היום שלערב־יום־כיפור. אך על אף הכל הלך בא־כוחה״יודנראט", מר זפראן, אל המפקד המקומי ושיטח לפניואת בקשת היהודים לשחררם ליום המחרת מהעבודה לרגלהיום הקדוש. המפקד לא השיב על כך תשובה ברורה, אלאהפליט כמתחמק: "עשו כרצונכם!.." היהודים נדהמו לשמעהתשובר" אין זאת אלא שגורלנו כבר נחרץ ואין עוד כלמשמעות להתנהגותנו ולמעשינו...אך על אף הדכאון הנפשי הכבד ולמרות סכנת הנפשותהכרוכה בדבר, הרי ברדת השמש של ערב־יום־כיפור עלהעיר, לא עלה על דעתו של איש לוותר על אמירת "כל־נדרי" בציבור. יהיה מה שיהיר, וכל־נדרי הוא כל־נדרי, ואוליגם הכל־נדרי האחרון... יהודים רבים הביעו נכונות להעמידאת ביתם לרשות הציבור לשם עריכת התפילות. הנקללשער את מידת מסירות־הנפש, שהיתה כרוכה בעריכת מניןבבית יהודי, בשעה שגם האוכלוסיה הנוצרית הורשתה לערוךאת תפילותיה בימי ראשון בלבד ובנוכחותם של נציגיםרשמיים מטעם השלטונות הגרמניים.גם אני יצאתי ממחבואי והלכתי לתפילת "כל־נדרי".המנין היד, בבית קטן בסמטה נידחת, בין לבירינט של בתיםהרוסים ברעש המלחמה. בחורבה כזאת, שדלתותיה וחלונותיההפרוצים נסתמו בקרשים ושיירי השמשות בכלי־מיטה —התכנסו בחשאי כ־3 מנינים יהודים ונשים אחדות מהבתיםהסמוכים. בחוץ הופקד משמר, שעינו פקוחד. היתד. לכלהצדדים, שחס־ושלום לא יבוא מישהו במפתיע. וכאשר פנההיום הודלקו נרות, הגברים התעטפו בטליתות וד.חזן ב״קיטל",ונרעשים ונפחדים מאימת יום־הדין ניגשו לתפילת כל־נדרי.אך פתח החזן בלב קרוע ומורתח ובניגון של "ימים נוראים"הספוג עצבות של דורות:"על דעת המקום ועל דעת הקהל"...לא יכלו עוד הנשים להתאפק והתחילו לבכות חרש מלבשבור ורצוץ על עולמן שחשך בעדן ועל חורבן ביתן. אךפתאום היסו אותן השומרים, שנבהלו מפחד עלה נידףוהזהירו: "ששא!.. דומד, שמישהו מתקרב!.." כאשר נרגעומעט, שוב הסיחו דעתם מהסכנה האורבת בחוץ, ותוך כדיתפילה זכה שקעו לאט לאט באכסטזה של קדושה עילאית,אף התחילו לעזור לחזן ולפזם אחריו כנהוג תוך אמונהצרופד, והתלהבות. מפרק לפרק הופסקה התפילד, ע״י הזהרותמבחוץ, אך סוף־סוף סיימו את "כל־נדרי", את ה״יעלות"ושאר התפילות.היש בכוחו של מישד.ו לתאר את רחשי לבו של כל אחדמאתנו אחרי "כל־נדרי" כזה, שמאז היוסד תפילה זו בימיהאינקויזיציה בספרד, לא נאמרה בתנאים ובנסיבות איומיםכאלה, אך יחד עם זאת בהתרוממות הנפש ודיתפשטותהגשמיות עד למדרגה העילאית של קידוש השם. לילד. זד.היד. מעמד היסטורי ומסירת מודעה נגדדרנא לכל העמיםבדבר חפץ הקיום הטבוע בלבו של כל אחד מאתנו כפרטועל "נצח ישראל לא ישקר" ככלל. הנמצא עוד גוי אחדבארץ, ששעות ספורות אחרי עקידת המונים מבניו על מזבחהשטן, יתכנס לערוך תפילה לאלהיוז! רק אנחנו לבדנואזרנו כוח להתעלות מעל גיא החריגד., ונוכח קברות־האחים355סגקס אוססראה356זזשותתים דם לא נשברנו, אלא עמדנו כגבורים לפני קוננוברינה ובתפילה ובהבעת תקור. בלתי מעורערת לעתיד טוביותר, עת —"וכל הרשעה כולה כעשן תכלה,כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ!""¥ ■¥מועןנת היהודים - "יודנראט"יום חמישי, 19 בנובמבר 1942מה קשה לעמוד על תפקידם של ה״יודנראטים" בכללולהתחקות אחרי שורשי הביקורת בעד ונגד. כןאין באפשרותי לחוות דעה אישית כלשהי על דרכי פעולתםשל ה״יודנראטים" בערים אחרות. לעומת זאת עמדתי עלערישתו של ה״יודנארט" באוסטראה וראיתי את חבריו בפעו-לתם היומיומיות, ואני רואה חובה לעצמי להקדיש להם פרקמיוחד בזכרונותי, ובמידת האפשר אשתדל להיות סוקראובייקטיבי, כפי שראה אותם כל יהודי באוסטראה.לאחר שהחיים באוסטראה נכנסו למסלולם "הנורמלי"אחרי שתי השחיטות, הוקמה על־פי הוראות השלטונותמועצת היהודים ("יודנראט"). בעצם, עפ״י איזה צנזוס,הכשרה או המלצה נבחרו חברי המועצה איש לא ידע, רקדבר אחד היה ברור לכל, כי הבחירה היתה להם מקור לצרותוסבל לאין שיעור. בתוקף תפקידם שכפו עליהם שלא בטובתם,היה עליהם לעמוד בלחץ קשה מצד השלטונות וכן לשמשמטרה לחיצי האיבה מצד היהודים. למטרת רשימתי אצייןכאן רק את ה״יודנראט" האחרון, אשר שימש בכהונתו זאתתקופה ממושכת, שכן אלה שקדמו לו כיהנו תקופות קצרותבלבד וחוסלו יחד עם שאר היהודים שהובלו לטבח.בעצם שימש ה״יודנראט" מכשיר־ביצוע בידי חשלטונותהצבאיים והעירוניים, שלא רצו לטפל בפרט היהודי. ביחודשימש ה״יודנארט" כתובת לצרכי הספקת מצרכים שונים,ולספק חייבים היו היהודים משרוך נעל ועד מעיל פרווה.כן היה אחראי לביצוע עבודות שונות בידי בעלי־מלאכחיהודיים, ואם עבודתו של חייט או סנדלר לא הפיקה רצונםשל המזמינים מבחינת הטיב או המועד שנקבע — ולעתיםקרובות גם כאמתלא להתעללות — נלקחו חברי המועצהכבני־ערובה. ואין צריך לאמר מם גולגולת ומיני ארנונותוקונטריבוציות, שהיודנראט חייב היה לגבות מהיהודיםולהמציאם לשלטונות. ואם מצבם של יהודי אוסטראה בכללהיה קשה, הרי מצבם של חברי היודנראט היה טראגי מאד,שכן חייבים היו לראות את נוגשיהם העריצים פנים אל פניםולסבול עלבונות והשפלות ללא נשוא. תוך כוונות זדוניותלהשפילם עד לעפר, קבעו להם הגרמנים את ראיונותיהםרק בחוץ, כשנציג היהודים עמד לפני הגרמני וכובעו בידוכעבד לפני אדוניו, או כשהוא רץ לפני מרכבתו, ובדרך זונתקבלו הפקודות ונמסרו הדו״ח־ות בענינים יהודיים, אךלמרות כל זאת — וזה ייאמר לשבחם ולתהילתם — שמוחברי המועצה נפשם בכפם ועשו מאמצים על־אנושיים במטרהלהציל את מעט היהודיים מכליון, ולו לחיי שעה, ואולי יעבורזעם...בימים "שקטים", בזמן שכל יהודי דאג איכשהו לעצמוולעורו, הזניחו חברי המועצה את עצמםואת אשר להם, רק ישבו על המדוכה וטיכסו עצה במהוכיצד להקל את סבלם של כלל היהודים בעיר. בכמהמסירות־נפש היתה כרוכה כל נסיעה שלהם לעיר המחוזז ד ו ל ב ו נ ו ב. מי ידע אל נכון להעריך מלוא משמעותה שליציאה אל מחוץ לעיר, ואפילו עם רשיון מיוחד לכך. הדרכיםשרצו תמיד אנשי משמר פראים, שלמראה יהודי מוכנים היולהתנפל עליו כחיות רעות, להתעלל בו ולענותו עד מוות.וכמה פעמים העמידו את חייהם בסכנה, בהבריחם סחורותאסורות עפ״י הזמנת נציגי השלטונות, שלעתים אף משכועל עצמם על־ידי כך את קנאתם של מפקדים יריבים.בכל הנסיונות הקשים והמסוכנים הללו עמדו חבריה״יודנראט" בכבוד, לא ניסו להתחמק משום דבר, הכלבכוונה כנה ובתקור, — ולו הקלושה ביותר — להעביר אתרוע הגזירה מיהודי אוסטראה שנשארו לפליטה. אמסור כאןבקצרה את דמותם, פעולתם, ומות גבורתם של אחדים מחבריה״יודנראט", למען יישמר שמם הקדוש לזכרון ולברכהלדורות. —אברהם קומדנט - ראש המועצהתקופה תקופה ופרנסיד,. אדם בגיל העמידד" ממקצועו רוקח,שכל ימיו היה בעל חנות לרפואות ברחוב דובינסקה. נודע בעירכנדבן בעל יד פתוחה למטרות שונות, אך מעולם לא התמסרבמיוחד לעסקנות צבורית. והנה, בימים השחורים ליהודי אוסטראה,נתעלה למדרגת ראש ומנהיג לעדה בת 3000 נפש, ואת תפקידוזה מילא בנאמנות ובמסירות נפש, בהיותו שוקד על משמרתותמיד ובכל מקום. בזמן שהשלטונות דרשו בני־ערובה, היה הואהולך הראשון, כדי למלט נפשו של אחר, ומדרכו זאת לא סרעד הרגע האחרון לחייו.מפרק לפרק נשא נאומים מוצלחים, בהם השתדל להדביקאת שומעיו באופטימיות המובהקת שפיעמה אותו ולהפיח בד.םרוח תקווה לימים טובים יותר, שלא יפלו חלילה ברוחם ויוכלולעמוד עד בוא הישועה• כתגמול לכנות רוחו ולמעשיו הטוביםנפלו בחלקו רך יחסי איבה, וביחוד קללות ובזיונות מצד הנשיםמרות הנפש.הוא כאב את כאבם וסבל את סבלם של יהודי אוסטראה עדנשימתו האחרונה. לאחר שנסתיים תפקידו כראש המועצה, עם חיסולשארית יהודי אוסטראה, הוצא להורג ביריה ביחד עם עוד 2יהודים (אני הרביעי נמלטתי) ליד הקיר של בית־ווכנסת הגדול,מקום מושבו של ה״יודנראט".אברהם ק ו מ ד נ ט נפל על משמרתו כחייל נאמן ומנהיג אמיתי.כבוד לזכרו!פאליר! גריינימםגם חבר מועצה זה היה פרי הזמן. היה יהודי מהעם, שעדלאסון לא התעסק מעולם בעניני ציבור. משנלקחו ממנו אשתוובניו בעת ה״אקציה" השניה והוא נשאר ערירי כאבן, הקדישאת חייו האומללים לצרכי הכלל.עד מהרה הוכיח את עצמו כאדם הגון מאד ומילא את תפקידוהקשה במסירות ובנאמנות לאץ סוף. הוא הכיר לדעת את ההמונים357ס1רשת משואה ומגבורה358ואף הם החזירו לו אהבה רבה ואימון מלא אל חיקו. כל דרישהשיצאה מפיו — ותהיה קשה כאשר תהיה — כובדה כדבר קדוש,וזאת בגלל כבות רוחו וכוונותיו הטהורות.יצוין כאן, שאימון הקהל בימים קשים אלה היה לו ערך רבמכל הבחינות. בין אם נדרשו לצאת לעבודה ובין אם נצטוו למסורחפצים ומיצרכים לשלטונות, היה זה סאליק גריינימס, שמצא אתהדרך הנכונה ללבו של העם.חוא בא מהעם, חי ופעל למען העם וביחד עם העם נפל עלמשמרתו.יוסף כ״ץ (ירפה)בנו של אבא כץ, סוחר בדים לשעבר בגיל 36 בערך, שהיהידוע בעיר בשם י ו פ ה כ " ץ.יש לה^תפעל ולהתפלא כאחד כמה עמל ויגיעה השקיע אדם זהבהכנת "ההזמנות" בשביל שודדי הרכוש היהודי, ביחוד כאשרהיה צורך בהכנת רהיטים. תמיד אפשר היה למצוא אותו כשהוא שקועבצחצוח מנעולי נחושת של ארונות או באוורור כלי״מיטה. הואדאג לכך, שהכל ייראה יפה יותר, כדי שהקרבן יירצה ובזכות זאתאולי יקל סבלם של היהודים...וכך התרוצץ תמיד מלא דאגה ויסורים מאין יוקחו כל הדבריםהנדרשים, שבזמן מלחמה בכלל ובימי חירום של חורבן המסחרהיהודי בפרט לא היו עוד בנמצא, כמו: בדי״בילסק לחליפות,עורות כרום למגפיים, סוליות וכר.את כל כוחו ומרצו מסר, כדי לעזור לחבריו ב״יודגראט"במילוי תפקידיהם, ולבסוף אף את חייו מסר על מזבח נאמנותוליהודי אוסטראה.יוסף זפדאןחוכר אחוזת־כפר לשעבר, שהיה רגיל להתהלך עם בעלי שלטוןושררה בלשון רהוטה מתובלת בגינוני הכנעה. תמיד כובעו בידווסרט לבן על שרוולו סימן היכר לחברי ה״יודנראט", מוכן להחוותקידות לפני כל אחד במטרה להשיג הנחה כלשהי. באופן טבעינקבע להיות איש הביניים והמליץ בין ה״יודנראט" ובין השלטונות.עם שחר בכל יום כבר התרוצץ עם התיק תחת זרועו לסדר"הזמנות" שונות בשביל נציגי השלטון. האחד ביקש לקבל סיגריותמסוג מובחר, השני חשקה נפשו ביי״ש או ליקר, אחר היה זקוקלחייט או לסנדלר. והנה עלתה המתו של ה״לנדוירט" על שלאנשלחו אליו פועלים יהודים עפ״י דרישתו. לכל הדברים האלה היהאחראי זפראן, שעשה את כל המאמצים והתחבולות להפיק רצוןשולחיו ולכפר פניהם.וכל אלה, שנעזרו ונחנו משירותיו המועילים במידה כה רבה,ציוו על השמדתו. הם סובבו את כולם בכחש ובמרמה וגם אתזפראן הנאמן.אגרהפ-יצחק שטלמייסטראדם צעיר, מנהל־פגקסים ממקצועו, שתמיד היה שקוע בחשבו-נותיו ובמאזניו, ולא התפנה מעולם לעבודת הכלל. הוא שירת כמנהלהפנקסים של תחנת הקמח והביא תועלת רבה ל״לנדוירט" בזה,שהצליה לעשות מלאכת-מחשבת ולכסות על כל הגניבות וההעלמות,שכל אנשי השלטון שילשלו לכיסיהם.בזכות זו עלה בידו מפרק לפרק להשיג משהו בשביל היהודים.בגלל זה משכו אותו ממש בכוח לבוא ולהצטרף כחבר ה״יודנראט".ואמנם, תודות לקשריו הטובים הצליחו לפעמים לסחוט מהם מעטקמח או גריסים לשבור רעבונה של האוכלוסיה היהודית.בכלל עשה שטלמייסטר ככל שהשיגה ידו, כדי להקל במשהועל חייהם הקשים של יהודי אוסטראה. גם הוא היה בין הנופלים.¥ ¥הגיטו כאוסטראהיום חמישי, 26 בנובמבר 1942(כבר יומיים שלא כתבתי מחמת הקור הנורא)חלפו־עברו חודשי החורף של שנת 1941/42 וביחד עםבשורת האביב בשמי הטבע "התבשרנו" שעומ-דים לכלוא אותנו בגיטו. בעצם חיינו כל חודשי החורף בפחדמתמיד מפני הבאות. "ידידים טובים" שקדו לפקוד את בתינומזמן לזמן ולהזהירנו, שהנה חולכים לכלוא אותנו, וזאת כדילהוציא מידיהם של היהודים את כספם ורכושם, אם כהצעהידידותית "להפקיד" בידיהם (על מנת שלא להחזיר), אובתשלום אפסי כתמורה, או שסתם איימו עלינו, כדי להעכיראת רוחנו הקשה בלאו הכי.את משמעותה האמיתית של כליאה בגיטו ידע היטב כליהודי מנסיונן המר של ערים אחרות. בדרך כלל גדרו מספרבתים יהודיים בגדרות־תיל ובמשך דקות ספורות הנך חייבלהימצא במכלאה. רק מה שעל גופך ומה שהספקת לקחתבבהלת הגירוש בידיך, זהו הכל־בכל, ובעוד דקות מספר נשארתבעירום ובחוסר כל מכל עמלך שעמלת בחיים וללא מזון לימיםהראשונים.לאחר מאמצים והשתדלויות לאין סוף ולאחר תשלוםהון תועפות, שוחד וכופר למושלים הגרמניים ולעוזריהםהאוקראיניים, עלה בידי ה״יודנראט" להשהות את מועדהכליאה ככל האפשר, כדי שתהיה האפשרות המינימלית להק-דים ולקחת מהדברים החיוניים לימים השחורים. ובחודש יוני1942 ננעלו על יהודי אוסטראה שערי הגיטו...תחום הגיטו נקבע ברובע הגרוע ביותר של העיר, שבגללבתיו הרעועים סבל ביותר מאש המלחמה והפך ברובו לעייחרבות. כן היה מחושב בכוונה זדונית, שיחיה מרוחק משוקהעיר, כדי למנוע הברחת אוכל נפש לתוך חגיטו. איכסוןהאנשים בבתים בוצע ע״י היודנראט וחושב לפי מכסה שללמעלה מ-10 נפשות לחדר. כל השטח הזה הוקף בגדר-תילגבוהה, שמכל צדדיה התנוססו שלטי אזהרה בלשון האוקראינית:שטח מיוחד!ן עזיבת הגיטו תיענש בעונש מוות!3000 יהודים, שארית הפליטה של יהדות אוסטראה המפו-ארת, פתחו תקופה רבת יסורים וסבל שלחיי גיטו. המחסור במזון, ששרר במקום בגלל האיסור החמורלהכניס מצרכי אוכל, נתן מיד אותותיו. מעט האוכל שהיהודים3596נ?ם א^סנ)ראמ360הביאו עמם בכניסתם לגיטו, הוצנע וחולק במנות זעומות,אך לבסוף אפם כל אוכל והרעב פרש את כנפיו על יושביהגיטו. כן כלתה הפרוטה מחכים, לאחר שמכירת החפצים,ששימשה מקור יחידי להכנסה, הופסקה כליל עם ניתוק המגעעם ה״אריים", שעל איסור כניסתם לגיטו הקפידו השומריםמאד. המקור היחידי להכנסה שימש השכר הזעום, שקיבלוכביכול בעד עבודתם הקשה, שכן שכר זה, בתוספת כהנהוכהנה מכיסם, הוחזר כתשלום למנהלים הנוצריים, שהואילולהעסיקם בבתי־החרושת והמלאכה. היהודים התנחמו באשליה,כי, בהביאם תועלת בעבודתם הטובה, ישאירו אותם בחיים...אולם קשה ביותר היה הסבל המוסרי, שהיה ממש ללאנשוא. הגיטאות הגדולים נקבעו בתחומו של רובע מסוים,המוקף בחומת אבנים גבוהה כך, שיושבי הגיטו לא ראודבר מחיי העולם החיצוני וכן לא ראו העוברים ושבים בחוץשום דבר מהנעשה בגיטו. לא כן היה הדבר בגיטו אוסטראה,שחיה מורכב משני חלקים נפרדים וביניהם עבר רחוב ראשי,שדרכו עברו אנשים ברכב וברגל. כל העוברים־ושבים ראואת יושבי הגיטו בשפלותם ובבידודם, משל היו מחנה מצורעיםאו — מה שיותר נכון — כבהמות בחצר בית־המטבחייםהנדונות לשחיטה. לעומתם הביטו יושבי הגיטו ועיניהם כלותאל מעבר לגדר, ששם התהלכו החיות האמיתיות ונהנו מחייהחופש והשפע, שזרמו להם באפיקם הנורמלי.הה! מה נורא היה רגש הדכאון, שכירסם את הנפשהצורבת מחרפה ומעלבון, בראותנו נוצרי מכר מעיר אחת,שרק תמול 'שלשום עבדו וסחרו עמו, והיום הוא עובר עלפנינו ואיננו מכירנו עוד. מחם רשעים, ששמחו בגלוי לאידםשל שכניהם ואנשי חסדם הנתונים מאחורי סורג והנדוניםלאבדון, ומהם מעטים, שלמרות רצונם לא העיזו להעניקלנו מבט של אהדה, מחשש שלא ייתפשו בקלקלתם. גםהמוזי׳ק מחכפר, שבעבר חשב לכבוד לעצמו כאשר היהודינטה לו חסד לבוא עמו בדברים, אינו מביט עתה אל ה״יודע"הכלוא, כפי שנאה ל״ארי" טהור בחסדו של היטלר המטורףימ״ש.בסיכומו של דבר היו אלה חיי חיות שנלכדו במלכודת,שאחרי מאבק ממושך ומיגע הגיעו לאפיסת כוחות ועיפהנפשם למות. הם לא יכלו ואף לא רצו עוד לחשוב על הצלה,שלאחר שכלו כל הקיצין והשטן הטיל את זוהמתו בעולםהרע בלאו הכי, הריהי בגדר הבלתי אפשרי. לא המוות הפחידעוד את יושבי הגיטו, אדרבה, רק שאלה אחת הטרידה אותם— מתי כבר יבוא ויגאל אותם מצרתם וממצוקת נפשם?!,..מיליציה יהודיתקשה לתאר באורח כללי את המיליציה היהודית, כפישהתקיימה ופעלה בערים אחרות, אך פגיהמיליציה היהודית באוסטראה היו כפי שאני מתאר אותםביחד עם האבטונומיה היהודית בצורת גיטו, הוענקהליהודים גם מיליציה עצמית. 5 אנשי־מיליציה היו בגיטואוסטראה, שלציון תפקידם היו להם מדים מיוחדים — כוב-עים שחורים בעלי שוליים צהובים ועליהם כתובת בגרמנית:"יודישע ארדנונגס דיענסט", וסרט צהוב על זרועם, המראהשלהם היה כעין זה של משרתים בבתי־מלון בעיר גדולה.מענין לציין, כי אנשי־המיליצית היהודיים הסתגלו יפהלתפקידם, שאותו מילאו בשלימות ובמלוא הכרת האחריותשרבצה עליהם. בעת הצורך ידעו גם להטיל מרה ואף לגעורבנכבדי העיר החשובים ביותר. וידיהם היו תמיד מלאותעבודה. בתור ראשון שקךו על כך, שהיהודים לא יעברו חלילהעל החוקים והתקנות כמו: לא ללכת על המדרכות, לאלעזוב את תחומי הגיטו, לא ללכת לשוק לפני המועד הקבוע.כן היה עליהם לפקח, שכל מקבלי צו־עבודה יתיצבו בדיקנותבמקום המיועד וכר. ואין צריך לאמר, לערוך חיפושים בבתיהיהודים לשם החרמת דברים שונים, שנצטוו לספק עפ״יפקודה. ודוקא זה לא היה מן הדברים הקלים, ולעיתים קרובותהיו נאלצים לנקוט באמצעי־כפיה, כדי להוציא מיהודיה ארון,מטה וכיו״ב, כי למרות הכל לא רצו היהודים להיפרד מחפצי-הבית שלהם. ואחרון־אחרון הוטל על המיליציה לגבות מםגולגולת ובכלל קונטריבוציות שונות, שהוטלו על היהודיםמפעם לפעם.יומם ולילה התרוצצו אנשי המיליציה בין חורבות הגיטולרגל תפקידיהם הרבים. אך למותר לציין: כי לא היה מקוםכלל לקנא במעמדם כביכול, רק בזיונות וקללות היו לחםחוקם. אך כל זה היה כאין וכאפס לעומת הסבל המוסרישנפל בחלקם, עת נדרשו לקחת בני־ערובה מבין היהודיםולהמציאם לדנדרמריה, שמעולם לא היה הבטחון אם עודישובו משם. לשם כך בודאי שהיו חייבים להיות מחונניםבעצבים חזקים. מבלי להיכנס לפרטים בדבר הגינותם השלימהיש להודות, שהוכיחו עצמם ממש כגבורים ואנשי־חיל, אםיכלו בימים טרופים אלה להשליט "סדר" כלשהו בקרב עדהבת 3000 נפש, לחוצים ונגושים מבית ומחוץ, שלכאורה מהענין יש להם לסדר נוכח מה שצפוי להם...והנה תמונה מופלאה מהווי הגיטו, המביאה לידי התפעלותהנפש מגודל־רוחם של יושבי־הגיטו ואנשי המיליציהגם יחד. איש המיליציה מוביל זקן סומא בן 80 והולך למוסרוכבן־ערובה. הזקן חולך אחריו ברצון ומתפלל בקול: "ולואישאהיה קרבן וכפרה על כל העיר, שלא יגעו עוד בשום יהודילרעה!..." ושומר ראשו הולך לידו ובוכה... הנה כי כן נשאולבדם "הגזלנים היהודיים" טורחם ומשאם וריבם של היהודיםושל מושליהם כאחד...דם תחת חלב...יום ראשון, 29 בנובמבר 1942בחודש אוגוסט 1942 הגיע לאוסטראה "לנדוירט" חדש,צורר יהודים מפורסם, שגזר גזירות חדשותרבות, וביניהן איסור גמור על יהודים ללכת לשוק, וכלהעובר על גזירה זו ענוש ייענש. עוד לפני הגזירה הזאתנאסר על היהודים לקנות מיני שומנים, ביצים, חלב, וכד,אולם מכאן ואילך נאסרה הקניה מכל וכל, היינו יושבי הגיטותמו לגווע. זה קרה בחודשי הקיץ החמים ביותר. שום מלאילא נשאר עוד בגיטו וכל דבר־אוכל נאסר ממש ב״בל ייראהובל יימצא", קשיחות לבו של ה״לנדוירט" הגיע לידי כך,שגם היהודים שיצאו לעבודה, נבדקו בדיקה חמורה בשעת361פרשת השואה והגבורה362הכניסה אם לא הביאו בכליהם איזה דבר אסור, כמו פרוסתלחם או תפוח־אדמה.בתנאי מחסור ורעב נאלצו היהודים לסכן את נפשםולהבריח דבר מה לגיטו בכל מחיר. על הרוב ניסו לעשותזאת בשעה 4 — 5 לפנות בוקר, בשעה שהאיכרות מהכפרהסמוך וילבובנה עברו בדרכן העירה. הן ידעו היטב, שהיהודיםהמחכים להן ליד הגדר ישלמו מחיר כפול ומכופל והיולהוטות מאד אחר הכסף. המסחר הזה ליד הגדר התנהלבהסתר מוחלט ובתנאים של א-־מת־מוות פן ייתפשו בכף.בשחר יום־ראשון אחד, בשעה שיושבי הגיטו עוד ישנואת שנת הבלהות שלהם, סיכנה אשה אחת את חייה ושלחהאת ידה אל מעבר לגדר לקנות מידי איכרה בקבוק חלבלהחיות נפש ילדה החולה. לרוע מזלה השגיחו בכך 2 אנשימיליציה אוקראיניים וללא אזהרה פתחו עליה באש. האשהניסתה לברוח ולהסתתר בסמטאות הגיטו הצרות, אך כדוריהרוצחים השיגו אותה בנוסה, והיא נפלה פצועה מתבוססתבדמיה. רוצח אחד לא אמר די "בקיום החוק", אלא ניגש אלהאשה האומללה והריק לתיך גופה עוד כדורים אחדים עדשהפיחה את נשמתה.יושבי הגיטו שנחרדו מבתיהם לקול היריות, נזדעזעולמראה האשה הנרצחת, שעדיין פרפרה ביסורי־גסיסה אחרונים,אך את אוצר חלומותיה — בקבוק חלב למחית ילדה —אימצה אל לבה בידה הקפואה...יוקע מעשה זוועה זה, אחד מני רבים, למען דעת היהודיםבכל מקום שהם — ואולי יתפנה גם מישהו מקרב עמי העולםלמחשבה — מזה גיטו ליהודים, גויעה ברעב עפ״י גזירה,רחמי אם וכיוצא באלו תחושות אנושיות. ולעומתן מה זאתאכזריות בהמית של רוצחי־יהודים, חסרי צלם אלקים וחסרירגש אנושי כלשהו!...עלילת טיפוס־הכהרותאחרי הפורענויות האיומות, שניתכו על ראשה שליהדות אוסטראה: הקרבות המרים עלכ־ביש העיר, שחפילו חללים רבים מצד אחד, ושני הפוגרומיםהגדולים, שבהם נקטלו קרוב ל־6000 ידדד-־ם מצד שני, באהשרב הגדול של קיץ 1942, אשר העלה את צחנתן של אלפיהגופות שלא נטמנו כהלכה באדמה. ואם להוסיף על כך אתאלפי היהודים הנמקים בגיטו על סף הגויעה ברעב ובצפיפותדיור עד סכנת נפשות, ה־ו כל הסיכויים, שבעקבות כל זהמן ההכרח שתפרוץ מגיפה. לאמיתו של דבר לא התרגשוהיהודים מסיכוי שחור זה כלל וכלל. אדרבא, אחרי כל מהשעבר עליהם עד כה ונוכח הצפוי להם להבא, התנחם כל יהודיבלבו, שהנה קרוב יום־הדין ותבוא מהפכת סדום ועמורה אומגיפה גדולה, שתקעקע את קן המרצחים הארור ותמות נפשיעם פלישתים... אך כנראה טרם היגדשה הסאה וכאילו עפ״י נםהיה מצב הבריאות בגיטו בסדר. והלאנדוירט הרשע הוס־ףחטא על פשע והתחיל בהכנות לשלב הסופי של הטראגדיההגדולה של יחדות אוסטראה, לשם כך סירסם חוראות בדברגירושם של היהודים מהכפרים ומהסביבה הסמוכה לאוסטראה,כדי שההשמדה תהיה טוטאלית.פהאום התחילו להגיע שמועות בדבר טיפום־הבהרות,שפרץ בין האיכרים בכפרים — אם בגלל פגיעותם היתירהבשל התנאים הבלתי־סניטריים, ששררו בין האיכרים, ואםבגלל מגעם הקרוב עם מלאכת המוות. אולם השלטונות העלימודבר זה מידיעת הבריות, כדי לגולל ולהתנפל על היהודים,נוסח עלילת "המגיפה השחורה" בימי הביניים.ואמנם הביאה עמה אחת המשפחות המגורשות את טיפוס־הבהרות מהכפר וכל בני המשפחה חלו בו. בשל צעד בלתיזהיר מצד השירות המדיציני בגיטו, נודע הדבר לנוצרים,שמיהרו להודיע על כך לועדה הסניטרית העירונית. והנהקמה צעקה גדולה, שהיהודים מפיצים טיפום־הבהרות בכוונהלהשמיד את העיר. אך נודע הדבר ל״לאנדווירט", והוא הוציאמיד פקודה להשמיד את המשפחה היהודית הנגועה.דבר הפקודה הבלתי־אנושית עשה רושם מדכא לא רקעל היהודים, אלא גם על אי־אלה נוצרים, שהטיבו לדעת אתהאמת על מקור המחלה, והביעו מחאתם על אופן הטיפול בה.הדבר הגיע לידי כך, ששום רופא נוצרי לא הסכים לחתוםעל תעודת הוצאתם מבית־החולים, וכן סירבו הסניטריםהנוצריים לעזור בהוצאתם, בהיותם משוכנעים, שעל־ידי טיפולמתאים במשך ימים מספר היו מבריאים. אך הלאנדווירטהפושע עמד על שלו, ובפקודתו האכזרית נאלץ ראש היודנראטבעזרת המיליציה היהודית להוציא בעצמם את הקרבנותולמוסרם לידיהם של הרוצחים האוקראיניים להמתתם.וכך העמידו בשורה את האם ואת האב, שהחזיק בזרו-עותיו את שני ילדיו הקטנים, והרוצחים ירו בהם בכדורי־נפץ כך, שגופותיהם נתרסקו אברים־אברים, שנתפזרו לכלעבר...מפעל־חזהג למען מכתג־הגרזלבספטמבר 1942 התחילו להגיע ידיעות ברורות בדברחיסולם הסופי של היהודים במחוז אחדאחר השני. כל ערי ווהלין כבר הושמדו בסערת ה״אקציה"האחרונה עד היהודי האחרון והוכרזו ״יודנריין״. רק 2מחוזות — הזדולבונובי והדובנאי — נשארו לפי שעה כאיבודד בלב ים של דם ואש, וזה נתן פתח־תקוה לטובעיםלהיאחז בקש של אשליה נוספת. לפי הסכם השאי נתועדובזדולבונוב היודנראטים של זדולבונוב, אוסטראה ומיזוטש,כדי לטכס עצה ביחד ולראות מה ניתן עוד לעשות להצלתקומץ היהודים. העיקר הלו תקוות בחורף המתקרב, וכלהמאמץ היה מכוון לדחיית הפורענות בכל מחיר לחודשיםמספר בלבד, כי כידוע לא בוצעו שום "אקציות" בחודשיהחורף.בראש הפעולה עמד ה' ש ל י י פ ש ט י י ן, ראשה-ודנראט בזדולבונ־ב, שהתקשר עם ה' ג ר ע ב ע, המהנדסהגרמני של הברת־הבנין "יונג", ע־חתפרסש בימים ההםבעזרר.ו הפעילה שהושיט ליהודים במחוזו. גרעבע הבטיחלהשתדל לפני השלטונות הגבוהים ולקנות מהם בסכוםכסף גדול "מכתב־ברזל" ליהודי חמחוז. על סמך חברתהבנין, שפעלה בסביבה, ביקש להכריז על המחוז כולו כעלשטח מוגן, שאין להשמיד בו יהודים, הדרושים ככוח־עבודהחיוני.. נעשו הצעדים הראשונים, על־ידי מתווכים שונים363פנקס אוסטראה364נקשרו הקשרים עם הגורמים האחראיים של ם.ם. והיודנראטיםהתפזרו למקומותיהם וניגשו לאיסוף הכספים הדמשים.וכך התחילו באוסטראה בחשאיות מוחלטת להזמין אחד*אחד אותם היהודים, שלפי ההשערה עוד היה ברשותם סכוםזהב כלשהו. כל אחד נתן כפי יכולתו, ומי שלא היה תחתידו זהב בעין נתן חפצי־ערך, שהוחלפו בזהב אצל האוכלוסיההנוצרית. משנאסף סכום זהב ניכר, יצאו שליחים לזדולבונובלהביאו לקופת הפעולה. אך על סף התקווה הונחתה מכהראשונה על תכנית ההצלה. בגלל צעד בלתי*זהיר מצדמישהו נאסר ונורה ה׳ שלייפשטיין, ובהיעדר הראש קיבלאחר לידיו את המשך הפעולה. אך מכאן ואילך נערמו קשייםרבים בדרך הפעולה — או שהודיעו מדי פעם, שהסכומיםקטנים מדי או שסתם דחו אותם ב״לך ושוב".וכך נסתיימה פעולת־ההצלה הנמרצת באכזבה מרה,והאשליה האחרונה התפזרה כמח לפני רוח. קשה לחשוד בה'גרעבע, שנתן ידו למעשה־שנטאזש, לאחר שבמשך זמן גילהרגשי השתתפות כנים ורצון כן ומעשי לעזור ליהודים בצרלהם, עד ששמו יצא לתהילה כאביהם של יהודי מחוזזדולבונוב. כפי שנודע לי אחר־כך, נשאר כל הזהב מוסתרבמחבוא, שעליו ידעו רק שני יהודים ושלקחו עמם אתהסוד אל קבר־האחים, בהישמדם יחד עם כל יהודיזדולבונוב בחודש ספטמבר 1942 בפעולת השמדת שאריתיהודי ווהלין.¥ ^הפורענות השלישית והסופיתההכנות להשמדה הסופיתבימים הראשונים של חודש אוגוסט 1942 הגיעלאוסטראה "לאנדווירט" חדש, שלאחרפגישתו הראשונה עם חברי היודנראט נתברר, שהוא צורריהודים זואולוגי ורוצח־אדם מקצועי. ואכן, מיד לאחר קבלתהשלטון לידיו, הומטרה על העיר סידרה של גזירות חדשות,מהן ניכר היה דבר מזימתו הגלויה לשים קץ ליהדות אוסטראהבכל ההקדם וללא הסוואות מיוחדות.לפי פקודתו הובאו לגיטו אוסטראה בעלי־המקצועהיהודיים האחרונים, שעוד נותרו בכפרים עפ״י השתדלותםשל הכפריים. כן הובאו לגיטו 7 המשפחות היהודיות, שעדעתה היו מחח לגיטו עפ״י רשיון מיוחד עקב שירותם החיונילאוכלוסיה ה״ארית", כמו רופאים, מרפאי־שיניים וכו׳. כןגורשו לגיטו מומרים ובני נשואי־תערובת וכל מי שזרמהבעורקיו טיפת דם יהודית. פורסמו גם גזירות "קטנות" נוספותבדבר איסור מוחלט לקנות דבר מד■ בשוק, וכן נלקחומהיהודים כרטיסי המזון ל־8 דקו לחם ליום. המיליציההאוקראינית השגיחה היטב, שפרט לאלה המשתלחים לעבודותמסוימות, לא יעזוב איש את הגיטו, וכל מי שעבר על ההוראותנורד, ללא אזהרר"לפי הידיעות שהגיעו מערים אחרות, ששם כבר הושלמהההשמדה, שרר שם לפני הליקוידציה מצב דומה ואף אותןהגזירות. אכן תקופת האשליות חלפה, וכל אחד ראה בסידרתהגזירות של הליינדווירט כוונה גלויד■ לר׳שמיד את שאריתהפליטה של יד.ודי אוסטראה...סופה של אוסטראה היהודיתאחרי ה״אקציות״ הראשונות משנת 1941, בהן הקיזודמה של רוב בנינה ורוב מנינר■ שליהדות ווהלין ושל הערים הסובייטיות הסמוכות, כמוסלאבוטה, שפטובקה, זסלאב ואח׳ הועתקהסופת־הדמים לערי פוליסיה ומשם חזרה בשלהי 1942 לעריווהלין. ואחרון הכביד, כי מנוי וגמור היה עם הרוצחיםלהחיש מעשי ההשמדה של שארית הפליטה, כאילו הרגישושקרב קיצם ויעודם השטני דוחק. ואכן, עשו הפעם אתמלאכת התועבה שלהם ביתר יסודיות בלי השאר שרידופליט. וכך הביאו כליה תחילה על מחוזות ר ו ב נ הו ק ר מ נ י ץ, אחר־כך על מחוז ל ו צ ק ולבסוף השמידובסוף ספטמבר את מחוז דובנא וזדולבונוב,בר,שאירם את אוסטראה אחרונה לדושמדד■.ליהודי אוסטראד■ אבדד■ בל תקוה לרוצלה והטראגדיההיתד■ איומד,. דרכי הבריחה נסתמו כליל בדויות כל עריהסביבה "יודנריין", ולאחר יאוש חיכו ליום, שיגאל אותםמיסורי הציפיה למוות. אך למרבה הצער בושש היום לבוא,וכאשר הגיעו ידיעות על ההכנות האחרונות, לא שעו אלהאזהרות ואף לא נתנו אל לבם ברוב יאושם ואדישותם.וד,נד., ממש סמוך לאסון, התחילו להתגלות סימנים רעים.פועלים ידוודים, שעבדו בתחנת אוז׳נין בטעינת תפוחי־אדמהמסרו, שבימים האחרונים הגבירו את השמירד■ עליהם ובלילותסוגרים אותם על מנעול. וביום־שני אחד, 12 באוקטובר1942, מסר אחד ממפקחי הד.םפקה לפועלים היהודיים בסוד,שבשבוע זה יקיץ הקץ על אוסטראה.באותו יום־שני לפנות ערב הגיעו ליונדראט במרכבתםה״לאנדווירט" המחוזי, מפקד הז׳נדרמריה ק ו מ ר ו ב ם ק יוהמפקד האוקראיני טקצ׳גקו. הם קראו משם לראשהיודנראט, דנו עמו על כמה ענינים יהודיים "שוטפים", עשוהזמנות חדשות לרר,יטים וביקשו לד,כינם ליום 15 באוקטובר,וכן ביקשו להחליף את הפועלים היהודיים באוז׳נין. כל זהעשו "ברוח טובה" ור,לנדוירט אף התלוצץ וגילה לפני ראשהיודנראט, שד,וא שבע רצון מיהודי אוסטראה, שאינםעצבניים ומתנהגים בנחת ובמתינור4 הביקור, שבוים בערמד■שטנית, נסתיים ויהודי אוסראה נרגעו והלכו לישון בשקטובשלווד!. למחרת השכימו יהודים בדרכם לעבודת יומם.הראשונות יצאו נשים יהודיות לניקוי הרחובות, והנה הגיטוסגור ומסוגר ע״י משמר של מיליציה, שלא נתנו לצאת365פרשת השואה והגבורה366לאיש. הנשים הודיעו ל״יודנראט" על הנעשה, וכאשר הללושאלו מאנשי המיליציה לפשר הדבר, קיבלו תשובה מתחמקת:לא יודעים...מטרת הביקור מאתמול ודברי החלקות נעשו פתאוםברורים לכל, אך היה כבר מאוחר מדי,כי סגר עליהם הגיטו. נתחוללה מהומה גדולה, התחילר,התרוצצות מבוהלת וחסתתרות במחבואים, ואילו השוטריםעמדו להם בשקט על משמרתם מעבר לגדר הגיטו. בשעה8 בבוקר הגיע ליודנראט המפקד קומרובסקי ומסר לה׳קומנדט את דבר הפקודה, שעד 12 בצהרים חייבים כל היהודיםלהתיצב על המגרש שמאחורי ה״טארטאק" (מנסרה) ושכלאחד יקח עמו מזון ליומיים. ואם אהרי שעה זאת יימצא מישהומסתתר ירה יירה במקום. מיד אחריו הגיע ה״לאנדווירט"ודרש את כל הרשימות של האוכלוסיה ושל הפועלים היהודיים.מהיודנראט נסעו האורחים "לבדוק" את המקום...ללא פעולות־כפיה מצד הרוצחים וללא התנגדות כלשהיהתחילו היהודים לצעוד למקום אסונם ול״הלוית" עצמם.אוי לעינים שראו כיצד עם הולך מעצמו לאבדון!.. בראשמסע־המוות הנורא הלכו חברי היודנראט עם חיושב־ראשאברהם קומדנט ואחריהם זרמה כל העדה של יהודי אוסטראה,אבות ואמהות הובילו את ילדיהם בידיהם ובכו מר עלהחורבן הגדול... ככה נמשכה ההליכה "מרצון טוב" עד שעה12 בצהרים. אחדים עוד חזרו לבתים לקחת אוכל ולא הופרעו,אחדים אף התיש בו בדעתם והסתתרו. רק אחרי השעה 12קיבלה המיליציה האוקראינית את "ניהול" הפעולה לידיה.השוטרים פרצו לתוך חגיטו כחיות יער והתחילו לחפשבבתים, וכל הנמצא נורה במקום או הובל תהת מטר שלמכות למקום הרצה. היו גם כמה נסיונות של בריחה מהמגרשהסגור, אך הבורחים נורו ונרצחו במקום. כך עבר על יהודיאוסטראה יום־השלישי, 13 באוקטובר 1942, וירד עליהםליל סתיו גשום, קר ואפל, כשמלאך־המוות פרש עליהם אתכנפיו השחורות. פה ושם נשמעו גניחותיהם של חולים,אנחותיהן של אמהות, שניסו לשוא לד,רגיע את ילדיהןהנפחדים שמיררו בבכי.חלף ליל הבלהות ובא הבוקר של יום רביעי. היהודים,שעיפה נפשם למות, ביקשו לדעת למה עוד מחכים התליינים.על כך השיבו במרמה, שעומדים למיין את היהודים וכלהמוכשר לעבודה יישלח לחפשי. אך האמת היתה, שרבי־הטבחים היו עסוקים אותה שעה בהשמדת היהודים בשארערי ווהלין, ולפי התוכנית עמדו להגיע לאוסטראה בתוראחרון. ברוב אכזריותם אספו את יהודי אוסטראה 3 ימיםלפני המועד, כדי למנוע בריחה אפשרית. אמנם כן, במאהה־20, בזמן שאנשים מיגעים את מוחם כיצד להקל יס־רי־המוות של רוצחים מסוכנים, שנידונו למוות עפ״י החוק.וכיצד לקטול בהמות בשיטות הומניטריות יותר— באותוזמן כינסו 3000 יהודים חפים מפשע, אנשים נשים וטף,זקנים וחלוים, שכולם ידעו, איזה מוות איום צפוי להם, ואילציאותם לפרכס ב״סורי־מוות נוראים 3 ימים ד2 לילות...ביום הרביעי 14 באוקטובר 1942 הגיעו סוף־סוף התליינים.ה״לאנדווירט" קרא לה׳ קומדנט ומסר לוברוב מרמה צינית, שאם היהודים ימסרו לידיהם כל חפץודבריערך שעוד נמצא ברשותם, ישלחו אותם הביתה, אךשישתדלו לעבוד היטבו . ואנשי ם. ס. בחרו בכמה יהודיםואני בתוכם, שהוטל עליהם לסובב בין הקרבנות ולרשוםמכיהם כל דבר. משנסתיימה הרשימה נשלחנו 5 יהודים בליווימשמר של ז׳נדרמריד, לגיטו לאסוף את הדברים. כל היוםסיבבנו בבתים ואספנו דברים שונים ממקומות סתר והטענואותם על 2 מכוניות, מלבד הדברים שהגרמנים גנבו לעצמםוחילקו לאוקראינים. כאשר הכל היה מוכן, ביקש ה׳ קומדנט,ש־חזירו אותנו למקום שם נמצאים כל היהודים, אך אזנילקחה רמז מוזר מצד ראש הרוצהים ללנדוירט על־פי כתובתנו,שלא קשה היה לנחש את כוונתו. הלנדוירט מסר את הפקודהלשוטרים האוקראיניים ובעצמו נסע מהמקום. האוקראיניםלא שעו אל בקשותינו ותחינותינו, שברצוננו רק להיפרדמהיקרים לנו ולמות יחד עם כולם, אלא העמידו אותנו אלקיר בית־הכנסת הג.דול של המהרש״א — את אברהם קומדנט,משה מאס, זיאמה בראנדזוליס ואותי (ההמישי נקרא ע״יזינדרם באותה שעה) — ציוו עלינו להסתובב עם הפניםאל הקיר והתחילו לספור: אחת, שתיים... ובטרם הספיקולספור שלוש, ניתקתי את עצמי מהקיר ונמלטתי!..אחרי מאורעות חיום לא חזרתי עוד למגרש. רק לאחרשעלה בידי כעבור שבוע לעזוב את תחום הגיטו, נודעו לימפי אשה פולניה, שהסתמכה על עדותו של האינג׳נירק ו ל ע ש א, אשר ניצח על כריית קברות־האהים וקבורתהקדושים, פרטי ההשמדה הסופית של יהודי אוסטראה ביוםהחמישי 15 באוקטובר 1942 ביער של העיר החדשה. המנהלהראשי של האקזקוציה היה הז׳נדרם קומרובסקי, שהוא וכ־20אנשי ס. ם. שנשאו על זרועותיהם סימנים שחורים ונשרי־זהב ("הצבא השחור"), עינו ורצהו את הקרבנות באכזריותרבה.¥ ¥כריחתי מצפורני המוותאך ניתקתי את עצמי מקיר־המוות נשאוני רגלי אלהלבירינט של סמטאות הגיטו. השוטריםירו אחרי וד׳חטיאו את המטרה, אך לא אמרו נואש והוסיפולרדוף בעקבותי. בדרך בריחתי חדרתי אל בית חרב וחישכחץ עליתי ע״י כניסה פנימית על עליית־גג וסגרתי אתהדלת אחרי. הרודפים מיששו את כל הבית עד שהלנדרויטמצאם בשעת קלקלתם, אך הלה הרגיעם והביע שביעות רצוומזה, ששאר הנדונים נורו בהתאם לפקודה, ולקח אותם עמו.שכבתי בעלית־הגג עד שעה מאוחרת בלילה, ואז החלטתילנסות ולהגיע בחסות החשכה לביתי שבגיטו, אולי אמצאדבר אוכל להשקיט את רעבוני. בלי לחשוב הרבה ירדתילתוך הבית, וד,נה שמעתי שבתוך מחבוא נמצאים אנשים.דפקתי אליהם עפ״י הסימנים המוסכמים והוכנסתי פנימה.אחרי שבעלי־ד,בית, ברוך ועטי שטרום, השיבו אתנפשי במעט אוכל שהיה ברשותם, התחלתי לחשוב עלבריחה ממרתף זה, שעלול היה להתגלות בכל רגע, נוכחהצעדים התכופים של מהפשים, שהגיעו לאזנינו בלי הרף.גם דיברתי על לבם של בעלי־הבית, שיצטרפו גם הם לבריחה.367פנקס אוסטראה368בחצות ליל דד15 באוקטובר, אך יצאנו מהמרתף וניסינולהציג רגלינו על הקרקע, והנה הומטר עלינו ברד שלבדודים מצד המשמרות, שהשגיחו בתנועה החשודה לאורהירח המלא. התחלנו לברוח בנשימה עצורה. מיד אבדו ליאנשי לוויתי וחיפשתי לי מפלט בבית אחר שבסמטה סמוכה.בחושך נתקלתי בבן־אדם, ששאל באידיש לזיהותי, וזה היההנגר שמעון פינקלשטיין, שהסתתר שם מזה ימיםאחדים ביחד עם מספר נשים וילדים. הוא התנחם בבואי,שמעתה אהיה לו לעזר בחיפושים אחרי אוכל בבתים שבסביבהתוך תנאים של סכנת נפשות. תיכננו ביחד תוכנית בריחהמבור מחבואנו, שהיה קבר אמיתי. אך בבוא המועד שקבענולעצמנו התרחש דבר־מה בלתי צפוי. אשה אחת עם ילדהבן ה־2, שלא יכלה לשאת עוד את האויר המעופש בבור,שהאנשים עשו בו את צרכיהם, הגיחה משם בלילה לחדרסמוך. בשעה זו חדרו לבית נערות נוצריות, שנשלחו על־ידיהאוקראינים לבדוק אם נשאר עוד משהו לבוז בז. הנערותנבהלו מפני האשד. והזעיקו את השוטרים, אשר רצחו על־ידדלת הבית את האשה עם הילד בזרועותיה.מאורע זה הבשיל במוחי את הרעיון, שאין להכות עוד,ובר.יות חברי פינקלשטיין מהסס, יצאתי בעצמיאת הבית. לכאורר. היה זד. בלתי־אפשרי לעזוב את תחוםהגיטו, שהיר. מוקף 3 קוים של משמרות, בכל זאת עלהבידי לד.תחמק מבעד לגדר מבלי שהרגישו בי. באויר הצחשל הלילה נזדקרה במוחי השאלה הנוקבת: ומה הלאה ז 3.אך הזמן לא היה מתאים למחשבות רבות ובחסות הלילההגעתי לביתי הישן, שהכנסתי לשם מרצוני הטוב אשה פולניה.אחרי היסוסים מסוימים הכניסה אותי הביתה, אך הזהירתני.שלא תוכל להחזיקני זמן רב בגלל החיפושים התכופיםהנערכים בבתים. היא גם מסרד. לי פרטים מלאים על חיסוליד.ודי אוסטראה, כפי ששמעה מפי עדי ראייה.כעבור 3 ימים נאלצתי לעזוב את המקום. מצבי היהחסר תקוה, מאחר שלא היו! לי לאן לפנות, וכבר נתעוררו בלבירגשי חרטד. על שבכלל ברחתי מד׳גורל. ידעתי היטב,שבהיתפשי כעת עוד יתעללו בי שבעתיים על חוצפתי לר.ישארבחיים. ובעת צרד. ומצוקה החלטתי לנסות להגיע לכפר אחד,מקום שם היו לי איכרים מוכרים רבים, אם כי לא היהלי הבטחון, שאפשר עוד לסמוך על היכרותם של גויים. באיןברירה יצאתי בלילה בדרך לנובוקראייב, כ־18קילומטר מהעיר. כל הדרך שמעתי את קריאותידים שלהמשמרות הכפריים ולמרבה הסכנה עוד עבר בדרכי קומסילת־הברזל, שנשמר בקפדנות על־ידי הגרמנים. למזליעברתי את כל המכשולים והסכנות ולמחרת הגעתי בשלוםאל הכפר. סנדלר ציכי, וויאצ׳סלאב מאצעק,קיבל אותי בידידות ואף גילר, נכונות לעזור לי ככל האפשר.ומיום 22 באוקטובר 1942 הריני מסתתר בערימת תבןבכפר נובוקראייב, אך לכמה זמן ומד. יהיה בסופי — לאלהיםפתרונים!...369פרשת השואה והגבורה370פרסיזנים וגיבורי־מלחמה אוסטדאייםמפי פליטי־חרב'מוסיה סורוקה אחרי נדודים רבי־תלאות נזדמנו ביער לידח ו ר ו ב פליטי אוסטראה הבאים: פסח אייזנשטיין, יוסףווערבא, מנדל טרייברמן, יואל קעסעל, יצחק קידער, אהרןולדמן, דורה סורוקה ובתה הקטנה ריטה, ברוניה צאפ ובתההקטנה לינה, אברהם צימרמן ובנו ובתו, בוזיה גליצקי, בלומהשנערעק, פייבל אונטרגויז, ניוסיה קרשון, זליג וישקרמן, שלמהגורינשטיין, יעקב קפלן, אשתו בתיה אייזנשטיין ואחותה שרהאייזנשטיין, מוסיה גריינימם, דבורה זייגרסון, דניה טרייברמןפוליאק ממיזוטש ושתי בנותיו, קטיה ממיזוטש (שא״ב של א.ולדמן), שטיינברג מקאליש ואחרים.כל הקבוצה חיתה ביערות בסביבת אוסטראה, מקודםאחרי חורוב ואחר־כך בצד הסובייטי, סמוך לכפרים הורוהו־שטש ופלוזשנה. בעת התנפלויות הגרמנים וה״בנדערובים"נפלו יעקב קפלן, שמואל צימרמן, ניוסה קרשון, זליג וישקרמןושלמה גורינשטיין. בין הפצועים היו דבורה זייגרסון ואברהםצימרמן. אהרי ההתנפלויות ואתרי שנפלו הקרבנות הללונתפרדה הקבוצה. בתיה ושרה אייזנשטיין יצאו ברגל לרוסיההלבנה, מקום שם מצאו מחסה אצל הפרטיזנים עד סוף המלחמה.זייגרסון וגריינימס קיבלו תעודות "אריות" תודותלמראה הלא־יהודי ובעזרתן עברו לסלאבוטה. שם ריפאהזייגרסון בבית־החולים את רגלה הפצועה וגריימנס — המחופשלנוצרי — נתקבל למשרת שומר־יער. שאר חברי הקבוצה באואחר־כך במגע עם פרטיזינים עד פברואר 1944, עת צבאותהרוסים כבשו את האזורים.בין הפרטיזנים הפעילים יותר היו בוזיה גליצקי, פייבלאונטרהויז לייזר אוצר ועוד. דוד מלר הסתתר בכפר "באר" עדשהגיעו הרוסים ואז הצטרף לפלוגת פרטיזנים, שרדפה אתהגרמנים בנוסם.הערות העורך: לסי מקורות מהימנים אחרים וגם לפי המסתברמתוכן מכתבו של מ. סורוקה, פעלו בפלוגות פרטיזנים שונות גםפליטי אוסטראה הבאים: לייזר אוצר, שמואל צימרמן גיטל צימרמןפוליה טרייברמן, סוניד, קריבושפקה, דוד מלר ועוד.כרוגיה טרייכרמן — צאסתקופת אימים וזוועות עברה עליה. היתה עד־ראיה לטבחיהודי אוסטראה, וביניהם בעל ושני ילדים, הורים, ארבעהאחים ואחות ומשפחותיהם. עם ילדה קטנה בזרועותיה ברחהליער, עברה לצד הרוסי והצטרפה לפלוגת פרטיזנים. באדישותגמורה לחיים, אך בלהט צורב לנקמה, בזתה לסכנות, ובלילהיפרד מד,ילדה, נחמתה היחידה, מילאה תפקידים חשוביםומסוכנים בפלוגה. רק עפ״י נס יצאה בשלום מתוך מערבולת1) עפ״י מכתבים וידיעות, שנאספו ע״י מיכל גרינס בבואנוס־אירסלצרכי ספרו "ווען דאם לעבן האט געבליט".הדמים, הגיעה לאיטליה ואחרי שהייד, של שנתיים שם מצאהבאמריקה חוף מבטחים לילדתה הגיבורד, הקטנה. והנה פרקמחיי הפרטיזנים ותלאותיהם. — זה קרה ביום 23 באוגוסט 1942. היה זה יוםקיץ נאה, קרני השמש ליטפו את מרחבי השדות וד,יערות שלאוקראינה. השמש הפיצה אור, חום ומרפא לכולם, רק לא לנו— הפרטיזנים. אנחנו אנוסים היינו לברוח מר,אור ומתנועתהאנשים, לנו דרושים היו החושך והמחבוא.פלוגות פרטיזנים שונות נמצאו ביערות סלבוטד" פלוגד,פלוגה ושמה המיוחד לה, כמו: פ ר ו נ ד ז ע, פ ט ר ו ב ה,ק ו ל ו ס ו ב ה ועוד. פלוגתי כונתה בשם "ק ו מ ב א טו א ס י ל נ ק א". לילה לילה ביצענו פעולות בעלות ערךצבאי. קבוצד, אחת פוצצה את הגשרים בדרך הראשית שביןלחוביץ וזסלאב, ובעת ובעונה אחת התנפלה קבוצר,אחרת על בית־ר,חרושת לסוכר ב ש פ ט ו ב ק ה. בשתיהפעולות הצליחו לגרום לאויב נזק רב.תפקידי המיוחד היה לתור את המקום ולהיודע עלהנעשה במחנה האויב. בלבושי הכפרי ועם ילדתי בת ד,־4לצדי מילאתי את שליחותי בלי לעורר חשד כלשהו, ביחודנעזרתי במראי הלא־שמי ובלשון הרוסית השגורה בפי. בעריםובכפרים שבסביבה "רחרחתי" את הידעות הדרושות ובסל מלאצרכי־מזון חזרנו ליער לפלוגתנו.אותו יום נקבע ע״י הפרטיזנים למנוחה, כדי לאגורכוחות מחודשים לקראת פעולות־לילה חדשות. הגבריםהלוחמים פתחו את חגורם ופשטו את בגדיד׳ם, וד,נשים כיבסואת הלבנים. שקט שרר מסביב. בשער, 8 בבוקר הגיע לאזנינוהד רחוק של ד,תפוצצות. הפלוגה קפצה מיד על רגליה והתיצבהבמצב הכן. אני יצאתי לכפר הסמוך לאסוף ידיעות, בידי האחתהסל ובשניר, בתי הקטנה. מפי האיכרים נודע לי, כי היריהנורתה ממרחק 30 קילומטר מעבר ליער וכי שום תנועה חשודהלא נראתה בסביבה.אך פתאום הבחנתי בקבוצת גרמנים חמושים בנשק אוטו-מטי בסמוך ליער. הזמן לא היה כשר לר,רר,ורים רבים, וד,פר־טיזנים התפזרו לכל עבר. אני ובתי רצנו בלי הרף ולעתיםנאחזנו בסבך הענפים העבותים, הילדה כרעה תחתיה יגיעה,ואני סחבתי אותד, בכוח קדימה כסחוב חפץ מיטלטל. והנההגענו במרוצתנו למקום ריכוז גרמנים רבים — טור ארוך עלנשקו נע לעבר שביל היער, לפני השתרע היער הגדול ור,עבות,מקום שם נעלמו מרבית הפרטיזנים, ומהצד השני — נחלרפש, ששם התרחצה חברתי בשעה זו בלי לר,רגיש בסכנההמתקרבת, ובעלד, רץ בנשימר, עצורה להזהירה.מוחי פעל במהירות קדחתנית: היער הגדול ממני והלאה,אף לרסש לא אוכל להגיע. כבר הגיעה לאזני פקודתו של קציןגרמני ואחריר, ברד של אש־כדורים, כאילו הגיהנום פתחה אתפיה לבולענו, שמים וארץ שימשו בערבוביר" ברקי אש סינוורואת העינים. כל רגע עמדנו להיפגע בכדורי־המוות, ואני המש־3710גקס אוססואה372כתי לאחוז בחזקה ביד בתי ולסוחבה קדימה. פתאום כרענולארץ ונצמדנו לעשב בך׳ שהכדור שיפגע בנו ישים קץ לחיישתינו בבת אחת. זיעה קרה כיסתה את פני ושפתי הצרובותלחשו תפילת־לחש ללא מלים:״אלי! הכל אבד לי — הבעל, שני ילדים, אחים ואחות,רק הילדה הזאת נשארה לי לפליטה. אנא, אל תקח אותהממני!״...כמה זמן ששכבנו מפרפרים בין החיים והמוות לא אוכללקבוע, נדמה היה לי — נצח! סערת האש השתוללה, עציהיער התנפצו באימה, קול רעש אדיר החריש את אזני. לרגעחשבתי את עצמי מתה ובתי אבן קרה. הנה שמעתי קולצעדים... גרמני התקרב אלי, הוא בעט בי במגפיו המזוהמיםוהפטיר לגרמני שני:"דיעזע פראו איזט שאן קאפוט!"המשכתי לשכב כשפני כבושות בקרקע, בעצמי לאהאמנתי למשמע אזני. הטורף הנאצי הרפה ממני בחושבואותי למתה, ואני חיה ולינוטשקה בתי חיה!... האש שככה,הגרמנים התרחקו, ואנו המשכנו לשכב. לפנות ערב הרהבתיעוז בנפשי להרים את הראש, והנה כל היער מסביב אחוזלהבות אש. עיפות, שבורות ורצוצות מסיוט הבלהות רעדנומקור ומפחד. מה עושים עתה ולאן פונים, כל העקבות לפלוגתניאבדו ?...אימצתי אלי את בתי, ליטפתיה ברוך והשתדלתי להרגיעה.לבי התכווץ מכאב, בראותי מה מאד ניכר היה הדושם של חזוךהבלהות בפניה הנפחדות. היא שאלה בקול נרגש ומלא עצב:"לאן נלך ז.,." מוחה הקטן עבד יותר מדי, היא תפשה את גודלהסכנה. שקעתי במחשבות, מבלי לדעת מה תשובה אתן לבתי.פתאום הבחנתי בשתי דמויות של נשים העולות מהרפש, הלאהן שתי האחיות! מראהן היה נורא, ספוגות מי־רפש ומלוכלכות,הן רעדו מקור. גופיהן היו מכוסים פצעים שותתי דם, התולעיםוהרמשים אכלו את בשרם.נפלנו אשר. על צוארי רעותה בנשיקות ובדמעות, אד לאהיו אלו דמעות־גיל, אלא דמעות מהולות בדם לבנו על אסוננוהגדול. חברתי חקרה אותי אם לא ראיתי את בעלה, ואני נזכרתי,כי בשעה שנפלתי עם בתי לארץ, ראיתי אותו רץ בכיוון הרפש.לא רחוק ממקום זד. מצאנו את גוויתו, כדור המוות שלהמרצחים הגרמניים פילח את מוחו ברוצו להציל את אשתו.לא מצאתי דברי תנחומין לשברן... באצבעות ידינו חפרנוקבר ללוחם הגיבור, גם בתי בידיד. החלשות עזרה במלאכתהחפירה.בשעות המאוחרות של הערב נתקלנו באחדים מחברינוהפרטיזנים. שלושה הרוגים וחמישה פצועים היו קציר הדמיםשל אותו יום. מפקדת הפרטיזנים ציינה לתהילה את התנהגותיבאותו יום. רק האמונה בנצחון סופי על הכנופיות הנאציותנתנד. לנו כוח וחיזקה את לבבנו להוסיף ולשאת את הקור,הרעב וד.מצוקר. של חיי הפרטיזנים ביערות.יצחק קידער: במשך כל תקופת המלחמה שהיתי באוסטראהוכל זוועות השמדת היהודים עברו עלי, והנני לתאר את פרטיה״אקציה" הראשונה, כפי שראיתי כעיני,ביום 22 ביוני התחילה המלחמה הגרמנית וכבר ביום26 ביוני היו הרוצחים הגרמניים בעירנו. למחרת בואםלאוסטראה כבר פורסמו מודעות בעיר, שכל היהודים חייביםלענוד סרט לבן עם מגן־דוד באמצע, כדי שיכירו מיד מיהויהודי. אחר־כך התחילו לד.וציא יד.ודים לעבודה, לד.כות ולרצוח.מצב זה ארך למעלה מחודש ימים, עד 4 באוגוסט אותה שנה.בד.שכמת הבוקר עברר. הזעקה בעיר שמגרשים מהבתים.הובילו אותנו עד ליער שאחרי העיר החדשה ושם כיתרואותנו בטנקים ובנשק אוטומטי. בעת ובעונה אחת הלך מחנהשני של איכרים אוקראיניים מצוידים באיתים לשמש לנוקברנים.כאשר כל היהודים היו מרוכזים במקום התחילו הגרמניםלביים משחק של סלקציה. ראשית הפרידו את הגברים מהנשיםואחר־כך מיינו את הגברים לפי מקצועות: חייטים לחוד, סנד-לרים לחוד, פחחים, נגרים וכו׳, כל מקצוע בקבוצה מיוחדת.כל הסוחרים והחנוונים הציגו עצמם כעובדים חקלאיים. כדעמדו כולם שעות אחדות בשמש ד.לוד.טת עד שד.גיע למקוםתליין ראשי והודיע, שכל החולים יצאו ויתיצבו במחנה מיוחדויישלחו הביתה.רבים מיהרו להצטרף למחנה החולים, שהגיע ל*3000נפש. מיד העבירו אותם כמאתיים מטר מהריכוז הכללי למקוםששם עמדו האיכרים וחפרו בורות. שם ציוו עליהם לד.תפשטולשכב בבורות ואחר־כך ירו בהם. לא כולם מתו מיד, היוכאלה שרק נפצעי קל׳ אך בלי לשים לב לכך כוסו כולם בעפר,המתים והחיים יחד. תלי הבורות זעו והתרוממו במשך יומיים,כי האנשים הקבורים נעו בבור קברם. האיכרים שנכחו במקוםלקחו את בגדי הנרצחים וכן שדדו לעצמם כסף וכל דברערך שנמצא לרוב בכיסים. כ־סססצ היהודים הנותרים הוחזרוהעירה. משבאנו הביתה היד. הכל שדוד וגזול ובכל בית בכו מר,זד. אחרי אב וזה אחרי ילדים, אחרי אח וכד.כך עברד. השחיטה הראשונה, שתי השחיטות האחרותבוצעו בצורה אחרת, המרצחים תמיד הצליחו להסתיר אתהכנותיהם כך, שלא נדע שהולכים לרצוח אותנו. בשעתה״אקציר." האחרונד. ברחתי ליער ושם הצטרפתי לפרטיזנים.כל היום הסתתרנו ביערות ובלילה ביצענו מעשי נקם.אפרה׳שא קוטלאברה׳שא קוטל גויס לצבא האדום בשנת 1940, השתתףבפעולות צבאיות רבות עד סוף המלחמה ונפצע שלוש פעמים.בשנת 1944 הגיע עם גדודו לאוסטראה המשוחררת ושהה שםארבעה חודשים. במשך התקופה הזאת ניתנה לו ההזדמנותוגם האפשרות לעשות "חשבון־הנפש" עם הרוצחים האוקר-איניים המקומיים. בעיר ובכפרי הסביבה הפתיע אותם ידוהנוקמת ושילם דמם של קדושי אוסטראה בראשם. בשנת 1940 גויסתי לצבא האדום. לאחר ששירתימספר חודשים בחצי האי קרים, קיבלתי בראשית 1941 חופשתבית ל־15 יום במטרה לראות את ההורים באוסטראה. לבי ניבאלי שזאת הפעם האחרונה שאני רואה אותם בחיים.מהיום הראשון לפרוץ המלחמה הגרמנית־רוסית הייתיחיל פעיל בחזית, וכאשר אוסטראד. שוחררך. בשנת 1944׳ נפל373פרשת השואה והגבורה374בגורלי להיכנס עם גדודי לעיר. הנקל לתאר שברון לבי בהיוודעלי דבר השמדת הורי וכל היקרים לי ביחד עם כל יהודיאוסטראה בידי החיות הנאציות ובעזרתם של הרוצחים האוקר-איניים. ניתנה לי האפשרות לנקום את נקמת הדם היהודי,ואמנם קיימתי מצוות "גאולת הדם" ביד רחבה. גדודי חנהבאוסטראה במשך ארבעח חדשים והרוצחים האוקראינים לאתיארו לעצמם, שאני נשארתי בחיים לאחר חיסול המשפחד.ושבידי הכוח והאפשרות לנקום.אולם עד מהרה נוכחו לדעת בכל העיירות והכפריםבסביבה, שאני חייל יהודי מאוסטראה, שבא לעשות עם הרוצ-חים את "חשבון הנפש" של משפחתו ושל יהודי אוסטראה. לאהיה קיים שום מחבוא מפני. ידי הנוקמת והזועמת השיגהאותם בשדה וביער, בעלית־הגג ובגורן, במרתף ועל העציםהגבוהים. עיני החדה בלשה אותם בכל מקום וידי החזקה עשתהבהם שפטים. רק מעטים הצליחו להתחמק מחמת זעמי. אך מייחיה לנו את אבותינו ואמותינו, אחינו ואחיותינו, שנפלו חלליםלפני בני-עוולה ורשעי! קול דמם השפוך צועק אלינו מןהאדמה וקורא לנקמה!...ואני נשארתי ערירי כאבן עם אבלי הכבד והצורב בלביהפצוע... אתם שואלים כיצד ובאיזה נסים נשארתי בחיים ?— אף אני עצמי לא אדע זאת. כל זמן המלחמה הייתי באשהמסוכנת ביותר, נפצעתי שלוש פעמים ונתרפאתי והנני חילמרות הכל. אין זאת אלא האדם חזק מאבן, אם בכוחו לעמודביסורי תופת כאלה.אוסטראה איננה עוד בין הערים, ובלי ספק לעולם כברלא תשוב להיות עיר בלי היהודים בניה ובוניה החרוצים.בסקירה חטופה על העיר היפה לשעבר מתגלה לפנינו כעיןבית-קברות אחד גדול, ששברי קירות בולטים פה ושם ונראיםכמצבות — העדים האלמים היחידים, שכאן היו ופעלו יהודים.גדליה מלינבוים ביום 26 ביוני 1941 ברחתי מאוסטראה ביחדעם רבים אחרים. לאחר תלאות רבות סבל באתי בפעם האחרונהלאוסטראה באוגוסט 1944 לאחר שחרורה. בהרגשת חוסד-בטחוןהגעתי בשעת בין-ערביים של קיץ לתחנת אוז׳נין. כל שינוילא מצאתי שם, חוץ מדבר יחיד, שלא היו כלי-תחבורה העירה.האוטובוסים והעגלונים, שבדרך כלל היו בידי היהודים, לאהיו עוד. עשיתי את דרכי העירה ברגל, ובשעה 7 בערך הגעתי"בריא ושלם". לא ידעתי כלל, שבנדיטים אוקראיניים פעיליםבדרכים, המוכנים לתקוע סכין בצד...בירכתי רחוב טטרסקה, מקום מגורי הנוצרים, הכרתי אתהבתים ואת הבנינים הישנים. הנה בית-הספר הממשלתי היהודי~ שומם, והנה הבנין הרעוע של הגימנסיה העברית עטוףבדממת מוות. בית "ביקור -חולים" היה לזר, אין עוד יהודיםשם. ואילו חלק הרחוב הקרוב יותר לעיר נראה חרב על רקעבתי היהודים ההרוסים, בתים בודדים מרוחקים אחד מהשני— תלי אבנים ואשפות.בחוץ החשיך והלך, הלילה הראשון במולדתי "המשו-חררת". כזד שוטטתי בעיר, שבה גדלתי וחונכתי. בתחנתהמשטרה ביקשתי מקום ללינת לילה ושלחו אותי למשפחתד ו י ד ו ב י ץ. לא הרביתי לשאול שאלות ועליתי על משכביעייף ויגע. שעות ארוכות שכבתי שקוע במחשבות נוגות בדברהמראה הטראגי העתיד להתגלות לעיני מחר...הדבר הראשון שהלכתי לראות, היה המקום ששם עמדביתי, מצאתי רק אבנים ואשפה, במקומות אחדים כבר עלועשבים, ששבילים חלשים בקושי ניכרו בתוכם, אי-אפשר היהלהכיר מה ושל מי ״אי-פעם״ היה — שדה אחד גדול ונרחב.רק על-פי סימני התעלה בצד הכביש לזרימת מי-הגשמיםהתמצאתי בשטח להכיר מקום ביתי לשעבר. בין תלי החרבותאה "על קבר־איות"375פנקס אוסטראה376ניבט פה ושם שבר של בית מרוחק אחד מהשני כמו בכפרנטוש.בית־הכנסת הגדול של המהרש״א נראה מיותם עם ארבעהקירותיו המגולים, ללא גג עליהם ובלי דלתות וחלונות. קרשיהרצפה נעקרו ממקומם, הקירות מזוהמים, "המקום הקדוש"ההיסטורי מדורי דורות היה למזבלה לשפיכת אשפה ופסולתבלב "הגיטו" המחוסל. גם הרחובות המרכזיים נהרסו, בתיםשרופים וחנויות סתורות. מפינת הרחובות דובינסקה־טטרסקהאפשר היה לראות את כל העיר. האזורים הלא־יהודיים —קידרה, בעלמאז׳ וקצה טטרסקה נחרסו. מפינת רחובות זו נראהשטח שומם גדול של ווילבינער גרעבלע, שול־גאס, מדובה,בליאך — מדבר גדול שחשתרע עד ליער ובאמצעיתו ביתהכנסת המחולל העזוב!...במשך 3 ימי ביקורי ראו עיני את העיר בחורבנה המלא.הכל נעקר מהשורש — אין יהודים, אין בתים ואין סימןלחיים יהודיים. עיר גדולח ואין מקום בה בשבילי! נוכחתילדעת שאין לבנות עוד חיים על גבי קברים. ברגש בחילהוזעם לגרמנים חברבריים ולאוקראינים חמרצחים עזבתי אתעיר־מולדתי שבור ורצוץ!...אני מקווה לנסוע לאמריקה — אני מחכה לניירות!,..יוסף מלצרבעת הדיפת הגרמנים השתתף בקרבות מסטלינגרד ועדאוסטראה. ביום 5 בפרואר 1944 מצא כבר עיר שרופה בליבתים ובלי יהודים. ברובנה סופח לצבא הפולני והיה ביןפורצי הקווים בקרבות על כיבוש ברלין במאי 1945. עוטרבאותות־הצטיינות על כיבוש ורשה, כיבוש ברלין ועוד,מלבד מכתבי״תהילה על גלויי גבורה. אחר נצחוננו הגדול עזבתי את ברלין ובאתילוורשה. שם אי אפשר היה להישאר בגלל אי־השקט ששררבפולין. נסעתי לביאליסטוק להילחם עם הכנופיות. באוקטובר1945 שוחררתי מהצבא הפולני. מכל הלחימה ראיתי עצמינאלץ לעזוב את פולין, מאחר ובתורת יהודי לא מצאתי בהבטחון־חיים.באוסטראה לא יכולתי עוד לבקר. מחמת הרוצחים האוק-ראיניים המקומיים, עוזריו של היטלר, לא היתר, כל אפשרותליר,ודי לבוא לשם, ולו לזמן קצר בלבד. לאחר נדודים רביםהגעתי לאיטליה דוציה רופליבקר— בעת הסלקציה לטבח השני, היתה לי הרגשה,שזאת כבר "דרכי האחרונה". לא רציתי למסור את עצמילידיו של מלאך־המוות. חמקתי מהטור הארוך, קפצתי אלמעבר לגדר של ה״טארטאק" והתחבאתי בבית־כסא. שיטראוקראיני שהבחין בי, כיוון את רובהו אלי, מוכן לירות בי...בדמעות־דמים נפלתי לרגליו והתחננתי לפניו: "ראה,אתד, עוד צעיר ואף אני צעירה, אין רצון למות בלא עת!אתר, יכול להצילני, ואתה חייב להציל חיים צעירים!״...השוטר הוריד את רובהו והעניק לי את חיי במתנה. בבית־הכסא נשארתי חבויד, שלושד, ימים, בבקשי הזדמנות למצואמחבוא תת־קרקעי אחר. בחסות הלילה הגעתי בזחילה ל״בונ־קר", שנמצא בגנו של הרבי ר׳ יוסילי, ששם מצאתי את אחישורא זינדל חאדאק כבר עשו לי שלושה ניתוחים. אתם יכוליםלתאר לעצמכם איך אני נראה לאחר השתתפותי בקרבות.חתונה במחנה377פרשת השואה ודוגבור^378רבים מאחינו ואחיותינו הצלתי מידי הרוצח. אחרי בכלותהכל נשארתי ערירי כאבן׳ לא מצאתי איש. אלמלי אבי ואמיקמו מקברם והסתכלו בי — היו מתים שנית. כזהו גורלי —גורל של סבל יוסף ווערכא מההפצצה הנאצית הראשונה ניספו 500 יהודיםורבים נפצעו. גם אני נפצעתי בידי. בסמוך אלי נפלו 13 יהו-דים׳ ביניהם לייב שלום־עליכם ומשפחתו. בעתריצתם להתחבא בגן, נפלו מהכדורים המעופפים בערלהנפח ואבא הנפח עם כל משפחתו יוסף סוגה גורלנו היה מעציב מאד. עזבנו את הביתבבהלה בעת שהטילו פצצות על עירנו. ברחנו לגשרי ווילבו־בנה. בעת מהומת היריות איבדנו אחד את השני והתחלנו לנדודאיש לעברו, מדי פעם רחוק יותר ה״סד־הבל" המיר של אוסטדאה היהודיתרק הדים קלושים מעברה המפואר של העיר אוסטראה בתאלף השנים ושל תושביה היהודיים גדולי החכמהוהמעש, שבמשך דורות רבים מילאו את משכנותיה חייםתוסססים, רק בנות-קול חלשות באו לידי ביטוי על דפי המה-דורה העברית של "פנקס אוסטראה". גם לאחר שורת מאמריםנוספים במהדורה האידית לא יתמלא הבור מחוליתו. עם כלההערכה למפעל הזכרון — ויהיו המאמרים רבים ונאמניםככל אשר יהיו — הרי יהיו רק עלים בלים, תחליף דל וריקלעיר ויושבי בה, שאין להם תמורה עולמית. רק זאת נחמתנובאבלנו, כי מדי קראנו בפנקס אוסטראה יעלה לפנינו זכרהשל עיר ואם בישראל ונזיל דמעה חמה לתוך כוס-היגון לתיקוןנשמתם של קדושינו היקרים, שעונו בידי חיות-אדם דמויישטן על קידוש השם ועם ישראל,על אוכלוסיתה של אוסטראה עברו עליות וירידות במשךתקופת קיומה רבת השנים, כתוצאה מגורמים טבעיים-גיאוגד-פיים, מדיניימ-כלכליים, חברתייס-תרבותיים, וכר. אך בכלהתקופות היווה החלק היהודי בה את רוב מנינה ורוב בנינהשל העיר. בתנאים מדיניים וכלכליים נוחים תרמו אזרחיההיהודיים ממיטב מרצם ויוזמתם להרחבת בנינה ולהגברתכושרה הכלכלי לאושרם של כלל התושבים. אך לא חסרו גםתקופות של פרעות ואסונות. התושבים הלא-יהודיים, שנתעשרוונתבנו מחריצות כפיהם של היהודים, טיפחו בלבם תמידמחשבות זדון בוגדניות להשמיד את מטיביהם ואנשי חסדםולקחת לעצמם את הנפש ואת הרכוש גם יחד. ולפי מידת חופשפעולתם כן שיעור האחוז היהודי באוכלוסיה הכללית שנעבהתאם למצב והגיע בזמנים בתקונם ל-70 עד 70 75מכלל התושבים של 17 אלף נפש, היינו 13-12אלף יהודים.בתקופה האחרונה של שלטון הפולנים באוסטראה נתער-ערה יציבותה של האוכלוסיה היהודית. עקב הצבת הגבול הרוסי-פולני בעיבורי העיר, נמלטו לאוסטראה יהודים רבים מהצדהסובייטי, ואילו לרגל הנגישות האנטישמיות והגזירות הכלכ-ליות נמלטו יהודים רבים מאוסטראה לערים אחרות ובדרכםלאמריקה, ארגנטינה וארץ-ישראל. ההגירה היהודית זרמהמאוסטראה בגלים בלתי-פוסקים עד שנת 1939, עת פלישתהגרמנים לפולין סגרה את הדרך על כ - 0 0 0,5 1 יהודיאוסטראה. תחילה נסו מפניהם בבהלה יהודים רבים בכיווןלגבול הרוסי ועד מהרה נתמלאה אוסטראה כ - 0 0 0 , 0 6פליטים, שבמשך זמן קצר נספגו בזרם הבריחה לעבררוסיה הסובייטית. בהתחדש המלחמה הגרמנית-רוסית, יצאובעקבות הרוסים הנסוגים כ - 0 0 0 1 יהודים, שגויסו,הוגלו או בעצמם ברחו, והשואה השיגה בין המצרים באוסטראהכ-9,500 יהודים.מכה ראשונה ספג קיבוץ יהודי זה בעת ההפצצה הקטלניתעל כיבוש העיר, שהפילה 500קרבנות.ב-3 "אקציות" מתוכננות הושמדו כ-8,200 נפש, ואילוכ־800 נפש ברחו והתפזרו לכל עבר. חלק גדול מהבור-חים נתפש והושמד ע״י המרצחים האוקראיניים. אחוז קטן —כ - 0 3 איש בלבד — ברחו ליערות והצטרפו לפלוגותהפרטיזנים ומספר דומה הצליח להיסתר במחבואים סגוריםומסוגרים עד תום המלחמה.טלטולים ותלאות על-אנושיים היו מנת חלקם של גוליאוסטראה ברוסיה, שהפילו ביניהם קרבנות רעב, מחלות ואפיסתכוחות, והנשארים בחיים הגיעו בדרך נדודיהם למחנות פליטיםבפולניה ובגרמניה (שצעצין ליגניציה וכר). שהוחזקו ע״יג׳וינט ואונר״א והוכשרו להגירה לאחר החלמתם. אליהםהצטרפו פליטי־חרב, שהוברחו ע״י פעילי "הבריחה", שפעלובנקודות-מוקד שונות בתנאים של סכנת נפשות בעת השתול-לות השואה ולאחריה. במחנות הפליטים פעלו שליחי הבריגדההעברית, ה״הגנה" וארגונים אחרים להעברת הפליטים היהודייםבאוניות מעפילים רעועות לחופי א״י הסגורים על מנעולובריח ע״י הבריטים מושלי הארץ קשוחי הלב. חלק מהםהצליחו לעלות על החוף ע״י פעולות-עזרה רבת גבורה מצדהארגונים והתושבים, ואילו אומללים רבים יורטו בדרך ע״יהצי הבריטי האדיר, שהתפנה במיוחד לציד־אדם ולהחזרתםללוע האריה. רק לאחר התוצאות המזעזעות של התנהגותםהבלתי-אנושית הזכורה לשימצה לגבי אניות המעפילים"אכסודוס", "סטרומה", "פטריה" וכו׳, התחילו להעביר אתהמעפילים למחנות בקפריסין. עם הכרזת המדינה העבריתויציאת הבריטים הוחזרו לארץ רבבות פליטים ממחנותקפריסין וביניהם מספר גדול של פליטי אוסטראה.379פנקס אוסטראה380פעילי הגירה מטעם ארגונים אחרים עזרו גם בהעברתפליטים מהמחנות לארצות אמריקה, ארגנטינה וכר, שכתוצאהמכך גדלה המושבה האוסטראית בארצות אלו בכמה עשרותנפש, ואילו בישראל הגיעה המושבה האוסטראית ל־500 משפחהומעלה. מספר לא קטן מיוצאי אוסטראה לקחו חבל במלחמתהקוממיות ותרמו מדמם לנצחונה של המדינה העברית. מהםנלקחו ישר מהאניה לשדה החזית ואחדים מהם נפלו בגבורהבטרם זכו לראות את הארץ, אך זיכו אותנו במדינת ישראלעצמאית.עוד נשארו על עיי החרבות באוסטראה כ״מניך יהודיםזקנים ומיואשים, שנגזר עליהם לסתום את הגולל על קברות־האחים הגדולים. רק שרידי אוסטראה בישראל ובעולם ישמרובלבם באהבה ובדאבה את שמה וזכרה של אוסטראה, שהיתהואיננה עוד!...לרח ימי־זבררז1 בספטמבר 19393 בספטמבר 193917 בספטמבר 193917 בספטמבר 193922 ביוני 194126 ביוני 194127 ביוני 19414 באוגוסט 19415 באוגוסט 19411 בספטמבר 1941בחודש יוני 194215 באוהטובר 19425 בפברואר 19441 באוקטובר 1946ט׳ בחודש אלולגרמניה הנאצית פלשה לפולין.כ־60,000 פליטים יהודיים מפולין הגיעו לאוסטראה.הצבא הסובייטי השתלט על אוסטראה.עד 22 ביוני 1941. תקופה של 21 חודש, שלטון סובייטי באוסטראה.פרוץ המלחמה הגרימנית־רוסית / הפצצת אוסטראה / 500 קרבנות יהודיים/בריחת יהודים רבים.הצבא הגרמני כבש את אוסטראה.התחלת הגזירות על היהודים / ענידת האות היהודי.!ז״אקציה״ הראשונה / הושמדו כ־3000 יהודים ■ואינטליגנציה.שוד הרכוש היהודי באוסטראה.— הורים. זקנים, חוליםה״אקציה״ השניה / הושמדו למעלה מ־2500 יהודים ומיטב הנוער.נסגרו יהודי אוסטראה הנותרים בגיטו.היסול גיטו אוסטראה (ה״אקציה״ השלישית) / הושמדו כ־3000 יהודי אוסטראההנותרים.הצבא הסובייטי שיחרר את אוסטראה, עיר ללא בתים וללא יהודים.נפילת גרמניה וסוף המלחמה.יום האזכרה לקדושי אוסטראה בישראלמשפחות, אישים ודמויות385משפחות, >1ישים ודמ1יוו1386פרק טמשפחות. אישים ודמויותרבני אוסטדאהבתקופת טחזנית־המאה שלשני הסיואהכס הרבנות באוסטראה שימש מאז ומתמיד אבן שואבת למיטבחחכמים והגאונים שנמשכו מקרוב ומרחוק לבואולשמש בכתר הרבנות של אוסטראה ולשבת על כסאו הרם שלהמהרש״א בבית־הכנסת הגדול והעתיק שנקרא על שמו. כן ראוכבוד גדול לעצמם לקרוא שיעור בישיבת אוסטראה המפורסמת,אשר הוציאה רבנים וחכמים ידועי־שם לכל תפוצות ישראל,תחום פעולתם של הרבנים היה מוגבל לעניני שחיטה וכשרות,קידושץ וגיטין, ודיני^תורה בן אדם לחברו. שאר צרכי הציבור,שהיו מצומצמים בלאו הכי עקב המשטר הצארי, שלא נתן לפתחשום פעולה ציבורית ראויה לשמה, היו בידי ,,הגבירים" שלהעיר שהיו אמנם מחזיקים מכספם במוסדות הצבור, אך לא נתנולאיש מלבדם להתערב בהם. מעסקי הציבור נשארו בידי הרבניםרק עניני הצדקה המסורתיים, כמו: "מעות חיטין" שלפני חגהפסח ו״מעות עצים" בתקופת החורף.בראשית המאה הנוכחית שימשו בכתר הרבנות באוסטראהשלושה רבנים ושני דיינים: ר׳ אליהו חוברוב (חב^רב)— רב אב־בית־דין, ר׳ אפרים גוברמן — רב דהרישפר(קראסניגירה), ר׳ אליקום גלמן — רב דעיר חדשה.הדיינים מורי״הוראה היו; ר׳ הרצילי לרנר ור׳ בריליקסלן.ר׳ הרצילי ור׳ בריליהדייגים ר׳ ה ר צ י ל י ו ר ׳ ב ר י ל י היו חתניו של ר ׳אליהו הדיין (גוברמן), שאחרי מותו חילקו ביניהם אתהירושה הרוחנית, בהיות בגו ר׳ אפרים עדיין רך בשנים.הם שירתו בקודש שנים רבות בתקופת המאה הקודמת והמשיכובכהונה בראשית המאה הנוכחית. עוד לפגי מלחמת־העולםהראשונה נפטר ר׳ הרצילי, בהשאירו אחריו אלמנה ועשרה בניםובנות, רובם נשואים ובעלי משפחות מסודרים כסוחרים אמידיםופקידים ברחבי רוסיה. לא נתמנה דיין אחר במקומו, וגיסו ר׳ברילי הוסיף לשבת על מדין כ״בעל־חזקה" יחידי של ירושתר' אליהו גוברמן. בהיות משרת רב העיר, אחרי מות ר׳ אליהוחבר־רב, עוברת תכופות מיד ליד, הרי שר' ברילי היה הגורםהיציב ברבנות העיר, שכן בתקופות הביניים וגם בזמן כהונתםהקצרה של רבנים שונים ראו בו מרא דאתרא, ביתו שברחובבית*הכגסת הגדול היה ביתיועד לעסקני העיר, שבו נחתכו כלעסקי הציבור. בין הפעולות, שנחשבו "חזקה" בידיו במשך שנותכהונתו, היו: דיני־תורה ובוררויות, מכירת חמץ, מפעל "מעות*חיטין" וכר.בשנת תרצ״ב (1932) נפטר ר׳ בדילי בשיבה טובה בגילקרוב לשמונים. כל בניו ובנותיו גיספו בשואה ונשארו בחייםרק נכד ונכדה הנמצאים בארץ.הרב ר׳ אליהו חכר־רגבראשית התקופה כיהן כרב דמתא (רב העיר) באוסטראההרב ר׳ אליהו ח ו ב ר ו ב (חבר רב), שהיה נודע בעיר בשם"דער געלער רב". בעצם הובא ונקבע במשרה זו ע״י משפחתהזוסמנים, שהיו מחזיקים בו ומשלמים משכורתו ביד נדיבה, כפישדרכם היה להחזיק ברוב מוסדות העיר. יהודי אוסטראה נהגולפיכך לכנותו הרב של הזוסמנים, אד רצונם של בעלי חסותובימים ההם היה לחוק ולא יעבור ומקומו היה קבוע בבית*הכנםתהגדול כמשפט רב העיר.הרב ר׳ אליהו היה תלמיד״חכם מובהק, ובתוקף זכותו כרבאב״ד היה נוסע כל יום חמישי בשבוע לבית״המטבחיים, שבקצההעיר החדשה סמוך ליער, לפסוק בשאלות שהתעוררו בקשרלשחיטה רבת הראשים לשבת. ואילו בשאר הענינים הניח אתהטיפול בידי הרב דקראסנוגורה ור׳ ברילי הדיין.הוא בנה לו בית מהודר ברחוב "ווילבינער גרעבלע", עסקבמסחר ונחשב לעשיר, כשנתיים אחרי תום מלחמת העולםהראשונה נפטר הרב ר׳ אליהו בהשאירו אחריו אלמנה ובתנשואה.7־^פ1ל,0 א1םצ)ראמהרם ר׳ אפרים גוכרמןבהיותו רך בשנים במות עליו אביר ר׳ א ל י ד. ו וה״חזקה"עברה לנחלה לשני גיסיו, נדד ר׳ אפרים בבוא מועדולמזיריץ^גדול ושימש שם ברבנות משך 8 שנים. בשנתתרס״א (1901) נקרא לשבת על כסא הרבנות באיזור הרישפרבאוסטראה. מלבד מעמדו כרב באזורו ובביתחזכנסת הגדולדהרישפר, השתתף ברבנות הכללית של העיר עפ״י חלוקתהסמכויות והתפקידים, שהיתה מקובלת בין רבני אוסטראה מימיםימימה. היה מקובל על תושבי אזורו ובתחום פעולותיו הכלליותגם על העיר כולה, ובזמן שבאזור הראשי של העיר התחלפוהרבנים מטעמים שוגים לעתים תכופות, ישב ר׳ אפרים בכסאולבטח.אחרי פטירת הרב ר׳ אליהו חבר-רב ולאחר כהונות קצרותשל רבנים אחרים תחתיו, נשארו באוסטראה רק שגי רבבים:ר׳ אפרים ור' ברילי. אך מפני זקנותו המופלגת של ר' ברילי,נשא ר׳ אפרים לבדו בעול הרבנות, כמו: עניני כשרות, פיקוחעל השחיטה, קידושין וגיטין, ומשגת 1934 *־- לאחר שאושררשמית ע״י משרד הדתות בוורשה — קיבל לידיו גם את ניהולהמטריקציה של האוכלוסיה היהודית.במשך עשרות בשנים היה מגיד שיעור בכל יום חמישי ביןמנחה למעריב ב״עין יעקב" או בפרשת השבוע. הדברים היומתובלים בסיפורי אגדות עממיות, משלים וחידושים שוגים, שקנולהם פרסום בעיר ומשכו אליהם יהודים מבתי־תפילה אחרים.בית^המדרש, שהיה סמוך לבית־הכגסת דהר״שפר, היה מלא מסהלפה בעת השיעורים. מבין פעולותיו לצרכי ציבור יש לציין אתמפעל "מעות עצים" לטובת עניי העיר, ארגון עזרה לחייליםיהודיים, אשר שירתו בגדוד שחנה בעיר ואשר לא רצו לאכולטריפה וכר. ואחדון*אחרון קנו להם שם דיגייהתורה והבוררויות,שהתנהלו בפניו בין סוחר לסוחר, בין מעביד לעובדיו וכיוצאבאלו ענינים קשים שבין אדם לחברו.הרב ר׳ אפרים שירת בקודש עד זקנה ושיבה, אך השואההכללית השיגה אותו בין המצרים בערוב ימיו. לא ידוע בדיוקאיפה וכיצד ניספה. במכתבו האחרון, ששלח ארצה כשנה אחריפרוץ מלחמת העולם השניה, הודיע על נסיעתו לעיר סרני לשםמנוחה קצרה אצל בתו ע ט י ל. בינתיים פרצו הנאצים לווהליןוסבורים, שגיספה בדרך בנסותו להימלט ברכבת הביתה. בן 77היה במותו. אשתו הרבנית נפטרה בחייו. הבת הבכורה א ל ט הנישאה לר׳ משה גינזבורג מדויד־הורודוק שבסוליסיה, אשר שימששם רב עד השואה. הבת הצעירה ב ר י י נ ד י ל י נישאה ללייבלווייס (שאר־בשר של מר צחר, ראש עיריית טבריה) — בחורעילוי מישיבת מיר, שיסד בעירנו ישיבה גדולה, שנמשכו אליהבחורים מהסביבה ומערי ליטא הרחוקות. ארבעת בניו של הרב ר׳אפרים עלו ארצה הרבה לפני פרוץ המלחמה, מהם הבכור מ נ ד י לנפטר בשנת 1955 בתל״אביב בגיל 70 והשאיר אחריו אלמנהושלושה בנים. שלוש בנותיו על משפחותיהן ניספו בשואה, הי״ד.הרב מאנופולילאחר פטירת הרב חוברוב ניסה להתמנות במקומו הרבמאנופולי, אשר ישב בזמן מלחמת העולם הראשונה כפליט בעירנו.הוא עשה מאמצים נואשים, כדי להבטיח לעצמו משרה זאת, אףנתמך על־ידי ה״גראף" היהודי שמאי׳קה אייזגברגוקומץ חסידיו, אך לא היה מקובל על רוב הציבור. על אף מתנגדיוהרבים הצליח לקיים בידיו במשך תקופה מסוימת רבנות ,,מתבדלת".לאחר שנים אחדות של מאבק ללא תוצאות, הלך לכהן ברבנותבעיירה ט ו ט ש י ן.הרב ר' יוסף! ורטהייםהמועצה הלאומיתיציבורית, שנבחרה בעירנו אחרי המהפכה,הזמינה את הרב ר׳ יוסף ורטהיים מבגדירה שבבסרביה לכהןכרב ראשי באוסטראה. מלבד היותו תלמידיחכם גדול מצויןבחריפות ובבקיאות, נתפרסם גם כבעל השכלה כללית בעל389משפחות!, אישים ידמויות^06ידיעות רחבות בהוויות העולם ושולט בשפות דומדיבה ובתורשכזה אושר גם כרב מטעם הטמשלה. הוא היה אישיות רבת־־קסםבהופעתו המכובדת כלפי השלטונות ובנועם הליכותיו כלפי קהילתו.ביהוד התבלט בפעולותיו הברוכות בתקופת הממשל הפולניבעיר לאחר שנות ה*20. הוא הצליח להעלות את מעמד הרבנותבאוסטראה לרמה גבוהה ביותר. היה דורש ונואם בחסד עליון,אשר בהזדמנויות חשובות הפליא את שומעיו בחן דבריו ובתוכנםהמשכנע. אך לא היה רק נאה דורש, אלא גם נאה מקיים. הואשיתף עצמו בפועל בכל מוסדות הציבור בעיר, יזם ועזר בייסודםועינו היתה פקוחה על פעולתם, כמו: ועד העזרה האמריקאי,בית״היתומים וכו׳. דירתו שבבית חיה ו ו ל ד א ו ק ס ברחובטטרסקה היה מגדלור, שרבים נמשכו לאורו לשמוע עצה והדרכהבעגיני הציבור, להתבשם מתורתו וחכמתו או סתם לראות ולהיראותלפני הרב ורטהיים, אשר ככהן יכהן פאר ניהל את נשיאותו ברמות.אך מצבה הכלכלי של קהילתו אוסטראה נמצא בירידה מתמדתולבסוף לא יכלה עוד להחזיק ברב ורטהיים, שעזב את העיר ויצאלכהן ברבנות בעיר ה ר ובי שוב שבפולין הקונגרסאית. בנוהגדול אהרן ו ר ט ה י י ם נמצא בנידיורק ומשמש שם כרב,בנו הצעיר חיים ו ר ט ה י י ם נמצא בישראל בשירות משרדהחינוך וגם בתו מ א ט י ל נמצאת בישראל.הרכ גינזכורג, רכה האחרון של אוסטראהלאחר פרישתו של הרב ורטהיים, מילא באורח זמני את תפקידיוהרב גוברמן. לאחר מכאן מונה הרוקח אברהם שרייער למשרתהרב מטעם. אך הואיל ועפ״י חוק המדינה יכול היה לשמש רבהקהילה רק מי שבידו תעודת סיום סמינר לרבנים, נאלץ ועד־הקהילה לפרסם מכרז מתאים. לקריאה זאת נענה הרב גינזבורג,אישיות ידועה לציבוריות האוסטראית, שהוסמך כחוק לרבנות וגםלרב מטעם הממשלה. —בזמן חגיגות שגת דר300 לגאון האוסטראי מהרש״א, הופיע מביןהרבנים האורחים הרב גינזבורג בנאום חשוב בביתיהכנסת הגדול.אמנם בהשוואה עם הנאום המצויין, שנשא לפניו הרב ורטהיים, נשארבצל לעומת דברי אמן הנאום וחביב הקהל, אך מה מאד התרשמומנאומו השני, שנשא אחר״כך בבית״העלמין ליד קבר המהרש״אבמעמד ראשי העיר והקהל הרב. בפעם הזאת קנה את לבות שומעיו,בהוכיחו מידת בקיאותו וחריפותו כתלמיד״חכם וכן רמתו התרבותיתהגבוהה. ובהגיע היום שידובר בו נחרץ גורלו מראש, והקהילה אישרהאת מועמדותו לרב הקהילה פה אחד.הרב גינזבורג ראה ענין מיוחד לעצמו לשמש רב״העיר, מאחרוהוא שאף למשרת רב צבאי. לאחר שנתקבל כרב הקהילה, התישבבאוסטראה ישיבת קבע והתגורר בביתו של ה׳ חיים ג ל ב ר ס ו ן,ראש הקהל בימים ההם.הרגכים ממעם הממשלההרב מטעם הממשלה היה דמות טיפוסית בכל קהילה יהודית מימיהשלטון הצארי. הוא היה נאמן הממשלה לנהל את ספרי הילודהוהפטירה וליצג את העדה היהודית בימי גנוסיא של המלך, עת נשאנאום פטריוטי ודאג לתפילת "מי־שברך" לקיסר ולמשפחתו כדת וכדין.המועמדים למשרה זו אושרו מקרב האינטליגנציה היהודית, כמו רופא,רוקח וכד.,,הרב מטעם" מתקופת השלטון הצארי היה צ א ל י ם א ג י ט ש,אשר שימש במשרה זו עד המהפכה. הוא היה בעל נכסים בעיר,בתים רבים וחנויות היו שייכים לו. בנו ד״ר מ ע ד י ק פ א נ י ט שעלה ארצה ועסק במקצועו כרופא עינים. לאחר פטירת צאלי פאניטשכיהנו במשרת "רב מטעם" הרב יוסף ורטהיים, חרבאפרים גוברמן, הרוקח אברהם שרייער והאחרון היההרב ג י נ ז ב ו ר ג.צבי גוברמןמספתת מפורסמות באוססראהא. סשפחת זוסמאן— הידעתם את ה ז ו ס מ א נ י ם מאוסטראה ושאלה כזאת מצויה בכרך השני של כתבי שלום־עליכם. ערכו שלהשם ז ו ס מ א ן בשביל אוסטראה ואף הרחק מעבר לתחומיה רבמאד, כמו למשל ברון רוטשילד או ברון הירש בשביל היהדותהעולמית. משפחה רמתייחש, שהשתקעה באוסטראה לפני למעלהממאתיים שנה וסעיפים ממנה השתרעו במרכזי עולם—ברלין, פריז ועוד.ראש השושלת הזאת, ר׳ ש ל מ ה ~ ז ל מ ן ב״ר יהודה חסידהכהן (נפטר תק״ח 1748), היה גאון וחריף גדול והתיחש עלרבנים מופלגים עד הגאון מאור הגולה ר׳ פייבוש מקראק א,רבו של הב״ח. הוא שימש ראש״ישיבה בעיר החדשה והעמיד תלמידיםהרבה. נכדו הרב המופלג ר׳ א ב א ׳ ל י ב״ר פסח הכהן נשאלאשה את בתו של ר׳ י ק ו ת י א ל ב״ר יצחק הלוי ז ו ם מ א ן(נפטר תקנ״ה— 1795), וכך נזדמנו תורה וגדולה במקום אחד. השםזוסמאן הוסב על צאצאי ר׳ אבא׳לי ומתנת הכהונה היתה לנחלהלמשפחת זוסמאן. מכאן ואילך חזרה התורה על אכסניה שלה ובניהםובני בניהם שימשו בכתר הרבנות וראשי^ישיבות באוסטראה, דובנא,זסלאב ועוד וכתר שם־טוב עולה על כולם. וכגודל תורתם כן גודלעשירותם, שכן מסחרם העצום ביערות, בתי־חרושת, בנקים וכו׳ פרץברחבי המךינה ומחוצה לה ועל שום כך נהגו מתואר "אזרח מכובדלדורותיו״ — מ11מ,8ז;^מ-8קי1 18<1מ107ז110 16י6611111י1׳10ג0ז110.האריות שבחבורה בדור האחרון היו האחים המגנאטים ר׳אפרים־זלמן, מש ה׳ ק ה ויעקב־יהושע ובניהםשלום, ה ע ש ע, ה ע צ י, אבא, ז ו ס י א, מאיר ואח׳וכן חתנו של ר׳ אפריס^יזלמן ק ל מ ן פרנקל, כולם באוסטראה,מלבד אלה, שקבעו מושבם בארצות אירופה. העיר החדשה היתהמעין ממלכת״זוסמאן, שרוב תושביה התפרנסו מהם. צדקת פזרונםבשנות גדלותם היתה שמ״דבר בעיר ובעולם, ומלבד מעשי צדקהוחסד של כל יום החזיקו ותמכו בכל מוסדות הציבור בעיר. בית^החולים נוסד והוחזק ע״י משהק׳ה זוסמאן, בית התלמוד^תורה נבנהונתמך מכספי הגבירה ב י י ל ק ה אשת קלמן פרנקל, וכן נהגימתמיכתם שאר המוסדות והצטרכויות הציבור.391פג ר! ם אוסכ^ראר•392בשנים האחרוגרת, לאחר שהוצב באוסטראד. וזגברל הרוסי־םולני,נשארו יערותיהם ברוסיה הסובייטית וגם שאר רכושם העצום נידלדל.בשארית הונם ומרצם הכניסו האחים אבא, העצי והעשעשינויים יסודיים בבית החרושת ל״סארקט" (מרצפות עץ), שבעברנתן עבודה למאות פועלים יהודיים, והפכוהו למנסרה ולטחנת״קמח,שמהן משכו במאמצים גדולים קיום בכבוד. גם במצבם זה לא נטשואת הרגליהם ההומניים והחברתיים והוסיפו לגלות ענין רב בכלפעולה ציבורית לטובת הכלל. ה ע ש ע השתתף כחבר פעיל בועדהקהילה, אבא פעל כיו״ר ארגון הסוחרים, ז י ג מ ו נ ד (זוסיא)היה יו״ר הועד של בית״הכנסת הגדול, חבר במועצת העיר, יו״רמועצת הקהילה וכד. ק ל מ ן פרנקל היה סגן ראש העיר,יו״ר שלטון הקהילה ועוד.משפחת זוסמאן האצילה ועתירת הנכסים קיפחה את עושרה,אך שמה הטוב ינון לעולם בזכרונם של בני אוסטראה.פ. משפחות אגלמןמשפחת אבלמן, שהתגוררה בירכתי רחוב ,,וילבינר גרעבלי" סמוךלנהר, נחשבה לאחת המשפחות החשובות והמצויינות בעיר. ראשהמשפחה, מ ש ה " י ע ק ב א ב ל מ ן היה בעל הדרת״פנים, בר"אורין ותלמיד״חכם גדול, שמנה את מוצאו ממשפחת רבנים, שפרטייחוסם צוינו באנציקלופדיה הרוסית״ייהודית ברוקהאוז־עפרון. אף הואהיה בעל סמכות לרבנות׳ אד לא עשה תורתו קרדום לחפור בו.במקום זה היה כל ימיו בעל בית״חרושת לנרות ואחר״כך של שמיכות,ומלבד זאת שימש מנהל הבנק העממי והיה מתפרנס בכבוד כבעלבעמיו.משה אבלמן היה עסקן ציבורי מובהק והטביע את חותמו האישיהמבורך על חייה הציבוריים והתרבותיים של אוסטראה היהודית.היה ציוני מסור ונאמן, ועזר בייסוד ההסתדרות הציונית ,,מזרחי"ועמד בראשה, היה פעיל בקרךקיימת״לישראל ן היה חבר פעילבמועצת העיר, בועד הקהילה ובארגון הסוחרים; היה בין מיסדי בית"היתומים והקדיש דאגה רבה לקיומו וכן פעל רבות לטובת בית־החולים היהודי. כאחד מנכבדי העיר היה מתפקידו להשתתתף כבוחןבתלמוד״תורה ובישיבה. היה אחד הנואמים הטובים בעיר והופיעבהזדמנויות חשובות ביותר בנאומים עשירי תוכן ומשמעות, ולדבריוהקשיבו בכובד ראש וביראת״כבוד. עדיין שמורים בזכרוני דבריההתרסה נוכח פרעות״הדמים בארץ־ישראל בשנת 1929, שעוררו בכיומספד לא רק אצל היהודים הרבים שהתכנסו לאסיפות״מחאה בבית"הכנסת הגדול, אלא דומה שגם הקירות העבים של ביהכ״נ בכו עמםלמשמע הדברים הבוטים כמדקרות חרב, שחצב מלבו היהודי והציוניהדואב.גם אשתו בת״שבע אבלמן בהיותה אשה משכילהועסקנית חשובה, היתה לו עזר כנגדו בפעולות ציוניות ובעסקנותציבורית. היא השפיעה בחוגי נשים בעיר והפעילה אותן לפעולותולמעשים למען הגשמת הרעיון הציוני ולטובת מוסדות ציבור חיוניים.היא היתה יו״ר "אגודת נשים ציוניות", שנוסדה באוסטראה בשנת1933 ע״י ב״כ ויצ״ו גב' לאה ו ו י ג ד ו ר ו ב י ץ.גם בניהם ובנותיהם, שינקו מרוח התרבות והחברתיות, ששררהבבית האבלמנים, קיימו מעשי אבותיהם בידיהם. שלוש הבנות ש ר ה,מינה ורחל הצטיינו בפעילותן המסורה בשטח טיפוח התרבותהיהודית בעיר. הושיטו יד עוזרת בארגון ה״קולטור״ליגע" ושקדו בכללבן החם והכן על פעולות התרבות היזומות על״ידיה וכן פעלו רבותבהוראה במוסדות החינוך של תנועה זאת. הבן הבכור יונתן היהבין מיסדי "השומר הצעיר" בעיר בראשית התהוותו והתמסר לחינוךהגופני והלאומי״תרבותי של הנוער היהודי. בהגיע תורו להגשמתרעיונו שלמענו פעל עלה לארץ״ישראל לבנות ולהיבנות בה. אךבארץ פקדה אותו הקדחת ומת ממנה. הבן הצעיר א ב ר ה׳ ש ההלך בעקבות אחיו להכשיר את הדור הצעיר לקראת הגשמת הרעיוןהלאומי לפי דרכו והשקפתו. היה מפקד קן "בית״ר", היה נואםמצליח וכן השתתף במשפטים ספרותיים ערוכים ע״י התנועה.אברה׳שה הצעיר לא הספיק להגשים את חלומו וניספה בשואה ביחדעם משפחת בית אביו.ג. משפחת הולכרטאחת המשפחות האריסטוקרטיות מהאצולה הרוסית״יהודיתובעלת תרבות מערב״אירופאית היתד• משפחתו של מ ש ה׳ ק הה ו ל ב ר ט. אם כי ביתו הגדול שכן באזור לא״יהודי בסמוךלגמנסיה, היה זה בית יהודי כשר, שלבם ונפשם של בעליו ־־־ האדוןוהגברת הולברט — פעמו תמיד לצרכיהם של יהודי אוסטראה. על"שום מעשיו הטובים היה נערץ מאד על״ידי כל תושבי העיר ועל"שום מעמדו האציל היה נשוא״פנים בעיני רבי העיר והשלטונות.כדי לתת ביטוי נאמן לאישיותו הנאורה והטהורה של משה׳קההולברט יובאו כאן קטעים אחדים מרשימת הערכה, שנדפסהב״וואהלינער לעבן" לאחר פטירתו:״ הלא תדעו, כי שר גדול נפל היום הזה בישראל!...במלים אלו פגה מר מ. י. אבלמן לאלפי המלווים, שבאו לחלוק אתהכבוד האחרון לנפטר היקר ה' מ ש ה׳ ק ה ה ו ל ב ר ט. המספידהטעים את המלים "הלא תדעו", שנאמרו בלשון עתיד, כי רק אחרימותו של איש גדול באמת, בהסתלק חומת המגן, העזרה וההצלה, שבההיו מוקפים בימי חייו, רק אז ייוודע ברבים גודל האבידה.וכאן מונה מר אבלמן את רוב מעשיו הטובים למען אוסטראהויהודיה: ייסוד הבנק היהודי הראשון? ארגון מפעל המים, החשתעזרה לנשים האומללות, שבעליהן נלקחו לחזית המלחמה בהשאירםאת נשותיהם וילדיהם ללא מטה לחם, השתתפותו הפעילה בייסוד"הועד האמריקאי" ובניהולו, ייסוד קופת גמילות״חסדים, הנחת היסודלבית״היתומים ושקידה מתמדת על קיומו ו... והנואם נלאה מלמנותאת הרשימה הארוכה של מעשים ופעולות, שהנפטר עשה בימי חייו.כלום היה מוסד ציבורי אחד בעיר, שלא השתתף בו בעצה ובמעשה ?וכמה עזרה הושיט לפרטים בודדים, שנשמר בסוד 393משםחות, אישים ודמויות394 וכך היה עוסק עם הציבור עד נשימתו האחרונה ממש.עוד ביום הראשון שעבר, כאשר ידע כבר ששעותיו ספורות, הזעיקבמזג^אויר רע ללא נשוא אסיפתיחירום, כדי למצוא ריווח והצלהלאוכלוסיה היהודית המרוששת, שאת העזרה למענם עשה למפעלחייו  הלויה גדולה כזאת לא ראתה אוסטראה מזה זמן רב,אלא ביום הזכרון ה״300 לגאון מהרש״א. עם אוסטראה, אנשיםנשים וטף, זרמו בהמוניהם וסיפרו בשבחו אחרי מיטתו, שנישאה לכלבתי^הכנסת והמוסדות בעיר. באי^כח השלטונות האדמיניסטרטיביים,העירוניים, המשפטיים והציבוריים ליוו במרכבותיהם את הנפטר הגדולבמסע הלוויתו. בבית העלמין הספידו בין השאר גם ראש העיר מרוויציכובסקי במלים חמות משה׳קה הולברט נפטר בשיבה טובה ובשס^טוב בגיל 75 ביוםשישי לסדר תרומה תרצ״ב (12.2.1932).׳'ד. משפחת זיגרמשה ז י ג ר היה בעל״בית אמיד, נכבד ומקובל על יהודיםולא^יהודים כאחד. ביחוד יצא שמו לתהילה בין יהודי אוסטראה עלמעשיו ופעולותיו היפים, שפעל לטובת הציבור היהודי בכל עת צרהומצוקה. י-בעת השתלטות כנופיות המרצחים של פ ט ל ו ר ה עלאוסטראה, באיימם לערוך הרג דב ביהודים ולא להשאיר אבן עלאבן בעיר, — יצאו לקראתם בכניסתם לעיר הרב יוסףורטהיים, קלמן פרנקל, ומשה זיגר במשלחתנכבדי העיר לכפר את פניהם, הם הביאו את ראשי הצבא לבית״הכנסתושם הביעו לפניהם הצהדת אמונים מטעם יהודי אוסטראה ובמעמדזה קיבלו מהם הבטחה חגיגית לשמור על הסדר ועל שלום היהודיםהרבניתלא רק באוסטראה, כי אם בכל רחבי ווהלין, הכירו יפה אתהדבנית (רביצין) לאה׳צקה, שהיתה בת הצדיק ר' גציל ז״ל ואחותהצדיק ר׳ אלתר ספרד ז״ל משושלת הרב ייב״י באוסטראה. היאגדלה בבית אביה, שהעמיד דורות של אנשי תורה ועמד על תלו עדהשמדת האוכלוסיה היהודית של אוסטראה, ובתוכה בית הדבי ספדדבשנת תש״ב (1942).היתה זו אשה צדקנית ואדוקה ללא־גבול, בעלת נפש עדינהולב טוב וכולה נתונה לקדושה ולמצוות; טיפוס מיוחד בדודה ובדודשלאחריה. לעיניה היתה תמיד הדאגה לזולת, לנצרך, לכושל ולמר"נפש, והיא ידעה להחשיב את מצות מתן בסתר והקדימה להושיטעזרה לפני שפנו אליה או למוסדות. את מעשי החסד והצדקה שלהנהגה לעשות בצנעה יתירה והיתה מחלקת לנצרכים בכבוד וכאםרחמגיה, ולא מצאה מנוחה לרוחה עד שהיתה מסדרת כל ענין שבצדקהובעזדה שהגיע לידיה.אכן ידעו בני אוסטראה הנחשלים ליהנות מעזרתה, וידעו גםאנשי העיר, ביחוד חסידי המקום, להיענות לפניותיה. היא גם קשרהקשרים עם חסידי אוסטראה שבאמריקה וקיבלה מהם כספים לתכליתצדקה, ג״ח, עזרת״חולים וכיו״ב. בקיץ ובחורף, בחום, בגשם ובשלגבעיר. ואמנם ניצלו יהודי אוסטראה מסרעות״דמים, כסי שקרו בעריםאחרות.עם החליפות והתמורות הכבירות, שחלו בתקופה שלאחר המלחמותוהה.םיכות, נשאר בית״החולים היהודי, שרבות בשנים הוחזק ע״יהזוסמאנים, ללא גואל. הציבוריות היהודית בעיר עוד לא התאוששהמתלאות המלחמה וגם טרם התארגנה לקבל לידיה את בית״החולים.אז נתעורר לפעולה משה ז י ג ר וקיבל על עצמו את עולהחזקתו על חשבונו בתקופת המעבד, עד שהוכשרו התנאים והכליםלהעברתו לרשות הציבור. וכך ניצל מוסד חיוני זה מהרם בזכותמעשהו החשוב של מ. זיגר.משה זיגר היה חוכר את טחנת הקמח ב ק ו ר ג א נ י (קורהאן),שהיתה נחלתו של גנרל אחד שהתגורר בקיוב. לימים החליט לקנותאת הטחנה מבעליה ואף קבל את הסכמתו לכך. כאשר הגיע לקייבעם הכסף, כדי לחתום על שטר המכר, התנצל הגנרל ברגע האחרון,שאשתו מתנגדת לעיסקה, וזיגר חזר הביתה כלעומת שבא. אולםמשרתי הגנרל הקשיבו לשיחה, נסעו אחריו בחשאי, נכנסו לביתוושדדו את כל הכסף הרב שבידו. קרבן השוד מת מהתקפת״לבוהמאורע עשה רושם עגום ביותר בקרב תושבי העיר.אחרי מותו נשארה אלמנתו רייזל, ארבעה בנים ובת אחת.האלמנה נפטרה באוליקה בבית בתה, ואילו שלושה בנים והבתהושמדו בשואה. הבן הרביעי יעקב (י א ש ה) עלה ארצהבשנת 1935 עם אשתו דיבה לבית דרביאגסקי עם עלית"העובד הציוני". יאשה זיגר עבד חבלי קליטה קשים, אך אהב אתהארץ ושמח לעבוד ולחיות בה והיה שמח בחלקו. הצטיין באופיוהטוב, ביושר לבו ועל הכל בהומור הלבבי שלו, שעל כך הכלאהבוהו ונהנו מחברתו. בחודש ספטמבר 1961 נפטר ישה זיגר בתל•אביב, בן 56 היה במותו.אהרן איכיטלאודצקהאפשר היה לפגוש את הרבנית, אשה קטנת קומה לבושה במלבושיםמיוחדים (כי מחשש שעטנז לא לבשה בגדי צמר וערדלים). מתהלכתהיא ברחובות עם מקל ביד ונסחבת מבית לבית וממלון למלון לקבץתרומות מבני העיר ומאורחים ועוברי״אורח, שהיתה מרצה לפניהם עלעניי העיר ומשתפת אותם במצוד! ע״י תרומותיהם. רבה היתה שמחתהלכל תרומה שקיבלה והיתד! אומרת: יום טוב לי היום, יהיה במהלהחיות כמה נפשות. כל רוח וסעדה בחוץ ודאגה בבית לא עצרואותה מהמשכת מעשיה הטובים, בהם ראתה חובה ומצוה כאחת כלה-מים עד הגיעה לשנת התשעים לחייה.בילדותה, משהגיעה לגיל 13, והיא אז רכה ועדינה וסגודה בבית"אבא, הציעו לאביה נכבדות, ובשנת ד!״14 לחייה נקדאה לחדרו שלהרבי גציל ואמרו לה: מזל טוב ובשעה טובה, ד׳ הרשיל המשמשבקודש הביא בשורה טובה מברזנה שלאה׳צקה מאורשת להרבי יוסה׳לההבדזנאי משושלת הצדיק ר׳ אהרון מצ׳רנוביץ והמגיד מסטיפאן.שמעה לאה׳צקה ושתקה. לא אמרו לה דבר על ר' יוסה׳לה החתן,אך היא שמעה עליו שהתאלמן וכי יש לו ארבעה ילדים״יתומים.משיצהא לאה׳צקד! — בכתה בחשאין. אבל אין להרהר אחר מידותיו שלהקב״ה ויש להיכנע למזל, ולאה׳צקה נישאה לר׳ יוסה׳לה ויצאה לברזנה.396395פנקס אוסטראחלסי דבריה, אחריכך, היה אישה "איש אלוהים", צדיק וישר וגםגאון מופלג. כנראה לא ניתן לה הרבה שגים של נחת, וכעבור שניםספורות חזרה לאוסטראה אלמנה עם בת יחידה בת עשר, פייגה׳לה.יותר ילדים לא נתן אלוהים, ותשב באלמנותה בבית אביה בהחליטהלהקדיש את חייה לבתה. על פייגה׳לה זו, שהיתר. אחר״כך אשתושל הרב ר׳ אלתרוניו ספרד, נוצרו במשפחה הרבד. אגדות. יפהפיד.דויתד. ובעלת לב טוב שאין רבים כמותה, מקבלת אורחים בחיבהועוזרת לקרוב ולרחוק.אחרי שנים גמרד. הרבנית לאד.׳צקה בלבד,, שבתר. נמצאת בידיםנאמנות ודויא רוצד, לדאוג גם לעצמד. — לעלות לארץ*ישראל ולבלותשם את אחרית ימיה. בתד. לא הסכימד. לד״יפרד ממנה והתנגדד, לכלהתכנית. אד זו עמדה הפעם על דעתה ודיתחילה לעשות הכנות לדרך.אז הזמינה הבת את אמד. לדיךתורה להרב ר' יוחנן מרחמיסטריבקד.,אישיות מפורסמת באותו זמן ודודד. של הרבנית לאד.'צקה. הרבי פסקלטובת הבת ועל פסק דינו אין לערער. נראר. שכך הוא רצונו שלהקב״ה, אמרה הרבנית לאה׳צקד. ונכנעה. אך את זמנד. לא הוציאד.לריק, וכאמור התמסרד. לפעולת עזרד. לנדכא ולאומלל, עמלה וטרחהעד שמצאר. את הנצרך וד׳ביאד. לו את העזרר. לביתו.עסקנים1. ר׳ מנדל כיבדר' מנחםימנדל ביבר נולד "בעיר הגדולה" אוסטראה וגדל עלברכי אביו ר׳ ארידדלייבוש בקלויז הגדולה, אשר במשך דורות לאפסקד. ישיבד. ממנה. מימי נעוריו הטד. אוזן לשמוע סיפורי זקניםמשרידי הדור הישן, אשר סיפרו נפלאות הגאונים וצדיקי העיר.הסיפורים האלה הפיחו בו תשוקה גדולה לחקור ולדעת שמותהגאונים וד.מנד.יגים הרוחניים, אשר העטירו את אוסטראד. מדור דור,וכאשר מצא בספר או שמע מפי איש שמו של "גדול", שש עליוכמוצא שלל רב.אולם בשנת תרכ״ז (1867) עזב את בית אביו ועיר מולדתווד.לד לעיר אחרת לראות חיים עם האשה אשר לקח. שם היהסמוך על שלחן חותנו ועסק בתורד. ובחכמך. מתוך הרחבה. לימיםנפטר חותנו לעולמו ומכאן ואילך היד. טרוד כל היום "על המחיהועל הכלכלה". עקב הריחיים שעל צוארו שכח את עיר מולדתו עלוד.נד. קרד. שבתה היחידד., הרבנית פייגד.׳לר. בעצמה, חלתהואמר. ־- הרבנית לאה׳צקה הובילה אותר. לביאליסטוק לרופא הידועפינס לשם ניתוח. ולא עמדה לרבנית כל צדקתה — ובתר. מתה בדרדהביתה. את גודל צערד. אין לתאר. כבר שנים רבות עברו מאזומהמשפחה המיוחסת לא נשארר. אף נפש, עם זאת רושם האסון ההואלא נימח מלבי עוד. חיה התמונד. לנגד עיני איך שהגיע לעיר קרוןסגור ובו גופת הרבנית פייגד.׳לה, בתר. היחידר. של הרבנית לאד״׳צקה.ואחר^כך — כשהרבנית הזקנה עמדה לפני שולחנות מלאים פמוטותעם נרות דולקים מסביבה, וד.יא מוקפת המון נשים, מקבלת את הארוןבמילים הללו: ברוכה הבאה 1 ה׳ נתן וה' לקח! אין להררור אחרימידותיו של הקב״ה. כה עברו על הרבנית לאר.׳צקה ימי חייד..לפני עלותי ארצד. בשנת 1932 באתי להיפרד מד.סבתדו לאדו׳צקה.היא היתה אז חולה ומצבה קשה, אך מצאתיה במלוא הכרתה. היאבירכה אותי ואמרד. לי: אני שמחד. מאד שאת עולר. לארץ הקודש,ה׳ יצליח דרכך, בתי. בודאי ובודאי רציתי אף אני לחיות בארצנוהקדושה, מד.^גם למות בה...מירה בךדורנאנוניםגאוניד. וחכמיה, וכל תשוקתו להציב יד״יושם לאנשי שם באוסטראהצללו בים הדאגות לאשתו ולבניו.לאחר למעלה מעשרים שנות היעדרות חזר לעירו ולביתימדרשו,ועם התערותו בבעיות העיר שוב נתעוררה בלבו התשוקה הנושנהלחקור את קדמוניות העיר ותולדות חכמיה. אך למגינת לבו מצאאת העיר בחורבנה שלאחר ״השריפד. הגדולד.״ משנת תרמ״ט (1889),שבד. עלו באש רוב בתי העיר וביניהם כל בתי'ד.מדרשות (פרט לבית•הכנסת הגדול). כל הספרים העתיקים, שיכלו להיות לו לעזר לרגלעבודתו, היו למאכולת אש, גם הזקנים בעלי המסורת מדורות ראשוניםספו תמו ועמד.ם יחד מתר. כל מסורת אגדה. אד בקנאתו הגדולהלאוסטראה השוממה, לבל יישכחו כבודה וד.דרה שהיו לה מימיקדם, הלך אל בית-ד.קברות הישן ללקט שם אבני המצבות הישנותולהעתיק את הכתוב עליהן, להיות לו יסוד ובסיס למלאכתו. בצפורניוחפר וחיטט במעבד. האדמה, כדי לפענח את הכתוב במצבות ששקעועמוק באדמד.. נוסף על כך חקר ודרש בכתבים ישנים, בפנקסיםובספריות וורשה ווילנא, עד שעלה בידו לד״עלות מתהום הנשיד.שמות "גדולי אוסטראה" ולהציב לד.ם "מזכרת" בספרו.מפעל חייו, פרי מחקרו ועבודתו של רמ״מ ביבר, הוכתר בהצלחה,בד.עניקו לנו שני ספרים יקרים: "ילקוט מנחם" ו״מזכרת לגדוליאוסטראה", ששמם הטוב יצא לתד.ילד. בקרב חוקרי קדמוניות.גם אורחיחייו הציבוריים עמד בסימן תורד. וחכמה. מטעםהזוסמאגים הופקד כמפקח על תכנית הלימודים וכבוחן בתלמוד•תורה, המוסד החינוכי התורני שהוחזק עליידיהם. כן קבע עתיםלתורד., ללמוד וללמד, ושעוריו התורניים בביתיהכנסת דקראסניגירהמשכו קד.ל רב. ראויד. לציון מיוחד ספרייתו הפרטית הגדולה,שהיתר. מלאד. ספרים וכתבי יד עתיקים ויקרי ערך, שכבשה אתכל הבית והפכר. אותו להיכל התורה ורוחכמה. כאשר ביקר ש. אנסקי397משפחות, אישים ודמויות398ומשלחתו באוסטראח שיתף את רמ״מ ביבר בעבודתו, והלח תרםמסרי מחקריו לעבודתו האתנוגראפית של אגסקי.רעיתו של ר׳ מנחס״מנדל מ י כ ל ה ובנו בכורו אברהםיצחק מתו על פניו, ולאחר שנפטר לעולמו בשיבה טובה, נשארואחריו בניו ובנותיו בהשגחת חתנו לוקח בתו הבכירה בת״שבע ־*־משה ס י נ ק ל, עסקן "מזרחי" ופעיל בציבוריות היהודית החרדיתבאוסטראה. משפחת פינקל וכן הבן ל י י ב י ש ומשפחתוניספו בשואת אוסטראה, ואילו הבת אסתר ומשפחתה ניספובגיטו מיזוץ. הבן חיים נפטר בנכר. מכל המשפחה העניפה עלו בעלייתהחלוצים רק שני בנים ושתי בנות. מהם אליהו נפטר בארץוהשאיר אחריו משפחה, שלום יבל״א הצטרף לקיבוץ, והבנותשרה ורבקה הקימו בתים בישראל לזכר אביהם הדגול ומשפחתו.2. חיים דוידזוןקשה להתרגל לרעיון, שחיים דוידזון נלקח מאתנו ואיננו עודמול עיני רוחי מרחפת עדיין דמותו של אותו סטודנט במדים, שבשנות18״1917 נקלע לתוך עבודת התנועה הציונית בכל נפשו ובכל מאודו,מסביב לאישיותו השופעת מרץ־נעורים התרכזו סטודנטים ונוער,ששתו בצמא כל מלה היוצאת מפיו באסיפת^מפלגה ציונית אובאסיפה ספרותית.לא היתד• פעולה בשדה העבודה הציבורית באוסטראה, אם בשטחהעבודד• הציונית המסועפת ואם בשטח הפעולה התרבותית, החברתיתוד״סוציאלית, שחיים דוידזון לא ימצא שם מקום להתגדר בו ולהוכיחנכונות כנד• ולהקריב את עצמו על קיומם של כל המוסדות באוסטראה.הוא הראד• תמיד הבנה יתירד• לצרכי הכלל, שהיו ממש לחלק מישותו.וכשהיד• נושא את דברו או דן בנושא חברתי, היד• מצליח תמידבחושו הבריא, בניתוחו ההגיוני והקולע ובדיבורו הברור לכבוש אתלב שומעיו.ראויד• לציון העובדה, כי בזמן שזאב דבוטינסקי נאם באוסטראד•לא האפיל על נאום־דולואי של חיים דוידזון, שהשאיר רושם עצוםעל כל הנאספים. אפילו יריביו האידאולוגיים הכירו בעל״כרחםבעליונותו על פניד׳ם והעריכוהו כטריבון מזהיר ומגן האינטרסים שלהציבור היהודי בעיר.פעילותו הברוכה היתד• ניכרת וידוער• לכל בתנועד• הציונית,בקרנות הלאומיות, בבית״הספר "תרבות", בספריד• הציונית, במועצתהעיר, בסקציה הדרמטית, בביתיד^יתומים ועוד. בכל מקום עמד בראשהפעולד• כמד^נדס ומתכנן וגם שקד על ביצוע תכנית העבודה כעובדמן השורה. אולם לשיא פעילותו וכשרונו הארגוני הגיע בקד^ילההיהודית, שכולה מן המסד ועד הטפחות היתד• מעשה ידיו להתפאר.הוא יסדד• והוא טיפחה באד^בד• רבד• ולא עזבה עד יומו האחרון, עדששניד^ם נסחו את נשמתם ב״אחד".הנטל הכבד ביותר שנפל על שכמו ושהוא קיבלו בגבורה ובאד^בד•,הוא ללא ספק שטח העזרה הסוציאלית לעניי העיר, שמספרם הלךורב מדי שנד• בשנד•. זכורים לי רגשי שמחתו בהם אישר את קבלתהתמיכה, שועד יוצאי אוסטראד• בארגנטינה תרם בשנת 1938 למפעל"מעות״חיטין", ומאידך גיסא כמה צער ויסורים נגרמו לו, כאשרלא היד• לאל ידו לד^יענות למרשיו בכל ימות השנד• — לעצי־הסקה,לרפואות, לכלכלה ועוד. הגורל קשר את דוידזון קשר בל ינתק עםעונים ועם לחצם של רוב תושבי אוסטראה, וכשרצה להיפנות ולעלותארצה משאת נפשו, שלמענה פעל ועשה כל ימיו, נשללה ממנוהאפשרות לכך. — "עליו להישאר בגולה, מקום ששירותו חיוניביותר", זאת היתה תשובת המשרד הא״י.ואמנם כשחיים דוידזון סוקר את מצב הענינים במכתבו לכותבהטורים האלה, הריהו מלא אמונה ולבו עולד• על גדותיו מ״נחת"מד׳תקדמות המוסדות היד^ודיים באוסטראד•, וזו לשונו:"למרות העוני הגדול השורר בעיר, יש לציין בשטחהעבודה הציונית הצלחות ניכרות: הקרן הקיימת עובדתללא דופי ובבית־הספר "תרבות" יש לנו "בלי עין הרע"למעלה מ*350 ילד. לפני 3 שנים יסדנו גם גימנסיה ובה לומ-דים כיום למעלה מ*150 ילד. אילו היה לנו בנין משלנו היהשמה של הגימנסיה יוצא לתהילה".המלים האלו נכתבו 4 חודשים לפני פרוץ מלחמת הגרמנים.מצב היהודים בכלל היה בכל רע, ובכל זאת חשבו בעיר על חיזוקהחיים התרבותיים וד־לאומיים, וחיים דודזון היה האיש, שבידו האחתתמד וסעד את ההמונים העניים שלא יתמוטטו ובידו השניה החזיקברמד• אבוקת התרבות.בשנת 1936 היתד• לו הד^זדמנות לעזוב את הגולה, מאחר שהנהלתקרךהיסוד מינתה אותו למנהל פעולותיה באמריקה עם זכות עליהארצד•. אולם לרוע מזלו הוא התעכב עוד באוסטראה וגורלו נחרץלכליה בשנת 1941 יחד עם בני קהילתו.שמו הטוב ינון בלבות בני אוסטראד• ודף זכרונות צנוע זהישמש לו הנצחה בשורת העסקנים למופת של ווד^לין.3. משה טולפיןמשה טולפין ידוע ומוכר לאנשי אוסטראד• בכל מקום שהם כמורהומחנך של דורות רבים של נוער יהודי בעירנו וכן כעסקן ציבורי.399סגקס אוסטראדי400עוד בראשית המאה הי20 ניהל בית־־ססר רוסי סרטי לנועריהודי. משנת 1903 ועד 1919 כיהן כמורה בבית-הססר היהודי הממשלתימטעם השלטון הרוסי ולאחר מכן ועד 1929 מטעם השלטון הפולני.בעת ובעונה אחת שימש מורה ב״תלמוד״תורה". בשני המוסדותהאלה ביקש לשתול על תלמי לבם של חניכיו היהודיים רוח שליהודי לאומי ולהחדיר להכרתם תודעה יהודית מספקת, למען ידעוויבינו את חובותיהם וזכויותיהם כאזרחי הארץ וכבנים נאמנים לעמם.ביחוד הצטיין באהבתו האבהית ובמסירותו לתלמיד, שכן לא פעםישב עד שעות הערב המאוחרות ולימד את התלמידים המפגריםלאחר עבודתו היומית הקשה, כדי לעזור לתלמיד ברגעים הקשיםבחייו.משה טולפין היד• נודע מתמיד ביחסו החם לרעיון הציוני, ועודבימיו של ד״ר הרצל השתתף בחוג ציוני. וכאשר התארגנה הקהילההידוודית תחת השלטון האוקראיני, נבחר לחבר הקהילה ושימשכמזכירד•. לעת זקנתו המשיר בעבודתו התרבותית כאחד מאספניהפולקלור היד״ודי וחוקר הלשון הידיודית בשביל המכון היהודיהמדעי בווילנא (איוו״א). משפרש מבית הספר כמורד• בפנסיה, התחילשמואלבין בני־העליד• של הדור האחרון, בשורד• הראשונד• של נושאי דגלהתחיה יתנוסס שמו של שמואל שרירא (שרייאר). יד^ודי תלמיד״חכם,איש שהתמזגו בו מידות תרומיות ותכונות נעלות, יד^ודי ער בעללב רגיש ושאר״רוח, איש פעלים ועסקן תוסס, מורה ומחנך, סופרועתונאי, אחד מאישי ווד^לין הדגולים, אשר שמעו ופעליו נודעו גםמחוץ לווד^לין. רבים היו מוקיריו ומעריציו, חבריו ותלמידיו, שנימנועל באיייביתו ושומעי תורתו גם בדתיותו בגולה וגם כאן בארץ. ואםכי לא מעטים היו הכוחות האינטלקטואליים בסביבתו, מכל״מקוםהיתד• בולטת אישיותו המופלאד• בכמה וכמה שטחי פעולה בציבוריותהשל ידידות ווד^לין.יליד העיירד• סלאבוטד• בווד^לין, בן למשפחד• חסידית מדורות,היד• שרירא ספוג עממיות יהודית שורשית ושקד עוד בנעוריו עלהתורד. וד^עמיק במקורותיד•. משגדל — עזב את עיירתו ונדד לאודיסה.שם שאב השכלד•, שמע פרק בשירה וספרות מפי ביאליק, קלויזנרואחרים והשתלם בלימודים כלליים. כל זה לא עלה לו בנקל. מתוךצמאון וחתירד• למדע עבר לאקדמיד• לחכמת ישראל מיסודו של הברוןדוד גינזבורג בפטרבורג ושמע לקח מפי גדולי חדור שמעון דובנוב,בפעולות אינטנסיביות לטובת בית״דייתומים, מקום שם המשירבעבודתו הפידגוגית למען הילד היהודי המיותם. מלבד עבודתובר״וראה, העלה וביצע משחקי״ילדים, הצגות ושירים, מחיבוריו העצ•מיים לרגל כל חג יהודי״ילאומי.בין השאר חיבר שיר לציון יום״דיזכרון ה'15 לבנו ד״ר שמואלטולפין. ועד בית״יד^יתומים החליט לאמץ שיר זד• כרומנון, שהושר ע״יהילדים בכל חג ובריזדמנויות חגיגיות אחרות. כן החליטו לתלותבמוסד את תמונתו של ד״ר שמואל טולפין לזכר ולסמל לנוער היהודי,שנשא את נפשו לרעיונות לאומיים וסוציאליים ושניספה מידיהםהאכזריות של כנופיות הרוצחים של פטלורה.המורד• המסור משה ט ו ל ם י ן ורעיתו הנאמנה חיה"לאה, בתם ס ו נ י ה ובעלה נחמיה גייארמן ושניבגידים ניספו באופן טרגי ביחד עם היתומים וביחד עם כל האוכלוסיההידיודית בשואה הנאצית האיומה.כבוד לזכרם!מיכל גרינסשדידאד״ר י. ל. קצגלסון ועוד. אחר״כך השתלם באוניברסיטאות שלשטרסבורג ופרייבורג ושתה בצמא את דברי הפרופ׳ ו. נובק, חוקרופרשן התנ״ך, ופרופיסורים מפורסמים אחרים מגדולי המדע בימיםהד^ם. התנ״ך שמשך אותו עוד בחדר — הוסיף לעניין אותו גם בבית"המדרש העליון ודיוא העמיק עיון בספר״הספרים ועשה חיל. בתקופההד^יא החל לפרסם רשימות ומאמרים ב״הזמך וב״השלוח" (בזה עלאנשי הכנסת הגדולד.), אולם מתוך זהירות ואולי ענוותנות, נמנעמלפרסם מאמרים על נושאים מן התנ״ך. הוא השתתף גם באגציק"לופדיה היהודית״רוסית מיסודם של ברוקהאוז—עפרון.שנים מספר לפני מלחמת״ד^עולם הראשונה ליווד• שרירא את ש.אנ״סקי ויואל אנגל במסעם על פגי ערי ווהלין ועיירותיה וגם בחבליםאחרים, כדי לאסוף חומר אתנוגרפי, שרידי עתיקות מהפולקלורהיהודי. היתה זו תקופד• סוערת ורבת״תוכן בחייו של שרירא. כשהיהמספר בחוג חבריו הסטודנטים ברגש ובלבביות את האגדות ושראת השירים העממיים שליקט אז — היה משרה רוח מיוחדת שלגעגועים וד^תעוררות על שומעיו ומביאם לידי התלהבות. כבר אזראו בשרירא כח עולה.באד• המלחמד• העולמית בשנת 1914 ושרירא טולטל חזרד•לווד״לין. סרק חדש נפתח בחייו. בדתיותו מושלם בידיעות, חדורארובה בלי גבול לעמו ושפתו ומלא אמונה בתחיתו ובגאולת ארצו,מקבל שרירא על עצמו תפקידים חשובים, ציבוריים ולאומיים. כאן,בתוך הפעולד•, נתגלה גם כבעל כשרונות ארגוניים, חינוכייםותעמולתיים. הוא פועל רבות בקרב הד״מונים היד^ודיים מטעם החברהלעזרת פליטים, כמו כן כבא״כח החברה לדוםצת השכלה בין היהודיםוכעסקן ציוני. תפקידיו בלעו אותו כולו, ובד׳יותו קרוב לשכבותהרחבות מתוך מגע אתן — גברד• בקרבו השאיפה לחלץ את המוניישראל מעמק הבכא, להרימם ולהעניק להם מרוח התחיה.בשנות 20—1919 כיד^ן שרירא כמנהל הגימנסיה ברוז׳ין, לקחחלק בחיים הציבוריים ובפעולד. הציונית שם, ונתחבב ע״י כך עלהנוער ועל העיירה כולה. כשגברד• השפעת היבסקים בחוגי השלטון,עברה הגמנסיה לאידישאים ושרירא (העברי והציוני) שב לאוסטראה401משפחות, אישים ודמויות402ונכנס כמורה לעברית בגמנסיה הממשלתית. בזח גם חזר לעסקנותבאוסטראה. אחר״כך נקרא לכהן בתור מדריד ומפקח על בתי׳יהססרמטעם "תרבות" בפולין. כן גם עבד מטעם הג׳וינט כמנהל המחלקהליתומים.בכל מפעל השקיע את כל כוחותיו וחום לבו.כציוני לוחם ואיש תנועת״העבודה (בהיותו חבר ב״התאחדות״ —צעירייציון ו״הפועל הצעיר") לקח שרירא חלק פעיל בעבודת מפלגתו,הופיע בועידות וכינוסים, היה חבר בועדים מקומיים ומרכזיים ועמדבראש פעולת הקרן הקיימת לישראל וקרן היסוד במקומות מגוריובווהלין עד עלותו בראשית 1925 לא״י. וידע שרירא גם לפעולולהפעיל עסקנים ולהשפיע בכל מקרה עליהם ועל תורמים.במיוחד ראויה לציון תקופת פעולתו הענפה של שריראבאוסטראה. לרבים מחבריו (ולכותב הטורים האלה בכלל) זכורהפעילותו המסורה החל מימי האביב של המהפכה ברוסיה, תקופתשלטון אוקראינה העצמאית והכרזת האבטונומיה הלאומית ליהודים.היו אלה ימים סואנים ברחוב היהודי, המפלגות למיניהן התרוצצובגלוי, גם התנועה הציונית יצאה מן המחתרת, ועם זאת הורגשמצב״רוח בלתי״־יציב: דאגת פרנסה, מעבר מימי מלחמה לימי שלום,פגיעות ברכוש יהודי וגם רצח יהודים (אחר־יכך גל של פרעותבאוקראינה). בימים אלה דרושים היו כוחות יוצאים מן הכלל, כדילכוון, לקדם ולהבטיח ענינים, לנהל פוליטיקה, לריב את ריבהציונות והקהילות ובכלל לעמוד על המשמר. ושרירא היה האישהמתאים לכך, בידעו להתנצח בויכוחים, ליישב סכסוכי מפלגותוזרמים, לנהל מלחמת בחירות, להסדיר עניני חינוך ותרבות ולחוותדעה בעניני ציבור וקהל — ורכש את אמונם של המוני העובדים.סייעו לו בהרבה עממיותו, בינתו ורוך לבו. הוא ידע להאציל עלהכל מחמימות נפשו ומאוצר אמרי פיו הספוגים הומור יהודי חיולשכנע לא רק חברים לדעה, כ״א גם אנשים ממחנה מתנגד.והנה אנו רואים את שרירא כמייסד ועורך העתון "אידישעוואך" ואחרי״יכך כעורך ספרותי של "ווהלינער לעבעך׳ ברובנה במשךשנתים עך עלותו לארדישראל.עם בואו ארצה ראינו את שרירא בין עסקני הקהק״ל בתל״אביב,ושוב שם את פניו לחינוך, עבד בהוראה בבתי״ספר תיכוניים, אךחבלי קליטה במולדת נפלו גם בחלקו, בדומה לרבים מעסקני הגולה,בלי שיתאונן על כך. אדרבה, הוא הוסיף להיות שמח וטוב״לב כלהימים ובכל המצבים. בהיותו חפשי מעול עסקנות ציבורית בארץ— נתחדשה אצלו אהבתו העזה לספרות העברית הקדומה ולתנ״ךוהשקיע הרבה מכוחו ונפשו בספרים: "מבוא לספרות העבריתהעתיקה" ו״תולדות הספרות התלמודית", שהוציא ביחד עם הסופרשמואל הר, ולאחרונה בספרו "מבוא לכתבי הקודש" שגמר באחריתימיו(את ספרו זה הספיק רק להכין, אולם לא זכה לראותו בפרסומו).חברו זלמן רובשוב אומר בהקדמה לספר: "...והן ספרו זה אחריתאונו היה ראשית רצונו הספרותי בימים הרחוקים... בספריו הנחיללעם יצירות, אשר יועילו לקרב את התלמיד העברי במולדת לספרותהעברית הקדומה, לדעתה ולאהוב אותה"...אמנם לא מעטים הם תלמידיו של שרירא בארץ, מהם המפוזריםבנקודותיהישוב ובשורות הלוחמים בחזיתות. ואת רובם ככולםמלווה אצילות רוחו של מורם, מחנכם ומדריכם האהוב.שבועות מספר לפני שהלך לעולמו נאם בפני קהל ב״יום יהדותווהלין" בתל״אביב ובין השאר אמר: עסיסית היא יהדות ווהלין,ואם יהדות ליטא היא מוח האומה — הרי זו של ווהלין היא הלבשלה. ואכן גדולה היתה אהבתו של שרירא לווהלין היהודית, שידעהלשמור אמונים ולתת גודל לאחד מטובי בניה, שמואל שרירא, גםבחייו וגם במותו.ג. א. שדהעב;י בוקימרצבי בוקימר (שכינוהו באוסטראה גרישה) היה עסקן ציבורי מבורךופורה, שלא בחר לעצמו כר״פעולה מסוים כדי לעשותו מפעל חייו;הוא הופיע ופעל בכל מקום שהיה דרוש מוח חושב ומעמיק, חםומרגיש ויד חרוצה ופעילה. העסקנות הציבורית בכללה במובנההרחב ביותר היתה נשמת חייו הקצרים ובה חזה חזות״הכל מנעוריועד הסתלקותו באביב ימיו. כזה ידעוהו בעירו אוסטראה ואף מחוצה לה.ראשית פעולתו היתה בועד העזרה לפליטים יהודים ("י ע ק ו פ ו"),שקם בתקופת המלחמה הראשונה 1914 — 1917. בעת ההיא נמצאבאוסטראה ריכוז גדול של פליטי״מלחמה, שנמלטו או שגורשוממקומותיהם, בעיקר מגליציה המזרחית ~ מקום ששימש זירת״קרבעם התלקחות הקרבות הראשונים בין הרוסים לאוסטרים־יגרמנים.המצוקה בעיר היתה גדולה לא רק בין הפליטים, שהיו נטולי גגוחסרי תנאי״חיים חיוניים, אלא גם בין עניי המקום, שהיו הראשוניםבנפגעי המלחמה; ביחוד רב היה סבלן של משפחות המגוייסים לצבאהרוסי, שנשארו ללא תומך, ועל הכל נוספה מחלת הטיפוס, שפרצהאז בעיר ועשתה שמות במשכנות הדלות. כל זה דרש מהעסקניםהמעטים במקום מאמצים על״אנושיים להחשת עזרה, וצבי בוקימרהצעיר והמלא מרץ היה המנצח על פעולת ההצלה; הוא השקיע בהאותה שעה את כל כשרונו וכוחו וגייס אמצעים רבים שתועלתםהיתה מרובה.ומהצלה גופנית להצלה רוחנית. ילדי המשפחות העניותבאוסטראה התחנכו שנים על שנים בבית ה־״תלמודיתורה",403פנקס ארסטראה404שהתנהל ע״י אסוטרופסים מהסוג הישן, הנרתעים מכל רוח מנשבתונזהרים משינויים כלשהם בחינוך. באו הציוניים המקומיים וניסולסייע בהעלאת רמתו הפדגוגית של המוסד, הקימו ועדה ציבוריתלהצלת החניכים מניוון רוחני וגופני כאחד, ואז לקח על עצמו בוקימר,שהיה כבר אז עסקן ציוני פעיל, את התפקיד לרכז את עניני הועדה.הוא נכנם לעבי הקורה ובהשפעתו נכבש המוסד, החל להתרחבלעלות ולפרוח.העבודה הציונית המעטה, שהתנהלה אז בתנאי מחתרת, שותקהכמעט בעיר בשל ההכרח בפעולות עזרה והצלה שהזמן גרמן. הוסכםלחכות בהמשכת העבודה הציונית המקובלת עד יעבור זעם ולהצטמצםבעבודת תרבות ע״י חוג להשתלמות. בחוג זה השתתפו גם לא ציונים,מהמתקדמים שבעיר, ומדי חודש היה מתאסף לשיחות, הרצאותודיונים על נושאים כלליים, והרוח החיה בחוג היה בוקימר. הואפתח את ההרצאה הראשונה של החוג שראה בו מקפצה לחוג המחתרתהציונית. ומשהכירו את כוחו של בוקימר, לא הרפו ממנו הציוניםוהכניסוהו לכל המפעלים שלהם, והוא, בהשפעתו הרבה על השכבותהרחבות (סוחרים, בעלי־ימלאכה, עוזרים, אינטליגנטים ועוד), הצליחהרבה בהחדרת הרוח הציונית״לאומית וחיזוקה בעיר.בוקימר העסקן החרוץ והמקובל בכל החוגים לא הכזיב אתהתקוות שתלו בו. והנה באה המהפכה של 1917 ברוסיה. הרבה תנועות,שדימו לראות בה רווח והצלה לכלל ישראל, הקהילו אסיפות עם, כלאחת משכה את ההמונים לצדה בהבטיחה ישועות ונחמות. אותו זמןהרעים בוקימר בקולו המשכנע והזהיר בפני תקוות מופרזות ואשליות.הוא הסביר בגלוי, כי עם בלי ארץ לא יוושע בגולה מהכרזות עלשויוךזכויות בלבד, ולדברי בוקימר היטו אוזן, הקשיבו לקולו גםאוהדים וגם מתנגדים ומצאו ברעיונותיו טעם והגיון. לא היו מקריםשיפריעו לו בנאומיו בשעת הופעותיו הפומביות באסיפות והשפעתוגדלה והלכה.כשנתארגן לראשונה ועד הקהילה הדימוקרטית באוסטראה, נבחרבוקימר כראש הועד. בקהילה ניטשה אז מלחמה כבדה בין הימיןוהשאמל, בין בעליירכוש לבין אנשי״העם ובין הציונים לבין כולם,כי בכל ענין ציוני התאחדו חוגים שונים ויצאו חוצץ נגד הציונים.הענינים היסודיים שעמדו על הפרק היו אותה שעה: דימוקרטיזציהשל הקהילה, עברית כשפת״הוראה בבתי״הספר, חלקה של הקהילהבפעולה למען ארץ״ישראל וכד׳, ובכל השאלות הללו עמד בוקימרכחומת״מגן ולוחם בעקביות, בלי שנרתע מפני מתנגדיו. הוא לאהסכים לויתורים ופשרות, ובעמידתו העיקבית זכה להערצה ולהוקרהואפילו מצד כמה ממתנגדיו.עמדה בלתייפשרנית דומה קבע לעצמו גם בעירית אוסטראה, בהכיהן כסגן ראשיהעיר בתקופה 20*1917. הוא השתתף באופן פעילבהנהלת עניני העיר, והגן תמיד על האינטרסים של יהודי העיר בכלחום לבו. הוא השתתף מטעם העיריה בועידה לעניני אספקה, שהתקיימהבמוסקבה בתקופת קרנסקי, בועידת ה״ראדה" (המועצה) האוקראיניתבקיוב ועוד.עזה היתה שאיפתו של בוקימר לעלות ארצה, הוא רצה לקייםבגופו ובכוחותיו את מצות בנין הארץ ולהיות נאה דורש ונאה מקיים.וביסדו מסגריה בשביל חברי החלוץ בעירו עבד בה בעצמו ולמד אתמלאכת המסגרות על מנת להיות מועיל בארץ במקצוע זה, אך לאזכה לכך.בשנת 1920 נסע לורשה מטעם החלוץ לסדר עניני עלית חבריםובאותה הזדמנות לקנות צנורות למכון המים של העיר. בדרכו חזרההתקרר וחלה בדלקת הריאות. מפאת חולשת גופו העייף לא יכוללהתגבר על המחלה הקשה וביום ט׳ ניסן נפטר בגיל 32 שגה.הציבוריות של אוסטראה איבדה במותו עסקן פעיל ומוכשר והציונים— חבר נאמן ומסור.ציוני אוסטראה הנציחו את שמו של בוקימר ע״י יסוד ספריהציונית*ציבורית על שמו, שהתקיימה משנת 1920 עד שנת 1941, ועםחורבן קהילת אוסטראה בידי הנאצים נחרבה גם הססריה הגדולההזאת.ב״צ באראניקלייב מיפילברנשמועות שונות התהלכו בארץ על לייב שפילברג, בן אוסטראה,ותקוה קלושה שיעשעה עוד את מכריו וידידיו, אולי יזכו לראות סימךחיים ממנו. אך הנה נתקבל מכתב משרידי משפחתו בפולין והלוטהוסר... גורל המיליונים מצא גם אותו ואת אשתו: הם הובלו לטבחההמוני של יהודי רובנה בשנת 1942. ובכן, זה שסימל את הטיפוסהמעולה שבעסקני הגולה, היהודי העממי הישר, איש המעש והתנועה,הציוני הותיק והנאמן — איננו.אחד משרידי אוסטראה שהגיע ארצה מוסר, כי שפילברג, שחיופעל לאחרונה ברובנה, עבד שם ב״יודען ראט" המקומי מראשיתהכיבוש הגרמני. רבות היו טרדותיו, הוא פעל ועזר לרבים, החישהצלה ככל שהשיגה ידו, אך את חיידהוא לא יכול היה להציל.אישיותו של לייב שפילברג היתד. ידועה באוסטראה, רובנה וברובערי ווד״לין, ואף מחוצה להן. יליד העיר אוסטראה העתיקה, בןלמשפחה עניה, נתיתם בגיל רך מאביו. על אמו האלמנה הוטל עולהפרנסה של שלושת ילדיה ולייב הבכור בעודו נער נרתם לעזרה לאמו,התחיל במתן שיעורים ועבר לעבוד בבנק היד״ודי באוסטראה. קשיםהיו חיי הנער, כי דאגתו לקיום המשפחה לא השכיחה מלבו אתהשאיפה ללמוד ולרכוש ידיעות, ובאותו זמן גם נמשך לתנועההציונית שהיתה למטרת חייו.405משפחות, אישים ודמויותעוד בתקופה 1908*־־-1915, כשהפעולה הציונית חיתח עדייןאסורה והתנהלה במחתרת, ושפילברג רך לימים, — קיבל על עצמותפקידים רבים והיה בין החברים הפעילים ביותר. דירת משפחתו(חדר בלי רצפה עם מטבח בצדו) שימשה מקום־כינוס לועד הציוני,שם גם הוחזק חלק ניכר מהארכיון והמזכירות של התנועה, אךשפילברג לא נרתע מהסכנה הכרוכה בדבר. וגם לאחר שפוטר ממשרתובבנק בגלל עסקנותו הציונית — לא התאונן על כך והתמסר לרעיוןהציוני ביתר שאת ואמונה.כבר בשנים ההן, והוא בן 17, השתתך בועידות ציוניות ובאסיפותחשאיות, עמד בקשרים עם רובנה ומקומות אחרים ונעשה מקובלעל חבריו ומכריו.בימי המלחמה העולמית הראשונה שירת שפילברג כשלוש שניםבצבא הרוסי. כשחזר הביתה בשנת 1917 — תור הזהב של המהפכההרוסית — הופיע באסיפות חיילים באוסטראה כציר של פלוגתו,נואם ומכוון את האסיפה, מכריז ומלהיב, ודבריו נשמעים.שוב התבלט שפילברג במלחמת״הבחירות לאסיפה המכוננתהרוסית והועידה היהודית, ניהל תעמולה בעיר ובישובי הסביבה, כבשלבבות ועשה נפשות לרשימת הציונים. היה פעיל גם בבחירותלקהילה הדימוקרטית כבא־־כח התנועה הציונית, ואישיותו ופעולתוקסמו לרבים.שמואל לדב) טולפין, בנו בכורו של המורה הנודע והעםקן הציבורימשה טולפין, נולד בשנת 1894. הוא היה חביב משפחתו וגם רכש לועמדה פופולרית בקרב חבריו בשל מזגו הטוב וסגולות המנהיגותשלו. בראש מאווייו של שמואל׳יק היו התענינותו הרבה בלימודיםוצמאונו לקריאה. בשנותיו הראשונות בגימנסיה למד גם עבריתונתחזקה בו החיבה למסורת יהודית. בשלב מאוחר יותר באההתענינותו בציונות, שהתארגנה בשנת 1910 לערך בקבוצת "צעירי'ציוך, שעיקר פעילותה היתה לימוד התנועה הלאומית היהודיתושהוא נטל בה חלק נכבד. חבריו לקבוצה היו חיים ו ו א ס ע ר,לרנר, פרידה גוניק ואח׳, שלעתים קרובות זכו לחיפושיפתע מטעם הריאקציה השחורה, שלוחמי חירות ואף ציונים בכללהיו כצנינים בעיניהם.שמואל׳יק סיים את הגימנסיה בשנת 1912 עם מדליית״זהב,ותודות להצטיינותו נתקבל לפקולטה לרפואה באונברסיטת קיוב,למרות ההגבלות החמורות, שהשלטון הרוסי הנהיג לגבי יהודים.כעבור זמן קצר בא שמואל׳יק לבלות חופשה בבית, כשהוא מבוגרברוח ובידע, וביחוד כפועל־יוצא ממגעו עם ידידים בעלי שאר־רוחועם חיים מענינים בעולם הגדול. בשנת 1915 היתה רוסיה שרויהבמצב של ערב החורבן הכלכלי הגדול, שבא כתוצאה ממלחמת העולםהראשונה. הנוער רגש, מפלגות ותיקות פעלו במחתרת, ארגוניםחדשים נוסדו, ושמואל׳יק כבר היה אז חבר פעיל במפלגת "פועלי'ציון", שאף היא עבדה בחשאי.בשנת 1917 סיים טולפין את הפקולטה לרפואה והוכתר בתוארדוקטור, ומיד נתמנה רופא צבאי בדרגת קפיטן, השבועות המעטים,שהועמדו לרשותו עד צאתו לחזית הוא ניצל יותר לארגון מפלגת"פועלי'ציון" באוסטראה מאשר לצרכי מנוחה, ועם צאתו לחזית קיבללידיו אחיו יעקב ט ו ל פ י ן את הנהלת המפלגה. בינתיים התכוננהרוסיה לבחירות לאסיפה המכוננת — 116מ^נ0051 06מ,1]ח.16׳11ץ;0ר11ז^3.וממחתרת למחתרת! בשנת 1920 עם עלית הבולשביקים שובלשלטון והציונות נרדפה, הערים שפילברג על ה״ייבסקים" ונכנסלעבוד ב״אופרודקום" (ועד מחוזי לאספקה) כמזכיר למנהלו הרוסי— קומוניסט, וע״י כך יצר אפשרות לפעולה ציונית חשאית החוסהבצלו, ואף יכול לעזור לחבריו.כעסקן פעיל ומפעיל עמד בראש אגודת "ציוך באוסטראה ובמשךהזמן נרתם בעול מוסדות לאומיים וציבוריים שונים בעירו ושירתאותם במסירות במשך 12 שנה, עד שעבר לגור ולפעול ברובגה. גםכאן נמצא כר נרחב לפעולה, ונוסף לתפקידו כמנהל סניף "צנטוס"בווהלין (חברה מרכזית לפיקוח על יתומים וילדים עזובים, שמרכזהבוורשה), הקדיש הרבה מזמנו וממרצו לתנועה הלאומית ולעניגי•ציבור של ועד הקהילה ועוד. בתקופה האחרונה עמד בשורותהתאחדות — "צעירי'ציון" "והפועל הצעיר" ופעל בה בכל מרצו.איש עממי היה ובעל לב ער ורגיש, חבר טוב לכל, בעל סגולותנעלות — בא לציונות מתוך הכרה פנימית ונשאר מסור ונאמן להכל ימי חייו.בין טובי הציונים המעשיים, הלוחמים לחברה עובדת, וביןעסקני הציבור של ווהלין ינון שמו של לייב שפילברג לעולם וזכרויהיה קדוש.זלמן גרשפלדטרלפיזמפלגת "פועלי'ציוך הציגה רשימת מועמדים משלה, ובשניהמקומות הראשונים לגליל ווהלין הופיעו ש. א ג ם ק י וש.ט ו ל פ י ן. לשמואל היו כל הסיכויים להיבחר, אך היה בעת ההיאבחזית בהרי הקרפטים, שם קיבל אות'הצטייגות על גילוי אומךלב.ברפאו חולים בשדה הקרב ללא אמצעים רפואיים. לאחר התמוטטותהחזית ובמצב של תוהו ובוהו כללי הגיע שמואל עייף ויגע הביתה.המדינה האוקראינית החדשה, שהיתה זקוקה לתמיכתם שלהמיעוטים הלאומיים, הקימה מיניסטריון לעניני היהודים, שביוזמתונערכו בחירות לקהילות היהודיות הדמוקרטיות, ושמואל טולפין נבחרלסגן יו״ר הקהילה באוסטראה. אך הגרמנים, מגיני אוקראינה בתקופתההטמן, התנכלו ליהודים ורמסו את זכויותיהם ברגל גאתה. פעםהתפרצו לאולם בשעת ישיבת הקהילה בראשותו של שמואל טולפץ,הקצין הכריז על פיזור הקהילה ועל מאסרו של שמואל טולפין. הואד״ר עזפלראל407סבקם אוסטראה408שוחרר כעבור ימים מספר, אך היה ברור, שאסור לו עוד להישארבאוסטראה. הוא נסע לברדיטשוב והתחיל לעסוק שם בפרקטיקהפרטית. לאחר זמן גויס ע״י השלטונות הצבאיים כרופא ראשי בבית*חולים בסביבת ברדיטשוב, מקום שם רוכזו בתי״חולים רבים. גםבשמי חייו זרחה לרגע קט קרן אור במוצאו את בחירת לבו בתקוהלחיים מאושרים.היה זה בשנת־יהדמים 1919, עת חיילי פטלורה, שנהדפו ללאהרף ע״י הצבא האדום, השתוללו ורצחו ללא רחם וסכנת מוות ארבהבדרכים. ביום אוקטובר רע״מזג אחד ראו צורך בבית״החולים, ששםעבד שמואל, לשלוח מישהו לממשלת פטלורה לבקש אמצעים כספייםלהחזקת בתי^החולים. על הרופא הצעיר בעל המרץ והחברתי, שמואלטולפין, הוטל התפקיד המסוכן לצאת למטה הראשי של פטלירהר׳ משהדור דור ודורשיו, דור דור ומחנכיו. ר׳ משה ש ו ל ב ו גסימל באורחיחייו, במעשיו ובחינוך בניו ותלמידיו תקופה שלימה.היה אחד מנאמני תקופת ההשכלה, ציוני נוסח אחד״העם ואח״כ חבר״מזרחי״. ביום י״ג בסיון תר״ץ (1930) נפטר בלבוב, מפעל חייונפסק ומקור מחצבתו — היהדות השורשית של אוסטראה עירהצדיקים והחסידים — נעקר מיסודו בידי צר ואויב. אכן חסד עשהעמנו הקב״ה, שפיזר אותנו והותיר לאוסטראה שרידים בישראלובעולם, שהציבו לעצמם מטרה קדושה להנציח על דפי "פנקסאוסטראה" את עברם המפואר של עירם וקדושיה.כחבר פעיל ב״חברת מפיצי השכלה" הקדיש ר' משה שולבוגמכוח ארגונו ומרצו להפצת העתונות העברית דאז — "הצופה"ו״הצפירה". עודני זוכר קריאת האיש ברחוב, שהשתמש להפצת"הצופה" בפסוק הידוע "הצופה לרשע וחפץ בהצדקו". בחוג ידידיו,כר׳ פנחס טקס ר, יצחק ליזק, אהרן ברק ועוד,היו המאמרים של ״האורח לשבת״ — נ. סוקולוב, של ד״ר ש.ברנפלד וש״י הורביץ מקור השראה, וכל שיר חדש של ח. נ. ביאליקהכניס נשמה יתירה בחוג האנשים האלה.היה בין המלמדים הראשיים בתלמוד־תורה. כאשר הרשותהפידגוגית הרוסית בימים ההם דרשה, כי בראש הת״ת יעמוד מורהמוסמך ומוכר ע״י שלטונות החינוך, נטל ר׳ משה שולבוג את המשרההקשה על שכמו. בזמן קצר עבר את הקורס הדרוש ולמרות גילובקמיניץיפודלסק. שליחותו עלתה יפה והוא חזר משם בלוית עוזרו,סטודנט יהודי צעיר, כשהוא מביא עמו ארגז מלא כסף־נייר. בתחנתק א ז ט י ן הגיעה אליהם השמועה בדבר כיבוש ברדיטשוב ע״י הצבאהאדום, וחוסר הבטחון בדרך היה גדול. והנה נתקלו באוטו משוריןמלא היילים. שמואל היה בטוח, שאלה חיילי הצבא האדום והציגלפניהם תעודת^ירופא מאושרת ע״י הבולשביקים. אך למרבה הצערהיו אלה חיילי פטלורה, ולא עזרו שום הוכחות בדבר שליחותולמטהו של פטלורה לטובת בתי החולים שלו. הם ירו בו וקיפדו אתפתיל חייו של רופא יהודי צעיר, כשהוא במלוא אונו ותקוותו להגביראת עבודתו לטובת הכלל, אך טרם ראה חדוות״חיים.יעקב טולפיןעזרלברגעמד בבחינות וקיבל את התעודה והתואר של מורה מוסמך ומנהלהת״ת. בכשרונו הפידגוגי הגדיל לעשות בהפצת הרעיונות והתקוותבקרב תלמידיו בני המוני העם ובחוגי מקורביו בטרקליני המשפחותהעשירות — הזוסמנים, פרנקל ועוד. את מיטב אונו נתן לפיתוחה״תלמוד״תורה" ולהעלאתה למדרגה המתאימה גם לילדי המשפחותהאמידות. עקרונו היה לא "תלמוד״תורה" לילדי עניים, אלא בית"ספר נורמלי לכל.חדור רוח היהדות המסורתית שאף להקנות לתלמידיו ידיעהעמוקה בתנ״ך, חיבה רבה לספרות העברית, ידיעה יסודית בדקדוקהעברי, ואילו לטובי תלמידיו הוריש את מושגיו ורוחו הפילוסופיתבהבנת היהדות על״יסוד המפרשים הנועזים. כדי לחבב על תלמידיואת הת״ת והלימורים היה עורך מדי שנה נשפי ט״ו בשבטבהשתתפותם של טובי התלמידים. בתוכנית נכללו: דקלום פרקבספר ישעיהו, שירת דבורה, משירי ר׳ יהודה הלוי או ח. נ. ביאליקוכו׳. האופי החגיגי של הנשפים האלה, בהשתתפות אורחים מנכבדיהעיר, השאיר רושם חזק על הכל ובעיקר על התלמידים.רוח של אהבה למסורת היהודית, לתרבותה ולחיבת הארץ שררהבביתו ביחס לחינוך בניו ואותה רוח אף הנחיל לתלמידיו ומקורביו.לרגל אסיפת״האזכרה לקרבנות המהומות בארץ״ישראל וטבח בחוריישיבת חברון, הטיל הרב ורטהיים על ר׳ משה שולבוג לנסח תפילת"יזכור" מתאימה, וגדולה היתה ההתעוררות והבכיה בבית״הכנסתהגדול אחרי תפילה זו. בתקופת משפט״בייליס, עת צוררי ישראלפגעו קשה בכבודנו, ידע להוכיח בדברי נועם, שנצח ישראל לאישקר. בימים ההם היה ממונה על משרד הגירה מטעם "היאס",במטרה לכוון את המהגרים בדרך בטוחה, שלא יפלו טרף בידינוכלים בהמבורג ועוד. במסגרת תפקידו זה עמד בחליפת מכתביםעם רבנים בעולם למען עגונות וסתם משפחות מטופלות, שבעליהןנדדו לאמריקה והשאירום בחוסר כל.כל ימיו עסק בחינוך דור מגשימי בנין הארץ, ועליתו של בנו זאבבשנת 1922 גרמה לו שמחה רבה. בחליפת המכתבים עמו שלח לועידוד אבהי וחיזק את ידיו, שיוכל לעמוד בחבלי הקליטה הקשים.אכן תלמידיו בארץ, החדורים עדיין תורת רבם ומורם, משמשיםעדות חיה, שמאמציו למען העם והארץ נשאו פרי הילולים.ז. שלרשולבוג400משפחות, אישים ודמויות410ר׳ מאיר־צבי פינקלר׳ מאיר״צבי פינק ל נולד בשנת 1889 בעיירהפוריצק הסמוכה ללודמיר. בנעוריו למד תורה מפי אביו הלמדן ר׳אלתר״בךציון שו״ב. בין חבריו נחשב למתקדם, שכן מחוץ לבית"המדרש "חטא" בקריאת חוברות ציוניות, וכן היה שונה מחבריו גםבמראהו החיצוני ובלבושו. בנסיבות אלו התנגש לעתים עם אביוהאדוק והשמרן, שלא השלים עם שום סטיה מהיסודות, שהניחוהראשונים מלפני מאות בשנים. פעם אחת נכנס הבן לבית־המדרש ענוד עניבה בזמן שאביו היה נוכח בתפילה בציבור. כנשוךנחש קפץ האב ממקומו, רץ בכיוון הבן ובמעמד כל המתפללים הורידאת העניבה מעל צוארו בנזיפה חמורה.אחרי מותה ללא עת של אמו ט ו י ב ה, נשארו הילדים שמונהבמספר ללא השגחה. מאיר״צבי הקטן עזב את העיירה וה.גיעלאוסטראה, מקום שם היה במשך שנים תחת השגחתו של הרביהידוע ר׳ יעקב״יוסף ספרד, ממנו למד תורה ונחשב כאחד מבני"ביתו. לאחר זמן נשא לו לאשה את ר ח ל " ה י נ ד ה בת ר׳ דודוגולדה פינקל, משפחת רבנים ודיינים בערים זסלאב, קוניב והכפרהגדול מיאקיט. ורק מקרה הוא, שאשתו של מ. צ. פינקל היתה ג״כמבית פינקל ללא כל קרבת משפחה. גם לאחר נישואיו לא ניתק אתקשריו עם בית הרבי, אף היה זמן מסוים מפקח על נכסי הרביבאוסטראה.על משפחת פינקל עברו תלאות רבות וקשות בימי השתוללותכנופיות הרוצחים של פטלורה, את חותנו ר׳ דוד רצחו לנגד עיניועל סף ביתו והוא עצמו ניצל בנס מידי הרוצחים. בשנת 1923 עברעם משפחתו מהעיר קוניב, שנפלה בידי הבולשביקים, לעיר אוסטראה,שנשארה בשטח הפולני. מ. צ. פינקל השתרש בחיים החברתיים"ציוניים באוסטראה, שאותה לא עזב עד יומו האחרון. הוא עבדכמורה בתלמוד״תורה, היה חבר פעיל ב״מזרחי" וגילה עירנות בכלעסקי הציבור בעיר. הצטיין באהבת הבריות וקיבל כל אדם בסברפגים ובחיוך של טוב לב. אהב להימצא בחברה, וגם הבריות, זקןוצעיר, התיחסו אליו בחיבה יתירה. היה ראש לחברת משניות במשךשנים רבות, שאליה השתייכו רבים מנכבדי העיר ולומדיה, כמו: ר׳אפרים מלמד, ר׳ פנחס פליקופ, ר׳ שמואל שוחט ואח׳. כל שנה נערכהבביתו חגיגת סיום ליד שולחנות ערוכים בכל טוב לעשרות רבות שלחברים לומדים.ר׳ מאיר צבי פינקל נשאר באוסטראה עד למלחמת העולם השניה,עת הרוצחים הנאציים רצחו אותו, את אשתו רחל ואת שתי בנותיוהצעירות ט ו י ב ה וגולדה בעודן בפריחתן. בגו משהעלה ארצה בשנת 1936, ואילו בנו השני חיים גויס לצבא האדום,התגלגל לסיביר, התנסה בעבודת״פרך וברעב עד שהגיע דרך נדודיוארצה בשנת 1948. כאן גויס לצה״ל ישר מהאגיה, נשלח לחזיתונפצע, אך יצא בשלום וחי בישראל.זזיים פינקלשלמה קצנבליטבהעלותי מדי פעם זכרונות על עברה של עירנו אוסטראה והחייםהתוססים שלה, עולה לנגד עיני דמותו של ידיד נערץ ופעיל״ציבורמקרב שכבות העם, והיא דמותו של שלמה ק צ נ ב ל י ט.משכיל ובר״אורין היה האיש וביתו היה בית״ועד לפעולה ציוניתועסקנות כללית״אזרחית בעירנו.מדי זוכרי את הבית הזה, המשותף לו ולאחותו פ י י ג הט ש ו ר נ י, עולות בזכרוני אותן הפעולות, הישיבות והאסיפות,שהיינו מקיימים בו. בעת שהשתייכנו יחד עם בני קצנבליט וטשורנילתנועה החלוצית "השומר״הצעיר".ולא רק מקום לאסיפות וישיבות שימש לגו הבית, אלא היה זהבית חם, שהכניס אותנו בלב פתוח ושימש סעד ועזר גם לתנועההחלוצית וגם ליחידים שפעלו בה. איש מסורתי היה קצגבליט ועםזאת היתה לו הבנה רבה לפעולות נוער בכלל ולתנועה החלוציתבפרט. אתו מצאנו לרוב שפה משותפת, ונעים היה להחליף דעות עמוואף לקבל עצה והדרכה לפעולה. שלמה קצנבליט לא היה עסקןמקצועי. הוא היה איש עמל, בעל מלאכה החי מיגיע כפיו, ועם זאתמסר את מרבית זמנו לעסקנות ציבורית. לרוב עשה זאת. אחריעבודת יומו ואפילו על חשבון הדאגה לפרנסת ביתו. מפעל חייוויציר טיפוחיו היה בית״היתומים בעירנו, אשר בו גדלו.והתחנכועשרות נערים ונערות יתומי מלחמת״העולם הראשונה. מלבד זאת6נ?6 ^<ו8נ)(*אה41^411היה נבחר הציבור במועצת^העיר בכמה קדנציות, חבר בהנהלת דןבנלוהעממי, בחברת "טאז" וכן במוסדות ציוניים.בהיותו עסוק בפעולה ציבורית, שאותה עשה באמונה ובנקיוןכפיים, לא זנח גם את חינוך ילדיו שלו ברוח ציונית ועברית. ביתוהיה גם בית עברי, ועתון וספר עברי היו בו תמיד על שולחנו.זכורני כיצד היו מתקבלים בביתם שליחים שונים, שהיו מגיעיםלעירנו ומצאו בביתו אכסניה לבבית. במשך שנים שאף יחד עםר׳ מוטילר׳ ברוך־מרדכי (מוטיל) רבינוביץ סגן יר׳ר שלטון הקהילהבאוסטראה.מה נמלצו דברי חז״ל, בפרשם את המושג אריכות^ימים כשם~טוב, הנשאר לשנים רבות אחר המוות. ואם יש לאל ידו של בןלגתם להוריו אריכות^ימים כזאת, הרי זו הדרגה העילאית של כיבודאב ואם. בהכרה כזאת הריני מקדיש שורות אלו ב״פנקס אוסטראה"לזכרם של הורי, שנפטרו לעולמם בלא עת.בשנת 1888 התישב באוסטראה אברך פינסקאי בשם ב ר ו ד •מרדכי (מ וטי ל) רביגוביץ עם רעיתו בתיהפ ר ל ש ט י י ן ילידת אוסטראה. בן להורים חסידים, אך בעצמו"מתנגד" בעל הכרה דתית צרופה, השכיל לסגל לעצמו מרוחה שלאוסטראה ותרבותה, כמיטב מסורתה מימים ימימה. בעודו צעירלימים רכש השכלה כללית רחבה וכן היה תלמידו של המטיף המפורסםצבי מסליאנסקי. דבר זה הוציא את אבי מהאופק הצר והחדגוני, שהיהייעקב ליעקב (קאווע) ואשתו אדלה ל י ק ח מ כ ר גרו ברחובלוצקה 17 עם שני ילדיהם וואווע וטאניה. ביחד עם אביו יודלל י ק ח מ כ ר ניהל עסקים של חומרייבנין: תעשית לבנים וסידב״בעלמאזש" ובית מסחר סיטוני בעיר.יעקב היה בעל הופעה נאה ותרבותית והצטיין במזג טוב ועדין,ובגלל הסגולות האישיות הללו זכה ליחס של דרד״ארץ וחיבה בכלחוגי החברה. מבחינת אישיותו המקובלת הוא מילא תפקידים רפרזנ״יטטיבייס חשובים, כמו: "לאווניק" בעיריה, סגן יו״ר הקהילה, בא•אחרים להקמת בית־ספר עברי, ואכן היה בין מיסדי בית״הספרוהגימנסיה העברית "תרבות" בעירנו ופעל בה עד הסוף. את כלהפעולה הענפה הזאת הוא עשה מתוך ענווה, כשרק טובת הציבורלנגד עיניו. מעולם לא ניצל את מעמדו הציבורי להנאתו ה.פרטית.עד יומו האחרון חי והתפרנס מעבודת כפיו וביושר. חלם האישלעלות ארצה, אך לא זכה. ילדיו עלו כולם ארצה בעידודו ובסיועו.מרדכי אוריון (שקולניק)רבינרביידנחלת הרבים בימים ההם, והעלה אותו על דרך המלך של ידע כלליושל השקפת״עולם מודרנית, ובמשך כל השנים שהתגורר באוסטראהיצא שמו לתהילה כאדם "נוח למקום ונוח לבריות".בהיותו בעל הכרה דתית, וברוחשו בעת ובעונה אחת רגשי דרך•ארץ למדע ולקידמה, העריך כראוי את פעולתם של "מפיצי ההשכלה",ועקב זאת הפעיל את כל מרצו וכשרונו להפצת מדע ותרבות לטובתהכלל. כחבר פעיל בהנהלת ה״תלמוד־תורה" השתדל אף עזר עודבראשית המאה הנוכחית (1902) להזמין כמורה למוסד זה את לוי"ראובן ז י מ ל י ן, בוגר בית״המדרש למורים בוילנא.כל ימיו עסק מוטיל רבינוביץ עם הציבור שלא על״מנת לקבלפרס. בעצה ותושיה, במס ובמעש שיתף פעולה במוסדות רבים.בשנת 1930 נסע לאמריקה "להיות יחד עם בניו", ותעודות ההערכה,שהוגשו לו במסיבת הפרידה מטעם הקהילה, ששימש לה סגן יושב*ראש, ומטעם כל מוסדות העיר שלמענם פעל, סיפרו בשבחו והעידועל זכויותיו הרבות. הוא השתקע בניו יורק בבית בגו צביוכלתו ב ר ב ש, הגננת הראשונה של גךהילדים העברי באוסטראה.גם מעבר לים זכר לאוסטראה חסד נעורים ופעל וייצג אותה בנאמנותבין אנשי אוסטראה בנידיורק. כך חי ופעל עד ליום בו מצא אתמותו הטראגי בשנת 1939. מותו הפתאומי זיעזע את כל ידידיוומיודעיו, ובאסיפת״אזכרה שנערכה ב״קלויז" ל״יום השלושים" הביעויהודי אוסטראה רחשי צער ואבל כבד על האבידה הגדולה.אמי בתיה לא זו בלבד שעודדה את אבי בעבודתו הציבורית.אלא גם בעצמה, עפ״י דרכה הצנועה, השתתפה בארגוני נשיםובמוסדות אחרים, כמו: ביקור״חולים, לינת״הצדק, המטבח הזול וכר.לאמי היו שתי אחיות: האחת חיה ובעלה דוד ברונשטיין שניספובאוטבוצק, והשניה שבע ובעלה משה־יעקב אבלמן ניספו באוסטראהעם בניהם ובנותיהם שרה, רחל, מינה, יונתןואברהם, הנזכרים לטובה במקום אחר ב״פנקס אוסטראה".הרשל רבינוביץיקחפלבדכוחם של ההורים היהודיים בגמנסיה הפולנית! כאיש החברה דרהחבר ההנהלה של בית״החולים היהודי, השתתף בהנהלת בית״הספר"תרבות" וכר! ואחרון אחרון כפגקסךמומחה היה בין מיסדיו שלבנק עממי (לודובי) ויו״ר כבוד שלו וכן מבקר החשבונות של הקרןהקיימת לישראל. ביחוד התחבב מאד על סוחרי הקונפקציה (טאנדעט"ניקעס) והכובענים שהוא נתן יד לארגונם ולניהולם בעצה ובהדרכה.בשנת 1939, עם כיבוש העיר ע״י הסובייטים והלאמת העסקיםהפרטיים שלו, היה קאווע מנהל החשבונות הראשי של קומביגאט*41^םשפח1ת, אישים ודמויורג414העור בעיר החדשה. בקבלו חופשת מנוחה של שבועיים, נסע לבקראת בתו טאניה, שעבדה במשרה ממשלתית בלבוב. בינתיים פרצההמלחמה הסובייטיתערמנית ולא יכול עוד לשוב לאוסטראה. תוךקשיים גדולים הוא נמלט עם בתו לבילגורוד שליד חרקוב וקיבלשם משרת מנהל חשבונות ראשי בארטל הנכים, ובתו נתקבלה לאוני-ברסיטה בחרקוב.בהתקרב הגרמנים הם ברחו שוב, מקודם לעיירה סאראגאטשלבאוזבקיסטן ואחר״כך לדז׳אמבול בקאזאכסטן. מאפיסת כוחות,כתוצאה מתנאי חיים ומאורעות קשים, נפל קאווע למשכב. בעיר זאת,שם שררו רעב וקור ומחסור בעזרה רפואית, הסתלקה דמות מזהירהועדינה — יעקב ליקחמכר — לעולם הנצח. בעת הקבורה בדז׳אמבולהרחוקה "התאספו" בבית־העלמין המקומי בתו עם בעלה (כעתבישראל) ושמואל סונץ ז״ל מאוסטראה, אשר גם דאג להקים לומצבה.בעת הפצצת העיר אוסטראה ע״י הגרמנים, התאספו במרתףביתו שארית ה^משפחה; אחותו ב ל ה עם בעלה וילדם שבאו מוורשהוכן שכנים מהבתים הסמוכים. פצצה אחת הרסה את הבית ורוב האנשיםגיספו. אשתו אדלה נפצעה קשה והובאה לבית״החולים ובסלקציההראשונה הושמדה. ע״י הרוצחים הגרמניים.יעקביעקב (י ע נ ק ל) י ק י ר א, יליד העיירה הווהלניתט ש א ן (תיאופיפול) בא להשתקע באוסטראה בשנת 1906 בעודוצעיר לימים. ביחד עם אחותו יהודית פ ב ר י ק נ ט עסקבמסחר הקמח ומכאן משך את קיומו בראשית צעדיו בחיים.במשך כל תקופת שהותו באוסטראה היה פעיל בתנועה הציוניתהחשאית ועבד במחיצתם של צבי בוקימר, זלמן גרשפלד ואחרים,בנם ו ו א ו ו ע ברח מהגיטו, הסתתר זמן מסיום בעיר ולבסוףהצטרף לפרטיזנים. היה בא בחשאי העירה, הגיש ליהודים עזרהבכסף ובמזונות, אף רכש נשק מהגרמנים בשביל הפרטיזנים. בתוםהמלחמה יצא מוקדם מדי מהיער להסתובב חפשי בעיר. כדור שלאוקראיני הפיל באמצע הרחוב את הגבור האמיץ וואווע ליקחמכר.ט. ונדריגריקידאאשר הכשירו את הלבבות בקרב הנוער היהודי בעיר לקראת היגוןההסתדרות הציונית הבאה. ביחד עם הגננות ברבש ובדייג הברד יסד גדילדים ופעל בשטח החינוך בעיר.בשלהי 1920, בגבור גל ההגירה היהודית מאוסטראה לאחרמלחמת העולם הראשונה ופרעות-הדמים שלאחריה, היגר י ק י ר אלארצות״הברית והתישב בנידיורק. שם נשא לאשה את שרהליפשיץ, בתם של טבל ומינדל ליפשיץ והקיםבית יהודי לאומי מתקדם.בהיותו פעיל בתנועת "פועלי ציון" בגידיורק, לא נטש את חיבתולציון הנטועה בלבו מנעוריו. הוא תמך במפעלי ארץ*ישראל העובדתוטיפח שאיפה עמוקה לעלות ארצה, להשתתף בבנין המולדת ובשיקוםהעם היהודי בה על יסודות עבודה. אך לא זכה לכך, וביום י׳ בטבתתשי״ח (14 בדצמבר 1957) נפטר בגידיורק בגיל 69.יעקב יקירא השאיר אחריו אשה ובת, פעמי בלום,שהתגוררה זמן מסוים בתליאביב, בתקוה לאיחוד המשפחה בארץ,וכעת היא גרה בפילדלפיה ארה״ב. גם הבת ירשה מאביה חיבהלישראל ומסירות לתנועה הציונית ומפעליה ואף הבטיחה לאביהלחנך את ילדיה. ברוחו.פייגה יקירא־קמיניקפנקס אוהטראה416415סשה גולדברגאחד מיני מעטים בעירנו, שבין הבלתי״מוצד״רים אך בעלי דוד״כרההציונית בלבם, היה ס ש ה גולדברג. בהיותו בן יחיד ורך לפניהוריו שחרדו לשלומו, לא נתנוהו מטעמי בטחון אישי להשתייך לאחדהארגונים הציוניים בעיר, פן ייגרם לו נזל! כלשהו. וכל זאת למרותהעובדה, ששתי אחיותיו נסיה ו ל ו ם י ה תבל״א היו חברותפעילות בארגונים ציוניים ודוקא בהסכמת ההורים.אולם כידוע "מים גנובים ימתקו" וחיבתו לכל דבר השייך לארדישראל היתה משום כך הרבה יותר עזה מזו של הציונים הרשמייםוהמוצהרים. הספרות הציונית וכן הידיעות על ארץ״ישראל, שקראבעתונים הציוניים, השפיעו עליו השפעה עצומה ועוררו בו את הרצוןהעז והכמיהה לעלות ארצה. בשיחותיו עם חבריו ועם מכריו המקורביםהעלה תמיד את ארץ״ישראל בראש נושאיו, וקודם לאחרים, בלי רעשובלי פרסום, עשה את כל המאמצים, כדי להגשים את חלומו ומשאתנפשו.בהגיעו ארצה צעיר ורענן ונעים מראה, כשהוא מצויד באינטלי*גנציה הרבה למעלה מהממוצעת, היה לאל ידו למצוא לעצמו דרך קלהלביסוס קיומו. אך הוא בחר דוקא בדרך הקשה ביותר של פועל פשוט.במכתביו לחבריו בגולה הוא כותב: "חבל על זמנכם שאתם מאבדיםשם לבטלה, בואו לארץ^ישראל, שכאן עובדים וחיים חיים מלאיםומרגישים כבךאדם גאה וכיהודי זקוף*קומה!...״אולם שמחתו לא ארכה זמן רב. על״ידי עבודות הבנין הקשותקרה לו אסון רקיפח את חייו הצעירים. בלבם של בני המשפחה הקרדבים ביותר ובלבם של חבריו ומכיריו ינון שמו לברכה וזכרו לאיישכח לעולם,אברהם חרבשברזיה גילברדדבשעורי״ערב לעברית, במועדון התרבות שברחוב "ווילבינערגרעבלע", הכרתי לראשונה את ב ו ז י ה ג י ל ב ו ר ד, הגדולהמבין שלוש האחיות. שתי אחיותיה צ ו נ י ה ו ל י ו ב ה הצטיינוביופין, ואילו בוזיה בלטה באישיותה.אביהן נפטר בארצות״הברית והשאיר אחריו אלמנה עם ארבעהילדים. האם היתה אשה עדינת־נפש אך חולנית ומצבה החומרי שלהמשפחה היה קשה מאד. אך כל זה לא מנע מכל הבנות להיותפעילות בתנועה הציונית ולמלא בנאמנות את כל התפקידים שהוטלועליהן (קופסות הקק״ל שלהן היו תמיד מלאות יותר מאחרות). גםחברתיות מאד היו, מי מהנוער בימים ההם לא הכיר את ביתן ברחובדוביגסקה ? !כדי לעזור למשפחה התחילה בוזיה לעבוד בגיל צעיר. זמן מסריםעבדה בבית״היתרמים ואחר״כך עבדה שנים כספרנית בספריה הציוניתע״ש צבי בוקימר. תענוג מיוחד היה לבקר בספריה ולחטוף שיחה עםבוזיה, שהיתה תמיד במצב״רוח טוב ומוכנה ליעץ ולהדריך בבחירתספר ולהוסיף בדיחה מתאימה לכל מקרה. חוץ מעבודתה הזאתהתמסרה גם ללהקת החובבים, שפעלה באותו זמן באוסטראה לטובתהקרנות הלאומיות, המוסדות הציוניים וכר. היא מילאה בהצלחהתפקידים רבים וביחוד הצטיינה בזמרתה הנאה.שנים אחדות לפני פרוץ מלחמת העולם השניה גרה עם בעלהבלוצק, ששם היתה להם סוכנות עתונים וז׳ורנלים מכל ערי הארץוביחוד מוורשה. בזמן לימודי בעיר זאת היתה בוזיה מבקרת לעתיםקרובות לרגל עסקים. לא פעם לקחה אותי לבקר עמה במערכותהעתונים "היינט", "מאמענט", "נאש פשעגלונד", וכר, שכן בכלמקום היתה בת בית והעריכו אותה מאד. כבר בהיותי בארץ המשיכהבוזיה לשלוח אלי עתונים וביחוד מכתבים.היהודים עוד ישבו "בשאננותם" בלועו של הר הגעש ולא הרגישוכלל בהתפרצות המתקרבת, אולם לבה של בוזיה לא היה שקט ותבעה:״הצילו!״ אך לדאבוני לא היה אז באפשרותי לשלוח לה סרטיפיקטאו דרישה. בינתיים פרץ האסון העולמי ואש הזעם התקרבה לעריווהלין במהירות הבזק ופגעה גם בבוזיה גילבורד ומשפחתה.אידה בוקימר־ווסקובויניק41741^משפחות, אישים ודמויותבני ר׳ מנדל ביברא. אפרהמי־יצחקברוך מבנים היה ר׳ מנדל ביבר, שכל אחד מהם קבע ברכהלעצמו. זכה ר׳ מנדל ולכמה מבניו ובנותיו נתיחד מקום נכבד ביןאנשי החזון של תקומת ישראל וגם בין המשתתפים בפועל בהגשמתהחזון למעשה עם ראשוני העליה השלישית.יועלה כאן זכרו של בנו מ א י ר ~ א ל י ה ו, חניך תנועת"החלוץ", איש העמל והעבודה, אשר נקטף בעודו באבו בראשיתשנות השלושים. ויבדל לחיים ארוכים צעיר הבנים, שלום, איש־קיבוץ ישר־דרך ותמים־הליכות.לציון מיוחד ראויים שני בניו של ר' מנדל, הבכור אברהם"יצחק והבן השלישי לייבוש (הבן השני חיים היהבנעוריו תלמידו של העילוי מפולטבה ר׳ יואל שארין, ר״מ בישיבתזוויהיל).לייבוש היה איש ההגות והמחשבה ויחד עם זאת ניחן גםבכשרון המעשה. עוד בימי נעוריו המוקדמים גילה ידיעה רבהבמדעי החברה והכלכלה. בעבודתו בבנקים הפליא את הממוניםעליו בבקיאותו הרבה ובזכרונו. בגלגוליו השונים, שהחיים טלטלוהובמרוצת השנים, עמד איתן נגד כל פגעי הזמן עד שבאה השואהוהעבירתו מן העולם. את בנו חינך לתורה ולעבודה ועוד הספיקלשלוח אותו ארצה.א ב ר ה ם " י צ ח ק, הבן הבכור, היה דמות מפליאה בייחודה.איש״ספר מובהק היה שתורתו שעשועיו. זכור לי ביקורי הראשוןבבית ר׳ מנדל ביבר בהיותי נער. לייבוש אחיו הצעיר לקחני לחדרושל אברהם״יצחק, ועם פתיחת הדלת נשארתי עומד על מפתן החדרמשתאה למראה עיני: איש צעיר נמוד״קומה, בעל פנים עטוריזקנקן שחור, עומד רכון על״גבי ספר פתוח המונח על שלחן בתוךערימת ספרים. פני האיש קורנות כשחיוך פרוש עליהם, עיניו נוצצותמלאי התפעלות ומיישירות מבט לתוך הספר, משל הוא מאזין לשיחהמלבבת... לבי לא נתנני להוציאו מעולמו הפנימי, אך רק הרגישבנו הפסיק את משנתו וקיבלני בסבר״פנים ובשיחה מלבבת. הפליאניהאיש בבקיאותו, בחריפותו ובזכרונו הפנומינלי. הוא גם גילהידיעה רבה בעניני הלכה. זוכרני כמה מקרים, שהעמיד אפילו אתאביו הלמדן המופלג על דבר הלכה שנתעלמה ממנו, בהסתמכו עלהמקורות, כפי שהיו שמורים בזכרונו כמונח בקופסה. אכן מופלאהיה האיש, ברא כרעיה דאבוהו.נזרדכי ביברב. לייבוש ביכרזכרונותי על ל י י ב ו ש ביבר מתחילים בשנת 11״1910,משהתחיל לעבוד בבנק המקומי. בתחילה נראה לנו שתקן וקצתביישן ולא תיארנו לעצמנו, שיבואו זמנים ויהיה לאחד הציוניםהבולטים בעיר ומטובי הנואמים שבינינו. במשך הזמן הכרנו לדעתאת כשרונותיו ואת נטיותיו הציוניות ושיתפנו אותו בעבודתנו הציו-נית החשאית, ביחוד בגזרה אחת — בחוג דוברי העברית. היתה זאתקבוצה קטנה, שהתאספה לעתים מזומנות בביתן של האחיות לים:הבכורה אסתר הגננת והצעירה פ י י ג ה (אח״כ רעיתו שללייבוש), שהיתה מורה עברית. עיקר פעילותה של קבוצה זאת היהטיפוח הדיבור העברי והנושאים לשיחות היו: עניני היהדות, הספרותהעברית ושאלות ציוניות.ראש המדברים בחוג עברי זה היה לייבוש, שספג מילדותואוירה של תורה ויהדות שורשית בבית אביו ר׳ מנחם״מנדל ביבר,שהיה גם מורו ורבו. כן עמדה לרשותו של לייבוש הספריה העשירהשל אביו, אך הוא לא אמר די בזה, כי החפץ להשכלה כללית גבראצלו ובד בבד עם מדעי היהדות התחיל להשתלם גם במקצועותשל השכלה כללית. כציוני ועובד בבנק קואופרטיבי גילה ענץ רבבתורת הקואופרציה — ולפי עדות אחותו — אף חיבר ספר עלהקואופרציה.והיה באה המהפכה של שנת 1917, וביום בהיר אחד יצאנומשיעבוד לחירות, מעבודה ציונית במחתרת לעבודה ציבורית גלויה,ואז גם הגיע יומו של לייבוש לפעול במלוא כוחו. עד מהרה התגברעל מבוכתו הטבעית של צנוע ונחבא אל הכלים והיה לנואם נעיםומשכנע. הוא סיגל לעצמו סגנון עממי לבבי, שקשר אליו את קהלשומעיו, ונאומיו באסיפות פומביות היו תמיד מלאי ענין.במרוצת השנים התפתח והיה לאישיות בולטת בציבוריות שלאוסטראה. היה פעיל מאד בקהילה היהודית, בבנק העממי ובמפלגת"התאחדות", שלייבוש היה המנהיג והרוח החיה של תנועה זאת בעירנוונציגה הרשמי בכל הועידות, שהתקיימו בתקופה זאת בפולין.בשנים האחרונות שלפני מלחמת העולם השניה חלם לעלותארצה ביחד עם משפחתו, אך חלומו זה התגשם רק בחלקו: רק בגוהבכיר מאיר הספיק להגיע ארצה ולהשתרש בה, ואילו לייבושואשתו פייגה חילקו את גורלם של כל יהודי אוסטראה.ז. גרשפלד410£ג<)0420שזרה, מינה ורחל אבלפוןשלוש אחיות, שלוש בנותיו של העסקן הציוני והציבורי הנודעמשה אבלמן ואשתו בת״שבע ונכדותיו של הרב אבלמן מביאליסטוק.קיבלו חינוך ברוח ציונית באוירה של בית פטריארכלי, מיוחם ואמיד.אחרי המחפכה הרוסית בשביס 18—1917, וחן עדיין בגיל צעיר, חלמיפנה חד בעולמן הפנימי והתגבשה אצלן הכרה שמאלנית. שלושתןנלחמו על זכויות הלשון האידית והיו פעילות ב״קולטור־ליגע".הבכורה שרה עבדה כל השנים כמזכירת ה״קולטו^ליגע"ביחד עם היו״ר שלה ד״ר יוסף רוזנשטרום. ממקצועה היתה אחותרחמניה בבית״החולים העירוני ולימדה בהתנדבות בשיעורי״הערבלמבוגרים את המקצועות של ספרות אידית והיסטוריה. בשנת 1922זלמןזלמן ר ש ט י ק היה נודע ומוכר בעיר כבעל עסק לתיקוןמכונות ואופניים ברחוב דובינסקה. שלא כשאר המלאכות היה מקצועזה נדיר מאוד, בס״ה 2—3 חנויות בעיר, אך חנותו של רשטיק נחשבהראשונה וחשובה ביניהן, שהקנתה לו שם ומעמד מיוחד. יצוין, כיהמכניקה היתה מקצוע משפחתי, שכן גם אחיו ברובנה עסק באותומקצוע, וכי בניו וכן כל אלה שעבדו באוסטראה במקצוע זה היותלמידיו.עקב מומחיותו הבלעדית כמעט בעבודות המכניקה נהנה מסברפנים אצל השלטונות הצבאיים, האזרחיים והמוסדות העירוניים, היהחבר פעיל בארגון בעלי״מלאכה ובמוסדות אחרים. כן שימש במשךשנים גבאי בבית־הכנסת הגדול והתמסר לעניני קהל וציבור. אךלשיא פופולריותו הגיע בזכות האופניים, שנתן בהשאלדרלשעה לנוערמקרב החוגים הספורטיביים, כמנהג הימים ההם באוסטראה, ואףהנוער מהעיירות הסמוכות נזקק לאופניים של רשטיק.בית רשטיק שבפינת הרחובות הנדלובדדווילבינער גרעבלע שימשמעין מועדון לנוער המתלמד מכל החוגים, שמצא שם הכנסת״אורחיםחמה, בילוי חברתי ומוסיקלי, פגישה בעניני תנועות״נוער וכר. כלאורח או אורחת מעיר אחרת מצאו את דרכם לבית רשטיק ושימשוכוח־ימשיכה נוסף לחוגי הגוער המקומיים.בנם צבי היה בין ראשוני העולים, שהגיע ארצה כסטודנטהטכניון בחיפה, ולאחר שהשתקע בארץ הגיעו בתקופות שונותעברה לביאליסטוק והיתה שם אחות ראשית בבית^יהחולים היהודי,מקום שם הצטיינה ביחסה הלבבי ובמסירות לכל סובל ואומלל. היאנשארה בביאליסטוק עד ימי השואה והושמדה שם ביחד עם אחותהרחל בגיטו ביאליסטוק.מינה האחות השניה למדה באוניברסיטת קיוב. בגיל צעירהתקשרה בתנועת הפועלים ובבית־הספר האידי. היתה חברה במפלגת,,פועלי״ציוך שמאל וורשה. היתה עסקנית נמרצת ונואמת טובה.היתה לא רק מורה, אלא גם עסקנית חינוכית ותרבותית, השתתפהתמיד בועידות מורי ציש״א ונחשבה לאישיות בולטת בשורות המוריםבפולין. התחילה את דרכה בתקופה הסוערת של מהפכת 1917,בזעזעה את הוריה בעלי המעמד והיחוס בנטיותיה השמאלניות.עבודתה הראשונה היתה בגני״הילדים של ה״קולטור״ליגע" באוסטראה.משגת 1921 עד 1924 עבדה כגננת בביאליסטוק ובלבוב ומשנת 1925עבדה בוורשה כמורה בבית״הספר ע״ש בורוכוב ובעת ובעונה אחתלמדה פדגוגיקה באוניברסיטת וורשה.האחות השלישית רחל עבדה בביאליסטוק כמורה בבית־הספר היהודי ע״ש מנדלי וכן היתה עסקנית בשטח החינוך. היארכשה השכלה רחבה בגימנסיה ובאוניברסיטה, אך היתה בין המודותהמעטות, שמלבד השכלה כללית היתה בעלת ידיעות רחבות בשטחהיהדות שרכשה בבית אבא. היא היתד• על״כן מורה מצליחה מאדבעלת כשרונות פדגוגיים ונסיון רב בלשון האידית, הספרות והמקצו-עות הכלליים. כן תפשה עמדה מכובדת במשפחת המוריםהביאליסטוקאיים והצטייגד• בהופעותיה רבות המשקל בועידות המורים.בלהה מולפידוונגרובדשטיקבגידום סיומה ושמאי ובתם רחל ומשפחותיהם. גםההורים זלמן ו ש ם ר י ג צ ה זכו לעלות ארצה ולחיות בד•מספר שנים, אך מחמת מחלתד. של האם, שלא יכלה לשאת אתהאקלים, חזרו במצוות הרופאים סמוך למלחמת העולם השניהלאוסטראד•, שם מצאו את מותם הטראגי בשואה יחד עם בגם חייםושלושת ילדיו. הבן ד ו ד' י ק נשאר בחיים ונמצא ברוסיה.משה שםרנברג*שרוניאישיט 1דמויומ^ ■ ■■ .1 ■■ ■ ■ י 1 ־  ■■■— ■■ י ■■■■ 1 . ■ ■■■— ■■ ■■ ■-422ר׳ נפתלי־הדז־ רולדמןר׳נסתלי״הרץ וולדמן, סוחר תבואות ישר ומצניעלכת, היה בעל לאשה ואב לארבעה ילדים וניהל בית״משסחה במאמציםרבים בתקוה לימים טובים. לימים חלה האיש — והוא עדיין בחציימיו — ובעטיו של טיפול רפואי מפגר, כמשפט הימים ההםבאוסטראה, נפטר בגיל 42. אשתו פ ר א ד ל לבית סנדר היילפרין,צנועה ועדינת גוף ונפש, שלא יכלה לעמוד בצער הרב של אבדןחבר חייה, נשברה ונפטרה לעולמה שלוש שנים אחרי מות בעלה.ארבעת היתומים הצעירים נשארו לפיקוחם של סבם וסבתםאיצי וזלדה ולדמן, שגידלו וחינכו אותם לתורה ולמ~סורה. ההורים הזקנים גרו ביחד עם בתם השניה אסתר ובעלהב ר י ל ל י נ צ ק י, שהיו שותפים לחינוך הילדים אחרי מותהזקנים, ובנם יעקב, שהיה להם לחבר״נעורים. בראשית עליתהחלוצים מאוסטראה עלה הבן הבכור ח י י ם ־ ל י ב ר לארץ"ישראל ואחריו הגיעה לפרקה לעלות הבת הבכורה מניה, ואילוהבן הצעיר יעקב הסתדר בוורשה ושם הושמד והבת הקטנהפניה הושמדה ברובנה. הזוג לינצקי הושמדו בשואת אוסטראהובנם יעקב, שנשא אשה בלודז׳ הושמד שם עם משפחתו.אולם יותר משהכירו באוסטראה את בית רנ״ה וולדמן ממסחרוומהליכות ביתו, שהתקיים אך מעט, הכירו את יחוסה הרב שלהמשפחה, שכן היתה חוטר מגזע רבנים וקדושים, נין ונכד לר׳ל י ב ר הגדול, הרב המגיד והצדיק המקובל מברדיטשוב.בספר "צרור החיים" (דפוס בילגוריי התרע״ג) מובאים דברים נפל•אים מתולדות ר' ליבר הגדול וכן מסורות ואגדות על אורה חייו.קבלה היתה בידי אביו זקנו, הקדוש ר׳ שמשון מאוסטרופולי,שנהרג בגזירות ת״ח ות״ט, שלא להתחתן עם משפחות כהנים, מפנישהוא מזרע דוד המלך ואין המלכות והכהונה יכולות להתקייםשלמהשלמה ואחיו אברהם קומדנט, ביחד עם עוד קבוצת אנשיםמקרמניץ, הגיעו לאוסטראה אחרי מלחמת העולם הראשונה והתישבובה. מלבד האחים קומדנט היו בקבוצה הזאת יצחק בארד,משח גאקון, יודל גרינברג ומשה דרובניס,כולם סוחרים ידועים בעיר. אך שלמה ק ו מ ד נ ט היה היחידיביניהם, שאם כי שלח ידו במסחר אף הוא, הצטיין בעיקר כעסקןציבורי.שלמה קומדנט היה אברך אינטליגנטי ואלגנטי בעל הופעהרפרזנטטיבית וכשרון דיבור משכנע. ביחוד היה חדור הכרה וחושפנימי לעבודה ציבורית. הקריירה הציבורית שלו התחילה מיד עםהיוסד השלטון הפולני בעיר. פעולתו הראשונה היתה בועד האמריקאי,שעסק בהשגת עזרה כספית מיהודי אמריקה באמצעות הדזוינטוחלוקתה בין היהודים הנצרכים. וכאשר התחילו להתארגן המוסדותהציבוריים בעיר, התמסר בלב ונפש לארגונם ולביסוסם, ולא הניחמוסד ציבורי אחד, שלא היה מיוצג בו בקביעות או לתקופות. כיהןכיו״ר ארגון הסוחרים הזעירים, היה חבר המועצה ואח״כ "לאווניק"בעיריה וכן חבר ההנהלה של הקהילה. מלבד זאת שימש לתקופותיו״ר הועד בבית״הכנסת של המהרש״א, יו״ר ההנהלה של בית"היתומים, סגן יו״ר של חברת "טאז", חבר ההנהלה בבנק העממי,ביחד. בין האגדות הרבות מנפלאותיו של ר׳ ליבר יסופר, כי דרכובקודש היה ללכת שחרית וערבית ליער הסמוך לברדישטוב להתפללשם. פעם עבר במרכבתו הדוכס אדוני המקום והרב ר׳ ליבר עמדעל יד עץ מוכתר בטלית״ותפילין והתפלל בהתלהבות קדושה. הסדסים נבהלו מהמראה וחשבו להפיל את המרכבה על נוסעיה. הדוכסנתמלא חימה וציוה לרכבו להכות את הרב בשוט שבידו עד זובדם, אך ר׳ ליבר לא נע ולא זע. נדהם ונפעם חזר הדוכס לביתוונפל למשכב כשידיו ורגליו משותקות. רק לאחר שביקש סליחהומחילה מר׳ ליבר והבטיח לבנות במקום ההוא ביער בית״כנסתלתפילה ושב ורפא לו. עם הרחבת הגבולין של העיר ברדיטשובנמצא בית״הכנסת הזה במרכזה של העיר ונקרא בית״המדרש שלף׳ ליבר.א. ב.קומדנטחבר ההנהלה של בית״החולים היהודי, חבר ההנהלה של קופתגמילות״חסדים.שלמד. קומדנט היה שייך לאותו טיפוס נדיר של עסקן, שהעבודההציבורית היתד. אצלו עיקר ואפילו במחיר הזנחת עסקיו הפרטיים.יתר על״כן, הוא גם ידע לתרום בעצמו ביד רחבד. לכל מטרהציבורית, בד.ראותו ע״י כך דוגמד. לאחרים. ובגלל כוונותיו הכנותלטובת הציבור הוערך מאוד בקרב האוכלוסיה היד.ודית והלא״יהודיתכאחד.בשנת 1935 העתיק מקום מגוריו לעיר רובנה, ולא ארכו הימיםעד שנכנס לעול העבודר. הציבורית שם. מלחמת העולם השניהודושלטון הסובייטי שמו קץ לפעולותיו הציבוריות. בעת הכיבושהגרמני לא האריך ימים. זמן קצר לאחר כיבוש העיר בשנת 1941,הבחין מחלון דירתו בשני חיילים גרמניים, שנכנסו לחצר הבית.לשאלתו מד. מבוקשם קיבל תשובד., שזד. יכול להיות גם הוא. עםזאת נכנסו לדירתו וציוו עליו ועל בנו ליאוא בן דד18 ללכתאחריד.ם, ומאז נעלמו עקבותיד.ם.בן 47 היר. שלמר. קומדנט, בסיימו את הקריירה עשירת המעשיםוד״פעולות בצורר. כה טראגית.משה סורוקה (קנדה)8נ<ן6 ז*ו6טראז?424חלוצים בהגשמתםחיים כיכרבן למשפחה אצילה ומשכילה היה חיים. משפחת ביבר באוסטראהנתנה מנהיגים ציוניים, עסקנים ציבוריים והיתה לה שלשלת יוחסיןידועה ומוכרת. אביו של חיים ביבר ודודתו הגב׳ בוקימר אחותאביו, היו הראשונים בעיר שנסעו לפני 50 שנה לארץ־ישראל,לראותה, לסייר בה ולעמוד מקרוב על אפשרויות של התנחלותהבנים, ולא היה. הדבר קל ופשוט בימים ההם בעיירה טיפוסית בגולה.ומעשי אבות סימן לבנים: אחיו של חיים היה בין החלוצים הבודדיםוהראשונים שעלו מאוסטראה, ובעקבותיו בא גם חיים בשנת 1925.אהבת ציון היתה ספוגה בדמו של חיים ועם התבגרותו עמדה בפניומטרת העליה כדבר טבעי ומובן מעצמו.הכרתי את חיים לראשונה בשנת 1921, והוא אז תלמיד הגימנסיה,המכין את עצמו לבחינות בגרות ומקדיש את שעותיו הפנויות לתנועהבנוער, לומד תורת הציונות, מתעניין בתורת הכלכלה, נהנה מספרותחדשה וער לנעשה ומתרחש בארץ. זוכר אני ערב אחד, שהוקדשלשיחה עם קבוצת תלמידים ונוער סמוך למאורעות יפו ב~1921,כשברנר וחבריו נפלו חללים. המאורעות זיעזעו קשה את הנוערבגולה ורוח פסימית השתררה בכל. המשתתפים בשיחה הציגו אתהשאלות הבאות: האם אפשר עוד לעלות? האם ההגיון אינו מחייבדחיה וציפיה למה ילד יום ? כיצד יגיבו ההורים, ומה צריכה להיותתשובתנו ? חיים היה פעיל בויכוח זה ובהתלהבות הוכיח את חבריועל הדכאון הנותן אותותיו בחוגי הנוער, גינה את ההכנעה והחולשהותבע הגבה רצינית ונועזה דוקא בהגברת העליה והחשתה ודוקאלאור מאורעות יפו וניתוחם. גישתו היתה טבעית וישרה, פשוטהוגלוייה — רבת השפעה והכרעה.נפגשתי עם חיים מיד לאחר שהגיע ארצה. החלטתו היתה מהירה,פסקנית וישרה: עבודה גופנית שיש בה יצירה ובנין, וחיי קומונהבין אחים לדעה. — ראשית דרכו היתה בפלוגת עיךחרוד במושבה,בעבודות חוץ כשכיר יום, בעבודות בנין ופרדס. אך העבודה הפיסיתלא היתה לפי כוחותיו ועם צעדיו הראשונים היה נאלץ לסגתמתוכניתו המקורית ולעזוב את העבודה הגופנית מפאת בריאותרופפת. חבריו הציעו לו עבודה יותר קלה, בשטח ההוראה, בפקידותבמוסדות ההסתדרות, אך חיים לא רצה לשמוע ולהקשיב לעצה והצעה,אחת היתה דעתו וכה היו דבריו: "באתי ארצה לבנות ולעבוד בה,זו התכלית והמטרה ובזה אני רואה את תוכן חיי והגשמת חלומותי.התחלתי בעבודה לסיפוקי ואושרי, ואם לא עמדתי בנסיון מפאתבריאותי הרופפת, הרי זה הורס את כל מחשבותי ותכניותי". לאבנקל עלה בידינו, בידי חבריו שהכירוהו מחו״ל ועמדו מקרוב עלהגינותו ויושר לבו, לשכנעו שינסה בעבודה יותר נוחה וקלה, תוךאמונה שברבות הימים יסתגל לתנאי הארץ ויתגבר על המכשוליםוההפרעות. מה מאושר היה שהתגבר על תקופה ראשונה לקליטהבעבודה., וברבות הימים כשהיה רפתן במשק עיךחרוד לא היה קץלשמחתו והנאתו.מאושר היה בהכרתו, שהוא לומד את המקצוע, מתקשרלרפת, עובד באחד הענפים הקשים ויחד עם זה חיוניים, המהוויםבסיס כלכלי למשק, לקיומו והדחבתו. הוא אהב את עידחרוד, היהמסור לציבור, לצרכיו ולמוסדותיו וראה את אושרו בגידול דור חדש,בנים ובנות שלו ושל חבריו בתוך אוירה יוצרת, בקיבוץ, על טהרתשויון וצדק סוציאלי. וכשהתחילה עליית הנוער בקצב מזורז והיהמחסור במדריכים, וכשהוצע לחיים להיות מדריך ומחנך — קיבלאת התפקיד באהבה והכרה תוך אמונה ביכולתו ובטחון בהצלחתו,אילם לא רצה להינתק מהרפת והיתנה שעבודתו זו — תהיה ארעית,כהוראת שעה, שהמציאות מחייבת אותה.אמנם חזר חיים לרפת, למקורו, לעבודתו — בה ראה סיפוקוהצלחח, אך מחלתו האחרונה שברח את רוחו. תחילה האמין שיתגברעליח וישוב לאיתנו, למשפחתו, לעבודתו, לחייו היוצרים והפוריים,אך אמונה זו לא התגשמה. המחלה הארסית פעלה במהירות בכיווןהרסני והקדימה באופן מפתיע את הסוף. וכשליווינו את חיים ביברבדרכו האחרונה, למנוחת עולמים בתוך רגבי האדמה של עיךחרוד,נזכרנו בדברי המשורר: ״היה היה איש וראו איננו עוד,ושירת חייו באמצע נפסקה״. י. פוגלמיבל שניידרמיכל שניידר היה בן לבעל־מלאכה, ולמרות רמת החיים הנמוכה,האופיינית לרוב בעלייהמלאכה בעירנו, הצליחו הוריו לתת לילדיהםחינוך כללי ויהודי״ציוני. הם גם זכו לראות עוד בחייהם, ששנייםמילדיהם עלו ארצה והתערו בה: הבת שרה בגבעת ברנר, אחתמהראשונות בקבוץ, והבן יעקב בקרית-חיים כפועל-בנין.הבן הצעיר מיכל השתייך לסוג החלוצים המגשימים. לעתיםקרובות נראה ברחובות העיר עם הגרזן על כתפו בדרכו "לעבודת•425משפחות, אישים ודמויות426הקודש״ — לחטוב עצים, והכסף שקיבל תמורת העבודה נמסר על"ידיו לקופה המשותפת של "החלוץ".מיכל היה שקט וצנוע בהליכותיו, ולמסירותו לרעיון הציונילא היה גבול. אך מזלו גרם, שלמרות פעילותו הרבה ב״החלוץ"וב״צעירי״ציון", לא הצליח לקבל סרטיפיקט בזמן. בתורת חבר פעילבמפלגה ובהחלוץ לא נתנו לו לעזוב את משמרתו. רק בשנת 1939,אחרי טלטולים רבים בדרכים לא דרכים עד שהגיע לאניה ולאחרשהתנסה בתלאות קשות באניות מעפילים, ש~3 פעמים הוחזרומגבולות הארץ ע״י שלטונות המנדט, הגיע סוף״סוף לארץ המקווה.כל זה השפיע על מצב בריאותו והוא נחלש מאד.במצב זה היה עליו להכיר את מציאות הארץ. קודם כל עבדזמן מסויים בחקלאות בגבעת״ברנר, ואחר״כך מספר שנים כפועלפשוט בקרית״חיים ובתל״אביב. גופו החלוש לא יכול לעמוד בתנאיהעבודה הקשים של פועל יומי ורבו המקרים שנפל באמצע העבודהוחבריו צריכים היו להחזירו לצריף הקטן, שבו גר עם אשתו ובנוהקטן. אף רעיתו אסתר היא בת אוסטראה, שגם הייא היתהפעילה בתנועה הציונית ובקרן־קיימת ועלתה ארצה עוד בשנת 1933.הוא היה מדוכא מאד מזה, שלא יכול לעבוד עבודה פיסית כיאהלחלוץ אמיתי, אך ההכרח לא יגונה והתחיל ללמוד הנהלת״חשבונות.ואחר שעבד כשנתיים במקצוע זה במושב אחד בדרום, נתקבל לעבודהקבועה בכפר ויתקין בהנהלת החשבונות של ועד המושב. בכפרויתקין התחילה תקופה חדשה בחייו. הוא נתקבל במושב כחבר בעל-מקצוע. שם בנה לו בית משלו ועל חלקת האדמה שליד הבית סידרלו משק זעיר, שרעיתו טיפלה בו באהבה רבה. סוף״סוף הגיעה המשפחההקטנה הזו אל המנוחה ואל הנחלה. וככה נמשכה העבודה השקטהבמושב במשך אחת״עשרה שנה עד שחלה, וגופו החלוש לא יכוללהתגבר על מחלתו ובגיל 54 נפטרז. ג.שלמה (לומה) טולפיןשלמה (לומה) טולפין היה בנו הצעיר של המודה הנודעמאוסטראה משה טולפין.הוא נולד באוסטראה בשנת 1906 וגדל בזמנים הקשים של תמדרות פוליטיות גורליות של מלחמת העולם הראשונה, שעברו על יהודיאוקראינה ושלא פסחו גם על עירנו אוסטראה. למרות כל זאת עלהבידו במאמצים גדולים להשיג את מבוקשו — לגמור בית״ספר תיכון,וזה תודות לאופיו המחושל, למרצו הרב ולתשוקת החיים שהיתהטבועה בו. כן התבלט כספורטאי מובהק בין היהודים ובין הלאיייהודים.כאשר "החלוץ" קרא לנוער היהודי הציוני להיחלץ לבנין מולדתבארץ אבותינו, היה לומה בין הראשונים, שנענה לקריאה זאת.פסיעותיו הראשונות ב״החלוץ" היו כחוטב עצים וכיוצא באלו עבדדות ואף משך אחריו בני״נוער אחרים ללכת בעקבותיו. בתנועה זאתהתרגל לעבודה גופנית, כי רק בעבודת״כפיים ראה את ערכו האמיתישל כל אדם וכל עם. ולאחר שהשתחרר משירותו בצבא התחיל בהכ-נות לעלות ארצה.בשנת 1932 עלה ארצה והתחיל לעבוד בעירית תל-אביב, בההמשיד מחצית יובל שנים במסירות ובאהבה ובעיקר ברוח חלוצית.הוא בנה לו בית נאה והקים משפחה יקרה, היה בעל מסור ואבנאמן לשתי בנות ואף זכה לנכדה. היה בעל מזג תוסס ומלא חיים,בעל לב טוב וידיד נאמן לחבריו, עד אשר נפל למשכב, ונפטר ביום3 בנובמבר 1960 בגיל 55.יהא זכרו ברוך!בלהה טולפיןסיומה ריקמןסיומה ריקמן גדל והתחנך באוסטראה על ברכי תרבות זרה,מקודם בגימנסיה הרוסית ואחר״כך באוניברסיטת ברלין וכל מכריווידידיו היו מקרב חוגים לא״יהודיים. פתאום חלה בו תמורה קיצונית,עזב את חוגיו הנכריים, נכנס ל״החלוץ" והתמסר בכל להט לבו לרעיוןהציוני. הוא למד לדבר עברית טובה באקצנט רוסי והיה "חלוץ"לדוגמה. הוא הצטיין במידה רבה של פקחות ועירנות ונוסף על כךהיה מחונן בכשרון הנאום ובזמן קצר ביחס רכש לעצמו עמדהמיוחדת של כבוד ודרך״ארץ לאישיותו.בתקופת הפעילות התוססת ב״החלוץ" באוסטראה עבד יחד עםישראל הלפרין, שלמה שוורץ, דוד ווסקובויניק, שרה שניידר, סיומהבוקימר ואחרים. הוא היה לא רק נאה דורש, שכל אחד חייב לעבור"הכשרה" יסודית לפגי שתאושר עלייתו לארץ, אלא גם היה נאהמקיים. הוא שימש דוגמה ומופת לאחרים בעבודתו הקשה והמפרכתבחיצוב סלעים בנקודת ההכשרה בקלוסובו.בתחילה עלה ארצה עם עליית החלוצים ויסד קבוצת פועליםבגדרה, אך בגלל סיבות משפחתיות חזר לאוסטראה. שנים לאחרמכן עבד בוורשה והמשיך לקיים את הקשר עם ארץ״ישראל, וביחודלא נטש את הרעיון לחזור ולהשתקע בה. ואמנם קיים את הבטחתו427פנקס אוססראה428לעצגגו ולארצו ובשנת 1935 חזר ובא עם משפחתו ועם אמו הגב׳בתיה ר י ק מ ן.למרות חבלימי׳קליטה שעברו עליו כרגיל, קיבל הכל באהבהוברוח חלוצית עד שהסתדר בעבודה, סידר בית נאה ונכנס למסלולחיי הארץ. אך הגורל רצה אחרת וסיומה ריקמן החלוץ האמיתי, החזקוחאמיץ מת מוות פתאומי ושירת חייו הסוערים לתמיד נפסקה.אידה בוקימר־ווסקובויניקאליהו(אלי) ביבראליהו(אלי) ביבר היה חבר פעיל בתנועה הציונית ובמוסדותיה,אך ביחוד הצטיין כ״חלוץ" עובד ומגשים, במטרה לעלות ארצהלבנותה ולהיבנות בה. מבין כל הבנים והבנות של ר' מנדיל ביברהיה אלי חביב וכן היה אהוב ומקובל על חבריו ומכריו.פעילותו היתה רבה וססגונית. בכל מקום שהיתה פעולה יזומהלטובת הקרנות הלאומיות או המוסדות הציוניים, שם היה מקומושל אלי, שתמיד היה מוכן להטות שכם ולהושיט יד עוזרת, כדילהוציאה מן הכוח אל הפועל. כן העמיד לרשות הציבור את כשרונותיווסגולותיו האישיים, ובהזניחו לחלוטין את טובת עצמו, חיפש דרכיםלהיות יותר מועיל לכלל ולרעיון — "חלוץ" אמיתי.אלי ידע פרק בשירה, היה בעל קול ערב וגם ניגן בכינור. הואניצח על מקהלת״נוער, שמתפקידה היה לשיר בהופעות פומביותמטעם המוסדות הציוניים. כן הצטיין כשחקךחובב והשתתףבתפקידים שונים בלהקה הדרמטית הציונית, שהצגותיה היו קודשלמטרת גאולת הארץ ע״י הקרן הקיימת לישראל, למימון עלייתחלוצים וכיו״ב. לא פעם קרה, שלשם מילוי תפקיד מסוים בהצגהנחוצה חיתה לו "חליפת״בגדים" מתאימה, והוא רכש אותה בסבלרב מאוד, וכי מאין ל״חלוץ״ כסף ? !...אלי היה הראשון מבית ביבר, שהצליח להגשים את חלומוולעלות לארץ־יישראל עם ראשוני החלוצים מאוסטראה. גם בארץ,בתקופה הקשה ההיא, דרכו לא היתה זרועה שושנים. בחלקו נפלומצב פוליטי רע, חוסר״עבודה, רעב ולבסוף גם מחלה קשה, שממנהלא קם עוד. בגיל צעיר מת בארץ והשאיר אשה, בן ובת.כבוד לזכרם של ראשונים, שסללו את הדרך לימים יותר טוביםלבאים אחריהם ואשר נפלו על משמרתם.א. בוקימר־ווסקובויניקמשה (מוסיה) זילברשטייןבץ הגימנזיסטים באוסטראה בלט מ ו ם י ה כתלמיד טוב,בחור רציני וחבר נאמן. היה מצוי בחוגי״הנוער הציוניים והחלוצייםבעיר, ובהיותו מטבעו חברותי היה רצוי ומקובל בכל חברה.בשנות העשרים המוקדמות הגיע ארצה עם עליית החלוציםהראשונים מאוסטראה. בתחילה התנסה בחבלי״קליטה קשים שלחוסר*עבודה וחוסר בטחון, אך קיבל כל זאת באהבה וברוח טובה.ברגעים הקשים ביותר של ייאוש כללי היה מפתיע את חבריו באמרו:״אין דבר, אפשר עוד להשתכר 3 לירות ואפילו 5 לירות...אלמלי היתה עבודה!...״ ואמנם תודות לרצונו העז לא זו בלבדשהחזיק מעמד, אלא התבסס במרוצת הזמן והיה למנהל עבודהמצליח בבנין.זאת ועוד, הוא גם השתדל להשפיע מנסיונו ומרוחו על אחרים,כדי לחשוך להם רגשי יאוש ואכזבה. ומדי הגיע עולה חדש מאוסטראהראה חובה לעצמו להדריכו בעצה טובה, להושיט לו יד עוזרת ואףלהעסיקו בעבודה ככל אשר השיגה ידו. בית״הכנסת שברחוב בורוכובבתל־יאביב ניבנה כמעט כולו בידיהם של פועלי אוסטראה בהנהלתושל מוסיה.אולם המתח המתמיד והמאמצים הגדולים שבהם חי ופעל, נתנואותותיהם במצב בריאותו של מוסיה והוא נסתלק מאתנו בתנאיםטראגיים ובגיל צעיר. אך שמו וזכרו יהיה שמור בלב כל מכיריווידידיו הרבים לשנים רבות.א. בוקימר־ווסקובויניקחיה פערעליסחיה, בתם של יחזקאל ורחל גיבעס, היתה נודעתבקרב תנועות הנוער בעיר. האב, שנימנה עם סוחרי העצים, שימשגבאי ב״קלויז" ושמו הלך לפניו כבעל בעמיו, ואילו האם היתהצופיה הליכות ביתה ותרמה תרומתה לחינוך הטוב של הילדים,כיאה לאשה ואם בישראל.חיה נולדה בשנת 1913, למדה בבית״הספר וכמרבית התלמידיםוהתלמידות היתה חברה פעילה ושימשה ראשיקבוצה ב״גורדוניה".בתנועת נוער זו הכירה את גדליה פ ער ע לי ם, שאף הואהיה חבר בה, ונתארשה אליו לפני שהוא ומשפחת הוריו אשרוליבה פערעליס היגרו לקובה בשנת 1936.כעבור שנה יצאה חיה לקובה עפ״י דרישת גדליה ארושה ושםנישאה אליו באולם ההסתדרות הציונית בהבאנה. הם חיו בקובהעד 1961 ועסקו במסחר הטקסטיל בהצלחה, אולם בריאותה לקתהמאד. בשנת 1961 עלתה בעודה במצב אנוש לישראל, ביחד עם בעלהגדליה ובתם שושנה, ונפטרה בארץ ביום 17 באוקטובר 1961.429משפחות, אישים ודמויות430גיבורי ישראלהצפי ישראל על־־גמותיד חללאיד נפלו גכורים!...(שמואל ב, א, י״ט)ו- ' ■'"י־'' . •• '''^5■■'^^״־■¥•..^, \*• ■.ל;^■ ■:ל.<ל:;*.*::.ל\ י' ■יל:ל:ל<:ל;^.אג • ^ללי־ייי׳ה*■^׳;-:•::.:;:;-,,|..־::;;:;:*.::4.:^'ל>י:'<:<י<:'1.<ל:לאב שכול מטפח באהבה קבר בנו בבית־הקברות הצבאילזברוןולתחילת נצחפישל פלרנקרייזבררד־ליפא שטיינקריצראברהם זלצפלןרדד פישררב(בריל) גרינסשלום ציפלבלסכרר גרינברגלגיבורי ארסטראהשכפלו בגבורהבפלערבות ישראללשחרור הפלולרתתהיה נפשםצרורה בצרורהחיים והתהילהשל גיבורי ישראל431סנקס אוססראה432ר׳ יעקב־־פישל פלדנקרייזמקדושי תרפ״א (1921)ר׳ יעקב־יפישל פלדנקרייז היה אחד מהגבוריםוהקדושים של פרעות תרפ״א. הוא נולד בשנת תרל״ז (1876) להוריםעשירים ואדוקים באוסטראה. וקיבל חינוך תורני כדרך הימים ההם.נשא לאשה את דבורה בת ר׳ אברהמ׳לי מנכדי "ר׳ יונה דערגוטער". היא היתה אשת^חיל, שידעה לנהל עסקים בכשרון והאברךר׳ יעקב^פישל היה מעיין בספר ועוסק בגבאות ובמעשי״צדקה.עברו ימים וחלפו שנים, ופתאום — (וזה היה בשנת 1906) הודיעיעקביפישל לאשתו ולאביו, כי עז רצונו לעלות לארץ״ישראל, לראותאת ירושלים עיר־הקודש ושאר המקומות הקדושים. תחילה התנגדולכך מדאגה שלא יארע לו חסמשלום מכשול בדרך, שכן אין הוארגיל בנסיעות, אך כיון שעמד על דעתו בתוקף, נאלצו להסכים.כשהגיע ארצה נזדמן במקרה עם חבורת אנשים, שבאו לראות לארק את ירושלים אלא גם את המושבות החדשות, והוא הצטרף אליהם.מתיד מגע עם המושבות העבריות התעורר בלבו יחס מיוחד למפעלהתחיה, ובשובו לאחר חודשים אחדים לביתו היה מלא הערצה לאנשי*האדמה בארץ והטיף לחיבת״ציון וליישוב ארץ״ישראל.במשך הזמן התחיל להתענין גם בעסקים, אך לא לשם הרחבתם׳אלא כדי לצמצמם. מובן שלא חסרו בבית התנגשויות דברים על רקעזה, אך הוא היה תקיף בדעתו והלך בדרך זו. בינתיים פרצה מלחמת"העולם הראשונה, אתה באו דאגות חדשות וגם אביו מת, אז נאותובני המשפחה לרצונו העז של יעקב״פישל. הכרזת בלפור וסךרמועודדו אותו וחיזקו בו את ההכרה הציונית. עמד ומכר את בתיו כמעטבחינם, גזר על ימין ועל שמאל בעסקיו, כדי שלא יהיו עיכוביםלמימוש תוכניתו. ומשנודע לו באביב תר״פ על אפשרות עליה דרךוורשה — התחיל להמטיר מכתבים אל המרכז הציוני וביקש רחמיםלאפשר לו עליה מידית.ארכה השעה לר׳ יעקב״פישל, שישב וציפה לתשובת המרכזהציוני, שאיחרה לבוא בגלל שיבושי דרכים בימים ההם, ויצא ברגללוורשה, ושם קיבל במקום רשיוךעליה. דרכו היתה מלאה מוקשיםורק אחרי הרפתקאות וגדודים זכה להגיע בסוף חודש תשרי תרפ״א למ-חוז חפצו ובני״ביתו אתו. בארץ הרגיש את עצמו בתוך עמו ולאושרו לאהיה גבול. ידידים בתל״אביב הציעו לו הצעות לסידור בעיר, אך הואלא הטה אוזן ויצא לפתח״תקוה. שם התחיל לעבוד במשקו של יעקבקרול ואצל איכרים אחרים בקטיף, בחריש ובעבודות אחרות. .על אףגילו (אז כבן 45) עבד בזריזות ובהתלהבות חסידית, ובמושבה ראובו חלוץ״פועל העושה את עבודתו מתוך "שמחה של מצוה" ואהבהרבה לארץ.כך עבר החורף הראשון על יעקב״פישל בארץ, והנה הגיעה לפתח"תקוה השמועה על הפרעות ביהודי יפו ועל הסכנה לתל״אביב. יעקבפישל יצא לרחוב לחפש אנשים שילכו אתו לתל״אביב לעזרת אחים.אשתו התנגדה לדבר, אך הוא עמד על דעתו, שמחובתו ללכת, ויצאעם עוד חמישה בחורים, אנשי״רוח ובעלי הכרה. רפופורט, אחדמחבריה זו שנפצע בדרך, מספר ב״הפועל הצעיר" גליון ט״ו, סיוןתרפ״א:"הלכנו בצעד מהיר מפתח״תקוה ליפו ופלדנקרייז האיץ בנומפעם לפעם להחיש את קצב ההליכה, כשהוא עצמו צעד כל הדרךלפנינו. אחרי שעברנו את הגשר שעל״יד שרונה, ראינו מרחוק ערביםעם מקלות וסכינים הולכים לקראתנו. הוספנו ללכת לקראתם ובמהירותהרגילה, כדי שלא להראות בפניהם מורך״לב. פלדנקרייז התחיל לנפנףולהכות במקלו העבה על ימין ועל שמאל, הגינונו על עצמנו כפישיכולנו. בינתיים הלך מספר הערבים הלוך וגדול וקשה היה לעמודבפניהם. אני וזכס היינו פצועים, דמנו שתת בלי הפסק והספקנו רקלראות את ארבעת הנשארים מבני חבורתנו רצים אל בין האקליפ-טוסים שלפני שרונה ומגינים על עצמם וההמון אחריהם. מה שהיהאתם אח״כ לא נודע לנו. נמלטנו אל בית גרמני אחד ואח״כ העבירואותנו באוטומוביל לתל-אביב. שלושה מהיוצאים נפצעו והנשאריםנהרגו. גויה אחת מתוך הגויות שנקברו בקברות האחים בבית-הקברותהישן הוכרה עפ״י המלבושים כגויתו של ר׳ יעקב״פישל פלדנקרייז".אכן, יש אנשים המתהלכים כחידה והם ומעשיה-ם נראים מוזרים,עד שבא המקרה השופך אור על דרכי חייהם ושאיפותיהם. אהד מאלההיה ר׳ יעקב״פישל פלדנקרייז, שחי חיי-טהרה ומת מות-קדושה מתוךאהבה לעם ולארץ.יצחק גור־אריהכרוד־ליפא שטיינקריצרברוך-ליפא שטיינקריצר גדל וחונך בעיר מולדתו אוסטראה. היהבגו של מלמד ושמו הלך לפניו כאדם שקט, צנוע וישר-הולך.בעת שהרוסים כבשו את העיר בשנת 1939 גויס לצבא האדוםוהשתתף במלחמת העולם השניה כלוחם אמיץ נגד הרוצחים הגרמניים.בתום המלחמה חזר לפולין ומשם נדד במחנות העקורים. שאיפתוהיתה לעלות ארצה ולהתחיל בחיים חדשים, ואמנם זכה להגיע לחופימולדת בשנת 1946.הוא עבד כפועל-בנין, אך רצה להשתלם והתכונן לבחינות, כדילהתחיל בלימודים. אך המצב בארץ דחפו להפסיק את לימודיו ולהצ-טרף לשורות ה״הגנה". מה״הגנה" המשיך בצ.ה.ל., לקח חלק בפעולות-קרב רבות והצטיין כחייל נאמן ועשוי לבלי-חת.בהתקפת צבאותינו על חיל המצרים ליד אשדוד נפגע בכדוריהאויב ונפל ביום כ״ה באייר תש״ח (3 ביוני 1948).כבוד לזכרו!433משפחות, אישים ודמויות434אכרהם זלצמןאברהם זלצמן (אברהס׳ל) נולד בשנת 1921 באוסטראה,בה גדל וחונד באוירה ביתית חמה, בסביבה עממית^לבבית נוסחווהלין. נסחף בזרם תנועת התחיה הלאומית, נכנם לקן הנוער הציוניובו העשיר את תוכן חייו וחוויותיו. אך לנפשו התוססת צרה היתהמסגרת הקן באוסטראה והוא יצא לצ׳נסטוחוב לחווה החקלאית שלהתנועה, והוא עדיין צעיר כבן 17, אך חזק בגופו ואיתן ברוחו וכוחועמו בשריריו ובידיו.מלחמת העולם השניה מצאה אותו במאבק הקיבוץ עם מאורעותהימים, במלחמה על הקיום ועל ההמשך — בדרך המובילה ארצה.קומץ חלוצים עקשנים לחם על העתיד תוד טלטולים ותלאות, נדודיםומחתרת ובתוכם גם אברהם׳ל הצעיר. לא כולם ניצלו, אך הוא זכהבגורל. חי ושלם, בריא ורענן הגיע בשנת 1941 לאחר שמשפחתוהענפה הושמדה בגולה.היה מראשוני התלמידים במוסד החינוכי החקלאי במגדיאל. הואהפתיע את המנהלים והמחנכים בחריצותו וכשרונו, היה פועל טובאף התפתח ורכש ידיעות מועילות. באוירה זו של תורה ועבודההעמיקה הכרתו והיה לחבר נאמן בקבוצת ניצנים מראשיתה. ימיאל״עלמיין הגיעו, האויב איים על הארץ, מצפון סוריה הוישאיתומדרום מצרים. טובי הנוער העברי בארץ נחלצו לגיוס ואברהם׳לבתוכם. שלוש שנים שירת אברהם׳ל ביחידת מגן בנאמנות ובהצט•יינות וזכה לאהבה רבה מצד חבריו לנשק, שהתקשרו אליו בכלנימי נפשם. לאחר שחזר הביתה לקבוצתו היה מהר מאוד לכח רציניבחיי המשק. ידו היתה בכל, בעל מרץ שופע ועולה על גדותיוובחיוך נצחי על שפתותיו עבר דרך חייו...אור לי״ב חשוון תש״ח, עת יצא בלילה לפגישה עם חבריםלנשק, נרצח מכדור בוגדני שנורה מהמארב בכביש הדרום. במשךחייו הקצרים נלחם באויב בחזיתות שונות וקנה לו את חייו בגבורהובזכות, אך עשה אותם קודש למשקו ולארצו. מצבות רבות לאברהמלבניצנים — החורשה בה השקיע כוחות רבים, גינות הנוי שטיפחבאהבה רבה, אף לילדי הקבוצה היה ידיד גדול. אכן המשק שלו היה,אך גם הארץ לו היתה: כל הר וגיא, כל משעול ושביל, הוא שוטטותייר אותה לאורכה ולרוחבה. תמיד ער היה להגן על בטחונה,דרוך לכל צו ומוכן לכל פעולה.אברהם שמע פעמי המשיח, אד לא זכה ליום התגשמות החזון,שבא אך זמן קצר לאחר מכן. משול היה לחייל שנפל בחזית מהכדורהאחרון ערב הכרזת השלום. אך הרבים הנהנים מהשלום והחירות —בזכותו נהנים.תהילה לזכרו 1...דוד פישרדוד פישר נולד בישראל ביום 25 באוגוסט 1939 להוריושמואל וברוניה פישר, שעלו ארצה בשנת 1936מאוסטראה.האב שמואל היה חניך תנועת־הנוער באוסטראה וקיבל "הכשרה׳׳לעליה בקיבוץ השומר״הצעיר בדומברוביצה. על״פי הוראהשל ההנהגה הראשית של השוה״צ בחר לו גם מקצוע מעשי —נהגות, שהוסיף להתמחות בו בעת שירותו הממושך בצבא הפולניבגבור הקורס האנטישמי בפולין, החליט להקדים ולעלות ארצה, וכןעשה.על הזוג פישר עברו חבלי״קליטה קשים, עד שהגיעו אלהמנוחה ואל הנחלה, הקימו בית ונולד להם הבן ד ו ד, יחיד ורךלפני אביו ואמו. מעתה הופנתה כל תשומת לבם לגידול הבן ולחינוכו.בן 6 הוכנס לבית״ספר תיכון ״גאולה״, שם למד 12 שנה וביולי1957 קיבל תעודת״הבגרות שלו. מאביו ירש דוד חיבה יתרה לארץובהיותו תלמיד בית״הספר שוטט בארץ לאורכה ולרוחבה, אם מאהבתאדמת המולדת ואם בתפקיד מדריך טיולים מטעם בית״הספר ומטעם"הצופים" שהיה מפקדם. ובכלל התפתח יפה מבחינה גופנית ומוסריתכאחד, היה בחור כארז בריא, גבוה ויפדדתואר, ספורטאי ראשוןבגימנסיה ובן מסור ונאמן לבית ולארץ — מקור של שמחה ונחתלהורים.כבעל־יהשכלה וספורטאי טוב, הציעו לו מדריכות בגדנ״ע, אךהוא ראה בכך השתמטות ממילוי חובה צבאית וסירב לקבלה, וביום11 באוגוט 1957 גויס לשירות סדיר בצ.ה.ל. מיד לאחר הקלט נשלחלאימוני טירונות ותקותו עזה לגמור את האימונים וללכת לקורסקצינים בהתאם להשכלתו ולהכשרתו. בסבלנות למופת נשא את קושייהאימונים, אך הנה קרהו אסון ובאופן בלתי צפוי נהפכההקערה של תקוות טובות לעתיד על פיה. בסךיהכל שבועיים אחריגיוסו חלה פתאום קשה, הוכנס לבית״החולים וכעבור יומיים נפטר,ה' באלול תשי״ז (1957).בכבוד צבאי לווה לעולמו בן יחיד ויקר להוריו השכולים וידיד־נפש נערץ ע״י חבריו ומכריו הרבים.ת. נ. צ. ב. ה.435סנקס אוסטריה436דב (בערל) גרינםבשעה שהאויב האכזרי עמד בשערי אוסטראה החליט דב לעזובאת העיר ביחד עם הצבא הרוסי הנמלט. חיש״מהר נפרד מההוריםהבוכים וביום 26 ביוני 1941 יצא לקראת גורלו הלא״נודע.הדרך היתה ארוכה וקשה, יותר ברגל מאשר ברכב, בגלל האוי-רונים הנאציים, שהמטירו פצצות זורעות מוות על דרכי הנסיגה שלהרוסים. לאחר תלאות וטלטולים במשך חודשים רבים, הגיע עיףורצוץ לקאווקאז ומשם לאוזבקיסטן, סבל מרעב וממחלות עד שיכוללאחוז שוב בנשק.כשוך אש המלחמה הצליח לחזור לפולין ושם הרגיש עצמוכיתום נעזב בביתיקברות גדול. בכאב צורב עזב את פולין החרבהונדד לגרמניה, אולי ימצא מישהו ממשפחתו במחנות הפליטים. אךלצערו הרב היו כבר הוריו, אחותו וגיסו עם שני ילדיהם ביןהקדושים שניספו באוסטראה. בהיותו מאומן בשימוש בנשק שימשבמשרת שוטר במחנות הפליטים וכל אותו זמן לא חדל מהתגעגעעל בני משפחתו.משהיו כבר ברשותו ניירות״המסע להגיע לאחיו בארגנטינה,שינה את דעתו, לא רצה עוד להוסיף "לערוך גלות" והחליט להצטרףלצבא העברי. נסע לבית ספר צבאי במינכן להשלים ידיעותיו וביום15 באוגוסט 1948 עלה על אדמתה של מדינת ישראל כחייל מושלם.הוא שמח בלבו על כך, שעזב את אדמת אירופה הארורה ושנמצאבארץ היהודים. אך שמחתו לא ארכה זמן רב. הוא התגייס מידלצ.ה.ל. ונשלח לחזית הנגב ובקרב על עירק״אל״מנשיה מת מותגבורים ביום י״ג תשרי תש״ט (16 באוקטובר 1948).בבית הקברות הצבאי ליד תל״אביב נטמנו עצמותיו תחת מצבהמשותפת של שבעה גבורים. דב גרינס היה אחד הגבורים״הקדושים,שהקריב את חייו הצעירים על מזבח העם והמולדת.יזהירו נא טורים אלה כנרות״נשמה מאירים.שלום צימבלבן למשפחת עמלים ויגעי״כח — סבלים ומובילי״קמח (מאקאוואז)מדורות, שעבדו קשה ומר להביא לחם ביתם. זקן המשפחה, א י י ז י קצימבל ממזיריטש שליד אוסטראה הוריש לבניו אחריו עגלהוסוסים והכינוי "גריזאטא", והם המשיכו מעשייאבות באוסטרה.שלום צ י מ ב ל, נכד למשפחה עניפה זאת — "גריזאטאהקטן״, היה בן 12—13 בפרוץ מלחמת״העולם השניה, והוא גדלוחונך כנודד בין תועים בדרכי רוסיה האין״סופיות. בדרך נדודיוהגיע לכל מקום, ששם היה קיבוץ כלשהו של אנשי אוסטראה, שנמשךאליהם בכח פנימי טמיר, אך חיש״מהר גבר בו כוח^יהנדודים והלךפתאום כלעומת שבא פתאום.בקיץ 1946 הגיע שלום למחנה האכלאנד (ליד פערנוולאד), שםניסה "להתישב" ולעלות עם אחד הקיבוצים לארץ-ישראל בתוכנית"עליה ב". אך משום־ימה נשר בדרך והגיע בחזרה למחנה בגרמניה,שם שימש כשוטר״מחנה. בכהונה זאת היה יעיל יותר על״שום כוחווגבורתו הבלתי^רגילים. יום אחד אחז בעורפם של שגי גרמנים לידשער המחנה וחבט ראשיהם זה בזה עד שדמים בדמים נגעו.בשנות 1948 הוכרז במחנות היהודים בגרמניה על גיוס־רשותלצבא העברי. למרות חששותיו, שבמותו האפשרי יימחה שם וזכרלמשפחתו שניספתה בשואה, התיצב לגיוס להראות לפולשים הערבייםאת נחת־זרועו הקשה. הוא נשלח לנגב להילחם נגד האויב המצריביחד עם עוד שני בחורים מאוסטראה, ברוך ארביטמןו ב ע ר ל ג ר י נ ס. באחת ההתקפות בחזית עירק״אל״מנשידהומטר עליהם ברד של אש קטלנית. הראשון נפל בערל גרינס.אחריו נפגע שלום צימבל, אך הוא לא אמר הרף, כמשפט חיל שכברמילא את חובתו. כוח האיתנים שתסס בו לא נתן לו להיכנע לפניה״אראבטשיקעס" ופצוע וזב דם הוסיף להילחם ככפיר״אריות עדשפצצתימוות קרעה את שתי רגליו ושמה קץ לחייו.כשוך סערת הקרב נאספו שני הגיבורים, בערל גרינס ושליםצימבל, והובאו לקבורה בבית״הקברות הצבאי שליד תליאביב ביןשאר גיבורי ישראל רבי התהילה.אמנם־יכן, חששו לא היה חשש״שוא, כדור עופרת קטן היה חזקיותר משני אגרופיו החזקים כקורנסים. תשמשנה שורות אלו שםוזכר לגיבור צעיר מבני אוסטראה, שריד אחרון למשפחה עניפהשהקריב את חייו בשדרדהמלחמה לחירות ישראל.מוסיה סורוקהסנדר גרינכרגס נ ד ר (זיגדל) נולד ב״17.2.29 באוסטראה להוריו יעקבועטיל גרינברג.בעודו בגיל רך התנסה בכל התלאות של מלחמת״העולם ושלשואת היהודים, שבדרך נס שרד בין הניצולים המעטים. לאחר השחרוריצא עם שרידי משפחתו ממקום הפורענות כשמגמת פניהם לארץ*ישראל. בזלצבורג שבאוסטריה סיים בית״ספר מקצועי של "אורט"וקיבל הכשרה לעליה.בדרך נדודיו הגיע לאיטליה, שם הצטרף ל״הגנה", שפעלה בקרבהפליטים הצעירים ומשם העפיל לארץ. בתנאי החירום של הימים ההם,נלכד בדרך והועבר לקפריסין, שם הוחזק במחנה מעצר במשך תקופהממושכת ושוחרר עם אחרוני העצורים בראשית ימי מלחמת השחרור.בארץ התגייס מיד לשורות הפלמ״ח וצורף לגדוד הפורצים "החיל".השתתפף בפעולות הפלמ״ח, בהן הוכיח רוח״לחימה למופת ויצאמהן בשלום. אולם בפעולת״מחץ נועזת של גדודו בקרבת אבדגושנפצע פצעים קשים והועבר לביתיהחולים בירושלים במצב אנוש.עמלם של הרופאים להציל את חייו עלו בתוהו והוא מת ב*29.9.48ובו ביום הובא לקבורה בקרית ענבים.437משפחות, אישים ודמויות438פלי ופלי בארסטראהמשח אודרמןמוצאה של משפחת משה ופייגה אודרמן מזסלאב, שנקלטהיפה באוסטראה לאחר מלחמת העולם הראשונה, ודירתם נמצאהבסמטה מובלעת שבמעלה ה״פאטשט״גאם". משה אודרמן היה נודעבעיר כסוחר סיטוני בגלנטריה, אשר סיפק סחורה לחנוונים ולבעליהדוכנים הרבים בעיר, בחיותו מעורה בחיי המסחר של אוסטראההיה פעיל בארגון הסוחרים וכן היה בין מיסדי ,,בנק קרדיטובי"(בנק גוניק) וחבר ההנהלה. אשתו פייגה עזרה בעסק כסוחרתמובהקת והושיטה עזרתה בתרומותיה למטרות ציבוריות, כמיטבהמסורת של בית אודרמן מזסלאב.בתם פנינה (פולה), שהיתה עסקנית פעילה בוועדה לטיפולביתומים, עלתה ארצה בין ראשוני עולי אוסטראה עם בעלה ישראלפוגל, פעיל ציוני ותרבותי ומדריד אידיאולוגי בתנועה הציוניתבעיר. בנם הרצל (גרישא) נרצח באופן טראגי ועל כך רשימה מיוחדתבמקום אחר בספר זה,לפני מלחמת העולם השניה ערך משה אודרמן ביקור אצלבתו בתל״אביב, בכוונה לבחון את האפשרות להשתקע בארץ, אךהגורל הביאו חזרה לאוסטראה, שם הושמד עם אשתו ביחד עם כלקדושי אוסטראה,אוצר משחאוצר משה (מישא) נולד בשנת 1920 באוסטראה. בשנת 1941גויס לצבא האדום ונשלח לחזית. בעת פעולה צבאית נפל בשביהגרמנים, אך הצליח לברוח והמשיך להילחם כפארטי־יזן פעיל;באפריל 1942 הצטרף ל״אוטריאד דוקוב" באזור קופיל והיהמפקד יחידה. משם עבר ל״אוטריאד בלסקי״. בחודש מאי 1944נפל כגיבור, עת שם מארב למכוניות גרמניות בדרך מינסקיסלוצק.(עפ״י ספר הפרטיזנים היהודיים)אברח׳שא בוקימרנאמן למסורת המפוארת של בני משפחת בוקימר, היה גםאברה׳שא עסקן ציוני וציבורי. אך בו בזמן, שלכל אחד מבניהמשפחה היה תחום־פעולה מגובש, שגבע מהשקפת״עולם מסוימת— אם בשטח החלוציות והשומריות ואם בשטח הציונות והעסקנותהציבורית — הרי אברה׳שא שימש מעין מכנה משותף לכולם.לאחר פטירת ההורים והבן צבי, נפלה בחלקו של אברה׳שאהדאגה למשפחה הגדולה, ובנהלו את עסקי החנות למסחר הברזל,סיגל לעצמו גישה של סוחר לכל דבר, לרבות פעילותו הציוניתוהציבורית. טבעי על־כן דבר השתייכותו למפלגת הציונים הכללייםוגישתו המתונה וה״בעלי בתית" לכל פעולה ציבורית.המאורעות של מלחמתיהעולם והשואה עקרו את אברה׳שאמאוסטראה וטלטלוחו טלטלת גבר על״פני מרחבי רוסיה בתנאים שלרעב, קור ומחלות עד שהגיע לבוכארא. במכתבו האחרון עוד ביקשלשלוח לו חבילת מזון להחיות את נפשו, אך העזרה כבר לא הועילההרבה. אברה׳שא, הדמות עדינת הנפש, נפטר בנכר, כשמחשבתולציון ולשרידי משפחתו היושבים בה.ר' יעקכייוסןז האראניקר׳ יעקב־יוסף באראניק, יחודי בעל הדרת״פניםוזקן פטריארכלי, חסיד ובר^אורין, ואשתו נחמה, בת למשפחתסוחרים וחסידים מיאמפולי. מוצאם ממזיריטש הסמוכה לאוסטראה,שם כיהן ר׳ יעקב^יוסף במשרת שו״ב וש״ץ וראש לעדתו, שהיתהחזקת משפחתו מדורי״דורות. אשתו נחמה היתה ,,עזר כנגדו", בשמשהגם היא אם רוחנית לכל גשי הקהילה, שפגו אליה לקרא ולכתוב אתמכתביהן, לשאול בעצתה וכד.בהתדלדל העיירה לרגל מלחמת״יהעולם הראשונה עברו לגורבאוסטראה. שם קיבל ר׳ יעקב^יוסף משרת חזן ראשי בביתיהכגסתהגדול וכן המשיך באומנותו כשו״ב. לנוכח תפקידם הציבורי התערובחיי אוסטראה, שלא היו פגים חדשות בה, ונתחבבו על כל תושביהעיר, שהיו בין מכיריהם ומוקיריהם. זכות מיוחדת נפלה בחלקושל ר׳ יעקב^יוסף, שהיה מורם ומדריכם הרוחני של חברי החברדדקדישא, שמעונה היה בבית״הכנסת הגדול, לפתוח ולנהל בשבילם"פגקס״אוסטראה" הדש, לאחר שנעדר כזה מאז ,,הפנקס הישן"שמלפני רבות בשנים.ר' יעקב״יוסף ואשתו נחמה נפטרו בשיבה טובה ובכבוד. בתםהבכירה פ ר י י ד ה (פלצמן) ושתי בנותיה דובה ו פ ע ר ל,שהיו פעילות בתגועות״הנוער הציוניות בעיר, וכן הבת הצעירהפ ע ם י ה ובעלה משה (גלטשטיין) וילדיהם י ע ק ב • י ו ם יונחמה הושמדו בשואת אוסטראה. בנה של פריידה, חייםס ל צ מ ן, ניצל ולאחר דרך נדודים ארוכה הגיע לארה״ב עם אשתומאניה לבית קופרשטיין וילדיהם.בנו של ר׳ יעקב^יוסף, בן^ציון אילוןיבאראניק,שעלה ארצה בעוד מועד עם אשתו מרים לבית רוזנטל,הקים בית בישראל וממשיך שרשרת המשפחה.לייזר ויעני,ל בילינקרלייזר ויענקל בילינקר נתפרסמו בגבורתם,בהורפם את הפורעים הכפריים בעת ה״פוגרום" באוסטראה בשנת1917 בהשראת החיילים הרוסיים ,,שוחרי החופש" מיד לאחר המהפכה.את העילה ל״פוגרום" שימשה כביכול לאה ,,די באגרעבערין",שמכרה תפוחים בשוק סמוך לעמדתה של אשת י ו ס ל "יאבלאניק",חוכר גךהפירות של הרבי ר׳ יוסילי. איכר צעיר מהכפר ווילביוונהקנה מלאה פונט תפוחים והלך לו בלי תשלום, מתוך כוונה זדוניתמוסכמת "להתחיל". לאה, שהיתה אשת״חיל, ניסתה להוציא ממנובכוח את התפוחים, והפורע הרים צעקה ולקול קריאתו התאספושורדים רבים, שחיכו לאות.ראשית חכמה הפכו את כל עמדות התפוחים בשוק ומיד פשטובסמטאות לממכר המגפיים ובחנויות הסמוכות לשלול שלל ולבוז בז.השוד נמשך 24 שעות, חנויות רבות נשדדו ונשרפו וגבר החששלקרבנות בנפש. אז נחלצו לייזר ויענקל בילינקר וקראו באזניהאנשים, שעמדו מנגד וחזו בנעשה, לקום ולהתגונן לפני שיפלוקרבגות. לקול קריאתם התאוששו ויצאו לקראת הפורעים, מי בגרזןובאת ומי במוט ברזל מהחנות וחגיסו אותם בכוח ער ששכך הפוגרום.439פנקס אוסטראה440לייג געל־עגלהספק אם מישהו ידע או שמע את שם*משםחתו האמיתי, אךלעומת זאת הכירת אותו כל העיר בכינויו לייב בראגדזולי.ממקצועו היה בעל־עגלה מסיע נוסעים לתהגת הרכבת א ו ז׳ נ י ןושמו הלך לפניו כיהודי מכובד בקרב בני אומנותו ובין תושביהעיר גם יחדיו, שאפשר לסמוך עליו ועל דברתו. הוא ובניו התפללובמגין ,,ותיקיך שבמעלה ביתיהכנסת הגדול ואף ירדו לפני התיבהבשבתות.מי שהזמץ מקום ב״פאעטאך שלו, כדי לנסוע לרכבת עם שחר,קיבל מידו מטבע למקדמה (אנ׳אדרויף) כמשפט העגלונים בעיר,והיה עולה על משכבו בשקט גמור לישון שנת״יישרים, בהיותו בטוחכי לא ינום ולא יישן שומר ישראל וכי מקומו שמור ולא ימירנובאחר. באישון לילה הקים את ה״פארשויך ממיטתו החמה, ע״ינקישות בדלת או בחלון, משל היה קורא ,,לסליחות".השאיר אחריו דור של 7־־־8 בנים, שנפוצו על״פני תבל בבקשתמחיה, מהם אחד הגיע לישראל אחרי חורבן אוסטראה.מרדכי גרינסעורד״דין ידוע בזמנו באוסטראה, שנפטר בשנת 1912, אמוחנה היתה ידועה בנכסיה הרבים ובמסחרה רב״היוזמה. בזמנונסעה ביחד עם אביו של ר׳ משה הולברט לפטרבורג הבירה לקבלזכיון לבנין מסילת^הברזל, שתעבור ליד העיר אוסטראה, אך מפאתהתערבותם הידועה של משפחת הזוסמאנים בוטלה התכנית הזאת.בנו יש ר א ל הוסיף לנהל את המשרד אחרי מות אביו עורך"הדץ, ואילו האלמנה ג י ט ל ניהלה בית מלון באותו בית ברחובדובינסקה, שבו התאכסנו בעלי-האחוזות, שבאו העירה לרגל עסקיהם.האם והבן הזה עם משפחתו הושמדו בשואה באוסטראה. הבן יעקב,שעבד כרוקח בבית^המרקחת של אברהם שרייאר, עבר לחרקובושם הושמד.הבן יוסף ג ר י נ ס עלה ארצה בשנת 1924 עם עלייתהחלוצים הראשונים מאוסטראה יחד עם ב ו ז י ה ט ק ם ר ואחרים.בתחילה הצטרף לקבוצת ,,כנרת" ומשם עבר לקיבוץ עיךחרוד.ר׳ לייב גרשפלדלייב ושרה גרשפלד ומשפחתם הקטנה של בן ובת היו מתוש-ביה הותיקים של העיר החדשה. אבי המשפחה עבד כל ימיו כ״נאמךביער הסמוך לאוסטראה ובתור שכזה היה המוציא והמביא, הקופאיומנהל החשבונות וממונה על שומרי היער. משרדו היה בתוך היערומקום מגוריו אחר שעות עבודתו היה בכפר סמוך, לשם היתהעוברת כל קיץ גם משפחתו ל״קיטנה", שהתחילה מיד אחרי חגהפסח ונסתיימה ערב ראש השנה.ר׳ לייב היה יהודי חרד לתורה ולמצוות, ובהיותו גולה כל ימיומישוב יהודי, היה מתמסר לתורה ולתפילה ביתר שאת. בבוקר היהמשכים לתפילת שחרית, ואילו כל שעותיו הפנויות אחרי העבודההיה שוקד על הספר "חוק לישראל" שלא מש משלחנו כל היום,ממנו השביע נפשו בפרשה מ״סדרת" השבוע, בפרקי משניות גמראוזוהר ובסעיפי הלכה ומוסר. בימי שישי בשבוע היה חוזר העירה׳מבלה את השבת כדת בחיק משפחתו ונהנה מתפילה בציבור בבית־הכנסת.ככל יהודי מאמין היה ר׳ לייב ציוני שבלב, בהאמינו באמונהשלימה בביאת הגואל, שיקבץ נדחי ישראל מבין הגויים ויביאםברינה לארץ-ישראל. אך לאחר שבשנת 1933 עלתה הבת אסתרובשנת 1935 גם הבן זלמן לא״י, קיבלה ציונותו צורה מעשיתוציפה בכליוןעינים ל״דרישה", כדי להצטרף לילדים בארץ-ישראל.אך האסון הקדים לבוא ור׳ לייב ואשתו שרה נלכדו בשואה הכלליתשל קדושי אוסטראה.משפחת גרשנגורן - "די מאלאדעקעם"עניפה מאד היתה משפחת ג ר ש ג ג ו ר ן, שנודעה בעירבשם "די מאלאדעקעס", כינוי שהודבק להם בגלל המנהג הנפוץ במש-פחה זאת להתחתן בגיל צעיר. ביניהם היו מלמדים, בעלי בתים,סוחרים זעירים ובעלי־ימלאכה:זיידל מאלאדעק ~ מלמד ובנו בעני ־־ שען ןלייב מאלאדעק — בעלבית; וולף מאלאדעק —לפגים תופר רתמות ולעת זקנתו קיבל לידיו את ה״חדר" של אביו!הרץ מאלאדעק; יענקל גרשנגורן — תופררתמות ? ח י י ק ה "די קאנטרייענטניטשקע" אייזמן! וולף-זליג ברונשטיין ממזיריטש;שרה ב ר כ מ ן אשתיהושע מאלער; פייגה חאדאק; זיידלמ י ל מ ן בעלה של עטיל מילמן: אפרים מאלאדעק,שנאלץ לעזוב ביגון את אוסטראה בגלל מאורע טראגי שקרה בביתו.בנו יוסקה גרשגגורן נרצח באופן אכזרי ע״יהפולנים, שכבשו את העיר בפעם הראשונה. הוא היה קרבן להלשנהמצד נוצרי, שישב כחבר בועדה הציבורית להערכת מסים בעתהממשל הסובייטי. מותו היה אכזרי מאד ומעורר זוועה. הסולניםהורידו את נעליו, קשרו אותו לזנבו של סוס וסחבוהו יחף ברחובותהעיר, למען יראו את זרועם הקשה והנוקמת. בהגיעם לגשרים שלווילביוונה, ירו בו ושמו קץ לעינוייו.• כערל וואלדמןבערל וואלדמן היה אחד משלושת בניו של ר׳ שמאי וולדמןמהכפר ס ט א ד נ י ק הסמוך לתחנת אוז׳נין. האב, שהיה נודעבכינוי שמאי ס ט א ד נ י ק ע ר, היה סוחר-תבואות ידועוחוכר טחנתיהקמח של בעלת־האחוזות הפולנית ידביגה מוגילניצקה.בשנת 1903 בא בערל וואלדמן לאוסטראה ושם נשא לאשה אתשר ה- צבי ה לבית צא פ. בהיות שרדדצביה אשת-חיל,שעסקה באופן עצמאי במסחר העורות, המשיך בערל במסחר היערותוהתבואות. בשנת 1913, כאשר התחיל גל ההגירה היהודית לאמריקה,ניסה בערל לבקש את מזלו מעבר לים, ובאוסטראה נשארו אשתוושני ילדיו שלמה ואהרן. כסוחרת ותיקה המשיכה לפתחאת מסחר העורות שלה, עד שהיה לאחד הבולטים בענף.בערל עשה חיל גם באמריקה והגיע שם לרכוש ניכר. אך למרותזאת אורח-החיים שם לא מצא חן בעיניו, ובשנת 1922, כשאוסטראהכבר היתה פולנית, הזר הביתה אל משפחתו. הוא הצטרף לעסקאשתו, הגבירו את היקפו, חינכו את ילדיהם ובית וואלדמן הגיעלמצב מכובד ברשימת המעמד הבינוני של אוסטראה, אשר נענהלכל קריאה מצד מוסדות ציבוריים ויחידים.בשנת 1941, רק 4 שבועות לאחר כיבוש העיר ע״י הרוצחיםהגרמניים, נלקח בערל בסלקציה הראשונה והושמד יחד עם אשתו.משמחות, אישים 1דמ1יומ442אם כי אשתו שרה־צביה הופרדה מבעלה לשם החזרתה הביתה, אךהיא עמדה על־כך שתצורף לבעלה בדרכו האחרונה. מבוקשה ניתןלה ושלובי זרוע צעד הזוג וואלדמן אל הבור — הנאהבים והנעימיםבחייהם ובמותם לא נפרדו ו...משה חאכנסקימשה ח א ב נ ס ק י היה פליט מלחמה, שהתישב באוסטראהבימי מלחמת־העולם הראשונה. משך שנים רבות היה תושב קרמגיץ,סוחר־יערות ובעל בעמיו, שנהנה מאימונם ומאהדתם של הבריות.אולם בתנאים של הימים ההם נחשבה אוסטראה עיר גדולה יותר,פתוחה לעולם הגדול ובעלת סיכויים מסחריים טובים יותר־־ובנדידתהפליטים הכללית נמשך ובא משה חאבינסקי לאוסטראה הקסומה.עד מהרה נקלט בענף מסחר העצים באוסטראה, הקים בה אתביתו מחדש וחי לו חיים צנועים אך בכבוד עם אשתו ועם בניוובנותיו. ביושרו ובהליכותיו הנעימות רכש לו ידידים טובים בקרבחבריו החדשים למקצוע ובכלל, שהיו בין באי ביתו לשיחת רעים.אך לא לעולם חוסן, והחבילה החלה להיפרד. — בבוא גלההגירה נסעה הבת גולדה והתישבה בנידיורק והבת השניהאסתר עלתה לארץ״ישראל ונפטרה בתל״אביב בהשאירה בעלוילד. משה חאבגסקי נפטר עוד לפגי מלחמת העולם השניה ונשארואחריו אשתו פרידה ושני בניו א ב ר ה׳ ש א ו נ י ו נ י ה,ששתו מכוס הגורל של כל יהודי אוסטראה.גולדה חאבנסקי־מזורר׳ ברוד ח רכשמשפחת חרבש הגיעה מקוריץ לאוסטראה בראשית המאה ה״20.אבי המשפחה ר׳ ברוך ניחן בחוש של יוזמה מסחרית ויסדליד ביתו טחנת״קמח קטנה ומיתקן לייצור שמן. זה שימש לו מקורנאמן למחית ביתו בכבוד ואף איפשר לו לתת לבניו חינוך יהודי•ציוני הגון.כיהודי מכובד ובעל בעמיו, מעוטר זקן פטריארכלי, שימש ר׳ברוך גבאי בבית״הכנסת של ר׳ יחזקאלי, ונהגה משמחת-שבתאמיתית אם עלה בידו להביא הביתה אורח לשבת. בחגים וביחודבשמחת״תורה התאספו מתפללי בית-הכנסת בביתו לקיים מצוות"ושמחת בחגך". גם אשתו ביילה קיימה מידת הכנסתיאורחיםלפי דרכה, וכל יום ראשון ושישי בשבוע אפתה לביבותיכוסמת וכלהשכנים מסביב באו להשתתף באכילתן, בחינת "כל דכפץ ייתיוייכול".ר׳ ברוך חרבש הקים דור של שישה בנים ובת אחת, כולםציונים טובים ופעילים. אך ראוי לציין, שכל אחד מהם בחר לעצמותחום פעולתו עפ״י דרכו והשקפתו המיוחדת. — ר' ברוך בעצמוכנאה ליהודי כמוהו, היה חבר ״המזרחי״; הבן יעקב — ציוניכללי ן ש ל מ ה ־־ חבר ב״ברית חייל״ ן הבת ליבה *- חברהבגורדוניה־התאחדות ן הבן אברהם מילא תפקיד חשוב כמפקדבית״ר ומיסדה של "מפלגת המדינה"; חיים היה מדריך וחברבהנהגת "השומר הצעיר".מכל המשפחה העניפה הזאת של 6 בנים, 1 בת ד11 נכדים נשארובחיים רק אברהם וחיים.הרשל טרייכרבין האחים טרייבר, גני ר׳ אליקום־גצל החייט מרחוב קרסניגירי,הצטיין הרשל טרייבר כעסקן ציבורי. בהיוסד הארגוגיםהשונים בעיר בעת הממשל הפולני, התחיל .לםעול' בארגון בעלי־המלאכה כנציגו של ענף החייטות. אך עד מהרה התבלט כעסקןפעיל בכל שטחי העבודה הציבורית בעיר, הן במסגרת אתונו והןמתוך נטיה טבעית ורצון להושיט עזרתו בכל מקום שהיתה דרושה.כנציגו של ארגון בעלי המלאכה היה חבר המועצה בבנק העממי("לודובי") וכן נבחר כחבר המועצה של הקהילה היהודית. בשניהמוסדות האלה עמד על משמר שולחיו והגן על עניניהם בנאמנות.הוא היה גם חבר ועד פעיל של בית־היתומים ותרם מזמנו וממרצולטובת היתומים. הוא גם טיפל באפיית מצות־מכונה (.מאשינאוועמצות"), שבימים ההם היה בכך משום חידוש ומשום עסקנותציבורית גם יחד.הרשל טרייבר ומשפחתו ניספו בשואה ביחד עם כל קדושיאוסטראה. מבין האחים ניצל אברהם טרייבר עם אשתוזלדה ונמצאים בישראל.הרשל כגןסוחר בענף הברזל. איש נכבד בחוג הסוחרים ומקובל על הבריות,אשר העריכו את סגולותיו האישיות המצוינות ומידותיו הטובות. בימיהבהלה הראשונים אירח בביתו פליטים רבים, אשר נסו מנוםת*חרבמפני הגרמנים המתקרבים, וחיש״מהר נאלץ אף הוא להימלט עםמשפחתו מאוסטראה. אך בגלל אמו הזקנה, שלא יכלה להיטלטלבדרכים, חזר העירה ונפל בין הנופלים ביחד עם אשתו מלכהובגו העו״ד והעסקן הציוני מאיר כגן.קיילה כגן, האם בת ה 80, חזרה מרוסיה בשנת 1937, עפ״י רשיוןמיוחד מאת סטאלין, במטרה להתראות עם בנה. התחתנה עם יהודיזקן ובדרך זו הורשתה להישאר בפולין. השמדתה היתה מלווההתעללות גורל אכזרית ביותר. פעמיים נלקחה למוות, הופשטהערומה והוחזרה מהבור, רק בפעם השלישית הושמדה.בנו השני שלמה ובתו ב ו ז י ה עם בעלה יוסףסובה נמצאים בישראל.הרשל מייצ׳ניקבית״מגוריו של ה ר ש ל מ י צ׳ ג י ק היה על שפת הנהר.יהודי מכובד ואב ל־5 בנים ד2 בנות. הבנים הלכו בדרך אבותיהםוהצטיינו ביושרם ובשמם הטוב..אחד מבניו, ל י י ב מ י צ׳ נ י ק, היה בין החלוצים שעלומאוסטראה בשנת 1920. לאחר שהיה תקופה מסוימת לפני כן באמריקהורכש שם את ידיעת השפה האנגלית, הצטרף לשירות המשטרההבריטית בתל״אביב. במאורעות של שנת תרפ״ט (1929) נפצע מכדורערבי מתנקש ונשאר נכה.בתורת שכזה קיבל משרת סדרן בקולנוע "מגדלור" בתל־אביבושם עבד עד סוף ימיו. השאיר אחריו בת.דוד קאצמן *ברחוב "שול-גאס", תחת גג אחד עם יהושע מאלער(ברכמן), היה ביתו של דוד ק א צ מ ן, ששם היה מעונו הקבועשל "העובד" באוסטראה. בזמנו נהנה מעמדה מכובדת בציבור,בהיותו קבלן לצבא הרוסי. אחרי מלחמת״העולם הראשונה הונחתועל קאצמן מכות מן השמים, במות עליו אשתו הראשונה וכעבורזמן גם השניה. בעקבות האסון המשפחתי נחלשו מרצו ורוחו ולאיכול עוד להתאושש.443444בהיותו חבר ותיק ב״חברדדקדישא", התמסר מעכשיו ביתר שאתלפעילות בשטח זה, הן לשם מצווה והן לשם סרגסה. הוא קיבל עלעצמו את תפקידו של מ ש ה " ח י י ם הקברן לשעבר, כן שימשבע^תפילה ובעל״קריאה בבית״הכנסת שבבית״העלמין, ולמרותעיסוקו החדש לא נגרע מכבודו דבר.יוסן? קליימןמוצאו מהעיירה ק ו נ י ב, שלאחר הצבתה בתחום הסובייטי,נמלט משם לאוסטראה עם משפחתו וכאן התבסס כסוחר יערות מצליח.ביחד עם חתנו פייבל ברנשטיין ניהל עסקי-יערותבקנדדמדה גדול והעסיק יהודים רבים במשרות ביערותיו. הם נימנועם עשירי העיר, אשר תרמו ביד רחבה למפעלים ציוניים ולמטרותצדקה וחסד. ברנשטיין היה חבר״מועצה בעירית אוסטראה.בבוא הסובייטים לאוסטראה בשנת 1939 נאסרו יוסל קליימןופייבל ברנשטיין והוחזקו בכלא אוסטראה 6 שבועות. אח״כ הוגלולפנים רוסיה ושם הופרדו. אחריהם הוגלו גם המשפחות לסיביר.האב מת בסיביר ופייבל אבד ללא ידיעות.הבן פיני ק ל י י מ ן גויס לצבא האדום ולא חזר, לפיידיעות הושמד בלבוב. אשתו לובה (גורנשטיין) עם 2 הילדיםישראל וחיה הושמדו באוסטראה.אשת קליימן שרה״דבורה ובתה נ י ו נ י הברנשטיין ושני בניה ניצלו והגיעו אחרי נדודים רביםלישראל.ר׳ כדטח רוזנטלר׳ משה רוזנטל, בנו של ר׳ נחום "ס ט ר ו נ י ט ש ע ר"(חזן בבית״הכנסת הגדול), היה סוחר ידוע בענף העצים והיערות.אשתו אסתר לבית מ צ מ ן ממשפחה חסידית נודעתמאנופוליה. לפנים היו תושבי העיר^החדשה ואחר^כך בעלי הביתהגדול בפינת הרחובות ווילבינער־גרעבלע והאנדלובה (השוק), שבוהתאכסנו משרדי חברת "טאז" בעיר.ר׳ משה רוזנטל היה יהודי בעל הדרת״פנים וידוע כתורם בידנדיבה למפעלים הציוניים ובצדקת פזרונו למוסדות הציבוריים ולענייהעיר. היה פעיל בארגון הסוחרים בעיר בכלל וחבר נכבד בענףסוחרי היערות בפרט. בזמן כיבוש העיר על^ידי הסובייטים בשנת1939 נושל מביתו ומעסקיו ובשלבים השונים של חיסול היחודים על*ידי הגרמנים הושמדו הוא ואשתו, בנם הבכור צ ב י (נהרג בעתהפצצת העיר) ואשתו אוניה לבית ל י ז ק וילדם, בתםע ט י ל ובעלה אברהם ספיר וילדתם (הושמדו בגיטורובנה) ובתם הצעירה מ י ג ד ל.בתם מרים (אילוךברניק) ובנם אברהם, שעלו ארצה בראשיתשנות ה*30, שרדו מהמשפחות העניפות באוסטראה והקימו בתיםבישראל.ד״ר יוסןז רוזנשטרוםרופא־השניים ד ״ ר יוסף ר ו ז נ ש 0 ר ו ם היה אחדמותיקי העסקנים בציבוריות היהודית באוסטראד- היה חביב הקהלבמקצועו וכן קנה לו שם טוב בכל החוגים כעסקן תרבותי ונואםמצליח. בזמן חגיגות ה*300 לגאון מהרש״א היה ד״ר רוזנשטרוםאחד המספידים ליד קברו של הגאון.כל ימי חייו לחם בהתלהבות לזכויות הלשון האידית ולהבראתהמוני העם. השתתף במאמרים בז׳ורנל הרפואי העממי ,,דער הויז*דאקטאר" ופעל להפצתו. עמד בראש ה״קולטור״ליגע" באוסטראהוהיח בץ מיסדי חברת ,,טאז" בעיר ושימש לה יושב*ראש.גם אשתו עני רוזנשטרום היתה עסקנית תרבותית ידועה. היאשימשה מורה בבית־הספר האידי וביוזמתה נוסד "קלוב האינטליגנציההיהודית" למטרות חברתיות״תרבותיות של הנוער היהודי.ד״ר רוזנשטרום קיפח את חייו באופן טראגי בתאונת*דרכיםבשנת 1933. על קברו הפתוח נשא עליו הספד מר סגן יר׳ר של "טאז"חיים דוידזון. אלמנתו עני ובנו יעקב ניספו בשואה.ישעיה רויזץבעל החנות הגדולה ביותר של גלנטריה בסיטונות. שמו הטובהיה ידוע לתהילה בעיר ואף היה מפורסם בחוגי המסחר בערי הארץכסוחר מוכשר וישר. היה בעל לב יהודי חם ויד פתוחה לצרכי הכללוהפרט. היה ציוני פעיל בהסתדרות "המזרחי". בערוב ימיו חלהבמחלת השיתוק ונפטר. נשארו אחריו אשתו האלמנה, בתוס ו נ י ה וחתנו יוסף פ י ש מ ן, שניהל את עסקי המסחראחריו עד שניספו כולם בשואה.יצחק שיינרכרגבעל בית״דפוס ברחוב דובינסקה, שנוהל ע״י אשתו מאניה,שהיתה ידועה כאשה משכילה ואצילה, ואילו הוא עצמו ניהל סניףשני בזדולבונוב, מקום מושבם של שלטונות המחוז בתקופת הממשלהפולני. יצחק קיבל את הדפוס מידי אחיו המנוח שמאיש י י נ ר ב ר ג, עורד״הדין הידוע והנדבן, שמעזבונו נבנה בית"ישיבה" והכנסת״אורחים ברחוב בשטובה.ביתם היה בית יהודי מתקדם ונתנו לילדיהם חינוך יהודי וכללי.בעד ״חטא*ציונות״ קיבל בנם ז י א מ ה מידי הרוסים 10 שנותמאסר והוגלה לסיביר. אך הוא הצליח להימלט מרוסיה ולהגיע ארצהולהיקלט בה כאםיר*ציון. גם בנם ג ח ובתם סימה הצליחולעזוב את פולין ולהגיע ארצה.יצחק שיינרברג נפטר עוד לפני מלחמת העולם,ואילו אשתו מרים ניספתה יחד עם כל יהודי אוסטראה. מוסריםשברגעים הטראגיים של ההשמדה היא לא עזבה את גיסתה שפרינצהרשטיק החולה, ומצאו אותן במטה כשהן הבוקות בזרועות המוות.מ. שתניניסן שפיראבעקבות ביטול מעמדה של אוסטראה כעיר מחוז ע״י הפולניםוהעברת המוסדות הממשלתיים הראשיים לזדולבונוב, נתמעטו עורכי*הדין בעיר. לעומת זאת התפתח המקצוע של "כותבי*בקשות",ששימשו כמליצים בין היהודים לבין שלטונות האזור בענמי מסים,חובות האזרח לגבי העיריה וכר. מבין כותבי הבקשות הידועיםביותר בעיר היו: מגדל ברנזון, ניסן שפירא ויעקב הורביץ.ניסן שפירא היה ידוע היטב בעיר, שכן היה לא רק כותבבקשות במשרדו, אלא גם ייצג יחידים וארגונים במוסדות עירונייםשונים. שימש מנהל*החשבוגות של ארגוני הסוחרים, הופיע בשםלקוחותיו במועצת העיר, במשרדי המסים וכר.מלבד עיסוקו המקצועי לקח חלק פעיל בחיים הציבוריים, היהיו״ר ועד ההורים בבית*הספר העממי ע״ש אורזשקובה, חבר ועדההורים בגימנסיה, חבר הועד של "טאז" וכר.בן 51 היה בהירצחו ע״י הנאצים.445משפחות, אישים ודמויות446ארגיז ירצאי ארסטראהבארץ־ ובעולםבזכרונם של רבים שמורים עדיין הימים הקשים של ראשיתבנין הארץ, עת כל חלוץ ועולה חדש יגע ומצאעצה ותושיה מידיהם של ותיקים, אשר ידעו לחלק עם החדש,שזה מקרוב בא, את נסיונם ואף את מעונם ולחמם הדל, עדשהתגברו על חבלי־הקליטה האקלימיים והכלכליים. מובן שאיןלראות בכך גרעין לארגון במובן המקובל כיום, אלא הושטתעזרה והדרכה ע״י יחידים בעלי שאר־רוח ולב פתוח, שנמצאותמיד בקרב הותיקים בארץ הזאת ובכל ארץ הגירה אחרת.גם הישראלים מבני עירנו נתברכו בעסקנים נדיבי־לב כאלה,שפרשו חסותם על כל חלוץ ועולה חדש בכלל, וביחוד פתחואת ביתם לפני בני אוסטראה.אכרהם וריסיא מאלינבוים"האכסניה האוסטראית" הראשונה בתל־אביב היתה בביתםשל אברהם ו ר י ם י א מ א ל י נ ב ו י ם. הוא בעל־מלאכה והיא אשת־חיל מאוסטראה, ובהגיעם ארצה בשניםהראשונות של העליה השלישית עברו עליהם כל הסבלותוהתלאות של עולים חדשים. אך הם עמדו במבחן, אברהםהסתדר כאיש־עמל, שהשתכר למחייתו כעובד בנין, וריסיאעזרה לידו לתומכו ולסעדו. ולא זו בלבד, שמילאו את יעודםהחלוצי שלמענו באו ארצה — לבנות ולהיבנות בה — אלאאף הציבו לעצמם יעוד שני לעזור לזולת בצעדיו הראשוניםבארץ.מטתה את הפסוק הידוע "צדק לפניו יהלך", הרגיש כל אחדבלבו, שאמנם מלאות תוכן המלים הנוגות הללו.אלעזר ופרידה אגרהמיכדוגמת בית מאלינבוים בשנות העליה השלישית, שימשביתם של אלעזר ופרידה אברהמי "אכסניהאוסטראית" בשנות העליה הרביעית. בד בבד עם גבור קצבהעליה בשנות הגיאות, גדל זרם העולים לסוגיהם מאוסטראה.וראוי לציין שבו בזמן, שמעולם לא מצא זמן מספיק לעשותמאזן עסקו כראוי, עקב אלעזר בענין מיוחד אחר העליה, וכלאנית עולים שהגיעה ארצה היתה "אקטיב" אמיתי בשבילו,בחשבו בהתלהבות את גידול האוכלוסיה היהודית בארץ ואתהאחוז של אנשי אוסטראה שייזקפו לזכותו ולטיפולו. ואמנםהיה בית אברהמי מעין סניף אוסטראי של מחלקת העליה, שםקיבל כל איש אוסטראה אירוח ראשון, הדרכה והמלצה לעבודהואף קרדיט בחנות המכולת שלהם.שני האברהמים עמלו קשה בחנותם להוציא קיוםלעצמם, אך מעולם לא היססו להניח "קנין מיט מנין" ובעיצומןשל שעות העבודה "הבוערות" קיבלו בלבביות את אנשיאוסטראה שפקדו את חנותם, ולכל קריאה ורמז אף עזב אלעזראת החנות ורץ על האופניים לסדר את מישהו בעבודה, לחתוםביהוד יצא לתהילה שמה של ריסיא, שהיתה לאמם שליוצאי אוסטראה בארץ. ואמנם כל עולה אוסטראי חדש ראהלנכון לפניו להתיצב בבית זה, שם מצא לא רק אוירה ביתיתנעימה, אלא וביחוד חיזוק־ידים ותמיכה. גם לאחר שבמרוצתהשנים הגיעו אל המנוחה ואל הנחלה, לא שכחו אנשי אוסטראהאת ריסיא ופקדו את ביתם בקביעות. וכאשר ריסיא נפטרהלעולמה באו אנשי אוסטראה בהמוניהם ללוותה בדרכה האח-רונה ולהשתתף באזכרות לכבודה. וכאשר קרא החזן לפניואחרי יום־עבודה מפרך המשיכו בערב לטפל באנשים על־חשבון מנוחתם, ובשבתות ובחגים, וביחוד בליל הסדר, הסבולשלחן ברוב עם כרבי בקהל חסידים. גם אחרי שהאנשים באועל סידורם המלא לא פסקו דאגתם והתענינותם בכל אירועחשוב אצלם, כאילו בני־משפחה אמיתיים היו להם, ואף אנשיאוסטראה הוסיפו ומוסיפים עד היום לשמור להם יחם חםכבנים לאבות. אכן על אלעזר ופרידה יאמר:בנים גדלתי ורוממתי והם ל א פשעו בי!...אוס^ראו'.ארגון יוצאי אוסטראה בישראלביום 10 באוקטובר 1944, לאחר שנתגלתה שואת יהדותאירופה בכל מוראותיה וזוועותיה, נוסד בארץ ארגון יוצאיאופטראה, במטרה להגיש עזרה דחופה לשרידי אוסטראה במח־נות־הפליטים ובארץ, לגבות עדות מפיהם של פליטי־החרבעל הניספים בשואה ועל הבודדים שניצלו וכן כדי להנציחאת קדושי קהילת אוסטראה ולפרסם את החומר הדוקומנטרילזכרון לדורות. אולם יחד עם זאת לא היה בכוונת הארגוןלסטות מהעיקרון היסודי, שארץ־ישראל היא מטבעה ארץ שלבלי ספק איש־איש לחוגו ולחברתו וספר "פנקס אוסטראה"בידו, העדות היחידה לקהילת אוסטראה המפוארת צורמחצבתם.על דרכי עבודתו ומפעליו של ארגון זה הלא כתוב עלספר "פנקס אוסטראה"', ועתה, בהגיע המפעל ההיסטורי הגדולשל הנצחת קהילת אוסטראה לסיומו, יעמדו־נא על הברכהחברי ועד הארגון וועדת־הספר, שפעלו והפעילו למטרה נעלהזאת מיום היוסד הארגון ועד הלום. ואלה שמותיהם:ב״צ אילון, מרים אילון, שלמה בוקימר ז״ל, פסח ברכמן,זלמן גרשפלד, שרה גוליק, אברהם גורשטיין, יוסף גליצקי,קיבוץ גלויות ומיזוגן לעם אחד ולא של "לאנדסמנשאפטים"בנוסח המקובל באמריקה, ארגנטינה ובארצות־הגירה אחרות,ארגון יוצאי אוסטראה בישראל באכסניתו השלישית הואעל־כן פרי הזמן והכורח, שלאחר מילוי יעודו החשוב שלמענונוסד, לא תהיה עוד הצדקה לקיומו. כל עוד חי הדור האומלל,שראה וזוכר את חורבן קהילת אוסטראה יוסיף עוד להזדמןמדי שנה ליום־האזכרה המסורתי, ואילו בני הדור הבא יפנו1) ראד, ד,קדמד, ״ארגון וספר״ עט׳ 19אהרן ולדמן, יעקב זיגר ז״ל, ריבה זיגר, חיים חרבש, שלוםליפיץ, צבי מנדלצוייג, שמעון מרגול, אליעזר פרצ׳וק, משהפינקל, פרידה קופלניצקי, נתנאל רשטיק, שלמה שוורץ.על ארגון יוצאי־אוסטראה בארגנטינה ובארצות הבריתוהערכת פעולותיהם החברתיות־תרבותיות במקומם וכן בדברהושטת עזרתם להצלחת מפעל ״פנקס אוסטראה״ בישראל —תבוא סקירה בחלק האידי של ספר זה.ולאחר הבעת רחשי־תודה והערכה לכל אלה, שסייעו בידינובמם ובמעש להגשים את תוכנית ההנצחה —תם ונשלםהחלק ה?נברי של "פנקס ארסטראה'פנקס ארסטדאהא יזכור בידרעדאגירט פוןבן־ציון ח. אילון - באראניקארויסגעגעבן פון פאראיין "ערלי אוסטראה" אין ישראלתל־אביב, תשכ״ב-196245^3 ק ד ט ז?454הקדמהמיט הייליקן ציטער נעם איך די פען אין דער האנט, אנערקענענדיק ווי ארעם אוןכלאם עם איז די מענטשלעכע שפראך, אויסצודרוקן דעם גרויסן צארן און ווייטיק איבער דערשרעקלעכסטער טראגעדיע, וואם האט געטראפן דער יידישער באפעלקערונג אין אוסטראה. וועןאונדזערע אויגן זאלן זיין אן ענדלאזער קוואל פון טרערן, צי וואלטן מיר דען געקענט גענוג בא־וויינען אונדזערע טייערע קדושים, וואם זיינען אזוי אכזריות׳דיק פארפייניקט און דערמארדעטגעווארן!״ אונדזער אומגליק איז דאך גרוים ווי דער ים און אונדזער ווונד טיך ווי דער אפגרונט,און ווי קענען דען ארעמע ווערטער און טרערן איבערגעבן די געפילן פון אונדזער צובראכןהארץ. דער שטן אליין האט נאך ניט באשאפן די געהעריקע ווערטער, וואם זאלן אומשטאנדזיין כאטש טיילווייז ברענגען צום אויסדרוק די גרויליקע טייוולאנישע נאצי־וואקכאנאליע",דאם גאנצע יידישע פאלק איז איינגעהילט אין טיפן טרויער איבערן פארלוסט פון א דריטלפון זיינע בעסטע זין און טעכטער, וואם זיינען אומגעקומען פון מערדערישע הענט. אבער מיר,ארעמע רעשטלעך פון דער שיינער יידישער אוסטראה, טרויערן נאך א גאנצער יידישער קהילה- מענער און פרויען, אלט און יונג - וועלכע זענען אן וידוי, נאר מיט א העלדישן בציבוראויסגעשריגענעם "שמע ישראל" ברוטאל אריינגעווארפן געווארן האלב-לעבעדיקע אין די גרוי־סע ברידער־קברים. ווען דאם זאל נאר מעגלעך זיין, וואלטן מיר עם געווים געהאלטן פאר אונ־דזער הייליקן חוב צו מאכן א פילגרים־רייזע צו דער געוועזענער אוםטראה, זיך אויםשפרייטןאויך די הייליקע ברידער־קברים און קושן די ערד, אונטער וועלכער עם ליגן די ביינער פוןאונדזערע טייערםטע און ליבםטע. אבער ליידער האט אונדז דער ביטערער גורל אויך פון דעםגענאד בארויבט, און עם איז אונדז געבליבן נאר דער טיפער טרייםטלאזער טרויער אין הארצןאון אונדזער גרויםער וויי־געשריי, וואם גיםט זיך צוזאמען מיטן קול פונעם בלוט פון אונ־דזערע ברידער און שוועםטער, וואם שרייט פון דער ערד...א שיינער כשר׳ער מנהג איז אנגענומען געווארן ביי די פארבליבענע אוםטראהער איןישראל און אומעטום, זיך פארזאמלען יעדן יאר אין טאג פון בלוטיקן יארצייט, כדי זיך פאראיי־ניקן מיטן הייליקן אנדענק פון אונדזערע טייערע קדושים. א באזונד׳ער געפיל, ענלעך צודעם וואם מיר פלעגן פילן אין דער כל־נדרי־נאכט אין דער גרויםער מהרש״א־שול, באהערשטאונדז אויך דער אזברה־פארזאמלונג, פונקט ווי די ריינע נשמות פון אונדזערע טייערע עלטערן,ברידער און שוועםטער שוועבן איבער אונדזערע קעפ און פולן אן דעם רוים פונעם זאל. אבערניט מיט טרערן אליין וועלן מיר אונדזער חוב דערפולן - א תיקון פאדערן זיי פון אונדז, אווירדיקן תיקון ווי עם פאםט זיי און ווי עם קומט זיי. איין זאך מוזן מיר אלע געדענקען׳ אזניט נאר דער אומגליקלעכער פאר׳יתום׳טער דור, וואם האט די אלע גרוילעכקייטן צוגעזען אוןאיבערגעלעבט, נאר אויך אונדזערע קינדער נאך אונדז ווערן אויפגעפאדערט זיך אינעם תיקוןבאטייליקן.פנקם־אוםטראה — א יזכור־בוך פאר די אוסטראהער קדושים, וואם אויך זייערע פאר־פייניקטע קערפערם זיינען מיט בלוט און פייער געשריבן געווארן די שוידערלעכע קאפיטלעןפון דער מענטשלעכער געשיכטע - דאם זאל זיין דער ווירדיקער תיקון, וואם פאםט זיי אוןוואם קומט זיי. ניט א בוך, נאר א "פנקם", אלם זכר פונעם "אלטן אוםטראהער פנקם", וועלכעראיז אזוי באקאנט געווען איבער דער גארער וועלט מיט זיינע אלטערטימלעכקייטן און לעגענ־455פנקס אוסטריה456דעם; ניט א בוך אין זינען פון א ליטערארישער בינע פאר שיינע מאמרים פון אויסדער־וויילטע שרייבער אדער פיין געשליפענע לידער פון פאעטן, נאר א מזבח, מקריב צו זיין אויףאים אונדזער אנגעווייטיקט צובראכן הארץ אלם פייער־אפפער פאר די נשמות פון אונדזערעקדושים; ניט א בוך, נאר אן אנדענק־מצבה געשטעלט אויף דעם הייליקן ארץ־ישראל באדן, אונטערוועלכער אונדזערע קדושים וועלן קומען צו זייער אייביקער רו און צו וועלכער מיר וועלן קומעןיאר־יערלעך אוי!? קבר־אבות זיך פאראייניקן מיט זייער אנדענק. און איבעראל זאל דערפנקם־אוסטראה גענעבן ווערן אין די הענט פון יוננן דור, וועלבער וועט פון די מיט בלוט אנ־געזאפטע בלעטער שעפן דעם אמת וועגן שיינעם יידישן לעבנשטייגער און מארטירער־און־העלדןטויט פון זייערע עלטערן און אור־עלטערן. און ווען דער היינטיקער דור וועט פריער אדערשפעטער שוין ניט מער עקזיסטירן און די טראדיציע פון דער יערלעבער אזברה וועט אויפהערן,וועלן אונדזערע קינדער נעמען דעם יזכור־בוך אין האנט, און מישנדיק די בלעטער און בילדערזיך אנבונדן אין נעדאנק מיט דער יחוס׳דיקער אוסטראהער אפשטאם־קייט.וואנדערנדיק איבער די געמישטע בלעטער און בילדער פון פנקם־אוםטראה, וועלן ווידעראויפלעבן די שטאט מיט די יידן, וואם האבן אנגעפולט אירע נאסן און הייזער מיט לעבן אוןפרייד. אבער שנעל נאכדעם וועט אויפשוועבן פאר די אויגן א טריב הארצרייסנדיק בילד...בוימער בויגן זיך אין פחד און אנגסט און ביקן זיך מיט טיפע קרעכצן צו דער מוטער־ערד. בייזעווינטן שמייסן מיט צארן אויף די רוישנדע בלעטער און זייער ביטערער יאמער באגלייט א עדהדערשראקענע בלאסע געשטאלטן פון די אוסטראהער יידן, גרוים און קליין אוי1ש זייער לעצטןווענ. די נשמות פון זייערע עלטערן און אורעלטערן נידערן אראפ פון די הויכע הימלען און,שוועבנדיק איבער די קעפ פון זייערע צום טויט פאר׳משפט׳ע קינדער, באוויינען זיי מיט א שטי־לן ניט־ערדישן געוויין זייערע פריצייטיק פארשניטענע לעבנם... מיט א פארכאפטן אטעםבלייבן מיר שטיין פאר די ריזיקע ברידער־קברים - גריבער פון טאטעם און מאמעם, ברידער אוןשוועסטער און קליינע קינדער. אך ווי שרעקלעך עם איז אויפצונעמען די פארגליווערטע בלי־קן פון די צום טויט דערשראקענע קינדער, צאר טע עופ׳עלעך געדרוקטע צו קאלטע מוטער־שויסן. די כשר׳ע אויגעלעך פון משה׳לעך און שלמה׳לעך, חיה׳לעך און שרה׳לעך שטעכן דורךמיט זייערע שפיזן־בליקן פול מיט פראגע, פחד און רחמנות־געבעט...אייביק וועלן מיר זיי אונדזערע לעבנם שולדיק זיין און אייביק וועלן מיר און אונדזערע קינ־דער מחויב זיין צו טראגן זייער הייליקן נאמען אין אונדזער הארצן און זברון מיט ווירדע אוןליבשאפט. מיט דער טיפער אנערקענונג ווערט ארויסגעלאזט אויף דער ליכט דער "פנקס־אום־טראה", וועלכער וועט דינען אלם הייליקער טרערן־בעכער, אין וועלכן עם וועלן געזאמלטווערן אלע טרערן, וואם וועלן פארגאםן ווערן אויך די בלעטער־קברים פון אונדזערע טייערעאוםטראהער יידן. זאלן אונדזערע לאנדםלייט אין ישראל און אין דער גארער וועלט מוםיך זייןא ווארעמע טרער צום ענדלאזן בעכער און זאגן פון מיפן צובראבענעם הארצן -יתגדל ויתקדש שמיה רבה !..רעדאיןטארגעשיבטע ארןאריפבלי461געשיכסע און אויסבלי462קאפיטל צעןגעשיכטע און אויפבלמיכל גרינעסאוסטדאה עס שוועבט מי״ן דמיון בליץ־געשווינד,צוריק צ־היים מיך טראגט דער ווינט,און וכחנות זיי טוען זיך וועבןפון שיינעם יידישן אוסטראהער לעבן.בילדער פרעכטיקע כסדר:טאטע־מאמע, דער אלטער "חדר'/קינדערלעך קליינע —אין זאמד זיי שפילן זיך די שיינע...גרויס־און־קליין פארפולן די גאסן,שפאצירן פריילעך אין די מאסן;פידלען, פלייטן, כאר־נגינה,אין יידישע היימען רוט די שכינה.שולן, קלשן, בתי־מדרשים,ס׳מישן זיך ביכער און חומשים,אין פארטייען, ביבליאטעקן —שטראמען יידן פון אלע עקן...די שטאט אוסטראה, אדער אסטראג, וואלינער גובער־ניע — איז איינע פון די עלטסטע שטעט אין פוילן. כאטשעם איז נישט פעסטגעשטעלט גענוי דער דאטום פון אירגרינדונג, איז אבער מער ווי זיכער, אז זי עקזיסטירט שויןמער פון טויזנט יאר.קיין גענויע דאטע, ווען יידן האבן זיך באזעצט איןאוסטראה איז נישטא, ווייל אלע היסטארישע שריפטן זענעןפאדניכטעט געווארן, איבער די פיל מלחמות, פאגראמעןאדער שריפות וואם פלעגן פארקומען אין אוסטראה כמעטיעדע 40 יאר. אפילו דער אלטער שטאט־פנקס, וואס האט גע־האט א שם איבער גאנץ פוילן און וועלכער איז געווען דערוועגווייזער פון די פירונגען און מנהגים פאר א סך יידישעקהילות, איז אויר פארברענט געווארן.וואט מער נאך פרייד איך לטכץ,אלץ טיפער א״ן הארץ דער קרעכץ.איכה ישבה בדד —ווי איינזאם געבליבן איו מיין שטאט!..הבט משמים וראה,נאט, קוק אראפ און זע!וועמען האט דיין נקמה געטראפן,מוטערס און זויג־קינדער באשטראפן?מיטן רוצחם האנט און זיין שארפער שווערדהאסטו אליין דיין "וויינגארטך צושטערטי..א! זאל מיין תפילה שוין ווערן געהערט:פון נזלאך־המוות צוברעך די שווערד!גענוג שוין קרבנות, ניט מער קיין קללות,זיי מקיים דיין הבטחה צו די אבות;גענוג שוין פינסטער, באצאל מיט גליק,געב ליכט דיין פאלק ישראל צוריק!..די ערשטע יידן, וועלכע האבן זיך באזעצט אין אום־טראה, זיינען געווען די אנטלאפענע פון דייטשלאנד איבערדי דעמאלסדיקע גזירות און רדיפות. אין יאר 893 האבן דיאונטערדרוקטע יידן פון דייטשלאנד זיך געווענדעט צוםקעניג פון פוילן און געבעטן א דערלויבעניש זיך צו באזעצןאין לאנד. אין יאר 894, האבן א סד ייח שוין אימיגרירטאין פוילן, און אין יאר 905 איז געגעבן געווארן די אפיציע־לע דערלויבעניש פאר יידן צו קויפן ערד ווו זיי געפעלט,זיך פארנעמען מיט מלאכה, האנדל און אפילו באקומען אוי*טאנאמע יורידישע רעכט, לויט דעם יידישן שטייגער.פון די געזאמלטע ידיעות פון פארשידענע קוועלן איזפעסטגעשטעלט, אז אין אוסטראה זיינען שוין געווען יידןאין יאר 900, צווישן די איינווווינער זיינען געווען אויר אסד ייח פון קאווקאז•463פנקס אוסטראה464לויט די זכרונות פון עלטערן דור ווערט איבערגעגעבן,אז אויף דעם הייליקן ארט זיינען געווען מצבות פון טויזנטיאר צוריק. נאד פון דער טיפער עלטער און אן ■שום אויס־זוכט איבער די מצבות, זיינען זיי מיט דער צייט איינגעווארפןגעווארן, צובראכן און פארגעסן געווארן. מער געדענקטמען ניט ווי די מצבות פון טוטשינער כהן ז״ל פון יאר שע״ב(1612) און פון מהרש״א ז״ל פון יאר שצ״ב (1632), וועלכעווערן פארעכנט פאר די עלטסטע און באוווסטע.ווען א שטאט־שרייבער, וועלכער האט געשריבן תנאים, כתו-בות, קאנטראקטן, איינצייטיק איז ער אויך געווען דערשריפטפירער פון דער קהילה.אין יאר 1690 איז דורך א ירושה־פראצעס די שטאטאיבערגעגאנגען אין רשות פון צוויי קניאזן. די גרעסטע טיילשטאט מיט די הויפט־גאסן האבן באלאנגט צו דעם דוכוס,מיט דער גרויסער שול אריינגערעכנט, און די צווייטע טיילשטאט אזי איבערגעגאנגען אויף דער זייט פון דעם וואיעווא־די גרויסע מהרש״א שול אין אוסטראהדי שטאט אוסטראה, אדער ווי די גאונים האבן זי גע־גערופן "אות־תורה", איז געווען דער סימבאל פון יידישןגייסט פון יענער צייט. די גרעסטע געלערנטע האבן גע־שטאמט פון דער שטאט, וועלכע איז געווען די גרעסטע קהילהאיבער גאנץ וואלין.אוסטראה האט זיך גערעכנט אלם הויפט־שטאט פון ווא־לין און איז געווען איינע פון די פיר הויפט־טיילן פון דערפוילישער מלוכה, מיט אן אייגענעם יידישן "פארלאמענט"("ועד ארבע ארצות"), וואם האט עקזיסטירט פון מיטן 16־טןיארהונדערט ביזן סוף 18־טן, ווו יידן האבן גענאסן פוןאן ארגאניזירטער אויטאנאמיע! אלע פראגן פון יידישן לעבןזיינען דארט דערליידיקט געווארן און אלע יידישע דאגותהאבן דארט געפונען זייער אויסדרוק.די גאנצע רעליגיעזע אויטאריטעט האט געהאט דערהויפט־רב (רב הכולל), וועלכער האט אנגעפירט מיט דירעליגיעזע ענינים איבער דער גאנצער וואלינער גובערניע.איינער פון די מער באוווסטע הויפט רבנים איז געווען ר׳שלמה לוריא (מהרש״ל). מיט דער אדמיניסטראציע פאריידישע ענינים האט אנגעפירט דער פרנם־חודש, וועלכער איזגעווען דער אפיציעלער יידישער פארטרעטער פארן דוכוםאון לעגאלער פארשטייער פאר דער רעגירונג. אויך איז גע־דא, מיט דער קראסנעגירער גאם, טאטארסקע און אונטערןשלאם. פון דעמאלס אן האט אויך די יידישע געמיינדע זיךצוטיילט אין צווייען! דעמאלס איז אויפגעבויט געווארן דידי קראסנעגירער שול.די הכנסות פאר רעליגיעזע ענינים זיינען אריינגע־פלאסן אין דער גרויסער שול באזונדער און אין דער קראס־נעגירער שול באזונדער. לויט די אלטע תקנות, פלעגט יע־דעס יאר, הושענא רבא, פארקומען די שטאט־פארזאמלונג,אויף וועלכער מען האט געמוזט האבן א דערלויבעניש פון דו־כוס. אויף דער פארזאמלונג פלעגט אפגעגעבן ווערן דער בא־ריכט פון די פינאנצן און עס פלעגן אויסדערוויילט ווערן דינייע פירער פון דער קהילה (גבאים).— נ-פיל געשענישן האבן געטראפן דער שטאט, פון וועל־כע די יידן האבן געליטן א סך הונדערטער יארן. לויט דיפעסטשטעלונגען פון יענער צייט, פלעגט כמעט אלע 40יאר פארקומען א גרויסע שטאט־שריפה, וואס פלעגט פאר־ניכטן די שטאט פון עק ביז עק. אין יאר 1766 (תקכ״ו) איזפארגעקומען א גרויסע שריפה. אין יאר 1809 (תקס״ט) זיינעןאומגעקומען פון דער שריפה 500 מענטשן) אין יאר 1848(תר״ח) איז ווייטער פארגעקומען א שריפה. די מער פאפו־465געשיכטע און אויסבלי466לערסטע שריפה איז פארגעקומען אין יאר 1888 (תרמ״ט), זיהאט פארניכטעט די גאנצע שטאט, עם איז אויו דעמאלםפארברענט געווארן דער באוואוסטער אוסטראה׳ער פנקס,אפילו די מצבות זיינען צובראכן און פארשאטן געווארן)דאם אייגציקע וואט איז גאנץ געבליבן איז געווען די גרויסעמהרש״א שיל.די געשענישן פון די יארן 49—1648 ווערן פארצייכנטפאר א טפעציעל טרויעריק קאפיטל וואט הייסט — "גזירותת״ח ות״ט".אין יאר 1648 זיינען באפאלן די שטאט דער באוואוס*טער מערדער כמעלנציקי מיט זיינע קאזאקן, וועלכע האבןאויסגעהרגעט די גרעסטע פערזענלעכקייטן פון יענער צייט.זיי האבן אפגעטאן פיל גרויזאמקייטן אין די יידישע גאסן,די גרויסע שול געמאכט פאר א שטאל פאר פערד און בהמות!ווו נאר א יידן, האבן זיי אים מיט דער שווערד צוהאקט:אויף די בוימער האבן זיי אויפגעהאנגען עלטערן מיט דיקינדער צוזאמען.אויפן צוויימן יאר, ווען די שחיטה איז שטילער גע־ווארן, האבן א טייל יידן, וואט זיינען געווען.באהאלטן איןוואלד, זיד אומגעקערט אין שטאט און ווען די קאזאקן האבןזיך דערוווסט, זיינען זיי אריינגעדרונגען אין שטאט, אויס־געהרגט אלעמען, אויפגעריסן די יידישע הייזער און זיי אונ־טערגעצונדן. מער פון 5 יידישע הייזער זיינען ניט געבליבןאון די גרויסע שול, א געשענדעטע, איז צום גליק ניט גע־שעדיקט געווארן.עט זיינען געווען אזויפיל קרבנות, אז מען האט גע*מוזט אויסגראבן פיר ברידער־קברים ("קברות׳לאך) אין פאר־שידענע עקן פון שטאט, וועלכע געפונען זיך נאד ביז היינט.אלע יאר, צו תשעה באב, פלעגן די "ברידער־קברים" ווערןבאזוכט פון די פרומע ייח, פונקט ווי זיי האבן דאס געטאןאויף "קבר אבות" פון זייערע אייגענע.פון דעם גרויסן אומגליק איז פארפאסט געווארן א ספע־ציעלע קינה, אין וועלכער עט ווערט אויסגעדרוקט דער צעראון ווייטיק פארן פארגאטענעם יידישן בלוט. עם זאגט זידאין דער קלאג־באשרייבונג:... "פארשאלטענע טמאים זיינען אין אונדזערשטאט געקומען אין יאר ת״ח, זי ארומגערינגלט, אלםבארויבט, געשענדעט מיידלעך און ווייבער און אויס־געהרגעט 7 טויזנט נפשות, מענער, ווייבער און קיב־דער. אין יאר ת״ט, האבן די באנדיטן זיך ווייטער אומ־געקערט און נאד מער פארשטארקט די בלוט־באד. דאםיידישע בלוט איז ווי וואטער געפלאטן, די טויטע קער־פערם זיינען פאר די פייגל א מאכל געווען! ביינאכטזיינען די טויזנטער קאזאקן באפאלן און אין די בעטןאויטגעהרגעט אלעמעןז פון די 300 יידן, וועלכע האבןפון וואלד זיד אומגעקערט אין שטאט, האבן בלויז3 מענטשן מיטן לעבן זיד געראטעוועט""..אין לוצקער פנקס פון יאר 1661, ווערט געשילדערטדער גרויטער חורבן פון כמעלניצקיס באנדע, וועלבע האטגרויזאם געטראפן די יידן אין אוטטראה.— 3 —א צווייטע געשעעניש, וואט ווערט פארעבנט פאר אנם אוטטראה — רופט זיד: "מגילת תמוז".אין יאר 1792 (תקנ״ב), ווען רוטלאנד האט זיד פאר*שטארקט און אנעקסירט פאר זיד א טייל פון דער פוילישעמדינה, זיינען צוגעקומען צו דער שטאט די קאזאקן מיט זיי*ער קאמענדאנט טובאראוו, און האבן זי אנגעהויבן צו אטא־קירן. דאם פוילישע מיליטער, וואט האט שוין געהאט עווא־קואירט די שטאט, האבן פארן פארלאזן זי, אויפגעריטן דיבריקן וואט האבן פאראייניקט די נייע מיט דער אלטערשטאט. דאם רוסישע מיליטער האט ניט געקענט אריבערדעם טייד, זיי זיינען געווען מיט דער מיינונג, אז מסתמאהאט זיד דאם פוילישע מיליטער באפעטטיקט אין שטאט. זייהאבן אנגעהויבן צו האגלען מיט פייער, געווארפן באמבעםפון הארמאטן. דערביי האבן זיי באמערקט די שול, וועלכעאיז געווען זייער הויד, האבן זיי זי אנגענומען פאר איינעפון די פעסטונגען. די גאנצע איינוווינערשאפט, אין דיטויזנטער נפשות, האבן זיד אין שול באהאלטן פאר די שי־סערייען) דאם רוסישע חיל האט בכיון געצילט מיט די באמ*בעם דירעקט אין שול אן אפשטעל! איין באמבע איז ארייןאינעווייניק און ניט אויפגעריסן, א צווייטע איז געבליבןשטעקן אין וואנט, וועלכע איז געבליבן אין דער וואנט אלםאנדענק אלע יארן.אזוי ווי דאס באלאגערטע מיליטער האט זיד געגרייטצו שטורמען די שטאט און זי פארניכטן, האבן די יידן איןשול זיד שטארק געזארגט און געוויינט אויף דעם גרדטןאומגליק וואט רוקט זיד אן. פרי, באגינען, איז איין ייד ארי־בער דעם טייד צו דעם רוסישן מיליטער און מיט טרערן איןדי אויגן זיי פארזיכערט, אז דער שונא איז שוין לאנג איןשטאט ניטא און אומזיסט איז די באמבארדירונג, ווייל דאםוואט זיי נעמען אן פאר א פעסטונג, איז נישט מער ווי אשול. דער קאמענדאנט האט זיד צוגעהערט צו די ווערטעראון באשטימט דעם יידן פאר א וועג־ווייזער ווי איבערצו*קרייצן דעם טייד. דעם זיבעטן טאג אין תמוז זיינען זייאריין אין שטאט, ווערנדיק אויפגענומען פון דער באפעלקע־רונג מיט גרויס כבוד און די יידן האבן גארנישט געליטן פוןדעם אנגעקומענעם מיליטער.די עלטסטע פון יענעם דור האבן דעם נם פארצייכנטאויף א מגילה און מיט דער איינשטימיקייט פון אלע מנהיגיםפון דער קהילה, איז באשטימט געווארן יעדעם יאר צו דער־קלערן פאר א תענית דעם 6*טן טאג תמוז און אויפן זיבעטןטאג צו פראווען א שמחה, פונקט ווי פורים. מען האט גע־ליינט די "מגילת תמוז", וואו עט ווערט דערמאנט די גאנצעגעשעעניש און פעטטגעזעצט, אז דער זיבעטער טאג איןתמוז טאר קיין שום טרויער נישט זיין, עט מוז זיין יום*טוב אויף דער יידישער גאם, קיינער טאר ניט ברענן דעםמנהג און אלע אוטטראה׳ער וואט וועלן בלייבן אין שטאט,אדער וועלן אויטוואנדערן אין אנדערע שטעט, דארפן אפ*היטן דעם יום־טוב אויף אלע דורות.דער אריגינאל פון דער מגילה איז געבליבן אין דערגרויטער שול און א קאפיע פון דער זעלבער — אין דערקראטנעגירער שול.467פנקס אוסטראה468רטשטן פון שטאט־מויער נזיט פעסטונג— 4 —דער אוסטראהער גאון מהרש״א איז א געבוירענער פוןקראקע. אין פויזן האט ער געגרונדעט א ישיבה, וועלכע זייןשוויגער איידל האט מאטעריעל אויסגעהאלטן גאנצע צוואנציקיאר. דערפאר טאקע האט מען אים גערופן ר׳ שמואל איידעלם.פון דער מוטערס צד איז דער מהרש״א אן אור־אייניקל פוןדעם מהר״ל פון פראג, דעם בארימטן רב, וואט איז פאר־בוגדן מיט דער גולם־לעגענדע.דער מהרש״א איז געקומען קיין אוסטראה אין יאר 1605(שס״ה), ווו ער איז געווארן דער אנפירער פון דער ישיבה.אין אוסטראה האט ער דערגרייכט די גרעסטע מדרגה איןלומדות, ווו ער ווערט די מערקווירדיקע, איינציקארטיקעהיטטארישע פיגור, וואט איז טיף אריינגעדרונגען אין דעםיידישן באוווטטזיין — אלט מהרש״א. זייער א טך לעגעג־דעס זיינען פארבליבן פון דעם מהרש״א, וואט דא איז נישטדאט פלאץ צו איבערגעבן גענוי.ער איז געווען שטארק באליבט ביי אלעמען מיט זייןפאלקטטימלעכקייט, אלט איינער פון די גרעטטע גאונים,האט ער געשאפן פיל טפרים, צווישן וועלבע עט איז פאר־רעכנט אין דער וועלט פאר א גרויט ווערק, — זיין פאר־פאטונג "חידושי הלכות וחידושי אגדות" אויפן תלמוד. אלטכאראקטעריטטיק פאר זיין פאליקטטימלעכקייט קאן דינעןדער פאקט, וואט ביי זיין הויז איז געווען א שילד אויטגעקריצטאין שטיין, מיט פאלגענדן זאג:"אין דרויסן זאל דער גר נישט נעכטיקן!"פאר דעם נויט־באדערפטיקן עפן איך מיין טירן"דער מהרש״א איז נפטר געווארן מוצאי שבת 5 טעגאין כפלו, אין יאר 1632 (שצ״ב). אין יאר 1888 (תרמ״ט)איז פארגעקומען די גרויטע שריפה, דורך וועלכער עט איזאויך צושטערט געווארן דאט מהרש״א־הויז און פון די שטיי־נער זיינען די ווערטער אפגעמעקט געווארן — נישט צודערקענען. א פאר שטיינער זיינען מיט 40 יאר צוריק, דורךא צופאל, געפונען געווארן און איבערגעגעבן געווארן איןדער גרויטער שול אלם אייגנטום און אנדענק.פון רעכטס און טורעס פון לינקסזייער איידרוקטפול און אימפאזאנט איז געווען דעראקט פון דעם דריי־הונדערטטן יארצייט פון מהרש״א, וואטאיז דורכגעפירט געווארן אין אוטטראה, אין יאר 1932. דאםאיז ניט געווען בלויז א ארטיקער — נאר א פאלקם־יובלאין פולטטן זינען פון ווארט. אלע געשעפטן זיינען געוועןגעשלאטן, די גאנצע באפעלקערונג ווי אויך אנגעזעענטטערבנים און פערזענלעכקייטן פון גאנץ פוילן — זיינען געוועןאנגעשלאטן אין דער גייטטיקער דעמאנטטראציע אין אום־טראה.אויף דעם בית־עולם ביי דעם מהרש״א־קבר, ווי אויראין דער גרויטער (מהרש״א) שול, זיינען געהאלטן געווארןרעדעם פון פיל געלערנטע, ווו עם זיינען געקומען צוםאויטדרוק די פארדינטטן פון דעם גאון, וועלכער איז דערלעצטער און אפשר גרעטטער פארטרעטער פון שארפקייטאין "לערנעך און אין "דענקען", איינער פון די זיילן פוןדעם גאנצן יידישן גייטטיקן בנין.— 5 —די גרויטע שול פון אוטטראה האט פאר זיד אליין אהיטטאריע, וועלכע קאן אין דער פארם פון דעם ארטיקלנישט אויטגערעכנט ווערן, די גאנצע גאם האט זיך גערופןאויף איר נאמען — די "שול־גאם".די קאנטטרוקציע פון שול האט שטענדיק געצויגן דיאויפמערקזאמקייט פון פיל געלערנטע, וויטנשאפטטלייט אוןטוריטטן. דער אויטערלעכער אויטזען פון שול מיט די גארהויכע און נאד מער דיקע ווענט׳ ייי אייל די פיר גרויטעקאלאנען אין צענטער פון דער שול, האבן אויף יעדן גע־מאכט אן איינדרוק. די גאלערייען פון דער ווייבערשער שולזיינען איינגעטיילט געווען אין צוויי שטאקן. אין מערב־זייט — איז געווען דער דריטער שטאק מיט דער שול פאר"ותיקין". אויפן העכטטן שטאק האט זיך געפונען די קצבים־שול. ביים אריינגאנג — לינקם, איז געווען די חברה־קדישא־שול. די גרויטע שול מיט אלע אירע אפטיילונגען האבן גע*קענט ארייננעמען ביי 10 טויזנט פעתאן,469געשיכסע און אויפבלי(470אין אוצר־סקלאד פון ■שול׳ וראם האט זיך געפונען איןדער רעכטער זייט ביים אריינגאנג — זיינען געווען בא־האלטן אלע ווערטפולע חפצים, ווי די צירונג פאר די ספרים,צווישן וועלכע עס זיינען געווען זייער ווערטפולע און קונסט־אנטיקן פון גאלד און זילבער.ווען א מאן מיט געפילן פלעגט אריבערטרעטן די שוועלפון שול, פלעגט ער שטיין־בלייבן פארטראכט און געפילטאז גאטס שטימע רעדט צו אים און זאגט:"שטיי בן־אדם, ניט וואג דיינע טרעט ודיטער,ווארף פריער פון זיך אראפ דיין וואכעדיקייט,ווייל דאס פלאץ, אויף וועלכן די שטייסט, איז הייליק".,.אין דער גרויסער שול האבן געדאוונט די גרעסטעגאונים, ווי דער מהרש״ל מיט זיינע תלמידים. דער מהרש״אאון אנדערע. די שול רופט זיך די מהרש״א־שול, כאטשאין דער ריכטיקייט איז זי געבויט געווארן א סד יארןפאר אים! אייניקע פלעגן זאגן, אז דער מהרש״אהאט צוגעבויט די גאלערייען פאר דער ודיבערישערשול. נאר אזוי ווי דער מהרש״א האט אלע זיינעיארן געדאוונט אין דער שול, וועלכע לעגענדארע גע־שעענישן זיינען געווען ענג פארבונדן מיט דער פאפולארי־טעט פון מהרש״א, — איז פארבליבן דער נאמען פון שולאויף זיין נאמען.עם איז ווונטשנסווערט צו דערמאנען, אז דער ארוןקודש אין שול איז געווען געבויט אין דריי שטאק, וועלכעזיינען געווען פול מיט ספרים. שמחת־תורה, צו הקפות, וועןמ׳האט באנוצט א לייטער ארויסצונעמען די "רייניקייטך,האט מען זיך געגעבן א רעכענונג, אז דארטן האבן זיד געפונעןמער פון 500 ספר־תורות. עס האבן זיד אויד געפונען אן אשיעור פרוכותן און מענטעלעך פון אריבער 300 יאר.עס איז נישט פעסטגעשטעלט ווען די שול איז געבויטגעווארן. איבער איר אלטקייט, האבן די ווענט אין זיד איינ־געזאפט א סך פייכקייט, וואס האט קיינמאל נישט דערלאזט,אז די פארב זאל צושטיין. צוריק מיט א פאר און פערציקיאר האט זלמן מאליער, דעמאלסטיקער גבאי, צורעכט גע*מאכט דעם גאנצן פראנט און מיט א צוגאב פון מילד אין דימאטעריאלן, איז דערגרייכט געווארן אויף א שענסטן אופן— צו אויספארבן די וואנט פון פראנט.— 6 —אין די צייטן פון דער רעוואלוציע, ווען מאכטן האבןזיך געביטן פון טאג צו טאג, איז אויך אוסטראה נישט גע*שאנעוועט געווארן.אין יאר 1918 איז פארגעקומען א פאגראם, וואס האטגעבראכט פיל טראגעדיעס אין יידישע הייזער. חוץ דעם,וואס עס איז צעראבירט געווארן דאס יידישע האב און גוטס,זענען אויך געווען א סך גוואלדטאטן און מענטשלעכע קר־בנות. ביינאכט איז אונטערגעצונדן געווארן דער גאנצערמארק־קווארטל מיט אלע יידישע געשעפטן.דער שרייבער פון די שורות איז בייוועזנד געווען, צו*זעענדיק ווי די סאלדאטן מיט דער מיטהילף פון די ארומיקעציווילע פויערים אנגעטאן אין סאלדאטסקע שינעלן, האבןאונטערגעצונדן די סחורות פון איין זייט פאליצע, כדי צוזען ווי אויסצוליידיקן די סחורות פון דער צווייטער זייט...אונטער דער פוילישער רעגירונג האט דאס לעבן איןשטאט שנעל זיך נארמאליזירט.די עקזיסטירנדיקע יידישע אינסטיטוציעם האבן זירצווואקסן און נאך מער זיך באפעסטיקט אויפן קולטורעלןאון געזעלשאפטלעכן געביט. די קאמערץ האט פראגרעסירט,ארבעט האט נישט געפעלט און יידן האבן געהאט פרנסה.ביז עס איז געקומען די פארארדנונג פון דער פוילישערמלוכה — אריבערצופירן אלע רעגירונגנדאנשטאלטן קייןזדאלבונאוו און די שטאט, אלס גרענץ־פונקט מיט רוסלאנד,האט שנעל זיך פארוואנדלט אין א פראווינציעל שטעטל אוןאנגעוווירן איר ווערט פון אינדוסטריע און האנדל.דערפון האט מאטעריעל געליטן די יידישע באפעלקע*דונג. די קהילה אין אוסטראה האט אין די לעצטע יארן גע*פאטשט־גאס471סנקס אוססראה472האט זייער א שווערע אריפגאבע ביים לינדערן די לאגע פוןדי נויטבאדערפטיקע, ווייל די ארימקייט איז געוואקסן פוןטאג צו טאג. אבער נישט קוקנדיק אויף דער הערשנדער ארעט־קייט, האט דאך אנגעהאלטן דאם יידישע לעבן איר גלאנץאון אנטוויקלונג אויף אלע געביטן פון קולטור־געזעלשאפט*לענן כאראקטער.— ך —22־טן יוני 1941.די שרעקלעכסטע טראגעדיע האט זיך אנגערוקט פארדער אלגעמיינער מענטשלעכער געשיכטע בכלל און פארדער יידישער — בפרט. די נאציסטישע רויבער־היות האבןבליץ־שנעל פארנומען פוילן. ניט געווען קיין צייט און מעג־לעכקייט צו ראטעווען די לעבנם פון אונזערע ברידער אוןשוועסטער אין אוסטראה. בלויז יחידים האבן פארלאזט דישטאט, אנטלויפנדיק מיטן רוסישן מיליטער, אדער אין דיוועלדער — אלם פארטיזאנער.די יידישע באפעלקערונג האט פאר זיד געהאט אןאמתן גיהנום פון די דייטשע אינקוויזיטארן, וואם האבן צו־געגרייט די פארניכטונג אויפן שוידערלעכסטן אופן.די ליקווידאציע פון דער יידישער באפעלקערונג איןאוסטראה, איז דורכגעפירט געווארן אין 3 "אקציעס".די ערשטע שחיטה איז פארגעקומען י״א אב תש״ב(4*טן אויגוסט 1941) — אין ברידער־קבר ביים ניי־שטאטישןוואלד — זיינען אומגעקומען דריי טויזנט קדושים. די צוויי־טע שחיטה מיט אריבער צוויי טויזנט פינף הונדערט קרבנותאיז פארגעקומען ט׳ אלול תש״ב (1־טן סעפטעמבער 1941),דער קבר איז אין ניטישענער וואלד. און דער דריטער אוןלעצטער שחיטה זיינען אומגעקומען די רעשט יידן — ז׳חשון תש״ג (15־טן אקטאבער 1942). דער קבר איז בייםוואלד, אויף דער נייער־שטאט.דער חורבן איז געווען א גרויסער, גאנצע קווארטאלןמיט די הייזער זיינען פארניכטעט געווארן, נישט צו דער־קענען א סימן פון באפעלקערטע געגנטן. פון דער גרויסערמהרש״א־שול זענען געבליבן בלויז די 4 ווענט. מיטן לעבןהאבן זיך געראטעוועט ביי די 900 יידישע איינוווינער, פוןוועלכע געציילטע געפונען זיך אין אוסטראה גופא. ביי די400 געפונען זיך אין מדינת ישראל און די רעשט אין פאר*שידענע לענדער.פון די לאנדסלייט האבן א טייל גענומען אן אקטיווןאנטייל ביי דער אנטשטייאונג פון דער יידישער מדינה אוןאייניקע זיינען געפאלן אלם העלדן־קדושים פאר אונדזערפאלק.אוסטראה, די אלטע היסטארישע שטאט אוסטראה, מיטאיר יידישער פאלקס־סביבה, וואם האט געלעבט, געשאפןאון געקעמפט אין די רואיקע פארמלחמה צייטן — איז פאר־ניכטעט געווארן צוזאמען מיט די נאענטסטע און טייערסטע.זלמן מרשפעלדדי ציוניסטישק באווקגובג אין אוססראהנאך אין יאר 1904 האט שוין עקזיסטירט אין אוסטראהא ציוניסטישע אגודה, ווע^ע האט ניט ארויסגעוויזן קייןבאזונדערע אקטיוויטעט. אויך זיינען געווען ביי אונדז, וויאין פיל אנדערע שטעט, פארשטייער פון אדעסער קאמיטעטפץ "חובבי־ציוך, וועלבע האבן געמעגט לעגאל זאמלען געלטפאר די יידישע קאלאניעם אין ארץ־ישראל. אבער אויד זייהאבן זייער ווייניק אויפגעטאן אויסער דער "קערה״־זאמלונגעדב יום־כיפור אין די שולן.אין די יארן 9—1908 זיינען געגחנדעט געווארן צווייציוניסטישע אגודות, וועלכע האבן ניט געהאט קיין שייכותמיט דער שוין עקזיסטירנדער אגודה, און א טיכטיקע ציו־ניסטישע ארבעט האט אויפגעלעבט אין אוסטראה. די ערשטעאגודה, וועלכע האט זיד געגרונדעט אין 1908, האט זיד גע־דופן מיטן נאמען "ציון" און אירע מיטגלידער זיינען בא־שטאנען פון תלמידים פון די עלטערע קלאסן פון דער יידי־שער פאלקם־שולע. אין שפיץ פון דער אגודה זיינען געוועןדי חברים לייב שפילבערג, וואלף שולוווג, ראדאטשער, ספעק■טאר, זעלמיש א. א. די צווייטע אגודה האט זיך א נאמעןגעגעבן אויף דוסיש "מאלאדיע יעוורעיי". זי האט זיך ארגא־ניזירט אין אנהויב 1909 און צו איר זיינען צוגעשטאנען גימ־נאזיסטן, עקסטערנע, באנק באאמטע א. א. די גרינדער זיי־נען געווען; חיים וואסער, שמואל טאלפין, ישעיה פיינער,זלמן גערשפעלד א. א.די דאזיקע אגודות זיינען אנטשטאנען פון זיך זעלבסטאן שום ציוניסטישע טראדיציע. זיי האבן אנגעפאנגען פוןזעלבסט־בילדונג, און שטופנווייז איבערגעגאנגען צו פראקטי•שער ארבעט. אין פארלויף פון דער צייט איז מען געקומעןצום געדאנק פון פאראייניקונג און עס איז געשאפן געווארןא געמיינזאמער ציוניסטישער שטאנדקאמיטעט, מיט דערצייט זיינען פארשווונדן די קעגנזאצן, וואם האבן געהערשטצווישן די גימנאזיסטן פון "מאלאדיע יעוורעיי" און די פאלקם־מאסן פון "ציון" און ס׳איז געשאפן געווארן א ציוניסטישעארגאניזאציע, וואס האט צוגעצויגן פיל פון דער אוסטראהעריוגנט. אין די ערשטע יארן האט די צאל חברים דערגרייכטביז הונדערט, און הארט פאר דער ערשטער וועלט־מלחמההאט זיך די צאל חברים פיל פארגרעסערט, און די ציוניסטי־שע טעטיקייט האט זיד פארברייטערט אויף פיל געביטן —אויפן ארגאניזאציאנעא געביט, קולטורעלן א. א. וו.די טעטיקייט איז זעלבסטפארשטענדליך געווען א קאנ*ספיראטיווע, אבער א דאנק דער געלונגענער ארגאניזאציעהאט זיך איינגעגעבן צו פירן די ארבעט כמעט אן שום שטע־רונגען מצד דער צארישער פאליציי. די אלגעמיינע פאחאמ־לונג פלעג פארקומען אויף דער נייער שטאט אין דער סינם־טערער וויי־נאכט, ווען די פאליציי איז געווען "בגילופין",און עם פלעגן אויסגעוויילט ווערן א קאמיטעט פון 3—5חברים, ווי אויד א ראט פון 9—11 חברים. פיל שווערער איז3ן4געשיכטע און אויפבלי4־41געווען צונויפצוזאמלען די זיצונגען פון ראט, דאד פלעגן דיזיצונגען פארקומען 4—5 מאל יערליך, יעדער מאל אויף אנייעם פלאץ.דער קאמיטעט איז באשטאנען פון פאלגנדע 3 חברים׳וועלכע פלעגן יעדעס יאר איבערגעוויילט ווערן אויפסניי:לייב שפילבערג, ישעיהו פיינער און זלמן גערשפעלד. אלעדריי זענען געווען אנגעשטעלט אין דער ליי־און־שפאר קאסע,ווו ס׳איז אינם רעש פון טעגליכן באנק־וועזן געפירט גע־ווארן א שטילע אבער פראדוקטיווע ציוניסטישע ארבעט. איןדי שופלאדן פון די באאמטע חאט זיך געפונען דער גאנצעארכיוו פון דער ציוניסטישער ארבעט, ווי: פראטאקאלן, שק-לים, מארקעס פון נאציאנאל־פאנד אד״ג. מיט דער קאנספי־ראטיווער ארבעט האבן זיי זיך געדארפט היטן ניט נאר פארדער פאליציי, נאר אויך פאר אייניקע מיטגלידער פון דערפארוואלטונג, איבערהויפט פארן פארזיצער, וועלכער איז גע־ווען א גרויסער אנטי־ציוניסט און א פריינט פונעם איספראודניק, מיט וועלכן ער האט געשפילט אין קארטן. בערך דריייאר פאר דער ערשטער וועלט־מלחמר. האט דער קאמיטעטארגאניזירט א ציוניסטישע קרייז־קאנפערענץ אין אסטראה,אויף וועלכער עם האבן איינטייל גענומען דעלעגאטן פוןזדאלבונאוו, קוניעוו, מעזשיריטש, סלאוווטע און אנדערעשטעטלעך.די קולטור־ארבעט איז געפירט געווארן אין קליינעקרייזן: א קרייז פאר ציוניזם, א קרייז פאר ארץ־ישראלוויטנשאפט, פאר יידישער היסטאריע א. א. וו. די ערשטעדיצייט האבן זיך די קרייזן געפירט אין דער רוסישער שפראד,ערשט שפעטער האט אנגעהויבן צו הערשן די יידישע שפראך.עם איז אויך געווען א קרייז פאר העברעאיש. אלם גייסטיקעשפייז האבן געדינט די וואכן־בלאט "ראזםוויעט" און דערחודש־זשורנאל "יעוורעיםקאיא זשיזן", ביידע אין דער רוםי־שער שפראך. עם איז אויך אנגעקומען די העברעאישע וואכג*בלאט "העולם", אבער נאר א באגרענעצטע צאל חברים האבןזי געלעזן. אין משך פון דער צייט איז אויר אבאנירט געווארןדער ארץ־ישראל זשורנאל "הפועל הצעיר", וועלכער האטאריינגעבראכט א נייעם גייםט אין די רייען פון דער ציונים־טישער באוועגונג. אונטער דער ווירקונג פון די העבראישעזשורנאלן זענען געגרונדעט געווארן אומלעגאלע אוונט־קורםן פאר העברעאיש און ליטעראטור. עם איז אפילו'געוועןא מעגלעכקייט צו פירן די דאזיקע ארבעט לעגאל דורך גרונ*דן א םניף פון דער חברה "חובבי שפת עבר". אבער כדי צובאקומען א דערלויבעניש פון דער מאכט האבן געדארפטאונטערשרייבן אויף א ביטע צען גרינדער, עלטערע אנגע־זעענע מענטשן, און אזעלכע האבן זיך אין שטאט ניט געפו־נען. כדי צו פירן א ציוניםטישע פראפאגאנדע צווישן דעררעליגיעזער באפעלקערונג, איז געעפנט געווארן ביי דערקראםניגירער שול א ציוניםטישער מנין, ווו א חבר פלעגיעדן שבת האלטן א פארטראג אויף אקטועלע ציוניםטישעפראגן און שמחת־תורה איז דארט איינגעארדנט געווארן א"קידוש", וואם זיינע הכנפות זענען געווען געווידמעט פארציוניפטישע צוועקן.גורדוניה"ערשטע שורה אונטן: דוד שטאלמיימטר, חנה בער, מאניא גאלדבערג, חיים זייגערסאןצווייטע שורה : איטקע אייזיפם, —דריטע שורה : סיאמא רעשטיק, פאניא סטול, סיאמא ריקמאן, — בוזיא זאקם, איזיא מאנדלבויםפירטע שורה אויבן: נטע חאראווסקי, מאניא לערנער, זעליג לערנער, גרישא פערלמוטער475476פנקס אוסטראהפון צייט צו צייט זענען אויך ארגאניזירט געווארן עפנט־לעכע ארויסטרעטונגען פאר די ברייטע מאסן, ווי אוונטן,קאנצערטן א. א. וו. כדי צו גאקומען די נויטיקע דערלויבע־ניש פון דער מאכט, איז צוגעצויגן געייאח צו דער ארבעטדער באוווטסער מוזיק לערער יעקב מארשאה צו ווע־מען די מאכט האט זיד באצויגן מיט צוטרוי. ער פלעג די דער*לויבעניש באקומען אויף זיין נאמען און ער מיט זיינע טעכטערפלעגן די קאנצערטן דורכפירן מיט גרויס הצלחה. עם זיינעןאויך דורכגעפירט געווארן חנוכה און פורים אוונטן אין גע־היים פון דער פאליציי. איין חנוכה־אוונט האט זיך פארענ־דיקט מיטן ארעסט פון 15 מיטגלידער. אויך פלעגן איינגע־ארדנט ווערן לאטערייען, די בילעטן פאר וועלכע עם פלעגןפארשפרייט ווערן אויר צווישן ניט־ציוניפטן. די הכנפות פוןדי לאטערייען זענען באשטימט געווארן פארן שאפן א ציו־ניפטישע ביבליאטעק. חוץ די ארטיקע הוצאות איז אויד נוי*טיק געווען צו שאפן געלט פארן ציוניפטישן מרכז. פארן וואל'פאנד צום קאנגרעם א. א. וו. א טייל פון די געלט־זאמלונ־גען זענען געמאכט געווארן לעגאל, ווי למשל, די "קערות"פון ערב יום־כיפור ווי אויך אין דער פארם פון תרומות פארןאדעפער קאמיטעט פון "חובבי ציון". דער שרייבער פון דישורות איז באשטעטיקט געווארן אלם אפיציעלער פארטרע־טער פון אדעפער קאמיטעט אין אוםטראה.אין די יארן פון דער ערשטער וועלט־מלחמה האט זירדי ציוניפטישע טעטיקייט איבערגעריםן. פיל אקטיווע חברים(שפילבערג, ראשיש א. א.) זענען מאביליזירט 'געווארן אין■דער רופישער ארמיי, די איבעריקע האבן זיך פארנומען מיטהילף פאר די פיל פליטים, וואם האבן פארפלייצט די שטאט.דאקעגן האט די גרויפע רעוואלוציע פון יאר 1917 געגעבןא גרויפן שטופ פאראוים דער גאנצער ציוניפטישער טעטי־קייט, וועלכע איז מיטאמאל געווארן אפן. נאד די ערשטעוואכן פון פייערונגען, האט די יידישע געזעלשאפט מיט דערציוניפטישער ארגאניזאציע אין דער שפיץ זיך קאנצענטרירטמיטן ארגאניזירן די ערשטע דעמאקראטישע קהילה. אין דערקהילה זענען געווען פארטרעטן אלע יידישע פארטייען פוןרעכטם און פון לינקם. דער פערזענלעכער באשטאנד פון דערקהילה איז געווען: צבי באקימער, משה האלבערט, משהאבעלמאן, שמואל שרייער, זלמן גערשפעלד, משה טאלפין,לייבוש ביבער, יצחק ליזאק, ברוך שפייזער, אברהם ווילקער,שמואל טאלפין א. א.די קהילה ווי אויך די גאנצע ציוניפטישע ארבעט איזפולשטענדיק ליקווידירט געווארן בעת דער פאוויעטישערהערשאפט אין שטאט, אבער אויפפניי פארשטארקט געווארןבעת דער פוילישער הערשאפט. עם האבן זיד אנטוויקלט פילפארטייען און יוגנט־ארגאניזאציעם, עם איז געשאפן געווארןדער "החלוץ" און פ׳האט זיך אנגעהויבן א תקופה פון פראק־טישן ציוניזם. אין דעם פעריאד האט זיך איינגעגעבן פילחברים צו פארווירקליכן זייער חלום און קומען קיין ארץ*ישראל. זיי האבן זיד אלע איינגעווארצלט אין דער נייערנאציאנאלער היים. זיי געפונען זיד אין די קיבוצים, אין דישטעט און אין פארשידענע מלוכה און געזעלשאפטלעכע אמטן.יעקב טאלפיןקולטור־ליגק אין אוסטראה(נאטיצן ררעגן איד טעטיקיינז)1אין אופטראה איז אלעמאל געווען א יוגנט, וועלכע האטפארמאגט בילדונג און געפילט א חוב זיך טיילן מיט זייערבילדונג מיט אנדערע אן שום באלוינונג. זאל דא דערמאנטוועה מיט כבוד א מענטש, וואט האט גארניט געהאט צוטאן מיט יידישער קולטור, וועלכער איז אבער געווען א טרע־גער פון אייניקע אידייען פון דער ליבעראלער און ראדיקא־לער רופישער אינטעליגענץ ביי אונדז אין שטאט און האטאיינער אליין געפירט א ברייטע קולטור ארבעט פאר דערערשטער וועלט־מלחמה. איד מיין איפאק (יצחק)ז ש עב י ן, דער עלטערער זון פונם פארוואלטער פון דעריידישער רעגירונגם־שול. יעדן זומער פלעגט ער קומען אהיים פון קיעוו, ווו ער האט שטודירט אין אוניווערזיטעט,און ארגאניזירן זומער־קורפן פאר יעדן, וואט האט געוואלטזיד לערנען, אן שום שכר־לימוד. ער האט געקענט באווירקןכמעט יעדן נייעם גראדואירטן פון דער גימנאזיע און יעדןפטודענט צו געבן א קורם. פ׳איז ניט געווען קיין מאנגלאין תלמידים ווי אויך ניט אין לערער.די רעוואלוציע האט געעפנט די הערצער פאר גרויפעהאפנונגען. כמעט פון זיד האבו זיד געגרונדעט אינפטיטו־ציעם• איד געדיינק עטליכע רירנדע פצענעט, וואט זענעןכאראקטעריפטיש פאר יענער צייט• איד האב געהאט א פלאןצו גרונדן אוונט־קורפן פאר יונגע ארבעטער, וועלכע האבןניט געהאט קיין בילדונג. ווען איד בין עטלעכע חדשיםשפעטער אהיים געקומען (אנהויב 1918) האב איד געפונען,אז מיין פאטער האט גענומען די איניציאטיוו, באקומען אדערלויבעניש צו נוצן די דירה פון דער תלמוד־תורה אוןחברים פועלי־ציון האבן געהאלפן שאפן די נויטיקע פומעןאויף אנצוהויבן, און די אוונט־קורפן אויפן נאמען פונם נארוואט פארשטארבענעם בער באראכאוו האבן שוין פונקציא־נירט. איד בין באשטימט געווארן אלט פארוואלטער אוןלערער און האב זיד גענומען צונויפשטעלן א פראגראם. די"פאראייניקטע פארטיי" (פ. פ. און "פיימאווצעט") האבןגלייכצייטיק גענומען פארשטארקן די פ ר ץ * ש ו ל, אין וועל'כעד זיי האבן שוין געהאט אריינגעלייגט א היפשן חלק אר־בעט. מען האט גענומען שמועפן וועגן פאראייניקן די כוחות— און די "קולטור־ליגע" איז געשאפן געווארן.7ד4געשיכטע און אויפבלי478די קולטור־ליגע אין אוסטראה, ווי מסתמא אויר איןפיל אנדערע שטעט, איז אנטשטאנען כמעט פון זיך אליין.זי האט פאראייניקט פארשידענע שאטירונגען, און כאטש אגעוויסע קאנקורענץ פאר איינפלום אין דער קולטור־ליגעאיז געווען אונפארמיידלעך, איז דאך דער הויפט־צוועק —יידישע וועלטלעכע קולטור — קיינמאל ניט פארנאכלעסיקטגעווארן פון קיינעם. זי איז געווען די צוציונגס־קראפט, וועל־כע האט געבראכט צו דער קולטור־ארבעט מענטשן, וועלכעוואלטן אנדערש קיינמאל ניט געווען נאענט צו איר. דיגרעסטע צאל מיטגלידער אויף יעדער אלגעמיינער פארזאמ־לונג זענען געווען סימפאטיקער פון פועלי־ציון און פוןבונד. ס׳איז אבער ניט איבערגעטראגן געווארן אויפן קול־טור־געביט דער שארפער קאמף, וועלכן די יוגנטליכע פארטיי־חברים פון די ביידע ריכטונגען האבן געפירט ערגיץ אנדערש.2ווען די םאוויעטן*מאכט איז געקומען, האט זי איבער־גענומען גרייטע אינסטיטוציעס. מען האט גערעט וועגן צו־געבן, פארגרעסערן, אבער אין מיין צייט האט מען עם ניטדי פרץ־שול און די אוונט־קורסן אויפן נאמען פון בערבאראכאוו. חוץ דעם האבן מיר געפלאנט און אין א געווי־סער מאם אויך דורכגעפירט מיטינגען פארן פאלק וועגן קול־טור־ענינים, קאנצערטן, פארשטעלונגען א. א. וו. ניט ווילנ־דיק האבן אייניקע פון די טוער פון דער קולטור־ליגע אוירגעדארפט אויסשטיין באשולדיקונגן פון לינקס און פוןרעכטם און אמאל אויך שנאה פון אנטיסעמיטן. איין פא־סירונג אין שייכות דערמיט איז כ^י צו פארצייכנען. לדאם איז געווען אויף א צוזאמענפאר פון לערער פונםאויעזד. ארום 250 לערער זענען געקומען, און מיר האבןאין פיל פון זיי דערקענט ביטערע שונאי־ישראל, אייניקעזיינען געווען טיילווייז אנגעטאן אין פעטלורישע אוניפארמם.איך בין געזעסן נעבן דעם געהילפס־קאמסיאה דעם געוועזע־נעם פארוואלטער פון דער רעגירונגם־שול אין לעכעוועץ.א פיינער מענטש איז ער געווען, אן אמתער ליבעראל, אוןמיר האבן געהערט די דרשה פונם קאמיסאר פון דער 44־טערסאוויעטישער דיוויזיע, וואס האט פארנומען די געגנט. דידיוויזיע איז אויך געווען פול מיט נעכטיקע פעטלוראווצעםפארוואלטונגפון,קולטור־ליגע"921ופון רעכטם זיצן: ד״ר שמעון צוויימאן, ד״ר יוסף ראזנשטראם, יוקע טאלפין, חיים כ״ץשטייען: לייזער גינקער, שרה אבעלמאן, חנה שפילבערגבאוויזן צו שאפן. פארקערט, מען האט פארארדנט פון דערגובערניע (זשיטאמיר), אז העברעאישע שולן און אוונט־קורסן דארפן ניט ווייטער דערלאזט ווערן. אויסער די פלע־נער פון פארברייטערן די ארבעט האט זיך דער קאמיסאריאטניט געמישט דערווייל, און ס׳האט אויסגעזען, אז מיר פירןודיטער אן די קולטור־ליגע, בלויז אויפן חשבון פון דעררעגירונג. דער חשבון איז געווען זייער א קלעגלעכעה קייןגעהאלט האט מען ניט געצאלט. און אונדזערע מיטגלידער־שטייערן און שכר־לימוד אין די שולן זענען אויך אויסגע*טרוקנט געווארן. איינמאל האט מען געבראכט "געהאלט"פאר אלע לערער פון דער שטאט. פאר די יידישע לערערהאב איך געדארפט אויסטייא, אבער זיך, מיין פאטער אוןמיין שוועסטער האב איך געצאלט אויפן סוף. איז טאקיפאר אונדז גארניט געבליבן.דאך זיינען די אינסטיטוציעס אנגעגאנגען און האבןפונקציאנירט רעגולער. מיר האבן געהאט א קינדער־גארטן,און סתם פאגראמשטשיקעס, און האט זיך טאקי טרויעריקבארימט געמאכט מיט פאגראמען. איר פאליטישער קאמיסאראיז געווען א ייד מיט א דאקטאראט אין פילאזאפיע פון דערבארימטער סארבאן־אוניווערזיטעט. זיינע פייערדיקע ווער־טער זענען באגעגנט געווארן מיט קאלטן האס פון די "לע-רער" צווישן וועלכע כ׳האב אויך דערקענט מיין לערעריןפון פראנצויזיש.אין יאר 1920 בין איך איינמאל געקומען קיין קיעוואלם בארעכטיקטער פארשטייער פונם סאוויעטישן בילדונגם־קאמיסאריאט פון אוסטרהער אויעזד. איך בין געגאנגען איןדער הויפט פארוואלטונג פון דער קולטור־ליגע, ווו איך האבאפגעגעבן א באריכט פון אונדזער טעטיקייט דער פארוואל*טונג אונטערן פארזיץ פון ד״ר משה זילבערפארב. זיי האבןאיינשטימיק באשלאסן ארויפצושטעלן אויפן קרעדיט־צעטלפון דער קולטור־ליגע אין לאנה אז אין א שטאט ווי אוסט־ראה האט זיך די סאוויעטן-מאכט געווענדעט צו דער קול-פנקס אוסטראהטור־ליגע און געבעטן א מענטשן, וואט זאל פארוואלטן מיטדער יידישער דערציונג. ס׳איז אויך געווען א סימן פון דערשטארקייט פון דער קולטור־ליגע אין אונדזער שטאט.3מיטן צוריקקומען פון דער פוילישער מאכט האט זידאנגעהויבן א אקציע פון פאלאניזירן די געגנט: לכתחילההאט דער שול־אינספעקטאר מיך באשטעטיקט אין מיינע אמטןאלם אפיציעלער פארוואלטער פון די באראכאוו קורסן אוןפון דער שלאסעריי שולע (וועלכע איז ניט געווען קיין קול-ט 15; ן, נח לוד יא, א. גאלאמב, פאפיערנע אוןפיל אנדערע פירנדע לערער זענען געווארן היימיש ביי אונדז.די ווייטערדיקע געשיכטע פון די יידישע שול־אינסטי־טוציעם איז די געשיכטע פון ציש״א אין פוילן* אנדערעאינסטיטוציעס זיינען אונטער דער פוילישער מאכט איינגע־שרומפן געווארן, שפעטער אומגעקומען.די צוויי בילדער, וועלכע איך לייג דא ביי, דערציילןא סך. איינע ווייזט דעם לערער־ראט פון אונדזערע דערמאנ־טע אינסטיטוציעם. דא פעלט מינע אבעלמאן, וועלכעהאט אנגעהויבן איר טעטיקייט אלם קינדער־גערטנערין איןאוסטראה, דערנאך אנגעפירט ענלעכע ארבעט אין ביאליסטאקלערער־ראטזיצן: רחל אבעלמאן, משה טאלפין, פר׳ ליפשיץ, ראזא רויטנבערג, יעקב טאלפ-ןשטייען: בעלא טאלפין, לייזער גינקער, ערנא קאוואלאווא, שמעון צוויימאן, פאניא קאליקא,פאניא צימערמאן, גור־אריה שדהטור־ליגע אנשטאלט). אבער ווען איך בין אנהויב 1921אוועקגעפארן קיין ווארשע, איז שוין געווען א געזעץ, אזבלויז יענע לערער וועלן קענען אנגיין מיט זייער ארבעט,וועלכע וועלן אפגעבן אן עקזאמען, וואס זאל זיי קוואליפי־צירן גלייך מיט די לערער פון פוילישע שולן.די טעטיקייט פון דער קולטור־ליגע אויפן געביט פוןפארשפרייטן יידישע ליטעראטור, העלפן דעם קולטור־ליגעפארלאג און ענלעכע טעטיקייטן זיינען אנגעגאנגען מיט אמעסיקן טעמפא.א גרויסע פאסירונג אין לעבן פון אונדזערע קולטור־טעטיקייט איז געווען דער יידישער לערער־צוזאמענפאר איןקיעוו (1919). ער האט געגעבן א גרויסן שטויס אלע טעטי־קייטן, בפרט די שול־טעטיקייט. גרויסע שרייבער, וויכטיקעפאליטישע טוער, לערער מיט לאנגער דערפארונג — זיי אלעזיינען געווארן דורכן צוזאמענפאר, וועלכן זיי האבן אנגע־פירט, אונדזער וועג־ווייזער. מיר האבן געקריגן פון זייטעקסט־ביכער, אלגעמיינע אנווייזונגן, און דער עיקרשטא נעפיל פון באלאנגען צו א גרויסן שטראם פון יידישערקולטור־טעטיקייט. נעמען ווי שמעון דאבין, לעווי־און לעמבערג און שפעטער אנגעפירט דערפאלגרייכע לע*רער־ארבעט אין ווארשע. צווישן די אנדערע לערער איזמשה ט א ל פ י ן, דער עלטסטער אין יארן אבער יונג איןאיניציאטיוו ווי אויך אין מעטאדן פון לערנען. די צווייטעווייזט די פארוואלטונג פון דער קולטור־ליגע אין אוסטראהאנהויב 1921. זי ווייזט: ל י י ב גינקער, שרהאבעל־מאן, חנה שפילבערג, שמעון צוויימן,יוסף ראזענשטראם (פארזיצער), יעקבטאלפין, חיים כ" ץ.ראזענשטראם איז געווען זייער טעטיק. חייםכ"ץ האט געקריגן א נייע נשמה, ווען ער האט אנגעהויבןארבעטן אין קולטור־ליגע, און האט געווירקט אויף אלעמעןמיט זיין לויטערן, פראקטישן שכל און ווארעם הארץ. שרהא ב ע ל מ א ן, ווי אויך רחל און מינע אבעלמאן,האבן מיטגעארבעט מיט דער גאנצער נשמה, אין גייסט פוןיענע אינטעליגענטן, וואם פילן, אז פון זיי קומט עפים אחוב דער וועלט, ווייל זיי האבן באקומען א בעסערע דער*ציונג און געלעבט אביסל בעסער. ג י נ ק ע ר, דער באשיידע־נער לערער, האט בייגעטראגן זיין באשיידענעם, גלייכן גוטן481געשיכטע און אויפבלי482ווילן און הארעוואניע. צו ו י ימאן, דער אמתער פאלקם־מענטש, איז גרייט געווען צו טאן עפים אלעמאל און אומע־טום, ווו נאד עפים ווערט געטאן פארן פאלק. אזעלכעמענטשן האט באזונגען דער רוםישער פאעט נעקראםאוו אויףדער רוםישער גאם, אים האט אויך אינזינען געהאט בערגל־םאן אויף דער יידישער גאם. דער שרייבער פון די שורותאיז געווען דער פארוואלטער פון דער קולטור־ליגע. חנהשפילבערג, די יונגםטע צווישן אונדז, איז געווען דיפארשטייערן פונט בונד. זי איז געווען די יונגםטע שוועםטערפון לייב שפילבערג, א פירנדער ציוניםט אין אוםטראח. חנההאט פארמאגט א טייל פון דער מאגנעטישער פערזענלעב־קייט, וואם לייב שפילבערג האט באזיצט.דאם זענען מוםטערן פון מענטשן ארום דער קולטור*ליגע. ם׳זענען אויך געווען פיל אנדערע, ענלעכע מענטשן.און דערעיקרשט, ם׳איז געווען א מאםע מענטשן, וואם האטזיך געריםן צו דער ליכט פון וויםן און פארשטיין, און ם׳איזגעווען אן ענין, צוליב וועלכן מיר האבן אלע געארבעטמיט התמדה.חיים חארבאשפארשאלטענלנ ליבע אוסטראה!..אייביק וועל איך דיך געדענקען, מיין געבוירן־שטאטאוםטראה. געדענקען אין דיין פראכט און אין דיין רשעות,אין דיין בליונג און אין דיין אומקום. דארט, ווו איך האבדי ערשטע ליפט געזען, און ווו איך האב דאם ערשטע מאלדאם ווארט "זשיד" געהערט. אוםטראה, ווו איך בין אין "חדר"געגאנגען, אין שולע געלערנט, זיך מיט קינדער געשפילט,און ווו איך האב דעם ערשטן שטיין פון א גויאישער האנטאין קאפ באקומען. אוםטראה, אין וועלכער איך האב מייןיוגנט־טרוים געוועבט, מיינע ערשטע געזעלשאפטלעכע טרעטגעשטעלט, און וועלכע איך האב אין א צייט פון קאשמאראון פארפאלגונג געמוזט פארלאזן.ווונדערלעך שיין איז דיין געגנט, זעלטן אוא ערלעכעפאנאראמע: בערג, צושפרייטע לאנקעם, ווו שאף און רינ־דער האבן זיך געפאשעט, קינדערלעך האבן בלומען געריםןאון זיך ווונדער־מעשהלעך דערציילט. דיינע צוויי טייכן,וועלפע האבן ארומגערינגלט די שטאט, ווי זיי וואלטן אונדזאלם באשיצער געדינט, און אין זומערדיקע הייםע טעג —אלם דערקוויקונג. דיינע ארומיקע וועלדער זענען געווען אנעםט פאר פארשידענע באנדעם, אבער אויך א טרייםט אוןדערפרישונג נאך שווערע ארבעטם־טעג און אן ארט פאראויםפלוגן, ציוניםטישע פארזאמלונגען און םקויטישע איבונ־גען.אלץ אזוי ווונדערלעך שיין און אזוי אומברחמנותדיקפארדארבן. רייך און ערלעך איז די שטאט געווען אין קול־טורעלע שאפונגען, אבער אויך רייך אין פארגאםן יידישבלוט. אוםטראה די שטאט פון מהרש״א, גדולי התורה, חםי־דיזם און רעליגיעזן גלויבן, אבער אין דער זעלבער צייט דישטאט פון כמעלניצקים, פעטלוראווצעם, אוקראינישע באנ־דיטן און דייטשישע מערדער, וועלכע האבן געשאכטן יידישעקינדער, פרויען און מענער. אוםטראה פון רעוואלוציאנערןפאטאם און ציוניםטישע פארווירקלעכונג אידייען און אוירדי שטאט, וואם האט זיך געבאדן אין יידיש בלוט, ווו אוג־דזערע נאענטםטע האבן זייער טויט געפונען, און קינדערלעךהאבן מיט אן אויםגעשריי מא... א ניט באענדיקטע "מאמע",ווייל א מערדערישע קויל האט זיי דאם לעבן אוועקגענומען.אלץ געדענק איך אין דיר — דיינע בליענדע גערטנעראון דיינע יידישע קברים, די קרישטאל־לויטערע וואםערן אוןדאם פליםנדיקע יידיש בלוט. דיינע פרעכטיקע וועלדער אי־בערפולטע מיט יידישע קדושים. די קונםט־רייכע מהרש״א־שול, וועלכע איז אין א פערד־שטאל פארוואנדלט געווארן,און די יידישע דייזער• איו יועלכע עלטערן האבן זייערעקינדער צו חופות געפירט און בריתן געפראוועט, זענען יעצטחורבות געווארן. און די וויינאכטן און פםחאם, ווען שיכורעגויים האבן געהוליעט און א ייד האט זיך ניט געקענט ווייזןאין גאם. די גייםטרייכע איבערגעגעבענע געזעלשאפטלעכעטוער, וועלכע האבן אין שווערע טעג פון פרווו זייער צלםאלקים ניט פארלוירן, שטייענדיק אויף דער וואך פון יידישןכבוד.אוםטראהער יוגנט, וועלכע האט געפונען איר פלאץ איןדער ארמיי און אין דער פארטיזאנקע, פארטיידיקנדיק העל־דיש דעם יידישן נאמען, ווי אויך אוםטראהער איינוווינער, וועל־כע האבן אין זייער פםיכישער דערשלאגנקייט זיך געלאזטפירן ווי שאף צו דער שחיטה. אוםטרער פרעכטיקע שפאציר־אוונטן אין דער בונטער אוםטראהער נאטור, ווו יוגנט האבן זיראין ליבע דערקלערט און זייערע האפנונגען פארבונדן. אוןדעם לעצטן טויטן־מארש צו די גריבער פון ניי־שטאטישןוואלד, ווו זיי האבן צום לעצטן מאל די שיין געזען, ניטקענענדיק זיך ווערן, ווייל אלץ האט זיך פאראייניקט צוטאנצן דעם ״שדים־טאנץ״ ארום זייער פארניכטונג. — אויךדיינע פרעכטיקע וועלדער און טייבן, די שיינע גערטנעראון פרייע לאנקעם, דיינע בערג און דער גאנצער ארומיקערארום האבן מיטגעטאנצט דעם שדים־טאנץ מיט א פלעםקע־ריי: יידיש בלוט איז הפקר!...אוםטראה, פארשאלטן זאלן זיין דיינע גרענעצן אויףאייביק, אל טל ואל מטר! אפגעמעקט זאל ווערן דיין נאמעןאויף אייביק און ניט געדאכט זאלםטו מער ווערן פארן פאר־גאםענעם אומשולדיקן יידישן בלוט, פארן צוגערויבטן יידישהאב־און־גוטם, פאר די צושטערטע יידישע משפחות. אוםטראה,געבענטש זאלן זיין דיינע פארבליבענע זין און טעכטער איןבאפרייטן יידישן לאנד און אומעטום ווו זיי געפונען זיך, וויילטריי און ערלעך האבן זיי געהאלטן דעם יידישן כבוד.אוםטראה דו מיין, ביז מיין לעצטן אטעם וועל איך דיךניט פארגעםן, איך האם דיך אזוי און דאך ליב איך דיך!...483484פנקס אוססראהשלמה שווארץדער •החליד אין אוסטראה(זבררנות פרן א חלוץ א האלצהינקער)ווען די ערשטע חלוצים זענען ארויס אויף דער שטאטזוכן ארבעט, איז דאס געווען א חידוש אין אוסטראה. דיבעל־הביתישע גאם האט זיך באצויגן צו די יידישע בחוריםמיט פויערישע כלי־זיין, תחילה מיט איראניע און דערגאדמיט קריטיק. אבער ביסלעכווייז האט מען זיך צוגעוווינטצו דער נייער דערשיינונג, ווי חלוצים, באוואסנטע מיטזעג־אוךהאק, ווארטן אויפן האלץ־מארק נעבן דער גרויסערשול ביז א קונה וועט קויפן א פורל חאלץ און זיי אוועק־געבן צו ד׳אקן•דער צוועק דערפון איז געווען א דאפלטער. ערשטנסאיז די פיזישע ארבעט פאררעכנט געווארן אלם "הכשרה".וואט יעדער חלוץ איז מחויב געווען דורכצומאכן, כדי צוקענען עולה זיין קיין ארץ־ישראל. צווייטנס איז דאם געוועןאיך געדענק א פרימארגן פון א שטארקן ווינטער־טאג, בין איך געקומען צו בוזיא טאקסער אים ארויסנעמעןצו דער ארבעט. וויפיל סוועטערם און אנדעחנ ווארעמעזאכן האט אים זיין מוטער אנגעטאן, און מיט וואסערעזיפצן און קרעכצן האט זי אים ארויסבאגלייט, ווען ער האטגענומען אין האנט די זעג מיט דער האק ארויסצוגיין אויףדער ארבעט. איך וועל דא דערמאנען דעם אריגינעלןהאלץ־העקער סיאמא ריקמאן, וועלכער איז די ערשטע צייטארויסגעגאנגען צו דער ארבעט אין א יום־טוב׳דיקן אנצוגמיט שווארצע שעוורא־שיך. אבער א דאנק זיין גוטן פי־זישן צושטאנד און שטארקן ווילן, האט ער באוויזן זיךצופאסן צו דער ארבעט. נאטירלעך, אין צוזאמענהאנג מיטזיין אינטעליגענץ און אלגעמיינער אנטוויקלונג, האט ערלייב לוקאטשאון יאשא זיגערביים האלץא קוועלע פון הכנסה פאר דער שותפותדיקער קאסע, איןוועלכער יעדער חבר האט געדארפט אריינטראגן א מינימוםפון איין ארבעט־טאג א וואך. כדי אנצופירן מיט דער"הכשרה", איז באשטימט געווארן ביים "החלוץ" א ארבעט־קאמיסאר, וועמענם אויפגאבע איז געווען, פון איין זייטשאפן ארבעט־פלעצער, און פון דער צווייטער זייט ארגא־ניזירן ארבעט־גרופן און זיי ארויסשיקן אויף די באשטימטעפלעצער ארבעטן. די ערשטע גרופן זענען געווען האלץ־העקער, וועלכע האבן אין משך פון דער צייט כמעט בא־הערשט דעם דאזיקן ארבעט־געביט.אין א צייט ארום האט זיך געשאפן דער ערשטערחלוצים־קאאפעראטיוו, אין שפיץ פון וועלכן איז געשטאנעןהערשל ביפנזאן און חברים זענען געווען: סינצי ציטרינעל.לאמיק טאלפין, שלמה׳קע שווארץ און אנדערע. די פיזישעאיבערברעכונג איז ניט געווען אזוי לייכט, און ווער ס׳האטזיך ניט געקענט צופאסן צו די פאדערונגען פון "החלוץ",איז דורך דער קריסטאליזאציע באזייטיקט געווארן אדערזעלבסט אפגעפאלן. אבער דער רוב חברים האבן זייערארט לעבן מיט כוח געבראכן און זיך צוגעפאסט.אויך געפונען זיין פלאץ אין דער אנפירונג פון החלוץ,ווי ער האט זיך איבערגעגעבן דער פאליטישער ארבעט.די צענטראלע פיגורן אויפן געביט פון פיזישערארבעט צווישן די חברות, זענען געווען די "טראיקע"נעסיא גאלדבערג, מאשא ליטווין און שרה ביבער. וויפילשילן און בתי־מדרשים האבן זיי זויבער געמאכט, קלע*טערנדיק אויפן לייטער צו די הויכע פענסטער און סופיטן,ווי אויך פארשידענע אנדערע ארבעטן, כדי דערפולן דיפליכט פון ארבעט־טאג לטובת דעם "החלוץ". די טראיקעהאט זיך פאפולער געמאכט אויך אין פיל אנדערע געביטןאלם ענערגישע און פאראנטווארטלעכע טוערינם.א באזונדער קאפיטל איז געווען די "עליה", דערענדע־ציל פון "החלוץ", צו וועלכן יעדער חבר האט גע־שטרעבט. אבער ניט אלע, וועלכע האבן זיך געפאסט,האבן זוכה געווען דערצו, צוליב מאטעריעלע סיבות. עסאיז דעריבער געווען איינע פון די וויכטיקסטע דאגותפונעם קאמיטעט צו שאפן מיטלען אויף שטיצן די נויט*באדערפטיקע מיט הוצאות־הדרך. מען האט געמאכט איי־גענע אונטערנעמונגען, אוונטן און בלימל־טעג, ווי אויד485געשיכטע און אויפנלי486געהאלטן די גארדעראגע אויף פרעמדע אונטערנעמונגען.וועד פון אונדז וועט פארגעסן די גארדעראבן ביי די בארימטע וויים־בלויע בעלער אין די זאלן פון דער רוסישערוווילטעטיקער געזעלשאפט. דערביי איז ווערט צו דערמאנטווערן מיט שטאלץ די יוגנט־בריגאדע "החלוץ־הצעיר", וואםאיז באשטאנען פון יוגנטלעכע פיאנערן. זיי האבן פאר־שפראכן צו זיין בעסערע חברים פון זייערע פארגענגעראון טאקי זוכה זיין צו פארווירקלעכן די חלוצישע אידייעןפון א ארבעטנדיק ארץ־ישראל.צום שלום זאל אונטערגעשטראכן ווערן דער מענטש־לעכער צוזאמענשטעל פון "החלוץ׳/ וואם איז באשטאנעןפון בעלי־מלאכהם׳ קרעמער, ווינט־מענטשן און אויר אטייל פון געוועזענע סוחרים, בעלי־בתים, אינטעליגענטן אוןאנדערע שיכטן. די החלח־אטמאספער פון הכשרה אוןאיבערבילדונג האט זיי אלע פאראייניקט אין איין קערפער־שאפט מיט איין געמיינזאמען ציל — זיד פארברייטן איןגלות, כדי צו בויען אויף די יסודות פון ארבעט א נייפאלק אין אלטן יידישן לאגד.משה סאראקא / מאנטרעאל־קאנאדאדי ספאדט־גיפלנאסטיטזע סעקציע ביר "טאדיארן לאנג האט די ערשטע יוגגט־ארגאניזאציע"השומר הצעיר" געקעמפט וועגן א דערלויבעניש פאר אןעפנטלעכער עקזיסטענץ. אבער צוליב די הארבע זיכערהייטםבאשרענקונגן, וואם האבן געהערשט אין אוסטראה אלס גרענעצ*שטאט, האט די מאכט עקשנותדיק אזא דערלויבעניש אנטזאגט.דאס, ווי אויד אנדערע סיבות, האט באווויגן די געוועזענע טוערפון "השומר הצעיר" זיך אנשליסן אלם ספארט־סעקציע ביי"טאז", וועלכע איז שפעטער פאפולער געווארן אין שטאטמיטן פארקירצטן נאמען "סעקציע".די עלטערע אינסטרוקטארן פון "השומר הצעיר".וועלכע האבן זיך נאך אין צווישנצייט אויסגעשולט איןפוילישן מיליטער, האבן צוגעצויגן צו דער ארבעט נייעהברים ווי אבראשא וועלטמאן. יאניא קלורפיי! א. אנד. וויגאר די ידיעה וועגן דער נייער ארגאניזאציע האט זידפארשפרייט אין שטאט, האבן גלייך אנגעהויבן שטראמעןצענדליקער יונגלעך און מיידלעך פון פארשידענע עלטעראון שיכטן, איבערהויפט געוועזענע "שומרים", זיד רעגיס־טרירן אלם מיטגלידער. די ערשטע צייט האט מען זיךשווער געמוטשעט אין צייטווייליקע לאקאלן און דער גאנ־צער פלאן האט געהאלטן ביי צוזאמענברעכן, צום גליקהאט זיד אומגערעכט באפרייט א פאסיקער זאל, און דערגעדולד און אויסדויער פון די אוגדערמידלעכע, יוגנט־טוער איז געקרוינט געווארן מיט גרוים דערפאלג. —אויף טאטארסקע גאם, ביים אריינפאר אין שטאט,האט זיד געפונען א גרויסע געביידע מיט א גרויסן הויף,ווו ס׳איז אין די רוסישע צייטן געווען א קאזארמע, אוןאונטער דער פוילישער הערשאפט איז דארט געווען אפאבריק פון בראנפן ארענדירט דורך שלמה קאמעדאנטבשותפות מיט א ווארשעווער יידן מיטן נאמען ספיוואק.ווען לויט א פארארדנונג פון דער פוילישער רעגירונגהאט די דערמאנטע ארענדע געמוזט אויפהערן און דיפאבריק ליקווידירט ווערן, האט זיך פון 1־טן יאנואר 1925באפרייט די טראכטמאן־זאל, וועלכע איז געווארן די הייםפון דער ספארט־סעקציע. שלמה קאמעדאנט, אלם געווע־זענער ארענדאטאר און אלם וויצע פארזיצער פון "טאז"און פריינט פון דער "סעקציע", האט פיל מיטגעהאלפןדערביי, ווי אויך האט ער איבערגעלאזט א ירושה פוןטיש־און־בענק, פאליצעס און אנדער נויטיקן אינווענטאר.ערשט דאן, מיט א דאך איבערן קאפ, האט זידאנגעהויבן די נויטיקע ארגאניזאציאנעלע ארבעט און ריכ*טיקע ספארט־טעטיקייט. עם איז אויסגעוויילט געווארן אפארוואלטונג און עם זיינען פארטיילט געווארן די אמטן.דער ערשטער פרעזעם פון דער סעקציע איז געווען בן־ציון באראניק, לייטער פון פיזישער אנטוויקלונג און אב*פירער פון אינסטרוקטארן־שול — יוסף וועקסלער, חבריםפון פארוואלטונג זענען געווען יאשא באקימער, אבראשאוועלטמאן, גרישא גריינימס, יאניא קלארפיין א. אנד. אלםאינסטרוקטארן זענען באשטימט געווארן לייב לוקאטש,בנימין גרינעס, יאפע כ״ץ, מאסיא סאראקא, רימעל א. אנ.אלע פארשריבענע מיטגלידער זענען איינגעטיילט געוואדןאין פלוטאנען (קבוצות) צו 20 מאן יעדער. עם איז בא־שטימט געווארן א מאנאטלעכער אפצאל און ארויסגעגעבןגעווארן א מיטגליד־קארטע, ווי אויך האט פארפליכטעטא באשטימטער אוניפארם.די "סעקציע" האט אנגענומען רעאלע פארמען, עםזענען צוגעקומען נייע מיטגלידער און די ווייטערע אנט־וויקלונג איז צוגעגאנגען מיט א שנעלן טעמפא. עם זיינעןאויסגעשריבן געווארן מאדערנע ספארט־ביכער און עם זיי־נען באשטעלט געווארן די נויטיקע ספארט־מכשירים א. א. וו.דאם דירה געלט אין דער הויך פון 100 זלאטעם א מאנאט.א גאנץ גרויסע סומע לויט די באגריפן פון יענער צייט,האט געצאלט די טאז־פארוואלטונג, און פאר אלע אנדערעאויסגאבן האט די סעקציע זעלבסט געמוזט זארגן. ווי עםהאט זין געפירט אין יעדער געזעלשאפטלעכן אנשטאלט.האט מען ארגאניזירט בעלער, וועלכע האבן באקומען אשם אין שטאט, און פאר אונדז זענען זיי געווען דאםנוצלעכע און אנגענעמע צוזאמען.עם איז פעסטגעשטעלט געווארן א רעגלאמענט פוןאיבונגען — 5 אוונטן אין דער וואך זענען פארגעקומעןפליכט־איבונגען אין די פלוטאבען, פרייטיק א זיצונג פוןפארוואלטונג און שבת נאכמיטאג א "ראפארט", אויףוועלכן אלע סעקציע־מיטגלידער האבן זיך געמוזט מעלדן.4876נ<ןם או!םטראד!488יזדעם איז געווען א פארגנוגן צו זען יע1ן שבת בייטאג, וויטייערע יידישע קינדער, יונגלעך און מיידלעך אין דיאוניפארמען, שטראמען אויף טאטרסקא גאס צום ראפארט.אלם די איינציקע ספארט־ארגאניזאציע צווישן אלע נא־ציאנאליטעטן אין שטאט, האט זיך די םעקציע דערווארבןנאמען און אנערקענונג אזוי ביי דער באפעלקערונג וויאויך ביי דער מאכט.ווען די םעקציע איז געשטאנען אויף דער הויך פוןאיר אנטוויקלונג, האבן אנגעהויבן די עלטערע חבריםפארלאזן. באראניק האט פארלאזן צוליב פאמיליען־אנגע־לעגנהייטן, יוסף וועקסלער איז אפגעפארן קיין ארץישראל,גרישא גריינימס קיץ פראנקרייך שטודירן מעדיצין, אברא־שא וועלטמאן האט נאכן אפפאר פון זיין פאטער קיין ארץ־ישראל איבערגענומען די פירונג פון דער וועשעריי. פוןדער אלטער גווארדיע איז דערווייל געבליבן יאניא קלאר־אונטערנעמונגען, ווי הערצל־פייערונגען, קבלת־פנים אימ־פרעזעם פאר הויכע מלוכה פערזענלעכקייטן א. א. וו. איזמען דאך אלע מאל געווען באשעפטיקט מיט ארגאניזירןבעלער און טאנץ־אוונטן אויף צו דעקן דעם בודזשעט.אין משך פון דער צייט איז דאך די ארבעט אפגע־שוואכט געווארן. ערשטנם האט די פוילישע גימנאזיע פאר־באטן אירע יידישע שילער צו זיין מיטגלידער אין דערםעקציע, אויך די ציוניםטישע יוגנט־ארגאניזאציעם האבןבאשלאםן צו מאכן שבת פאר זיך, צוליב וועלכן עם איזאפגעפאלן די גאנצע אינטעליגענטע טייל יוגנט. די צווייטעםיבה איז געווען, וואם אוםטראה איז, צוליב פארשידענעאומשטענדן, געזונקען וואם מער עקאנאמיש, און די יוגנטהאט זיך גענומען רייסן אין דער ברייטער וועלט. לייבלוקאמש און בנימין גרינעס זענען אפגעפארן קיץ ווארשע׳רימעל איז אפגעפארן קיין אמעריקע א. א. וו. די רייעןדי אינטטרוקטארן שולע פון ספארט־סעקציע ביי די איבונגען.לינקס שטייט אנפירער יוסף וועקסלער. עס איבן (פון רעכטס): גרישא רעשטיק, ליאווא דערעוויאנסקי,נטע חאראווסקי, ניוני פערלמוטער, יאסקע לאנדאו, בנימין גרינעס, יוסי רובינשטיין, לייב לוקאטש,יאפא כ״ץ, יאשא באקימער, אליהו אשכנזי, מאסיא סאראקא.פיין, וועלכער איז געווען דער פרעזעם און גייםטיקערפירער פון דער םעקציע נאך באראניקן. אבער נאד אקורצער צייט איז אויך יאניא אפגעפארן קיין איטאליעשטודירן כעמיע. נאד קלארפיינען איז אויםגעוויילט געווארןיאשא באקימער אויפן אמט פון פרעזעם און דער שרייבערפון די שורות אלם לייטער פון דער פיזישער אנטוויקלונג.די אנפירערשאפט האט זיד פארקלענערט׳ אבער די אר־בעט איז אנגעגאנגען ווייטער. יעצט׳ נאד פיל יארן, קאןמען ערשט אפשאצן וואם פאר א אפפערוויליקייט עם איזגעווען מצד די אנפירעה וועלכע האבן זיד אפגעזאגטפון צייט־פארברענג און אייגענע אינטערעםן לטובת דיגעזעלשאפטלעכע נוצן. חוץ די לויפנדע ארבעט ווי איבונ־גען און זיצונגען, אויםפלוגן אין די וועלדער פון םטרע־לאקאוו און באר, איינטייל אין פארשידענע נאציאנאלעזענען געווארן אלץ שיטערער, די מיטגלידער זענען עלטערגעווארן און פארלארן דעם ענטוזיאזם פון די יונגע יארן,די מיידלעד זענען געווארן "בארישנים" און געקלערט פוןא "תכלית". נאד איד אליין בין נאד געבליבן פון דעראלטער לייטונג, צו וועלכער עם זענען צוגעצויגן געווארןמיין ברודער בעסיק סאראקא, נטע כאראווסקי, זשעבין,גרישא ווידוא און ליאווא דערעוויאנסקי. פון דער "טאז"געזעלשאפט איז קאאפטירט געווארן באריס טולטשינסקי,דער פראוויזאר פון יידישן שפיטאל, וועלכער איז געווארןא איבערגעגעבענער פריינט און קאםירער פון דער םעקציע.די טראכטמאן זאל איז שוין געווארן פאר אונדז צו גרויםאון צו טייער, און מיר האבן זיד אריבערגעטראגן איןשיינערבערגם הויז, ווו מיר האבן געהאט צוויי גרויסעצימערן און דער "טאז" איין צימער פאר זיין קאנצעלאריע,489געשיכטע און אויפבלי490אין הערבסט 1929 ביו איד אויד אפגעפארן קייןווארשע. מיין לאנגיאריקן אמט אלם לייטער פון פיזישעראנטוויקלונג האט איבערגענומען מיין ברודער בעסיק אוןפרעזעם איז געווארן חאראווסקי. אויף פסח 1930 בין איךצוריקגעקומען און געטראפן די ספארט־סעקציע אין גאנצןביי צוזאמענברעכן. די לייטונג איז שוין געווען אפאטיש.אפילו איך, זייענדיק אפגעריסן א האלב יאר פון דער אר־בעט, האב דערפילט, אז עס פעלט מיר דער אמאליקערנערוו און ברען. איד האב אבער ניט געקענט דערלאזן,אז די זאך, אויף וועלכער מיינע חברים און איך האבןאריינגעלייגט אזוי פיל כוחות און ארבעט, זאל אויף אזאשטילן אופן אונטערגיין. בין איך איינמאל געקומען אויףא זיצונג פון דער פארוואלטונג און פארגעלייגט דורכפירןא 5־יעריקן יובל, אויב אונטערגיין איז מיט א קנאק.און עם איז ארויסגעלאזט געווארן א רוף צו דיאלטע אמאליקע מיטגלידער זיך מעלדן צום יובל. עס איזדאן געווען זומער צייט, די שולן זענען געווען געשלאסן,און צענדליקער־צענדליקער חברים האבן זיך אויף אוב־דזער רוף אנגעשלאסן. מיר האבן איינגעלאדן יידישע גע־זעלשאפטלעכע טוער און געשאפן א הערן־קאמיטעט פוןארסטדאהערדי בינע־קונסט האט זיך זייער שפעט אנטוויקלט איןאוסטראה. אין די אלטע צארישע צייטן איז מען אפגעקומעןמיט א זעלטן "פורים־שפיל" און "מכירת־יוסף" און מיט אשטום בילד אין סניעזשקא׳ס קינעמאטאגדאף — "אילוזיאך.ערשט נאכן יאר 1917, און איבערהויפט אין די יארן פוןדער פוילישער הערשאפט, ווען ס׳זענען אויפגעקומען אויףדער יידישער גאם די פארשידענע פארטייען און געזעל־שאפטלעכע אנשטאלטן, האט זיך האנט״ביי־האנט מיט זייאנטוויקלט די בינע־קונסט.ערשטנס איז דאם טעאטער שפילן געווארן א אנערקענטדערציונג־מיטל, מיט דער הילף פון וועלכן מענטשן האבןזיך בכלל געזאמלט ארום אידייען און זיך ארגאניזירט, אוןדער עיקר האט יידיש טעאטער געהאלפן שאפן יידיש בא־וווסטזיין. צווייטנס האט דאם טעאטער־שפילן געדינט אלםקוועלע צו דעקן די אייביקע דעפיציטן פון די פארשידענעארגאניזאציעס און אנטשטאלטן. עם איז דעריבער נאטיר־ליך, וואם יעדער פארטיי אדער ריכטונג האט זיך געשאפןאיר אייגענעם דראמאטישן קרייז, אין וועלכע עם האבן זיךאנטוויקלט פיל באגאבטע שפילער.די ערשטע שוועלבעלעך זענען געקומען צופליען פוןדער פרעמד. נאכדעם ווי אוסטראה איז געווארן א פוילישעשטאט, האט זי זוכה געווען צו אפטע באזוכן פון וואנדער־טרופן, וועלכע האבן געוועקט ביי דער קולטור־דארשטיקערבאפעלקערונג א דראנג נאך יידיש טעאטער. צווייטנס האטאוסטראה געדינט אלם צוציונגם פונקט פאר פליטים פון "יע־נער זייט", צווישן וועלכע עם זענען אויך געווען בינע־קינסטלער, וואם אייניקע פון זיי האבן זיך אפגעשטעלט איןאוסטראה.יובל. מיר האבן ווידער פארנומען דעם טראכטמאן־זאלאויף א שטיקל צייט. דער צ־יעריקער יובל איז געווען אגעלונגענע אימפרעזע. אין געשלאסענע רייען, אין ספארט*מלבושים האבן מיר דורכמארשירט אין א שיינעם זומער־דיקן טאג איבער דער גאנצער שטאט צום ניי־שטאטישןפלאץ, ווו מיר האבן דורכגעפירט א שיינעם ספארט־טאגמיט פארשידענע גימנאסטישע און לייכט־אטלעטישע איבונגען.מיט א שיינעם באל האט זיך די אימפרעזע פארענ־דיקט, און דאס איז אייגנטליך געווען דער פאקטישער סוףפון דער ספארט־סעקציע ביי "טאז" אין אוסטראה. דאסשענסטע און דאם בעסטע פון אונדזער אמאליקער גאלדע־נער יוגנט האט זיך געפונען אין די רייען פון דער "סעקציע"און אנגעפולט די שטאט מיט לעבן. אויך נאכן שליסן דיסעקציע האבן זיך די מיטגלידער פארטיילט אין פארשי־דענע ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעס, ווו זיי האבן פאר־געזעצט זייער וויכטיקע ארבעט אלם דערפארענע דער־ציער און פירער. ביז ס׳איז געקומען די פולשטענדיקעליקווידאציע פון דער יידישער באפעלקערונג אין אוסטראה,און זיי זענען אכזריותדיק אוועקגעריסן געווארן אין דיבליענדסטע יארן פון זייער לעבן.טעאטעראיינער פון די איינגעוואנדערטע קינסטלער איז געוועןשובינאוו אן אויסגעצייכנטער רעזשיסער, וואם זיין הויפטפארדינסט איז באשטאנען אין דעם, וואם ער האט אויסגע־שולט אייניקע ארטיקע רעזשיסערן און ארטיסטן, צוערשטאין די רייען פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע און שפע־טער אויך אין די ארבעטער־קרייזן. א צווייטער ארטיסט, וואםהאט זיך אפגעשטעלט אין אוסטראה, איז געווען זשאק שטערדגאלד, וועלכער איז געווען א טיפישער "אקטיאר", וואם פלעגוויילן דעם עולם מיט זיינע וואריעטע־נומערן.אט די אלע דערמאנטע אומשטענדן זענען געווען גינ־סטיק גענוג צו שטויסן די ארטיקע קולטור טוער ארגאני*זירן אייגענע דראמאטישע קרייזן.דער דראמאטישער קרייז ביי דער ציוניסטישער ארגא־ניזאציע איז באשטאנען פון פאלגנדע שפילער: לייב שפיל־בערג, חיים דוידזון, סאניא גאניק, יאניא קלארפיין, ריבהבאקימער, אסתר אייזיפס, פאניא באצמאן, בוזיא גילבורד א. א.אין דראמקייז ביי דער ארבעטער באוועגונג האבן אנ־טייל גענומען ירמיה קאזיר, יואל אוורעך, שמעון און ניוניאצוויימאן, חנה שפילבערג, בערל קאגנאט, מאטל גארין, גיטלגיבעל א. א.אין די דראמ. קרייזן ביי די יוגנטלעכע ארגאניזאציעסהאבן זיך אויסגעצייכנט: ליאווא קארנבליט, גרישא אודער־מאן, גדליה גדאלעווסקי, פאניא קארקער, פאניא פינקלשטיין-בלאנקע שטערנגאא*, ניוניא פערלמוטער, דוד שטאלמייסטער,דוד מעלער, וואווע ליקעכמאכער, פעטיא בערשטשיווקא-נחום שוחט, דוד סטאלאראוו, וואלקע זייד, אהרן וואלדמאן,ליאווא דערעוויאנסקי, חאנצי שטערן, יאשא מעלצער, חייםזייגערסאן א. א.491סגקס אוססראה492פראגראם0שבת דעם 1 אפרעל 1922 יאהרמיטו שטראםדראמע אין 2 אקטען פון ש. אשס׳נעמען אנטהייל;- ה׳ קאזירזרח- פר׳ גובערמאן ע.הינדעל- פר׳ אייזיפס א.רחלע— ה׳ ***דוד־ל1 1די וואגדדראמאט. עטיוד אין 3 פראגמ. ז. סיעגאלס׳נעמען אנטהייל:- ה׳ פיקאנגורדן- אייזיפס א.יהודית- זיגער י.נתן־*־ קאזיר י.פירשט~ גובערמאן ע.מוטער- רעזניקאסתר- טאלפיןבנימין1 1 1אייביגער יודדערדראמע אין 1 אקט פון דוד פינסקערס׳נעמען אנטהייל:- קאזיר י.פרעמדער *גוריאן- פיקאנגורטרפון- אייזיפס א.יונגער פרוי-־ רעזניקדינסטאון א נ ד ע ר עפעראנטוו. אוים.ל. שפילכערגבראמניקא. אייזיפםהסתדרות "החלת"בפוליןסניף באוסטראה..ס מ ס£ 0 8 ״1 ס ? /•ד.03410911 זאו 12104)1)0פראגראם8^1.^ ״£X?^^£88״805016 1 02;6־1 1935 0£1^\\ס.//£ז4וה4ו4/ץ וס//ג111(1מ0־1ס^ .2 .¥ץ111 .1^1^ 5 ¥\ ץ¥\010ז{2 .2^זכ\0'11011 ץ2*1ק 10^51־1ס:>ג1תג 0^611^1 202*1ק ץב£11־1§0ג)סזאל פון קינא "עקספרעס"שבת דעם 1 יוני 1935 י.די פארפירטעא לעבענם בילד אין 5 אקטן פון ז. קארענבליטגעשפילט דורך דעם אמאטארישן קרייזביים "ק י ב ו ץ "פערזאנען- 0506¥מאטי־מלך (א סטאליאר)מ י ר ל(זיין פרוי)ן י ג ע ר י.זאקנמאכער ש.בענידזשעניזייערע קינדערר י י ט י ק ב.ציזשעק ל.מאריס (מאטי־מלך׳םפלימעניק) - קרעמער ז.הענרי ליכטענשיין (זון פוןא רייכן פאבריקאנט)מרדכי־יצחק זאזולי (א חזן)ליפסקי אם.טשערניאק י.מ/מ 084169 ,1)81ז\<ו201040 .£1חורבז אוזאומקום497חורבן און אומקום498קאפיטל עלףחורבן און אומקוםאהרן וואלדמאזדי אריסכענלארדעטע יידישע ארסטראהפארווארטדארף נאוואקראיעוו, קריין ראוונא,דעס 4־ט1 נאוועמבער 1924.היינט זינט פונקט דריי וואכן צוריק, בין איךצום וויפלטן מאל ניצולי געווארן פון טויט, זינט ס׳הערשטביי אונדז די היטלער מגפה. דעריבער הויב איך היינט אןצושרייבן די דאזיקע זכרונות פון יענע פינצטערע טעג.איך אהרן וואלדמאן, דער זון פון בערל און שרה־צביה,א ייד פון אוסטראה, ווו איך האב אלע מיינע יאח גע־לעבט, זינט 1910 דאם יאר פון געבורט. אויף וואלאוואגאס 3 און אין דער צייט פון געטא אויף מאקרא־וואלא 8.איך געב צו ספעציעל איינצלהייטן, בדי מ׳זאל וויסן, אזדאס אלעס איז א רעאלע ווירקלעכקייט. אז דאם שרייבטא ייד, וועלכער האט דאס אלעס איבערגעלעבט ממש איןפולן זין פון ווארט. א ייד וועלכער איז דערווייל, איך ווייסניט ווי אויף לאנג, געבליבן פון די געציילטע יחידי סגולהפון איין יידישער שטאט אוסטראה, וועלכע האט געציילטביז דעם אומגליק, העכער 9.000 יידן, מיט א שיין נארמאליידיש לעבן.איך שרייב די דאזיקע זכרונות ניט צוליב זיך, אזאיך זאל קענען פון זיי עפעס גענוסן, אדער איך זאלאדאנק זיי באוווסט ווערן, ניין! איך שרייב דאס צוליבדעם, אז ס׳זאל בלייבן א דאקומענט פון די דאזיקע פינצ־טערע טעג געשריבן פון א פשוטן יידן, וועלכער פרעטענ*דירט ניט אויף קיין ליטעראט, זשורנאליסט, כראניקער אדערהיסטאליקער. איך וויל אז אויב דער גורל וועט וועלן, אוןדי דאזיקע שורות וועא אמאל דערזען די שיין פון א שע*נערן מארגן, זאל מען זיך מיט זיי קענען באנוצן און פוןזיי ארויסנעמען נאר דאס בעסטע. איך בין זיכער, אז מייןשרייבן וועט פעלן אין פארם, אינהאלט אדער בבלל פאב־מענישקייט, דערפאר אבער, איז דאס רעאל רוי אזוי וויס׳איז געווען, אזוי וד מ׳האט עס דורכגעלעבט.נאך איין מאמענט וויל איך באטאנען, אז דאס גרעסטעגליק פאר מיר וועט זיין, אז ווען מיינע זכרונות וועא אמאלדורך עמעצן ארויסגעגעבן ווערן, זאלן זיי זיין אזוי ווי איךשרייב זיי יעצט אן שום ענדערונגען אדער באארבעטונגען,ווייל נאר ווען זיי וועלן זיין ווי אמפשוטסטן וועלן זיי טרעפןצום ציל. זיי וועלן טרעפן צום יידישן הארץ, וואס וועט זייאויפנעמען, לערנען פון זיי און נעמען א מוסר־השכל אויףווייטערע דותת, פדי צופארמיידן אזוינע פינצטערע צייטן.איבערהויפט זאלן יידן שטענדיק גלויבן אין זייער גע־שיכטע, יידישע איבערלעבענישן און יידישע פארגאנגענהייט,ווייל דאס גרעסטע אומגאק אונדזערס איז געווען, וואס מירהאבן ניט געגלויבט אונדזערע אייגענע ברידער, יידן פוןדייטשלאנד, ווען זיי האבן אונדז געווארנט פאר דעם דייטש.און מיר יידן פון אוקראינע האבן עם אפגעפטערט מיט דערהאנט, מיטן יידישן בע־מע. איך שרייב דאס אלעס, כדייידן זאלן שוין סוף־סוף אנהויבן גלויבן, אפשר וועלן זיידערמיט אויף ווייטערע דורות פארמיידן אזעלכע שרעקלעבעאומגליקן. און אויב די, וועלכע איענען די דאזיקע שורות,וועלן גלויבן און פון דעם זיך לערנען, וועט דאס זיין דאםגרעסטע גליק פאר מיר, און מיין גרעסטער דאנק פאר דיאיבערמענטשלעכע ליידן, וועלכע איך פיל בעת איך רוףארויס נאך אמאל אין מיין געדאנק די גרויזאמע סצענעטאויף איבערגעבן מיינע זכרונות.איך שרייב די דאזיקע שורות ניט נאר מיט הארץ אוןנערוון נאר ממש מיטן מארך פון מיין מוח. ס׳וועט זיך ניטזיין שוועד פארצושטעלן מיין לאגע ביים שרייבן, ווען איךוועל נאר זאגן, אז די דאזיקע שורות שרייב איך אין אשייער פארשטעקט מיט שטרוי און יעדער קלענסטע ניטגעשיקטע באוועגונג קען מיר קאסטן מיין לעבן. איך טו499פנקס אוססראה500באמת תפילה צו גאט, אז ער זאל מיד לאזן לעבן כאטשאזוי לאנג, אז איך זאל קענען וואט מער באשרייבן און כא־ראקטעריזירן יענע טעג. מיין ווינטש וואלט אוודאי געורען, אזאיך פערזענלעך זאל קענען זיצן מיט פאכלייט און באאר*בעטן מייגע זכרונות.מייגע זכרונות וועל איך שרייבן אין בילדלעך אדערסקיצן, ווייל צום באדויערן בין איך גיט אום שטאגד צושאפן עפעס גאגצעם. ווען איך דערלעב אפשר אליין זייארויסצוגעבן דאן וואלט איך געקעגט פון זיי עפעס מערשאפן. איך מאך אויפמערקזאם, אז פאר די דאטן און ציפערןבין איך פאראגטווארטלעך, ווייל ס׳איז מיר זייער שווערזיך צו דערמאגען אלץ אזוי געגוי אבער קיין גרויסע אוג־טערשיידן וועלן זיכער גיט זיין, ווייל אלעס איז מיר גאךקלאר און פריש אין געדאגק. גאך איין זאך וויל איך בא־טאגען, אז דאם זעלבע וועגן וועלכן איך שרייב האבן דורב־געלעבט גיט בלויז אוסטראהער יידן, גאר אויך יידן פון אגדערעאוקראיגישע שטעט, בלויז מיטן אוגטערשיד פון דאטן.צוליב דעם, וואס אסטראה איז געווען די לעצטעיאויפןצעטל פון די שטעט, וועלכע זעגען חרוב געווארן זעגעןדא געווען פיל פליטים פון אגדערע שטעט, מיט וועלכע איךהאב געהאט די מעגלעכקייט צו רעדן, און האב זיך איבער־צייגט, אז דער אומגליק און איבערלעבעגישן זעגען געוועןאומעטום די זעלבע. איך האב זיבער אין מיין פארווארט גע־זאגט מער ווי עם פאסט פאר איין פארווארט, גאר איד האבעס געמוזט זאגן, כדי מען זאל וויסן ביי וועלכע אומשטעגדןאיך האב מייגע זכרוגות געשריבן.ד ע ר א נ ה ו י בדעם 22־טן יוגי 1941 האט אויסגעבראכן דער דייטש־סאוויעטישער קריג, האט מען זיך אין אוסטראה בשום אופןגיט געקעגט רעכטן, אז שוין אין א פאר טעג ארום זאלדעם שוגא זיך אייגגעבן איבעררייסן די ערשטע פארטיידי*קוגגס ליגיע, א פאר הוגדערט קילאמעטער ווייט פון אוס*טראה. דער קאמף פאר דער שטאט איז געווען א שרעקלע־בער. ט׳וועט געגוג זיין צו זאגן, אז די דייטשן האבן איןמשך פון 22/6 ביזן 26/6 דורכגעריסן די הויפט ליגיעם אוןדורכגעווארפן דעם פראגט אויף הוגדערטער קילאמעטער, דאןווען דער קאמף פאר אוסטראה האט געדויערט גאגצע 6 טעג.פארוואס דער קאמף איז געווען אזא שווערער, זעגען דאפארשיידעגע סיבות און השערות.אין משך פון גאגצע זעקם טעג האט די שטאט איבער־געלעבט אטאקעס פון ביידע זייטן, כמעט יעדער שעה אשרעקלעכער לופט־אגגריף, סיי פון סאוויעטישן און סיי פוןדייטשישן לופט־וועזן. יעדעס מאל האבן אויסגעבראכן גוואל־דיקע שריפות פון די ציגד־באמבעס, אייגגעפאלן קעלערםמיט צעגדליקער פארשאטעגע קרבגות, וועלכע האבן זידדארט באהאלטן, און אזוי אן אויפהער, מ׳האט גיט געקעגטוויסן ווער ס׳איז דער זיגער און ווער דער באזיגטער. אין דילעצטע טעג האבן די סאוויעטן געמאכט א גוואלדיקן אג־גריף, די סאוויעטישע טאגקן זענען שוין געווען אין שטאטאון ס׳האט זיך געדאכט, אז אט קומט שוין די היאי, נאר דאןאיז אגגעקומען א פרושער דייטשישער כוח און דעם אגגריףאפגעשטויסן. די דייטשן האבן אריבער געווארפן דעם פראגטאיבער דער פארטיפיקאציע ליגיע און עגדלעך די שטאט אפ־געגומען.ערשט מיטוואך, דעם צווייטן יולי, האבן זיך אגגעהויבןארויסווייזן מעגטשן, וועלכע זעגען גיך דורכגעלאפן די גאם,ווער גאך וואסער און ווער גאך ברויט. דאס בילד פון דערשטאט איז געווען איין חורבן, רויכערדיקע שריפות, רואיגעןאון הרוגים... אויפן צווייטן טאג איז באלד ארויס א מעל־דוגג פון צייטווייליקן אויף גיך געשאפעגעם שטאט קאמי־טעט אין באוווסטן גוסח, אז יידן זאלן אגטון אויף די אר־בעל פון דער רעכטער האגט א ווייסן באגד מיט א באיעןמגן־דוד, די גאגצע באפעלקערוגג קען גיין אין גאס ביז גייןאזייגער, יידן בלויז ביז זיבן. מיט דער דאזיקער מעלדוגגהויבט זיך אן די היטלער ממשלה, מיט אוקראיגישער מיט־הילף, איבער דער שטאט אוסטראה.באלד אין די ערשטע טעג איז ארויס די פערארדגוגגוועגן צוואגגס ארבעט פאר יידן: אז אלע יידן סיי מענער סייפרויען, אין עלטער פון 16 ביז 60 יאר, ווערן אויפגעפא־דערט צו שטעלן זיך צו ארבייט, פאר גיט שטעא זיך צו דערארבעט וועט מען באשטראפט ווערן לויט די עקזיסטירגדעמלחמה געזעצן... אכטוגג צו געבן, אז די יידן זאא זיך צודער ארבעט שטעלן, איז באשטימט געווארן די אויף גידגעשאפעגע אוקראיגישע מיליץ, וואס איז באשטאגען פוןבאוווסטע פאגראמשטשיקעס, וועלכע האבן זיך ניט געקעגטגענוג אנזעטיגן מיט יידיש בלוט,אין וואס איז די ארבעט באשטאנען?ערשטנס האט מען אפגערייניקט די שטאט פון טרופן.יא אלץ הייסט טרופן, נאר ווער ס׳האט אזוינע טרופן ניטגעזען, ווייסט בכלל ניט וואם ס׳הייסט מלחמה. טרופן פאר*קוילטע פארברענטע אין די שוידערלעכסטע פאזעס, וועלכעמ׳קען זיך נאר פארשטעלן, שוין לגמרי ניט ענלעך צו קייןמענטשן. צו א שטייגער אזא מין ארבעט ווי ארויסנעמעןפון פארברענטע טאנקען פארברענטע זעלנער, ווען אלעסאיז אויסגעמישט, מוח מיט קערפער, קערפער טייא מיטברוכטייא פון געווער און א. וו. די צווייטע מין ארבעט איזבאשטאנען פון וואשן די מיליטערישע אויטאם. מילא וואשןאיז וואשן, אבער דאס חוזק מאכן און דאס אפשפאטן. צואשטייגער זען אזא בילד, ווי א גרייז גרויער ייד, מיט אשווארצער לאנגע טוכענער קאפאטע ליגט אויף דער ערדאזוי אומגליקלעך און וואשט א מיליטערישן אויטא. דער דיי־טשישער שאפער רוקט אים די בארשט צו שייערן דעם אויטא,און ער דער אומגליקלעכער האט אפילו ניט קיין באגריףווי מ׳קריכט ארויף אויף דעם אויטא. דאן קומט אונטערא צווייטער דייטש און ווייזט דעם שאפער ווי מיט ייח זידצו באגיין. ער הויבט אן שלאגן דעם גרייז גרויען יידןאונברחמנותדיק און ווען דער קרבן פאלט א פארחלשטער,נעמט ער מיט דער פאמפע פון אויטא און שפריצט אים אפמיט וואסער, און ווען יענער מונטערט זיך אויף, שלאגטער ווידער און אזוי אן אויפהער... שרעקלעך איז געווען צו־זען ווי מ׳האט זיך נוקם געווען אין די יידישע פרויען, וועל'כע זענען געגאנגען וואשן און שייערן די פאדלאגעם פאר דיחורבן און אומקום502קומענדע אמטן. וועד איז דען בכוח איבערצוגעבן די פאר*שידענע פורעוניותן, וועלכע די יידן זענען אויסגעשטאנעןביי דער ארבעט. נאר דאס איז נאך אלץ בלאס קעגן דעם,וראם יידן אבן געליטן ערשט שפעטער, ווען דאם לעבן איןגעווארן "נארמאל"...דער ערשטער גרויסער אומגליקפאפולער גערופן "דער ערשטער מאנטיק"...אין אזוי האבן אוסטראהער יידן אנגעהויבן צו לעבןא לעבן פון שקלאפן. א גאנצן טאג ביי דער פארשאלטענערצוואנגס ארבעט, ביז מען האט דערלעבט דעם אוונט, האטמען זיד אין געהיים געזאמלט און געטרייסט, אז אפשרוועט פארט גאט העלפן און די ישועה וועט דאך קומען...אין אזוינע שטימונגען האבן די יידן אפגעלעבט 3 וואכן.פולער באוואפנונג. דער ערשטער געדאנק איז געווען, אזאפשר שטעלט זיך ווידער א פראנט און די דייטשן טרעטןאפ. לאנג האט ניט געדויערט און מען האט ערשט דערזעןוואס עם טוט זיך. זעלנער האבן זיך אריינגעריסן אין יידישעשטובן און ארויסגעטריבן פון קליין ביז גרוים, אלט אוןיונג, זיי לאזן זיך ניט אנטאן, נאר שרייען "לוס"... און לום...עם הויבן אן צו פארפלייצן די גאם אומגליקלעכע האלבפארשלאפענע יידן. עם העדן זיך געוויינען פון קינדער,קרעכצערייען פון אלטע און קראנקע, וועלכע מען שלעפטמיט גוואלד פון די שטובן. ווו־ניט־ווו שלעפט מען צושלאגע־נע צובלוטיקע יידן, מיט ווייס־גרויע בערד, וועלכע זענעןשוין באפארבט מיט זייער אייגן בלוט. דער פעיקסטער כא־ראקטעריזאטאר וועט ניט אומשטאנד זיין צו שאפן אזוינעשוידערליכע מאסקעס ווי דאס אויסזען פון די צוממיתטעיידן. ווי נאר די צעווילדעוועטע "ם ס" לייט האבן דערזעןדי ניי־שטאטישע בריקן, דער טויטךוועג פון די אוסטראהער יודןביז, ביז.... געווען איז עם י״א אב 1941 (דאס יידישע יארגעדענק איך ניט), תשעה באב איז אויסגעפאלן שבת אזויאז מען האט געפאסט זונטאג. דאס קינות זאגן און פאסטןזענען דאס יאר געווען זייער כאראקטעריסטיש. יעדער ייד,פריידענקער צו רעליגיעזער, זענ׳גן אריץ אין אזא עקסטאז,וד קיין מאל ניט. ערשט דאן האבן יידן פאר זייער גאנץלעבן אריינגעטראכט אין דעם "איכה, ישבה"... אין וואס דאסהייסט, אז א פאלק פארלירט אן אייגן לאנד, א קרוינשטאט...אין אזא אטמאספער און ביי אזעלכע שטימונגען איז אדורךדער גאנצער זונטיקדיקער טאג. צייט צום טראכטן איז גע־ווען גענוג, ווייל זונטיק איז מען געווען פריי פון ארבעט...מיט אזוינע געדאנקען איז יעדער צוגעפאלן צו דער קישןאון אויסגעוויינט זיין צובראכן הארץ...צומארגנס, ארום 4 אזייגער פארטאג האט זיך דערהערטא שיסעריי פץ פארשידן געווער. מען איז אראפ פון דיגעלעגערם און אנגעהויבן ארויסקוקן דורך די שפארעם, אוןמ׳האט דערזען ווי זעלנער פון "ס ם", אין זייערע קאלירטעשלענג־קאסטיומען, לויפן ארום איבערן שטאט, ווער צופום און ווער אויף מאטארציקלען אדער אין אויטאם, איןאיין ייד מיט בארד און פאות, האבן זיי זיך געווארפן אויףאים ווי די ווילדע חיות מיט א ברימעריי: "איין טיפישער יודע"...שוידערלעך איז געווען אנצוקוקן דאם ארויסווארפן די קראנ־קע פון יידישן שפיטאל, דאס טרייבן פון מושב־זקנים. ווערס׳האט ניט געקענט גיין פון די זקנים, האט מען מערדלעךגעשלאגן. ביי אזעלכע און ענלעכע סצענעם האט זיד פאר־מירט דער גרויזאמער צוג.. אלץ איז אויסגעשטעלט געווארןאין רייען אויף די טראטוארן, כדי ניט שטעה דעם פארקערפון די "אריער"... עם האבן זיך אנגעהויבן זאמלען מחנותאוקראינער, צו קוקן אויפן יידישן בייז־ווונדער. ווער ס׳האטגעקוקט מיט מיטלייד און ווער מיט שפאט און געלעכטער.די צושויער זענען באלד באלוינט געווארן מיט יידישעחפצים, מלבושים און געלט, וועלכע מען האט גערויבט פריי.און אזוי האט גערירט דער צוג...ווען איין גאסן צוג איז ארויס אין צענטער פון שטאט,איז באלד צוגעקומען א צווייטע קאלאנע פון אומגליקלעכעיידן און אא איז געשלאסן געווארן אין א צוג פון יידישןפיין אץ לייד. דאם גאנצע אומגליקלעכע אוסטראה האט אלץגעצויגן אין דער ריכטונג פון דער ניי־שטאט, אלץ איז בא•503סגקס )(יססראה504גלייט געווארן מיט קלעם און חוזק. פון די בריקן האבן זיודי מערדער פארגינען אריינצוווארפן יידישע קראנקע פרויעןגלייך אין טייך, און די אומגליקלעכע זענען אויף די אויגןפון אלע דערטרונקען געווארן...אויפן ראנד פון שטאט האבן אפגעווארט דעם צוג אשפאליער פון יונגע צעווילדעוועטע אוקראינער, וועלכע האבןדי יידן גרויזאם צושלאגן. ווען מען איז אנגעקומען צום וואלדזענען די גרעסטע טייל געווען צובלוטיקט. ביים וואלד האבןדעם צוג אויפגענומען "סס״־לייט, וועד ס׳האט פאטאגראפירטאון וועריס׳האט געציילט די אומגליקלעבע, און דער ערשט פוןדער באנדע איז געשטאנען און אנטציקט זיך מיט זיין לעבע־דיקן רויב. ווייטער זענען געשטאנען זעלנער, וועלכע האבןגלייך "סארטירט", פרויען באזונדער און מענער באזונדעהפרויען מיט קינדער באזונדער, אלטע און ניט ארבעטספעיקעווידער באזונדער אויף איין פלאץ. די אלע אפטיילונגען האבןגעשאפן איין פירעק און אזוי האט געאמעטריש אויסגעזעןדער "פלאץ".אז מען איז געקומען אויפן פלאץ איז שוין געווען גרוי*סער טאג, אלע זענען געווען אן היטלען, מ׳האט געמוזט שטייןאויף די פיס און די זון האט שרעקלעך געברענט. קראנקעזיינען אויסגעגאנגען נאך א ביסל וואסער, קינדער האבן שרעק*לעך געוויינט, פונווייטן האט מען געזען א מחנה פון 150אוקראינער, שטעטישע, מיט לאפעטעס אין די הענט, זייזענען געשטאנען און געווארט... אין דער זעלבער צייט איזמען געזעסן אין שטאט אין פעלד־קאמענדאנטור: דער הויפטפון "סם׳/ דער פעלד קאמענדאנט און די שטאט פארוואל־טונג און האבן זיך איבער אונדז געדונגען און אויסגעאר־בעט דעם פלאן, ווי אזוי דורכצופירן די שחיטה, וויפיל אוןאין א וואסער פארם.דא אויפן פלאץ איז אויך ניט געווען אומעטיק. נאכןאויסשטעלן די ארבעטם־פעיקע, לויט זייערע פאכן, האבן זייארויסגענומען די רבנים פון שטאט, צווישן זיי איז געוועןדער גרייז גרויער אלטע טריסקער רבי ז״ל מיטן זון אוןנאד א מאן צען, אויפן מיטן פלאץ און מען האט זיד גענומעןאיבער זיי נוקם זיין. איינער פון די "סם", וועלכער האטגערעדט פויליש האט זיך אנגערופן צום אלטן טריסקער רבי:נו, כהן גדול: בענטש דיין פאלק, ווייל עס איז אין אגרויסער סכנה. דער רבי ז״ל האט גארנישט געענטפערט,נאר ער איז געשטאנען רויק ווי קיינמאל גארנישט, אוןניט ווי אים מיינט מען. דאן האט דער "סם" מאן צו איםגעזאגט; נו, אלטער, זינג און טאנץ! דאן האט דער רביאנגעהויבן צוערשט שטיל, דערנאד אא העכער און העכערזינגען א טייערן חסידישן ניגון, מיט התלהבות און ברען אוןטאקע מיט א ריקודל. ווער ס׳האט דעם אויסדרוק פון זיינעאויגן ניט געזען האט קיין געטלעכעס ניט געזען. און אזוי האטדער אלטיטשקער טריסקער געטאנצט און געזונגען ביז צוםסוף... דער עולם יידן איז אלץ געשטאנען אוו האט ניט גע־וווסט וואס ס׳וועט זיין דער סוף פון דער בלוטיקער שפיל,ווי ס׳איז אנגעקומען דער הויפט פון די "ס ם" מיט דעםפעלד־קאמענדאנט. זיי האבן געמאכט א אינספעקציע איבערדי רייען, זיד אנגעפרעגט וואם פאר א פאכלייט עם שטייען,נאכער געכאפט א בליק אויף דער מחנה קראנקע און שווא־כע, ווען דער הויפט פון די "ס ם" האט געזען, אז די מחנה פוןקראנקע איז צו קליין איז ער געפאלן אויף אן המצאה. עראיז ארומגעגאנגען אדום די פאכלייט און געפרעגט אפשראיז עמעצער קראנק זאל מען ארויסגיין פון די רייען. יידן האבןזיך געלאזט כאפן אויף דער ווענדקע פון דעם מערדער און מעןהאט זיך א לאז געטאן פון אלע רייען, דאן האט זיך דער הויפטמערדער אנגערופן צום פעלד־קאמענדאנט: "און אט מיט דידאזיקע פוילע יידן ווילסטו בויען אוסטראה ?״ און געהייסן בילדןפון די קראנקע א באזונדערע קאלאנע. איינער פון די "סם"זעלנער האט זיר אנגערופן אויף פויליש; דאם איז די קא־לאנע פון טויט!...ווען די אומגליקלעכע יידן האבן עס דערהערט, האבןזיי געוואלט צוריק לויפן פון דער קראנקן קאלאנע. אבערס׳איז שוין געווען צו שפעט, קיין צוריק איז ניט געווען...נאכן אפטיילן די קראנקע איז געקומען א באפעל: פרויעןמיט קינדער אפשיקן אין שטאט. דאם צושיידן זיו פון דימענער און פאטערם איז אוממעגליך צו איבערגעבן, ווייל ס׳איזאדורך איין קלאנג, אז אלע מענער וועט מען אויסשיסן. דיפרויען מיט קינדער האט מען פארמירט אין רייען. און דעםגאנצן צוג האט מען געפירט אין שטאט, ווו מען פירט דימחנה אומגליקלעבע האט קיינער ניט געוווסט. נאר נאד דיאיבערלעבענישן פון טאג איז שוין פאר יעדן געווען גלייכ־גילטיק, נאר צוקומענדיק נענטער צו דער שטאט, האבן דיפעלד־זשאנדארמען, וועלכע האבן באגלייט דעם צוג, געזאגטצו אונדז: שרעקט אייד ניט, מען פירט אייך א היים, אוןאזוי איז עם געווען. ווען מען האט אונדז אפגעלאזט, האטערשט יעדער פון אונדז א טראכט געטאן: נו, און וואםאיז מיט די, וועלכע זענען פארבליבן אויפן "פלאז״ז נארעם איז שוין געווען צו שפעט, ווייל אין דער זעלבער צייטהאט מען אויפן פלאץ אויסגעפירט די בלוטיק־שוידערלעכעמאסן עקזעקוציע איבער טויזנטער אומגליקלעכע, עלטערעקראנקע און שוואכע יידן!...א זייגער 7 פארנאכט, י״א אב (תש״א), דעם 4־טן אוי־גוסט 1941, האט זיד אנגעהויבן די גרויזאמע .בלוטיקע עק־זעקוציע אויפן פלאץ ביים וואלד איבער 3.000 אוסטראהעריידן, נאכדעם ווי מען האט ארויסבאגלייט די ארבעטספעיקעמענער און פרויען אין שטאט, האט מען געגעבן א באפעלצו די שוין פון פריער צוגעגרייטע קברנים, און זיי האבןאויסגעגראבן דעם ערשטן ראוו פון א 100 מעטער די לענג,2 די טיף און 2 די ברייט און עס האט זיך אנגעהויבן דיבלוטיקע וואקכאנאליע.ווער איז דען אומשטאנד צו באשרייבן די סצענעם,וואם האבן זיך אפגעשפילט צווישן די קרבנות, ווען זייהאבן דערזען, וואם מען גייט טאן מיט זיי. ווי נאר דער קבראיז פארטיק געווארן, האט מען זיך א נעם געטאן צו דיקרבנות. אד און וויי איז געווען די, וועלכע האבן דערלעבטאזוינם צו זען און אפילו צו הערן. צוערשט האט מען זידא נעם געטאן צו די מענער. ס. ם.*זעלנער זענען ארויסגע־גאנגען מיט שטעקענס פארבויגן ביי די הענטלעך און אזויהאבן זיי דעם קרבן פארטשעפעט מיט דעם שטעקן בייםהאלדז און געשלעפט ביז צום גרוב. יעדער אפטיילונג צו20 מאן צוגעשלעפט :?ום גרוב, אוועקגעשטעלט האדט בייםסורגו און אומיןוט506ראנד פון ראוו און אונטן 8רום זיינען געשטאנען זעלנער,וועד מיט מאשין־געווער און ווער מיט אווטאמאטישע ביקסן.זיי האבן די קרבנות אויסגעשאסן אזוי, אז דער אומגליקלע*בער איז אריינגעפאלן גלייך אין ראוו אדיין. פארענדיקטמיט די 20 קרבנות אויף גיך, צו טויט אדער בלויז פארוווב*דעט, זענען באלד צוגעלאפן די מקברים, פויערים מיט לא־פאטעס, און ווי ס׳איז פארשאטן, אבי פון אויבן. דערנאךהאט מען זיך גענומען צו די ווייטערדיקע 20, און אז ס׳איזפול געווארן איין שיכט, האט מען געמארדעט גלייך אויפןצווייטן שיכט און אזוי אן א אויפהער.- אין דער זעלבער צייט זענען די מיטהעלפערם, די אוק־ראינ״שע מיליץ, אדך ניט געשטאנען ל׳יידיק, זיי זענעןארומגעגאנגען צווישן דער מחנה פארמשפטע און זיד אי*בער זיי שרעקלעך נוקם געווען, אראפגעריסן די מלבושים,צוגענומען ביי וועמען געלט, ביי וועמען צירונג, ארויסגע־שלעפט פריצייטיק קרבנות, וועלכע האבן זיך געוואלט בא־האלטן כאטש אויף א ווייל ביי יענעם אונטער די פלייצעם,כדי ניט צו זען דעם אומגליק און די יסורים וואט האבן זיידערווארט. נאר די אוקראינישע תלינים האבן דוקא אזעלכעארויטגעשלעפט, און די ערשטע געשיקט צום גרוב. ניט גע*לאזט זיך אפילו געזעגענען שוין אויף אייביק מענער מיטפרויען, עלטערן מיט קינדער א. א. וו. אז ס׳איז פול גע־ווארן דער ערשטער גרוב, האט מען אויסגעגראבן דעםצווייטן. פאראלעל צום ערשטן, און די שחיטה איז אנגע*גאנגען אלץ ווייטער און ווייטער... ווער איז דען אומשטאנדאפילו א קלייניקייט איבערצוגעבן, וואט ס׳האט זיך אפגע־טאן און אפגעשפילט דארט. א מאמע האט קוים אויטגעבעטןביי די מערדער, אז זי זאל קענען איר דערוואקטענעם זוןפון א יאר צוואנציק אליין צופירן צום גרוב, ווייל ער איזערשט נאך א לונגן־אנצינדונג און קען ניט גיין, זאל מעןאים ניט פייניקן און שלעפן. און די מאמע האט דעם זוןאליין צוגעפירט און די מערדער האבן אים אומגעבראכט אוןדי מוטער איז געזעטן ניט ווייט פון גרוב און אלעט צוגע־זען, און געווארט אויף איר אייגענער ריי. פון דער צווייטערזייט האט מען געזען ווי פרויען, וועלכע האבן געזען אזמ׳נעמט שוין זייערע מענער, זענען זיי זעלבטט אויפגעשטא־נען, צוגעגאנגען צו די מערדער און געבעטן מען זאל זיידערלויבן שטארבן, און די מערדער זענען געווען בלויז איןאיינצל פאלן אזוי "גרויטמוטיק" און דערלויבט.מען האט געזען שפרייזן מאן און ווייב אונטער דיארעמט צום גרוב אומגעבראכט צו ווערן. מיין אייגענע מוטער,וועלכע מען האט געוואלט גענצליך א היים שיקן צוזאמעןמיט די ארבעטטפעיקע, ווייל זי האט נאך גאר יונג אויט־געזען, איז ווען זי האט דערזען, אז מען פירט מיין פאטערצום גרוב, האט זי גענומען מיין פאטער אונטערן ארעם אוןצוזאמען זענען זיי אומגעקומען,ביי אזעלכע גהינום טצענעט האט זיר געצויגן די עק־זעקוציע ביז שפעט אין אוונט. זייגער 9, ווען פון דער גאנ־צער מחנה אומגליקלעבע זענען נאך געבליבן אויפן פלאץא 500 פרויען און א 100 מענער, איז אנגעקומען דער הויפטפון די ט. ט. און געגעבן א באפעל, די מענער אומברענגעןאון די פרויען א היים שיקן.צווישן די פרויען זענען געווען אזעלכע, וועלבע זענעןשוין געווען אויטגעטאן און געלעגן אין טויטן גרוב אוןנאר געווארט אויפן שאט. אט די האט מען אויך פון גרובארויטגעצויגן... די פרייד פון די "באגנעדיקטע" איז שוועראיבערצוגעבן, ווייל געווען איז עט חיהשע פרייד און מענ־טשלעכע געפאלנקייט, און ווען אט די מחנה "באגנעדיק־טע" זענען געקומען אין שטאט, האט מען זיך ערשט דער־וווטט וואט מען האט אפגעטאן מיט די געבליבענע אויפןפלאץ, און וואט פאר אן אומגליק ט׳איז געשען.א שוידערלעכע נאכט איז צוגעפאלן, פון אלע צורא־בירטע יידישע הייזער האט מען געהערט א יאמער און אגעוויין, עם האבן געקלאגט יתומים און אלמנות, קרוביםאון פריינד, אלץ האט באוויינט די 3000 קדושים.אין דער זעלבער נאכט זענען ארומגעגאנגען אוקראי־נישע מיליץ־לייט, געקלאפט מיט די קאלבעם אין די פאר־חושכטע יידישע טירן און געשריגן אז מען טאר ניט וויינען.יא, אפילו וויינען האט מען ניט געלאזט, ווען אין הארץ האטגעברענט א העלישער ווייטיק, ווען דאט גאנצע וועזן האטגעברענט מיט אונבאהאלפענעם צארן... אויפן צווייטן טאג האטמען אפילו מורא געהאט הויך צו רעדן דערפון וואט ט׳איז געשען.באגינען בין איך געווען אויפן "פלאץ"...א פלאץ פארווארפן פיל מיט איינציקע שיך, טליתיםמיט תפילין, דאקומענטן פון נאענטע מענטשן, א מענטעלעפון א טפר־תורה... און אביטעלע ווייטער האבן זיך גע־צייכנט 3 גרויטע שרעקלעכע גריבער, 3 קברים עטוואם בא־ערדיקט פון אויבן מיט געלער זאמד, פון וועלכן ט׳האבןארויטגעשטעקט קוטשמעם פון פרויען האר, מענטשלעכעפארביילטע הענט און פון די זייטן פון די קברים האבן ארוים־געשטראמט ריטשקעלעך מיט ווארעם אומשולדיק יידיש בלוטפון קדושים.אין די 3 קברים זענען געליגען איבער 3000 יידן פוןאוטטראה. דאם זענען געווען די שענטטע און בעטטע פוןשטאט: רבנים, לערער, אינטעליגענץ, איבערהויפט עלטערעמענטשן. מיט די 3 קברים איז פארענדיקט געווארן בלויז דאםערשטע קאפיטעל פון אומברענגען א יידישן ישוב!שחיטה־געלט...דארף נאוואקראיעוו, דינסטיק. 17 נאווענזבער 1942ניט אנדערש ווי דער טייוול אליין האט צוגעטראכטפאר די אוטטראהער יידן אזא ״טיורפריז״, אז פונקל! 2 טעגפארן ערשטן בלוטיקן מאנטיק זאל ארוים די פארארדנונג,אז אלע יידן מוזן אריינטראגן אין משך פון 3 טעג דערווערמאכט זייער גאנץ גאלד, זילבער, איידלשטיינער, אוים־לענדישע וואליוטע, א. א. וו. פאר געפונען ביי יידן עפעםפון די אויבנדערמאנטע זאכן קומט טויט שטראף. אזויאז נאך דער שחיטה איז געבליבן בלויז איין טאג אויטצו־פירן דעם באפעל.אה! דו שרעקליכער נקמהדיקער יידישער גורל:פונקט אויף־צו־מארגנם נאך דער שחיטה, ווען די אויגןזענען נאך געשוואלן פון געוויין און יאמער, אין דערצייט ווען ביי די פרישע קברים שטייט א טאניטאר־קא'50?6נקם אוסטלאז?50^מיסיע און באשיט די גריבער פון די קדושים מיט זאמדאון קאלך, ווייל דאס אומשולדיקע בלוט זידט און זעצטאדורל — גראד דאן מוזן די איבערגעבליבענע יידן ארייג־טראגן שחיטזז־געלד פארן אומברענגען זייערע שענסטעאון בעסטע, הייליקסטע און טייערסטע, קינדער און עלטערן!וועד איז דען אומשטאנד איבערצוגעבן וואט ס׳האטדאן געפילט א צובלוטיקט יידיש הארץ, צוזעענדיק וויצוויי רייען יידן, איבערהויפט פרויען, ווייל מענער האבןגעמוזט זיין ביי דער ארבעט, שטייען מיט קוישן און מיטהאנט־זעק, גרייט אריינטראגן זייער פארמעגן, זייערע משפחה־אוצרות — שהיטה־געלט פארן נעכטיקן אומגליק, פאר דעםוואט ערשט נעכטן זענען פרויען געווארן אלמנות און קינדעריתומים! ביי די זייטן פון די רייען שטייען די תלינים פוןנעכטן, ט. ט. לייט, און מאכן ארדבונג, מען זאל זיד חלילהניט שטופן. דאט איז אלץ אויף דער הויפט גאט פאר דערפעלד־קאמענדאנטור. עט גייען דורך ניט־יידן, שטעלן זיד אויףא וויילע אפ און קוקן... און קוקן... שווער צו זאגן וואט דיקריטטן האבן דאן וועגן אונדז געטראכט. ט׳איז שווער צו קריט־קיין רייכע יידישע שטאט, אוטטראה איז געווען איין אפגע־קומענע נגידותטע, און דערפאר האט מען צווישן די חפציםניט געזען קיין מאדערנע צירונג און ביזשוטעריע, נאר אלץאיז געווען פון צוריק מיט דורות, כאראקטעריטטישע יידישעזאכן. ווען די זאכן זענען צוגעקומען צו די אפנעמער (ד״רבער ם. ם. פירער ד״ר פילאזאפיע, שפעטערדיקער געביטס*קאמיטאר פון ראוונא, וועלכער האט אויף זיין געודטן דאטאומברענגען פון העכער 20,000 ראוונער יידן) האט ער אלםהויפט מיט נאך פיר ראטיטטן פון דער בלאנדער בעטטיעמיט זייערע בלוטיקע פינגער ארומגעטאפט יעדן חפץ אוןאלם מבינים און "קולטור קענער" באצייכנט און אפגעשאצטפון וועלכן יארהונדערט דער חפץ שטאמט!." אה! וויי איזצו די אויגן, וועלכע האבן צוגעזען ווי עם רוקן זיד צו דיפרויען צום טיש, און יעדע נעמט ארוים, ווער פון זעקעלעאון ווער פון טאשן־טיכעלע איר צירונג, אירע בענטש־לייה־טער. געווים א ירושה פון א עלטער באבען, וועלכע פלעגטפאר ליכט־בענטשען אריינוויינען אין די ליכט איר גאנץיידיש פרום הארץ, אט די לייכטער האט איר אייניקל גע*דובינסקא גאסא סטאלין דענקמאל אויפן ארט פון חרוב געווארענע הייזטרטאליזירן אפילו אונדזערע דאמאלטטיקע געדאנקן וועגן אונדזזעלבטט, וואט זענען אין די רייען געשטאנען. וואלט ניט פילשענער און מוטיקעד געווען, ווען יעדע יידישע פרוי וואלטגעהאלטן אין איר קויש א שטיק געווער און וואלט זיך גע־ווארפן אפצורעכענען מיט די מערדער פארן נעכטיקן אומשול־דיק פארגאטענעם בלוט 1 צי האט זיך ווער פון זיי פארטראכט,אז ווען זיי זאלן געווען שפענדן נאר א טייל פון זייער פאר־מעגן, וואט זיי טראגן יעצט שחיטה־געלט, פארן אויפבוי פוןאונדזער נאציאנאלער היים, וואלט זיכער נעכטן געווען אויפןפלאץ ווייניקער כאטש מיט טויזנט יידישע קרבנות...דערווייל רוקן זיך די רייען פרויען אלץ נענטער אוןנענטער צום אריינגאנג און מען גיט אפ ניט בלויז ווערטפולעזאכן, נאד פאמיליעךאוצרות פון גאנצע דורות, טייערע האר־ציקע טפעציפיש יידישע חפצים. אמת, אוטטראה איז ניט געוועןבראכט שחיטה־געלט! אט שטייען פיל קידוש־בעכערם, שיינעגראווירטע, פון וויפיל שמחות און קידושן קענען זיי דער*ציילן, און דא ווארפט מען זיי אזוי ברוטאל אין די קאטטנם...אט שפיגלען זיך די מערדער אין א יידישער חתונדדקייטאפשר דריי מעטער די לענג און לאבן אזוי ציניש...אה! דו טייערע יידישע גאלדענע קייט! ווען דו וואלסטגעקענט רעדן, וואט וואלטטו ניט דערציילט די גזלנים?ט׳וואלט גענוג געווען ווען דו דערציילטט פון דער חתונה,ווען מען האט דיך אלם מתנה געגעבן צוריק מיט דורות,אפשר וואלטן די רוצחים אזוי ניט געלאכט, און אפשר וואלטןזיי פארשטאנען אז ניט אלעם איז שוין זייער יעצטיקערזיג ווי עם הערש רשעות. אט די קייט ווייטט צו דערציילןפון פיל פיל יידישע איבערגאנגן, טיי אין ליידן טיי איןפריידן, און יידן זענען דאך געבליבן א פאלק, נאך אלע509חורבן און אומקום510פורעניותן און נאך אלע שחיטות! אט וואלגערט זיד אויפןטיש א זילבערן בשמים־ביקסעל, אזוי פארשעמט און אזויעלנט. די מערדער קוקן דערויף ווילד און ווייסן ניט וואטדאט איז פאר א יידיש שטיק "געווער". אויך דאט ביקטלוואלט דערציילט פון טייערע יידישע שבת־צונאכטטן, פוןהייליקע מלוה־מלכות, ביי וועלכע מען האט דערציילט פוןבעל־שם־טוב, גוטע יידן און התם דברי תורה, זיכער שענעראון קולטורעלער ווי די שאפונג פון א נאריש בלוטיקער"ראהן טעאריע" אומצוברענגען די מענטשהייט... פון ווייטנהקוקט ארויט א זילבערנע פטחדיקע "קערה" מיטן אויפשריפטפון גאנצן טדר. וויפיל צענדליקער "טדרים" האט די קערהאיבערגעלעבט, ביי וועלכע מ׳האט דערציילט יציאת מצרים,און דאכט זיך, אז אויך יעצט, ווען זי ליגט שוין די קערהאזוי פארשעמט אין א ווינקל פון קאטטן, שרייט זי ארויט:יידן! זייט ניט געפאלן ביי זיך! עם ישראל חי! איר וועטנאד די בלוטיקע פורעניות אויר איבערקומען! פיל מושליםזענען שוין אין משך פון יאר הונדערטער געווען אין אפגע־מעקט געווארן פון דער וועלט, אבער יידן זענען געווען אוןוועלן ווייטער זיין!..אט אזוי. דאכט זיך, רעדט יעדער יידישער חפץ בא־זונדער, און דאן קומט ערשט פון די שוא, בתי־מדרשים אוןקלויזן. דאט טייערע און הייליקע שול־זילבער האט מען אוירגעמוזט ברענגען, פארן דערמארדן אויף א שרעקליכן אופןאוטטראהער רבנים, דיינים, רביים, שוחטים און סתם טויזנטערפרומע יידן. ווער ט׳האט ניט געזען ווי די תלינים האבן ממשגעגאפט, ווען זיי האבן דערזען די כתר׳ט פון די טפר־תורותפון דער אלטער אוטטראהער גרויסער שול, וועלכע זענען אלטגעווען העכער 500 יאר. זיי האבן געגלאנצט מיט די גזלנישעאויגן און ניט געוווהט וואט דאט איז. זיי האבן אלץ געשאצטאלט אלטערטימלעכקייטן, און דאכט זיך, אז אפילו זייערעפארשטיינערטע הערצער האבן זיך אויך א ריר געטאן, וועןזיי האבן געווארפן די כתר׳ט אין די קאהטנה און יעדער כתרהאט זיך צוקלונגען מיט די פיל איידעלע גאלדענע גלעק־לעל, ווי ער וואלט דערציילט, אז קרוינען האבן געטראגן דייידישע מלכים. מיט אזא קרוין איז באצירט געווען דער קאםפון יידישן דוד המלך, וועלכער האט אזוי געשיקט אומגע־בראכט גליתן, און ווי דער כתר ח־אלט געזאגט; גרויטט זירניט, נארישע גזלנים, מיט אייער צייטווייליקן זיג איבער מייןאומשולדיקן פאלק, ט׳וועט נאך קומען א צייט, ווען דאטיידישע פאלק וועט נאך ווידער געבן דער וועלט און דערגאנצער מענטשהייט גרויטע גייסטיקע אוצרות, און אלע וועלןנאד מיט פאראכטונג דערמאנען דעם אומווירדיקן נאמען פוןאייער פארשאלטן פאלק, וואט האט זיך פארמאטטן אומצו־ברענגען, דאם אייביק לעבענדע פאלק ישראל! אט האלטןדי גולמט עץ־חייס׳ט, קוקן און שטוינען, זיי קענען זיד ניטפארשטעלן, אז ווען דאה זילבער איז געגעבן געווארן איןא מקום קדוש און בעת מען פלעגט עט באנוצן, איז די יידי־שע שמחה געווען אזוי גרויט, אז לעכערלעך זעט אויט דיפרייד פון די גזלנים בעתן מארדן יידן 1...און אזוי רוקן זיך אן אויפהער די רייען מיט פארשידענעיידישע און רעליגיעזע חפצים. גאנצע 6 גרויטע קאטטנס,טפעציעל באשטעלטע צו דעם צוועק, האט מען אנגעפולטמיט יידישע חפצים. (חוץ דעם וואט די בעלי מתעטקים האבןצוגע׳לקח׳נט פאר זיד). ה׳איז פארפארן א גאר גרויטער לאטטאויטא אויף וועלכן מ׳האט אויפגעלאדן די 6 קאהטנה מיט יידי-שע און רעליגיעזע חפצים... און אויפן "פלאץ" זענען איבערגע־בליבן 3 גרויסע שווייגנדיקע קברים פון אוטטראהער קדושים!אט אזוי האבן מיר באצאלט אונדזער שחיטה*געלט!שפעטער האט מען זיך ערשט דערוווטט, אז פראפאר*ציאנעל האט אוטטראה אריינגעטראגן פיל מער פון אלע אנ*דערע שטעט.די צווייטע גרויסע "שטילע" שחיטהגערופן "דער צווייטער מאנטיק"דארף נאוואקראיעוו 18־ט1 נאוועמבער 1942נאכדעם ווי די יידן האבן שוין באצאלט פארן ערשטןפאגראם, פלעגט מען זיך אויטשטעלן יעדן פרימארגן פארדער פעלד־קאמענדאנטור אין די רייען לויט די פאכן, אוןט׳פלעג ארויטגיין דער האר און הערשער אויף לעבן אוןטויט, איבערציילן די "קעפ" פון די שקלאפן און זיי פאנאג־דערטיילן צו דער שווערער ארבעט... אין יענע טעג, וועןמענטשן מיט שוואכן כאראקטער האבן זיך געוואלט ווי עטאיז איינרעדן און טרייסטן מיט נעכטיקע טעג, ווי למשלאז ה׳איז געשען א טעות, וואט מ׳האט אוטטראה אנגענומעןפאר איין טאוויעטישער שטאט און דערפאר האט מען זיךאזוי בלוטיק אפגערעכנט מיט די יידן. אט אין יענע טעג,פונקט צו די שלושים פון דער ערשטער שחיטה, איז אומגע־ריכט געקומען די צווייטע "שטילע" שחיטה. ניט געקוקטדערויף, וואט קריטטן, וועלכע פלעגן קומען אין קאנטאקטמיט זעלנער פון דער פעלד־קאמענדאנטור, פלעגן צווישן זיךמורמלען און ווארנען די יידן, אז עט וועט נאד קומען אצווייטער מאנטיק, האבן זיד אוסטראהער יידן גארניט געמאכטדערפון און קיין אכט ניט געלייגט.דער 1 טער העפטעמבער 1941 איז געווען א טריבערהארבטטיקער מאנטיק. דער זייגער איז געווען 6 אינדערפרי,ווען יידן זענען שוין גרייט געווען ארויסגיין ווי יעדן טאגצו דער ארבעט, האט מען דערזען ווי איבער די גאטן גייעןארום זעלנער פון "ה. א." (זאנדער אפטיילונג) אין גומעגערעגן־מאנטלען מיט שטאלענע העלמען. גייען ארום שטיל,נאר אין די יידישע שטובן גייען אריין אוקראינישע מיליץ־לייט און שיקן אלע יידן, חוץ פרויען מיט קינדער, צו דערארבעט אויפן טארטאק. אלץ איז צוגעגאנגען שטיל, אן גע־שריי, אן שיטעריי אדער שלאגן. די יידן האט מען ניט גע־פירט, נאר מען האט זיי געהייסן אליין גיין אויפן טארטאק...איבער די גאטן האבן פאטראלירט זעלנער פון "פ.א." יידןזענען שוין געווען פטיכיש און פיזיש אזוי דערשלאגן, אז וועןמען האט געזאגט גיין, איז מען געגאנגען...קיינער האט זיד אפילו ניט געפרוווט פארטראכטן, וואטהייסט א גאנצע שטאט מענטשן זאלן גיין ארבעטן אויפןטארטאק!? וואט קענען דארט טאן אזוי פיל מענטשן ו אלזא,ניט טראכטנדיק, אן חקירות, האבן אלע געשטראמט צום511פנקס אוססראה512טארטאק. ערשט אין די שפעטערע שעהץ האבן זיך מענטשןגעכאפט, אז עפעס איז ניט אלץ אזוי אומשולדיק. יידן האבןזיך געפרוווט באהאלטן און ניט וועלן גיין, דאן האט מעןשוין אנגעהויבן צו שיסן, נאר אלץ אין דער לופטן, און קייןקרבנות זענען ניט געווען. ווען מען איז געקומען אויפן פלאץ,האט מען דערזען, אז מען איז גאר ניט אויפן טארטאק. נאראויף א דערבייאיקן פלאץ פון א גארבעריי, וועלכע האטגעהערט צו דער פאמיליע לייבעל. א פירקאנטיקער פלאץארומגערינגלט מיט א הויכן פארקאן און ארומגעשטעלט גע־דיכט מיט מיליץ, וועלכע האט אכטונג געגעבן קיינער פוןדי יידן זאל ניט אנטלויפן. מען האט באלד געקענט זען, אזאלע יידן זענען אויפן פלאץ ניטא, געווען זענען נאר א3000 יידן, מענער און פרויען און יוגנט אין עלטער פון15 ביז 20 יאר. די איבעריקע זענען אויפן פלאץ ניט געווען,זיי האבן זיך ווי עם איז באהאלטן, ווייל מען האט ניטשטרענג געזוכט.ווען דער עולם יידן איז שוין געווען פארזאמלט אויפןפלאץ, און מער איז שוין קיינער ניט געקומען, האט דערהויפט פון "ם א." געמאלדן, אז אלע וועלן אפגעשיקטווערן אויף 10 טעג אויף ארבעט. די יידן האבן אויך דאסאנגענומען פאר איין גוטער מטבע, אבי מען זאל נאד ניטהרג׳ענען... איינער פון די יידן האט זיך אנגערופן, אז זייהאבן ניט מיטגענומען קיין שפייז, דאן האט א זעלנערזיך אנגערופן: זארגט ניט, איר וועט דארט באקומען אזאשפייז, וואס איר האט אין אייער לעבן ניט געגעסן..." דיווערטער פונעם זעלנער זענען געווארן אויפפאלנד, נארליידער איז שוין געווען צו שפעט, ווייל מען איז שויןגעווען אין "פולאפקע" און קיין צוריק איז ניט געווען.אויפן פלאץ האט זיך אנגעהויבן א צערעמאניע פון סאר*טירן אויף גרופן און גרופקעלעך: לויט פאכן און עלטער,פארהייראטע און פרייע, לויט וויפיל קינדער א. א. וו. אוןאז אלעס איז שוין געווען גרופירט, האבן אויפן פלאץ אנ־געהויבן אריינפארן גרויסע שווארצע לאסט־אויטאם, פונקטווי ריזיקע בית־הקברות עגלות... מען האט אנגעהויבן אריינ־פאקן צו 30 מאן אין יעדער אויטא. ביים אריינגאנג זענעןשוין געשטאנען באוואפנטע זעלנער און קיינעם ניט ארויס־געלאזט פון אויטא. ווען עמיצער האט זיך געוואלט גע־זעגנען מיט א אייגענעם אדער נאענטן, האבן די זעלנערגעזאגט ס׳איז איבריק, "ווייל אלע וועלן זיך טרעפן אויףדער נאענסטער באן־סטאציע..." ווען איין קאלאנע אויטאסאיז אפגעפארן, האט לאנג ניט געדויערט און דורך אמינוט 40 האבן זיי זיך צוריקגעקערט נאך פרישע מענטשן.און אזוי אן אויפהער. אין שטאט האבן זיד די קריסטליכעדירעקטארן געכאפט וואס עם טוט זיך, אז מען נעמט צואלע יידישע ארבעטער און פאכלייט פון די פאבריקן אוןאינטערנעמונגען און אלעס וועט בלייבן שטיין, זענען זייאוועק צום שטאט־קאמענדאנט און אינטערווענירט, אז מעןזאל איבערלאזן נויטיקע פאכלייט. די אינטערווענץ האטגעווירקט, כאטש ס׳איז שוין געווען אביסל צו שפעט, וויילדער גרעסטער טייל פאבלייט זענען שוין געווען אוועקגע־פארן, דאך האט מען א טייל, וועלכע זענען נאד געוועןאויפן פלאץ, באפרייט און געלאזן אין שטאט, און אויףאזא אופן זענען דאן ניצול געווארן א 500 יידן. ווען מעןהאט די גליקלעכע • אפגעשיקט אין שטאט איז אויף דעםפלאץ ווייטער אנגעגאנגען דאם עקספארטירן. די "אקציע"איז געגאנגען זייער שנעל אזוי אז אזייגער 2 נ. מ. וועןדער הויפט פון די ס. א. האט געמאכט דעם חשבון וויפילער האט אפגעשיקט אויטאס און געזען, אז ס׳איז שוין דאדי "נויטיקע צאל", האט ער די רעשט געהייסן גיין א היים.די איבערגעבליבענע זענען געווען אממערסטן פרויען אוןעלטערע מענער. א היים געגאנגען זענען פון פאזץ אומ־געפער א 300 יידן.ווען מען איז געקומען אין שטאט האט מען ערשטדאן באטראכט וואס פאר א פריש אומגליק ס׳איז געשען,מען האט דאן ערשט פארשטאנען ווי געשיקט די מערדערהאבן צוגעגרייט די שטילע שחיטה, אז יידן האבן זיךשטיל אן רעש און אן פחד איבערגעגעבן די מערדערזעלבסט אין די הענט אריין. די דאזיקע בלוטיקע שפילהאבן דורכגעפירט ניט מער ווי אפשר 25 זעלנער פון ם. א.מיט דער מיטהילף פון דער שטאטישער מיליץ... אויפן צוויי־טן טאג האבן יידן אנגעהויבן נאכגיין נאך די שפיח פוןדי אויטאם. און נאכפרעגן ביי די פויערים פון די ארומיקעדערפער, אפשר האט וועד פון זיי געזען ווו מען האט געפירטדי יידן. אבער ניט אלע האבן געוואלט זאגן דעם אמת, אוןגענוי האט טאקע קיינער פון זיי ניט געוווסט, נאר פויעריםוואם האבן געוווינט ניט ווייט פון וואלד ביים דארף ניטישען12 קלמ. פון אוסטראה, האבן דערציילט, אז דעם גאנצן טאגהאט מען געהערט א שיסעריי אין וואלד... דאן האט מעןגעשיקט ספעציעלע שליחים עלטערע פויערים, צו וועלכעמען האט דאך געקענט האבן אביטל צוטרוי, וועלכע זענעןגעקומען און דערציילט, שווערנדיק זיך ביי זייער לעבן איןאמונה, אז אין מיטן וואלד שטייען פארשיט 2 גרויסע גריבער,ווו מען זעט די שפורן פון פריש דערמארדעטע קרבנות.וויפיל ס׳זענען דארט באגראבן מענטשן האט מען ניט גע־קענט דערגיין דעם אמת. עס האט אפגעקאסט א פארמעגןעפעס זיך צו דערוויסן, נאר אלץ אומזיסט. אויף אזא אופןהאבן היטלערם גזלנים דורכגעפירט די צווייטע שטילע שחיטה.א גרויזאם אומגליק, וואם איז אפילו ניט באוויינט גע־ווארן. שא, שטיל, מיט קאלטער גזלנישער אויסגערעכנטקייטהאבן די דייטשן צום צווייטן מאל אומגעבראבט א דריטל פוןדי יידן פון אוסטראה. מיט דער צווייטער שחיטה האט אוס־טראה פארלוירן די בעסטע און שענסטע יוגנט און דערוואק*סענע. געבליבן איז א קיבוץ פון קליינע קינדער און פרויען,מיט בלויז 300 ארבעטספעיקע מענער. פונקט צו די "שלושים"פון דער ערשטער שחיטה, איז אדורך דער צווייטער בלוטי־קער שניט פון דער שטילער שחיטה."כל נדרי"דאנערשטיק, 19־טון נאוועמבער 1942דער לוח האט געטאן זיינם... אין שרעקלעכע צרות אוןליידן איז אוועק א טאג נאך א טאג, ביז ס׳האבן זיך אנגע־רוקט די "ימים נוראים". וועגן די דאזיקע ימים נוראים וואלטמען געקענט שאפן גאנצע ווערק, נאר ווער איז בכוח שוין51$וזורבן און אומי^וס514יעצט דאס צו טאן, ווען די ווונדן בלוטיקן אזוי פריש... אוןדערפאר יייל איד דערמאנען בלויז דעם "כל נדרי". מעןהאט ווי עם איז אפגעשטופט דעם ראש־זןשנה, יעדער בייזיין שווערער ארבעט. ווער־ניט־ווער האט געדאוונט אין דערשטיל ביי זיד אין שטוב און אפגעקומען מיט זאגן "א גוטיאר". ס׳האבן זיך אונטערגערוקט די עשרת ימי תשובה, כאטשאויף וואם ייח האבן אייגנטלעך געדארפט תשובה טאן הייג־טיקם יאר ווייסט אפשר נאר איין גאט. ביז עם האט זיך דער־נענטערט דער ערב יום־כיפור...חוץ דער יידישער צובראכענער אלגעמיינער שטימונגפון צרות און ליידן, האט זיך דער דאזיקער ערב יום־כיפורבכלל אויסגעצייכנט מיט א אלגעמיינער געדרוקטער שטי־מוגג אין דער גאנצער שטאט. אויף דעם טאג איז באשטימטגעווען אן איבערבליק פון פערד און וועגן פון גאנצן ראיאן.פונקט דאן ווען די שטאט איז געווען פול מיט פויערים פוןדי ארומיקע דערפער און דער רעש פון פערד און וועגן איזענטפער אנגענומען נישט מיט קיין איבריקן צוטרוי און יע־דער האט זיך געטייטשט ווי אים איז געפעלן. און באמת האטזיך טאקע שפעטער ארויסגעוויזן, אז ניט ווייט פון אסטראההאבן דאן סאוויעטישע פאראשוטיסטן דורכגעפירט זייער די־ווערסיע טעטיקייט.אט ביי דער שטימונג איז אנגעקומען דער ערב יום*כיפור. ניט געקוקט דערויף איז א פארשטייער פון יודנראט,ה׳ זאפראן, אוועק צום ארטס־קאמענדאנט און געבעטן, אזמען זאל באפרייען אויף דעם מארגנדיקן טאג די יידן פוןדער ארבעט. דער ארטם־קאמענדאנט האט אויף דעם קלארניט געענטפערט און געזאגט: ״טוט ווי איר ווילט״די יידן האבן דערהערט דעם ענטפער, איז יעדער דער־שטוינט געווארן. ניט אנדערש נאר אונדזער גורל איז שויןגעחתמעט, אז וואם מיר זאלן ניט טאן איז שוין אלץ איינם...נאר ניט געקוקט אויף אלעמען, איז ווען ס׳האט זיך אנגע־רוקט דער פארנאכט, האט קיינער ביי זיך ניט געקענט פועלן,אויפן שטח פון דער געוועזענער אוסטראהערגעווען אין לשער, האבן זיך איבערן שטאט פלוצלינג צופלוי־גן נערוועז פיל דייטשישע אעראפלאנען און האבן דורכא־נאנד געקרייזט איבער דער שטאט. באלד האט זיד דערהערטא שטארק קנאלן פון אויפרייסן. די שטימונג איז געווארןאנגעשטרענגטער און פול מיט פחד. די פויערים האבן זיךאנגעהויבן צולויפן פון שטאט און ס׳איז געווארן א פאניק.ווען מען האט אנגעפרעגט ביי דער מאכט, האבן זיי אוים־מיידנדיק געענטפערט אז ס׳איז גארנישט, מען רייסט אויףסאוויעטישע בעטאן פארטיפיקאציעם. די שטאט האט דעםגעטא שטייט א איינציקער בוים איינגעבויגןאז ער וועט זאגן "כל־נדרי" אין שטוב אן א מנין. עם מעגזיין וואם ם׳וויל זיך, און כל־נדרי איז כל־נדרי...ם׳האבן זיך געפונען פיל יידן, וועלכע האבן מםכים גע*ווען דערלויבן איינצוארדנען מנינים ביי זיך אין די הייזעראויף אפצוריכטן כל נדרי, און מיט וויפל מםיחת־נפש איזגעווען פארבונדן אין יענע טעג איינצוארדנען א מנין איזלייכט זיך פארצושטעא.אויך איך בין אוועק צו אזא מנין צו כל נדרי. דערמנין איז געווען אין א קליין הייזעלע פאררוקט אין א אוני515פנקס אוססראה516טער געסל, צווישן א אובירינט פון צושטערטע מלחמהחורבות.אין א שטיבל פארקלאפט די פענסטער און טירן מיטברעטער און פארשטעקט די רעשטלעך שויבן מיט בעטגע־וואנט, האבן זיך שטיל און בגניבה אריינגעשלייכט א דריימנינים יידן און אייניקע פרויען פון די נאעגטע הייזער. איןדרויסן איז ארומגעגאנגען א וואך און אכטונג געגעבן אויףאלע זייטן, אז קיינער זאל חלילה ניט אנקומען. אזוי וויט׳איז נאר פינסטער געווארן האט מען אנגעצונדן ליכט, מע־נער האבן אנגעטאן טליתים, דער חזן דעם קיטל, און מעןהאט זיד גענומען אפריכטן די כל־נדרי תפילה. און ווען דערחזן האט אנגעהויבן מיטן ימים־נוראימ׳דיקן נוסח "על דעתהמקום ועל דעת הקהל"... האבן זיך די פרויען ביט געקענטאיינהאלטן און אנגעהויבן שטיל און איינגעהאלטן אין זידצו וויינען, נאר באלד האט מען זיי האסטיק איבערגעריסן,שא! שטיל! דאכט זיך אז מען גייט...ווי מען האט זיך עטוואס בארואיקט, האט מען פאר־געסן אין דער געפאר, וואס לויערט פון דרויסן, און איןגאנג פון דער תפילה איז מען ביסלעכווייז אריין אין אמיסטיש־רעליגיעזן עקסטאז און מען האט אנגעהויבן אונ־טערהאלטן דעם חזן אלץ העבער און שטארקער. מיט אזוי־פיל אויפריכטיקער אמונה און התלהבות... נאר פון צייט צוצייט איז איבערגעריסן געווארן די תפילה דורך ווארנונגעןפון דער דרויסן וואך. און אזוי ביז גאט האט געהאלפן אוןמען האט פארענדיקט דעם "כל נדרי". צו איז דען עמיצעראומשטאנד איבערצוגעבן ווי יעדער פון אונדז האט זיך גע־פילט נאד דעם דאזיקן כל־נדרי!...און זאלן זיך די אומות העולם טראכטן פון אונדז וואםזיי ווילן, נאר דאס וועלן זיי מודה זיין, אז קיין שום פאלקאין דער וועלט וואלט ניט געגאנגען אפריכטן קיין תפילותצו זיין גאט, ווען ערשט מיט שעה׳ן צוריק האט מען געזעןוואם ט׳איז געטאן געווארן מיט זיינע רביים, רבנים דייניםאון כלי־קודש! נאר מיר יידן זענען אפילו דורך דעם אוירניט צובראכן געווארן! און אפשר איז דאס אונדזער סודאון יסוד צוליב וואם מיר עקזיסטירן, ווייל דער יידישערפאלקם קיום איז געגליכן צו דעם גוף פון א ווארים, וואםווען מען ברענגט אום איין טייל דאן לעבט דער צווייטער...ניט געקוקט דערויף, וואס אין משך פון געציילטע טעג איזפון אוסטראהער יידישן ישוב געבליבן א דריטל, דאד האבן זייזיך אין דער אמונה ניט געבראכן, באוויזן האבן עם יידן מיטןאפריכטן דעם היינטיקן "כל־נדרי"...■¥■ ■¥ערב דעם אומקום(דער "יודענראט" און זיינע מיטגלידער)דאנערשטיק דעם 19־ט1 נאוועמבער 1942ווען דאם לעבן האט זיד נאד די ערשטע 2 שחיטותעטוואם "נארמאליזירט" איז לויט דער פארארדנונג פון דערמאכט געשאפן געווארן דער "יודענראט".איד וועל פארצייכנען בלויז דעם לעצטן יודנראט, וויילדי פריעריקע זענען צוליב די שחיטות געווען אזוי קורץ, אזזיי קענען אפילו ניט באצייכנט ווערן און מען קען גאר וויי־ניק זאגן וועגן זיי.דער יודנראט איז געווען פאר די מאכט־האבער דעריידישער אדרעם פאר אלע מיני אנגעלעגנהייטן. די מאב ט,די דייטשישע און די שטעטיש־אוקראינישע, האבן ניט גע־וואלט האבן צו טאן מיטן יידישן יחיד, נאר וועגן וואם ס׳האטזיך ניט געהאנדלט, איז מען באלד געקומען צום יודנראט.נאר איבעדהויפט איז דער יודנראט געווען די עקספאזיטורפאר דער מאכט, צושטעלן אלץ וואם זיי האבן געפאדערטפון די יידן. און צושטעלן האבן יידן געדארפט פון א שאכטלשוך־פאסטע ביז א קאראקולענעם מאנטל. און פאר יעדערקלייניקייט איז געווען פאראנטווארטלעך דער יודנראט. אזא יידישער שוסטער אדער שניידער האט ניט געמאכט וועל*כע עם איז באשטעלונג, האט מען דעם יודנראט געשלעפשאלם "זאלאזשניקעם". היינט די קאנטריבוציעס און קאפשטיי־ער, וואס יידן האבן געצאלט דאס האט אלץ געמוזט צושטעלןדער יודנראט.ווען די ליידן פון אלע יידן זענען געווען גענוג גרוים,איז פאר די יודנראט מיטגלידער איז עם געווען פיל טיפעראון טראגישער. ווען יעדער ייד איז אפגעקומען מיט דעםוואס ער זעלבסט האט באצאלט זיין שטייער אדער ער האטאפגעגעבן זיין חפץ, האבן נאד די יודנראט מיטגלידער גע־מוזט עם אלץ צוטראגן און שטיין פנים־אל־פנים מיט דימערדער.אין דער צייט ווען ם׳איז געווען "רואיק" און יעדערייד האט געטראכט עפעם פאר זיך, דאן האבן די יודנראט־מיטגלידער אפגעהאלטן זיצונגען און געחקירהט ווי צו זאמ־לען און ביי וועמען די שטענדיק פרישע באשטעלונגען. היינטאין דער צייט ווען אין שטאט איז געווארן א פאניק, אוןדאם זייער אפט, ווען יעדער האט געכאפט זיין נאענטן אוןגעלאפן ווי עם איז זיד באהאלטן, זענען די יודנראט־מיטגלי־דער ארומגעלאפן צו די "מאסגעבנדע פאקטארן" זיךנאכפרעגן, און ווען זיי האבן זיד עפעם דערוווסט האבן זייעם באלד צווויסן געגעבן די יידן. היינט מיט וויפיל מסירותנפש איז געווען פארבונדן זייער יעדער ארויספאר אין גע־ביטם־שטאט זדאלבונאוו! ווער קען דען וויסן וואס ס׳האטגעהייסן איין ארויספאר אויסער דער שטאט, אפילו ווען מעןהאט געהאט איין ספעציעלע דערצו דערלויבנישז ווען דיוועגן זענען געווען פול מיט דייטשן און מיליץ, וואס וועןנאר זיי האבן געזען א יידן האבן זיי זיד אין אים שרעקלעךנוקם געווען. און וויפיל האט מען זיך איינגעשטעלט צוליבדעם, וואם מען האט געפירט טריפה זאכן, ווי למשל גאלד,פוטערס אא״וו, באשטעלונגען פאר די מאכט־האבער, וועלכעפלעגן פאר דעם באוויליקן צו זאגן ווי עם האלט מיטן גורלפון די רעשט אוסטראהער יידן. היינט וויפיל מאל זענען זייגעווען איינגעשטעלט מיטן לעבן צוליב דער קינאה פון איין"גדול" צום צווייטן, ווייל ס׳האט זיך אים געדאכט, אז ערבאקומט ווייניקער ״כאבאר״ פון יענעם! אט פאר די "חטאים"איז אלץ געווען שולדיק דער יודנראט... און ווער איז דעןאומשטאנד אלעס אויסרעכענען, וואם די יודנראט־מיטגלידערהאבן געהאט אויסצושטיין סיי פון דער מאכט און סיי פון דיייח אליין!...רר■!■>■1 ■אורצן או^ א^מ<ןום51^- ■   - - - -- — --—- • —אוסטראהער געטאווען די ווינטער חדשים פון יאר 42—1941 זענען אוועק,זענען צוזאמען מיט אלע גוטע "פרילינגם בשורות" אנגעקו־מען די בשורה, אז מען טרייבט אונדז אין געטא. שוין אפגע־רעדט דערפון, וראם א גאנצן ווינטער האט מען געלעבט איןשרעק, ווייל "גוטע פרייבט" פלעגן יעדער מאל קומען זאגן,אז אט־אט וועט מען אונדז פארשפארן אין געטא, און געטאןהאבן זיי עם כדי צו קענען אויסנארן ביי יידן וואט מער יידישגוטם.וואם דאם הייסט טרייבן אין געטא האט יעדער יידגוט געוווםט. געהייםן האט עם, אז מען רינגלט ארום יידישעהייזער און אין משך פון 10 מינוט מוז מען זיין אין געטא,און וואם מען באווייזט מיטצונעמען אין די 10 מינוט, באראויף זיך און מיט זיך, אט דאם איז אלץ, און אין אייניקעמינוט איז מען פארבליבן אן גארניט און אן שום שפייז אפילואויף די ערשטע טעג. נאד לאנגע באמיונגען און אפצאלןמיליאנען "כאבאר", האט דער יודנראט געפועלט, אז דאםאריין אין געטא פון די אוםטראהער יידן זאל אויםפאלן ווי אמ*בעםטן. אז מען זאל כאטש האבן די מינימאלע מעגלעכקייטמיט זיך עפעם פארנ׳עמען. און אט ביי דער אטמאםפער איזדי אוםטראהער יידן געגעבן געווארן אין חודש יוני 1942 אייןעכטע געטא.אויםגעפאלן איז עם געוויינלעך אין ערגסטן שטאט*קווארטאל, וועלכער האט אממערםטן געליטן פון מלחמה־פייער און חורבן, ווייט אפגעריםן פון שטאט מארק, אז יידןזאלן ניט קענען חלילר■ "אריינשמוגלען" קיין שפייז. די היי־זער זענען אויםגערעכנט געווארן אויף מער ווי 10 מענטשןאין איין צימער. די גאנצע געגנט איז ארומגערינגלט געווארןמיט א הויכן שטעכיקן דראט און פון אלע זייטן ווארנונגשילדן מיט אויפשריפטן אין אוקראינישן:"פאר פארלאזן די געטא, ווערט מען מיטן טויטבאשטראפט"."םפעציעל געביט".דער יודנראט האט דוררגעפירט דאם באזעצן די יידןאין געטא.און אזוי האבן 3000 אוםטראהער יידן אנגעהויבן צו לעבןא לעבן פון געטא! דאם ערשטע האט מען באא־ אנגעהויבןצו ליידן הונגער, ווייל קיין שום שפייז האט מען נישט גע־קענט אריינפירן.אבער ערגער פון אלעמען זענען געווען די מאראלישעליידן. א געטא אין א גרויםער שטאט איז געווען א שטאט־קווארטאל ארומגערינגלט מיט א גאר הויכן שטיינערנעםפארקאן און ניט די געטא מענטשן האבן געזען וואם עםטוט זיך אין דער אויםערלעכער וועלט, און ניט די אויםער*לעכע וועלט האט געקענט זען וואם ם׳טוט זיו אין געטא,דאקעגן אין אוםטראה איז עם געווען מער ווי שרעקלעך, וועןדורכן פלויט האט מען געקענט זען אלעם וואם ם׳טוט זיךאין דרויםן. די געטא איז געווען ווי צוטיילט אויף צווייחלקים און אין מיטן איז געלאפן א שאםיי מיט א הויפט גאם,דורך וועלכער ם׳זענען אלע געפארן און געגאנגען, און אטדי אלע האבן געהאט די מעגלעבקייט צוקוקן דאם לעבן איןגעטא. אח1 ווי נידריק און שפלדיק האט מען זיך געפילט,ווען מען איז געשטאנען ביים געטא פלויט, ארומגערינגלטאון אפגעזונדערט ווי חיות, און אויםגעקוקט פון דער פאר־שפארעניש, ווי אויף דער צווייטער זייט פון געטא איז דאםלעבן זיך געפלאםן נארמאל אזוי ווי קיינמאל גארניט...ווי שרעקלעך האט מען זיך געפילט, ווען מען האט געזעןדורכפארן איין היימישן פויער פון דארף, דער זעלבער פוי־ער פאר וועלכן ם׳איז געווען א כבוד ערשט מיט טעגצוריק ווען דר האםט מיט אים גערעדט א ווארט, און היינטפארט ער דורך און וויל אפילו ניט געבן קיין קוק איןדיין זייט, ווייל דו ביזט דער פארשאלטענער געטא־יודעאון ער דער "אריער" פון חיטלערם גנאד. אט די איבע^לעבענישן זענען געווען ערגער פון פיל אנדערע ליידן.וועלכע מען האט אין געטא געליטן...יידישע מיליץצוגלייך מיט דער יידישער אויטאנאמיע אין דער פארםפון א געטא, האט מען אויך באשאנקען די יידן מיט א איי*גענער מיליץ. אוםטראה האט פארמאגט 5 מיליץ־לייט, אפילומיט א םפעציעלער אוניפארם; שווארצע היטלען מיט געלעראנדן, אויף וועלכע ם׳איז געווען א אויפשריפט אין דערדייטשישער שפראך: "יודישער ארדנונגם דיענםט" און מיטא געלן באנד אויפן ארעם. די יונגעלייט האבן זיך גלענצנדצוגעפאםט צו זייער אויפגאבע, און ווען ם׳איז נאר נויטיקגעווען, האבן זיי געקענט מקיים פםק זיין, אפילו דעם חשוב־םטן בעל־הבית פון שטאט. ערשטנם האבן זיי אכטונג געגעבןאז יידן זאלן ניט עובר זיין אויף די ״געזעצן״ ווי: ניט גייןאויפן טראטואר, ניט ארוים חלילה פון געטא, ניט גיין איןמארק פאר דער באשטימטער צייט, אפגעהיט אז מען זאלזיך צושטעלן צו דער ארבעט ווער ם׳האט באקומען א "נא־ריאד" א. א. וו. היינט דורכפירן רעוויזיעם ביי יידן, כדי צו*שטעלן די נויטיקע זאכן פאר די באשטעלונגען. און דאם איזניט אנגעקומען גרינג. ניט איינמאל האבן זיי געמוזט אנקומען■צו גוואלט־מיטלען, כדי ארויםבאקומען ביי א יידישער פרויא שראנק, א בעט אד״ג. וואם ניט קוקנדיק אויף אלץ האבןזיך יידן ביט געוואלט צושיידן מיט די "חפצים". אויך האבןדי מיליץ־לייט געמוזט איינמאנען קאפ״שטייער, און בכללפארשידענע קאנטריבוציעם, וועלכע מען האט אויף יידן ארויפ־געלייגט.טאג ווי נאכט פלעגן אט די מיליץ־לייט ארומלויפן אוןזיין באשעפטיקט, און ם׳איז זיי גארניט געווען מקנא צו זייןאויף זייער ארבעט... היינט וואם זיי האבן געהאט אויםצושטייןפון קללות און בזיונות, נאר דאם איז נאד אלץ גארניט'קעגןדי מאראלישע ליידן, ווען זיי האבן געמוזט גיין ברעבגען יידןאלם "זאלאזשניקעם", וועלכע מען האט געמוזט צושטעלן איןזשאנדארמעריע, און מ׳האט קיינמאל ניט געוווםט צו זיי וועלןזיך אומקערן. ווי עם זאל ניט געווען זיין, זענען זיי געווען״העלדן״, ווען זיי האבן געקענט האלטן א עדה יידן פון 3000מענטשן, אין אזא שרעקלעכער צייט אין וועלכער ם׳איז ארד*נונג, מ׳האט זיי געדארפט באווונדערן, ווען מ׳האט געזען גייןא מיליץ־מאן און פירן א אלטיטשקן בלינדן יידן פון א יאר51$6גק6 ^וס0וא1•820ד80 סון "מושב־זקגים", אלם "זאלאזשניק". דער זקן גייט אוןבעט זיך; "איך וויל זיין א קרבן פאר דער גאבצער שטאט,אבי ס׳זאל שוין קיינער מער ניט ליידן"." און דער שומרזיינער גייט און וויינט... ווער איז דען אומשטאנד אויסצורע־כענין, וואט אט די "יידישע גזלנים" וזאבן אלץ געזזאט אוים־צושטיין פון די יידן און פון די דייטשן צוזאמען.אברהם דער "בעל־מופת" און זיין ספר׳לו,נאך די ערשטע צוויי שחיטות מיט די 5,500 קרבנות׳ וועןדי אלגעמיינע שטימונג איז געווען אזוי געדרוקט און דער־שיטערט, ווען דאם לעבן אין שטענדיקער פאניק און דער־ווארטונג פון טדט איז געווען מער ווי גרויזאם, האט זיד בייםפאלק דערוועקט א פטיכאלאגישער דראנג צו עפעם הויכעםאון איבערנאטירלעכעם. יעדער איז געווארן ניט נאר גלויביקנאר אבערגלויביק, און מען האט געוואלט מיט גוואלט אראפ־רייטן פון הימל א נם, וואט זאל רעטן! און דאן האט דאספאלק אנגעהויבן צו זוכן א "נביא", זאל זיין ווער ט׳איז, אביער זאל קענען עפעם זאגן און מיט עפעם טרייטטן!..אין יענע טעג האט מען אנטדעקט אברהם דעם שוחטפישל דעם רב׳ם זון. מעגליך אז ט׳איז געווען קעגן זיין איי־גענעם וויא, אבער וואט האט ער געקענט טון, ווען א עדהפון איבער 3000 ייח זענען צו אים געקומען און געפאדערט:דו מוזט ווערן אונדזער מנהיג און ברענגען א נם! איז פוןזיך זעלבטט האט ער אנגעהויבן ארויטשווימען אויף דער אוי*בערפלאך פון זיין פרישן "בארוף" אלם בעל־מופת... אט אזויהאט זיך געשאפן ארום אים א קרייז פון אנהענגער, וועלכעפלעגן מפרטם זיין אלע זיינע אויםווייזן און אויםפירן, אז אט־אט און ם׳וועט קומען די ישועה. ביי יעדער געלעגנהייט פלעגטער האלטן גאנץ גוטע דרשות, פון וועלכע מען פלעגט לעקןדי פינגער, ווייל אלץ איז געווען דורכגעוועבט מיט גלויבן אוןהאפנונג.איינער פון די הויפט וואפנם פון אברהם דעם שוחט איזגעווען איין אלט קבלה םפר׳ל, אין וועלכן ם׳זענען געוועןאויםגערעבנט א 60 פארשידענע פראגן, ווי למשל; צו וועלאיך בלייבן לעבן ? וואם טראכט יענער וועגן מיר ז ווי געפונטזיך מיין קרוב? א. א. וו. און לויט א געוויםן אופן, ווי דאםספדל האט געוויזן, האט מען אויף די פראגן געקענט געפונעןא תשובה. ם׳איז כדאי געווען צו זען ווי אין 20 יארהונדערט,ווען איבערן קאפ זענען געפלויגן פליענדע טורעמם און וועןדער שונא האט אונח אומגעבראכט ניט מיט קיין "שם המפו-רש", נאד דווקא מיט עבט מאדערנע אויטאמאטיש געווער אוןקדלן, זענען מיר יידן געגאנגען זוכן א תשובה און רעטונגאין א פארצייטיק קליין קבלה םפרל!...וועד איז דען אומשטאנד איבערצוגעבן די םצענעם, וואםהאבן זיך אפגעשפילט בעת מען איז געגאנגען זיך "טרעפן".מען האט געקענט זען וד ם׳שטייען לאנגע רייען פון יידן,אלט און יונג מענער און פרויען, מיט א הייליק און מיםטישפייער אין זייערע אדגן און ווארטן מיט אומגעדולד, מעןזאל קענען אריינקומען און באקומען א תשובה פון םפרל.און וועמען האט מען דען דא ניט געזען צווישן די ווארטנ־דע? אנהויבנדיק פון דער נאך פארבליבענער אינטעליגענץ,ווי דאקטוירים, אפטייקערם, ביז בית־הקברות יידענעם פון איאר 90. אויב דער ענטפער איז געווען א באפרידיגנדער, איזמען פון שטוב ארוים א צושטראלטער א צופרידענער, פולמיט האפנונג, אז אט ווערט מען שוין געהאלפן. טאמעראיז די תשובה ניט געווען קיין פאלקאם קלארע, האט מעןגעהייםן קומען אין 3 טעג ארום, זיך ווידער טרעפן. היינטקוים איז געפאלן חלילה גאר ניט קיין גוטע תשובה, איזדער מענטש אחים א רעזיגנירטער און א פארצווייפלטער,גלייך צום אונטערגאנג. ם׳ר.אט ניט געהאלפן פאר יענעם קייןשום אויפקלערונג און קיין טרייםט, אלץ איז געווען גאר*ניט קעגן דעם םפרל!..און מען האט דווקא געפרעגט דאם םפרל ניט נאר איןפריוואטע אנגעלעגנהייטן, נאר אויך וועגן אלגעמיין יידישעפראגן. אז ם׳איז אנגעקומען אין שטאט א נייער מושל, איזמען באלד אוועק צו אברהם דעם שוחט און געהייםן פרעגןביים םפרל, וואם טראכט דער רשע וועגן אונדזז און צווועט ער גוט באהאנדלען די יידן? איז אין שטאט געווארןא פאניק, אז עמיצער האט דערציילט, אז מען גייט שוין גרא־בען גרובער פאר אונדז, איז מען באלד געלאפן אנפרעגןביים םפרל, און דאם םפרל האט אויף אלעם געענטפערט אוןגעטרייםט. אט אזוי האבן יידן געהאפט אויף א ישועה פוןא קליין קבלה םפר׳ל... אלץ האט דאם םםר׳ל געטראפן, נארוועגן דעם גרעםטן אומגליק, וואם איז נאך פארגעשטאנען,וועגן דעם האט דאם םפר׳ל געשוויגן...דער פולשטענדיקער סוף פון דער יידישעראוסטראהפרייטיק דעם 20־טן נאוועמבער 1942ווען ם׳זענען אריבער די ווינטער חדשים פון יאר42—1941 און ם׳האט זיך א ווייז געטאן די פרילינגם זון,האבן זיך יידן גארניט געפרייט. ווי דער ווינטער איז געוועןשווער צוליב מאנגל אין עמן, קליידונג און באהייצונג, דאדהאבן יידן זיך ווי עם איז אביםל בארואיקט נאך ח אומגליקן,ניט רעדנדיק פון די זייער אפטע טויט שרעקן און פאניקעם.דער שניי מיטן פראםט האבן אלעם פארגליווערט, אוםטראהאיז געווען אפגעריםן פון דער ארומיקער וועלט און דאםהאט בארואיקט. יידן האבן געהאפט, אז אפשר וועט דערווינטער פארט ברענגען עפעם גוטע ענדערונגען ז אפשר וועטדאך דער שונא געבראכן ווערן!?.. און ווען דער ווינטער איזאדורך מיט גארניט און מען איז ארוים נאר אפגעשוואבטעאין די כוחות און אפגענארטע אין די האפנונגען, זענען באלדגעקומען נייעם פון פרישע "יידן אקציעם" און ליקווידאציעם.אין חודש מאי 1942 האט דערעפנט דעם "מעזאר דאםשטעטל האשטש, 30 קילאמ. פון אוםטראה, ווו מען האט אויפןערשטן מאל אומגעבראכט 1,200 יידן. אוםטראה איז אדפגע*ציטערט געווארן און מען איז באלד אוועק אין קרייז קייןזדאלבונאוו אנפרעגן ווי עם האלט. דארט פלעגט מען שטענ־דיק ענטפערן בלויז אויף טערמינען, ווי למשל, אז "פארדעם חודש גאראנטירט מען", און אזוי כםדר... נאכער איזגעקומען א ידיעה, אז ראוונא האט מען שוין אויך אדםגע־שאכטןיאון אזוי האט מען אויםגעשאכטן קרעמעניצער קרייז,521חורבן און אום קום522נאכער לוצקער קרייז, ביז ס׳זענען נאך פארבליבן ווי אאינזעל דובנער און זדאלבונאווער קרייןן. אויף אלע אב־פראגן פון אונדזערע "גוטע פריינד" אין געקומען די תשובה׳אז אוסטראה מיינט מען ניט, ביז אין חודש סעפטעמבער האטמען שוין אומגעבראכט דובנער קריין אויך. זדאלבונאווערקרייז איז געבליבן דער איינציקער אויף גאנץ וואלין אוןאוקראינע.די טראגעדיע איז געווען שרעקלעך, ס׳איז ניט געוועןווו צו לויפן, ווייל אומעטום איז געווען "יודען ריין", אוןיעדער טאג האט זיך דאן געצויגן ווי גליענדיק בליי אויף דייידישע נשמות. מען איז שוין געווען רעזיגנירט און מען האטגעבעטן עס זאל שוין קומען וואט שנעלער, ווייל ס׳איז געוועןאוממעגלעך צו לעבן אין שטענדיקער דערווארטונג...ממש אין די לעצטע טעג פארן אומגליק האבן זיד גע־וויזן ניט קיין גוטע סמנים. די יידישע ארבעטער, וועלכע האבןגעארבעט ביים לאדן קארטאפל אויף דער סטאנציע אזשענין.ער איז צופרידן פון די אוסטראהער יידן, ווייל זיי האלטן זיךרויק און זענען ניט נערוועז... דער וויזיט האט זיך פאר־ענדיקט און יידן האבן זיך באלד בארויקט, ווייל יעדערהאט דאך געזען און געהערט ווי אלעס איז "נארמאל אוןאין בעסטן ארדנונג". און דער עולם איז זיך צוגאנגען רו־יק שלאפן... ס׳איז גאר קיינעם ניט איינגעפאלן, אז דערגאנצער וויזיט פון דער סוויטע איז געווען טייוולאניש בא*ארבעט, אז מען זאל די ייח בארויקן און זיי זאלן ניטוויסן וואס עס הענגט איבער זייערע אומגליקליכע קעפ אוןדי ארבעט איז די מערדער געלונגען.ווען יידן זענען אויף צו מארגנס אויפגעשטאנען פריכדי צו גיין ווי שטענדיק צו דער ארבעט, זענען די ערשטעארויס יידישע פרויען פוצן די גאסן. זיי האבן גלייד דער־זען, אז די געטא איז ארומגערינגלט דורך מיליץ, וועלכעהאט קיינעם ניט ארויסגעלאזט. די פאניק איז געווארן זייערגרויס: א לויפעניש א באהאלטן זיך, נאר די פאליציי איזהאבן איבערג.עגעבן, אז לעצטנס היט זיי שטרענג אפ די מיליץ.ביז מאנטיק דעם 12־טן אקטאבער 1942 האט איינער פון דיצושטעל אינספעקטארן געזאגט די ארבעטער: זייט וויסן,אז היינטיקע וואך וועט מען אומברענגען אוסטראה. פארנאכטדעם זעלבן טאג זענען צום יודנראט צוגעפארן אין זייער קאטשדער קרייז לאנדווירט, דער הויפט זשאנדארמעריע קאמענ־דאנט קאמאראווסקי און דער אוקראינישער קאמענדאנט סקא־טשענקא. זיי האבן ארויסגערופן דעם פרעזעס פון יודענראטה׳ קאמעדאנט, האבן אפגעשמועסט א פאר "לויפנדיקע יידי-שע פראגך, געגעבן פרישע באשטעלונגען צו שאפן מעבלאון געהייסן אלעס צוגרייטן ביזן 15־טן אקטאבער. אגבזענען זיי אלע געווען אין זייער א געהויבענער שטימונג אוןדער לאנדווירט האט זיך אפילו געוויצלט און געזאגט, אזגעשטאנען רויק אויף יענער זייט פון געטא־פלויט. פאריעדן איז שוין געווען קלאר וואס עס גרייט זיל, מען האטשוין פארשטאנען דעם נעכטיקן וויזיט און די זיסע רייד...ליידער איז שוין געווען שפעט צו טראכטן, ווייל אלע זענעןשוין געווען פארשפארט אין געטא און ארומגערינגלט דורךפאליציי.זייגער 8 איז צום יודענראט צוגעפארן קאמאראווסקיאון האט איבערגעגעבן דעם ה׳ קאמעדאנט, אז ער האטבאקומען א באפעל, אז אלע יידן מוזן זיך ביז 12 בייטאגצושטעלן אויפן פלאץ אונטערן טארשאק און מען זאל מיטזיך מיטנעמען אויף 2 טעג עסן און וועמען מען וועט גע*פונען באהאלטן וועט מען שיסן אויפן ארט. נאד אים איזצוגעפארן דער לאנדווירט און זיך געהייסן אפגעגעבן אלע523סנקס אוססראה524רשימות פון די יידישע ארבעטער. פון דעם יודענראט זע־נען די "געסט" אפגעפארן באטראכטן דעם "פאןץ".און יידן האבן זעלבסט, אן שום ווידערשטאנד און אןשום צוואנג אנגעהויבן צו גיין אויפן פלאץ פון זייער אייגע*נער לויה... שרעקלעך איז געווען צו זען ווי די אומגליק־לעכע האבן געשטראמט אויפן "פלאץ׳/ טאטעם און מאמעסהאבן געפירט זייערע קינדער ביי די הענטלעד צום אומ־ברענגען. מען איז געגאנגען און ביטער געוויינט אויפן גרויסןאומגליק... אין שפיץ פון שרעקלעכן טויט־צוג איז געגאנגעןדער יודענראט מיטן פרעזעס ה׳ קאמעדאנט, און נאד זייהאבן געשטראמט די עדה אוסטראהער יידן. אט אזוי האט זידגעצויגן דאם ״פרייוויליקע״ גיין ביז זייגער 12 בייטאג. איי־ניקע יידן האבן זיד נאד געקערט אין דער צייט צוריק איןדי שטובן נאד שפייז, און מען האט ניט געשטערט, אייניקעהאבן זיד בארעכנט און באהאלטן. ערשט נאד 12 האט דיאוקראינישע מיליץ איבערגענומען די "אקציע" אין אירעהענט. קודם איז די מיליץ, וועלכע איז ביז דאן געשטאנעןאויסערן פלויט, אדיין אין געטא און אנגעהויבן צו זוכןאין די שטובן, און וועמען זיי האבן נאד געפונען האבן זייגלייד דערשאסן, אדער אין בעסטן פאל אפגעפירט אויפן"פלאץ". פון פלאץ האט מען שוין קיינעם ניט צוריקגעלאזט,און די, וועלכע האבן נאד געפרוווט צו אנטלויפן, זענען גאידדערשאסן געווארן. און עם זענען שוין געווען די ערשטעקרבנות פון בלוטיקן שניט. אט אזוי איז אדויד דער ערש־טער טאג דינסטיק יוי אייד די ערשטע נאפט פון דערווארטןדעם טויט.ווען ס׳איז געקומען דער פרימארגן האט יעדער גע־טראכט און געפרעגט, אויף וואס ווארטן די תליונים? אוןווי לאנג וועט מען נאד ווארטן ? און געווארט האט מען צו־ליב" דעם, וואס די הויפט תלינים זענען געווען פארנומעןמיטן אויסמארדן די יידן אין די איבריקע שטעט פון ראיאן.נאכן אפפארטיקן ייד דארט האבן זיי לויטן פלאן געדארפטקומען קיין אוסטראה די לעצטע. מען האט ספעציעל צונויפ*געזאמלט די אוסטראהער יידן מיט 3 טעג פריער, ווייל קויםוועט מען זיד דערוויסן וואס עס טוט זיד אין אנדערע שטעט,וועט מען זיד צולויפן. יאו אין 20־טן יארהונדערט, וועןמענטשן קלערן צוליב הומאניטארע געפילן, ווי לייכטער אומ־צוברענגען בהמות, און ווי צו פארגרינגערן דעם טויט פארדעם ערגסטן מערדער און פארברעכערו אט אין דער זעל־בער צייט האט מען צונויפגעטריבן 3000 יידן, פרויען אוןקינדער, אלטע און קראנקע, פאר וועלכע ס׳איז ניט געוועןקיין סוד, אז זיי ווארטן אויפן שרעקלעכן טויט, מיט גאנצע3 טעג פריער און געלאזט זיי ווארטן אין די ערגסטע ליידןארפן טויט!.. 2 טעג און 2 נעכט האבן די אוסטראהער 3000יידן געווארט אדף זייער ביטערן סוף. ביז מיטוואד, דעם14 אקטאבער 1942 זענען ענדלעד אנגעקומען די מערדער.זיי זענען צוגעפארן צום פלאץ, דער לאנדווירט האט א רוףגעטאן דעם ה׳ קאמעדאנט און אים איבערגעגעבן, אז דייידן דארפן אוועקגעבן דאם וואם זיי האבן באהאלטן פוןבעסערע זאכן, ווי גוטע אנצוגען, פויליש לעדער אויף זוילן,פיינע מעבל א. א. וו. און דאן האבן די ס. ם. לייט אנגעוויזןאויף די ערשטע בעסטע עטלעכע יידן וועלכע זיי האבן גע־זען אויפן פלאץ, און צווישן זיי בין איד אויד געווען, אזמיר זאלן אויפשרייבן, וואס יעדער וועט אנגעבן און מירזאלן עם זאמלען. ווען די רשימה איז פארטיק געווארן זענעןמיר 5 יידן אונטער דער באגלייטונג פון זשאנדארמען אוועקאין געטא צו זאמלען די זאכן.א גאנצן טאג זענען מיר ארומגעגאנגען און געזאמלטדי זאכן. ווען מיר האבן שוין פארנאכט צו געהאט געענדיקט,האט זיד ה׳ קאמעדאנט געווענדעט צום לאנדווירט, אז מעןזאל אונדז אפפירן צוריק אויפן פלאץ צו אונדזערע אייגענעאון דארט ווו אלע יידן זענען פארבליבן. דער הויפטמאן פוןדי ס. ס. לייט האט אונדז געהייסן אלעס פארפאקן און מירהאבן אנגעלאדן 2 אויטאס מיט די בעסטע און שענסטעזאכן שדן ניט רעכענענדיק דאס, וואם די תלינים האבן באלדאויפן ארט צוראבירט און צוטיילט די אוקראינער. און וועןאלעס איז שדן פארטיק געווארן צום אפפארן, האט דאן דערהויפטמאן א ודנק געטאן צום לאנדווירט אדף אונדזעראדרעס, עפעס א זאג געטאן, מיר האבן פארשטאנען, אז ערגיט א באפעל אז מען זאל אונח דא אדפן ארט אומברענגעןדי תליונים האבן אונדז צוגעפירט צו דער וואנט פוןדער גרויסער מהרש״א־שול, אונדז אויסגעשטעלט אין א ריי(געווען זענען מיר 4 יידן: אברהם קאמעדאנט, משה מאםפון פאו א שטעפער, זיאמע בראנדזוליעס א דאראזשקאזש,און איך. איינעם פון די פינף האט גראד דאן א זשאנדארםאוועקגערופן ווען מען האט אונדז געהייסן דערשיסן). מעןהאט אונדז געהייסן זיד אדסדרייען מיטן פנים צו דערוואנט, און דער אנפירער פון דער עקזעקוציע האט א זאגגעטאן: איינס, צוויי, און איידער ער האט באוויזן צו זאגןדריי, האב איך זיך א ריס געטאן פון דער וואנט און ביןאנטלאפן!..נאך די געשענישן פון טאג בין איך שדן מער אדפןפלאץ ניט געווען... איך האב זיך נאר שפעטער דערוווסטפון א פוילישער פדוי, וועלכע האט גערעךט מיטן אינזשיניערקוליעשא, וועלכער האט באארבעט און געגראבן די ברידער־קברים פון דער לעצטער ליקודדאציע פון אוסטראהער יידן.געווען זענען זיי אין וואלד אויף דער נייער שטאט. די עק־זעקוציע האט מען אויסגעפירט דאנערשטיק דעם ד׳ מרחשוןתש״ג, 15־טן אקטאבער 1942.525חורבן און אומקום526יוסף גאליצקיזבדרנרת פרן א פארטיזאנערווי שרעקלעך ס׳זאלן ניט זיין די דעראינערונגען סוןאומקום פעריאד, וועלכע פאראוזאכן ניט איין שלאפל^זזענאכט, מוז איך דאך אויספירן דעט ווונטש פון די אומגעקו־מענע. דער ציילן פאר די לזנבנגעבליבענע, וועלכע האבן דאםניט דורכגעמאכט, כאטש איינצלנע עפיזאח פון יענער ווים־טער צייט.^ ¥די גרויסע שול אין אוסטראה, וועלכע איז געווען אשם־דבר פון דור־דורות און אדום וועלכער ס׳האבן זיד גע־וועבט פארשידענע לעגענדעס, האט אויד אין יענער אומגליק־לעכער צייט געדינט פאר א מקום מקלט סיי פאר יידן אוןסיי פאר קריסטן.אין 1942־טן יאר, ווען אוסטראה איז פארוואנדלט גע־ווארן אין א קאמף־פראנט, האט געטראפן א פאל, אז אבאמבע, וועלכע איז געווארפן געווארן דורו די דייטשזאויף דער גרויסער שול, האט ניט אויפגעריסן. די יידן׳ גע־פונענדיק זיך דאן אין שול, האבן דאם אויסגעטייטשט אלםצודיטער נס, דערמאנענדיק זיך גלייכצייטיק דאם דערצייל־טע וועגן דער באמבע, וועלכע האט געשטעקט אין וואנטפון דער שול פון הונדערטער יארן צוריק. די דייטשן האבןזיך אויך באמיט דורך קוילן אראפשיסן דעם אויפשריפטמיט די גאלדענע אותיות "מה נורא המקום הזה" פון דערפאדער־וואנט ביי דער גרויטער שול, אבער אויר דאס האטזיך זיי ניט איינגעגעבן.ווי געזאגט איז די גרויסע שול צו יענער צייט געוועןדער זאמל־פונקט פון אוסטראהער יידנטום. דער לעצטערארויסמארש (ביי דער דריטער און לעצטער אקציע) פוןאוסטראהער יידן צום טויט איז פארגעקומען פון דער גרוי־סער שול.¥ ¥ *ס׳איז כדאי אונטערצושטרייכן, אז די עסקנים פון דעריידישער קהילה, וועלכע האבן אגב געטראגן דעם טרויעריקבאקאנטן דייטשישן נאמען "יודנראט", האבן מיט זיך זיכערמארגעשטעלט אן אויסנאם אין פארגלייך מיט אנדערע יודנ־ראטן. זיי זיינען געווען ממש הייליקע מענטשן, וועלכעזיינע ביי אלע אומשטענדן גרייט געווען זיו מוסר נפש צוזיין פאר זייער קהילה.פאר א ביישפיל קאנען דינען פאלגנדע פאקטן: איןאוסטראה זיינען אויסבאהאלטן געווארן א סך יידן פון פרעמ־דע שטעטלעך, טראץ שטרענגע דראונגען מיט טויט־שטראףפאר אויסבאהאלטן און ניט אויסגעבן ניט קיין געבוירענעאוסטראהער יידן.ווען א יידישער שוסטער האט פארן ארטיקן קאמענ*דאנט־רוצח געמאכט א פאר שטיוול, וועלכע זיינען אים ניטגעפעלן געווארן, האט ער גלייך ארויסגערופן צו זיך דעםדארטיקן אפטייקער אברהם קאמעדאנט, וועלבער האט גע־האט דעם אומגליק צו זיין דער פארזיצער פון דעם יונדראט אוןגעפאדערט פון אים אויפצומארגנס צושטעלן צען יידן צוםאומברענגען אלם א שטראף פאר די ניט געלונגענע שטיוול.אברהם קאמעדאנט האט ניט לאנג טראכטנדיק גלייו זיךצוגעשטעלט מיט נאך 9 יידן מיטגלידער פון יודנראט, צווישןוועלכע ס׳האבן זיך געפונען: אברהם קאמעדאנט,יאפא כץ, פאליק גריינימם, זאפראןאוןאנדערע. אזעלכע זיינען געווען אוסטראהער יידן. בלויזדורך א נס זיינען זיי דאס מאל ניצל געווארן פון טויט.¥ ¥ ¥שרעקלעך זיינען געווען די לעצטע חדשים אין אוס־טראהער געטא שוין צוליב דעם, וואס אוסטראה איז געוועןכמעט די לעצטע שטאט אין דער געגנט, וואס איז נאו ניטגעווען יידן־ריין. די אוקראינישע אנטיסעמיטן אויסנוצנדיקדי לאגע האבן יעדן מאל מיטגעטיילט, אז מ׳גראבט גריבעראון אז מ׳גרייט זיך צום אומברענגען דאם לעצטע ביסל יידן.וועלנדיק ארויסרייסן אלץ וואם עם לאזט זיך, האבן זיי צו־געזאגט אויסבאהאלטן די יעניקע, וועלכע וועלן דערפאר גוטבאצאלן. און דאם איז געווען איין גרויסער שקר. נאכן צרנעמען דאם פארמעגן ביי פארמעגלעכע איינצלנע מענטשן,האבן זיי דערנאך גענומען אן אקטיוון אנטייל ביי דער אק־ציע פון אומברענגען די יידן, כדי זיי צו ירשענען.¥ ¥ ¥אין אט א די טעג פלעגן מיר זיך טרעפן א קליינערקרייז און ארומרעדן אויף וואס פאר אן אופן זיך, צו רא־טעווען פון אומקום. דער איניציאטאר פון דעם קרייז, וועל־כער האט זיך אפילו ארומגעטראגן מיטן געדאנק פון אןאויפשטאנד, איז געווען אבראשא אבעלמאן, ער איז ליידעראומגעקומען ביי דער לעצטער אקציע. ס׳איז דאך געלונגעןנאכן אנטגילטיקן אומברענגען דאם אוסטראהער יידנטוםא פאר צענדליק מענטשן צו בלייבן ביים לעבן, כדי שפע*טער אומצוקומען אין די וועלדער, פאלנדיק ווי העלון איןקאמף מיט דייטשן אין אוקראינער מערדער.¥ ¥אינגאנצן א באזונדער קאפיטל איז געווען דאם לעבןאין וואלד. אנקומענדיק אין וואלד אין 1942 יאר האב איו521^סנקס אוסטראה528דארט געטראפן א גרופע יידן, וואט זיינען שוין דעמלטניט געוועו ענלעד צו מענטשן. אונדזער לאגע איז געוועןא קאטאסטראפאלע, ווייל די דייטשן האבן פארמאגט מיט־העלפער, די באנדעראווצעס, דאם זיינען געווען אוקראינערנאציאנאליסטן און סתם כוליגאנעם, וועלכע האבן אונדזסארפאלגט אויף טריט און שריט. אויך די נאטור אפילו איזגעווען קעגן אונדז, ווייל קיינער פון אונדז האט ניט פאר־מאגט קיין בגדים און ניט קיין שיך, דער פלאץ אין וואלדהאט געמוזט גאנץ אפט געטוישט ווערן. געפונענדיק זיראין אזא פארצווייפלטן צושטאנד זיינען מיר אין א געוויסןמאמענט געווען גרייש צו באגיין זעלבסטמארד. אבער דערדראנג נאד לעבן האט גובר געווען אט א די גרייטקייט.¥ ^ ^נאד א צוזאמענשטוים מיט אוקראינער, אין וועלכן עםפאלן פון אונדזער זייט פינף פערזאן; שלמה גארנ־שטיין, ניוסי קארשאן, שמואל צימער*מאן, סאני קריוואשאפקע גייען מיר ענדלעדאיבער פון די פוילישע וועלדער אין די רוסישע אין דערגעגנט פון סלאוווטע. די וועגן אין דער געגנט זיינען פארא מערהייט פון אונדז געווען אומבאקאנט. אבער צווישןאונדז האבן זיד געפונען צוויי אוסטראהער בחורים, מ ע נ ד לטרייבערמאן און פסח אייזנשטיין, וועלכעדער וואלד איז געווען באקאנט, און צוליב דעם טאקע זיינעןזיי געווארן אונדזערע וועג־ווייזער און צושטעלער פון עסןאון אדאנק זייער איבערגעגעבענקייט זיינען מיר א קליינעגרופע געבליבן לעבן.מענדל טרייבערמאן, פארמאגנדיק אביסל אייגן געלט,האט זיד געטיילט מיט אונדז מיטן לעצטן ביטן, ניט רעכע־נענדיק זיד מיט זיין אייגנטום. ביים אויטטיילן דאס עטןדורד דעם פארטיילער יואל ק עם ל פלעג טרייבערמאןניט דערלאזן ער זאל אים געבן מערער אביטל.פייטי אייזנששיין דאקעגן האט זיד אויסגע־טיילט מיט אויטשפור־פעיקייט, געפונענדיק אלע מאל פאראונדז נייע באהעלטענישן. טפעציעל איז כדאי אונטערצו־שטרייכן זייער מענטשלעכע באציונג צו שוצלאזע פרויעןאון קינדער, צווישן וועלכע עט האבן זיד דאן געפונעןב ר א נ י צ א פ מיט איר טאכטער ל י נ ע איו אויד ד א ר עב א נ ד מיט איר טאכטער (ביידע פרויען געפונען זיד איןאמעריקע).צום גרויסן באדויערן האבן מענדל מיט פייטין ניטזוכע געווען צו בלייבן ביים לעבן, הגם געפאלן זיינען זייווי העלדן אין שלאכט, קעמפנדיק מיט די מערדער אין דערתישער ארמיי.* ¥ ¥אין 1943 האבן מיר זייענדיק אין וואלד זיד דערוווטט,אז עם עקזיטטירט א רוטישע פארטיזאנער באוועגונג, וועל־כע קעמפט קעגן די דייטשן, מיר האבן גלייד באשלאסן זייצו געפונען כדי זיד אנשליסן אין זייערע רייען. ניט לייכטאיז געווען דאם דורכפירן אין לעבן, אבער דאד האט זידאונדז איינגעגעבן זיי צו טרעפן. זיי האבן אבער פון אונדזגעפאדערט אז מיר זאלן מיט א טאט באודיזן, אז מיר זיינעןווערט זיי זאלן אונדז אנשליטן אין זייערע רייען. און קאנ־קרעט איז געווען די פאדערונג צו אונטערצינדן און ליק־ווידירן דעם אוטטראהער שארטאק אויף דער נייער שטאט,וועלכער פלעגט באזארגן מיט האלץ דעם פראנט פון דערדייטשישער ארמיי. דער טארטאק איז געווען שטארק בא־וואכט און עט איז געווען א גרויטע סכנה דורכצופירן דיאויפגאבע, דאד האבן מיר אויף גיד באשלאטן צו נעמעןאויף זיד אט א די פליכט, בעטנדיק דערביי אויפריים מא־טעריאל ביים קאמענדאנט, וועלכן מיר האבן ניט באקומעןא חוץ א פעקעלע שוועבעלעד, וואט איז צו יענער צייט אוידגעווען זייער א גרויסע זאד. אין א פינצטערער רעגנדיקערנאכט זיינען מיר ארויטגעגאנגען דורכפירן דעם באפעל פוןפארטיזאנער קאמענדאנש. זייענדיק גוט באקאנט מיט די אר־טיקע באדינגונגען פון טארטאק, האבן מיר גלענצנדיק אוים־געפירט אונדזער ערשטע אויפגאבע קעגן די דייטשן. פוןיענעם טאג אן האבן זיי שוין מער קיין האלץ פון אוסטרא*הער טארטאק ניט באקומען. באטייליקט זיד אין דער טא*באטאזש אקציע האבן זיד פאלגענדע פערזאנען אהרןוואלדמאן, פיייוול אינטערגויז, לייזעראוצר, יצחק קידער (געפונט זיד אין אמעריקע)ב ו ז י ג א ל י צ ק י.* ¥ ¥נאד דעם פאל האבן די דייטשן פיבערהאפש געזוכט דישולדיקע אין אונטערצינח דעם טארטאק אין די וועלדעראון אלם קרבן איז דאן אומגעקומען יעקב קאפלאן.זייט דעמלט נעמען מיר אן אקטיוון אנטייל אין פארטיזאנעראפטיילונג אויפן נאמען א דוכא און פירן דורד א רייעמיליטערישע אויפגאבעם אין דער סביבה פון אוטטראה אוןאויד אין שטאט גופא. דורד אנפאלן אויף טראנטפארטן.שטערן מיר דעם ארויטפיר פון לעבנם־מיטל קיין דיישש־לאנד און אויד דעם ארויספיר פון מענטשן צו דער ארבעטקיין דייטשלאנד.אין פארטיזאנער אפטיילונג באטייליקן מיר זיד אקטיווביים אויפרייטן בריקן און באן־ליניעס. צווישן די אקטי־וויטטן טיילן זיד דאן אוים פייוול אינטערגויז (גע־פונט זיד אין ראטנפארבאנד) ל י י ז ע ר אוצר (אומגעקו*מען אין שלאכט) ב ו ז י ג א ל י צ ק י.ביים דערנענטערן זיד פון דער רויטער ארמיי ווערןדי דייששישע רוצחים מער אכזריותדיק און באמבארדירןפשוט די וועלדער סתם אזוי, אבער אונדז האט זיד איינגע*געבן די פרויען און קינדער און א טייל פון די שוואכערעאוועקשיקן קיין רוטלאנד און דער איבעריקער טייל האטזיד איינגעשלאסן אין דער רויטער ארמיי, כדי נקמה צונעמען פאר אונדזערע אומגעקומענע קדושים.529חורבן און אומקוס530אברהם פאנאראוסטראהער וואגלוגר אין דער ומלם1. אין סארויעט־רוסלאכדדאם שנעלע דערנענטערן זיך פון די דייטשן קיין אוסט־ראה האט ארויסגערופן צווישן דער יידישער באפעלקערונגפאניקע און א פחד, און אין א צושטאנד פון אלגעמיינערבהלה האבן זיו יידן ניט געקענט דעצידירן. צום באדויערןהאט בלויז א קליינער פראצענט אוסטראהער פארשטאנעןאפצושאצן די לאגע רעאל און ניכטער. און ווען די סאוויעטןהאבן דעם 26 יוני 1941 פריי געעפנט די גרענעץ, האט בלויזא קלענערע צאל יידן — צוערשט יחידים, דערנאך צענדליקעראון הונדערטער — זיך געלאזט מיטן ווילבינער טראקט אדערמיטן ניישטאטישן וואלד אין דער ריכטונג פון קריווין, שע־פעטאווקע און סלאוווטע. די מערהייט איז געגאנגען צופוסאייניקע איז געלונגען באקומען פערד־און־וואגן, אמ איינצלנעהאבן זיד אפילו איינגעארדנט אין לאסט־אויטאם.דעם 28־טן יוני, נאך זייער א שווערן וועג, אפטמאלאיבזנרגעריסן דורך דייטשישער באמבארדירונג, איז די ערשטעגרעסערע גרופע אנגעקומען קיין קיעוו, וועלכע איז געוועןאיבערפולט מיט פליטים, מיליטער און מלחמה־שטימונג.נאך ווייטערע קאנטראלן זיינען מיר אפגעשיקט געווארןאויף א מאביליזיר פונקט. אייניקע האבן דאם אויפגענומעןמיט א לייכטן געמיט, מיר האבן געשריבן בריוו קיץ אוסטראהוועגן אונזער לאגע און ווארטן ארויסגעשיקט ווערן אויפןפראנט. אנדערע ווידער האבן געהאלטן, אז מען מוז פאריעדן פרייז פון דאנעט ארוים, און מיט פארשידענע אויסרעדןגעלונגט עם טאקי אייניקע אוועק פון דארט.אין א פאר טעג ארום ווערט פארמירט א פיעכאטאאפטיילונג און מיר זיינען ארויסגעשיקט געווארן אויפן וועגקיין פ ר י ל ו ק י. מיר האבן מארשירט ביי די נעכט, כדיאויסמיידן די פיינטלעכע באמבארדירונג. אויסגעמוטשעטעאון דערשעפט פלעגן מיר אריינפאלן אין א דערפל אויף אקליינעם אפרו און מארשירן שנעל ווייטער. נאך א לאנגןוואנדערן האבן מיר זיף פארהאלטן אין א סאווחאז, ווו מירזיינען אויפגעפאדערט געווערן העלפן אין פעלד״ארבעט. נאדא וועכנטלעכן אויפהאלט האבן מיר ארויסמארשירש אויפסניי,דאם מאל קיץ פרילוקי. דארט האבן שוין געווארט אנדערעאפטיילונגען, אין וועלכע מיר האבן געטראפן נאך אוסטראהעריידן. דארט האבן זיד די אפטיילונגען איבערפארמירט אויפסניי,און אלע אונדזערע באמיונגען, אז אלע אוסטראהער זאלןאריינפאלן אין איין אפטיילונג, האבן זין אונדז ניט איינגעגעבן.דאך זיינען א 20 מאן אריץ אין איין בוי־באטאליאן, און דירעשט זיינען צוגעטיילט געווארן אין אן אנדער באטאליאן,וואם איז באשטימט געווארן קיץ סאראטאוו.מיר האבן זיך אפגעזעגנט און אין אוונט האבן מיר ארוים־מארשירט מיטן פרילוקער עשאלאן. אין עטלעכע טעג ארוםזיינען מיר אנגעקומען קיץ אוליאנאווסק (קאזאן), ווו מירזיינען איינקווארטירט געווארן אין א לאגער אונטערן שטאט.דארט האבן מיר אנגעהויבן בויען א פלי־פלאץ, וועלכעארבעט האט זין ארויסגעוויזן צו זיין פון די שווערסטע. איןא קורצער צייט ארום האבן מיר באקומען א באפעל זיראיבערטראגן אין קויבישעווער געגנט. דאם מאל איז אונדזאויסגעפאלן צו בויען בענזין באהעלטענישן אין וואלד בייזייער שווערע ארבעט־באדינגונגען. דער ווינטער איז געוועןאויסערגעוויינלעך קאלט, אין יאנואר האט דער פראסטגעהאלטן 40־44 גראד. אבער מיר האבן דאם אלעם איבערגעט־ראגן, א דאנק דעם שטארקן ווילן צוברעכן דעם שונא אוןזיך אומקערן א היים.פון די דורכפארנדע מיט די עשאלאנען אוסטראהערדערוווסן מיר זיך וועגן די אוסטראהער אין סאראטאווערבאטאליאן. אויר דערוווסן מיר זיד וועגן א גאנץ גרויסערקאלאניע אוסטראהער אין לענינאבאד (טאדזשיקיסטאן). מירזיינען ארויסגעפארן טיפער צום אוראל, ווו מיר האבן זידבאשעפטיקט מיט בויען ראפינעריעם. אין חודש יוני איז געקו־מען א פארארדענונג, לויט וועלבער אלע זיינען דורכגעגאנגעןא קאמיסיע. א טייל זיינען ארויסגעשיקט געווארן אויפןפראנט, א טייל איז געבליבן ווייטער ארבעטן און א טייל איזאינגאנצן באפרייט געווארן. צווישן די באפרייטע אוסטראהערזיינען געווען משה סאראקא, שפייזער אוןדערשרייבער פון די שורות, וועלכע זיינען ארויסגעפארן קייןלענינאבאד, ווו ס׳האבן זיך געפונען פיל אוסטראהער. דיפארבליבענע אין בוי־באטאליאן אוסטראהער האבן געארבעטביים בויען די ראפינעריעם אין אישימבאי ביזן 1944, דערנאךזיינען זיי אריבערגעטראגן געווארן קיץ קראסנאדאר (צפוןקאווקאז), ווו זיי האבן געארבעט ביז אנפאנג רעפאטריאציעאין 1946. לויט באקומענע ידיעות האבן די אוסטראהער פוןסאראטאווער באטאליאן און אנדערע ערטער אויך געארבעטביז 1946־טן יאר.אין לענינאבאד האבן מיר ווירקלעך געפונען עטלעכעצענדליד אוסטראהער פאמיליעם. אויך האבן זין געפונעןקלענערע גרופן אוסטראהער אין בוכארא, סאמארקאנד אוןאנדערע צענטערן. איינצלנע פאמיליעם האבן זיך געפונעןאין אייראפעיש רוסלאנד. אין לענינאבאד האבן זיד אלעאוסטראהער קאנצענטרירט אין דארף איספיסאר און זירצוזאמענגעלעבט ווי איין גרויסע משפחה. מען האט אלע געאר־בעט, די מערהייט פיזיש, א קלענערע טייל אין ביורא. דיפארדינסטן האבן געוויינטלעך ניט געקלעקט אויף צו לעבןאון מען האט געמוזט אביסל צוהאנדלען אומלעגאל. יעחאוונט פלעגן זין די אוסטראהער צוזאמענטרעפן און וויילןצוזאמען, חלומען וועגן ענדע מלחמה און צוריקקער אהיים,מען פלעגט זין זאמלען אין די הייזער פון ל ו ד א מ י ר ס ק י,531סנקס אוסטראה532פאטאשניק, מיראטשניק, גוז, ווירקערמאןא. א. אין שבתים און ימים־טובים פלעגט מען זיך זאמלען צותפילה.אין די ראמען פון דער רעפאטריאציע ארבעט האבן אוסט־ראהער יידן גענומען אן אקטיוון אנטייל, צווישן וועלכע עסהאבן זיד געפונען משה סאראקא, זינא וויר־ק ע ר מ א ן אין דער שרייבער פון די שורות. נאד אין 1945האט זיך אנגעהויבן א אונלעגאלע באוועגונג פון אומקערןזיך קיין פוילן, אבער אין 1946, ווען די רעפאטריאציע איזגעווארן לעגאל, האט דער צוריקקער אנגענומען א מאסן־כאראקטער. אין נאמען פון דער פוילישער מאכט האט אנגע־פירט מיט דער ארבעט אין אייניקע באצירקן פון דערטאדזשיקער רעפובליק דער שרייבער פון די שורות. מיטדער באגלייטונג פון מוזיק און געזעגנונגס רעדעם זיינען איןמשך פון 6 וואכן ארויסגעפארן 3 עשאלאנען פוילישע יידןאון צווישן זיי אלע אוסטראהער, און אין חודש יוני 1946האבן זיך שוין אלע געפונען אויף פוילישער טעריטאריע.2. אין נאכמלחמהדיקן פוילן(1947 — 1956)איין גרעסערע גרופע אוסטראהער האט נאך א קורצןאויפהאלט אין באפרייטן פוילן פארלאזט דאס לאנד. זיי זיינעןגעפארן אויפן מערב, טראגנדיק זיר מיט דער האפענונג זיד פא־ראייניקן מיט זייערע פאמיליעס אין די פאראייניקטע שטאטן,קאנאדא, דרום אמעריקע, ווי אויך מיטן ציל אויסוואנדערן קייןישראל. די דאזיקע גרופע האט זיד צייטווייליק אויפגעהאלטןאין מערב־דייטשלאנד, פון וואנען זיי זיינען ווירקלעך ארויס־געפארן אין די דערמאנטע לענדער. אין דער איבערגאנגס־צייט, וואס זיי האבן זיך געפונען אין דייטשלאנד, האבן די אוס־טראהער יידן גענומען אן אקטיוון אנטייל אין ארגאנאזירן יידי־שע גרופן און אין זייער אנפירונג. דא דארפן דערמאנט ווערןסיאמא רעשטיק, משה סאראקא א. אנד.א קלענערע גרופע אוסטראהער, וועמען ס׳האט זיד אויס־געדאכט, אז דער נצחון איבער היטלערן האט אנטגילטיק בא־גראבן די רעשטלעך אנטיסעמיטיזם, און אז דער רעזשים פון"פאלקם־דעמאקראטיע" האט געלייזט די פראגע פון די נאצי*אנאלע מינדערהייטן, האבן באשלאסן זין באזעצן אין פוילן.די גרעסטע גרופן אוסטראהער האבן זיד געפונען אין נידער־שלעזיע (לעגניצא און אומגעגנט), ווראצלאוו און ווארשע.אייניקע פאמיליעס האבן זיד באזעצט אין לאדז(י. פ י נ ק ע ל,ל י ז א ק, ג ר י נ ע ם, ח א נ צ י ס), אין שטשעטשין( ג א ל ־דענבערג, לערנער, זייגערסאן, נאגעל),אין דאנציג (בערקול, טראכטמאן). די דאזיקעפונקטן האבן געזאמלט ארום זיד פוילישע יידן, זיי געהאלפןאין פראדוקטיוויזירונג ארגאנאזירנדיק קאאפעראטיוון, איןאויסטיילן מאטעריעלע הילף און העלפן דערלערנען די יידישעשפראך.די אוסטראהער, וואם האבן געלעבט אין שטשעטשין,דאנציג און ווארשע, האבן געארבעט אין מלוכה אנשטאלטןפארנעמענדיק אפט הויכע אמטן: חיים שעפטעל —ראטמאן צו מיניסטער, מרדכי גארין — מיליטערריכטער, עזריאל לייפעל — אנפירער פון מלוכהשןפארלאג אינסטיטוט אין ווארשע, ד״ר גאלדנבערג —שפיטאל דירעקטאר, בומא בערשטשיווקא — אנפי־רער פון אפטיילונג פאר פאך־שולונג אין ווארשע, פ י א ט רבערשטשיווקא — וויצע־דירעקטאר פון דעפארטאמענט,אבראשא פאנאר — דעפארטאמענט דירעקטאר פון מלו־כהשער פלאניר־קאמיסיע ביים מיניסטארן־ראט.טראץ דער היטלער־מפלה, האט דער ניט אויסגעווארצל־טער אנטיסעמעטיזם געבליט אויף אוקראינישער און רוסיש־ער ערד, און אין אנהויב 1950 יאר האט ער זיך איבערגעטרא*גן קיין פוילן. צום גליק האט קיינער פון די אוסטראהער יידןניט געליטן פון נייעם אנטיסעמיטישן קורם, אבער זיי האבןגוט פארשטאנען, אז מע איז גארניט זיכער מיט דער צוקונפט.און ווען ס׳איז נאר געקומען די ערשטע געלעגנהייט מיטגאמולקעס קומען צו דער מאכט אין 1956 יאר, האבן אלע אןאויסנאם פארלאזן זייערע וויכטיקע שטעלעס מיט די גוטעעקאנאמישע באדינגונגען און ארויסגעפארן קיין ישראל.א גרופע אוסטראהער אין דער ווייטער טאדזשיקיסטאן533חורבן און אומקום534חיים חארבאשדי יארן 1939־1941יאר 1939. שווערי וואלקנס זזאבן זיך אנגערוקט אויףדער יידישער באפעלקערונג אין פולישע שטעט און צווישןזיי אויד אוסטראה. דער הסכם ריבענטראפ־מאלאטאוו האטאיבערגעגעבן די שטאט אוסטראה אין די הענט פון סאוויעט־רוסלאנד. אוסטראה האט אין די יארן 39—41 אויסגעמיטןדי אקופאציע פון די דייטשן מיט אירע ראסן פארפאלגונגען,אבער אויך נישט געהאט קיין נחת פון דער כלומרשטער באפ־רייאונג דורך די סאוויעטישע ארמייען. יידן אין גאס האבןזיך געוויצלט, אז מיר זיינען באפרייט געווארן פון עסן צודער זאט, אנטאן זיד׳ לעבן א וועלכן ס׳איז יידיש געזעל*שאפטלעך קולטורעל לעבן, און אפילו זיד אויסלעבן אידיי־איש און סאציאליסטישן גייסט. פאקטיש איז דאם געוועןדער אנהויב פון סוף. די שווערע האנט פון דער סאוויעטישערדיקטאטור האט זיך געלאזט פילן שוין אין די ערשטע טעג פוןדער "באפרייאונג". ספעציעל האט זיך דאס אפגעפילט איןציוניסטישע רייען. אלע לאקאלן פון די ציוניסטישע ארגא־ניזאציעם זיינען גלייך געשלאסן געווארן. פיל אקטיוויסטןפון די פארשידענע ציוניסטישע פארטייען, פירער פון דעריוגנט־באוועגונג און אוסטראהער געזעלשאפטלעכע טוער האבןזיד ארומגעדרייט אין שרעק, ניט וויסנדיק וואט עם וועטבריינגען מיט זיך דער מארגן. איינצעלנע פון זיי, ווי גדליהגדאליעווסקי, חאסיד, אבראשע אבעל־מאן, אברהם חארבאש און אנדערע האבןבאקומען דאקומענטן מיט א ספעציעלן פאראגראף, וועלכערהאט זיי אויסגעשטעלט אין א שטענדיקער געפאר. חאסידןהאט מען שפעטער פארשיקט קיין סיביר און דארטן ליקווי*דירט. די חלוצישע יוגנט אין אוסטראה, וואס איז געוועןדער רוב פון דער באפעלקערונג, האט זיר געפונען ארוים*געשטויסן און דיזאריענטירט, צוליב דער ספעציפישער סא־וויעטישער געזעלשאפטלעכער סטרוקטור מיט אירע פאר־פאלגונגען, מסירות אין ארעסטן. דאס יידישע אוסטראה מיטאיר פולסירנדיקן געזעלשאפטלעכן קולטורעלן לעבן איז אנט־שוויגן געווארן.דער סאוויעטישער רעזשים, אויסנוצנדיק דעם קלאסןאנטאגאניזם, האט נאך צוגעגאסן אייל אויפן פייער, געבנדיקצייטווייליקע פארשידענע פריווילעגיעס איין טייל באפעלקע־רונג קעגן דער צווייטער. צו ערשט זיינען געעשאפן געווארןגעוויסע מעגלעכקייטן פאר א איינזייטיקער יידישער געזעל־שאפטלעכער טעטיקייט. די ״תרבות״ — שולע און "תרבות"— גימנאזיע זיינען פארוואנדלט געווארן און שולן מיטיידישער אונטעריכטס שפראך. דאם איז אבער געווען אויףדערווייל, די טענדענץ איז געווען: ליקווידירן וועלכע ס׳איזקולטורעלע זעלבשטענדיקייט אין איינקלאנג מיט דער אל־געמיינער סאוויעטישער פאליטישער ליניע. א טייל יוגנטהאט זיך געלאזט מיטרייסן מיט דער צייטווייליקער סטיכיע,גלויבנדיק אויפריכטיק אין די שיינע לאזונגען מיט זייערעפארזיכערונגען אין א שענערן מארגן, וועלכע האבן אבערניט געהאט קיין שום געמיינזאמעס מיט דער ווירקלעכקייט.עקאנאמיש האט זיר די יידישע באפעלקערונג געפילט ארויס־געשטויסן און רואינירט, טראץ דער אנאמאליע פון דעריידישער סטרוקטור, וועלכע איז געווען א פועל־יוצא פון דערספעציפישער לאגע פון דער יידישער באפעלקערונג אין גלות,האט זי דאך געהאט א געוויסע שיטה, וועלכע איז געווען איינ*געווארצלט פון דור־דורות. בכדי זי צו ענדערן האט זירגעפאדערט א געוויסע איבערדערציונג און צוגרייטונג פון דערבאפעלקלערונג צו דער נייער עקאנאמישער סטרוקטור. אנש־טאט דעם זיינען אבער געקומען "אוקאזן" מיט ליקווידאציעבאפיילן, ווי אויך ארעסטן, רואינירנדיק אזויערנאך מאטערי־על דעם גרעסטן טייל פון דער יידישער באפעלקענונג אוןאוסטראה.טיף דערשיטערט צוליב דער געשאפענער לאגע, האטאבער די גרעסטע טייל יוגנט און פארטיי־חברים ניט פאר־לוירן די האפענונג און דעם גלויבן, אז ווען די מלחמה וועטפארענדיקט ווערן, וועלן זיך דאך שאפן געוויסע אויסזוכטןפאר דער לעזונג פון דעם אזוי אנגעווייטיקטן ספעציפישןיידישן פראבלעם. עם איז אויך געמאכט געווארן א געוואג־טער שריט און א געוויסער טייל אוסטראהער אקטיוויסטןאון "יוצאי־הכשרות" האבן מיט זייער טאט באוויזן אנצושריי־בן איינע פון די שענסטע קאפיטלען פון דער אוסטראהעריידישער מארטיראלאגיע. דאס איז געווען די קאנצענטראציעפון אוסטראהער חברים אקטיוויסטן אין ליטע. אמת זייערצאל איז ניט געווען גרוים נעמענדיק אין אכט די ספעציפישעאייגנשאפט פון קעגנזייטיקער צוגעבונדנקייט פון דער יידי־שער משפחה און יענער צייט (אגב איז דאס געווען איינעפון די וויכטיקסטע סיבות פון אונדזער נאציאנאלער קא־טאסטראפע). דאם ניט וועלן שיידן זיך פון די משפחה מיט־גלידער, וועלכע וואלטן אזויערנאך טיילווייז געקאנט זירראטעוועען פון דעם אומקום. ביי די חברים, וועלכע זיינעןאנטלאפן פון אוסטראה קיין ליטע, איז געווען דער עיקרניט דאס ראטעווען זיך, נאר פארזעצן דעם ציוניסטישן גייסטפאר יעדן פרייז. פאר זיי איז "זעלבסטפארווירקלעכונג" ניטגעווען בלויז א שיינער טרוים, נאר דער הויפט ציל אין זייערלעבן. אן חלוצישער פארווירקלעכונג, ניט דערגרייכן די גרע־נעצן פון ארץ־ישראל האט זייער עקזיסטענץ ניט געהאטקיין זין•דעריבער האבן א טייל חברים אויף אייגענער האנט, צוצוויי און צו דריי, מיט דער מאראלישער אין אפט מאל מאטע־ריעלער שטיצע פון זייערע באוועגונגען, א טייל ניט געזע־גענענדיק זיך אפילו מיט זייערע עלטערן, אדם־מורא טאמערוועט מען זיי שטערן און זייער פלאן, ווי אויר צוליב שטרעניגער קאנספיראציע, באוואפנט מיט געהיימע פאראלן, זירגעלאזט און וועג גנבענען גרענעצן. מען וואלט געקאנט פיל535פנקס אוססראה536באשרייבן וועגן אט דעם העראישן וועג פון די חברים, וועלבעריזיקירנדיק מיט זייער לעבן האבן דאך ניט רעזיגנירט פוןדעם ציל. לידא, איישישאק, ניעווינישקיזיינען געווארן באקאנטע היימישע שטעטלעך אויף דעם וואנ*דערוועג פון יידישער מארטיראלאגיע. אפגעפרוירענע פיס,אויערן, פינגער פון הענט, וואט איז געווען א רעזולטאטפון דעם שווערן ווינטער אין יאר 1940, האבן זיי ניט אפגע־שראקן. די שטרענגננ וואך פון סאוויעטישן מיליטער האבןניט געקענט איינהאלטן דעם ווילן צו דערגרייכן די ליטווישעטעריטאריע, און פון דארטן ווייטער נאד א געוויסער צייטקיין ארץ־ישראל.ק ע צ ל ע ר הנוער הציוני (יעצט קיבח "חפץ־חיים").אברהם זאלצמאן, וואט איז אים געלונגען עולהצו זיין אלם מינדעריעריקער יונגל צוליב זיין נידעריקןוווקם, איז העלדיש אומגעקומען אין מלחמת־השחרור, זייענ־דיק א חבר פון קיבוץ "ניצנים". געבליבן אין ליטע און דארטןאומגעקומען זיינען צבי קליימאן, ווישניוויע־צקי פון החלוץ, יעקב (יאקער) גוטמאן, פיניעריוויעץ, פייבל מינטקער הנוער הציוני.נאד יארן פון וואגלענישן און פארזעצנדיק זייער ציו־ניטטישע ארבעט אין אונטערערד זיינען נאד דער מלחמהגעקומען אין לאנד: חיים ווירקערמאן פוןאוסטראהער חברים אקטיוויסטן אין ליטעזיצן פון רעכטס ; בנימין זאנשיין (השוה״צ). פייבל מינסקער, אברהם זאלצמאן (הנוה״צ).חיים ווירקערמאן (החלוץ).שטייען : יאקער גוסמאן (הנוה״צ). צבי קליימאן (החלוץ). פיניע ריוויעץ, ישראל שטר^ם (הנוה״צ).חיים חארבאש (השוה״צ).אוטטראהער חברים, וועלכע האבן און דער געבוירן־הייםארומגעריטן זיד, צוליב זייערע קעגנזעצליכע פאליטישע אי־בערצייגונגען, האבן אבער און דער פרעמדער ליטע געפונעןצווישן זיד א בשותפותדיקע שפראד, ווייל פארייניקט האטזיי זייער געמיינזאמע געבוירן שטאט. זייער אפט האבן מירזיד ארויטגעריטן פון אונדזערע באזונדערע קיבוצים, בכדי זידצו באגעגענען, שמוטן וועגן אונדזער היים, אפנעמען א גרום,פארליינען א דערהאלטענעם בריף, הערן א פריינטלעד היימישווארט! א מאל זיד ארויטהעלפן מיט קליין־געלד אדער אמארקע אויף צו שרייבן א בריף, איבערנעכטיקן ביי א חבר אנאכט, טרייטטנדיק זיד קעגנזייטיק, אז נאד א ביטל און נאדא ביטל וועלן מיר אונדזער אויטגעבענקטן ציל דערגרייכן.עם איז אבער אונדז באשערט געווען צו טרינקען דעם ביט־ערן בעכער ביז צום דנא. די טאוויעטישע מאכט האט פארכאפטאויד ליטע און די פארויטגעזענע "עליה" איז כמעט אפגעשט־עלט געווארן. עם איז געלונגען עולה צו זיין בלויז די בחורות,פון זיי: פאליא גוטמאן, רבקה בלינדער,נעסיא זי נגע ר (יעצט קיבוץ "יגור"), לאה זיי־גערטאן און פרידא לאופער (אלע פון"החלוץ"), ליזא קעצלער הנוער הדתי, דודיהחלוץ (יעצט קיבוץ אלונים), ישראל שטראםהנוער־ד,ציוני, ב י נ י מ י ן ז א נ ש י י ן קיבוץ ניר־דוד,דוד בארושעק און חיים חארבאש פוןהשומר־הצעיר. יאטקע מעלער, וועלבעראיז דאן פארד,אלטן געווארן אויף דער גרענעץ דורד דערטאוויעטישער מאכט איז פארשיקט געווארן קיין טיביר אוןגעזעטן יארן לאנג אין טורמע, איז דאד באפרייט געווארןאון דערגרייכט די גרענעצן פון ישראל. ביי דער געלעגנהייטאיז אויד כדאי צו דערמאנען איינע פון די שיינע געשטאלטןפון דער אוםטראד,ער אנפירנדער יוגנט. דאם איז ב ע ר ק עב ע ר ג ע ר פון "החלוץ", וועלכער האט אנגעפירט יארןלאנג מיט דעם החלוץ אין אוטטראה און געווען מיטגליד פון"מרכז החלוץ" אין ווארשע. איז געו,יען אקטיוו ביים ארי־בערפירן ציוניטטישע יוגנט קיין ליטע און רומעניע. טראץ זייןבייזיין עטלעכע מאל געהיימע קאנפערענצן אין ליטע, איזער אבער אלע מאל צוריק געשיקט געווארן ארבעטן אין דערציוניטטישער אונטערערד.האבנדיק עטלעכע מאל די געלעגנהייט עולה זיין, איזער ד^ד געבליבן טריי זיין אויפגאבע, און אזוי איז ער אומ־געקומען אויף דעם מזבח פון קאמף פאר דער יידישערווידעראויפלעבונג.גאסז אוזמענטשזצאםן^   - 1 1 - - - --  54^קאפיטל צוועלףגאסן און מענטשןבעלא טאלפידווענגראוו.אונדזער גאס"אונדזער גאם האט מען גערופן אין די רוסיש צארישעצייטן מ&זנסקז&זס&מסזג׳ביי דער פוילישער מאכט — €1פז8210ס1^און אויף יידיש די קלויסטער גאם.אמאל איז געשטאנען א באוווסטער קלויסטער אויף דעםפלאץ און, לויט ווי מען דערציילט, איז ער איינגעפאלן אין דיצייטן פון די שלאכטן צווישן די פירשטן. עם זיינען דארטגעווען פיל אונטערערדישע וועגן און באהעלטענישן פאר דימאבטן אין פארשידעגע צייטן. ביסלעכווייז האט מען די גריבערפארשאטן און זיד דארט באזעצט. כמעט אלע איינוווינער פוןאונדזער גאם זיינען געווען יידן און אממערטטן בעלי־מלאכות.אונדזער שטוב איז געווען געבויט כמעט שוין אייגעפון די לעצטע. מען האט באדארפט פארשיטן א גרויסע גרובאון מיר, קינדער, האבן פיל געהאלפן מיטן טראגן מיסט,גלאז, ציגל און אנדערע זאכן. ווען די קינדער זיינען אוים*פריידע קאלפאניצקי(גארין)בילדלעך און געשטאלטןאיך האלט, אז אין אונדזער יזכור־בוד געווידמעט דעם אוט־קום, דעם אויסרייסן טיטן ווארצל א לעבן סון טויזנטער יידישעקינדער, איז אוטבאדינגט נויטיק צו פארצייכענען א טייל פון פילאנדערע ליבטיקע בילדלעך, וואט האבן געהאט אן ארט דוקא איןדער ארעטסטער און פארנאכלעסיקסטער טייל פון אונדזער שטאטבאקאנט אוגטערן נאטען ״הקדש גאס״:בילדלעך פון טיף טענטשלעכער איבערגעגעבנקייט און אפפער־וויליקייט, וואם קענען און טעגן דינען פאר א ביישפל לדורות.ווינטער 1918, א טיפוס עפידעטיע אין אוסטראה, נישטא נטעטקיין שטוב אדורכגעלאזענע פון טיפוס קראנקע. אין איינציקן יידישןשפיטאל "ביקור־חולים* איז געווען זייער שווער אנצוקומען צרגעוואקסן איז שוין די גאס געווען און איר שענסטער צייטפון אויפלעבונג. און דא איז מיין ציל טאקע אדסרעכענעןאון דערמאנען יעדער משפהה פון דער גאם מיט זייערעאייגנשאפטן. כ׳וואלט בעסער געזאגט, אז אין אונדזערקלויסטער גאם האט זיך אפגעשפיגלט אין א קליינעםפארנעם גאנץ אוסטראה.שטייענדיק אויף אונדזער באלקאן האבן מיר אין דעררעכטער זייט געזען ווי די גאס גרענעצט זיד מיט ווילבינערגאס און הויבט זיד אן פון דעכטם מיטן גרויסן מויער פוגם" ג ע ל ן רב", אזוי האט מען אים גערופן. ער האטגעהאט א פרוי מיט א טאכטער. אלע איינווינער פון ארוםהאבן אים זייער געשעצט און פארשאפן כבוד. ער איזגעשטארבן נאד פאר היטלערם צייטן. די פארבליבענעמשפחה איז אומגעקומען.ליב טאנגל אין פלאץ, און די גליקלעך־אנגעקומענע זיינען פאר*בליבן בלוח אויף געציילטע טעג בח איבערן "קרחים" פון דערקרענק, אוטקערנדיק זיד נאד האלב־קראנקע אין די קאלטע ארעמעהייטען. ,אין יענעם ווינטער האט א גרופע יוגנטלעכע ארבעטער זיוגעשטעלט פאר א ציל טיטצוהעלפן אט די ארעטע האלב־קראנקעטענטשן, אנצוווארעמען זייערע שטיבער אץ אזא שחערער חיג־טער־צייט, ווו עס האט זיד קיין שייטל האלץ אין שטוב ניט גע־פונען, ור אויר טיט א לעפל געקעכטם. צו דעם צחעק זייגעןאריינגעצויגן גיוואח אויר די טוטערם פון די יוגנטלעכע ארבע־טער, וועלנע האבן פארזארגט טיט ווארעטע געקעכטסן די אוט־געקערטע פון שפיטאל טענטשן. דאקעגן די יוגנטלעכע אליין האבןזיד באטיט אין אט דער שחערער ווינטער צייט, ווען די פויעריםפלעגן זעלטענער קוטען אין שטאט אריץ, ארפצוקויפן ביי זיירעשטלעד האלץ און אויף גרינזשעלעם דאם צופירן אץ די הייזער,וואס האבן געלעכצט נאד אביסל חארעטקייט.543544סגקס א^66רא1>באלד נאך דעם רב׳ם שטוב איז געווען די שטוב םוןיחיאל גאדלים מיטא שייגעם גאנעק מיט געשניצטעשטאכעטן. ער חאט געהאט א פרוי מיט 2 טעכטער און א זון.ביז היטלערם צייטן איז געבליבען פון דער משפחה נארדי עלטערע טאכטער און דער יונגסטער זון, וועלכע זיינעןגעפאלן קרבנות אין אוסטראהער געטא.און שכנות מיט זיי איז געשטאנען די שטוב פוןגדליה מלמד דער קאוועל צוזאמען מיט זיין קוזניע.זיינע 2 טעכטער מיט א זון זיינען אין ישראל און די גאנצעמשפחה מיט די איבעריקע קינדער זיינען אומגעקומען איןגעטא. גדליה איז געווען א גוטמוטיקער, רעליגיעזער יידאון אויך זיין פרוי האט זיך גערומט מיט איר גוטסקייט. איןדי צייטן פון פעטלורעס פאגראמען פלעגן אלע שכניםזיך אריינפאקן צו זיי אין שטוב און זיצן אין דער שטילמיט זייערע קינדער גאנצע טעג ביז די רציחות האבן זידאביסל איינגעשטילט ווייל צו גדליה קאוועל האבן זיי נישטגעהאט די דרייסטקייט זיד אריינרייסן מיט גוואלד. ער האטדי גויעם שטענדיק גוטם געטאן.באלד נאך גדליהו מלמד איז געקומען דאם קליינעשטיבל פונם קרופניק ברוך חארבאש מיט זייןמילכל און דעם פערה וועלכער האט מיט פארבינדענעאויגן א גאנצן טאג געדרייט די ראד אין א קרייז, בכדי דימיל זאל מאלן די קערנער, וועלכע די גויעם האבן פון זייערעדערפער געבראכט צו אים מאלן. ווען ער האט דערלעבט חתונהמאכן זיינע עלטערע פאר קינדער און האבן אביסל נחתפון זיי, איז געקומען די שוידערלעכע היטלער־צייט, וועלכעהאט אפגעווישט אלץ און אלעמען פון ברוך חארבאשעס געזינדל.2 זין האבן זיד גערעטעט פון דעם אומקום און זיינען מיטזייערע פרויען אין ישראל (אברהם און חיים).און דער רייע נאך ב. חארבאש׳ם שטוב האט זיו באלדבאוויזן די שטוב פון בערל קאוועל, וועלכער האטזין ארנטלעך געפירט זיין ארט לעבן און שוועד געהארעוועטביים פלאם פייער, בכדי צו דערנערן זיין פרוי און קינדער׳וועלכע זיינען אויד אפגעווישט געווארן פון דער ערד אוןדער אוסטראהער געטא. דעם זעלבן גורל האט געהאט זייןפייגעלע בינדעהא יוגנטלעך שניידער־מיידל, א יזינדפון הקדש־גאס ווערט קראנק אויף א מוח־אנצינדונג. מ׳נעמט זיאין יידישן שפיטאל אין א האפנונגסלאזן צושטאנה און דאן קומטאיר צו חילף די גרויסע איבערגעגעבנקייט פון אירע חברים, וואסרינגלען ארום טאג ווי נאכט דעם שפיטאל. און אט א דער איב־טערעם פון צענדליקער חברים, וועלכע זיינען גרייט זיד מקריבזיין בדי איר צו העלפן, באווירקט אויר די דאקטוירים פון שפי־טאל צו שענקען איר א באזונדערע אויפמערקזאמקייט און אדאנק דעם רייסט מען זי ארוים פון די נעגל פון טויט.פייגעלע בינדער געפינט זיו מיט איר מאן און קינדער איןקאנאדעיאסל קימלבליט, אן ארבעטער־אנגעשטעלטער. א לע־בעדיק בחורל, איינער פון די בעסטע סאפראן זינגער ביים בארפון די פראפעסיאנעלע פאריינען. א קינד פון הקדש־גאם, ווערטפלוצעם קראנק אויף שודנדזוכט (אין יענע יארן אן אונהיילבארעקרענק), פארמאגט אן אלטן קראנקן פאטער טיט א שטיפמוטערברודער מיט דער גאנצער פאמיליע, וועלכער איז אוידגעווען א קאוועל און האט געהאט זיין שטוב פאר דער לעצ־טער און דער זעלבער רייע.צווישן ביידע ברידער איז געשטאנען א ביסל פאראויםמיט א גאנעק, פונקט אנטקעגן דעם יתומים־הויז א שייןליכטיק, פריילעך שטיבל פון דעם מולער נחמןמלמד. ער איז געווען א שטילער ייד מיט נישט קייןגרויסער משפחה, איז געווען באשעפטיקט א גאנצן טאג מיטזיין מולעריי און האט קוים פארדינט אויפן לעבן. זיינע 2זין האבן זיך זייער גוט געלערנט אין דער שולע און שפעטערפארנומען וויכטיקע פאסטנם, וועלכע זיינען מעגלעך געוועןצו דער צייט, ווי בובהאלטעריע און אנדערע. דער מולער מיטזיין גאנצער משפחה איז אויך אריין און דער געשיכטע פוןדי פארניכטעטע און פארפייניקטע יידן אין אוסטראה.דאם לעצטע הייזל אין דער רייע מיט א שיינעם גארטןאדום האט געערט דער משפחה פון י א ם ל ז י נ ג פ י י ן דערבלערער מיט זיין פרוי פרומה האבן געהאט א טאכטער מיטצוויי זיין. די טאכטער איז געווען א בילד שיינע און ביי18 יאר האט זי חתונה געהאט מיט א שטאטישן בחור פ ר י ד ־מאן און גאר אין א קורצער צייט זיינען אדיין די דייטשן.דאס יונגע פארל האבן זיך אנגעשלאסן און די פארטיזאנעראטריאדן. די פרוי האט דער שונא פארניכטעט אויף אשוידערלעכן אויפן. דער מאן האט זיך גערעטעט און וווינטאין אמעריקע. — זייער שטוב האט זיד געגרענעצט מיט אפעלד, ווו קי פון דער שטאט האבן זיך געפאשעט.אין דער זייט פון דער "באלאני" (פעלד) איז געשטאנעןגאנץ באזונדער אונטער אלע אויסגערעכנטע הייזלעך, א שיין,גאנץ גרוים שטיבל פון נחום "צוקערניק". גערופןהאט מען אים אזוי, ווייל ער האט געהאט אין דעם שטיבל וווער האט געוווינט א פאבריקל פון צוקערקעם. כאטש ער איזגעווען א שטרענגער ייד, אבער צו קינדער האט ער זידבאצויגן זייער גוט און יעדער מאל, ווען קינדער זיינען גע*גאנגען פונם באדן זיר אין טייכל הארין, האבן זיי זיד געלאזטגיין צום צוקערניק און קיינמאל נישט אוועקגעגאנגען מיטליידיקע הענט. ער האט געהאט א פרוי מיט א טאכטער אוןאן שום מאטעריעלע מיטלען צו ראטעווען דאם יונגע לעבן פוןאיינאונאיינציקן קינד.פון פארצווייפלונג שטארבט דער פאטער גאנץ גיך אפ. עםקומט דאו צו חילף דעם אומגליקלעכן קראנקן חבר א גרופעיוגנטלעכע, וואט שטעלן זיו פאר אן אויפגאבע צו שאפן א סטא־בילן פאנד דורך ארגאניזירן טעאטער־פארשטעלונגען, געזאנג*אוונטן, לאטערייען א. א. וו. בכדי צו העלפן דערהאלטן ביים גע־זונט און לעבן דעם קראנקן יאסעלען. צווישן אנדערע געפונען זידדאן אין דער הילף־גרופע: גיטל גיבעל, יואל אוורעד, ירמיהו קא־זיר, חנה שפילבערג, אלע אויסגערעכנטע אומגעקומען! גיטל קרעפל,גאלדע וויגאדמאן, פריידע גארין געפונען זיף אין ישראל.די חילף איז געווען ניט בלויז קיין מאטעריעלע, נאר אויראון אפשר דערהויפט א מאראלישע, וועלכע איז באשטאנען איןרעגולערע באזוכן אים און באזארגן מיט ביכער צום לייענען. בא־זונדערס איינדרוקספול פלעג ער אויפנעמען אט א די שטענדיקעבאזוכער, וועלכע האבן אים פארבונדן מיט דער אויסערלעכער לע־גאסן און מענטשן5462 זין. די עלטערן זיינען געשטארבן נאך פ>1ר די היטלערם צייטן.די זין האבן זיך געלאזט פארן קיין ישראל, איינער איזגעשטארבן אויפן וועג פארנדיק און א צווייטער דער עלטערערגעפונט זיך אין ישראל. די איבעריקע משפחה איז אומגע־קומען.מיט דעם האט זיך געענדיקט די רעכטע זייט פון דערקלויסטער גאם און מיר וועלן זיד א לאז טאן צוריק פון דער"באלאני" צו דער לינקער זייט פון דער גאם.באלד אין אנהויב איז געשטאנען א קליין, נעבעכדיקשטיבל, אין וועלכן עס האט געוווינט דער ייד, וועלכערהאט געהאנדלט מיט גריננווארג און גענדז אין מארק אוןמען האט אים גערופן "שלום עליכם". ביז היינטיקןטאג ווייסן מיר ניט זיין ריכטיקן נאמען, נאר אזוי איזגעווען זיין צונאמען און אזוי האט מען אים אויך גערופן איןגאם און אין מארק. מען האט אים נאך גוט געקענט צוליבזיין רויטן קאפ האר און פולן פנים מיט קלייען און אזויהאבן אויך אויסגעזען זיינע 2 טעכטער און זיין זון. דערזון האט שפעטער זיך איינגעארדנט נעבן זיי און געהאטא פרוי מיט קליינע קינדער. אלע זיינען מיטגעשלעפטגעווארן מיט דער היטלער כוואליע פון מארד און פארניכ־טונג.נאד זייער שטיבל האט זיך געצויגן א הויף מיט א פארשיינע הויכע הייזער, וועלכע האבן געערט צו שמואל" מ י ל י ט י נ ע ר ". אין די הייזער האבן פיל שכנים געוווינטאון האבן זיך געביטן פון צייט צו צייט. דער בעל־הביתהאט נאד ערגעץ געהאט א גארבעריי. מען פלעגט בריינגעןאונטער זיין הויף די אפפאלן פין די אויסגעארבעטע פעלאון ביז דאס האט זיד אויסגעמישט מיט דער ערד און פאר־טרוקנט געווארן האט זיד געטראגן א פארדומפטע, שטונקנ־דיקע לופט איבער דער גאנצער גאם. שמואל "מיליטענער"בעדיקער וועלט ביז דער, לעצטער מינוט פון זיין לעבן און דער־מיט פארגרינגערט זיינע גרויסע ליידן.ביי דער געלעגנהייט מוז אונטערגעשטראכן ווערן די ליכטיקעגעשטאלט פון זיין שטיפמוטער איטע, וועלכע ער פלעג אגב זידופן בלויז ביים נאמען: איטע! זי איז פאר אים געווען דערמלאך־געשטאלט, וואט האט זיך אינגאנצן געאפפערט פאר אים, כדיצו לינדערן די ליידן פון איר יאסעלען. געארבעט פיזיש שווער צו14—12 שעד, א טאג זומער־צייט אין די פענסיאנען אין אטוואצק,כדי יאסעלע זאל קענען דארט געניסן פון פרישער לופט און ספע־ציעלער קוראציע. זי האט אלע אירע כוהות אוועקגעגעבן פאר איריאסעלען.א ליכטיק טיפיש יידיש געשטאלט, "בינע די קצבטע"(גילבורד). איר טעטיקייט דרוקט זיך אוים אין העלפן דיסקרעטאונפארמעגלעכע בעלי־בתים, אדער ריכטיקער געזאגט אפגעקומענעגבירים, וועלכע וואלטן אפשר געקענט אויסגיין אין דער שטיל פוןה־נגער, ניט וועלנדיק צוליב פארשיידענע טעמים זיד צו עמעצןווענדן נאד הילף.צו בינען אבער האבן אזעלכע מענטשן ניט געדארפט זיוווענדן. זי האט זיי שוין אליין געפונען און שטענדיק צו דער ריכ־טיקער צייט. זי פלעג זיי העלפן מיט געלטער צונויפגענומענע אויףדעם צוועק, כלומרשט אנטלייען און קיינמאל ניט אפנעמען, כדי דעראיז געשטארבן נאד פאר היטלערס צייטן און האט געלאזטא פאהייראטע טאכטער מיט אייניקלעד איו אייד זיין פרוי.ווער ווייס צו עמעצער פון זיי איז געבליבן ביים לעבן זונאד זייער שטוב איז געווען א גאס, וועלכע האט אפ־ו.עטיילט די שטוב מיטן הויז פון תלמוד־תורה שול, ישיבהאון יתומים ה ו י ז. די אינסטיטוציעם האבן אונטערזיד א גרויסע געשיכטע, וועלכע איז באשריבן גענויער איןדער ערשטער טייל פונם בוד. איד וויל דא געבן א פאר ביל־דלעד, וועלכע זיינען פארבונדן מיט דער "דעשאווע קוד",ווי מען האט אמאל גערופן די געביידע אין אונדזערע קינדעריארן, איידער זי איז פארוואנדלט געווארן אין א "יתומיםהויז". ווי באוווסט איז די "ביליקע קוד" און יענע צייטן פוןדער ערשטער וועלט מלחמה געווען געשטיצט אמערסטןדורד דער מאדאם ש י י נ ע ר ב ע ר ג. איר מאן איזגעווען א גביר אין אוסטראה און פארמאגט א טיפאגראפיעאין זיין שיינעם מויער אויף דער שענסטער גאם פון דערשטאט — אויף דובינסקי גאס• נאד זיין פריען טויט האטדי פרוי זיד אפגעגעבן מיט זארגן פאר דער עקזיסטענץפון דער ביליקער קוד און פלעגט יעדן טאג 12 א־זייגערמיטאג צייט פארן מיט איר קארעטע געשפאנט אין 2 פרעכ־טיקע פערד מיט אן אייגענעם קוטשער דויד דער גאנצערקלויסטער גאם ביז דער "דעשאווע קוד", ווו זי האט באט־ראכט און אונטערזוכט ווי אזוי די שפייז ווערט פארטיילטאון ווי אזוי די מיטאגן ווערן ארויסגעגעבן פאר די ארימעאון נויטבאדערפטיקע לייט. צוליב דעם וואס זי איז יעדןטאג געפארן דורד אונדזער גאם — האט זי פארפלאנצטבוימער אין ביידע זייטן גאם און אויסגעברוקירט די גאנצעלענג פון גאם. ס׳האט אויסגעזען ווי א מין אלייע און ס׳איזגעווען אונדזער שטאלץ אין יענער צייט, ווען זייער ווייניקגאסן זיינען געווען ברוקירט און געפלאנצט.נעמער זאל ניט פילן, אז ער קריגט א נדבה. פארזארגן אויף שבתמייט גאנצע חלות, בכדי דער שטיצע־נעמער זאל ניט זיין דערני־דעריקט דורך באקומען געזאמלטע שטיקלעך חלה און ברויט וויגעוויינלעכע קבצנים, אלץ באטראכט אויף צו פארגדינגערן דעםמצב פון אזעלכע משפחות אדער איינצלנע מענטשן.איך געדענק בינען זייער גוט פון אירע אפטע באזוכן ביי מייןמוטער ב ל ו מ ע ג א ר י ן ז״ל, ווי זיי פלעגן ביידע זיך פאר־קלייבן אין א ווינקל ביי אונדז אין שטוב און שטיל ארומרעדןדעם מצב פון די געגעבענע פערזאנען און אויף וואט פאר א אופןמ׳דארף זיי העלפן. און דערנאך אינצווישן זיו אריינכאפן צונויפ־זאמלען א שענערע נדבה פאר אט א די אנאנימע נויטבאדערפטיקעמענטשן און דאס אלץ טוען שטיל, באשיידן ניט יאגנדיק זיו נאדפאפולאריטעט אדער כבוד.בעני שיינמאן, איינער פון די פאפולערסטע דאמענ־שניידער אין אוסטראה און אומגעגנד. א טאלאנטפולער בעל־מלאכד, אין פולן זינען פונעם ווארט, געשאפן ממש קונסטווערקפון דאמען־באקליידונג און אלם באלוינונג דערפאר געהאטשטענדיק גרויסע רייען באשטעלונגען. געפירט א גרויסןווארשטאט, באשעפטיקט שטענדיק אריבער א צענדליק ארבעטער.געווען — פארששענדלעו — גוט סיטואירט, געהאט אן אייגענעהויז אויף דער 3־טער מאי גאם — איינע פון די שענסטע געסער54718קגו אוםג)ר^ה54$!אך דער גרויסער געזעלשאפטלעכער געביידע האטזיך געצויגן א שטוב פון א קריסטלעכן בעל־הבית דאמב־ראווסקי — א גרויסער אנטיסעמיט. דארט האבן געוווינטא סך שכנים, וועלכע האבן זיך געביטן זייער אפט. פון זייגעדענקט זיך 2 פאמיליעס: חיים כץ מיט זיין פרוישפרינצע און 2 קינדער, וועלכע זיינען געווען זייער טעטיקאין דער יידישער קולטור־ליגע. היים איז פרי געשטארבןאון די משפחה איז אומגעקומען אין געטא. דארט אין דערשטוב האט אויך געוווינט די משפחה פ ע ל ד מ א ן, וועלכעהאבן געהאט א שיינע יונגע טאכטער און 2 זין, זייער גורלאיז ווי אלעמענם אין אוסטראהער געטא.לענג אוים דער שטוב האט זיך געצויגן א וועג ביזןסקלאד פון האלץ פון פאליק רייציס אלע קינדער פונם גאספלעגן לויפן אויף פלאץ זיך שפילן אין באהעלטעניש צווי־שן די באלקעם און ברעטער. פון דער משפהה רייצים האטזיך קיינער נישט געראטעוועט. נאך דער שטוב איז געוועןא קליינער פרייער שטח און האט זיך געגרענעצט מיטן פלויטפון גערטנדל און שטוב פון דעם לערער משהט א ל פ י ן.דער לערער משה טאלפין איז אלעמען בא־וווסט אלם קולטורעלער, גוטמוטיקער מענטש, וועלכער האטא חוץ זיין פאסטן אין דער יידישער מלוכה שול אויך גע־לערנט אין תלמוד־תורה, אוונטרקורסן און אזוי ווייטערזיך באמיט שאפן מיטלען צום דערנערן און לערנען זיינעקינדער. ער האט געהאט א טיפע אנערקענונג פון דערבאפעלקערונג וועלכע האט ארויסגעוויזן פיל ליבע אוןצוגעבונדנקייט צו איר געטרייעם לערער און דערציער אוןגעזעלשאפטלעכן טוער אין משך פון קרוב 50 יאר. משהטאלפין מיט זיין פרוי חיה־לאה און טאכטער סאניע מיטאיר מאן מיכל גייערמאן און זייערע 2 זין זיינען אומגעקומעןאון דער אוסטראהער געטא. דער עלטערער זון שמואלטאלפין איז געפאלן פון פעטליוריס רציחות, 2 טעכטער מיטא זין זיינען אין ישראל (דער יונגסטער שלמה איז געשטאר־בן אין ישראל). 2 זין יעקב און עזרא מיט זייערע משפחותזיינען אין אמעריקע.א קליין סעדל פון דער משפחה מאיר און אסתר א ז ־שעראווסקי האט געגרענעצט אונדזער שטוב מיט דערשטוב פון מלכה צ י מ ע ר מ א ן (די מולערקע ווימען האט זי גערופן). דאס סעדל האט געפירט אין דערגאנצער ליינג ביז אזשעראווסקים שטוב, וועלכע איז שויןגעשטאנען אויף דער גרעבלע. און דא איז כדאי צו דערמא־נען, אז אויך פון אזשעראווסקיס משפהה האט זיך קיינער ניטגעראטעוועט. זי איז געווען אן אלמנה און האט געהאט אןאויסגעגעבענעם זון און א טאכטער. די שטוב פון מלכה צי־מערמאן, די פדוי פון פיני מולער, האט זיך געגרענעצטבאלד מיט דער גאם און כמעט יעדער דורכגייער האט געקענטאריינקוקן אין די פענצטער און זען און הערן וואס דארטטוט זיך. פיני מולער איז געשטארבן נאך פיל יארן פארהיטלערם צייטן, די גאנצע משפחה איז אומגעקומען אין געטא.נאך דער שטוב איז געווען א גערטנדל און באלד אןענדלעכע שטוב, וועלכע האט פארענדיקט די רעכטע זייטפון דער גאם און איז מיט דער פאדערטייל שוין געוועןאויף דער ווילביוונער גאם. און דער שטוב האבן געוווינטשכנים. אין די לעצטע צייטן האבן געוווינט דארט מאניאזילבערשטיין (מאסיא זילבערשטיינס שוועסטער) מיט אירמאן (לערער קאפלאן) און זון. נאך מאניס טויט האט אירמאן פארלאזט די שטוב און אויף זייער ארט איז געקומעןוווינען דאווידזאן מיט זיין פרוי סאניא (גאניק) און דארטזיינען זיי אומגעקומען. און דער אונטערשטער דירה האטלאנגע יארן געוווינט גוטל אווערבוך (גוטל די לאנגע האטמען זי גערופן). זי האט געהאט 2 זין און רוסלאנד אוןאיינעם אין אמעריקע.אין שטאט. געלאזט זיינע קינדער שטודירן און בכלל געווען אמוסטערהאפטער מאן און פאטער. צו דעם אלעמען געווען א זייערבאשיידענער מענטש, מיט א ברייט הארץ און אן אפענער האנט.און פונקט ווי ער אזוי איז אויך זיין פרוי אדל ש י י נ מ א ןגעווען ברייט באקאנט אין שטאט מיט איר באשיידענער שטילערגרייטקייט צו צוהעלפן יעדן, וועלכער האט זיו אין א נויט צואיר געווענדעט. בעני שיינמאן האט נאף געהאט דעם זכות צושטארבן מיט א נאטירעלכן טויט קורץ פאר דער וועלטקאטאסט־ראפע, דאקעגן זיין פרוי אדל, זייער טאכטער רחל, איר מאןז ו ס י ש א מ ב א ן מיט זייערע קינדער לוטי אוןח נ ה ל ע זיינען אומגעבראכט געווארן דורך די היטלעריסטישערוצחים. זיירע איינציק לעבנגעבליבענע טאכטער בתיה ו ו י *נ א ר געפינט זין אץ אמעריקע מיט איר מאן און קינדער.יענקל גירשטיין, איינער פון די גרינדער פון "בונד"אין אוסטראה, א טיכטיקער טוער ביים פראפעסיאנעלן פאראייןפון מאליארעס. געראטעוועט זין פון אומקום ביי דער היטלער־תקופה דורך אנטלויפן מיט דער פרוי (ניוניע ברום) און צוויי זיןקיין רוסלאנד. דארט און ספעציעל אין די לעצטע יארן איז ערגעווארן א גרויסער פריינט פון ישראל. פלעג מיט הארץ־קלאפע־ניש הערן ראדיא־ידיעות פון ארץ־ישראל, וועלכע זיינען געוועןפארבאטן אין ראטנפארבאנד.שטרעבנדיק דורכאוים צו פארן קיין ישראל, נוצט ער אויםדעם פאקט פון זיין אמאליקער פוילישער בירגערשאפט, קערט זידאום קיין פוילן מיט זיין פדוי, זון, שנור און אייניקלעך. ווי ערסרעט באלד צו צו מאכן פארברייטונג צום ארויספארן קיין ישראל.ליידער איז זיין טרוים ניט פארווירקלעכט געווארן, קורץ פארןארויספארן קיין ישראל ווערט ער קראנק און שטארבט אין דערשטאט ליגניצע אין נידערשלעזיע, פוילן. זיין פרוי, זון שנור אוןקינדער געפונען זין אין ישראל.ביי דער געלעגנהייט פון דערמאנען די קדושים פון אונדזערליבער שטאט אוסטראה וויל איך פארצייכענען צום אנדענק דיצוויי העלדישע ברידער וועלוול און בוקע בארק, וועלכע זיינעןאומגעקומען ביי זייער טראגישע אומשטענדן אין 1918 יאר.אין א שיינעם טאג זיינען זיי ארעסטירט געווארן דורך דיפעטלורישע רוצחים, וועלכע האבן זיי באשולדיקט אין קאמוניסטי־שער טעיטקייט און אן שום חקירה ודרישה ארויסגעפירט זיי אונ־טערן שטאט און אומגעבראכט אויף א מערדערלעכן אופן. ס׳איזאפילו ניט באוווסט געבליבן ווו זייער געביין איז אהינגעקומען.גאסן און מענטשן550פאמיליע קלארפיין - ראטענבערגא חת די קליינע איינפאר־הייזער און "סטאנציעס׳/וועלכע האבן זיך געפונען אין פארשידענע עקן פון שטאט,האבן זיך געפונען 4 גרעסערע האטעלן אין די 4 עקן, ווודי דובינסקא גאם האט זיך געקרייצט מיטן בעלמאזש אוןפאטשט־גאס אין הויפט צענטער פון שטאט. דאס זיינעןגעווען: קלורפיינם האטעל (פראנצוסקי), ראטענבערגםהאטעל (וויקטאריא), שרייערס האטעל (אייראפייסקי) אוןליס האטעל.די צוויי האטעלן׳ וועלכע זיינען געשטאגען ביים איינגאנגפון דוביגסקא צום בעלמאזש, זיינען געווען געבונדן צווישןזיך מיט משפחה בוגד. די פדוי פון אברהם קלאר־פ י י ן, דער אייגנטומער פון "פראנצוסקי האטעל". איזגזגווען מלכה ראטענבערג, די טאבטער פוןלייב ראטענבערג, אייגנטומער פון האטעל"וויקטאריא".אברהם און מלכה קלארפיין האבן געהאט 3 זין: א נ י-ם י א, י א ג י א און חיים, פון וועלכע דער מיטל־סטער יאניא איז באצייטנס געפארן קיין איטאליע שטודירןמעדיצין און א דאנק דעם ניצול געווארן פון אומקום, לעבנדיקאין פלארענץ מיט זיין פאמיליע. דעם עלטערן זון אניסיעאיז געלונגען צו אנטלויפן, לעבנדיק א צייט אין פאריז, איזאבער לעצטנס געשטארבן אין איטאליע. פון די איבריקעמיטגלידער פון דער פאמיליע איז ביטא קיין גענויע ידיעות.א אפצווייגונג פון דער קלארפיין — ראטענבערג פאמי־ליע געפונט זיך אין אמעריקע. אין יאר 1892 האבן עמיגרירטפון אוסטראה אייזיק קלארפיין און אסתרראטגבערג (זיין פרוי). לויפנדיק פון מיליטער דינסטהאט מען ביי זיי צוגענומען אויף דער דייטשישער גרענעץאלעס וואם זיי האבן פארמאגט און זיינען אנגעקומען קייןאמעריקע מיט 6 דייטשישע פעניג. א דאנק זייער פלייס האבןזיי זיך אין משך פון דער צייט פיין ארויפגעארבעט אין די"ריעל עסטייט" און פוטער ביזנעס. אייזיק קלארפין האט פילמיטגעהאלפן ביים גרינדן דעם ערשטן אוסטראהער לאנדס־לייט פאראיין אין ניו־יארק, שיינקענדיק זיי די נויטיקע סומעגעלט אויף קויפן א סעמעטערי.אין יאר 1925 איז ער ארויס פון די ביזנעס, איבערלאזג־דיק די פירונג און די הענט פון די קינדער; בעם י,מאקסאון ט ש א ר ל ם. אייזיק קלארפיין איז געשטארבן אוןאמעריקע אין יאר 1932 און זיין פרוי אין יאר 1941. אנהויב1962 האט טשארלם מיט זיין פרוי פלארענם באזוכט ישראלאון אייראפא, זוכנדיק די שפארן פון דער אמאל גרויסעראון לעצטנם רואינירטער משפחה קלארפיין — ראטענבערג.יהושע בראכמאןיהושע ב ר א כ מ א ן איז געווען א בכבודיקערבעל־מלאכה, א מאלער פון פאך. אין זיינע יונגע יארן איז ערגעבליבן אן אלמן מיט זיבן קינדער אין עלטער פון 16 יארביז 6 מאנאטן. נאך זיין פרוים פריצייטיקן טויט איז ערפיזיש צובראכן געווארן, נאר א דאנק די צוויי עלטערעקינדער, פעפע און פייסי, וועלכע האבן גענומען אויף זיך דעםעול פון מפרנס זיין די קינדער און פון פירן די ווירטשאפט,האט די משפחה פארגעזעצט א בכבודיק לעבן.אין יאר 1920 האט יהושע באראכמאן פארטראכט צופארן קיין ארץ־ישראל. צו דעם צוועק האט ער געפלאנטפארקויפן זיין הייזל און מיט דעם געלט פארווירקלעכן דעםפלאן. אבער ווען ער איז געקומען צום ארץ־ישראל אמט איןראוונא, האט מען אים געענטפערט, אז א מאן אן א פרוימיט 7 קליינע קינדער און מיט אזא קליינער סומע געלטוועט זיך ניט קענען איינארדנען אין ארץ־ישראל. דער גאנ־צער פלאן איז אפגעפאלן און אין יאר 1927, 16 טעג איןטבת, איז ער געשטארבן. די פרוי איז געשטארבן 7 טעג איןתמוז 1918.נאכן פאטערם טויט האט דער זון פייסי געעקעמפט וויא לייב מפרנס צו זיין די משפחה און זיי צוזאמען האלטן,ביז ער האט חתונה געמאכט די עלטערע שוועסטער אוןדערצוינגן די איבעריקע קינדער, אז זיי זאלן זיר אלייוקענען אויסהאלטן. דאן איז ער אין יאר 1934 מיט א רייגעםגעוויסן אפגעפארן קיין ארץ־ישראל און אין א קורצער צייטארום אויך ארויסגענומען צי זיך די קלענסטע שוועסטער.מיט א שווערן געפיל דערמאנט ער די איבעריקע קינדער,וועמען ער האט ניט באוויזן ארויסצונעמען און וועלכעזיינען אומגעקומען דורך די נאצישע מערדער אין אוסטרא־הער געטא.וואלף־בער לודאמירסקיאן אלטגעזעסענער אוסטראהער תושב פון דור דורות.די אפשטאמונג פון דער משפחה איז געווען פון דער נייער־שטאט, ווו ס׳האבן געוווינט זיינע עלטערן איצי חיה־שרהםמיט זיין פרוי חיה שרה, וועלכע האבן געפירט א שפייז־געשעפט. עלטערע מענטשן האבן געדענקט צו דערציילן, אזביי איצי חיה־שרהם אין שפייז־געוועלב, ווו די חשבונות פוןדי קונדן האבן זיך געפירט מיט "פאסעקלעך און רינגעלעך",איז געשטאנען א פאס מיט הירזש, אין וועלכער "ס׳איז ארייןדי ברכה". א לענגערע צייט האט מען פארקויפט הירזש פוןדער זעלבער פאס און די פאס איז אלץ געבליבן פול. ביזא שכנה "האט זיך ארויסגערעדט" און אין דעם אויגנבליקאיז די פאס ליידיק געווארן... חיה־שרה האט זיך קונה שם6נ?6 זווםטו׳ארי552551געווען מיט איר העלפן ארעמע לייט מיט צדקה און מיטשפיי1.צוריק מיט בערך א 40—50 יאר האט זיך וואלף־בערמיט זיין פרוי רחל אריבערגעצויגן אויף דער אלטער שטאט,ווו זיי האבן זיך אויסגעבויט א הויז אויף דער ווילבינערגרעבלע, ווו זיי האבן געפירט א סטאלעריי און געהאט אהאלץ־סקלאד צו פארדונגען. באזונדערס האט זיך בארימטגעמאכט דער גרויסער קעלער, וואם בעת די רעוואלוציעאומרוען האבן זיך דארט אויסבאהאלטן אלע שכנים פון גאםמיט זייערע משפחות און פארמעגן, ביז מ׳האט זיי אויסגע־געבן און אלעס פארנומען.אין סטאלעריי האבן יארן־לאנג געארבעט אגגעשטעלטעסטאלערעם, וועמען מען האט יעדן מיטוואד אוונט אויסגעצאלטדי שכירות אויף שבת, און אליין איז וואלף־בער געווען אבוי־פאדריאדטשיק, וועלכער האט געבויט הייזער אויף קידרע.ער איז דערביי גוט באקאנט געווען מיט די מאכט פארשטייערפאר וועמען ער האט געבויט, וועלכע קאנטשאפט ער האטאויסגענוצט אויף ארויסהעלפן יידן אין א נויט, ווי אויסקויפןפון מיליטער אד״ג, וואס ער האט געטאן לשם מצווה. בכללאיז דאס הויז געווען אפן פאר יעדן. אלע ווייבער, וואםזיינען "געשטאנען" אין מארק, זיינען ווינטער געגאנגען פוןווייט צו רחל וואלף־בערם דערווארעמען די פארפרוירענעביינער מיט א הייסער גלאז טיי און נעמען הייסע קוילן צוםפייער־טאם.צוליב זיינע ברייטע קאנטשאפטן אין שטאט און אין דיבראנזשע קרייזן בפרט איז וואלף־בער געווען אן אקטיווערפארשטייער אין האנטווערקער פאראיין און בכלל געהאט אגעפיל פאר געזעלשאפטלעכע ארבעט. ער האט געדאוונטביים רב אין שילכן, ווו ער איז געווען א בכבודיקער בעל־הבית און יעדן שבת שמברכין איז ער געגאנגען צו ר׳ אלטע־רוניס טיש. די זין זוסי און לייב האבן געדאוונט בייםשומסקער רבי.6 זין האט געהאט וואלף־בער, פון וועלכע דער עלטסטערמאטל איז געפאלן אין ערשטן וועלט־קריג. לייב מיט זייןפרוי מינדל זיינען אומגעקומען צוזאמען מיט זייער מוטעררחל אין אוסטראהער געטא. דוד מיט זיין פרוי גאלדע זיינעןאומגעקומען אין מיזאטש. זוסי מיט זיין פרוי חנה און לייזערמיט זיין פרוי גיסיה מיט זייערע קענדער געפונען זיר איןישראל. דער זעקסטער זון יאסל געפונט זיך אין אמעריקע.בראנזשעם און פאכן אין אוסטראה*)אדוואקאטן און ביטע שרייבערס — מענדיל בערנזאן, מאנוס גא־גיק, יעקב הורוויץ, אנאני ווייסגלאז, מאיר כגן, שלמה פיראמאל,שמאי שיינערבערג, ניסן שפירא.בלעכערס און קאטלערעס — לייזער אבנר, אברהם בליאכער,בערל בליאכער, הערשל בלינדער, מענדיל בלעכער, פעפער, קידער.ג ל ע ז ע ר ס — מיכל גלעזער, ישראליק שפייזער.דאקטוירים און דענטיסטן — באט, וויינער, זאסלאווסקי, טאבאטש־ניק, יחיאל דער רופא, יהושע דער פעלדשער, ליצערמאן, נוסינאת־זילבערשטיין, קאטאוויטש און זיין פרוי געכבערג, קאמעניטשנאאון איר מאן קאפיט, ראזענשטראם. 3מלמדים און ״שרייבערם״ — אברהם גרינבערג און זון תוצי,גדליה פונם "שבת־שטוב", אהרן־לייב גאכמאן, שמואל גאכמאן,!זלף גערשנגארן, זיידל וזישניוזעצקי, לייזער־יאסי ווערך, יצחקיאסכין, דוד ערליכמאן.מאלערעס — איציק און שמחה באראכמאן, חיים בארק,בעלאטינסקי, יוקע טאלפין, די טייערבוימם, עקיבא און יאסלליטינסקי, פייסי ליכטיקמאן, יאסל קליימאן, געצי דער מאלער,אפרים דער מאלער.מ ו ל ע ר ע ס ־־ יוסף גורשטיין, שלמה גרינעם, אשר־וואלףמוכער, נחמן מלמד, שלמה ליכטיקמאן, יצחק קימעלמאן אוןשוזאגער יהושע׳קע.סופרים — נחמיה דער סופר (ש״ץ), לוי דער סופר.סטאלערעס — ישעיהו גארין און זון לייב/ ודאלף־בערלודאמירסקי און זון לייב, ראובן און שמחה בלעקער, לייזערוזיינ־שלבוים (קארינער), שלמה מאלינבוים, פיצי סעגאל, סודגאלטעראון זון שמואליק, שמחה סטאלער, דער אזעראנער.קצבים און מנקרים — חיים ביבער, חיה׳קע גילבורד, בני*מען גוז, זינדל גרינבערג, הערש גובערמאן, ליבער וזיינער,וואלף לאנדע, זזעלתל קצב, מאיר שוחט, סלובע די קצבטע.ק ו ו ל ע ס — יונה וויינער, וזישקערמאנם, גדליה מלמד,בערל קאוזאל, ישראליק קאוזאלם זין, קאוואלעס פון טאטארסקי.ר י מ ע ר ס — קלמן רימער און זין יעקל און הערשל.ש ו ח ט י ם — יעקב־יוסף באראניק, אהתקע גלאדשטיין,תעלתל גלאדשטיין, אברהם אליקום׳ס (געלמאן), איציק דערמוהל, איצי (מלך מאריאנערם איידעם), ישראליק דער שוחט,דער מיליטינער שוחט, שמואליק שטערנבערג, שמואליק פוןטאטארסקי, שייקע דער שוחט.ש נ י י ר ע ר ס ־- יאסל דער געלער, געכטמאן שלמה,יאסל דער תייסער, ברידער דריקער, יצחק טוכבינדער, הערשלשרייבער, זאבארין ישכר, ברידער יאסין, יאסל טשיזשיק (אסט־ראזעצער) און שוזאגער סאנדבערג, עזריאל לייפעל, משה טאנ־דייטניק, ברידער קידער, הרן קארטשיק, בעני שניידער, ברידערשטערן.ש ו ס ט ע ר ס — דראניצע, אברהם כארפאק, טייטלבוים, דילולקעם, משה שטערן, גוינע און זון מאטל.זע רשימה פון בראנזשעס זייט 178.553גאסן און מענטשן554משה סאראקא, קאנאדאאוסטראהער יונמ טאלאנטןאין די 30־קער יארן האבן אנגעהויבן שפילן א אנגעזע־ענע ראל אין אוסטראה אייניקע פון יונגן דור, וואס ביי נאר־מאלע באדינגונגען וואלטן זיי זיכער געווארן די שפעטער־דיקע כלל־טוערס, קהילה פארוואלטערס, מאגיסטראט ראט־מענער אד״ג. אבער צום גרויסן באדויערן זיינען די דאזיקעיונגע טאלאנטן אכזריש אויסגעמארדעט געווארן.1. גדליה גדאליעווסקיאים קומט געוויס ^ער אויבן־אן. מער ווי דורכשניטלעךאינטעליגענט, אויסערגעוויינלעך פעיק, א פרעכטיקער מא־סן־אראטאר, מיט וועלכן מען האט זיך אין ערגעץ ניט געקענטפארשעמען. אין דער פוילישער גימנאזיע איז ער געווען אגלענצנדער פאלאניסט, און יארן נאך זיין פארענדיקן די גימ־נאזיע, האבן נאך די פראפעסארן אלץ רעקאמענדירט צו איםאלע שוואכע שילער. ער האט אבער ארך פערפעקט באהערשטיידיש, עברית און רוסיש. ער האט פארמאגט א פענאמענאלןזכרון און איז אין יעדן מאמענט גרייט געווען האלטן א פא־ליטישן רעפעראט, א פארלעזונג וועגן ציוניזם, ליטעראטורא.א.וו. גדאליעווסקי האט שטודירט אויפן יורידישן פאקול־טעט אין ווארשעווער אוניווערזיטעט, אבער די פארטיי־ארבעט,אלם פארזיצער פון דער רעוויזיאניסטישער פארטיי איןאוסטראה, איז ביי אים געשטאנען העכער פון אלעס.אין 1939, ווען די סאוויעטן האבן באזעצט מערב־אוק־ראינע, איז ער מיט זיין פרוי סאניא גריינימסאפגעפארן קיין לעמבערג און דארט פארגעזעצט דעם שטודיום.ענדלעך איז געקומען דער טאג, ווען ער האט באקומען דעםדיפלאם און א באשטימונג אין א שטעטל אין מזרח־גאליציע.אבער אויפן שוועל פון גליק האט אים דערווארטעט דעראומגליק. ביים ארויסגיין פון אוניווערזיטעט האבן אים אפגע־ווארט אגענטן פון נ.ק.וו.ד., וועלכע האבן אויפן סמך פון אמסירה פון אוסטראה אים ארעסטירט און אריינגעווארפן איןתפיסה. און בעת דאס רוסישע מיליטער האט פארלאזן לעמ־בערג האבן זיי ליקווידירט אלע פאליטישע ארעסטאנטן אוןצווישן זיי ארך גדליה גדאליעווסקי.גדליה גדאליעווסקי האט פארמאגט א זויבערן כאראקטער,געווען א גוטער חבר און געטרייער פריינט צו אלעמען, וועלכעוועלן דערמאנען זיין נאמען מיט ערע און ליבשאפט.3. ברוך (בוזי) חסידא בחור מיט א גאלדענעם כאראקטער און א זעלטן איב־ערגעגעבענער פריינט צו זיינע חברים איז געווען ב ו ז יחסיד. ווער נאר ס׳האט א־ים געקענט האט ניט געקענטאים ניט ליב האבן. אינטעליגענט, פיין, איידל, איז געוועןפאררעכנט אלם דער בעסטער קענער פון געשיכטע צווישןאלע שילער פון דער פוילישער גימנאזיע. געווען א געענ־דיקטער אדוואקאט פון קראקאווער אוניווערזיטעט, א מענטש,פאר וועמען ס׳האט ניט עקזיסטריט קיץ וויכטיקערע זאך ווידי פארטיי. זייענדיק וויצע פארזיצער פון דער רעוויזיאנים־טישער סארטיי אין אוסטראה, האט ער אלע מאל פארנאכלע־סיקט זיין פערזענלעכע קאריערע צוליב דער געזעלשאפט־לעכער ארבעט.גלייך נאך דער אקופאציע פון אוסטראה דורבן רוסישןמיליטער, איז ער צוליב א מסירה ארעסטירט געווארן אץאיינגעזעצט אין תפיסה. שפעטער איז ער ארויסגעפירט געוואדןפון אוסטראה און פארשיקט קיץ רוסלאנד. זייענדיק אין דייטש־לאנד, האב איד געהערט פון א געוועזענעם זדאלבונאווערתושב, אז אין קיעוו האט מען בוזי חסיד פארמשפט צום טויטאון דערשאסן. צו די ידיעה איז ריכטיק אדער ניט, אבערצווישן די לעבעדיקע איז ער זיכער ניטא.555פנקס אוסטראה556ליבע חארבאפוגרוים זיינען די פארלוסטןביי יעדן פון אונדז, איבער־זזויפט אין אנבליק פון דיקרבנות, וואס מען האט גע־דארפט און אפשר געקענטפארמיידן. אויך דער פאר־לוסט פון מיין שוועסטערליבע איז געווען דורכאויםפאראיבעריקט.זייענדיק א מיטגלידעריןפון "התאחדות", איז זי דער־צויגן געווארן דויד דעריוגנט־באוועגונג "גורדוניה" און געשטרעבט אלע יארן צודערגרייבן די ברעגן פון לאגד. אין אירע שמועסן מיט בא־קאנטע האט זי אלעמאל אויסגעדרוקט אירע טרוימען אוןבענקשאפט צום לאנה אויספירנדיק אפט מאל ביי אונדזאין מיל פארשידענע פיזישע ארבעטן, פלעגט זי מיט פריידאונטערשטרייכן, אז דאס גרייט זי זיך אזויערנאך אויספירןדי שווערע ארבעטן, וועלכע וועלן איר געוויס פארשטייןאין נייעם לאנהאבער פארישידענע שטערונגען זיינען אלעמאל געשטאנעןאין וועג, ניט דערלאזנדיק פארווירקלעכן איר שטרעבונג.אויך איר קומען קיין ליטע צו זיין מיט מיר אין קיבוץ איזגעווען מיטן ציל, אפשר וועט זי קענען פון דארט עולה זייןקיין ארץ. ליידער אבער איז דאס עולה זיין צוליב פארשפע־טיקונג ניט צושטאנד געקומען, און איז געצווונגען געוועןזיך אומקערן קיין אוסטראה, ווו זי איז אומגעקומען צוזאמעןמיט אלע יידן דורך די היטלערישע מערדער.זאלן די עטלעכע שורות דינען אלם אנדענק בלומעןאויף איר אומבאקאנטן קבר. חיים ח?ןרבאשארסטראהער לאכדסלייט קאפליטעטן1. ניו־יארקער פרויען קאנזיטעטדער אוסטראהער פרויען קאמיטעט אין ניו־יארק איזאיינער פון די עלטסטע קאמיטעטן בכלל און דער איינציקערעקזיסטירנדער אוסטראהער פאראיין אין די פאראייניקטעשטאטן, וועלכער צייכנט זיר אויס מיט זיין הילפס טעטיקייט.לויט די פרד ב. אפטייקער גיט אונדז איבער, איז ער געגרונדעטגעווארן אריבער 60 יאר צוריק אין די ראמען פון די לאנדם־מאנשאפטן, וואט זיינען אנטשטאנען אין צוזאמענהאנג מיט דערגרויסער יידישער עמיגראציע באוועגונג אין סוף פון פאריקןיארהונדערט, די פרוי אפטייקער זעלבסט איז שוין אריבער40 יאר א "מעמבער" און שטייט אין שפיץ אלס פרעזידענטיןאון טיכטיקע טוערן פון דער "סאסייטי".הכנסות זיינען באשטימט געווען פאר די אוסטראהער "גרינע",וועלכע האבן זיך גענויטיקט אין הילף.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה האט די סאסייטי אונט־ערגענומען א טיכטיקע "רעליף" טעטיקייט. מען האט איינ־געארדנט בעלער און אנדערע אונטערגעמונגען, כדי צו לינד־ערן די נויט פץ די לאנדסלייט אין אוסטראה, וועלכע זיינעןשטארק פארארעמט געווארן נאד דער מלחמה און די פאגרא־מען. אין דער צייט פון פאר דער צווייטער מלחמה איז דערקאמיטעט גאשטאנען אין ענגן קאנטאקט מיט די געזעלשאפט־לעכע הילפס־אנשטאלטן אין אוסטראה. איבערהויפט האבן זייזיך אינטערעסירט מיטן אוסטראהער מושב־זקנים, פאר וועלכןזיי האבן געשיקט געלט און קליידונג. באזונדערס האבן זייצו יענער צייט איז די "סאסייטי" געווען א גאנץ גרויסעאון געציילט א 100 שוןעסטער פון די בעסטע אוסטראהעראיינוואנדערער. אין אנפאנג איז פרוי אפטייקער אליין געגאנ־גען אויף די הויכע שטאקן צו זאמלען דעם קאמיטעטאפצאל.דאן האט מען יעדן ווינטער אראנזשירט א "טעאטער־בענעפיט",מערסטנס אין יידישן טעאטער פון מאריס שווארץ, און דיפארשטארקט די טעקטיקייט נאך דער מלחמה, שיקנדיק פעק*לעך און געלט־שטיצע פאר די פליטים אין די לאגערן.ווען דער אוסטראהער פאראיין אין ישראל האט זיד געג*רונדעט, האט זיד די "סאסייטי" זעלבסט אפגערופן און ארייג־געשיקט א גרעסערע סומע געלט פארן אוסטראהער הילפם־פאנד אין ישראל. און זייט דעמאלס שטייען זיי אין קאנטאקט557גאסן און מענטשן558מיטן ישראל פאראיין און שיקן אויך דירעקטע שטיצע, מיטפעקלעך אדער געלט, די נויטבאדערפטיקע לאנדסלייט.ביי היינט־צו־טאג זיינען געבליבן בלויז 2־3 פון די אמא־ליקע מיטגלידער און אייניקע נייע׳ וועלכע האלטן אן דיטראדיציע פון דער "סאסייטי". די פרוי בעטי אפטייקעראיז לעבנסלענגלעכע פרעזידענטין, פרוי פ. פ ו ר ט ו םוויצע־פרעזידענטין, פרוי צ ו ק ע ר — "טשערליידי פוןאפעירם", פרוי סאניא פרידמן פון די נייע טיכטיקעמיטארבעטערינם, ה׳ ם. ק ו ט ש ע ר — סעקראטאר. פון מיט־גלידערינס — פרוי אידא סמאליאר, פרוי ח יה׳ ק עו ו י ל ק ע ר, פרוי ב א ר א ד א. אנד.2. לאנדסמאנשאפטן און פאראיינעןלויט מען גיט אונדז איבער זאל עקזיסטירן אין ניו־יארקפאראלעל צו דער פרויען סאסייטי אויך א אוסטראהער מענער־אדעך געמישטער פאראיין, אבער ליידער האבן מיר ניטגעהערט קיין סך פון זיין עקזיסטענץ אדער טעטיקייט. דעסטגלייכן באקומען מיר פון צייט צו צייט צופעליקע ידיעות וועגןא אוסטראהער פאראיין דא אדער דארט, אבער ווי עם זעטאויס זאלן דאם זיין פארעלטערטע שוין אפגעשוואכטע אדערנייע צייטווייליקע קערפערשאפטן.אין יאר 1944 האבן מיר מצליה געווען אנצוקניפן פריינט־לעכע באציונגן מיט א אוסטראהער פאראיין אין באסטאן, איןשפיץ פון וועלכן עם איז געשטאנען די פרוי ד א ר א ל ו ק ־א ט ש. דאס איז געווען א לאנגיעריקער פאראיין מיט אאייגענער "סעמעטערי" ווי א ריכטיקע לאנדסמאנשאפט פוןאמאליר׳ן שניט. ווען זיי האבן געהערט וועגן דער הילפם־אקציע פון ניי געשאפענעם ישראל פאראיין צו שטיצן דיפליטים אין די לאגערן, האבן זיי אויף שנעל מאביליזירט אגרעסערע סומע לויט יענע צייט און איבערגעשעקט דעם ישראלפאראיין. די פרוי לוקאטש האט נאך א געוויסע צייט אנגעהאל־טן א שריפטלעכן קאנטאקט מיט ישראל, אבער ווען זי איזעלטער און שוואכער גאווארן, האט דער פאראיין אויפגעהערט.אין יאר 1960 איז געקומען קיין תל־אביב א טוריסט א בן־עיר מיטן נאמען ס י ל ו ו ע ר מ א ן, וועלכער האט צוריקמיט אריבער 50 יאר עמיגרירט פון אוסטראה קייו ניו־יארק.האבנדיק א ווארעמען סענטימענט פאר דער אלטער היים־שטאט, האט ער געפונען דעם וועג צום אוסטראהער לאנדם־לייט פאראיין אין תל־אביב. נאך א קליינער אונטערהאנדלונגהאט ער בייגעשטייערט א גרעסערע סומע צום שוין עקזים־טירנדן סאנה מיט וועלכע געלטער עס איז באפעסטיקט געווא־רן די גמ״ח־קאסע, וועלכע האט אנגענומען דעם נאמען פוןשפענדער: "זאב סילווערמאן ורעיתו רחל".די פארשטארקטע קאסע האט אנגעהויבן געבן הלוואות יעדןאוסטראהער, וראם נויטיקט זיך אין דרינגענדן קאנסטרוקטיווןקרעדיט. עס איז צו פארהאפן, אז אויך אנדערע בני־עיר וועלןנאכטאן דעם מוסטער און נאך מער פארשטארקן די נויטיקעקאסע, אבער דערווייל קומט דער גאנצער קרעדיט און "יישרכוח" די ליבע אוסטראהער לאנדסלייט סילווערמאן.3. אוסטראהער לאנסלייט פאראיין אין בוענאס־איירעסהגם עם האבן זיך שוין געפונען אין ארגענטינע לאנדס־לייט מיט צענדליקער יארן צוריק, אבער דער גרויסער עמיג־ראציע שטראם פון אוסטראה איז פארגעקומען אין די יארן24־1920. דער גרויסער צופלום פון לאנדסלייט און די בענק־שאפט נאך א היימישער סביבה, האט געגעבן פלאץ זיד צופארטראכטן וועגן א פאראיין.דעם 17־טן אויגוסט 1924 איז אויף א ברייטערער פאר־זאמלונג אנגענומען געווארן דער באשלוס וועגן דער גרינדונגפון ״אסטראהער לאנדסלייט פאראיין״ מיטן הויפטציל —קעגנזייטיקע הילף. עס איז אויסגעוויילט געווארן די ערשטעלייטונג, וועלכע האבן צוגעטרעטן מיט גרוים ענטוזיאזם צודער ארבעט. ארום פאראיין האבן זיך אנגעהויבן קאנצענטריחאלע לאנדסלייט, אץ יעדער צוזאמענקום איז געווען ממש אפרייד. איבערהויפט איז עס געווען א שטראל פון האפענונגפאר די ניי־אנגעקומענע, וועמען די אויסגעטיילטע קאנסט־רוקטיווע הילף האט געשטעלט אויף די פיס.אין משך פון דער צייט איז פארשטארקט געווארן דיסאציאלע קאסע, און עס האט זיד אנגעהויבן א פאלעמיקאיבערן שאפן א באזונדערע ליי־קאסע. א זעלבסטשטענדיקעליי־קאסע איז טאקי געשאפן געווארן, וועלכע האט זיר אבעראין די יארן 28־1927 פאראייניקט מיטן פאראיין. צוליב אשווערן קריזיס פון די לאנדסלייט, וואס האבן ניט געקענט אפ־צאלן זייערע חובות, איז דער פאראיין שטארק אפגעשוואכטגעווארן, ביז עס איז געקומען צו א פאלקאמער פאראליזירונגאויף א לענגערע צייט.אין יאר 1935 האבן ה״ה יונה ק י ם י ל י ס אוןשלמה באביס צוריק אויפגעלעבט דעם פאראיין. עסאיז אויסגעוויילט געווארן א נייע לייטונג, וועלכע האט זירגענומען אינטענסיוו צו דער ארבעט און מיטגעווירקט צופאראייניקן אלע כוחות ארום פאראיין. עס איז באפעסטיקטגעווארן די סאציאלע קאסע און באנייט געווארן די קאנסט־רוקטיווע הילף פאר די נויטבאדערפטיקע לאנדסלייט.ווען ה׳ שמאי ר א ז ע נ ב ל א ט איז אויסגעוויילטגעווארן פרעזידענט אין יאר 1936, האט דער פאראיין געמאכטנאך א חשובן שריט פאראוים. ה׳ ראזענבלאט האט אפגעגעבןאומזיסט א צימער פארן סעקרעטאריאט, וועלכער האט באקו־מען א שטענדיקן אדרעם. די פייערונג פון דער דערעפענונגאיז אויסגעפאלן זייער אימפאזאנט. דער פאראיין האט זירפארבונדן מיט אלע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס אין לאנד,ווי אויך איז ער געקומען אין קאנטאקט מיט דער יידישערקהילה אין דער אלטער היים־שטאט. עם איז אויסגעוויילטגעווארן א סוב־קאמיסיע אין באשטאנד פון די חברים; ג ר ע ־גאריא דישעל, מיכל גרינעם, חייםפנקסאוסטראה560559גלייזער ע״ה, אברהם שלייען און דוד פוקס,וועלכע האט געהאט די אויפגאבע אויסצוארבעטן א פראיעקטפון גרונדן א ליי־קאסע. צו דעם צוועק איז געדונגעןגעווארן א לאקאל אויף וואלענטין גאמעז 3014, אין וועלכןוווינארט עם איז אריבער דער סעקרעטאריאט פון פאראיין.דעם 10־טן יאנואר 1937 איז אויף אן אויסערארדענטלעכערגענעראל פארזאמלונג געגרונדעט געווארן די ליי־קאסע בייםפאראיין אויף דער באזע פון אקציעם. עם איז צוגעצויגןגעווארן א דאמען־קאמיםיע, וועלכע האט פיל מיטגעהאלפןצו דער ארבעט. די הילפם־ארבעט האט זיך פארגרעסערט אוןעם זיינען ארויסגעגעבן געווארן הלוואות אין דער הויך פת200 דאלער אן שום אינטערעסן, נאד א קליינער אפצאל אויףאויסצוהאלטן דעם סעקרעטאריאט.אין יאר 1944 איז געפייערט געווארן דער 20־יעריקעריובילעאום פונם פאראיין, וועלכער יום־טוב איז געקרוינטגעווארן מיט גרוים דערפאלג — מאטעריעל און מאראליש.אויסנוצנדיק די געלעגנהייט, וואם עס האבן זיך באטייליקטכמעט אלע אוסטראהער, איז פראקלאמירט געווארן א קאמפייןפאר די לעבענגעבליבענע ברידעד און שוועסטער, און אלעהאבן זיך באשטייערט מיט גרעסערע געלט־סומען. צו דערגעלעגנהייט איז ארויסגעגעבן גאווארן אן אלמאנאך, איןוועלכן עם איז אפגעשפיגלט געווארן די טעטיקייט פוגם פאר־איין במשך פון 20 יאר. אויף א געהעריקן אופן איז שפעט־ער אויך געפייערט געווארן דער 25־יעריקער אניווערםארפונם פאראיין, וועלכער איז באצייכנט געווארן מיט א שיינעריובילעאום אויםגאבע. צו דער צייט איז די ארבעט פון פאראייןגעשטאנען אונטערן צייכן פון אויםטיילן הילף די אוםטראהערפליטים. צו דעם צוועק איז צוזאמענגעשטעלט געווארן ארעיעםטער פון אלע אוםטראהער לעבנגעבליבענע אין דערוועלט, כדי בעםער ארגאניזירן די הילף פאר זיי. עם איזגעשיקט געווארן הילך אין מזומן און אין פעקלעך, פון וועמעןעם איז נאד דערהאלטן געווארן א בריוו, קיינעם איז ניטאפגעזאגט געווארן.בכלל האט זיך די טעטיקייט פון פאראיין ניט באגרענעצטבלויז מיט הילף פאר די פליטים, נאד אויך מיטגעשטייערטפאר פארשידענע אינםטיטוציעם, באזונדער פאר ישראל. —פייערנדיק דעם 1־טן "יום־עצמאות" פון מדינת ישראל איז"אופטראה" אריינגעשריבן געווארן אין םפר הזהב פון קרן־קיימת לישראל, און צו פאראייביקן דעם אנדענק פון דיאוםטראהער קדושים איז אנטהילט געווארן אויפן בית־עולםא אנדענק־טאוול. אינם אינםטיטוט פאר בלינדע אין ירושליםאיז אפגעדעקט געווארן א טאוועל פון א זאל געווידמעט דעםהייליקן אנדענק פון די אוםטראהער קדושים. ווען דער "יד־ושם" אין ישראל בשותפות מיטן קרן־קיימת האבן פראקלא־מירט דאם פלאצן פון "יער הקדושים", האט דער פאראייןאיינגעצאלט די באטרעפנדע םומע פאר פלאנצן א וועלדלאויפן נאמען פון אוםטראהער קהילה. עם איז אויך געהעריקמיטגעשטייערט געווארן צום ארויםגעגעבענעם אין ישראליזכור־בוך "פנקם־אוםטראה".צום שלום, ווען דער אוםטראהער לאנדםלייט פאראייןאין ארגענטינע שטייט אויפן שוועל פון 40־יעריקן יובילעאוםאין א אייגענער וווינונג מיט א פיין איינגעארדנטער קאאפע־ראטיווע באנק און מיט א היבשן קרעדיט צעטל פון וויכטיקערהילף און קולטור טעקטיקייט, זאלן דא באצייכנט ווערן מיטאנערקענונג די אלע חברים און מיטגלידער, וועלכע האבןאנגעפירט מיטן פאראיין פון זיין גרינדונג ביז היינט.קאמיטעט פוןאוסטראהערל״ל פאראייןאין ארגע ט נעשטייען פון רעכטס ; יענקל פערקוט, יעקב מאלדאווסקי, חיים פעלדער.זיצן פון רעכטס : משה ערלין, מאטל קימעלמאן, משה גאלדשטיין, מאטי וואריאן, אברהם שלייען, מאירכהנא, אשר גרויסער, מיכל גרינעס.עט פעלן : שואל פישביין, אהרן־הערש דישעל.ערלאגץ565גםםחים-צול8גז566פרק י " גנספחים - צולאגןקרבים מקוריים מפנקס ארסכודאה הישןאריסצרכן פרן "אלטן ארססראהקר פנקס"פעקס ?:ד אי, דף פי תפייסי (1729>בדכר ׳ע\ריפת הפעקס הי׳4\ן באלו השנים שעברו מיום שנשר!! הפנקס ממש נעשה כצאן בלא רועה ונפרץבהרבה גוונין ואמרנו וענינו להחזיר עטרה ליושנה להסיר הפרצה הגדולה לעשותגדר גדול והחמרגו בכל החומרות שהחמירו קדמונינו וכאשר נתחזקו מפי גאוניםרבנים משנים קדמונים פעקס ?:ד אי, דף יייג, תייק (1740)בדבר הקדמית ילד כחבר כחבורה קדי^ואכבוד המרומם התורני הנגיד מוהר״ר דוד בהרב המה״ג ה״ה מוהר״ר משהגר״י נגש לפנינו שלהן הטהור כבוד החבורה גומלי חסדים של אמת בהצעת דבריחן והסד על לשונו שמאד חמיד ורגיג לחבר במחברת הקודש את בנו הילד שעשועיםכמר אשר צבי שיחי׳ לאי״ו לחנכו במצות בחיבר חנאח מחברת חקודש כבוד חחבורחקדישא יצ״ו והנה אנחנו ראינו גודל התאמצות שכל כוונתו לשם שמים לחבב אתבנו הילד שי׳ ולחנכו ולגדלו בעסקי מצוה רבה כזו בכן נתננו מקום לדבריו להתקרבאת בנו הילד... ובזכות זה יזכה לגדלו ולחכמו לתורה ולחופה ומ״ט אכי״ר. ובחתימתנוקא זכינו לו הב״ד כבוד אלופי וגבאי הח״ק יצ״ו יום ה׳ א׳ דר״ח טבת ת״ק לפ״ק.פעקס 'צד בי, דף פייג, ׳גיעת תקייג (1743)כדבר הקד׳^ית עכר כחכר בחכורה קדי^יאהמרומם הראש מוהר״ר ליב במוהר״ר מרדכי הכהן הרים ידו בברכת כהניםלהתפלל עבור נכדו היניק וחכים כט׳ שמואל שמעלקא כ״ץ לקבלו לתוך החבורה והנהעלתה תפלתו וקבלנו אותו ועבור זה נדבה רוחו ליתן א׳ שאק פאלין לביה״ק היוםיום ו׳ כ״ו חשון תקגימ״ל.1. עס״י העתקתו הנאמנה של רמ״מ ביבר מהמקור567.ג568מג קסא ו ם ט ר א הפעקט ?:ד אי, דף קי, רעקייל (1770)בדבר טיעוי סופד ה׳גיר והחבורה קדי׳שאשיל״ת בעת האפי!? אסיפה שלימה ושלחן מלא הרועים כבוד אלופי ראשי ומנהיגיכבוד בני הבורא קדישא דפה קהלתינו יצ״ו לעיין ולפקח במילי דשמיא ומילידמתא והנה רב כהנא אקלע לאתרן ה״ה כבוד הרב המושלם חכם וסופר מהיר מוהר״רשמחה הכהן בהרב המנוח המפורסם מוהר״ר דניאל כ״ץ ז״ל רפאפורט ספרא דמתאפה קהלתינו יצ״ו וראינו כהן שדעתו יפה דורש וחושב במחשבתו מחשבת הקודשמתהלך בתומת ישרים. לזאת ידינו מאמיצים ומחזיקים ידיו אמונה להוסיף לו ברכתהחיים והשלום יחדיו יהיו תמים להיות כבוד הרב ה״ה מוהר״ר שמחה הנ״ל סופרקבוע וחבר עיר כחד מבני חבורה יכבדוהו ויעטרוהו בעיטור סופרים לכל דברהצטרכות בני כבוד החבורא והרב הנ״ל קבל על עצמו שלא לבקש שום גדולהוהתנשאות ושום התמנות רק לשרת את אחיו בני החבורא כל הימים. הכ״ד כבודאלופי ראשי מנהיגי החבורא קדישא דפה ק״ק אוסטרהא יצ״ו הבאים על הגלוי ועלהחתום למשמרת לדורות היום יום ב׳ כ״ט תשרי תקלמ״ד לפ״ק.%פעקס ?:ד בי, דף ק׳ג'יא, תקלייו (1776)בדבר התחברות הרחיים רי אליקום להח״קההוא גברא ראתא לקדמנא ה״ה התורני המופלג האברך מו״ה אליקום נעץבהרב המגיד מישרים המופלא ומופלג מו״ה יעקב יוסף נ״י (רב ייב״י) בקש מאתנואלופי גבאים דחבורה ג״ח להכניסו לחבורה ג״ח להיות כא׳ מאתנו וקבל על עצמולהיות כא׳ מן המנוין וכבר סילק לידינו מעות קדימה אך בזאת נאות לו שישמש אתהחבורה שתי שנים מיום דלמטה ובשנת תקל״ח יובא פתקאו לתוך הקלפי ולהויתלאות ולראי׳ באנו על הגלוי ועל החתום היום יום ד׳ ז״ך כסליו תקלוא״ו לפ״ק.פעקס עד בי, דף קסייח, ^יעת תקט״ב (1782)בדבר ביטול האלות החרטות וה^יטתותאנחנו אלה פה כולנו חיים ח״מ אספנו אסיפה שלימה כנסי׳ שהיא לשם שמיםלפקח בעסק החבורה שלנו ואחרי שקראנו שנים ושלש דלתות בפנקס הלז, אלהדברי הברית והחוקים אשר אזנו ויסדו דור ודור ומנהיגיו וחכמיו חכמים עשו חיזוקלדבריהם. כל המשנה אף דיבור א׳ מכל הדברים הנאמרים בפנקס הלז יוקנס קנסעצום לפי ראות עיני הגבאים. והנה ברבות העתים החמירו בני ישראל על עצמםלאפר איסר על נפשם ולגזור בחרמות ושמתות ובאלה ושבועה לקיים עליהם כל היוצאמפיהם ומפי כתבם אשר חרות על הלוחות בפנקס הלז ומתוך חומר שהחמירו על עצמםבתהלתם בחומר עונש החרמות ושבועות הקלו בסופן לזלזל בחרמות ובשבועותואיסורין להיות שיש כמה גזירות ותקנות שאין רוב הציבור יכולין לעמוד על עצמםלזאת אמרנו למען לא תהי׳ זאת לפוקה ולמכשול, הננו מעתה נמנין באסיפה שלימהומבטלין מעתה ועד עולם כל החרמות והשמתות והאיסורין והשבועות והאלותהכתובות בפנקס הלז כולהון יהון שרן והננו מתירין כל החרמות והשמתות והנדוייםוהשבועות והאיסורים והאלות והחתיכא דאיסורי כל מה שקבלו בני החבורה עלעצמם מיום הוסדה עד עתה הן בכתב והן בע״פ לא יהון חלין כלל וכלל וכשם שאנחנומתירין כן יהיו מותרין בבית דין של מעלה ולא יעשו שום רושם כלל. ומהיום והלאההם מלהזכיר בשם איסור וחרם ושבועה ואלה וחתיכא דאיסורא הן בע״פ או בכתב רקיהיה נידון העובר על תקנות החבורה כדין פורץ גדר לפי ראות עיני הגבאים אשריהיו כימים ההם וראשי החבורה ולהיות לראי׳ באנו עה״ח היום יום הששי ארבעהנ6ם^ים — צולאגוימים לחודש טבת תקמ״ב. כ״ד כבוד אלופי ראשי נגידי הבוררים דחבורה קדישאג״ח של אמת דפה ק״ק אוסטרהא בצירוף בני החבורה קדישא. ולמדין משיטה אחרונהשכל החרמות והשבועות שיהי׳ נעשה מעתה בתוך החבורה שלנו הננו מבטלין אותןמעכשיו שלא יהא בהם שום ממש. כ״ד אלופי החבורה.פעקס ?:ד בי, דף, - תקעייא (1791)כדבר פילוק חוב זלהרב הטגיד רב ייביזי זייל\אדות החוב המגיע להרב המגיד המנוח המפורסם מוהר״ר יעקב יוסף ז״ל (רבייב״י) מהחבורה זו ואין ידנו משגת לשלם כל החוב ונתפשרנו עם יתמא המנוח שיסולקלבנו הקטן ה״ה הרבני מוהר״ר פנחס נ״י סך תשעה זהובים מדי חודש בחדשו עדתשלום סך מאה וחמשים זהובים והחוב הנ״ל נאמר בפירוש שהוא מוקדם לכל החובותולכל הצדקות ועד שלא יסלק הנאמן הסך הנ״ל מדי חודש בחדשו אין לו רשות ליתןשום דבר עד שיסלק התשעה זהובים הנ״ל היום יום ו׳ עש״ק ז׳ ימים לחודש מרחשווןתקנ״א לפ״ק.פעקס צד אי, רף ר/ תקליט (1799)כדבר פייעוי עאטן חד^י תחת העאטן ^יעפטרכל אסיפה שהיא לשם שמים. אחר אשר ה״ה הרבני המופלג מו׳ שמואל שמעלקאכ״ץ שבק לן חיים שהיה נאמן בהחבורה שלנו זה כמה שנים. כעת הסכמנו כולנוחתומים מטה בהסכמה שלימה ובחרנו את כבוד אדמו״ר הרב הגאון המפורסם מו״האשר צבי בהמנוח מו׳ דוד שיהיה מעתה נאמן בהחבורה קדישא שלנו כל ימי חייוואליו יובא כל הכנסות החבורה הן מעות קדימה ומעות קבורה ר״ל ושאר הכנסותהחבורה לא תנע בו יד רק ימסר אליו ושאר דברים הנאמרים בהפנקס הלז ככל הדבריםהכתובים וחתומים שנתנו החבורה שלנו כתוב וחתום להמנוח מו׳ שמעלקא הנ״ל.כמו כן כהו של הרב אשר צבי הנ״ל בכל הענינים הנוגע להחבורה שלנו ועפ״י תקנותהחבורה... השם ברחמיו המרובים הוא יסיר מאתנו כל נגע וכל מחלה וכל מכאוביםהכ״ד האלופים הראשים רוזני גבאי היום יום א׳ ח״י מרחשון תקנ״ט לפ״ק.פעקס צד אי, דף רייא, ^יעת תקסייו (1806)בדבר קכללת א׳עיה כחברה בחכורה קדי^ואהאשד• החשובה מרת חי׳ בת הרבני המנוח מו׳ צבי הירש הכהן בקשה מאתנולהיותה נמנה בתוך החבורה ולהיות שמה נקרא בשם בעלת החבורה שלנו להיותהנטפלה לעושי מצוה ממצות חבורה קדישא גומלי חסדים של אמת ולהיות דינהכדין כל בעלי החבורה שלנו לכל... והתקנות של בעלי החבורה שלנו ולכל העניניםוכבר סילקה מעות קדימה... והסכמנו כולנו הח״מ להכניסה לתוך החבורה שלנווהרי האשה חי׳ הנ״ל כאחד מבני החבורה שלנו לכל פרטי הדברים וכל התקנותהנוהג בבני החבורה שלנו לכל הענינים בחייהם ובמותם אך בזאת הענין שאין נוהגבנשים כאנשים לענין להיות פתקאה בתוך גורל הקלפי דלאו אורח ארעא אבל לשארענינים היא ככל האנשים הנאמנים בתוך החבורה שלנו הן בחי׳ שלה ואחר שימלאוימיה נוהגת בה כפי התיקון והנהוג כ״א מבני החבורה... ומה שנעשה בהסכמהשלנו באנו עה״ח היום יום ב׳ כ״ו ניסן תקס״ו לפ״ק.5716נ^0 ו!31>9)רא)*.572כתב רשיון למשמרת אב״ד הגלילמאת המלר סטניסלאב אבגוסט פוניאטובסקילהרב הגאון ר׳ מאיר מרגליות אב״ד באוסטראהדערלויבעניש אויפן אמט פון קרייז־רבארויסגעגעבן פון קעניג סטאניסלאוו אווגוסט פאניאטאווסקידעם גאון ר׳ מאיר מרגליות, רב אב״ד פון אוסטראה/11;018^£ 802£1 2 ']ר5זX1 ?0118X1, \{^^££X^£^8^י£ז־X^, X^^8X^, ?X^;8X^, 1^20^57 ^£^X^. 2^101)2X1, X^^0\78X^, 70(י-£¥1^8X1, ?0^0£8נX^, ?0£X>^078יX^, ^^<^8ז^ז^^זX^, 88^0££1^ץX^, 822ס7£(וX^1 ^2£X^<078י0^?^זX^.02נ11ת2€16ג1€ 1 6€<01^ן 1ז5261^5י 3527111^1 €111:6111 :)ג? 1ז1:61§1.1 1מץ52 [1111116 ץ1ו61[111ת[ג1ן,26 ]6€1רת1110<1ג.מ .1מ15:011117ג02*1ג:ז8 ^1ג6€111[ ,16^׳\111ל0$0 ,1216€)16^\ז 6111^ ס 1131627 0^י\15:0גמ11^311310111 31:6111:6111? 1ת€^>1-18 '״7^^€3110 12 ,1:31117:?111 [€316 1 0§16^51^\3€13*61 ג^\6€1211ז\\6[0^י1^3827111 (11113 051110§1216841:6>8268€ 0§6מ:18€1ת€^816 11113)11־01 1111684€3 0^6:ן38מ31*1^0611 1116111ג1131 1€23ז\01:)821*161? 3־61[3^ 0§0231€011116־31:ז5 ;1מ117ג^7^׳\1 !!:)!ס.? 0§1:6?1ק-117111 ?^11810111 1 £1'3€13\\111^׳\\081:3110ק 81€1111ז. X31^: 261011116^011*1<101) 1181€16.מ 0^:081מ1ג31.? 7ג0(!€131 1 113826^1 11^31611? 0^826^ז\:161ק ג€7ג11§627־1 3^׳\\0^31^ 7ל3 2610*1ק ;31^110^627־-113 1ן3111^01^31״1ק8^' ,0§13116מו011ק8^׳\\ (€±ץ^י €11! 0*1 } ג!!!!) ,$1€1€ז\1:3€131מ 0^ז:111081<31.מ€6§0 1131)111081^3 12113>0^16821מ 111€26111 [1111116 [ג 711(1 ,0§31081€16־1^111 1 0§81€16^׳\ץ1:3€13מI 1116 031*1182313. 1^1016]82701 1^181:601-?31:601:601 ?^3827111, 1:6§02 81310231^0006^0 ]\13]61*31^6127״נ<| 1 3107:ם111 [€316 81€1111^3€131־31 3107111־06061 16^זי:10081ג31-? 6111^1 27ל1ק ג1€2^821£.0־010€ ^[13> 12006)׳161^׳\ז:1 013ז\\23€110 ,0€13€11^1027> <%€7€11[3§8€4 0^016 10> 82781:111€11^;ך010 8^(111 8\(־626[ 306^101601:0 ,^0821:61^1 1 ^ג106<1ג^? 7^\1:3<|8 16^82611^זמי 3€^187ק23 0§6זII 161^1^0(} 7(31 271:601:נק 316€3017^ .1:028%€126013 €61601 ,3€116ק26ל1(ן 613€76ק3 262־1ק:-€120068:0 1131)10321^! 78278€7;1 ,61:601־1^61<! 168:0^1€;3108־1€1ס 1 81€168:0^\3013־1? 0§3106*0601:1־-1)101 1 1^311317 811:382006011 1)711. ?166^03162 0§1:6 3^׳€;ו:10081נ31.מ €10 1€1:ן5278ז)(ז 6013^);01־,1:31^ ]315:0 1001 ?31)101 011611, 11271\״827[016 1:61:32 1 31^׳8^31:0231500060111 ^3]61:0^1 !011381:3 060€1:31060111 1^ו100(31? 1^€201! ^׳);821501־61!־0€11)116? €17^11:2! 7<31 3823^1 ג1:01:615€7ק 8261153^׳! 0ז271:6*1ק 151:61:60111 "־ ,313017^8י02ק :>3־*§101601:31*27 >11013 10^׳1\823*31^י 0ג<1 •1:0215323118017 8€[27*1ק 3827€11ן XX^^ 11681%€3ג51:702013, ?01511 0§13826ל1 3013^)30011? 0§3681516ק X^ ?01511..1?01.5? .61?? ז8;01;1,\/,16^:6€121^6[0ז\1 311313011? ! 103011ל3? 0351 06061:3106 0^100811(31? 03 :31:601?,1€23^)קי161:82150־1 3*61[13\ 0§8131:023150006 11 ^81 6[€111[203 01:315107 [€316 1 1ס8151ז)0י3€13:[?.€1200*161^1)0ק 1 130> 0§261182€27€1516 0116821536€3573נספחים — צולאגן574ערכים מקוריים מתוך / אריגינעלע מאטעריאלן פון111ק11010 18;!; <1081;^1ק1£^<51 <€80/1,1 .11€11ח1;^11 11 1<£€11ת£ק.0€€111ק <81 <1׳££8ק£81^* 236. ^^0^0ח. ^גז;11^5^![113י0111 0^1נ0״^X03^^^^0!;0110X^11X1111^ 0^XX00^^^^^1ג031> 111111 0י£1 ב061ת011מX1^1^ 30 333^^3 01^0-:110 30^;01מ13זx0;:^^.0X^13^3X[30^^ 315 3^מX0;זX>, 33333 00X30)30313 מ]30301 <ד]30031מ,31014:33 330 גX11 X3X[^X^1X3 330 ;;0)1311, 0;1;^)1^לר1\[3 3313מ;!;113 01[303300^^3 ג3131מ33^זX311. 313;3ג333 330 3׳33011 גX0303X> ־30׳ע1^33)^3X03 330 ,£׳3303]07^01 313 <1^1^*31^ 3313׳X03)^.30 33333333303133 <3031 70 כ1]ז.17 י1 1508 מקסמסמ.38,11. 300. X057 .(ן07 ,11 <1!ג.992. 3.1^X333303 303)^3)^13 33333 333)13.13 303033633)^ 15 €33-X3333 1661 3.30 33001>6^ 00X30)303)^30 33333, 333)^333 ^0303333^)^, 3)\.-1^1.0׳X33^^10;3;0מ בX)^300X3)\. 331;;333מ ,30^(3033 <31111.\(33^(3 30^(^;1ז>X0X033^141> ^033 3״ :^3330335 10^5;10111"5;1;3׳03 <301מ33מ נ0333331מ-3)^333 ^030333331>, 33333 3030;;)^ 00X303)^, 333033)^.10 3033^ )!;3-301^3^, 00X303333131^3^ 3330 3 3314:310 3 333330X13 3)\.^031>,31> X03,<1^נX0 3£00׳30303^^׳X3033^[׳03 ^31,£׳X1> 3)\.^X3X1> 330, 3333)\.3׳33)X)^3^;3X1> 3X1> 14[3300X3301^(0 <1׳^-303303) ג1^1^(^(3 <1^4:031ג ^1מ^-330X014:5^ 3 X3)^X030X014:30;31^׳05 ,(זנX33^נX1כ X033X0 33X3 333330X3X1>;;01^031>. 3 ;;)\. 30:^0)X3X1> 1^333033 3 3033 ,<£ףי301 3׳./^X) 30 33)^3;1;3׳;3330 <]רX333014:33ז3 ^(;!י; 3^(03^( ^.\(3ז5]01 <1^נX33X1> 14:333 31> )3333׳,31> ;;3׳XמX1> 3 3^5^3:^0X1030ג^(^(33^( 3030 <31 3 ז3;;3313 33 ^(;3; 3 ;3׳מ3 30335^ 33313 333^[ <1י1׳"15ג^X3 3)^ 3333313׳3־333׳'*.^X)^ 3330311661 3י:3331 0313;1נ;3030 313;]נ1^3]1 ג31 .\(333033 .\(י15 033X3333.36^>6£[^^^8,5^ 3711־ .7 ,.110761€8(6מ.36X)]1^&;^^^^1]&. 1^8761<11ג1£1ק1107035 .ק07 ,<681^(661 }11ק.מנתי פהב נ תדול בקק אוסטראעם העחת מאת הגאון הגדול דדיר אליהו דוד ראבינאויץ־תאומים רב ואביד לא׳מננזיםא•x בידושלים עיה״ק תוב״ב*)הרב הגאי; הנ״ל שי׳ שלה בטובו עוד בשנת רתר״ם את טגה־י ביהב"; הגדול בק״ק אושטרהא הבהובים שש על טנ^אזהבארכע־ם שנה. ובעיר אוספרהא ישבו עלבסא הרבנות בבל דור ודור גאונים גדולים בשורפטיס בצדקהם ובתורתםבפו השהרש״א ז׳ יי. ועוד; ובל הצנהג־ש הארה משקוס קרוש בבל דור ודור יהייבו, אשר הש־טיו בירי נזי-וני העיר ובאו עדיפי הדור האהרוז.א) בנל יום אומר״ם מזמורי תהליש, ואשרי תמימידרך, ואד,״נ רך־ש יתוש, אח״כ השיר של יום וקדישיתום , ומתהיל הש״ין תפלת השרד; עם כל ברכותהי^ד וברכות התורה וכל הסדר עש ק׳יש קטנהומסיים בכרכת מקדש שמי כרבים ומזכיר את השםב^כה זו, וא־מר אתה הוא ה׳ בו׳, ופרשת התמידומימת איזהו מקומן וברייתא דר׳ ייסמעאל, ואין אומריםש״ם קדש, רק מתחיל תיכף כריך ■סאמד וגומרים כלההפלה וקדש שלם ואוגדים עלינו וקדישי יתום , אח״בפותחין האודן ואוט־ים אנעים זמירות ככל יום וקדישיתום ואין אובדים שם מזמור אפילו כדודש אלולותי^י אין אונץ׳ים המזמור לרוד אירי ו'ש,1י. רקכעישי״ת אומרים ספר תהלים בבל עם, עד שגוכדיםכל החמשה ספדם.ב) ארד תפלת מנחה •שכבל יום אין אוגדים עלינואפילו בשבת ויו״ט.ג) כבל ימות השנה מבריז השמ;ש קודם חזרת הש׳יי)•כתפלת שרדית שתיקה יפה כשעת ההפלה, תיןמר״ה ויוה׳יב שאז צעקה יפה.ד) כבל שכהות השנה וכשלש רגלים ארד שא־מרהיש״ין ברכת ברוך שאמר לפני העמוד ומסייםמלך מרעלל בתשיבתת תלך מלפני העמוד ועומדעל מקומו ומתחיל היא או אהר הודו וכו׳ וגומר עדלאדר נישמה ואז הולך הש״ץ להעמור ומתחיל שבןעד או האל בתעציומות, אמנם בראש השנה ויוה״בוהושענא רבה יתפלל הבל לפני העמיד עד תשלוםכל סדר התפלה.ה) בערב ר״ח אומרים יויב קטן, אמנם אם חל רהבע״ש או בשבת אין אומרים כלל אפילו בערבר״ח אלול.י) בד׳ח אומרים אדון עולם בניגון כמו בשבת.ז) הבהנים נושא״ים כפיהם גם בר״ה ויוה״ב שחלו להיותבשבת ונופלים על פניהם בכורעים בר״ה ויוה״בנם כשחלו בשבת .ח) לובשים הקיטל בר״ה ויוה״ב בל הציבור.ט) בעת תצאת ס״ת בר״ה ויוה״ב אומדם י״ג מדותאפילו אם חלו בשבת גם בצום גדלי׳ ובישני וחמי־שיבעשי״ת א\פדים י״ג כחת, וכן במנהה של יוה״במלבד בשבת שבה אין אומרים.י) בר״ה, בחזרת השין התפלה תוקעי! למלכיותתשר״ת לזברונות תש־״ת ולישופרות תימ״ת, ואסרכל התפלה היינו ארד אנעים זמירות הולכים עלהבימה המיךא והתוקע ותוקעין שם שלשים קולות,ותדים המרךא והתוקע אל העמד ותוקעין שם עודשלשים קולות, ובאלו השלשים קולות אומר המרן־אשברים־חרועה ביחד, ובן התוקע תוקע את הישבריםתרועה ביחד ומסיפין עוד תקיעה ארת, מלבדהתקיעה ׳שבסוף תקיעת תשרת הא.חרונה ועל התקייעההא.חרונה קורא. המרךא תקיעה גדולה ובזה נשלממאה קולות בשלימת יען כי בתש״ת האחרון שתוקעיןשברים תחעה ביחד נחשבו שניהם לקול אחד, וא.ח״זאומר הש׳ץ אדון עולם, והולכים לבתיהם לישלום.יא) ביוה״ב שחרית מתחיל הש״ץ אנעים זמירות ואומריםקחש יתם ואח״ב מתוזילין אדון עולם, וגומריםהתפלות אבל אין אומיים הסליתת ואחרי כל הסדרשל תפלת נעילה קורא המקרא תקיעה ותוקעין, וא.ח׳'כמתפללק תפלת ערבית ואין עושין הבדלה בביהב׳נרק תיבף ארד תפלת ערבית אומר קדיש יתום ועלינולשבח ונפטחם לבתיהם לשלום.יב) בהושענא רבה לובשים הקיטל כל הקהל ומתפלליןעל השדר ואומחם ארק עולם בניגון ובהוצאת ס״תאומרים י״ג מחת רבש״ע במו בימם נוראים שמעישראל, קדוש ונורא, וקדושית מוסף אומרים בניגוןשל ימם נוראים, ואח״ב מציאין שבעה ספרים עלהבימה ומתחיל הש״•!׳ לומר הוישענא, וא\םר קדיש•שלם, וא.ין כופלין לעילא בקדיש-ם של הושעינא רבהבמו בעש־״ת, עלינו, אנעים זמרות, אדון עולם.יג) בליל שמחת הורה עוש״ן הקפות, וקיחן וזאת הברכהשלש פעמים עד טעונה, אבל אין קוחן לא תזןהורה ולא. חתן ברא-שית בלילה :יי) ביום שמהת הורה עושין הקפות, וקוחן כרכה כמהפעמים ואת״ב קוראין התן תירה וחתן בראישית וא.חיבקודין אדדון בפי שת חג הסוכות וא.ח״ב קוחן מפטירבט׳ת ארדר. ביוש השמני עצרת, ומתפללין מסף,וא.ק הבהנים נושיא.•{ כפיהם וגומרים ההפלה, ותלבישלבר״יהם לשלום:סי) בימי בה״ב •שאהד הג הסוכות וחג ועסה וכן בבלהעניות ציבור אומדים הש^יתת וא.ל רה־ם שימךכברבת סלח לנו בהזית הש׳י׳ן, ואומחם אבינו מלבנווגם קוחן ויחל בבל ה"צ ובבה׳ ב, אמנם בת״צ קורין וידלואצכדים אבינו מלכנו גם במנחה, אבל בבה״ב אין ר^יריןרהל וא״א אבינו מלבנו רק בשדדיר. לבד:טז) בשבת הגדול מפב״רין וערבה אפילו אם הל פסהבא.טצ/• השיבוע, ובן הנהיג דדב ה--יובהק הגאון רבמשולם בהגא.ק דבם צבי זציללהיה, גום בבהמ״ד רפהובכה אמר הרב הגדול המפורסם מ״ה יעקב שמש־וןזלר,״ה שכן המנהג פה:יי) ביום שא־מרים ישיר השיחם או חת או רך,לת אומרהש״׳ן א־. הקחש שא״־ד תפלת •שת־ית בגשון למעיןדעת שתבה היום בקייאת את*. משלש אלה:יח) א^ו חג שאחר הפסה א־מרים אלו השליתיר, ט. אליךנשואית. יא. אני יום אירא. יב. איה בל נפלאיתיך.פזמין. •ט. הנני ה׳ תני. זבור ויחי בתוך ברכה פלהלנו שבהזרת הש״י)•:יט) אומחם ׳אב דדחמים בשבתת שמברכין דה איירודה סיון ומנחם אב:כ) בעירים בסיון אומרים בברכת סלח לנו בחזרתהיש'ץ אלו הסליחות ט. אליך נשאות עינינו: ע. אהה0דךם: קיא. אלהים אל רמי: קיב. אסוני שלומי: קא. אזקתהן, ה׳ ה׳, אל רחום, אל הר המור:נא) בשבתת שיל הקיץ מר־״אספים לבהכ׳נ קודם מנהר.ואומדים תהלים עד גט־ כל דהמישה ספרים ואהדהמנחה אומרים פרקי אבות וקדיש יר.ום ואין אימדםקדיש דרבנן, ובחורף ברכי נפשי וקדיש יר.ום. [.׳נ־אההטעם עפ׳ד ה־מ״א באו ה סי׳ רצ״ב, ׳שלא לקבוע מדרשבץ מנייה למעיריב]:כב) בבל ריח מיטימץ פרוכת לבן, וכשריח ישני ימיםמש״טין גם כפורת לבן להתידע ולהגלור. •ש־׳יח זהתא. שני ימים ויתד־ש לטובה ולברכד. לחים ולש־־יוס;כג) בישיש ברית מילה בבהבנ אץ אוגיחם .יחיא רדוםבב׳ וה׳ ולא. הרגה ׳של יום אבל על דחק איןמשגיחץ ואוט־ים תתה, רק בשבת כא.ש־ בא. לבהכ״נאץ מזבירץ נשמות וא.ץ אומרים אב דדהמם:כד) דתן תינו ארד תפרי״ו. למק־א קודיש •שלו אץ מונעיםעבורו עדיין ש-ם דבר:כה) תפה בעיש״ק אם השחי קדושין קודם תפלת המנדהבבהכנ׳ים מקבלץ ישבת בבהבנ״ס עם כל המזמוחםבבל השדר ואם הסדר קדושין תא. ארד קחשה שלתפלת המנחה אד לא, יא.מרו הטזמוחם רק םחויויליןמזמור שיר ליום השבת:כי) עושץ תפות בשיני הימים •טל ר׳ח אייר וגם בליגבעומר, וגם ם־׳ח סיץ ואילך: תטו ד&נהניםי>פ. נ.אנדעכק בועבחפאד די קדושים פרן ארסטדאהארפלגעבדאבטע אין יאדן תש״א-תש״גדא בלייב שטיין, ליבער לעזערי מיט א הייליקן ציטערבייג אן דיין קאס, ווייל דער ארט, אויף וועלכן דו שטייסט,איז הייליקע ערד, וואס איז מיטן בלוט פון קדושים געהיי־ליקט געווארן!..קוק אוים דיינע אויגן און זע, דו אבל און יתום פוןאוסטראה!.. פאר דיר זיינען די גרויסע ברידער־קבריםביי די וועלדער פון דער נייער־שטאט און ניטישין, איןוועלכע עם האבן געפונען זייער אייביקע רו עלטערן אוןקינדער, ברידער און שוועסטער און אלע וואם זיינען דירטייער. נאכדעם ווי זיי האבן אויסגעטרונקען דעם גיפט־בעכערפון די טמאדיקע מערדער הענט ביזן לעצט, האבן זיי צוריקגעקערט זייערע זויבערע נשמות צום הייליקן הימלישןקוואל און זייערע געפייניקטע קערפערם צום קבר־גרוב.וויי צו דיר, וואם דו קאנסט אפילו ניט גיין אויף קבר־אבות און קושן די הייליקע ערד. זאל די דאזיקע יזכור־רשימה זייער מצבה זיין, אויסגעקריצט מיטן הארצן־בלוט פון זייערע זין און טעכטער. ריים אויף ברייט דיינעאויגן און ליין די דאזיקע אנדעק מצבה, קריץ איין טיףאין הארצן זייערע הייליקע אין ליידן געלייטערטע נעמען. לעבאיבער אין דיין געדאנק כאטש א קליינעם טייל פון זייערעשווערע ליידן!..זע! זיי קוקן אויף דיר, און זייערע בוירנדיקע בליקןדערמאנעןאון מאנעןא תיקון!..ת׳ נ׳ צ׳ ב׳ ה׳5799נק0 אוסצוראו.5810אאבנר לייזער מיט פרוי און קינדער גאלדע, פרומע,משה, מאטל און משפחות.אבעלמאן, משפחה.אברהם ר׳ אייזיקלם מיט פרוי, טעכטער און זון.אודערמאן משה מיט פרוי פייגע און זון צבי (גרישא).אווערבוך גיטל.אוורעך יואל און פרוי גיטל.אויסטייטשער יאסל און פרוי גיטל. טאכטער מריםמיט מאן גאליק און קינדער.אויצער זלמן און שלמה.אויצער מענדל מיט פרוי פעסיע און זין זלמן, משה,שלמה.אויצער משה, וועלכער איז געפאלן אין קאמף מיטדי פארטיזאנער.אונטערגויז איציק מיט פרוי ביילע און צוויי זין.אונטרויב הערשל מיט פרוי חיהקע און קינדער.אונטרויב לייזער מיט פרוי רחל און איין זון.אונטרויב מאטל מיט פרוי רייזל און טאכטער מלכה.אונטרויב סאסי. זון הערשל און פרוי מאניע. טאכטערשרה קעק און זון סוני.אזשעראווקער מאיר מיט פרוי אסתר און זון יונהאון טאכטזגר.איטע די סופרטזנ און קינדער פרומע און לאהקע.איטקין אלי מיט פרוי און קינדער.איטקין חנה־רייזל.איטקין נטע מיט פרוי פריידע און קינדער בריינדלאין יהודית.איידלשטיין אליעזר און פרוי פייגע.אייווענמאן הערשל מיט פרוי העני־רחל און קינדער.אייזיפס נחום מיט פרוי און קינדער.אייזמאן חיה. טעכטער: נחמה רייציס מיט מאן אוןקינדער, טייבל רייצים מיט מאן און קינדער. זין;אייזמאן מוני מיט פרוי און קינדער, אייזמאן לייב מיטפרוי און קינדער, אייזמאן ראובן.אייזנבערג און פרוי בלומע.אייזנבערג אהרן מיט פרוי חיה און זון לייב.אייזנבערג יוסף מיט פרוי שפרה און זון ישעיה.אייזנבערג מרדכי מיט פרוי און קינדער.אייזנבערג שלמה און פרוי מאמצי. זון אהרונטשיקמיט פרוי עטיל און מיידעלע.אייזנבערג שמואל און טאכטער שיינדל.אייזנשטיין הערשל מיט פרוי ברכה און זין מישאאון חאנע.אייזנשטיין וואלקע און פרוי חיה־ביילע.אייזנשטיין זלמן מיט פרוי הינדע און טאכטער בריינדל.אייזנשטיין חאנע און פרוי פעסיע.אייזנשטיין ישראל מיט פרוי שבע און קינדער.אייזנשטיין מינדל, שיינדל, משה.אייזנשטיין פסח אין פרוי ראזע.אייזנשטיין שליאמע און טאכטער גאלדע.איכיט דוד. זון עזריאל מיט פרוי רחל און קינד פערעלע.איכיט משה און פרוי רחל־לאה. זון הערשל מיט פרוישרה און קינדער. טעכטער: טייבל מיט מאן משהגרינבערג און קינדער, גאלדע מיט מאן אהרן שווארצ־מאן און קינדער, פעסיע מיט מאן גוראלניק און קינדער.איכיט פרידל מיט פרוי מירל און קינדער רחל, חנה,זעלדע.אלטערמאן יעקב מיט פרוי חאסיע און קינדער מרדכי,וועלוול, גיטל.אלפערין אייזיק מיט פרוי רייזל און קינדער פרומע,בריינדל, גיטל, נעחע.אסטראווסקי — זוסמאן, משפחה.אפרים (דער סטאלער), מיט פרוי אסתר און טאכטערהינדע.אקסנגארן געצי מיט פרוי חנה און זעקם קינדער.אקסנגארן זוסי מיט פרוי ראזע און קינדער חנה,מאנוס, לאהקע, ישראל.אייווענמאן מענדל מיט פרוי בעלע און קינדער.אייווענמאן סאניא,אייזיפס לאה.אקסנגארן חיים מיט פרוי ראזע און קינדער האנעאון לאהכייטלער אברהם מיט פרוי גיטל און טאכטער דאציא.בייטלער שרה און יונה.בייטש אברהם מיט פרוי דבורה און קינדער משה,יאסל און משפחות.בייטש זלאטע און קינדער.בייטש לייב מיט פרוי און קינדער.בייטש משה.בייטשמאן גאלדע. קינדער: חיים־לייוער מיט פרויסאניע און קינד אסתר־ביילע, וואלקע מיט פרויחיהקע און קינדער נוסיע, בלומע, יוסף.בילינקער, משפחות.בינדער הערש־אליעזר. זון שיקע מיט פרוי גיטלאון קינדער חיה, וועלי, סאסיע.בינדער שמחה.בינעס יחיאל מיט פרוי זלאטע און צוויי קינדער.ביפמאן הערשל מיט פרוי שרה און קינדער.בירברייער איטע. זון זינע, טאכטער ביילע מיט מאןשמעיה דומער און קינדער שלמה און אליעזר.בירברייער ישראל מיט פרוי פאלי און קינדער יאסיאון פיני.בירברייער שמואל מיט פרוי רחל און קינדער דוצי,פיני, אברהם, רייזל.בלאט מאטי. ברודער אהרן און שוועטטער פריידע.בליאכער בערל מיט פרוי מייטע און זין און טאכטער.בליאכער לייזער מיט פרוי חיהקע און זון זיאמע.בלינדער בלומע און טאכטער העניע דעמב.בלינדער הערשל. טאכטער העניע. זון ראובן מיט פרויחנה און קינדער.בלעכער אברהם און פרוי חיה.בלעקער ראובן און פרוי.בלעקער שמחה און פרוי.בעבטשוק גדליה און פרוי. זין, שנורן און קינדער.בעבטשוק מאיר מיט פרוי און זון.בעכער משה מיט פרוי ציופע און צוויי קינדער.בעכער שלמה און פרוי חנה. זון מאשקע מיט פרויאון קינד.בעלאטינסקי ברושקע און מאן.בעלאטינסקי מלכה און טעכטערל.בעלפער ישראל און פרוי טשערנע.בענדעל יעקב מיט פרוי סאניע און טאכטער מארוסיא.בענדעל שלום מיט פרוי ריבה און טאכטער חאסיע.בעני שמאטיארם פרוי מיט זין, טעכטער און אייניקלעך.בעקער וועלוול און פרוי אדי.בערגער שבח מיט פרוי ריבה און קינדער בלומעאון פיני.בערי איטקע און זון חנינה. שוועסטער טייבל אוןמאן.בערל באנדער און פדוי. זין יודל און שלמה און טעכטער.בערליאנט הערשל מיט פרוי שרה און טאכטערמינדל.בערמאן בערל מיט פרוי גאלדע און קינדער אפרים,דאציע, בריינדל, ראסיע, מאניע, שרה.בערנזאן יעקב. זיין ברודער מענדל און פרוי אידא.בערנשטיין ישראל און פרוי ריבה.בערקול בערל מיט פרוי חיהקע און טאכטער הענצי.בערשטשיווקע סאניא.בראכמאן משפחה: יצחק בראכמאן, שמחה בראכמאןאון פרוי דריקער, פאניא בראכמאן. פעסל מיט מאןבנימין שניידמאן און קינדער יהושע און שרה.בראמניק משפחות.בראנדוויין מיט פרוי און קינדער.בראנפעלד יאניא און פרוי בראניא.ברוינשטיין אפרים־זעליג און פרוי יענטע. זון לייזערמיט פרוי און קינדער.ברוינשטיין הלל מיט פרוי קיילע־רחל און קינדער.ברוינשטיין רחל און טאכטער חנהלע.ברוינשטיין יענקל און פרוי באבע. זון או טאכטערבוזיא זאקם.ברוינשטיין משה־מרדכי מיט פרוי חיה־שרה אוןקינדער חנה און טייבל.ברום אהרן מיט פרוי רבקה און זון דוצי.ברוקארשטשיק גרשון. טאכטער ברכה און מאן ישראלקרעפעל (שו״ב) מיט קינדער.בריליאגט לוי מיט פרוי און קינדער. בריליאנט קובקעמיט פרוי און קינדער. בריליאנט אייזיק מיט פרויאון קינדער און זייער מוטער.בריליאנט מאיר מיט פרוי און קינדערגגאדלים סימע און ברידער.גאכבערג לייזער מיט פרוי גאלדע און טאבטער.גאכמאן אהרן־לייב ("דער שרייבער") מיט פרויבתיה און קינדער.גאכמאן שמואל ("דער שרייבער") מיט פרוי מאליאון קינדער בערל, האנע, חוה, מאיר.גאלבערסאן חיים (ראש־הקהילה) און פרוי שרה.טעכטער: דאציא און חייקע מיט מאן און קינדער.גאלבערסאן לייזקע מיט פרוי און קינדער.גאלדארביטער אליהו מיט פרוי און קינדער.גאלדבערג וועלוול (פאפיראסניק) מיט פרוי טויבעאון קינדער שיינדל, סאניע, גיטל, דוד.גאלדענבערג (ברעסטעטשקער מלמד) און משפחה.גאלדענבערג קייפע מיט פרוי און קינדער חאנע,שרה און נאך א טאכטער.גאלדשטיין דבורה מיט דריי טעכטער און זון.גאלדשטיין מאיר מיט פרוי דבורה און קינדער אליהו,פנחס, אניע.גאלדשטיין פיגיע.גאליצקי בן־ציון מיט פרוי פייגע און זון ליאווע.גאליק דוד מיט פרוי חיטי און קינדער ראובן אוןבצלאל און משפחה.גאליק משה און משפחה.גאלער בערל, יענקל, לאה, רבקה, אנשל, הערשל.גאלער הערשל מיט פרוי גיטל און קינדער חיים,דאציא, גאלדע.גאלער טובה און קינדער בתיה, צביה, מרים.גאלץ הערש מיט פרוי מאלי און זון דודי.גאלץ פרידל מיט פרוי סאסי און טעכטער מלכהאון חנה.גאלצמאן אהרן און פרוי מאניא. טאכטער בתיהאון זון.גאלצמאן עטיל. זון צבי. טעכטער: גאלדע, בתיה,פעסיע.גאלצמאן שלמה און פרוי זיסל. טאכטער קיילע אוןמאן גראב.גאמערמאן פריידע און טאכטער דארא.גאקון און פרוי פאליע.גארין בלומע.גארין לייב מיט פרוי היהקע און קינדער גאלדעאון היים.גארינבוים יענקל און מאמציע.גארינבוים לייב (בראנדזולי). זין: זיאמע מיט פרויפערל און קינדער, יאסל מיט פרוי זיסל און קינדער,דוד מיט פרוי און קינדער, הענעך און פרוי, קאפלאון פרוי יהודית.גארינביין הערש־לייב (דער שניידער) מיט פרוי אוןקינדער שעפע, אשר און צוויי טעכטער.גארנבערג אהרן מיט פרוי און מוטער. זון זינע מיטפרוי ליענע.גארנשטיין חיים מיט פרוי טאניא און קינדער.גארנשטיין יוסף און פרוי. זין: נחום מיט פרוי אוןטאכטער שרה < שלמה, משה! טאכטער חיה.גארנשטיין שואל מיט פרוי פעסיע און טאכטער נינא.גבאי אלטער מיט פרוי רבקה און זון יאסל.גדאלעווסקי שמואל מיט פרוי פרומע און קינדערגדליה און חיה.גדליה דער מלמד מיט פרוי און קינדער.גובערבליט פיניע מיט פרוי און זון ישראליק.הרב גובערמאן, משפחה.גובערמאן הערשל און פרוי חיהקע. זין: וואלקע מיטפרוי גיטל, יוסי מיט פרוי און זון ליאווע! טאכטעראדל און ליאווע.גוז אבא מיט פרוי סאניא און טאכטער קלארא.גוז מלכה מיט מאן פייסי זיבלאט און שוועסטערגיסיא גוז.זגוטמאן אזזרן מיט פרוי זלאטע אוו קינדער מאניע,דוצי, יעקב מיט פדוי סאניא און קינדער ראזע אוןיצחק.גוטמאן גאלדע. טעכטער סאניא און ברכה מיטמשפחות.גוטמאן מיט פרוי רבקה און קינדער.גויכערמאן יוסף מיט פרוי און קינדער. שוועסטערעטיל.גדכערמאן יחזקאל מיט פרוי און קינדער.גויכערמאן משה מיט פרוי און קינדער.גויכערמאן צבי מיט פרד איטע און קינדער יוסף,יחזקאל מיט פרוי אץ קינד.גוראלניק שמחד (דער סטאלער) מיט פרוי פעסיעאון טאכטער ביילצי.גורוויץ מחית און פרוי. זין עקיבא און שמואליקמיט פרויען און קינדער. טאכטער גאלדע און פאמיליע.גורשטיין יוסף מיט פרוי גיטל־דבורח און טעכטערחנה און ריסיה.גיבעל חייה און זון יאסי מיט פרוי פייגע.גיטער יאנטל (דער מנקר) און פרוי. טעכטער חיהקעאון ביילע מיט מאן און קינדער.גייערמאן מיכל מיט פרוי סאניע און קינדער גדלציעאון בעבע.גילבורד בוזי און ברודער אברהם.גילבורד חיה. זון יעקב מיט פרד איטע און זון בייע.גילבורד יהושע מיט פרוי שרה און קינדער בתיהאון ראזע.גילדענגארן בנימין מיט פרוי ביילע און קינדערוועווע, סיאמע, פייגע.גילדענגארן סיאמע.גילער בתיה, צביה, מאיא.גילער חנה.גימעלפארב עטיל און טעכטער פייגע, מאני, העני.הרב גינזבורג, משפחה.גיסער דוד־הערש מיט פרוי שרד. און קינדער עלקע,אברהם, גיטל, לייבל.גיסער שלמקע מיט פרוי איידל און קינדער יענטע,יאסל, ניוניע.גירשטיין הינדע,גלאטשטיין מיט פרוי לינא און קינדער.גלאטשטיין וועלוול מיט פרוי חוד, און קינדער:מאניע, הענע, פייגע, שרה, טויבע.גלאטשטיין משה מיט פרד פעסיע און קינדער יעקב־יוסי, און נחמה.%גלאטשטיין שואל מיט פרוי ליזא און קינדער.גלאסמאן משה מיט פרוי און קינדער.גלייזער מאיר און פרוי חוה. טאכטער און איידעםשמואל מוטשניק און קינדער.גליקלעכמאן שרה און טאכטער.פרוי געכבערג און טאכטער גאלי.געכטמאן מלך מיט פרד רחל און זון פסח.געכטמאן פרץ און פרוי. זון חיים מיט פדוי מישקעאון טעכטערל בוזי און זון סוני.געלמאן יאסל מיט פרד שפרינצע און קינדער יודלאון פרידל.געלמאן עקיבא מיט פרוי רחל און זון סיאמע.גענדעלבערג חיים און פרד ניוניע. מוטער צביר, אוןשוועסטער אסתר.גענדעלבערג משה און פרד מיט זון און טאכטער.גענדעלבערג צירל.גענדעלמאן מיט טעכטער, איידעמס און אייניקלעך.גענדעלמאן יהיאל מיט פרוי און קינדער.גענטיס מוני און קוקע.גענענדיס איסר מיט פרוי רייזל און קינדער.געצענזאן זלמן און פרוי מינדל.גערמאן מאסיא און שוועסטער חיהקע און אסתר.גערמאן פאניא און שוועסטער גאלדע.גערשנגארן אפרים מיט פרד און קינדער.גערשנגארן הערץ מיט פרוי און זון בערל.58:רשימת ה ק ד ו590גערשנגארן וואלף און פדוי בוזיע. זון פסח מיט פדויאון קינד. טאבטער רחל.גערשנגארן יענקל מיט פדוי און טעכטער, זין אוןאייניקלעו.גערשפעלד לייב און פרוי שרה.גראב יאסל מיט פרוי קיילע אץ זון שמחה.גראב פרויקע מיט פרוי שיינדל און טעכטער ביילע,שבע און אגד.גראבמאן פלטיאל מיט פרוי רייזל און טאכטער חאגצי.גראם אברהם מיט פרוי רייזל און זין וועלוול אוןאיציק. שוועסטער רייזל.גראסמאן חיהקע און מיידעלע יאני.גריינימם וועלוול מיט פרוי, טאכטער און זון.גריינימס חיים. זון פאליק גריינימס מיט פרוי פייגעאון קינדער.גרינבערג מוני (רייצים) מיט מאן און קינדער.גרינבערג פישל (הרב) און פרוי מלכה. זון אברהם(שוחט) און פרוי שרה.גרינוואלד, משפחה.גרינעם איציק און פרוי ריבה. זון בנימין און פרוי שרה.גרינעם שלמה און פרוי רבקה. טאכטער עטיל מיט מאןשלמה אקסנגארן און קינדער משה און אברהמל. זוןבערל געפאלן אין ישראל.גרינפעלד אברהם און פרוי פערל.גרינשפאן אייזיק מיט פרוי און קינדער.גרינשפאן יעקב מיט פרוי און קינדער.גרינשפאן משה מיט פרוי אדל און קינדער נתן, איתמר,זיסל, שלמה.גריץ שרה און קינדער פייגע און מאני.גרעכמאן בן־ציון און פרוי חיה. טעכטער: גאלדעאון מאן, פערל מיט מאן מיכל גלאנץ און צוויי קינדער.גרעכמאן נחמה.דאנסקער אפרים מיט פרוי דינה און טעכטער לובעאון מאני.דאנסקער חנה און זון משה.דאנסקער לייזער מיט פרד און טאכטער מאניא.דאסקאטש מאיר און פרד חנה.דאקוטשליווער יצחק און פרוי. זין: וואלקע מיטפרוי און קינדער, אהרן מיט פרוי מאניא און זוןישראל * טאכטער אלטע מיט מאן משה און קינדער.דארפמאן שמואליק און פרוי דבורה.דוידזאן אברהם און פרד מרים. זין: שמואל אוןפרוי ביילע, חיים אץ פרוי סאניע, הערשל און פרד.דיכנער אברהם מיט פרוי צפורה און קינדער.דיכנער יענקל מיט פרד און קינדער.דיכנער לייב און פרוי הינדע.דימערמאן מלכה. טאכטער חיהקע מיט מאן יאפה כ״ץאון קינד.דעמב אביגדור און פרד חנה.דעמב לייב מיט פרוי מאדים און קינדער.דעמב שלום און פרד מישקע.דעקטער וועווע מיט פרוי פייגע און טאכטער קיילע.דערמאנסקי יענקל מיט פרד עטיל און קינדער שבחאון רחל.דערמאנסקי פנחס מיט פרוי זלאטע און קינדער איטעאון יצחק.דערעוויאנסקי טייבל.דראב פיני מיט פרד יהודית און דריי טעכטער.דראגיטשין הינדע, לייב, ציליע.דראגיטשין פישל און פרוי שיקע. זין: ברוך (בוזי),אברהם, משה, יאשע.דראניצא איסר מיט פרוי אץ קינדער.דראניצא אליהו און פרד גאלדע.דראניצא זיאמע מיט פרוי לאהקע און קינדער.דראניצא יוסל מיט פרוי און קינדער.דראניצא שמואל מיט פרוי און קינדער.דרוקער אהרן מיט פרוי און קינד.דרוקער געצי און פרוי.591פנקס אוסטראה592דרוקער יצחק און פדוי. זון ישראל מיט פדוי מלכד.און קינד. טעכטער: רוזי מיט מאן בובע שגיידעראון יונגעלע, חוה באראכמאן און מאן, בתיה.ההאכמאן דוד מיט פדוי טויבע און קינדער נפתליאון אריהלע.האלבערט איזיא און ברודעד (משהקע האלבערטסקינדער).האלצמאן גרישא מיט פדוי טאניא און קינדער ברכהאון משה.האלצמאן ר.ערש מיט פדוי רייזל און טאכטער סאניא.הארטמאן און פדוי.הארנשטיין דוד־ד.ערש (פון שקאלנע גאם) מיט פדויאון קינדער.הארנשטיין יוסף מיט פדוי און קינדער.הייכבערג בתיד. און קינדער יוסף, מינדל, דוצי.העלמאן מיט זיין פדוי.הערשל (דער שטריקדרייער) מיט פדוי רבקה אוןטאכטער.ווואגמייסטער ביילע, מאלע, רבקה, ברוך.וואלדמאן בערל און פרוי שרה־צביה.וואלדמאן אביש און פרוי גיטל. וואלדמאן אברהםמיט פרוי בתיה און זין מרדכי, מאיר, פסח, משר.מיט פרוי לאה. וואלדמאן משה מיט פרוי צביה אוןזון צבי.וואלף אלבערט מיט פרוי און קינדער דוד, חנה, משה.וואריאך איידל.וויגאדמאן זעליג מיט פרוי, מאמציע און קינדערמלכה, דאבע, חיים מיט פרוי איטקע און קינד.וויגאדמאן חנה און קינדער מלכד" שמואל, וואלף,אסתר.ווידרע נטע מיט פרוי פייגע און זון יוסף.ווינאקור איטע און קינדער חיים, זוסי, חיהקע.ווינאקור בערל. טאכטער מחלי און מאן שמואל קאנין.זין: שלמה. שמואל און פרוי סאניע, אברהם און פרויעטיל.ווינאקור זינדל און פדוי גאלדע. זין; שמואל און פרויאדל, יוסי מיט פרוי באבע און קינדער דאצי, משה,מיניק.ווינאקור יאסי מיט פרוי בתיד. און קינדער.ווינאקור לייב און פרוי לאר.קע.ווינאקור משד, מיט פרוי ראסקע און קינדער.ווינאקור שיינצי און קינדער פייגע, שמואל, מאני.ווינער יענקל און פרוי דינע.וויינער בן־ציון (מוכר־תבואהניק) מיט פרוי גיטל אוןקינדער: סאסל, רחל, מאטל מיט פרוי און קינדער.וויינער וואלף און פרוי רייזל. קינדער: ליבע און מאןאליעזר, יונד, און פרוי חנד.צי, בערל און פרוי סאניע.וויינער ליבער און פרוי. טעכטער: חנהצי און טאכטער,חיד,קע מיט מאן און צוויי זין, עטיל און קינדער, מלכד,מיט מאן מאיר גאכמאן און קינדער, אסתר מיט מאןיענקל גאביטש און קינדער. זון גרשון וויינער.וויינערמאן ליזע מיט קינדער משה און סיאמע.וויינער שעפע מיט פרד און קינדער.ויינשטיין אברהם מיט פדוי טייבל און טעכטער בת־שבעאון סאניא.וויינשטיין יצחק (מיליטינער שוחט) און פדוי דבורה.זין: הערשל און יעקב (בוזי).וויינשטיין שלמה און פרוי אלטע. טעכטער ריבה,שבע און זון ליאווע.וויינשלבוים דוד מיט פרוי מלכה און קינדער.וויינשלבוים זיסל מיט מאן, קינדער, ברידעראון שוועסטער.וויינשלבוים טוביה מיט פרוי עטיל און קינדער.וויינשלבליט לייזער און פרוי חנה. זון דוד מיט פרויאלטע און צוויי קינדער, טאכטער פייגע.וויגרייזער (שטריימיש) בלומע.593רשימת ה לן ד ו594וויינשלבליט רבקה און קינדער אסתר, יאכע, בתיה, ווערבע בערל מיט פרוי חיה־לאד! און זין ישראל,פייגע, דוד. פייסי מיט פרוי און קיגד.פייגע, דוד.וויינשענקער דוד מיט פרוי, זין און משפחות.רויינשענקער לייב מיט פרוי און זעקס קינדער.רויינשענקער לייבוש און פרוי רעכל. זון בערל מיטפרוי ליזע און טאכטער דבורה.רוילקער שלמה מיט פרד איטע און קינדער.יוינאקור אברהם־הערש מיט פרוי שרה און טעכטערבתיה און ליבע.וויגאקור משה מיט פרוי ביילע און זייערע צווייברידער.ווינער יונה מיט פרוי און טאכטער סאניע.ווירקערמאן דוד מיט פרוי און קינדער.ווירקערמאן העניע.ווירקערמאן מאיר און פרוי רייזל.ווישניעווסקי יעקב מיט פרוי פריידע און קינדערשלמה, משה יוסף.ווישקערמאן בריינע־חיה. זון יאסל מיט פרוי אץקינדער.ווישקערמאן דוד און פרוי. מוטער ביילע און שוועסטערחאנצי.ווישקערמאן לייב און קינדער.ווישקערמאן מאטי מיט פרוי און קינדער.ווישקערמאן משה מיט פרוי בתיה און קינדער.ווישניעוויעצקי זיידל און פרוי. זון בעני מיט פרויאון קינדער. טאכטער רעביטשקע.ווישניעוויעצקי לייב מיט פרוי חוה און טאכטערפעסל פינקלשטיין מיט מאן און צוויי קינדער.ווישניעוויעצקי שמחה מיט פרוי צביה און קינדעריצחק, שמואל און פרוי ביילע, ישראל משה מיטפרוי רבקה און קינדער יאנטל, הערשל, מינדל, פייגע,שרה, וואלף.וועלוול בעל עגלה מיט פרוי ביילע און קינדער פעסלאון חייקע.וועלטמאן אברהם (אבראשא).וועסלער באבע,ווערבע יאסל מיט פרוי און קינדער.ווערבע משה מיט פרוי פייגע און קינדער בתיה־ביילע,חאסיע, דבורה, ראזע, אסתר.ווערבע נטע מיט פרוי גאלדע און קינדער פייגעלע,סאניע מיט מאן אברהם קאפלאן אץ קינדער.ווערבע פייגע און זץ געצי.ווערבער לייזער מיט פרוי און קינדער שרה, ריבה,לאה, רייזי.ווערך לייזער־יוסי און פרוי שיינדל־ראסי. טאכטערזלאטע מיט מאן יחיאל בינעס און קינדער. זץ מאירמיט פרוי ליובע און קינד.זאבארין משה, דאציעזאלצבוך ישעיה מיט פרוי ברכה און זץ יוסף.זאלצבוך שלמה מיט פרוי יוכה און צוויי קינדער.זאלצמאן מנשה מיט פרוי חיה און קינדער הינעאון בלומע.זאלקינד און טאכטער פאניע.זאמטשיק יוסל־דוד מיט פרד פעסיע און קינדערגיטל, אברהם, העניק. שוועסטער דינה און עטיל.זאנשיין יעקב מיט פרד בריינדל און זין אלי אוןפייבל.זאץ זינע מיט פרד מרים אץ קינדער.זאקנמאכער הינדע. טאכטער בתיה מיט מאן ראובןאון קינדער.זאקנמאכער מוני און פרוי לאהקע.זאקנמאכער משרדשמואל מיט פרד און קינדער יאסימיט פרד ביילע און קינדער, דוד מיט פרד אוןקינדער.זוסמאן חוה. זין: בעריש און פרד חאסיע, אברהםאון פרוי אדל, אלעזר און פרוי שולע. טעכטער:חנהצי און מאן בנימין מילפער, שיפקע זוסמאן.זיגלבוים יענקל מיט פרוי, זין און טעכטער.זייגערסאן חיים מיט פרוי טשערנע און טעכטערלשושנה.59510קס )(וססראה596זייגערסאן רייזל און טאכטער מיט מאן און קינדער.זייד, משפחה.זילבערשטיין בלומע. טאכטער מאניא מיט מאן מרדכיקאפלאן את זון יוסף! זון מיטיא זילבערשטיין.זילבערשטיין לייב מיט פרד און קינדער: מאטל,ישעיה מיט פדוי און קינדער.זילבערשטיין מאטי.זילבערשטיין משה און קינדער: פייגע מיט מאןלייב חארפאק און קינדער הערשל און פרומע, סאניעזילבערשטיין.פדוי זינגער מיט טעכטער פייגע און חיהקע.זינגפיין יאסל (בלעכער) מיט פרוי פרומע און צווייזין.זינגפיין יאסל און טאכטער פערל.זינגפיין יאסל־דוד און קינדער שיקע, יצחק, ביילע,עטיל.זעליג (דער שמש) מיט פרד און קינדער. זיינעשוועסטער מיט זייערע פאמיליעס.זעלמיש, משפחה.זעלצער (אשרם פרוי) און קינדער.זעלצער אסתר און זון יצחק.זעקצער ליאווע מיט פרד און קינדער.חחאבינסקי משה מיט פרוי פריידע און קינדער אבראשאאון ליאלי.חאדאק פייגע. טעכטער: פערל און מאן, אידעם אוןמאן! זין: זינע און פרד, יצחק חאדאק.חאזאן ביילע.חאלאם יוסף מיט פרד רייזל און קינדער בתיה,מאניע, פישל.חאלאם עטיל. טאכטער אסתר, זון יודל און פרוי מוני.חאמוט קהת (קאם) מיט פרד און טאכטער אסתר.חאסיד פאניא. זון סיאמע, טאכטער ראזע מיט מאןצבי פאקטאר.חאראווסקי חנה־איטע, גנעסיע.חאראווסקי מאטל מיט פרד און קינדער.חאראווסקי פייגע מיט מאן און קינדער.חארבאש ברוד און פרוי ראסיע־ביילע. זין: יענקלמיט פרד שיינע־מירל און קינדער דאציע, וועווע,חנה! שלמה מיט פרוי חיהקע און קינדער יענטע,רחל, חיים־אלי! הערשל מיט פרוי מאמציע אוןקינדער בוזיע און אלי־חיים! טעכטער: טשערנעמיט מאן שמואל זינגערמאן און קינדער יענטע אוןעסיע! ליבע.חארפאק אברהם מיט פרוי און קינדער.חארפאק אהרן און פרד שרה־מינדל.חארפאק בעני מיט פרד גיסיא און קינדער מאניע,חיה, מינדל.חארפאק לייב מיט פרד פייגע און קינדער הערשלאון פרומע.חארפאק משה מיט פרוי און קינדער.חארפאש אפרים מיט פרד און קינד.חארפאש שלום מיט פרד און טאכטער שרה.חוה בערישעס און שוועסטער.חוניסאן יהודית (פון די לימענעס) און קינדער לייבושמיט פרד חנה, גאלדע.חיה די לעקעכמאכערין מיט מאן, טעכטער, איידעמםזין, שנירן און אייניקלעך.חייטמאן, משפחתחיימעניס מרדכי מיט פרד הינדע און קינדער שרהאון טוני.חסיד פאניא. טאכטער ראזע מיט מאן צבי פאקטאר 1זון שלמה.חראלינסקי בתיה. זין: צבי און פרוי חוה, גרשוןאון פרד פעסיע.טד״ר טאבאטשניק מיט פרוי פרידא און זון סיאמע.טאבאטשניק אפרים מיט פרוי חיהקע און קינדער.טאבאטשניק דאשע (פון דער זייף).טאבאטשניק שלום מיט פרוי פייגע און קינדער.חאראווסקי הערשל און משפחה.597פנקם אוסטראה598טאבאטשניק שלמה מיט סרוי און קינדער.טאלפין אהרון מיט פרוי אסתר אח קינדער יוסףאון איטע.טאלפין גדליה (דער כלי־זמר) און פרוי רבקה.טעכטער: רחל מיט מאן מאטל ליכטיקמאן אח טאכטערשרה< לאה פיבעל, ביילע הערשל א. א.טאלפין יאנטל און פרד לאהקע.טאלפין יאטל און פרוי איטע.טאלפין יאקע מיט פרוי דבורה און קינדער רחל,גדליהו, ברוד׳ זלאטע.טאלפין משה און פרוי חיה־לאה.טאקסער שרהקע. זין: מישא מיט פרוי און קינד,בוזי מיט פרוי און קיגד.משפחות טארטאקאווסקי מיט פרויען און קינדער.טארטאקאווסקי גרינע מיט טעכטער העניעאון דוואסיע.הרב טברסקי (טריסקער רבי) מיט פרוי און קינדער.טדביס ליזא (לערערין פון "תרבות") און מוטער.טוכבינדער איציק מיט פרוי און קינדער חיהקע,אנשל און משפחות.טוכבינדער חיהקע, ראזע, אנשל, ראובן.טייטלבוים משה.טייערבוים הערשל מיט פרוי ניוניע און קינדערחאמעלע און חיהלע.טילטשין ישעיה מיט פרוי ברכה און זין משהאון שלמה.טיסמעניצער איציק און פרוי.טעוול דער מאקאוואז.טעלבנשטערן אברהם מיט פרוי שיפקע און קינדעריצחק, חאסיע, מאטל.טעלבנשטערן גדליה מיט פרוי חנה און קינדער משה,בריינדל, מרים.טעסלער בענצי מיט פרוי הענע און פיר קינדער.טעסלער זעליק מיט פרוי און קינדער.טעסלער יענקל און פרוי חנה.טעסנגאלץ (פח דערנייער שטאט), גאנצע משפחה.טעסנגאלץ משה מיט פרד רייזל און קינדער יחזקאלאון אלעזר.טערפום אברהם מיט פרד מאסיע אח קינדער מאטיאח שמאי.פרד טראכטמאן ראזע. זון יאשא מיט פרוי גוטעאון טאכטער, טאכטער וויערא מיט מאן צמח קאגאןאון טאכטער.טראכטנבערג אפרים און ברודער ישראל מיט פרדמישקע.טרייבער הערשל מיט פרוי רינה און קינדער נפתלי,אסתר, עטיל.טרייבער שלמה־איצי מיט פרד שרה אח קינדעריעקב, רבקה, פיני מיט פרוי לאה און קינדער.טרייבערמאן אלטע.טרייבערמאן אפרים אח פרד חיה.טרייבערמאן דאבע. זין: מענדל, הערשל מיט פרויאון קינד, א טאבטער.טרייבערמאן מענדל.טשיזשיק יוסף מיט פרד זעלדע און קינדער מוסי,שעפסל, מוני, לייבל.טשערניס משה מיט פרד און קינדער בוזיע, ביילע א. א.ייאנאווער דוד מיט פרוי שרה און קינדער טאניא אוןבעבא.יאנאווער חנה (באראניק) און פאמיליע.יאנאווער יעקב מיט פרוי און קינדער.יאנאווער סימע און טאכטער חנה.יאסין משפחה: דוב יאסין און משפחה. רחל יאסיןאון משפחה. פערל יאסיו ^ח משפחה. סאני יאסין אחמשפחה. פיני יאסין און משפחה.יאסכין יצחק מיט פרוי בריינע און טעכטער שרהאון רבקה.יענקל בערישעם מיט פרד, זון, שנור און אייניקל.יענקל דער האשטשער בעל־עגלה און משפחה.יענקל רימער און פרוי. טאכטער בוזקע און מאן.ככהן יעקב־בער מיט פרוי ביילע און קינדער רייזלאון יוסף.כ״ץ אבא מיט פרוי פייגע און קינדער סימע, סאניע,יאפע, יענקל מיט פדוי ליזא.כ״ץ טוביה מיט פרוי און קינדער.כ״ץ לאהקע, צווייטע פדוי פון יעקב זאנשיין.כ״ץ מוני מיט פרוי און טעכטערל.כ״ץ מיכל מיט פרוי דאבע און טאבטער יענטע.ללאכאוועץ יצחק־וואלףלאכאוועצקי הערשל מיט פרוי און שוועגערין עלקע.לאמפערט יעקל מיט פרוי און קינדער.לאנדאן דוד און פרוי רחל. טאכטער שרה מיט מאןאשר באסקיס און קיגדער.לאנדער שלמה זלמן מיט פרוי גאלדע און קינדערליבע, לאה, מישקע, הערשקע.לאנצמאן אברהם מיט פרוי פראדל און קינדער: שרה,פרומעלע, חנה׳לע, סאניע מיט מאן מאקס און קינדער,יאסקע מיט פרוי און קינדער.לובאשיץ גיטל און זון מאסי.לודאמירסקי רחל. זין: לייב מיט פרוי מינדל, דודאון פרוי גאלדע.לולקע סנדר מיט פרוי אסתר און קינדער מלכה,ניוניע, בוזי.לוקאטש יואל מיט פרוי שרה און קינדער לייב, פייגע,מאסיע.לוקאטש יחזקאל מיט פרוי באבע און טאכטער ריסיע.לוקאטש ניסן און פרוי בת־שבע.ליזאק, משפחה.ליזאק פייגע, מרים.ליטינסקי בן־ציון און פרוי בלומע. זון יעקב מיטפרוי חוד׳ את קינדער מיכל, גאלדע, בתיה, משה,בנימין.ליטינסקי בריינדל מיט טאכטער גיטל און מאן חייםארבעטער.ליטינסקי הערשל מיט פרוי און קינדער.ליטינסקי יענקל (מיזאטשער בעל־עגלה) און פרויליטינסקי מיכל מיט פרוי און קינדער.ליטינסקי נפתלי. טאכטער שרה מיט מאן הערשלפערילא און קינדער ברור און יוסי.ליטינסקי עקיבא און פרוי ניטל.ליטינסקי שמואליק און פרוי מיט דריי קינדער.לייבל בן־ציון מיט פרוי פייגע און קינדער דבורה,פנחס, יוסף! חנה מיט מאן נפתלי געכמאן און זוןיצחק.לייפל אנשל מיט משפחה, זין און טעכטער.לייפל עזריאל מיט פרוי און קינדער.ליכטיקמאן דער מלמד און פדוי. זון יעקב. טאכטערסימע מיט מאן און קינד.ליכטיקמאן אירמאן און פדוי בתיה.ליכטיקמאן יוסף מיט פרוי עטיל און טאכטער רייזל.ליכטיקמאן ירמיהו מיט פרוי חאסיע און קינדערשלמה, ברכה, מאטל.ליכטיקמן מנשה (דער רימער) מיט פרוי און קינדער.ליכטמאן דוב אץ פרוי חיה.ליכטנשטיין מיט פדוי און טאכטער ליזא גאכבערג.ליכטנשטיין יאסל מיט פרוי חיהקע און קינדער.ליכטנשטיין מאטל און פרוי.ליכטציער מלכה און קינדער לייב און ראיע.לינעצקי בערל און פרוי אסתר. זון יעקב און משפחה.ליס אברהם מיט פרוי נחמה און קינד.ליס גיטל און קינדער ניוניע און יאסל. שוועסטערליבע.ליס יואל מיט פרוי רחל און טאכטער שושנה.ליס רייזל און טאכטער אסתר.ליפיעץ שלמה־זלמן מיט פרוי פערל און קינדערראשל, ראובן, אשר.ליפשיץ טעוול מיט פרוי מינדל און קינדער.ד״ר ליצערמאן מאטעק, אברהם, הענע.ליקעכמאכער יודל און פרוי פריידע. זון וואווע אוןפרוי אדעלא, טאכטער בעלא מיט מאן לעאן פרענקעלאון יה פעליקם.הרב ר׳ אברהם לערנער (שומסקער רבי) מיט פרויאון קינדער ישראל׳ פיניע׳ וועלוול, לייזער, רייזלא. א.לערנער אברהם און אייזיק און משפהות.לערנער אשר און פרוי טעמע. טעכטער: מאחליעאון זון ישעיה, רחל מיט מאן מאטל סארווער אוןצוויי טעכטער.לערנער חיים מיט פרוי און קינדער.לערנער משה־חיים מיט פרוי, טאכטער און איידעםמיט קינדער.לערנער נפתלי. זין: ישראל און פרוי איטע, יעקבמיט פרוי בת־שבע און זון דוציע.ממאטשאן בערל און פרוי איידל. זון שלמה מיט פרויבוני און פיר קינדער.פרוי מאליאוואנע און טעכטער שיינדל, רחל, זעלדעמיט מאן און קינדער.מאלאוואני סימע און קינדער אסתר, דוד, פעסיע,ריסל, זוסיע.מאלינבוים הינדע. טאכטער חוה מיט מאן מאירגלייזער און קינדער.מאלינבוים משה מיט פרוי רחל און קינדער מיכל,מאיר, פייגע.מאלינבוים שלמה מיט פרוי קיילע און קינדערשיינדל און חיה.מאלינבוים שלמה מיט פרוי חיה־יענטע און קינדער,שאול, וואלף, יעקב מיט פרויען און קינדער.מאנוס שלמה מיט פרוי און קינדער.מאצאצקי יוסף מיט פרוי דבורה און טאכטער ניוסיעקידער.דער מאציעווער און משפחה.מאראנץ יששכר און פרוי בריינדל. מוטער שפרהמאראנץ.מארגאלים איטע.מארגול משה און פרוי שיינדיל.מאריאנער מלו און פרוי. זון יענקל מיט פרוי אוןקינדער. טאכטער מיט מאן איציק דער שוחט אוןקינדער. אנדערע זין, טעכטער און אייניקלעך.מאריאנער יעקב מיט פרוי און קינדער.מאריאנער שלמה מיט פרוי אסתר און קינדער יעקבאון משה.מארשאד אברהם און פרוי חיהקע.מוסמאן מאטל מיט פרד חיה און קינדער מינדל,רייזל, רחל.מוטשאר חיה און קינדער סאניא, ראזע, יהודית.מוטשניק יוסף מיט פרוי פעסיע און קינדער.מושין פריידע, וועלוול, לענע, זיסל, נחום, טויבע,לוי, אסתר.מיטשניק בערל מיט פרוי און טאכטער בת־שבע.מיטשניק יאסל מיט פרוי פעסיע און מיידעלע בוזיע.מיטשניק שמאי און פרוי חנה. זין: מאנוס מיט פרויאון קינדער, אהרן מיט פרוי איטע און קינדער, חייםמיט פרוי און קינדער׳פייוול מיט פרוי ציופע אוןזון לייזער, אהרן און פרוי.מיטשניק שפרינצע (פון דער גאז) מיט טאכטער פרומעאון אייניקל שרהקע.מייזעל מלכה.מיליאטינער ישראל מיט פרוי רחל און זון.מילפיר, די גאנצע משפחה.מישנה, משפחה.מלמד אהרן און פרוי.מלמד אפרים און פרוי רבקה. זון בן־ציון מיט פרויאדעלא און טעכטערל מאשא.מלמד גדליה און פרוי מלכה. זין: ליפא, אברהםמיט פרוי בינה און קינד. טעכטער: חוה, חנה־רחלמיט מאן בן־ציון מוטשאר און צוויי קינדער.מלמד משה־ברוד אץ פרוי חיהקע.מלמד נחמן און פרוי מלכה. זין: ישראליק, אלי,שמואליק. טעכטער: הינדע, רבקה, שרה און משפחות.מעלצער געצל מיט פרוי גאלדע און קינדער נפתליאון דאציא.603רעימו* הקדועיט6041מעגדיוק גדליה און פדוי חנה.מענדיוק חיה־עטיל. זון לייב און טעכטער ליבע,רחל, יזננטע, שרה.מעגדיוק לייב.משה (דער מעזשיריטשער קצב). זון מיט סרוי אוןקינדער.נפרוי נאוואק און קינדער רייזל, זיידל, סייגע, צירל.נאטאנזאן אייזיק און פרוי חנה.נאטאנזאן מענדל מיט פרוי שרהקע און קינדערברבה און יענקעלע.נוסינאוו, ברודער און שוועסטער און משפחות.נחום פוצמאן (דער שניידער) מיט פרוי און קינדער.ניסנגאלץ אבא מיט פרוי און קינדער.ניסנגאלץ אברהם מיט פרוי דאכע און קינדער איטע,אסתר, חיה, מאטל, יצחק, חיהקע.ניסנגאא חיים און פרוי.ניסנגאלץ לוי מיט פרוי שיינדל און קינדער שרה,עטיל, הערשל, נחומקע.ניסנגאלץ מאיר־חיים און פרד בת־שבע. טאכטערשרה מיט מאן שמאי טערפוס און קינדער יאני אוןדאדינעכענזאן דוד מיט פרד געלע און קינדער.נעכענזאן שבח מיט פרד מאדים און קינדער.ססאווא טויבע. זין יצחק און דוב, מאכטער.סאמסאן לייבל מיט פרוי טייבל און טאכטער רחלע.סאנדבערג אהרן מיט פרד און קינדער אברהם, יודל,מאניע, לייקע.סאנץ שיינדל און קינדער.סאראקא מיטיא מיט פרד און קינדער יאשע אוןחנה.סארווער בת־שבע און טאכטער שאננה.סארווער דאציא און טאכטער.סארווער שלמה און פרוי פייגע. משה מיט פרוי מריםאון קינדער זוסי און אברהם. מרדכי מיט פרוי רחלאון טעכטער זלאטע און מרים. טאכטער אסתר מיטמאן אברהם ראזנבאר און קינדער פעסיע און נפתלי.סודגאלטער העניע.סודגאלטער שלמה־דוד.סוקנאוו בערל, שימקע, דארע, סאניע.סחיש לייב און פרד רחל. זון דוד מיט פרוי אתצוויי קינדער.מחיש שלמה און פרד אדל. טעכטער רחל און צילה,זון דוד א. א.סטול פיניע און טעבטער.סטרינעמאכער, משפחה.סימעם ברוך מיט פרד מיני און קינדער הערשל,לאהקע, חנה, ישראל, קיילע, בוזיע.סימעם אברהם מיט פרוי חיה און קינדער יעקב, שרה,שייקע, בערל, דוד.סימעם בערל מיט פרוי און קינדער.סימעם הערשל מיט פרוי און זון מאטקע.סיניאווסקי אהרן מיט פרד ריסיע און קינדער נחמן,מאניא, חיה, חנה, לייבל.סיניאווסקי חיה.סלעפאי איציק מיט פרד דינה (דערעוויאנסקי) אוןטאכטער תמר.סמיק משה און פרד סאניע.סנדלר מאנוס און ברודער אבא מיט פרוי און קינדער.סעגאל ירוחם און פרד. זין און משפחות: אברהםמיט פרד און קינדער. ישעיה מיט פרד און קינדער.יאסל און פרד גאלדע. סאני מיט פרד און קינדער.לייבצי מיט פרד און טאכטער גאלדע. שיקע מיטפרוי אסתר און טאכטער בתיה מיט מאן אברהם.הערשל מיט פרוי שיינדל און קינדער. יענקל מיטפרד פייגע און קינדער.סעגאל פיצי. טעכטער: ביילע מיט מאן שלמה סעגאלאון קינדער. שיינדל מיט מאן פאליק ביבער אוןקינדער. מאטל.ספעקטאר, צוויי ברידער.ספעקטאר נחמן מיט פרוי זיסל און זון נטע.ספרד, משפחה.עעפשטיין פנחס מיט פרוי עטיל און טעכטערל גיטעלע.עפשטיין שמחה און פרוי. זון יוסף מיט פרוי אוןקינד.ערליכמאן מיט פרוי און קינדער.ערליכמאן בוזיע.ערליכמאן דוד מיט פדוי גיטל און זין גדליה, עובדיהאון הערשל.ערליכמאן דוואסיע און זון בוזיע.ערליכמאן מירל און קינדער.פפאגעל מיכל און פדוי גיטל.פאדעשווע אלקנה מיט פדוי חיהילאה און זון בענימיט פדוי און קינדפאדעשוועע בעני און פדוי מלכה.פאטאשניק ישראל און זון לייבל.פאטאשניק לייב.פאלאוויניק אברהם. זין איצי און פרוי אסתר, ראובןמיט פרוי און קינדער! טאכטער.פאלמאן אסתר, יצחק, יוסף, חיים, הערץ.פאלמאן הערץ מיט פרוי און קינדער.פאלמאן רייזל. זון מאטל מיט פרוי ברכה און קינדער.פאלמאן שמחה.פאמיליאנט איסר מיט פדוי פרומע און קינדער דבורה,איטע, סאניע, יחיאל.פויגלמאן אסתר. זון ברוך מיט פרוי חיהקע און דרייקינדער.פאנאר אליהו און פרוי רבקה. טעכטער: פאניא מיטמאן ארנאלד ווינקלער און קינדער בראניא אוןעווגעניוש, מאניא מיט מאן מיכאל לינעצקי און זוןאיזיא.פוקסמאן לייזער און פרוי רייזל. זון שמואל מיט פרויאון קינדער, טאכטער און זון יאשקע.פידלער טעמע און קינדער אשר, מוני, מאני.פידלער מוני און משפחה.פידלער פייגע. זון מאיר מיט פרוי און קינדער, טאכטערבת־שבע וויינער.פידעל אייזי און פרוי פעסיע. זין מאטל מיט פרוי אוןקינדער, וועווע מיט פרוי און קינדער, לייזער מיטפרוי גיטל און קינד.פידעל משה מיט פרוי חנה (לייפעל) און קינדער.פרוי פייגלשטיין און טעכטער בתיה, אדעל א. א.פייטל אברהם און פרוי מירל. שוועסטער גרינע פייטל.פיינגער שלמה מיט פרוי חנה און צוויי קינדער.פיינזילבערג ריבה, חיים.פיינשטיין יחזקאל, טאכטער זלאטע מיט מאן אתקינדער. זון שמואל מיט פרוי און קינדער.פינקלשטיין אברהם־אהרן און פרוי חנה. טאכטעראידא און מאן אברהם ווינער. זון ישראל מיט פרויטאני און טעכטערל חאסיע. זון מוני מיט פרויפעסיוטע און יונגעלע.פינקלשטיין דוד מיט פרוי פאניא און זון משה.פינקלשטיין חיים מיט פרוי חוה און קינדער.פינקלשטיין יואל מיט פרוי בתיה־טויבע און טעכטערראזע, סאניע, עטיל, פאניע.פינקלשטיין יאנטל מיט פדוי פעסל און קינדער מלדאון הערשל.פינקלשטיין יוסף (דער לערער) את פרוי מינא.טאכטער פאניא און מאן דוד שטאלמייסטער. זון יהושע(סיטשע).פינקלשטיין ניוניא, זון יעקב און טאכטער בראניא.פינקלשטיין עטיל.פינקלשטיין פייגע מיט קינדער איטקע און לייבוש.פינקלשטיין ראזע און שוועסטער פאליע.פינקעל דוד מיט פרוי מאדים און קינדער עטיל,מינדל, שרה, חיה, בערל, נחום את משפחות.פינקל משה (בעקער) מיט פרוי רייזל את קינדערפריידע, לייזער און פרוי העניע, ליאווע,6076ג<ן0 אוססראה60פינקעל משד, מיט פדוי בת־שבע און קינדער אברהם,יוכבד, מיכל, חיסי.פישביין דוד מיט פדוי חנה און טאכטער בתיה.פישביין חיים און פדוי בתיה.פישמאן אברהם מיט פדוי בעלע און טאכטער פרומע.פישמאן יוסל און פדוי עטיל.פישער יוסף מיט פדוי אסתר און קינדער איטע אוןיעקב.פישער יצחק.פליט פערל אץ זון יאני.פליקאפ פנחס מיט פדוי עטי און זון ישראלצי.פעטרושקע זוסי מיט פרוי חאסיע און קינדער אברהםאון הערשל.פעטרושקע יעקב, זוסי, חיה לאה, גאלדע, אברהם,יידל, בריינדל, בינימין, יצחק, לייב, חאסיע, הערשל,אברהם.פעטרושקע יעקב מיט פדוי רייזל און קינדער רחלאון ישעיה.פעטרושקע יצחק מיט פרוי דבורה און קינדער.פעטרושקע שרה. טאכטער זלאטע מיט מאן לייזערגאנץ און קינדער אליהו און ראובן.פעטשעניק, משפחה.פעלדגאז אלי און פרוי חיהקע. זין: לייב, נח. טעכטער:חנהצי, בעצי, ריבה, ראזע, חוה.פעלדמאן אברהם מיט פרוי רייזל און קינדער משה,מלכד" ליבע, קונע.פעלדמאן אנשל מיט פדוי מרים און קינדער רחלאון אהרן.פעלדנקרייז שמואל מיט פרוי הנד, און זון מוני.פעלץ יענטע מיט טאכטער און זון.פעלצמאן פריידע און טעכטער דאבע און פערל.פעפער גדליד. מיט פרוי פריידע און קינדער בערל,דוד, פייגע־רייזל מיט זייערע משפחות.פעפער חנה און קינדער.פעפער יענקל (טארטשינער שניידער) מיט פרוי, זין,שנירן, טעכטער, איידעמס און אייניקלעך.פערטשוק פסח מיט פרוי חנה און קינדער יצחק,שמואל, ביילע, משה.פערטשוק שליאמע און פרוי באבע.פערטשוק שמואל מיט פדוי ברכה און קינדער יוכבד,בינעלע און נאך צוויי קינדער.פערילא אברהם מיט פרוי דבורה און קינדער יענקלאון יצחק.פערילא מענדל און פרוי. זון יוסי מיט פרוי אוןקינד.פערלמאן יענקל מיט פרוי און קינדער.פערלמוטער ביילע, משפחד"פערלמוטער יענקל מיט פרוי און קינדער.פערלמוטער נחמן און ׳פדוי מילכה.פערלמוטער שמשון אץ פדוי דינה.פערעליוק (דער לערער) און פרוי. זץ יאסקע מיטפרוי און קינדער, אהרקע פערעליוק.פערעצמאן משה מיט פדוי דאדא און זון זוסיע.פערעצמאן פייסי מיט פרוי, זין און טעכטער.פערקוס חיים מיט פרוי חנה און קינדער.פעלדמאן בתיד, און קינדער ניוסיע, רוצי, יענקעלע. פרוי פרימבערג מיט זץ מולקע אץ נאך צוויי קינדער.פעלדמאן העסי און קינדער הינרע, חיה־דבורד" פרויד מאטעק מיט פרוי חיד,קע און פיר קינדער.שמעלקע, באבציע, שלמד״ וויטל. , ,פעלדמאן יאסל, באבע, בריינדל.פעלדמאן משה מיט פרוי בריינדל און זון מענדל.פעלדמאן נחמיה און פרוי פעסל. זץ אפרויקע מיטפרוי און קינדער, טאכטער פאניא מיט מאן שמחה לייפלאון קינד.פרויד מאטעק מיט פרוי חיד,קע און פיר קינדער.פרייליך גיטל. זון משהקע מיט פדוי אסתר און טאכטערשולמית. טעכטער: רחל מיט מאן לייב שפילבערגאון זון שלום, לאה (ליזא), פעסיע, סאניע.פרישבערג סאפיא איזראילעוונא.פרענקל בערל און פדוי הינע.פרעסמאן משפחה.609רשימת הקדושים610קאטלאר יעקב מיט פרוי יוכבד און קינדער.קאטלאר מלכה.צאפ יוסף און פרוי בתיה. זון אפרים (פימא) אוןטעכטערל לאה (ליאליא). קאטלאר קיילע.צוויימאן בערל מיט פרוי ריבה און קינדער ליפאאון ריסל.צוויימאן גיטל.צוויימאן וועלוול מיט שוועסטער און משפחות.צוויימאן ישראליק און פרוי בריינדל.ציטרינעל יעקב מיט פרוי רחל און טאכטער חנה.צימבל יענטע (גריזאטע). זון לייב מיט פרוי בתיהאון קינדער.צימערמאן הערץ מיט פרוי, זון, שנור און אייניקלעך.צימערמאן משה און פרוי אדל.צימערמאן נחמהקע און זין מענדל און פרוי, בערלאון פרוי.צעלניק אדל און קינדער מירים און הערשל.צעלניק חנה מיט קינדער רחל, מאטל, יענטע.צעלניק שלמה און פרד רחל. זון יאסל מיט פרויאון קינדער.צעלניק שמחה מיט פרוי חיה־טויבע און קינדערשרה, אברהם, שמואל, שפרח.קאגאן הערשל מיט פרוי מלכה און זון מאיר. מוטערקיילע קאגאן.קאגאן יודל, מוני.קאגאן יענקל מיט פרוי פערל און זון לייזער.קאגאן רחצי.קאוונאט בערל מיט פרוי הענע און קינדער.קאזיר ירמיה (אירמאן) מיט פרוי טשערנע אוןטאכטער.קאזשעניצער מאיר מיט פרוי שרהקע אץ זון הערשעלע.ד״ר קאטאוויטש און פרוי ד״ר עלקע קאטאוויטש.קאטשקע הערשל מיט פרוי און קינדער.קאטשקע מוזי מיט פרוי און קינדער.קאטשקע מאטל און פרוי צירל. טאכטער טייבל. זין:דוד מיט פרוי און קינדער. טעוול מיט פרוי און קינד.קאטשקע מאשקע און פרוי.קאטשקע מנחם מיט פרוי גאלדע און קינדער שמואל,דוב, יחזקאל, ברוך, מרדכי, חיים,קאטשקע ראובן מיט פרוי דבורה און זין שלמה, מאטל,מוניע.קאליקע שיינדל. זץ משה מיט פרוי פייגע אץ טאכטערבוזיא. טאכטער פאניא קאליקע.קאמעדאנט אברהם, משפחה.קאמעדאנט שלמה, משפחה.קאנין אברהם מיט פרוי און קינדער.קאנין אסתר און עלטערן.קאנין הערשל.קאנין לייב מיט פרוי און קינדער.קאנין מאלי מיט מאן און קינדער.קאנין מיכל מיט פרוי שיינדל און קינדער דאציא אוןשמואליק.קאס שלמה מיט פרוי און טאכטער.ד״ר קאפיט און פרוי ד״ר קאמעניטשנע.קאפייקע הערשל און פרוי פעסיע.קאפייקע מאטל מיט פרוי מייטע און צוויי קינדער.קאפייקע רבקה און קינדער יוכבד, יענקל, צביר" שרה.קאפייקע שמואל מיט פרוי יהודית און קינדער רייזל,רבקה, גאלדע, שאול.קאפלאן יעקל מיט פרוי און קינדער.קאפלאן פיני מיט פרוי שרה־יענטע און קינדער גאלדע,בתיה, טעמע, אברהם, שמעון.קאטיק חיים מיט פרוי און טעכטער און זון אברהם. קאצמאן דוד מיט פרוי און זץ משר"611רשימת ה ק ד ו612קאצנבליט, משפחה.קאראל יוסף און פדוי חנה. טאכטער מיליא׳ זון הערצל.קאראסטאווסקי וועלוועל און פרוי רבקה. טאכטער שרהאון זין יהודה און משה.קארטשיק, משפחה.קארין חיהקע מיט צוויי קינדער.קארין מענדל (מאסאנזשניק) מיט זין און טעכטער.קארנבליט דוד־ליפא און פרוי.קארנבליט יאקל און פרוי מלכה. זון חיים מיט פרויאון קינדער, טאכטער בלומזנ מיט מאן יצחק אוןקינדער לייב, (ליאווע) און שמעון.קארנבליט מיכאל און פרוי בלומע (רעביטשקע).קארנער לאה און קינדער יוסף, לייב און משפחה.קידער פרוווע מיט מאן ניטל און קינדער ניוסיע, לאה,רבקה, דבורה.קידער שמואל מיט פרוי און קינדער. שוועסטער מלכהקידער.קיטאישער, משפחה.קייסער מאטל מיט פרוי אסתר־חיה און קינדער רייזלאון לייבל מיט פרד און קינדער.קימעלבליט וואלף מיט קינדער אסתר און דאבע.קימלמאן ברוך מיט פרוי און קינד.קימעלמאן יצחק מיט פרוי סאסי און קינדער זעליגאון יעקב.קימלמאן מיכל און פרוי ריסיע.קימעלמאן סענדער מיט פרד און קינדער.קארעצקי פסח־אייזי מיט פרוי אסתר און זיו בעני• קימעלשאב בעני מיט פרוי העני און זון הערשל.קארפנשפאן הנינה מיט פרוי גיטל און טאכטער דארא.קארקער שמואל מיט פרוי דבורה און טעכטער פאניאון לאלי.קארש חאנע.קארש ישעיה און פרוי.קארש פנחס מיט פרוי דאציא און זון ניוסיא.קארשאן ניוסיע און מוטער.קארשאן פערל און זין שמואל און נתן.קויפמאן גרשון מיט פרד עטיל און קינדער סאניע,פייגע, בת־שבע.קונדעל יענקל מיט פרוי און שוועסטער לאהקע.קונדעל פעסל.קופערשטיין אפרויקע און פרוי.קידער איצי מיט פרד און קינדער.קידער הערשל מיט פרוי און קינדער.קידער היה און בריינע.קידער יאקע מיט פרד און קינדער.קידער ישראל מיט פרוי און צודי קינדער.קידער ליפא מיט פרוי אץ צוויי קינדער.קידער משה מיט פרד רבקה און קינדער.קימעלשאב שלמה מיט פדוי טויבע און טאכטער חייקעברוינשטיין אץ מאן.קיפערשטערן סאסי און זץ צדוק.קיקשטיין שלמה און פרוי לאה. זון יוסף אץ פרדמינדל.קירזשנער לייביש מיט פרוי שרה און קינדער יעקבאון צפורהלע.קישקע איצי און פרד חיה.קישקע נחום מיט פרוי גיטל און צודי קינדער.קישקע שמואליק מיט פרוי און קינדער.קלייטמאן יצחק מיט פרד און קינדער.קלייטמאן מענדל מיט פרוי און קינדער.קלייטמאן שלמה מיט קינדער בוזיע אץ ליאווע.קליימאן יוסף. זץ פינחס מיט פרוי ליובה און קינדערישראל און חיה.קליינמאן יאסל (דער מאלער) מיט פרד און זיןהערשל און יענקל.קליניוועצער יאסל מיט פרוי און טאכטער.קעלדארף רחצי. טאכטער טאניא. זץ עוזר.קעלדארף שואל און פרוי אדל. טאכטער אסתר. זץישעיה מיט פרוי און צוויי קינדער.613רשימת הקדושים614קעסעל אשר מיט פרוי פריידל און טאכטער מאניע.קעסעל רבקה מיט מאן און טעכטער.קעסעל רייזל מיט קינדער מאטל און מאני.קעצלער שמאי און פרוי. זין יענקל און משה. טעכטערצירל און קינדער שרה א. אנד. שפרה, חיהקע.קצב מעני.קרויט שמחה מיט פרוי מאני און טאכטער.קריוואשאפקע איטע און קינדער חנה, פרומע, לאהקע.קריוואשאפקע שלמה מיט פרוי אסתר און טאכטערסאניא.קריידבארד אליעזר מיט פרוי מינדל און טאכטערמארגאלע.קרישטאל לייב מיט פרוי פייגע־לאה אמ קינדערשלמה און שרה.קרעטשמער משה און פרוי שרהקע.קרעסטנשיין משה מיט פרוי שרה און קינדער אפרים,ברכה, עלקע.רראבינאוויטש מאטל און פרוי רחל. זין אברהם אוןאשר מיט פרויען און קינדער.ראבינאוויטש שלום מיט טעכטער שרה און סאניע.ראבינשטיין יעקב און פרוי יענטע. טעכטער סאסל,מרים, גיטל, מייטע און מאן יואל־צבי פערלמוטער.ראבינשטיין פייגע, שרה, רעביטשקע און בוזיע.ראדאגאשטשער וואלף (שמש) מיט פרוי און קינדער.ראדוטמאן יאסל מיט פרוי און טעכטער און זון אלצימיט פרוי און קינדער.ראזנבלאט יהודה־לייב, אפרים, בנימין.ראזנבלאט יודל מיט פרוי און זון אפרים.ראזנטאל משה און פרוי אסתר. זון הערשל מיטפרוי אוניא און יונגעלע איזיא. טאכטער עטיל מיטמאן אברהם ספיר און מיידעלע זאפיא. טאכטער מינדל.ראזנשטראם הענע און זון יעקב.ראזשיק פרץ מיט פרוי און קינדער.615פג ל! ס >גו0סראה616ריזער משה מיט פרדי, זין און טעכטער.רייויטש דבורה מיט זון בוצי און טאכטער דאציאמיט טעכטערל זלאטע.רייוויטש דוד מיט פרוי און קינדער.רייוויטש הערשל און פרוי גאלדע.רייוויטש זכריה מיט פרוי מעניע־רייזי און זון יאסלמיט פרוי און קינדער.רייוויטש לאלע.רייוויטש לייבוש, פערל, צעסיע, בעלע, מאטל, עטיל.רייזמאן אדל און שוועסטער ציופע בארג.רייך פערל.רייצי און זון איצי.רייצים אברהם מיט פרוי חנה.רימער קלמן.רעזגיק שמאי מיט פרוי חוה און טאבטער שרה.רעכטמאן איטע, אוני, סאניע.רעשטיק זלמן און פרוי שפרינצע.רעשטיק חיים מיט פרוי חאסיע און דריי מיידעלעך.ששאגאם יעקב און פרוי חאנצי. טאכטער ליובע מיטמאן נטע חאראווסקי און טאכטער שרהלע.שאמבאן גיטל און טאכטער צפורה (ביבע).שאמבאן הערשל מיט פרוי און קינדער.שאמעס שעפע מיט פרוי פייגע און זון לייזער.שאפמאן משה מיט פרוי מילי און זון שמואל.שדה אברהם מיט פרוי אלטע אץ טאכטער יהודית(איזא).שואל (פון די בולקעם) אץ פרוי עלקע.שוחט מאיר מיט פרוי שיינדל און קינדער לייבלאון נחמודשוכמאן ישראל און פרוי חנה. טאכטער מאניא מיט מאןנטע געצנזאן אץ קינדער אריה און אברהם.שוכמאן שרה־רבקה, טאכטער הינדע מיט מאן יאשעשיינפעלד אץ קינדער.שופטער שרה און קינדער מעניע און לייזער.שטאלי אברהם מיט פרוי און קינדער.שטאלמייסטער בערל און פרוי רחל. זון אברהם אוןפרוי סאניא, דוד און פרוי פאניא.שטאמעל משה מיט פרוי, זין און טעכטער.שטיין אלקנה, שרה.שטיין־שעכטמאן חנה.שטיינבערג חיים מיט פרוי מאלע און טאכטער חאטיע.שטיינבערג יענטע אץ קינדער.שטילער הערשקע מיט פרוי גרינע און זון יאקיר.שטערן חיים־בן־ציון און פרד עטי־רחל. זון בערל מיטפרוי באבצי און קינדער סאניא, חוה לייב. טאכטערפייגע.שטערן לייב מיט פרוי און צוויי קינדער.שטערן משה מיט פרוי גיטל און דריי קינדער.שטערן משה־יצחק מיט פרוי רבקה און קינדער בערל,נפתלי, אסתר.שטערן פיבה.שטערן פייגע מיט מאן און טאכטער.שטערן פעסיע און קינדער רחל, זיינוול, אריהלע,חיימקע.שטערנבערג וואלף מיט פרוי קיילע און קינדער חיה,און רחל.שטערנבערג מענדל מיט פרוי שרהקע און קינדערפייגע, פערל, ראסקע, יעקב, בלומקע און איר יונגעלעדוד.שטערנפעלד מאטל. זון קלמן. טעכטער: רבקה דוידזאןאץ מאן, ברכה רייך און מאן, חיה.שטראם איידל מיט קינדער בריינדל און פריידע.שטראם ברוך מיט פרוי עטיל און קינדער לייזעראון מאיר.שטראם חנה (סטאדניקער).שטראם משה מיט פרד בתיה און קינדער יצחק,לייזער, פערל, מענדל, אברהם, יענקל, ישראל. באבעשטראם.617רשימת הקדושים618שטראמבערג ישראל און פדוי מאריס.שטריימיש יאסקע און פרוי.שטריימל משה מיט פרוי און טאכטער דאציא.שטשאגאל משה מיט פרוי מינא און קינדער פימאאון יענקל.שיינבערג אברהם און פרוי אידא.שיינים (פונם מעבל), ברידער הערשל און זיאמעמיט פרויען און קינדער.שיינים שרה.שיינמאן אדל. טאכטער רחל מיט מאן זוסי שאמבאןאון צוויי מיידעלעך חנה און לוטי.שיינערבערג מרים (מאניא).שינדלקרויט איצי מיט פרוי און קינדער.שיפקע די שניידערקע.שיקער הערש מיט פרוי שיינדל און קינדער בתיה,סאסיא וואווע, מיכל, פייסי.שלום־עליכם, משפחה.שליין אהרן.שמואליק שוחט מיט טעכטער, איידעמם און אייניקלעל.שמוקלער אהרן מיט פרוי איטע און קינדער מענדלאון איזאק.שמידמאן שלמה מיט פרוי ביילע און זון אברהם.שמערעליס יעקב־יאסי מיט פרוי דבורה און קינדער.שנאפער אליעזר און פרוי. טעכטער בעלא (בעלקע)און זשעניא.שנאפער אסתר.שניידער דאציא און מאניא און זייערע עלטערן.שניידער פריידע. זון ברוך. טאכטער עטיל חיסדיםאון דריי קינדער.שניידשער אסתר מיט זון יהושע און שוועסטער מירל.שעכטנאקס סלאווקע און זון משה.שעפטעל משה און פרוי.שעפער פנחס און פרוי מאטל.שפייזער מיט פרוי, זון און טאכטער.שפייזער יעקב־משה מיט קינדער מיכל און גדליה.שפייזער יצחק און פרוי. זין: לייב און פרוי ביילע,יאקל און פרוי, ניוני. טאכטער באבע.שפילבערג פערל. טעכטער חוה, חנה און מאן וועלוולשווארץ.שפילבערג יאסי און ברודער.שפילפויגל יוסף מיט פרוי הינדע און צוויי קינדער.שפילפויגל משה מיט פרוי שרח און טעכטער רחל,ביילע, בוזיא.שפיץ בן־ציון און פרוי בלומה.שפירא יוסף מיט פרוי מלכה און קינדער חנה און צוני.שפירא יודל און טעכטער.שפירא ליפא מיט פרוי טויבע און זון יונה.שפירא מאיר מיט פרוי בריינדל און דריי קינדער.שוועסטער בריינדל און מירל שפירא.שפירא ניסן און פרוי חאסיע־פריידע.שפרינצע די שניידערקע און מוטער בתיה.שרייבער שלמה־איצי מיט פרוי און צוויי זין.שרייער אברהם (אפטייקער) מיט פרוי און זין פעדיאאון דימא.שרייער טאניא מיט זין, שנירן און אייניקלעך.תרבן / איכהאלטפרק א. בשערי אוסטראהמפת יזעיר אוסטראו?קינה לגזירות ת״ח ות״ט / ר׳ אברהם ב״ר שמואל אשכנזידבר העורך / העורךארגון וספר / זלמן גרשפלדמקורות על העיר אוסטראה / רשימה ביבליוגרפיתיובל לספר אוסטראה / א. ב.פרק ב. הוד קדומיםאוסטראה בירת ווהלין והגלילות / בן־ציון ח• אילתא. זכרונות מפנקס אוסטראה הישן: אגדה ועובדה (41). פנקסהקהל (43). ייסוד בית־הכנסת הגדול (48). נם אסרו־חג של פסח (51). נם פוריםז׳ תמוז (52.) העתקה ממגילת ז׳ תמוז (55). נם רב ייב״י (59). נם הכהןממוסשין (59). עוללות (60).דין־תורה עם מת / יוסף פינקלשטייןר׳ אהרן גארדא רופא המלך / א. רכטמןפרק ג. פרקי היסטוריהחבל ווהלין והיהודים / יעקב נתנאלי־רותמןעל יהדות ווהלין / יצחק למדןאוסטראה בירת ווהלין והגלילות / בן־ציון ח. אילתב. דברי ימי העיר: השם ומשמעותו (79). המצב הגיאוגרפי־כלכלי (80).קדמוניות העיר (82). נסיכי אוסטראד,(83), עתיקות העיר : בית־הכנסת הגדול (86),בית־עלמין וקברות־אחים (88). מיטתרי הארמון (88), האלשקה מאוסטראד, (89),חומד, ומיגדלים (89), בית־ר,םפר הרוסי והמינזר הישועי (90), בתי־דפוס (91).חליפות ותמורות באוכלוסיה (92). גזירות ת״ח ות״ט (92). חיי קהילד, ותרבות(96), עסקנות ציבורית ומוסדות (97). העיר החדשר, (98). מז׳יריטש קטן (99).כפרים בסביבה (100).אוסטראד,. סקירה היסטורית־תרבותית־חברתית / יעקב טולפיןדף שחור בהיסטוריה של אוסטראר, / מיכל גרינספרק ד. אוסטראה של מעלהגדולי אוסטראה / מנחמ^מנדיל ביברהגאון מהרש״א (115). הגאון ר׳ קלמךקליונימום האברקשטן (119). הגאוןמהרש״ל (120). הגאון בעל השל״ה (121). הגאון בעל ״טורי זהב״ (121). הגאוןמוהר״ר מאיר מרגליות (123). הרב הצדיק מוהר״ר פנחס שפירא (124). הצדיקרב ייב״י(126). רשימת גדולים (127).השל״ה הקדוש / אריה אבטיחי* • • • • •בתי־כנסיות ובתי־מדרשות• • . .• ♦ • •בית־הכנסת הגדול של המהרש״א (133). בית־הכנסת של החבורה קדישא (135).מנין ותיקין(135). הקלויז הגדולה (136). בית־כנסת הקצבים ״זבחי צדק״ (137).בתי תפילה של בעלי־מלאכה (137). בתי־מדרש, קלויזים ומנינים של אדמו״רים.(137). בית־הכנסת קרסנוגורא (138). בית־המדרש קרסנוגורא (138). בתי־תפילהשונים בעיר (138). בתי־תפילה בעיר החדשה (138).מהיכל הנגינה והחזנות / מ. ש. גשוריהרשיל החזן (139). עליק החזן (140). ר׳ נחום סטרוניצ׳ר דר׳ יעקב־יוסימזיריצ׳ר (141). החזן והמנצח לייב רייף (142). החזנים מ. קלייטמן, א. לרנרוש. גוטמן (143). חזנים־אורחים (143).130134139פרקה. בשחרית תקופההתנועה הציונית באוסטראה / זלמן גרשפלד 150הפעולה במחתרת (149).ראשוגי העולים לא״י (149). צמיחת האגודות הציוניות(152). הפעולה הארגונית (153). הפעולה התרבותית (155). הופעות פומביות (157).ענינים כספיים (159). הפעולה הציונית בימי מלחמת העולם הראשונה (160).המהפכה הגדולה (161). הפעולה הציונית בקהילה הדמוקרטית (162). שאלותכלליות (163).פרקי היסטוריה בתנועת הפועלים באוסטראה / פריידה גורין (קולפניצקי) 163א. בוגד (163). ב. ״קולטור ליגע״ (166). ג. איגודים מקצועיים (168).לתולדות אירגון בעלי״מלאכה באוסטראה / פסח ברכמן 170א. הקואופרטיב (169). ב. ה״צעכים״ (172). ג. העובד הציוני (173).איחוד הסוחרים / ענפי כלכלה: 178ענפי בנין, ענפי הלבשה, ענפי מחיה (178). צרכי בית, ענפי תעשיה (179).שרותים שונים (180).לתולדות הבנקאות באוסטראה / ז. גרשפלד 179אוסטראה — מרכז לחסידות / הרב אהרן פצ׳ניק 186הרב ייב״י — מיסד שושלת אוסטראה (186). ר׳ יעקב־יוסף השני — יוצרתנועה המונית (187). ר׳ אלטרוני — האדמו״ר האחרון לחסידי אוסטראה (189).ר׳ יוסילי (191). שומסקר רבי (191). ר׳ שמחה׳לי, ר' אייזיק׳ל, ר׳ נחמן׳צי,ר׳ יונה ״דער גוטער״, ר' פנחס ב״ר יונה, ר' פנחס׳ל, זיידל בריליאנט (192).פרק ו. תקופת אירגון וכינוןהזרמים הרוחניים והתרבותיים באוסטראה / ישראל פוגל 198תקופת הזוהר הרוחנית (198). המפלגה הציונית־סוציאליסטית ״דרור״ (203).חוגים להשכלה ציונית (204).״החלוץ״ ופעולותיו באוסטראה / ישראל הלפרין 206זכרונות כלליים (295). החלוץ בעבודתו (210). סיומה בוקימר (212). מפלגותהפועלים: ״התאחדות״ (213). צ.ס. צעירי־ציון (215).תנועות נוער באוסטראה / חיים פינקל 215״גורדוניה״ (215). ״ויתקיניה״ (218).סטרילאקוב — נקודת הכשרה לחלוצים / אידה בוקימר״ווסקובויניק 219הרעיון החלוצי ומוסר ההשכל / נפתלי ה. דימרמן 219״השומר הצעיר״ — תנועת־נוער ראשונה / חיים חרבש 223ראשית היסוד (223). הקן על כנו (225). הסקציה לספורט ע״י ״מאז״ (229).ישר. בוקימר (230). השומר הצעיר הפוליטי־מפלגתי (230). "השומר הלאומי"־־־ ״הנוער הציוני״ (232). מינהי גריינימס (233).השומר הלאומי — הנוער הציוני / נחום שוחט 235התארגנותו ופעולתו(235). חוג דרמתי (241). הרצל אודרמן(241).623624הסתדרות הציונים הרביזיוניים / אברהם חרבש 243הצה״ר ובית״ר (243). מפלגת ״מדינת היהודים״ (גרוםמניססים) (245).הסתדרות ״המזרחי'/ ציונים כלליים 246הנוער המתלמד באוסטראה — ״נוער הזהב״ 247מפלגת ״פועלי ציון״. חוג המתלמדים / עזרא טולפין 247חוג התלמידים באוסטראה משנת 1927 / אהרן טקסר 250בית־היתומים באוסטראה / פנינה פוגל 254זכרונות מאוסטראה / אביגדור קמרמן 259אוסטראה בירת ווהלין והגלילות / בךציון ח. אילון 262ג. מוסדות עירוניים וארגונים ציבוריים: מועצת העיר(261). הקהילההיהודית (264). קרן קיימת לישראל (267). מוניה בוקימר (270). קרן היסוד (271).הספריות (272). אגודת נשים ציוניות (273). רשת החינוך באוסטראה: חדריםומלמדים (274), שרייבערס (275), תלמוד־תורה (276), בי״ם ממשלתי ליהודים(279), בתי־ספר עתיקים (280), בתי־ספר פולניים (281), בתי־ספר עבריים (281),ישיבות אוסטראה (282). בית־החולים ״ביקור־חולים״(284). חברת ״טאז״ (285).מוסדות צדקה וחסד: ועד־עזרה אמריקאי (286), מטבח זול, מושב זקנים,לינת הצדק (287). קלובים אזרחיים (288).פרק ז. פרקי הוויזכרונות מהבחירות לסיים הפולני / אברהם לוינסון 294סכסוכי עבודה לדין־יתורה / אברהם א. גוברמן 295א. ב״כ התנועות המהפכניות בדין לפני הרב (295). ב. שביתה יהודית (298).מההווי האוסטראי / מיכל גרינס 299חתונה בעיר (299). התיצבות ״פריזיב״ (303).פאקסימילה של ״וואהלינער לעבן״ .. 306אוסטראה באספקלריה של העתונות. פליטון קטן / אברהם שטלמסטר. מה נשמעבאוסטראה. משא אנשטאלטן / ב״צ באראניק.פאקסימילה של ״וואהלינער צייטונג״ • • 314מה נשמע באוסטראה. תיאטרון־אורח באוסטראה. אסטראהער וזינקל.זכרונות ספורטיביים / משה שרוני״שטרנברג.בזכרני את אוסטראה / חיה הירשמן 322מיניאטורות מרחוב הלשקי / אידה ווסקובינילרבוקימר 323פרק ח. פרשת השואה והגבורהמצבת זכרון לקדושי קהילת אוסטראה 330על העם היהודי שנהרג / יצחק קצנלסון 331על מות יהודי אוסטראה / אהרן ולדמן 334הקדמת המחבר (333). חבלי כיבוש (335). עבודת כפיה (337). האסון הגדולהראשון — ערשטער מאנטיק (339). ״דמי־שחיטה״ (345). הטבח השני —צוזייטער מאנטיק (349). ״כל־נדרי״ אחרון באוסטראה (353). מועצת היהודים— ״יודנראט״ (355). חברי היודנראט: אברהם קומדנט, פאליק גריינימס(356). יוסף כ״ץ (יופה), יוסף זפראן, אברהם־יצחק שטלמייסטר (357). הגיטובאוסטראה (358). מיליציה יהודית (359). דם תחת חלב (360). עלילת טיפוסהבהרות (361). מפעל הזהב למען מכתב הברזל (362). הפורענות השלישית והסופית(363). סופה של אוסטראה היהודית (364). בריחתי מצפורני המתת (366).625626פרטיזנים וגיבורי־מלחמה אוסטראיים / מפי פליטי חרבמוסיה סורוקה (369). ברוניה טרייברמן־צאפ (369). יצחק קידער (371).אברה׳שא קוטל (372). גדליה מלינבוים (374). יוסף מלצר (375). דוציהרוסליבקר (376). זינדל חאראק (376). יוסף וזערבא (377). יוסף סובה (378).ה״סךיהכל" המר של אוסטראה היהודיתלוח ימי־יזכרון370378379פרק ט. משפחות, אישים ודמויותרבני אוסטראה במחצית המאה שלפני השואה / צבי גוברמןר׳ הרצילי ור׳ ברילי (385). הרב ר׳ אליהו חבר־רב (386). הרב ר׳ אפריםגוברמן (387). הרב מאנופולי (388). הרב ר׳ יוסף ורטהיים (388). הרבגינזבורג (389). הרבנים מטעם הממשלה (390).משפחות מפורסמות באוסטראה / אהרן איכיטמשפחת זוסמאן (389). משפחת אבלמן (391), משפחת הולברט (392).משפחת זיגר (393).הרבנית לאה׳צקה / מירה בךדורעסקנים נאמנים / מיכל גרינסר׳ מנדל ביבר (395). חיים דוידזון (397). משה טולפין (398).אישים ודמויות:שמואל שרירא / ג. א. שדה (399). צבי בוקימר / ב״צ באראניק (402).לייב שפילברג / זלמן גרשפלד (403). ד״ר שמואל טולפין / יעקב טולפין (406).ר׳ משה שולבוג / ז. שלו־שולבוג (407). ר׳ מאיר־צבי פינקל / חיים פינקל(410). שלמה קצנבליט / מרדכי אוריון (שקולניק) (410). ר׳ מוטיל רבינוביץ /הרשל רבינוביץ (411). יעקב ליקחמכר / ט. ונדריגר (411). יעעקב יקירא / פייגהיקירא—קמיניק (414). סשה גולדברג / אברהם חרבש (415). בוזיה גילבורד / אידהבוקימר—וזסקובויניק(415). אברהם יצחק ביבר / מרדכי ביבר(417). לייבוש ביבר /ז. גרשפלד (417). שרה, מינה ורחל אבלמן/בלהה טולפין—זזנגרוב (419). זלמןרשטיק / משה שטרנברג—שרוני(419). ר׳ נפתלי־הרץ וזלדמן / א. ב.(442). שלמהקומדנט / משה סורוקה (422).חלוצים בהגשמתם:חיים ביבר / י. פוגל (423). מיכל שניידר / ז. ג. (424). שלמה (לומר.)טולפין / בלהה טולפין (425). סיומה ריקמן / אידה בוקימר—וזסקובויניק(426). אליהו (אלי) ביבר / א. בוקימר—וזסקובויניק (427). משה (מוסיה)זילברשטיין / א. בוקימר—ווסקובויניק (428). חיה פערעליס (428).גיבורי ישראל:ר' יעקב־פישל פלדנקרייז / יצחק גור־אריה (431). ברוך־ליפא שטיינקריצר(432). אברהם זלצמן (433). דוד פישר (434). דב (בערל)גרינס (435). שלוםצימבל / מוסיה סורוקה (435). סנדר גרינברג (436).מי ומי באוםטראה:משה אודרמן (437). אוצר משה (437). אברה׳שא בוקימר (437). ר׳ יעקב־יוסףבאראניק (438). לייזר ויענקל בילינקר (438). לייב בעל־עגלה (439). מרדכיגרינס (439). ר׳ לייב גרשפלד (439). משפחת גרשנגורן — .,די מאלאדעקעס"(440). בערל תאלדמן (440). משה חאבנסקי (441). ר׳ ברוך חרבש (441).הרשל טרייבר (441). הרשל כגן (442). הרשל מיצ׳ניק (442). דוד קאצמן (442).יוסף קליימן (443). ר׳ משה רוזנטל (443). ד״ר יוסף רוזנשטרום (443). ישעיהרויזין (444). יצחק שיינרברג (444). ניסן שפירא (444).ארגו! יוצאי אוסטראה בארץ ובעולםאברהם וריסיא מאלינבוים (445). אלעזר ופרידה אברהמי (446). ארגון יוצאיאוסטראח בישראל (447).386390394395399430438446פנקס אוסטראה / א. יזכור־בוךהקדמה450454קאפיטל צען. געשיכטע און אויפבליאוסטראה / מיכל גרינעם 462די ציוניסטישע באוועגונג אין אוסטראה / זלמן גערשפעלד 471קולטור־ליגע אין אוסטראה / יעקב טאלפין 475פארשאלטענע ליבע אוסטראה / היים חארבאש 482דער ״החלוץ״ אין אוסטראה / שלמה שווארץ 483די ספארט־גימנאסטישע סעקצ ע ביי ״טאז״ / משה סאראקא • • 486אוסטראהער טעאטער 490פאקסימילע פון 2 טעאטער־פראגראמקעם •• 491קאפיטל עלף. חורבן און אומקוםדי אויסגעמארדעטע יידישע אוסטראה / אהרן וואלדמאן 498פארוזארט (497). דער אנהויב (499). דער ערשטער גרויסער אומגליק (501).שחיטה־געלט (506). די צוזייטע גרויסע ״שטילע״ שחיטה (510). ״כל נדרי״ (512).ערב דעם אומקום (515). אוסטראהער געטא (517). יידישע מיליץ (518).אברהם דער בעל־מופת (519). דער פרלשטענדיקער סוף פון דער יירישעראוסטראה (520).זכרונות פון א פארטיזאנער / יוסף גאליצקי 526אוסטראהער וואגלער אין דער וועלט / אברהם פאבאר 5301. אין סאוזיעט־רוסדאנד (530). 2. אין נאכמלחמהדיקן פולין (531).די יארן 1939 1941 / חיים חארבאש 534קאפיטל צוועלף - גאסן און מענטשןאונדזער גאס / בעלא טאלפין־ווענגראוובילדלעך און געשטאלטן / פריידע קאלפאניצקי (גארין)פאמיליע קלארפיין־ראטענבערגיהושע בראכמאןוואלף־בער לודאמירסקיבראנדשעם און פאכן אין אוסטראהאוסטו אהער יונגע טאלאנטן / משה סאראקא1. גדליה גדאליעווסקי (553). בוזי חסיד (554).ליבע חארבאש / חיים חארבאשאוסטראהער לאנדסלייט קאמיטעטן1. ניו־יארקער פרויען קאמיטעט (555). 2. לאגדסמאנשאפטן און פאראיינען(557). אוסטראהער לאנדסלייט פאראיין אין בוענאס איירעס (557).542542549549550552554555555פרק י״ג. נספחים - צולאגןערכים מקוריים מפנקס אוסטראה הישן / אויסצוגן פון אלטן אוסטראהער פנקס ■ ■ 566כתב רבנות מאת המלך פוניאטובסקי / דערלויבעניש אויף רב פון קעניגפאניאטאווסקי 571ערכים מקוריים מתוך / אריגינעלע מאטעריאלן פון״רעגעסטי אי נאדפיסי״ 574כרטיסי חבר / לעגיטימאציעם 574629630תעודת הקהילה העברית / דאקומענט פון דער יידישער קהילהתעודת המוסדות הציבוריים / דאקומעגט פון די געזעלש. אנשטאלטןאנדענק״מצבה פאר די אוסטראהער קדושיםרשימת הקדושים / רשימה פון קדושיםתוכן / אינהאלטרשימת תמונות / רשימה פון בילדערתיקוני טעויות / אויסבעסערונגעןרשימת ימי״זכרון משפחתיים / רשימה פון "יארצייטך575575578579620630638640רשיבלת התכלרכרת / רעזיבלה פיז בילדעדמראות העירשער הספר, מהדורה עבריתמראה כללי מצד העיר החדשהשרירי החומה הבצורה והמיגדליםארמון "נסיכי אוסטראה"המיגדל ברחוב קרסנוגורסקהבמעלה רחוב דובינסקהרחוב "בעלמאזש"רחוב הדוארהעיר החדשהמיגדל הסמוך לארמון הנסיכיםעל מי מנוחות נהר הורץרחוב דובינסקהגשרי העיר החדשה"שער בלאט׳/ יידישע אויפלאגערעשטן פון שטאט מויער און טורמספאטשט גאסדי ניישטאטישע בריקןא סטאלין דענקמאל אויפן ארט פון חרובע הייזעראויפן שטח פון געוועזענער געטאדער ברידער^יקבר ביים ניישטאטישן וואלדבנינים ציבורייםבית^הכנסת הגדול ע״ש המהרש״אבית״הכנסת הגדול והבית״מדרש בחורבנםבית הדואר ובנק הדוארבית מנוס גוניק ובנק קרדיטוביהסמינר הישועי בשקיעתובית״הספר "העירוני" (סטשיצה)6347983909494949810222233534245046747050250751452286135182183278278הגימנסיה הרוסית / הפולנית 278ה״בראטסטבו״ / הגימנסיה לבנות / סמינר למורים 278בית^הספר העממי (אורזשקובה) 278די גרויסע מהרש״א שול 463גדולי אוסטראה ורבניההמהרש״א בחדר משכיתוהגאון מהרש״אהגאון מהרש״להגאון ט״זקבר השל״ה בטבריהרבי ישראל בעל־שמיטובהרבי ר׳ אלטערוניהרב ר׳ אפרים גוברמןהרב ר' יוסף ורטהייםארגונים וחוגים ציבורייםועד הארגון וועדת הספר בישראלמקהלת החזן לייב רייףועד המחתרת הציוניתהועד הציוני העירוניהועד של "קולטור־יליגע"ארגון בעל^מלאכה״העובד״ באוסטראה, 1934חברי "העובד" באוסטראההועד חציתי באוסטראהחבח "דרור"ועד "החלוץ"חברי ״החלוץ״, 1925קבוצת ״גורדוניה״ ומיסדיה, 1925חברי ״התאחדות״, 1925סניף "גורדוניה"קבוצת נוער חלוצי"השומר הצעיר", הקבוצה המיסדתקן ״השומר הצעיר״, 1926קבוצת בנות, 1926קן ״השומר הצעיר״, 1938קן ״הנוער הציוני״, 1932הנוער הציוני בקיבוץ הכשרהחוג דרמתי ציוני, 1932הציונים הרביזיונייםחוג תלמידיםההנהלה והועד של בית^היתומיםמחזור מסיימי המוסדחדר האוכל בבית^היתומיםראשות העיר ומועצתה, 1932גדוד מכבי אשועד הקהילה, 1930פעילי הקרן הקיימת, 19211011411912213118619038738722142154158166171174175199202206207210214218219223227231234235238239246251254255258262263266267פעילי הקרן הקיימת, 1928חברות אגודת הנשים, 1934המיסדים והפעילים של בית״יהספר העבריכיתת "תרבות" עם המורה י. פינקלשטייןכיתת בית״ספר עם המורה מ. טולפיןכיתת גימנסיה עם המורה מ. נורדמןמורי בית־הספר "תרבות"שעורי ערב לעברית עם המורה ג. א. שדהדי "גירדוניה"פארוואלטונג פון קולטור^יליגעלערער״יראטלייב לוקאטש און יאשע זיגער ביים האלץ האקןאינסטרוקטארךשולע פון ספארט״סעקציענידיארקער פרויען קאמיטעטזאב סילווערמאן און פרוי רהלאוסטראהער קאמיטעט אין ארגענטינעאישים ודמויותיוסף פינקלשטייןר׳ נחום סטרוניצ׳ר ור׳ יעקב״יוסף מז׳יריצ׳רשלמה (סיומה) בוקימריעקב (ישה) בוקימראלימלך (מיניה) גריינימסהרצל (גרישא) אודרמןמנדל (מוניה) בוקימריונתן (יוניה) ואברה׳שא אבלמןמשה פינקלחיים דוידזוןמשה טולפיןשמואל שריראצבי בוקימרלייב שפילברגד״ר שמואל טולפיןר׳ משה שולבוגשלמה קצנבליטר׳ מאיר^צבי פינקלר' מוטיל רבינוביץיעקב יקיראיעקב ליקחמכרבוזיד גילבורדסשה גולדברגלייבוש ביברפייגה ליס^ביברשרה, מינה ורחל אבלמןזלמן רשטיקר׳ נפתלי״הערץ וולדמאןחיים ביברמיכל שניידרשלמה (לומה) טולפיןסיומה ריקמן27127427527827827827928347447847948048755555855962142211230234242270391395397398399402403406407409410411413414415416418418419420422423424425426635636אליהו (אלי) ביבר 427חיה פערעלים 428אב שכול מטפח קבר בנו בבית־הקברות הצבאי 430ר׳ יעקב־פישל פעלדנקרייז 431אברהם זלצמן 433דוד פישר 434דב (בערל) גרינס 435יהושע בראכמאן 550וואלף־בער לודאמירסקי 551גדליה גדאליעווסקי 553ברוך (בוזי) חסיד 554ליבע חארבאש 555כלליותמפת העיר אוסטראה 38מפה אוריינטציונית של אוטטראה וגלילות השפעתה 46הכותל הדרומי של ביהב״ג הגדול 54״שער״ למסכת תלמוד בבלי 122פקסימילה של פירושי המהרש״א והמההש״ל 123פקטימילה משער הספר ״רב ייב״י״ 126פקסימילה משער הספר ״של״ה״ 130תיירים מאוסטראה ליד הפירמידות 151המערכת והאדמיניסטרציה של ״וואלינער צייטונג״ 315כנם עתונאים עם הסופר משה סתוי 322מצבת־זכרון לקדושי קהילת אוסטראה 330באו גויים בנחלתך 342חורשת אוסטראה ב״יער הקדושים״ 347לב העיר אחר ההרס וחורבן 351אל נקמות הופיע 367שרידי אוסטראה ״על קבר אבות״ 374חתונה במחנה 375למען יספרו לדור אחרון 379אברהם וריסיא מאלינבוים 446סדר ליל־פסח בבית אברהמי 447אוסטראהער אין ווייטן טאדזשיקיסטאן 531אוסטראהער אקטיוויסטן אין ליטע 535כרטים־חבר מקלוב אינטליגנציה יהודית 573כרטיס־חבר מההסתדרות הציונית 574תעודה מטעם הקהילה העברית 575תעודה מטעם המוסדות העירוניים 575אנדענק־מצבה פאר די אוסטראהער קדושים 578עיטורים, שרטוטים ועוד.תיקוני טעויותעט׳ 27׳ ערך 5, שורה 1, צ״ל און סטאטיסטיק.עט׳ 30׳ ערך 1, שורה 1׳ צ״ל און אומגעגנט.טור 53׳ בכתובת לתמונה, טלה אחרונה צ״ל ררוטית־מערבית.טור 56, בחתימות טור 2׳ שורה 5׳ צ״ל יקותיאל זוסמאן.טור 104׳ שורה 17, צ״ל ר״ר שמואל טולפין.טור 153, סעיף 3 שורה אחרונה׳ צ״ל הארגון.טור 156׳ שורה 13׳ מלה 3׳ צ״ל יותר.טור 167 שורה 13, מלה 6׳ צ״ל שוכן.טור 170׳ מאמר ברכמן׳ שורה 8׳ מלה 3׳ צ״ל הסביבה.טור 175׳ שורה 5׳ מלה 2׳ צ״ל לובה.טור 201׳ שורה 15׳ מלה אחרונה׳ צ״ל בשורה.טור 276, שורה 18, מלר. אחרונה׳ צ״ל (שפירא).טור 322, בכתובת מתחת לתמונה צ״ל משה סתוי (סטאבסקי).טור 441׳ ערך חרבש׳ צ״ל 5 בנים ו*2 בנות: צ׳רנה וליבע.טור 497, בתאריך לפני המאמר צ״ל 1942.טור 535, שורה אחרונה׳ מלה אחרונה, צ״ל דאצי.טור 536׳ שורה 6, מלה אחרונה׳ צ״ל ווישניעווסקי.ימי־זכרון משפחתיים / משפחה יארצייטןקרבה נפטר ב   | נרצח ב  השם ושט י׳אב משפחתית יום חודש שנה | יום חודש שנד.1) הסברים לקביעת יום־הזכרון לקדושים. זקנים, חולים, רבנים, מורים, עסקנים, אינטליגנציה ניספוב״אקציה״ הראשונה — י״א אב תש״א. נוער ומבוגרים ב״אקציה״ השניה — ט׳ אלול תש״א. כל האחריםב״אקציה״ השלישית ד׳ חשון תש״ג. בלתי ידוע יש לקבוע בתאריך הממוצע של יום האזכרה הציבורית— ט׳ אלול תש״א.דערקלערונגען וועגן פעסטשטעלן דעם יארצייט פון די קדושים. עלטערע, קראנקע, רבנים, לערער,שטאט־טוער, אינטיליגענץ זיינען אומגעקומען און דער ערשטער ״אקציע״ —־ י״א אב תש״א. יוגנט אוןדערתאקסענע אין דער צווייטער אקציע — ט׳ אלול תש״א. אלע אנדערע אין דער דריטער "אקציע"־־־ ד' חשון תש״ג. ניט באשטימטע פאלן וזערן באצייכנט אין מיטל־דאטע פון קאלעקטיודן יארצייט —ט׳ אלול תש״א.די-/