זא[ 0 1 £ 0 £ £ £ 0 € ^600 8¥1.¥1^ 5 ^ £ 1 ]^ £ 11 ¥12X011 סזא[^ ¥10^(!¥£^^£16 ]£ 8 1 ס ס 1 ¥ £^101£ס 8£1££6££0 ^א[8££¥£13681 . ס זא[^1סס8 11ו1זס1ז67^[ /ןן/^ןעמממ־ןמ5• •^[1£]\0£1 ^1600?15נ1נ1]¥ - ¥^[¥^[06001.16? ^¥01 ז\\ש>1 111£׳¥12X0]^ 600^ ?]^01£0178^8£ם011^58^1\[ םז>1^ >[)¥01,^נמס^ ז\/ן:1ז<<5^1:¥£]101(1 0^:1£1.61י51 זאX^1. ¥11)1)1511 ?^0¥11)£51511סס¥1 זאנ1זנ£סס1\נ ?ס 5^זאנ111?11£ סזאנ^^£1ס-זאנססזאנ^ 11¥^1611ס 10ס116? ^1^¥01 ¥\£זאנ 3סס2©£11^זאנ0£ ^6001 1511סס¥1 ס^^נס1^^^נ011^ סזאנ^סזאנס^ 1011^1אנ:1¥ ססס110¥1? 5^^¥ ^11011€? ^6001 1זנ0^¥121)¥14-77 171)1771)66^¥ 171)1.1111 1)1ז1) /1זז1)^1411071)1)¥01471 71ז10{1{36ז1^1 .8 4)ז4)ו1ז4)3 1)171) 1)401)<¥141163§ז4)^ 4)ז4)(1ז4)3 1)471) ^401)<¥411071)1)¥01474 /\477111)¥ 43¥)1\[ 46{¥3674ס¥ 13זז4)¥1ז16ז3161 1^1^31/1 ^1^1)0474)774(4141)¥ 4{:{¥140(1^17161 ^141)116671071 (16766ן1111161111א1ס1) 1111111^1:617^1113 ! 1)ן1^1ן51י161)1ז\ 1111 ן1111>[ן1111 111 1 11511ז\0.ת^3י1ג,2:1]<:16231§ / ... ן1י65ג)¥165-67§ 1111 165נ07י1ןX111:, 07%611 ן61ן11111נX11133x1)61: £11X1 ¥56£ס5111311>[ס?.880-02 ]£11 ן61גוס§ס§078^^ : ^[^ס^י-ןו^זאx163X3X107118116^^ £3x63X1(11x1 ^1x16x166,1964.^זאנ111?^ינ1107 163¥65 ; 33 61X1.6613 ~ ¥5\6ןX115 — 6313113¥1667.63^316613) 3¥1667ןX115) — 616x116 ^613£1015ן.116613 — (1939-1945) ¥156\6ן ,631151ס1סX115 — 6313113¥1667.60X1X13X1,6,1905ק56סן-63^311 ¥166\0ןX1 3X1(1 ^6515£3166ן¥?11נ156ס^6116;51סז^נ^זאנ ס'סס\;ס׳סס^^ס? 8ס11\;סזאנ\;^5 .5.1.זא:.\; ^100 18מ^.סזאנ1סזאנ61 11¥\;1[16ס ס;אנ\; 61זא?6זאנ^^י[£11?.^.11.8 ^[1 ס7£^11[?באראנאװיטשאז אונמש און וװעוןןסאנוטאסעריאלו!װו ו^סוטענסו, זנרונות!)װ ננית-עדות׳ן,געװױטעס ועם הײליסו אנוענס פװ!!ונחערע קדושימאװ גינוריט פװ נאראנאװיסש אװ וער סנינה איורער צײס פװ חורנו.נעזאטלס, !)ויפנענוטעו אװ נאארנעס פװי ו ם ןז פ ו ס ס מ 8 וערשסער סײלארױםגעגעבן פון באראנאװיטשער פארבאנד אין אמעריקענױ־יארק, תשכ״ד - 1964פרײז 2.00 דאלאראבאראנאװיטשאין אומקזם און װידערשטאנדמאטעריאלן און דאקומענטן זכרונות און גבית־־עדותן געװידמעטדעם ה״ליקן אנדענק פון אונדזערע קדושים און גיבזרים פוןבאראנאװיטש און אומגעגנט אין דער צײט פון חורבן.געזאמלט אויפגענומען און באארבעט פוןיוםף פוקםמאןערשטער טײלארויםגעגעבן פון פארבאנד פון באראנאװיטשער אין אמעריקעני ו־י ארק^ תשכ״ד^ 19641 { } ; 1 1 ז ! ז ז ז ז 1 ז ! 1 ז ; 1 ; 1 ז ; ; ; ז ז { ז 1 { ז } ז 1 } ז ו ! ! ! } 1 ז ו ו ! ז { ! ז ! !! ! ז ! ! < ז ו ז 5 ! < ו 1א י נ ה א ל ט1♦ ארײנפיר־װארט פון מרדכי װ. בערנשטײן   ד2. דער העלדישער פארטיזאן שלמהלע איצקאװיטש פון ש. גערלינג 13. מיר אנטלויפן פון קאלדיטשעװער לאגער צו די פארטיזאנערפון פנחם מארדקאװםקי   34. דער אויפשטאנד אין לאגער קאלדיטשעװע פון שמעון בערקאװםקי 45. מוראדיקע טראגעדיע פון באראנאװיטשער ײדן פון הערמאן קרוק 66 . אש ... פון ז• םעגאלאװיטש.. .. ... .. 1^07. מיר אנטלויפן פון באראנאװיטשער לאגער פון א. םראגאװיטש...  128. מיר אנטלויפן פון קאלדיטשעװער לאגער פון א. םראגאװיטש 129. װידערשטאנד אין לאגער אלט־װילײקע פון ברוך קזדעװיצקי       1310. מערדער או ן קרי גם־פארברעכער אי ן באראנאװיטש אין צײט פזן חורבןפזן יאקוב שערעשעװםקי   1511. יתזמים פזן איציק מאנגער (ליד) *   1612. ברזגז פז ן איציק מאנגער (ל'י)   16- ב13. א זע קם-י ארי ק קי נד האט זיך געראטעװעט פון א מאםן־״קבראין גראבאװיעץ פזן ר^זע שערעשעװםקא 14. די פארטיליקונג פון 2000 טשעכישע ײדן אין קאלפעניציעפזן ליובע פארזען  15. די קלײנע עדות פון אונדזער גרויםער טראגעדיעפ ו ן י ו םף שטשאװי נםקי   16• פיר ײדן-מערדער אין באראנאװיטש פארמשפט צום טויטפו ן מ• ר♦ כאיעט       19?1• צו די הימלען פון יצחק קאצענעלםאן   2016• די העלדן מאמע קאפעליאװיטש און שלמה לאנםקי פון ה. לידאװסקי.. 2119• באראנאװיטש״קוידענאװער רביצין פערעלע פערלאװ ארגאניזירטפרומע ײדישע פרויען אין װילנער געטא פון מנשה אונגער 2220. םלאנימער חםידים צװישן די דף-יומי-װידערשטענדלער איןװילנער געטא פון י וםף פוקםמאן   2521• ײדישער װידערשטאנד אין לאגער םװערזשנע פון טעװל ראזאװםקי  2622. דניאל טשארני װעגן באראנאװיטשער יזכור־־פנקס  2723• באראנאװיטש פון בן־־ציון גאלדבערג   3124. דער יזכור־־בוך באראנאװיטש פון בער גרין.....  3325. א באראנאװיטשער בת־ימצװה אי ן מדי נת־־ישראל פון א. ש. יורי ם 3526. זי האט געזען דעם טו יט פאר די אויגן ניט אײן מאלפ ו ן ש. באנק        3727. דער גורל פון די ײדן אין באראנאװיטש און אומגעגנטפון יוםף זיגעלבוים      3928. העלדישקײט פון באראנאװיטשער ײדישע פארטיזאנער פון ה• װיטאל... 4329. פארטיזאנישע װידערשטאנד־־גר ו פעם אי ן לאגער פון עם־עם אי ןבאראנאװיטש און קאלדיטשעװער לאגער פו ן לי ובע םלוטשאק 4630. א ײדישע פאך״שול אי ן 19־טן י ״ה (חברה־קדישא ,^ש ו קדי־מלאכה׳')אי ן נאװארעדאק פון שלמה פוקםמאן    4931. דער ערשטער מכנים־אורח אי ן באראנאװיטש פון משה גאלדמאן 5332. בילדער פאלקלאר און לעבנם־שטײגער פארן חורבןפזן׳יוםף פוקםמאן..... ••54־־*7633• ^,אויף חתונות^ אויף בריתן׳' פו ן שלמה פוקםמאן.....   7634• ^^גאטם־גאם״ אין באראנאװיטש פזן שלמה פזקסמאן   7735. א פארגעםענע גובערניע װאם האט גרוים געמאכט אונדזער פאלקפון דניאל טשארני     7836• א סדר־נאכט אן מצות אין א םאװעטישער תפיסה אין באראנאװיטשפון פישל לודמירער   8137. שבועות אין םלאנימער חםידים־שטיבל אין באראנאװיטשפון פישל לודמירער      8338. ר* משהלע חםיד פון םלאנים פון יחיאל גראנאטשטײן  8539• ר* ישראל-זלמן שעלזבםקי זצ״ל פון מײטשעט פון א. רזזן  8840• מײן טאטנם שטיװל פון 'שעיה (ל'ד)    8941• הםבא שלנו הרב הגאזן ר* אלחנן װאםרמאן זצ״׳ל םאת מ'נה-חנהואלחנן־־מאי־ר װאםרמאן   9042• באראנאװיטש - ד^ום ^^תל״־אביב׳' פון ליטװײשן פויילןפו ן משה י ודעלעװיטש  9143. על חטא שחטאתי פו ן פײװל בלאנק (ליי)      9644• דער ^^םבראן״ פון 1? אי ן באראנאװיטשער געםאפו^ן אײזיק פײגעלשטײן   9745. יזכור נאך די קדושים פון באראנאװיטש   10446. רשימה פו ן געפאלענע קעמפער און פארטיזאנער 10547. באמערקונגען פון דער רעדאקציע      10648. תי ק ו ן־־טע ן תן 107<- דארײנפי׳ר־װארטבאראנאװיטש געהערט צו די שטעט^ װאם האבן^ פארהעלטנישמעםי ק פר'^ארויםגעגעבן א יזכזר־־םפר. אי ז דאם געװעזן א מעלה - די י וצאי־בארא נאװיטשזײנען געװעזן פזן די מקדימיס צז פאראײביקן דעם חורבן. האט אבער די מעלהאןיך א חיםרון - װען דער םפר באראנאװיטש^ װאם איז דערשינען אין מדינתישראל אי ן י אר 1953 איז צוגעגרײט געװארן צום דרוק זײנען נאך ניט געװעזןבאקאנט זײער פיל פרטימ^ או ן גראד װיכטיקע פון דער מארטירעלאגיע אזןחעראאיק פון די ײדן אין באראנאװיטש או ן דער סביבה. אפשר האבן די ארוים־י•געבער פון ^^םפר באראנאװיטש״ ניט געהאט די מעגלעכקײט צו דערגרײבן צזאלעמען ^ וזאם װאלטן געקענט דערגאנצן דאם בילד םײ פון פײן^ םײ פו ן גבזרה.אפשר האבן אויך פיל םון די לעב נג עבל יבע נע עדות דאן גארניט געװאוםט^ אזאוא םפר װערט געגרײט^ אדער די געשעענישן זײנען געװעזן בײ זײ אז ו י פריש^אז זײ האבן עם נאך ניט געקענט פארדײען ^ כדי זײ צז פארפיקםירן אויפןפאפיר - לזכר עולם •װי עם זאל ניט זײן האט זיך אין משך פון דער צײט אנגעקליבן א זײערהיפשער און טאקע גאר װאגיקער מאטעריאל צז דער חורבן• און װידערשטאנד־תקופה אי ן באראנאװיטש און אי ן דער ארומיקער םביבה.פון פארשײדענעם כאראקטער איז דער דאזיקער מאטעריאל. טײל איז צעזײטאזן צעשפרײט איבער פארשײדענע זאמלביכער^ צײטשריפטן און אנדערע פובליקא״ציעם; א טײל זײנען װי דאקומענטן אזן גבית־עדזתן אין פארשײדענע ארכיװןןאזן א טײל - דער װיכטיקםטער - איז נאך אלץ אין די מוחות אזן הערצער פזןדי על־פי נם אז ן על־־פי צופאל געראטעװעטע. עם װײזט זיך ארוים^ אז אן אשיעזר גאר װיכטיקע פרטיפ^ פאקטן ^ געשעענישן זײנען נאך אלץ פארבארגן.זײ עקםיםטירן נאר אי ן דעם זברזן פון די עדי־־ראיה^ װעלבע האבן נאך עד״־הױם זיך ניט ^^אויםגעלאדן״ מיט די איבערלעבענ'שן פון ^^יענער״ צײט.איז דעריבער ממש א גליקלעכער אײנפאל פון דעם באראנאװיטשער פארבאנד^אי ן אמעריקע^ װאם האט זיך^ אזיף דער איניציאטיװ םזן זײן דינאמישן פרע־זידענט^ יזםף פוקםמאן^ אז נטערגע נ ומע ן צונזיפצזזאמלען אט דעם דאזיקן פאר״■שײדנארטיקן מאטעריאל ^^אזנטער אײן דאך״ אין די ז אמל ו נגע ן ^ װאם איצט וזערטצזגעגרײט דער ערשטער טײל.עם איז ניט גאר א חםד־־של־אמת םאר די הו נדערטער ניט־דערמאנטע ^ פאר־־געםענע^ דזרכגעלאזענע^ ביז־איצט אזמבאקאנטע קדזשים אזן גיבזרים פזןבאראנאװיטש אזן די ארזמיקע שטעטלעך. די ײדישע פארשזנג פזן דער דאזיקערה -בלוטיקער תקופה באקומט דא אן אוצר מי־ט וײכטיקע דאקומענטן^ אוי־טענטישקדאקומענטן פון עדי־-ראיה^ זועלכע דערגאנצן דאם בילד^ דעם גאנצן פארנעם- ס״י פון דעם אומקום^ פו ן דעם װידערשטאנד.באראנאװיטש - די־ שטאט און די גאנצע געגנט - אי־ ז א מין י חי־ד״־במי־ נ ואי ן דער צײט פון דעם היטלער״־קאטאקלי זם. דא האט דער װידערשטאנד־־עלעמע נטגעשפילט א גאר אנזעעװדיקע ראלע• אין געטא וזי אי ן די לאגערן (קאלדיטשעװע^שװערזנע^ װילײקע א״א), אין פעלדער^ װעלדער^ בלאטעפ האט עקםיםטירט^געװירקט און ארזיםגעװיזן גבורה דער ײדישער װידערשטאנד.האט דעריבער די זאמלונג זעלטענע קאפיטלען פון דער ײדישער העראאיק^אין אלע געשטאלטן^ אין באראנאװיטש און אומגעגנטי שילדערונגען געשריבןפון די װאם זײנען אי ן די געשעענישן געװעזן און זיך אקטיװ אין זײ בא״־־טײלי קט.אבער ניט נאר די חורבן״־תקופה װערט א-ן דעח איצטיקן ערשטן טײלארויםגעבראבט. דער צונויפשטעלער פון דער זאמלונג האט^ מיט רעכט^ אײנ־געשלאםן א װאונדערלעכן טײל פון ײדישן שטײגער^ ײדישן פאלקםלעבן^ פאלק־־לאר און לעגענדע פון דער דאזיקער טעריטאריע. דאם זײנען פערל פו ן ײדישעראײגנארטיקײט^ װאם װאלטן פארלארן געגאנגען װע ן מ״װאלט זײ ניט ארײנגע־־נומען צװישן טאװלען. דא אי ז דער אויפטו א דאפלטער.די ^^קאנפרא נטאציע ״ פו ן דעם װאם גע װע ן ^ פאר דער פארטיליקונג מאבטנאך בולטער^ מאבט נאך קלארער און גענזיער דעם בלוטיקן באלאנם פון דערנאצישער ^^ענדלײזונג״ פון דער ײדן־פראגע.אי ן דעם פרט מאכ ן מיר אן עקםקורםיע אי ן א פארשװאו נדע נער לאנדשאפט^װאם די געשיבטעם װעגן איר זעען אוים צו זײן פאנטאםטישע לעגענדעם^ זײזײגען אבער געװעזן װארע װירקלעכקײט• שטײט אויף תחית המתים א װעלט אגאנצע - באראנאװיטש און מוש; נעםװיזש און פאלאנקע; לעכעװיטש און םטא•לאװימש^ קאלדיטשעװע און טשעפעלין םװערזשנע און נאװארעדאק; זשוכאװיץ אוןםאלאבויצע, צענדליקער או ן צענדליקער ערטער מיט זײערע אויםטערלישע גע־שיכטעם און זײערע װאזנדערלעכע ײדן.ד^ שארית״השחימה פון באראנאװיטש און אומגעגנט װעט באמת זײן דאנק־באר די איניציאטארן פון דע□ דאזיקן אויפטו, גאר באזונדער װעט עם הויךאפשאצן די ײדישע היםטארישע װיםנשאפט^ די פארשער^ װעלכע שטודירן דיבלוטיקע היטלער־תקופה. מיט אומגעדולד װעט זיכער דערװארט װערן דערװײטערדיקער טײל פון די דאזיקע זאמלונגען.מרדכי װ. בערנשטײןדער העלדישער פארטיזאן שלמה*לע אי*צק:אזזיטש פזן באראנואזײפזש(20 יאר נאך זײן העלדישן טזיט)איבערגעגןןבן: ש. גערלינגאין א פר^םטיקן פעברןאר־־אװנט האט םען אין דארף גאלובי בײם ניעמאן גע-בראכט צו פירן אןיף א שיפל צװײ־ שװארצע קאםטנם. מיר האבן זײ אראפגענןמעןאןן מיט גרזים פארזיכטיקײט אװעקגעשטעלט אזיפן ברעג. לזיט די ידיעןת װאםאזנדזער אטריאד האט באקזמען פזן די דערבײאיקע פזיערים, האבן מיר פארשטאנען,אז די שװײרצע קאםטנם זײנען די ^רזנם פון די צװײ העלדישע ײדישע קעמפער, דיפארטיזאנער: שלמה^לט איצחאװיטש פזן באראנאזזיטש ;געבןירן אין 1928) אןןאהרלװ הײדזחאװםסי פזז זשעטל (געבזירן אין 1927), זואם זײנען אװעק אןיםפירןאן אזיפגאבע אזיף יענער זײט ניעמאן אןן דארטן דעם טזיט געפזנען...װעגן שלםה*לע איצקאזויטש איז דא א סך צז דערצײלן. עם איז פשזט צז שטזי-נען, זזי ה^ט זיך גענזמען צז דעם קלײנעם ײדישן ײנגל, א קינד נ^ך, אזזי פילדרײםטקײט אזן אזםדערשראקנהײט. איך דערמאן זיך צזוישן אנדערע אזא פאל:דאם איז געװען אזמגעפער אין אפריל 1943. אזנדזער אטריאד האט פארנזסעןבײם ניעמאן א פארטײדיקזנגם-פאזיציע, שיצנדיק זיך קעגן די װײם-פאליאקן,וזאםאויף דער אנדערער זײט. אפשטײענדיק א לענגערע צײט אזיף אײן ארט האבן מירבאשלאםן שיקן אן אויםשפיר צום שזנא. און שלמה^לע איצקאװיטש האט גענומעןאזיף זיך די שליחות...ער האט זיך אלײן געמ^לדן צזם ר^טע-קאמאנדיר מיט דערביטע אים צז דערלזיבן זיך אריבערשיפן אזיף דער צזזײטער זײט. מען זאל בל ז י זנאך אײנעם, א דערװאקםענעם, מיטשיקן מיט אים, װײל ער קען נישט װיאםלעזזען.צוקומענדיק צזם צװײטן ברעג איז דער חבר געבליבן זיצן אין דער לאדקעאזן ער, שלמה*לע, איז אװעק אין דארף ארײן. ער גײט ארײן אין דער ערשטער אג-געטר^פעגער פזיערישער כאמע אזן פרעגט גלײך פןן דער שזזעל, צי אין דארף גע-פינען זיך נישט קײן װײםע, ד^ם באזזײזן זיך פזן אן אזםבאקאנט יזנג בחזרלאין מיטן העלן ט^ג מיט א ביקם,א פיל גרעםערע פאר אים אלײן , ה:אט אין דערכאטע ארזיםגערזפן א פארשטענדלעכע קאנםטערנאציע. די פזיערטע פרעגט אים םיטא מיטלײד:— װי אזןי הײםטז, ײנגל ?אזן ער ענטפערט קזרץ אןן דרײםט:— איך, פארטיזאן 1דעמ:אלט האט זיך די פזיערטע צעשריגן מיט שרעק:— אנטלזיף, אנטלזיף ן זײ זײנען אלע אין דארף ן די זזײםע.♦,אבער שלםה*לע איצק^זזיטש פרעגט זזײטער רזאיק:— זזיפל זײנען זײ אזן זזי אפט קזמען זײ צזם ברעג 1...אזן עם העלפט נישט זזאם די פזיערטע זזארנט אים מחםת םזרא ער זאל װאםאװעק; אזן נישט זזאם זי זאגט אים צז ארזיםקזמען צזם ברעג אזן ד^רטן אלץאים איבערגעבן...דער קלײנער פארטיזאן זזיל אלץ אזיפן ארט אזן תיכף געװזיר װערן. אןןאזיםער דעם י - שוין צזגרײטן מיר עסן פאר עטלעבע פארטיזאנער אזן צזזײ פאר-לעך װעשן דאם איז פאר זײנע חברים פזן דער אנדערער זײט ניעםאן...אזן ערשטעלט זיך אזזעק בײ דער טירג— קײנער ז^זל נישט ארזים פזן שטזב - אנישט שים איך 1בשעת מעשה האט די גאנצע זאך אזיםגעזען קאםיש, אבער װען דער קלײנער האטאראפכאפנדיק די ביקם, שנעל געעפנט דעם של^ם, ארזיפגעלײגט דעם פינגער אזיפןצינגל אזן ארײנגעלאזט א קזיל אין דער לזפט — זײנען אלע אנזזעזנדע אי ן דערכאטקע געװארן גענזג ערנםט......צזריק האבן זײ״ זיך אריבערגעשיפט שפעט אין אזזנט. קײנער אי ן אטריאדאיז נישט געשלאפן. אלע צזזאמען מיטן ראטן-קאמאנדיר זײנען געלעגן אין שײעראזן אזסרזאיק געזזארט^ דערהערנדיק א באװעגזנג, גיבן זײ זיך א ריר פזן דיערטער.— װער איז זאזן םען הערט א קינדעריש קזלכל ענטפערן :— מי ר !...די שמחה אין שײער איז נישט צו באשרײבן.סען נעמט אים ארײן אין דער מיטאזן דער קאםענדאנט האלט אים ארזמגענזםען לעבן זיך מיט אםתער פאטערלעכערליבע.— אנו, דערצײל !אין דער פינםטערניש באמערקט עם גישט קײנער װי ער האלט עפעם א פעקל אזנ-טער דעם ארעם... אזן ער דערצײלט געלאםן אזן רואיק, נישט פארפעלנדיק גאר-נישט, אלץ זזאם עם האט מיט אים פאםירמ און װאם אים איז געלזנגען זיך צזדערמיםן - און מאם מער ער דערצײלט, אלץ מערער מאבט עם דעם אײנדרוק מיאויםגעטראכט, מי א לעגענדע...עפעם א קלײניקײט— זײן אויף דער אנדערער ז״יט, מאו קײנער פון די ב״יםברעג נאענט-ליגנדע ראטעם האט נישט געמאגט אריבערבאפן זיך, און קוםען צוריקבשלום 1ה^ט טאקע א טײל זי־ך באצויגן מיט געװיםע םפיקות צו דער גאנצער דערצײלונגביז שלמה*לע צענעמט די הענטלעך און מאכט צו אלע מיט א םודותדיקן שמײבל:— רעביאטא, פאדכאדיטיע קושאט 1...און צו אלעמענם פארמאונדערונג צענעמט ער דאם פעקעלע, מאם איז די גאנצעצײט געלעגן לעבן אים, צעבונדן א פויערישע פאטשײלע און שלעפט ארוים א קריגלה^ניק, א גרויםע ברילע פוטער און עטלעכע הארטע קעזלעך,די צמײ פאר װעש האט ער געהאלטן פאר זיך און פאר זײן חבר הײדוקאמםקי.איצט גאפן אלע, די התפעלות איז אין-לשער. מען מארפט זיך אים קושן אוןמען הויבט אים אין דער לופטן.נאך דער םעןדה מאכט מען אים, מי א פארדינםטפולן פארטיזאן, א בכבודיקןארט צום שלאפן. ער זאגט זיך אפ:— ם*איז שוין מײן צײט אויף פאםט 1 פארענטפערט ער זיך שטיל.— נײן ן רײםט זיך בײ אלע ארוים םפ^נטאן — מיר גײען איצט פאר דיר. דוגײ שלאפן !עם איז אנגעקומען א באפעל: אויפצורײםן די באן-רעלםן אין גאנץ מײם-רוםלאנד ן פון םאםקמע איז צו דעם צמעק םפעציעל געשיקט געזוארן דורך עראפ-לאנען אויפרײם-מאטעריאל און מיט זײ האט מען געמוזט אויפרײםן אומגעפער דרײטײלן פון דרײ באזונדערע רעלםן,. שלמה*לע איצקאמיטש און אהרל הײדוקאמםקיהאבן באשלאםן די אקציע אדורבצופירן געמײנזאם. דאם געלונגענע אויםפירן פוןדער אויפגאבע האט זײ נאך מערער באפרײנדעט און צונויפגעבונדן. פון דאן אןהאט מען זײ בײדע שטענדיק געזען צוזאמען.*##* #**אין צװײען זײנען זײ געגאנגען אויף דער לעצטער אויפגאבע זײערער.יאנואר1944. די באן-ליניע ר:אזשאן-באראנאמיטש מאם פירט אויף מינםק און מעלבע גע-פינט זיך אין קרײז פון אונדזער טעטיקײט - מוז פאר יעדן פרײז אויפגעריםןװערן ן די שװעריקײט איז באשטאנען נישט נאר אין אונטערמינירן די ליניעם,מיאין דעם דורבשוזימען דעם ניעמאן און צוקומען צום ארט, מאו עם האבן אחוץ דידײטשן געבושעװעט די װײם-פאליאקן. צוליב מאנגל, װידער, אין אויפרײם-מאטע-ריאל האט מען נישט יעדן געק^נט אנטרזיען אזא ארבעט. בײם בארירן די פראגעאויף א םפעציעלן אפעל, מער עם נעמט זיך אונטער אדורכצופירן די ערנםטעאויפגאבע האבן פון קנאפע דרײ־ הונדערט פארטיזאנער זיך אפגערופן צזזײ יונגעקינדער-שטימען: — מיר ן שלמה*לע איצקאזזיטש און אהרל הײדזק^זזםקי... אוןזײ זײנען געגאנגען. די זעלבע נאכט נאך, און מער האבן מיר זײ שוין לעבעדיקנ ישט גע זען.* * # ** * #...עפענענדיק די קאםטנם האט זיך פאר אזנדזערע אויגן אנטפלעקט א שרעקלעךבילד, אהרל הײדוקאוזםקים לײב איז געזזען פול מיט ברוין-בלויע צײבנם אזן דזרכ-געשאםן אין עטלעבע ערטער. קענטיק, אז ער האט זיך שטארק געזזערט קעגן דעםשונא. שלמה*לע איצק^וזיטש איז געלעגן רזאיק, מי אין שלאף. א לײכט שמײכעלעאיז געלעגן אויםגעגאםן אויף זײן יונג פנימל... מען האט געהאט דעם אײנדרוק,אז באלד באפט ער זיך אויף פון שלאף.לײדער 1מען האט זײ מקבר געמען אי ן א געמײנזאמען קבר, דארטן מאו זזעגן קרײצו זיך •עם זײגעז אנמעזנד גקװען אלע פארטיזאנער פון אטריאד צוזאמען םיט דער גאנצעראנפירערשאפט, דער קאמענדאנט האט געהאלטן א פײערלעכע רעדע אויםרעכנדיק דיהעלדישע םעשים פון די צזוײ יזנגע פארטיזאנער, געפאלענע פאר דער פרײהײט פוןדער מענטשהײט און פארן כבוד פון זײער פאלק —מען ל^וזזט אראפ די קאםטנם אין גרוב ארײן און עם פאלט א קאמאנדע:— םאלוט 1און דרײ מאל נ^כאנאנד הילכט אפ אין דער זזאלד-שטילקײט דער שאם-אפקלאנגפזן פאדשײדנארטיק געזוער. אויף דעם פרישן קבר שטעלט מען א פראמיזארישןפאדטיזאנישן דענקמ^ל פון האלץ. אויף אים זײנען אויםגעקריצט די נעמען פוןדי צמײ יונגע ײדישע פארטיזאנער און די אויפשריפט ^,זזיעטשנאיא םלאזוא געראיאנ£׳• ♦• ^• • •• •• •• •••••••••••••••••••••••*•••••••••••*•••••#••• ••••••••••••••••••••••••••••••••*••••••••••^3מיר אגטלזיפן פזן קאלדיטשעזזער לאגער צן די פארטיזאגעראיבערגעגעבן: פגחםמארדקאזזםקי4 טעג גאכן מלחמה־־אז יםברזן זײנען די דײטשן ארײן קײן באראגאזזיטש.עם איז שזין נישט געוזען קײן מעגלעכקײט צז אנטלזיפן. פזן דער אנדערערזײט, האבן ײדן זיך נישט פארגעשטעלט, אז עם וזעט זײן אזזי שלעכט בײ דידײטשן•אין א דרײ חדשים ארזם האבן שזין די דײטשן געשאפן אין באראנאזזיטשדי געטא, אין זזעלכער עם האבן זיך געפינען א זזעלכע 12000 ײדן. עם איזאזיך געשאפן געוז^זרן א יזדנראט פזן 12 פערזאן מיט ?זזזםײ איזאקםאן אלםפרעזעם. דער קאמענדאנט פזן דער ײדישער פאליצײ אין געטא איז געװען חײםזזעלטמאן , אן ארבעטער-טז ער, פזן פאך אן ארבעטער. אין געטא האט מען אזיךגעברענגט אן עשאלאן טשעכישע ײדן /אן ערך 300/. מען ה^ט מיט זײ געשלאםןארבעטם-ק^נטראקטן, אז מען שיקט זײ אזיף ארבעט. די טשעכישע פאליצײ ה^טזײ געברענגט קײן באראנאװיטש, פאקטיש אבער ה^ט מען זײ געברענגט אזיףפארניכטזנג, אזן די פאליצײ, וזאם האט זײ געברענגט, איז אזיך אזמגעבראכטגעװארן.וזען די דײטשן האבן אמאל פארלאנגט פזן זועלטמאנען, אז ער זאל שיקןאזיף אן ^^ארבעט^ 25 פזן זײנע פ:אליציאנטן, האט ער זיך אנטזאגט דאם צזטזן, װײל ער האט געװאזםט, אז אזיך זײ װעט מען דערבײ אזמברענגען. דאקעגןה^ט ער פארלאנגט, אז מען ז^ל אלע פאליציאנטן מיט אים צזזאמען שיקןאזיף אזא ארבעט. װעלטמאן האט דערבײ אזיםגערעכנט, אדער מען װעט קײנעםפזן זײן פאליצײ נישט שיקן< אדער װען יא, וזעט מען זײ ניט אזמברענגען,װײל זײ זײנען דאך געוזען נזיטיק צז היטן די ^רדנזנג אין געטא. די דײטשןהאבן גענומען אלע פאליציאנטן. װעלטמאן איז אזיך מיט זײ מיטגעגאנגען אזןאלע זײנען אזמגעקזמען,בײ אזנדז אין באראנאװיטשער געטא זײנען נישט געוזען קײן פאררעטער.בעת א גרזיםער אקציע האבן זיך עטלעכע הזנדערט ײדן באהאלטן אי ן דעם קע-לער פזן די זזארשטאטן, װ^ם האבן זיך געפזנען אזיםערן געט^. איך בין גע-װען דער לײטער פזן די זזארשטאטן אזן מיט גרזיםע שזזעריקײטן איז מיר אנ-געקזמען צז באשאפן פאר זײ צז עםן. נאך דער אקציע זײנען די מענטשן וזידערארײן אין געטא.אין אזנדזערע וזארשטאטן האט זיך אזיך געפזנען דער םלאנימער רבי ר*שלמה-דזד וזײנבערג, בעת דער אקציע אי ן געטא ה:אט ער געזזאלט זיך דארט ארײנבאקזמען, כדי זיך צז דערוזיםן, זזאם עם איז געזזארן פזן זײן פאמיליע,זזאס האט זיך דארט אזיםבאהאלטן.פזן די זזארשטאטן האט מען געק^נט ארזיםגײן, זזײל מען האט פזן דארטגענזמען מענטשן, כדי ארזיםצזפירן די ײדישע מתים פזן געט:!;ז. וזען דער םלא-נימער רבי איז פארנאכט צזריקגעקזמען, האב איך אים געפרעגט זזאם ער האטדארט געזען, האט ער מיר געענטפערט, אז גראד אי ן דעם מאמענט זזען ער האטזיך געפזנען בײם הזיז פזן זײן פאמיליע, האט מען פזן דארט ארזיםגעפירטזײן מזטער, זײן פרזי אזן זײנע קינדער.דעם 18טן דעצעמבער 1942 ה:אט מען ליקזזידירט די באראנאזזיטשער געטא.א טײל האבן די דײטשן פארניכטעט אזן דעם רעשט געשיקט קײן חאלדיטשמזזט.האלדיטשטזזמ איז גװוזסז א טז יטז-לאגװר. דארט פלעגט מען שיםן די 'ידן אזןדי מתים פארברענען אין אן אזיזזן. די דײטשן אלײן האבן דעם דאזיקן לאגערליקזזידירט אײדער די רזםן זײנען דארט ארײן. זײ ה^בן אפילז די פ^ליצײ פזןקאלדיטשעזזע פארניכטעט, כדי עם זאל קײן שפזר פזן דעם לאגער ניט בלײבן,בעת מיר זײנען אנגעקזמען אין לאגער האט מען אזנדז נאקעטע אזיםגע״-שטעלט אי ן רײען אזן זזילדע הינט האבן זיך אזיף אזנדז געזז^רפן בײםן, שפע-טער האט מען אזנדז ארײנגעטריבן אין א קאלטן שטאל, זזאז מיר האבן איבער-גענעכטיקט די ערשטע נאכט. אזיפן צזזײטן טאג האט דער קאמענדאנט פזן לאגערבאבקא, אזנדז געהײםן ארזיםגײן אזיפן פראםט נאקעט אזן געצװאזנגען אזנדזצז טאנצן. די זזאם האבן נישט אזיםגעהאלטן, האט ער געשלאגן מכת רצח,זזען דער שנײ איז געזזען צעגאנגען אזן עם איז געזזארן א בלאטע אזיפןפלאץ ארזם דעם שטאל, האט מען אזנדז באפזילן זיך צז קאטשן אין דער בלאטעאזזי לאנג ביז דער פלאץ איז געזזארן אזיםגעטריקנט.4אין לאגער האט מען געארבעט בי׳ים האקן האלץ אין זואלד, ב״ים בזי־עןבאראקן , אזיפרזימען די טזיטע א.א.זז.פזן די עטלעבע הזנדערט לאגערניקעם זײנען מיר געבליבן נישט מער זזי93. דאם זײנען געזזען בלזיז באלעמל^בעם - פאבלײט, אין זזעלבע די דײטשןהאבן זיך גענזיטיקט. מיר האבן געזזאזםט, אז עם זזעט קזמען די רײע אזיךאזיף אזנדז. האבן מיר געזען פאר זיך נ^ר אײן רעטזנג - אנטלזיפן צז דיפארטיזאנער. מיר,די ײדישע לאגערניקעם, זײנען געײען ^פגעטײלט פזן דיקריםטן אין לאגער בלזיז מיט א דינער זזאנט. אזן דער גאנצער לאגער איז גע-זזען ארזםגעצזימט םיט אן עלעקטרישן דראט. בדי זיך ארזיםצזבאקזמען פזןלאגער הואט מען געמזזט מאבןי א לאך אי ן דער לאגער-מזיער. אזיף דעם האט מעןגעמזזט ארבעטן עטלעבע חדשים צײט, זזײל מיר האבן נישט געהאט די נזיטיקעמבשירים דערצז. זזען די לאך איז שזין גלזזזען פארטיק, האט זיך יעדעד• פזןאזנדז באזארגט מיט א מעםער אזן א ביםל םם. דאם ה^בן מיר ארזיםבאקזםעןפזן דעם מאטעריאל, םיט זזעלבן מען ארבעט אזים דאם לעדער. םיר האבן אזיךאײנגעשטעלט די רײע, לזיט זזעלבער יעדער אײנער זזעט לזיפן. אין א נאבט,זזעןעם איז געזוען א גרזיםע זאזזיערזבע, זײנען מיר ארזיםגעקראבן פזן לאך. איךבין געוזען דער 14-טער צזם ארזיםגײן. בדי אדזרבצזשנײדן די עלעקטרישע דראטארזם דעם לאגער, ה>זט דער ײדישער עלעקטראטעבניקער פזן לאגער געמאבט אקזרץ-שלזם אזן םיר האבן איבערגעשניטן די דראט-פארצזימזנג.עם איז געזזען א שחערע נאבט אזן זזען מיר זײנען שזין געװען אזיף יענערזײט אזן געמײנט,אז מיר געפינען זיך שזין זזײט פזן לאגער, האט זיך ארזים-געזזיזן, אז מיר געפינען זיך גארנישט זזײט פזן לאגער. ה^בן מיר זיך גע-ריבט, אז מען וזעט אזנדז זזבן אזן טאקע גאר לײבט געפינען. איז אזנדזאיבערגעבליבן אײן אזיםזזעג — באהאלטן זיך אזנטערן׳שנײ. מיר האבן געמאבטלעבער אין די גרזדעם שנײ, בדי צז זען , זזאם עם קזמט פאר ארזם אזנדז אזןאזזי זײנען םיר געלעגן א גאנצן טאג. אין אזזנט זײנען מיר געגאנגען איןדער ריבטזנג פזן זזאלד, זזאז עם האבן זיך געפזנען די פארטיזאנער.חען מיר זײנען שזין געזזען אין חאלד, ה>זבן מיר ד^רט געטראפן דרײ פער-זאן. דאם איז געזזען א פארטיזאנישע ראזזזעדקע. זײ האבן אזנדז פארזיבערט,אז מ^רגן זזעט צז אזנדז קזמען דער קאםאנדיר מיט זײנע געהילפן. אזן אזזיאיז דאם טאקע געחען. זײ האבן אזנדז אזיםגעפרעגט, געגעבן אזנדז א פלאןפזן זזײטערדיקן זזעג אזן געהײםן וזארטן ביז מארגן. מיר זײנען שזין ^בער גע-זזען אזזי אזיםגעשעפט, הזנגעריק אזן דזרבגענעצט, אז םיר ה^זבן באשלאםןאלײן זזײטער צז גײן , נישט זזארטנדיק ביז מען זזעט נאך אזנדז קזמען. דיםיבה, פארחאם מען האט אזנדז געהײםן זזארטן איז געזזען די, זזײל מיר זײנעןגעזזען ײדן אזן מען האט אזנדז נישט גחזז^לט אננעמען. די גרזפע, זזאם איזגעחען צזזאמען מיט מיר, איז נאך עטלעבע טעג בלאנדזשענישן אין זזאלד,ענדלעך ^נגעקזםען אין דער פארטיזאנישער זאנע. מיר זײנען ארײנגענזםעןגעזזארן אין דעם זשדאנאחםקי אטריאד פזן דער פערוזאמײםקער בריגאדע, וזאזמיר זײנען געחען ביז דער ענדע פזן קריג.$ $ $ $ 11 11 1( 11 11 ![ 11 11 $ $ 1> 11 $ $$$$![ $ 11 $11 11 11 11 $ 11 1) !1דער אזיפשטאנד אין לאגער קאלדיטשעזזעאיבערגעגעבן: שםעזן בערקאזזםקיאין א געזזיםן טאג זזען מיר האבן געארבעט אין דער םטאלערײ-פאבריק איןנאזזארעדקער געטא, האט מען די פאבריק ארוםגערינגלט ארויםצונעמען אזנדז ־-28 םאן. געהײםן אזזעקלײגן זיך אין אזיטאם מיטן פנים אראפ, און די אזיטאםזײנען אזזעק פון געט^. די גאנצע צײט פזן פארן האט מען אונדז מערדערלעךגעשלאגן. םיר זײנען געזזען אונטערן אײנדרוק, אז מען פירט אונדז צום טזיט.זזען מיר זײנען געקומען אויפן ארט, חאו עם האט זיך געפונען דער לאגערקאלדיטשעזזע, האט מען אונדז געהײםן אר^פגײן פזן די אויטאם. נאכן באקזמעןא םעריע גוטע קלעפ, ה^ט מען אונדז ארײנגעטריבן אין א קז-שטאל.אין משך פון דרײ טעג האבן מיר אויםגערײניקט די שטאל פון םיםט אזן צו-געגרײט נארעם צזם של^פן. ביםלעכזזײז איז דער לאגער פארגרעםערט געזזארןביז 120 םאן, בלויז פאכמענער, דערזנטחר 10 פרזיען.5אין משך פון 7 מאגאטן, זוען איבערן לאגער האבן געהאט אזיפזיכט ד'הײםרוםן, איז די לאגע געװען געפערלעך. אײנמאל אין טאג האבן מיר בא-קומען עםן - 60 גראם ברויט און א ביםל מאםער, מיט די מענטשן אויםערןלאגער האבן מיר קײן פארבינדונג אין די ערשטע צײט נישט געקענט האבן.אין 4 מאנאטן זײט דעם שאפן פון לאגער האבן אנגעהויבן קומען ײדישע אר-בעטער קײן קאלדיטשעװע צו ארבעט, און די װאס האבן געהאט פאמיליעם איןגעטא האבן געפלעגט באקומען צו ביםלעך עםן. אין דער צײט װאם די װײםרוםןה^בן געהאט אויפזיבט איבערן לאגער זוײנען א םך אויםגעשטארבן פון הונגער.מען האט געגעםן גראזן און דאם אויך בגנבה.גאך 7 חדשים האבן די דײטשן איבערגענומען די אויפזיכט איבערן לאגעראון די הונגער־־נויט איז א ביםל געלינדערט געװארן. אין ערשטן טאג װעןמען האט אנגעהויבן געבן מער עםן זײנען געשטארבן 15 ײדן, װײל דער מאגן;זײערער האט נישט געקאנט פארדײען דאם עםן. אין קאלדיטשעװע האט זיך גע-פונען א האליע זזאו די דײטשן האבן אזזעקגעפירט אלץ זזאם זײ האבן צוגענו-מען ביי די ײדן אין באראנאזזיטש און נאזזאגרודעק ~ מלבושים, שיך אוןמעבל.יעדן טאג פלעגן פארקומען עקזעקוציעס אין קאלדיטשעװע. װײםרוםן האטמען געבראכט אין לאגער ארײן אזן דא זײ אומגעבראכט דזרך הענגען, בעתדער עקזעקוציע האט מען אלע ײדן צוזאמענגעטריבן און גוט געשלאגן. דיײדן האבן געמזזט זיך צוקזקן צו די עקזעקוציעם. קאלדיטשעװע האט מען •גערופן דער ״טויטן־־לאגער״. אין הארבםט 1943 האט מען געבראכט קײן קאל-דיטשעזזע 120 ײדן פון באראנאװיטש. מען האט ארומגערינגלט אלע ײדן פוןקאלדיטשעװע און םארטירט ארבעטם-פעאיקע און נישט פעאיקע, די נישט-פעאי-קע האט מען גלײך דערשאםן^ נאך דער אקציע זײנען געבליבן 95 ײדן.יעדער ײד האט געמוזט,אז יםער דער געלער לאטע, אויפנײען זיך זזײםעפאסן אויפן רוקן פון די מלבושים און אין פראנט.דער לאגער-פירער, א דײטש^ איז געקומען צו אונדז און געטרײםט, אזאויב מיר װעלן גוט ארבעטן, װעט מען שוין מער קײן ײדן נישט שיסן. אבערקײנער האט קײן צוטרזי נישט געהאט צז זײנע װערטער.גלײך נאך דער אקציע האבן מיר זיך אנגעהויבן ארגאניזירן און קלערןװי אזוי צו אנטלויפן. די ארבעט איז אײנגעטײלט געזזארן און יעדער אײנערהאט געהאט צו דערפילן זײן אזיפגאבע. די םט^ןלארןזם, איך, שמעון בערקאזזםקי,קארען אןן ראװיצקי האבן געהאט די אויפגאבע צוצוגרײטן אן עפענזנג איןדער זזאנט,און מיר האבן די עפענונג אזיף א געהײמען אופן צוגעגרײט. איןשכנות פזן אונדזער בלאק האט זיך געפונען א גארבערײ, זזאו עם האבן געאר־•בעט ײדן. זײ האבן געהאט די שליםלען פון דער גארבערײ. מיר ה^זבן געמאכטאי ן דער זזאנט אן ארײנגאנג אין דער גארבערײ ארײן. 5 מעטער פון בלאק זײ-נען שוין געװען די דראט-צוימונגען.די שלאםערם גארמאן, א זזארשעװער, קעניצקי און ר^ומעק האבן געהאט דיאויפגאבע צוצוגרײטן שערן איבערצןשנײדן די דראטן. ענדע 1943, איז אזים-געקליבן געזז^ורן א גרופן-פירער שלמה קושניער, און גלײך אי ן זעלבן אזזנטהאבן מיר באשטימט צז פארלאזן דעם לאגער, פונקט 12 בײנאכט, װען די דײטשןהאבן געהאט א באל און יעדער אײנער איז געזזען גוט אנגעזויפן, האבן מיראויםגעניצט דעם מאמענט צום אנטלויפן. מיר זײנען ארוים דזרכן ארויםגאנגאין װאנט פון דער גארבערײ. דארט האבן שוין געװארט אויף אונדז די גאר-בערם מיט די שליםלען. און גלײך אזזעק צו די דראטן. די שלאםערם האבן שויןגעהאט איבערגעשניטן די דראטן און מיר זײנען גאנץ אומגעשטערט אריבער דיפארצוימונגען. װען אלע ײדן האבן זיך שוין געהאט געפונען אויף דער פרײ,ד״ה אויף דער צזזײטער זײט דראטן, האבן זיך צװײ מאן אומגעקערט - איך אוןראמעק - פארמאכט די טירן פון באראק, עם זאל אזיםערלעך ניט זײן קענטיק,און אונטערגעלײגט דינאמיט בײ די טירן. וזען די זזעכטער װעלן קומען אינ-דערפרי װעקן די ײדן, זאל עם זײ אויפרײםן. און װי מיר האבן זיך טאקעדערװאוםט שפעטער, זײנען אויפגעריםן געזזארן 10 דײטשן און דער גאגצער בא-ראק איז פארברענט געזזארן. געפינענדיק זיך אויף דער פרײער זײט,האבן מירזיך פונאנדערגעטײלט אויף קלײנע גרופן און געלאזט זיך אין דער ריכטונג פופון צירי ז.זזאו עם האט זיך געפזנען ביעלםקים >^טריאד. א גרופע פון 17 מאןהאט פארלוירן דעם װעג און נאך א גאנצע נאכט ארומבלאנקען זײנעז זײ איןדער פרי צוריקגעקומען אויפן זעלב( ארט צום לאגער. די דײטשן האבן זײגלײך געכאפט און דערשאםן. צװישן זײ זײנען געזזען 15 מענער און 2 פרויען.די אלע איבעריקע זײנען אנגעקומען ^ן שטערונג אין זזאלד ארײן צום ביעלסקי-אטריאד.װאו מען האט אזנדז גוט אויפגענזמען,אזן מיר זײנען געבליבן איןװאלד בײ וױ פארטיזאגער.6כוזראדיקע טראגעדיע פןן באראג^חיטש^ר ײדןגעשריבן אין וזיילנער געטא,אין יאנואר 1943,פון הערמאן קרוקדאם מאל איז מײין דערצײלער אן אי נטעליגענטער מענטש, אן אדװאקאט פוןװארשע, זײט דעם קריג א פליט װאם האט זיך מיט זײן פרוי און קינדדערשלאגן קײן באראנאװיטש, איצט איז ער אין דער ראל פון א ,,^בעריןדע״אין רעקנאימש ;1) ,,אטע״-לאגער װאם שטעקט בײם שטעטעלע ענאימשא (2)*דער דערצײלער אריענטירט זיך גענוי אין דער געזעלשאפטלעכער לאגע איןװעלכער מיר געפינען זיך. ער איז אן אקטױוער אנטײלנעמער בײ א רײ צו-גרײטונגען װעגן װעלכע עם װערט דא גערעדט. אלײן האט ער אין באראנא-װיטש פאר דער צװײטער ״אקציע״ פארלוירן זײן פרוי און קינד, און איזדעצידירט אויף אלץ אבי צו שטארבן װי א מענטש און ניט געקוילעטװערן װי א חזיר,באראנאװיטש האט ביז דער ^^רײניקונג״ געצײלט ארום ססס.12 ײדן, דיערשטע ״טשיםטקע״ איז דא פארגעקומען דעם 4-טן מערץ 1942 און האט געדויערטאיבערן טאג, עם זײנען דאן אזמגעקומען 4 טויזנט ײדן, אין שטאט פארבלײבטבײ • טויזנט נפשות.די צזוײטע ,,טשיםטקע״ איז פארגעקומען א טאג נ:אך יום׳־כיפור, דינםטיק,דעם 22-־םטן םעפטעמבער 1942. די ״טשיםטקע״ האט געדויערט 8 טעג. פון דיביז דאן פארבליבענע 8 טזיזנט ײדן זײנען אומגעבראכט געװארן נאך 5,000ײדן. אין באראנאװיטש פארבלײבט איצט אלזא ארום 3,000 ײדן.די דריטע ,,טשיםטקע״ הויבט זיך אן דעם 17-־טן דעצעמבער 1942 אוןדויערט 3 טעג^ איר רעזולטאט איז אזא,אז בײ הײנט-צו-טאג, אין יאנואר1943, געפינט זיך אין באראנאזויטש ביז 200 נפשות,אן ערך א חודש נאך דער ערשטער שחיטה איז געװען פולשטענדיק רואיק,עם האט זיך געקאנט דוכטן, אז קײן שום ענדערונגען װעלן שוין דא ניט גע-מאכט װערן. זײט דעם 13-טן אפריל איז אבער קלאר געװארן , אז די זאך איזנאך ניט פארענדיקט. עם האבן אנגעהויבן דערגײן זיכערע ידיעות, אז איןדי ארומיקע שטעטלעך ליקװידירט מען די ײדישע באפעלקערונג - די גאנצעפראװינץ װערט ״י ו דן-רי׳ין״. עם איז דאן בײ פיל אנטשטאנען דער געדאנקװעגן ניט ל^זן זיך קוילענען, עם װערט פאפולער דער געדאנק פון גרײטן אװ י דערשטאנ ד.אין דער ערשטער רײ כאפן זיך צום דאזיקן געדאנק אזעלכע, בײ װעמעןמען האט צוגענוםען די פאמיליעם, זײ נעמען זאמלען געזוער, טראגן עם מאםנ-װײז ארײן אין געטא. עם זוערט אזוי ארום װאם מער אלץ רײפער דער געדאנקפון שאפן א זעלבםטשוץ-ארגאניזאציע. די ערשטע צװישן די ארגאניזאטארן זײ-נען געװען ניװאגראשט באנע (3), א געװעזענער מיליטער-מאן, װ^ום ארבעטאיצט אלם פאליאק אי ן עקנאימשא (4), דאן קומט קאװאן יענקל(5).עם קוסעןװײטער די אינטעליגענטן: ד״ר יקםאמארבר אבראשע (5), שטיװאנערב לאלע (6)א״א. די לעצטע זײנען באלד ארײן אין דער אנפירונג,די גאנצע ארגאניזאציע וזערט פארטײלט אי ן גרופן, די גרופן לויט גאםן,די גאםן לויט ראי^נען, גענויער אונטערגרופן, א גרופע צײלט 25 מענטשן,אונטערגרופן צו ס1 און 5 מענטשן, אין דער בליונג-צײט האט די ארגאניזא-ציע ארומגענומען ביז 600 פערזאן. אין דער זאך זײנען געװען ארײנגעטאןא גרויםע צאל ײדישע נטםיצילאפ (7), צװישן זײ דער שעף שטיװעקראד (8),זײנע פארטרעטערם רעפעש (9) און יקםװאשראװ (10),די גאנצע ארבעט װערט פארטריבן אונטער דער ערד: אונטערן זיץ-ארט פוןײדן-ראט װערט אויםגעמויערט א ,,פאדקאפ״, װ^^ם דארף דינען װי א װארשטאטפאר צונויפשטעלן און פארריכטן רעװעג (11). דא רלעגט מען עם אויםפרוזוןאון רײניקן. אויך אפט פון דא עם פארטײלן, איבער דער שטאט זײנען געזועןפונאנדערגעװארפן אײניקע געװער-םקלאדעם. אײנער פון זײ ניט װײט פון ײדישןשפיטאל. אין דאזיקן מאגאזין האבן זיך געפונען אומגעפער 280 גראנאטן,100 ביקםן, 15-10 אויטאמאטן, ״צעקאעמען״, מאשין-געװער און טויזנטערטויזנטער קוילן.אויף ארלע-גאם איז געװען א גרויםער לאנגער ,,םבראן״ זואם ה^ט גלײכצײ-טיק געדינט פאר אן ארט אויף צו לערנען שיםן. אזיף דער זעלבער גאם האטזיך אויך געפונען א גרויםער געװער-םקלאד. נאך א םקלאד איז געװעז בײם- 7 -רבין;12) אין ״םבראן״.עס האט זיך דא געשאפן אן אײגנארטיקע אזנטערערדישע ארכיטעקטור פזן״מאלינעם״. כמעט אזנטער יעדן הזיז איז אזיםגעגראבן געזזארן א ״מאלינע״ •דער ארײנגאנג איז שטענדיק געזזען פזן דער אײגענער זזזינזנג, אדער זזזי-נזנג פזן ארזמיקע שכנים, וזאם זזזינען אזנטער אײן דאך. עם איז אזזיארזם פארזיסגעזען, אז בעת אן עזזענטזעלער ^^אקציע״ ז^זל קײנער ניט דארפןארוים אויפן הזיף אדער גאם. ד^זם רזב ארײנגענג אין די ״םכראנעס״ זײנעןגעמאכט געזזארן פזן אזנטער די פאדלאגעם און פארמאםקירט, למשל, פזן אונ-טער א בעט, פארלײגט מיט פאלאנעם ה^לץ. אזמעטזם איז דאס געמאכט געזזארןאזוי, אז קײנער זאל עם ניט באמערקן אזן, זזי זזײט מעגלעך, זיך ניט כאפן.די ארכיטעקטזר פון די ״םכראנעם״ איז ^עזזען אזא: מען גראבט אוים״יאמעס״ פון 5 מעטער די טיף. דער ,,םכראן אןי און יאר זיך פארבלײבט בײ^ מעטער די הויץ. ערשט אויף אים קומט צוריק די אויםגעגראבענע 3 מעטערערד,. כדי פארזיכערן, אז די ,,יאמע״ זאל זיך ניט פארשיטן, זזערן געשטעלטברעטער אין דער פארם פזן א חעת. עם אנטשטײט פונדעםטזזעגן א מורא, אזצוליב דער גלײכער ליניע זזעט זיך די ערד דאך אראפלאזן, אזן עם זזערט דאןגעבוירן דער געדאנק צו בויען אזעלכע קאנאלן זיגזאגיש. לויט אינזשיניערי-שע אז יםרעכענ ו נגען זזערן אזזי ארןם די זזענט דויערהאפטער. און פארשמײטזיך, אז די ברעטער, אזזי זזי מיר האבן עם ד^ געשילדערט, זזערן דא זוײטערפארמירט. די קאנאלן זײנען געזזען פארזען מיט פליםיק יזזאםער, ^דער זזאםער-זאמלזנגען, קאנאליזאציע, אדער אן אפפלזס, עזזענטזעל עמערס אזן עלעקטרע.עלעקטרע פלעגט מען ציען פזן גאם אזזי, אז קײן שזם ״צײלער״ זאל בעת אן״אקציע״ ניט זײן אין באזזעגזנג, די ״םכר^זנעם״ פלעגן זזענטילירט זזערן מיטדער הילףפון קוימענם דורך רערן פון ברעטער,זזעלכע מען פלעגט ארײנציעןאין ברונעמם,פארמאםקירן זײ אין שטעלעכלעך אזנטער האלץ, םתם ארזיםציעןאויכן פעלד און מאםקירן מיט געזזיקםן א״א. אין די ״סכראנעס״ זײנען פזןערד געזזען אויםגעארבעט בענק, נארעם. אפט זײנען דא אײנגעארדנט געזז^זרן^,פולקעם^' פאר פר^דזקטן. אין טײל ערטער זײנען אפילו געזזען םפע:ליעלע זײ-מיקע אפצזזײגן פאר קינדער.די צײט פזן ארבעט איז געזזען מעגלעך נאר בײנאכט. די ארבעט איז געטאןגעזזארן פון 11 בײנאכט ביז 4 פארטאג. לויט די אויםרעכענונג פון די אינ-זשיניערן, דארף פאר אזא צײט פאר^ק׳זזערן א שטח פון 5 מעטער קאנאל. פאר-שטענדלעך, אז עם האבן געארבעט אײניקע אזעלכע גרופן. אויף אזוי פיל איזדי ארבעט געזוען אזיםגערעכנט און ם יםטןזמאטי ז י רט.אין פאל פזן אן ״אקציע״ איז דא אויסגעארבעט געזזארן פאלגנדיקער םלאןפזן טעטיקײט;די געטא האט דרײ טזיערן. אײן טזיער איז פולשטענדיק געשלאםן, דאםצזזײטע טזיער צו די זזארשטאטן , דאם דריטע איז דאם הויפט-טזיער דזרך זזעלכןעם גײט די גאנצע באזזעגונג. אויף רעכטם פזן דעם הויפט-טזיער שנײדט זיךא געסל. אין דריטן הזיז פזן דעם געםל געפינט זיך ד^ם זיץ-ארט פזן ײדן-ראט. קעגנאיבער דעם ײדן-ראט געכינט זיך די ײדישע פאליצײ. אין פאל פזןאן ״אקציע״ זזערן געשאפן צזזײ עזזענטואליטעטן:1. אן איבערפאל בײנאכט בעת אלע געפינען זיך אין געטא, עזזענטועל אזיךזזנטיק, זזען כמעט די גאנצע באפעלקערזנג איז אין געטא;2. אן ארײנדרינגזנג אין געטא זזען די ארבעטנדיקע זײנען אזיםערן געטא,אזיף זײערע אײנהײטן,די אקטיזזםטע פזן דער ארגאניזאציע זײנען אזזי באזעצט געזזארן, אז זײהאבן זיך^ קײנמאל נישט דערזזײטערט כזן געטא. זײערע ארבעטם-םלעצער זײנעןשטענדיק געבליבן אין געטא. דאם רזב פזן זײ האבן אפט געהאט דינםט אזןרעגזלער געשטאנען אזיף דער זזאך בײטאג אזן בײנאכט.אין ערשטן פאל: בעת אן איבערפאל בײנאכט, אדער אין א רז-טאג עפנט דירעכטע זײט פזן טזיער, דזרך אירע בײדע לאקאלן /ײדן-ראט אזן פאליצײ / אהעפטיק פײער פון פזלעחיאטן. איבערגעשראקן פזן דער דאזיקער ניט געריכטער״באגעגעניש״ ציען זיך דך דײמשץ צזר יק^ פאר דער זעלבער צײט זזערן אק-טיזזיזירט צהײ בריגאדעם, אײנע צינדט אזנטער די געטא, די צזזײטע פארלאזטדי געטא אזן זזארפט זיך אזיף די געבײדעם פזן געביטס-קאמיםאר אזן צז דערפאםט: אלץ זוערט געלאזן םיט פײער אזן אין טזמל אזן צעמישזנג אנטלויפןאלע זזער גאר עם קאן.8אין צװײטן פאל: - אין מײטן אן ארבעט-טאג: ד' מערדער זוערן באגעגנטמיטן זעלבן פי׳יער-שטזרם, װי אין ערשטן פאל. די געט^ו װערט אונטערגעצונדןאזן דאם װידער װערט א צײכן, אז אזיך אלע ארבעטער אין שטאט צינדן אזנ-טער זײערע אײנהײטן. װידער אין טזמל פזן געשעענישן לזיפן אלע װאז עםלאזט זיך״די אנפירזנג איז געשטאנען אין קאנטאקט מיט צװײ אזיםערלעכע כזתזת ~מיט פארטיזאנער אזן פאליאקן. אזיף װיפל דער ק^ןנטאקט איז געװען אן ערנ־-םטער, איז שװער צז אזרטײלן. די פאליאקן פלעגן צזז^גן, אז זײ זײנעןארגאניזירט, אז צז יעדער צײט װען דאם װעט זײן נויטיק װעלן זײ מיטהעלפן.מיט די פארטיזאגער איז געשטאנען אין קאנטאקט א ײד א ,,װאםטאטשניק״,א לײטענאנט װאם איז דא פארבליבן מיט זײן זון, אזן װעלכער האט זיך דאאזיפגעהאלטן אין געטא♦דאם איבן די גרופן איז נישט נאר באשטאנען אין לערנען שיםן, אײנזאפןדיםציפלין אז״װ. עם פלעגן ד^ אזיך פ^רקזמען אלארםען, אפט לשם איבזנג״אפט אבער בעח עם איז געפאלן א חשד, אז עפעם ״גרײט זיך״. אפט איז ד^םגעװען פארבזנדן ניט נאר מיט סתם צזנזיפרופן די גרופן, נאר םיט אוים־*פרזבירן די גרײטקײט, זײ פזנאנדערשיקן אזיף פארשײדענע פאםטנם, דיזשזרןאד״גל.װען די דײטשן זײנען פלזצים ארײן אין געטא מיטן אזיםרײד צו זזכןמענער אזיף ארבעט, איז, װי שוין דערצײלט, די געטא געװארן װי ^ופגעשט^רבן•אזיף דער אזיבערפלאך זײנען פארבליבן נאר דער פ^רזיצער פזן ײדן-ראט,יאנקעלעוזיטש (13) אזן נאך צזוײ פאליציאנטן. חזץ דעם ז^לן די דײטשן דארטהאבן אװעקגעשטעלט נאך דרײ מאן (14) אויף װעלכע עם איז שפעטער געפאלןא חשד צװישן אנדערע האבן די פארבליבענע פערז^נען אין גאנג פון דער״אקציע״ באקזמען אן אזיפגאבע צז באערדיקן אלע טזיטע װאם זײנען געפאלןאין געטא.אגב^זײגען אזזי ארזם באערדיקט געװארן 200 קדזשים.װי נאר עס איז קלאר געװארן, אז דאם ארײנמארשירן פזן די דײטשן שמעקטמיט אן ״אקציע״, האט קײנער ניט געװאלט פארלאזן די ״םכראנעם״. די דײטשן,װײזט אזים, ה:אבן זזעגן דעם זײער גזט געװאזםט און עם גענוי פארשטאנען.דאם װעלן ארזיםכאפן קזדם־כל די מענער, אזן די פ^רזיכטיקײט. בײם אויפ־דעקן ״םכראנעס״ האט געזוארפן א חשד דערזיף, אז די דײטשן װײםן גאנץגענוי און פינקטלעך זועגן יעדן שריט אין אונטערערדישן געטא^ א פשיטהשזין זועגן װידערשטאנד זועלכן זײ ק^ןזנען דא באגעגענען. די דײטשן, װעלגדיקזיך מאכן באקזועמער, האבן אין געטא פארטריבן 20 קריסטלעכע אינזשיניערן,טעפניקער אזן 200 םתם ארבעטער, וזעלכע ה^בן מיט העק, לאמען אזן לאפא-טעם געדארפט פעםטשטעלן װאז עם געפינען זיך ,,מאלינעם״.טראץ דער גזטער צזגרײטזנג איז דער איבערגאנג פזן טעארעטישע צז-גרײטזנגען ביז דער פראקטישער אזיםפירזנג פון באשלזםן מײלן װײט. דערפינאל דערפזן איז געװען אן אזיםערםט טראגישער. אלץ איז פארבליבן איןקאמפם־גרײטקײט, אלע אזיף זײערע פאםטנס אזן מצד די װידערשטעגדלער איזניט געפאלן קײן אײן קאמפם־באפעל אזן קײן אײן שאם.נאך דער באשריבענער ״אקציע״ זײנען זײער פיל פזן דײ אקטיװםחע אזןבעםטע אװעקגעשיקט געזוארן אין די לאגערן, אין דער ארזמיקער געגנט. פאר־שטײט זיך, אז צװישן די דאזיקע ^,אקטױזםטע אזן בעםטע״ איז געזוען זײערא סך אנטײלנעמער פזן די זעלבםט־שזץ גרזפן. אזזי איז די ארגאניזאציעארזם יזלי געװען שטארק אפגעשװאכט• פזנדעםטװעגן זײנען ארײנגעצזיגן גע־װ^רן נײע מענטשן װ^ם האבן װי ניט איז פארנזמען דעם פלאץ פזן די ארזים־געשיקטע. די ^רגאניזאציע איז ד^ך געבליבן אפגעשוזאכט.דער צװײטער קלאפ װאס די זעלבםט-שזץ גרזפן האבן באקזמען איז באשטא־נען אין דעם, װ^ם דרײ טעג פאר דער שחיטה איז אײנער פזן די ^נפירנדיקעכוחות, ד״ר באראנאװיטש (15), אװעק פון געטא, ניט לאזגדיק פזן זיך װיםן•מען האט דערצײלט, אז ער איז אװעק צז זײנם א נ^זענטער פרײגדין, װו|;זם האטזיך אזיך אזיפגעהאלטן אין יענער געגנט.אלם אנפירער פזן וזידערשטאנד איז באשטימט געװארן ד״ר יקםװאמארבא (16)װעלכער האט פזן א באשטימטן ״םכראן״ געדארפט אנפירן מיט דער פארטײדי־קונגס־אקציע. זײן כלה, מינע אקסנאױור^לאוז (17) האט אים געדינט װי זײנםא פערזענלעכער אדיזטאנט. אלײן א פרוי אן ענערגישע, א דרײםטע, איז זיאלם קראנקן־שװעםטער מיטן רעװאלוזער אזנטערן מאנטל אװעק צזם טזיער, כדיצז זען װאם עם קזםט פאר. פלזצים האט זי פזן הינטן באקזמען מיט א שטעקןאיבערן קאפ• זי פאלט אזן באלד נעמט מען איר צו אזיף אן אזיטא אזן מעןפירט איר ^פ.9ה^ט דען דא װער פון איר געװאוםט ז און אפשר ה^ט װער אנגעװיזן?אלע פאםטנם ז״־נען דערװײל באזעצט. חוץ דיי פארגומענע פ^זיציע בײםטויער, געפינט זיך איבערן שפ'ט:אל א גוט אויםגעבויטער ״םכראןי״, װאו עםשטײען גרײט מאשין-געװער און בײ 60 מענטשן באװאפנט פון קאפ ביז פים• דידײטשן רעגירן שוין אין געטא און דער באפעל קומט ניט,דיםציפלין, און קײנער װיל גיט שיסן אן א באפעל !ד״ר יקםמאמארבא (18), װײזט אויס, דערװיםנדיק זיך װעגן שרעקלעכן םוףפון זײן נאענטםטער, איז אנטוישט געװארן און גיט ניט ארוים קײן באפעלן.װרשט 6 אװגט װען די דײטשן האבן פארלאזן די געטא אזן עם איז געװארןלײכטער זיך צו באװעגן װערט קלאר, אז דער קאמענדאנט ד״ר יקם (19) איזאריבער אין א צװײטן ״םכראן״ און עם איז אים אוממעגלעך צו געפינען.װי שוין דערמ^נט, האט די ״אקציע״ געדזיערט 8 טעג. די דײטשן האבןדא אײנגעשטעלט א נארמאלן אכט-שעהדיקן ארבעטם-ט^ג:יעדן טאג אכט פרי זײנען זינגענדיק ארײן אין געטא די װײםרוסישע אזןלעטישע פאליציאנטן. נ^ך זײ - עם־־עם-לײט. ערשט נ^ך זײ אלעמען זײנעןארײן די גרןפן קריםטן מאביליזירט פון צװישן דער ציװילער באפעלקערונג.די ״ארבעט״ ה^זט אזזי געדזיערט ביז 12 בײטאג. דאן קזמט א מיטאג-איבעררײם.דער המשך קזמט פזן 2 בײטאג ביז 6 נ.מ,מענםשן פזן די אזיפגעדעקטע ״מאלינעם״ פלעגט מען אװעקפירן צו דערגעבײדע פון ײדן-ראט, דארט זײ אזיפזאמלען אןן גרזפעםװײז אװעקפירן.יאנקעלעװיטש שטײט אןיף דער װאך. אין די פינםטערע נעכט טראגט ער,צוזאמען מיט די פארבליבענע פערז^גען, שפײז אין די לעכקר. אזןי אט-אטוט ער דאס פןן מיטװאך ביז שבת. פרײטיק האט מען די מענטשן װאם זײנעןדןןז געװן^ורן אײנגעארדנט אין דער קלײגער געטא געהײםן איז פארלויף פזןשבת און זונטיק צזריק אריבערגײן אין דער ״אלטער געט^׳ , כדי פון דארטאריבערטראגן די זאכן פזן דער ״אלטער הײם״. אןיף שבת און זונטיק איזאזוי ארום די ״אקציע״ איבערגעריםן געװארן. בײם איבערטראגן די זאכן האבןזײער^^פיל פארלאזן די ״םכראנעם״ אזן זיך ״מיטגעטראגן״ אי ן דער״קלײנערגעטא, זײענדיק איבערצײגט, אז דאם ארט איז שזין אזיםער יעדער געפאר, דיװאך האט לישט געשטערט.מ^נטיק פרי איז די ^,קלענערע געטא״ ארזמגערינגלט געװארן. מען לאזטפזן דא ארזים צז דער ארבעט גאר די ארבעטם-פעאיקע, אלע איבעריקע גײעןצזם ליקװידירן.פאקטן װאם דארפן פארצײכנט װערן:פאקט 1: יםמנ (20), אן ארטיקער אײנזואוינער, האט בײם לאדעװען איםאויפן אויטא ארזיםגעזאגט זײן װילן, אז אזיב מען װעט אים לאזן לעבן,װעטער ^נװײזן אויף ^םכראנעם״ די דײטשן גײען אײן דערויף. זײ באזעצן איםבכבוד גדול אויף א םפעציעלן פאטעל, גיבן אים גוט אפצועםן, און ערשטנאכן פארשיטן 15 ^,םכראנעם״ איז ער אפגעשיקט געװ^רן צום עקזעקוציע-פלאץ.פאקט 2: אויפן ^רט װאז מען זאמלט די מענטשן צו טראנםפארטירן זײצום עקזעקוציע-פלאץ האט זיך אײנמאל באװיזן א דײטשער מאיאר און ארוים-גענומען מיט זיך עטלעכע און פזפציק פרויען און זײ מיטגענומען מיט זיךאין אן אויטא. נאך דעם װי עם האט זיך םארענדיקט די ״אקציע״ האט דערזעלבער אפיציר זײ צןריקגעבראבט גאנץ און אזמבארירט.נ^ך דעם ערשטן טאג פון דער ״אקציע״, גענוי דינםטיק פארנאכט, װען דיתליזנים האבן פארלאזן די געטא אזן די באװאפנטע װידערשטאנד-גרופן האבןגעגומען זוכן זײער באפעלגעבער, האט זיך ארזיםגעװיזז, אז דער לעצטעראיז עזקר געװען פון דער פאר אים באשטימטער ״םאליגע׳ און ער איז אנט-קומען געװארן, אזזי, אז עם איז נישטא אויף װאם צו ה^פן.צװײ נעכט ה^בן זײנע אונטערגעארדנטע דיםציפלינירמ אזן געהארכזאם, װיזעלטן װען, געװארט אזיף א באפעל. אין די נעכט איז דאם שפיטאל געװען בא-װאכט - פון אויבן דער אבםערװאציע-פונקט מיט איר פולן גארניזאן, פוןאונטן, צזוײ מאן מיט אויטאמאטישע ביקסן^ װי נ^ר די קאמפם-גרןפן האבן עגד-גילטיק רערזען זײער טראגעדיע אין דער פולער נאקעמקײט, האבן זײ זיך אויפ-געקליבן און באשלאםן,מיט געװער אין האנט אװעקצוגײן פון געטא אין דיװעלדער,- 10געשען איז אבער אזזי, אז כדי זיך ארזײםצובאקזםען פון געטא אן א שלאבט,האבן זײ זיך פארבזנדן מיט א וזײםרוםישן פאליציםט, װעלכן זײ האבן אײנ-געצאלט 20 טזיזנט רזבל• דער לעצטער האט אי צזגענזמען דאם געלט, איפארראטן. פלזצלזגג וזי זײ זײנען געקזמען אזיפן אפגערעדטן ארט, האט מעןאזיף זײ א װארף געטאן רעפלעקטי^רן אזן אזנטערן דאזיקן ליכט זײ באשאםןמיט קזילן. 5 פזן די קאמפם-ברידער זײנען געפאלן טויט, די רעשט איזזיך צעלאפן. די אנטלאפענע זײנען אװעק סי קלמ. פזן באראנאװיטש אין דערגעגנט פזן טעלעכאן אזן א װאך שפעטער זײגען אזיפן זעלבן װעג אװעק נאךעטלעכע גרזפן.די ארבעט פזן אזיפדעקן די ״מאליגעם״ אין געטא איז פארגעקזמען מיטגרזים פארזיכטיקײט אזן מזרא פאר דעם פארבאהאלטענעם כזח װעגן װעלכן דידײטשן האבן געװאזםט. די קריםטן,זזע^כע זײנען געצװאזנגען געװארן צז דערדאזיקער ארבעט, האבן מיט זײערע העק, ל^מעם א״א םכשירים אנטדעקט בײ70 פראצענט פזן די פאראנענע ,,םכראנעם״.אין די פינםטערע נעכט איז דער פרעזעם פזן ײדן-ראט, שמזאל יאנקעלע-װיטש אזן דער פארטרעטער פזן שעף פזן דער ײדישער פאליצײ, אן ארטיקערטארטאק-ארבעטעד א״װארשאזוםקי כםדר געװען פארנזמען דערמיט װאם זײ ה^בןגעליפערט באשפײזזנג אין די ^^סכר^נעס״ אזן אריבערגעפירט מענטשן פזןאײן טײל געטא אין דער צװײטער. זײ פארשטענדיקן זיך מיטן װאכמײםטערטיטזם אזן פארן אפקזיף פזן 2 טזיזנט רזבל פער-קאפ װערט ד^ם געשעפט געײשל^םן, איצטער שזין מיט זײן װיםן אזן מיטהילף.אײניקע מאל איז אזא ק^נטראבאנדע געלזנגען. מיטאמאל, בױם װעלן איבער-פירן די מענטשן פזן רב*ם ,,םכר^ן״, װאו עם ה^בן זיך צװישן אנדערע געפז-נען אזיך די פרזי אזן קינד פזן אזנדזער הז יפט-דערצײלער, זײנען זײ אלעדרײ פלזצים ארומגערינגלט גןזוז^רן אזן אלע, אזיך די פזן ״םכראן^, זײנעןפארהאלטן געזזארן אזן ^פגעשיקט געזױ^רן מיט אזיטאם.אזיפן צװײטן טאג נאך דער דאזיקער געשעעניש האט מען צזריקגעבראכטאין געטא װארשאװםקין, א האלב-נאקעטן, א בארװעםן, א צעבלזטיקטן אזן צע-הרגעטן אזזי,אז עם איז אים געװען שװער צז דערקענען. דא ה^ט מען פזןאים געפאדערט, ער זאל ^נזזײזן אזיף די םקלאדעם פזן געזזער, אזיף ,,םכרא-נעם״ מיט מענטשן אז״זז. אים מיט נאך אײנעם ה^ט מען געפירט איבער דער,^אלטער געטא״ אזנטער א גרזיסער שמירה. זזארשאװםקי '<זבער האט ניט פאר-לוירן דעם קאפ. ער פירט זײנע הענקער צז יענע ״םכראנעם״ פזן װאנען עראלײן ה'^ט ערשט מיט עטלעבע טעג צזריק ארזיםגעפירט די מענטשן... מען האטאים אימהדיק געשלאגן אזן צזם םזף... מיטגענזמען..דער שטאלצער אידעאלים-טישער זזארשאזוםקי האט ניט פארראטן. ער איז טרײ געבליבן דער ײדישער םאםעביזן לעצטן אטעם•ײדן ה^בן זיך צזגעקזקט צזם לעצטן פינאל אזן מיט װײטיק זיך צזגעהערטצז די געשרײען פזן זוארשאװסקיז אזן חברים, די אזמבאהאלפענע געפאנגענעפזן דער צװײטער ״קלײנער געט^'^, ה^בן געבײלט די פזיםטן אזן געםזזטשװײגן.אינעם שטעטל איז געבליבן כםעט זזי קלאר פאר אלעסען, אז אינעם גאנצןפארראט זײנען קזדם-כל שזלדיק יענע דרײ (21).די דריטע ״אקציע״ אזיף די פארבליבענע 3 טויזנט ײדן האט זיך אגגע-פאנגען דעם 17-טן דעצעמבער 1942. די ״אקציע״ דזיערט 3 טעג, ביזן 20-םטןיענעם חזדש. אזנדזער דערצײלער אלם ״אבעריזדע״ פזן א פראזזינצער לאגעראיז דאן צזפעליק געקזמען צז פארן מיט זײן דײטש. דערזעענדיק, אז דיגעטא איז ארזמגערינגלט אזן אריענטירנדיק זיך, װאם עם קזמט פאר, איזדער דײטש מיט אים תיכף אפגעפארן, װײל ער האט מזרא געהאט פאר זײן ״אבער-יזדע״... ערשט שפעטער האט זיך אזנדזער דערצײלער דערװאזסט, אז מען האטאלע פזן געטא געפירט הינטער דער שטאט אזן דארט הינטער דער םמאלארניע,בײם דארף גראב^זזיעץ זײ צעשאםן. אין באראנ^װיטש געפינען זיך איצט, לזיטזײן מײנ ז נג, בײ 200 ײדן.באמטרהזנגטז!די טרזיעריקע פרטים, מיט אײניקע באמערקזנגען האט םאנקציאנירט דערבאראנאזזיטשער אײגזזאזינער יקםנאלאפ (22) םאטל, א לאנג-יאריקער אקטיװער,<ב״(^2),א מיטגליד פזן ארטיקן קאמיטעט פזן ״ב״ אזן ״צוקזנפט״. אײניקעבאמערקונגען פזן א געזעלשאפטלעכן כאראקטער שטאמען פזן אים.די באמערקזנגען זועגן אײניקע פזן די אנטײלנעמער אזן זײער פארטײ-אנגעהעריקײט, ^דער אנשטענדיקײט שטאמען אזיך פזן דער זעלבער קװעלע.- -דער לובלי־נער ןל'ט נאסדלאג (24)״ אן ערנםטער און פאראנמזז^רטלעכערמענטש, דערצײלט, אז דער לייטער פזן געוזער-מאגאזין אזיף סאםנאוזע אידגעװען אינזש^ שטױזאבײל (25) • אין יענעם מאגאזין זאל זיך האבן געפזנעןצוזײ צעקא-עמען, 200 האנט־־גראנאטן, 7 פיםטאלעטן, 20 ביקםן אזן 2000קײלז״איצט דערזזים איך זיך, אז אן ערך דעם 28-םטן מארץ 1943 איז דער דער-צײלער אזזעק צו די־ פארטיזאנער מיט א גרזפע פזן 75 מענטשןה ע ר ז ת(I) אשמיאנקע; (2) אשמענע; (3) טשארגאװין; (4) אשמיאנקער לאגער ;(5) נאזואק, יאנקל; דר אבראמאזזםקי, אבראשע; (6) ראבינאזזיטש, לאליע;(7) פאליציםטן ; (8) ראדקעזזיטש; (9) אזמבאקאנט; (ס1) זזארשאזזםקי, א^;(II) געוזער; (12) םלאנימער רבי• שלמהלע זזײנבערג, זזעלכער אי ז שפעטעראזמגעקזמען אין לאגער קאלדיטשעזזע; (13) יאנקעלעוזיטש, שמואל, געפינטזיך איצט אין מדינת-ישראל; (14) די נעמען פזן די דרײ מענער זײנעןפאראן אין אריגינאל.די רעדאקציע גיט זײ נישט אן ; (15) ד״ר אבראמאזוםקי,אבראשע; (16) ד״ר אבראמאזזםקי, א. ; (17) לאחאזזזיאנסקא, מינע, פזןםלאנים״ א דיפלאמירטע קראנקן-שזזעסטער פזן טשיםטע שפיטאל אין זזארשע;(18) ד״ר אבראמאזזםקי ; (19) ד״ר אבראמאזזםקי ; (20) דער נאמען איז דער רערעדאקציע באקאנט, ער זזערט אבער אויםגעלאזט פזן טעקםט; (21) די נעמעןזײנען אזיםגעלאזט; (22) פאלאנםקי; (23) בזנדיםט; (24) גאלדמאן ;(5 2) אינזשיניער לײבאזזיטש.(סזף פזן זײט 12)מיר האבן פאכמעניש אזיםגעבזיערט געדיכט לעכלעך אין דער זזאגט. בײנאכטהאבן מיר דזרכגעשטופט די הענט דזרך די לעכער, איבערגעשניטן די דראטן,אזן אנטלאפן.די דײטשן האבן ארגאניזירט א געיעג גאך אזנדז אזן זײ איז געלזנגעןצז כאפן 45 פערז^ן. א גרזפע פזן 17 מענטשן, זזאם האבן זיך באהאלטן איןזזאלד, ה^ט דערהערט די טריט פזן די דײטשן. אײנער פזן זײ, זזעלכער ה^טגעהאט בײ זיך א פיםטאלעט, האט געזזאלט באגײן זעלבםטמארד. ער האט אזים-געשאםן אין דער ריכטזנג פזן זײן הארץ. דער שאם האט אבער פארראטן אלע-מען . אזנדזער גרופע האט זיך אײנגעגעבן צז דערגרײכן ביעלםקים אדטײלזנג(ײדישע פארטי זאנען-אפטײלזנג), פזן זועלכער עם זײנען געבליבן בײם לעבן1200 ײדן,אש ....מײדאנעק ־- אש האט אלץ םארשאטן א לעםטער איז םיר יעדע סעזדהפארדעקט מײן גאנצן לעבנם-קרײז אזן פרעך זעט אזים דער זזײן אייןסלאש ♦מײדאנעק - אש איז אײנגעקג^טן נישט;^ קײן שזזעםטער אזן קײן ברזדעראין מײן געמיט אזן אין מײן שפײז. בלזיז אש, אזן אש..מײדאנעק - אש...!414 :#4 41)4 )414 )(1 ו(ג )4׳וו ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ #♦-- 12מי־ר אנטלויפן פון באראנאמיטשער לאגעראיבערגעגעבן א, םראגאװיטש.אין באראנאװיטש זײנען געװען צװײ ארבעטם-לאגערן: אײנער אונטערדער אזיפזיכט פון דער ארגאניזאציע ״טאדט״נ דער צװײטער, װעגןװעלכן עם רעדט זיך דא אזנטן, איז געװען אזנטערן רשות פון דערגעםטאפ^.אין םעפטעסבער 1942 האבן די דײטשן ליקװידירט דעם לאגער ״טאדט״אין באראנאװיטש. די ײדן, װ^ם האבן דארט געארבעט, האט מען דעפארטירטקײן ק^לדיטשעװע. עם זײנען ארזמגעגאנגען קלאנגען, אז מען פארברענט דארטײדן אין אזיװנם.צװײ טעג נאך דעם װי מען האט געבראכט די ײדן קײן קאלדיטשעװע, ה^ט מעןפון דארט געשיקט צז אונדז אין לאגער צװײ טראקם אנגעלאדענע מיט טארף.װען מיר האבן אזיםגעלאדן דעם טארף, האבן מיר געפזנען צעװארפענע פאטא-גראפיעם פזן ײדן פזן ״טאדט״-לאגער פזן װעלכע מען האט זיך געקאנט משערזײן וזאם עם איז געשען מיט זײ אין ק^לדיטשעוזע.מיר האבן באשלאםן װאם שנעלער צז אנטלזיפן פזן לאגער. מיר האבן דאםגעװאלט טאן ארגאניזירטערהײט, װײל מיר האבן געװאוםט, אז װען א יחידאנטלזיפט, װענדן די דײטשן אן קאלעקטיװע פאראנטװארטלעכקײט ד״ה, אז זײבאשטראפן אלעמען צזליב דער שזלד פזן אײנעם^ מיר האבן זיך אײנגעשאפן19 אזיטאמאטן, עטלעכע פיםטאלעטן אזן איבערגעקזיפט 3 פזיערים, װאם האבןגעזואלט זײן אזנדזערע זזעגװײזער.אײנמאל בײנאכט האבן 16 ײדן, ניט פארשטענדיקנדיק זיך מיט די איבעריקע^צזגענזמען ד^ם אײנגעשאפענע געװער אזן אלײן אנטלאפן, צז זײ זײנען צז-געשטאנען נאך 16 מענטשן. די פזיערים האבן זײ צזגעפירט צז די פארטיזא-נער אין קריװאשי ן־־זאל ז זשע. אין לאגער זײנען פארבליבן 68 ײדן. מיר האבןגזט פארשטאנען זזאם אזנדז דערזזארט. אײנער פזן אזנדז, א םטאלער, האט מיטא שארפן מעםער זיך איבערגעשניטן דעם האלדז. ער האט דאם אבער געטאןאזמגעלזמפערט אזן ער האט זיך געמאטערט אין מזראדיקע יםזרים, די דײטשןהאבן געקזקט װי ער פײניקט זיך אזן ניט געװאלט אים מקציר זײן זײנע לײדן•מיר האבן קזים זיך דערבעטן בײ א דײטש ער זאל מיט א קויל א םזף מאכןצזם לעבן פזן דעם אזמגליקלעכן םטאלער.אזיפן צװײטן טאג האט מען אזנדז דעפארטירט קײן קאלדיטשעװע...מיר אנטלויפן פזן קאלדיטשעזזער לאגערקאלדיטשעװע —א םריצימ גזט, 15 קילאמעטער פזן באראנאװיטש. דער לאגערװאם מען האט דארט געשאפן, האט זיך פזן אײן זײט געגרענעצט מיט א בײטײךפזן ניעמאן, אזן איז געװען ארומגעצזימט מיט שטעכיקע דראטן אזן בײדלעךפאר דער זזאך, אן אפטײלזנג פזן 120 מענטשן אזיף פערד האט געהים דעםלאגער פאר אנפאלן מצד די פארטיזאנער, װי אזיך די לאגערניקעם,זײ זאלןניט אנטלזיפן.קאלדיטשעװע איז געװען םײ אן ארבעטם-לאגער, םײ א טזיט־־לאגער. מען האטדארט געארבעט בײם גראבן ט^רף,מען האם דארמ אזיך געבזיט א דרײ־־שטאקענ-דיקע תפיםה, ק^לדיטשעזזע איז געזזען א געמישטער לאגער. עם ה^ןזבן זיך דארטגעפזנען פאליטישע פארברעכער פזן אלע נאצי^נאליטעטן. אונדז ײדן האט מעןארײנגעזעצט אין די באראקן־־שטאלן. מיר זײנען דארט געװען צזזאסען מיט דיפז ן פריער 116 ײדן.םוף 1943 איז דערגאנגען צז אזנדז א קלאנג, אז די רזיטע ארסײ דערנענ*־טערט זיך. מיר האבן געװאזםט, אז דאם באטײט דער םזף פזן די דײםשץ.האבן זיך אנגעהויבן בעםער צו באגײן םיט אזנדז און אזנדז פארגעלײגט, אזמיר זאלן צוזאמען אנטלזיפן. מיר האבן מיט זײ אזנטערהאנדלט, אבער ניטגעהאט צו זײ קײן צזטרזי. אזנדזער באראק האט געהאט א געמײנזאםע װאנט מיטדער גארבערײ. פון דארט איז געװען אן ארויםגאנג צז די דראטן. םיר האבן(המשך אויף זײט 11)13 ־־װידערשטאנד א'ן לאגער אלט־־װיל״יקעדער לאגער װיילײקע איז געװען אן ארבעטס-לאגער, װ^ם האט זיך געפזנעןאזםגעפער 100 מעטער װײט פון דער באן־םטאנציע. דער לאגער איז באשטאנעןפזן אײן גרזיםן באראק, װאם איז געװען צעטײלם אזיף 4 צימערן• אין יעדןפזן זײ האבן געװאזינט הזנדערט מענטשן, דער לאגער איז געװען ארזמגע־־רינגלט מיט שטעכיקע דראטן אזן שטענדיק באװאכט פזן עם־־עם־לײט. צװישן דיסס4 מענטשן אין לאגער זײנען געזוען 23 פרזיען. אלע לאגערניקעם זײנעןגעװען יזנגע אזן געזזנטע מענטשן אין עלטער ביז 40 יאר. די מערהײט פזןזײ זײנען געװען ײדן. דרײ הונדסרט פטרזאז האבז גטשטאמט פזז באראנאװיטש.פון שטשזטשין 80, מעזריטש־מיענדזיזשעץ ־ 20. די 23 פרויען זײנען אלעגעװען פזן באראנאװיטש. די אזיפזעער פון לאגער זײנען געװען עם־עם־לײט,אבער מיט דער ארבעט האבן אנגעפירט מענטשן פון דער געזעלשאפט ,,טאדט״.די ארבעט איז באשטאנען פזן בויען א באן־ליניע, פופציק קלמ. לאנג,צןןישןמאלאדעטשנע אזן בראםלאװ. אויף אײן זײט פון דער באן־ליניע האבן געארבעטדי לאגערניקעס פזן װילײקע, אויף דער צװײטער זײט די לאגערניקעס פזןםטראגי (א לאגער פזן ס25 צװאנגם-ארבעטער). די מענטשן פון זוילײקע זײנעןגעװען אײנגעטײלט אין פאלגנדיקע ארבעטם־קאמאנדאם;1^ ,,םאנדק^מאנדא״ אנגעפירט פזן א געװיםן דײטש דיבזם, 2) ״פ^רשטרע-קע קאמאנד״ ־ פזן אײנעם קעניג, 3) ״םטאפפקאמאנדא״ ־ בעזד, 4) ״וזאלד־קאמאנדא״ - פארװאלטעט פזן א ,,טאדט״-מאן, װאם זײן נאמען איז ניט געװעןבאקאנט. אלע פלעגן אים רזפן ^,דער געלער וזאגאבזנד״, אדער מיט א צזנא־מען ,,דער שאלאק״, 6) ״בריקענקאמאנדא״- דער נאמען פזן פארזואלטער געדענקאיך נישט, 6) ״װערקשטזבענגעמײנשאפט פון בוי־םטאלארם, שזםטער און שנײ-דער״ ־ אנגעפירט פזן א געװיםן שנײדער, 7) ^^שװעלענקאמאנדא״- אנפירערא דײטש, װאם מען האט ג;זרזפן ,,דער געלער״, 8) ^,קיכענקאמאנדא״ ־ באשטא־נען בלזיז פון פרזיען, 9) ״זועשערײקאמאנדא״ ־ אזיך פון פרויען. דערפארװאלטער פון די לעצטע צװײ קאמאנדאם איז געװען ,,קאראל״, 10) ״קיםגרז־בענק^מאנדא״ ־ איך געדענק ניט דעם נאמען פון פארװאלטער, !!)״טראנם־פארטקאמאנדא״ - דער אנפירער האט געהאט א צזנ^זמען ״קאמאלאם״^דער הויפט־אנפירער פזן לאגער איז געװען אן עם־עם־מאן, אן איגזשי־ניער, װעלכן מען האט גערזפן ^,שפאקזל נ יק״, װײל ער ה^ט געטראגן גרזיםעברילן. זײן פארטרעטער איז געװען דער עם־עם־מאן זאזר.א געזויםע ראל אין לאגער האט אזיך געשפילט די הזיפט-אזיפזעערין פזןקיך, א געװעזענע םאזועטיש־רזםישע פרזי, זזאם האט געהאט אין לאגער דעםנאמען ״װאםטאטשניצע״ (פרוי פזן מזרח).״בארימט״ אין לאגער װילײקע זײנעז געװען אזיך דער עם־עם־מאן בזש(פארטרעטער פון קעניג) אזן הערמאן (פארטרעטער פזן בעזד). דער לעצטערהאט גערעדט מיט די ארבעטער אין לאגער שטענדיק רזםיש.פזן אלע אזיבן אזיםגערעכנטע דײטשן האט בלויז דער אנפירער פון דער״םאנדקאמאנדא״, דיבום ארזיםגעװיזן א מענטשלעכע באציאזנג צז די מענטשןאין לאגער. די איבעריקע זײנען געװען גרזיזאם אזן םאדיםטיש. עם האטזיך געשאפן אין לאגער דער אײנדרזק, אז די פאלגנדיקע דײטשן באמיען זיךאײנער דעם אנדערן איבערצזשטײגן אין שװינדלערײען אזן גרזיזאמקײטן;קעניג חאט זיך אזיםגעצײכנט מיט ברעכן די בײנער פזן די לאגערניקעם.אײן ט^ג ה^ט ער ממש צעממתט צװײ לאגערניקעם ־ פאםטעל אזן קאזואלםקי,בעזד פלעגט מיט א ״שפיצרזט״ שלאגן ביז טזיט די מענטשן. יעדן טאגהאט ער געמוזט האבן כאטש צוזײ קרבנזת. מיט זײנע״טאטן״פלעגט ער זיך שטענ-דיק בארימען, אײן מאל האט ער אזזי מזראדיק צעשלאגן די לאגערניקעםקזנצעװיצקי אזן בערניקער, אז זײ האבן נישט געק^ןנט צזריקגײן אין באראק ♦מען האט זײ געמזזט אזועקטראגן.דער ״געלער װאגאבזנד״, אדער ^,דער שאלאק״ פלעגש שלאגן די מענטשןאין פנים ביז בלזט האט גערזנען.אזיך שנײדער איז געוזען א םפעציאליםט אזיף פײניקן אזן שלאגן.- 14-גוש איז אויך געײעז א םפעציאליסט אןיף שלאגז. הערמאז איז געװעז אא שרעקלעבער םאדיםט, איבערהזיפט אין באצזג צו פרזיעז.״דער געלער״ איזגעװען א םזראדיקער שלעגער.״קאראל^האט זיך באריםט געמאכט מיט זײנע װיצן אזן ״שפאםן״. ער פלעגטשיםן אין די פענםטער פזן באראק, װען עם האבן זיך דארט געפזנען לאגערני־־קעס, אזן אזזי ארום דערשאםן גלאט אזוי זיך 3 פערזאן: 1) חײם גערשאװיטש,2^ װעלװל קזטינאװ אזן 3) ד^בקאװםקי. דערב״י זײנען שװער פארװאזנדעט גע-װארן אנדערע. איך דערםאן זיך, אז אײנער פזן זײ איז געװען םאטע שקליאר.,,שפאקזלניק״ פלעגט זיך אזיסצײבענען מיט זײנע אפעלן, װאם האבן גע-דויערט עטלעכע שעה, װען די מענטשן טויט מידע פון א 12־־שעהדיקן ארבעטם-טאג ה^בן זיך אומגעקערט אין לאגער. אי׳ינמאל האט ער באפוילן די מענטשןצו גײ{ צו דער ארבעט אין די אונטערװעש. אויף אזא אזפן האט ער פאר די״זינד^ פון אײנעם באשטראפט אלע פיר הזגדערט לאגערניקעם.זאור פלעגט ארײנפאלן אין באראק שטענדיק בײנאבט צו קאנטראלירן, ציאלץ איז אין ארדנונג. און װען ער האט עפעם געפזנען װאס האט ניט געשטימטמיט די לאגער־־געזעצן , ה^ט ער דעם ערשטן בעםטן,װאם איז אים געקומען,אזנטערן האנט בלוטיק צעשלאגן.״קאמאלאם״ האט געשלאגן די מענטשן מיט זײן ביקפ. אײנמאל,בעת ער האטמערדערלעך געשלאגן משהל גראבאװיעצקין, האט ער די ביקם צעבראבן.װען די דרײ הונדערט ײדן זײנען געבראכט געװארן פון באראנאװיטשער גע־טא אין דעם לאגער װילײקע, האט מען פון זײ אויםגעקליבן ס2 שװאכערע אוןקראנקע און זײ צוריקגעשיקט קײן באראנאװיטש. ^בער אויפן װעג האבן די עם־•עם־־לײט פארקירעװעט אין דער ריבטונג פון מאל^דעטשנע, װאו מען האט אלעמעןמיטן אויםנאם פון 3 (לאװא יאםעלעװיטש, מאיר קאלמאנאװיטש און םטאלאר)אומגעבראבט. די דרײ זײנען אנטלאפן און אנגעקומען אין לאגער קראםנע^װאםהאט זיך געפונען 30 קלמ. פזן װילײקע. קראםנע איז געװען דער גרעםטער לא-גער אין יענער געגנט, מיט אומגעפער דרײ טויזנט קאצעטלער, אלע ײדן, גע-װעזענע אין די געטאם פזן באראנאװיטש, שטשוטשין, איװיע, בעניאקאן א״אערטער אי ן לידער קרײז. (דעם דאזיקן לאגער האט מען ליקװידירט פזרים 1943)פון די איבעריקע 17 אומגעקזמענע דערמאן איך זיך די װײטערדיקע נעמען:1) יאנקל שעניצקי, 2) יאנקל זאקהײם, 3) לײב שמושקאװיטש, 4) מאטעםאיזראעלעװיטש, 5) בראטקאװםקי און 6) פםח״דער בלעבער״.אײנמאל בײנאבט, װען די מידע לאגערניקעם זײנען געקומען פון דער אר-בעט אזן געמאכט א פײער אויפן הזיף, בדי אפצובאקן קארטאפל, זײנען אנגע-לאפן א גרויםע צאל װײםרוםישע פאליציםטן, און מיט דער הםבמה פון די עם־עם״מענער, געװ^ורפן זיך אויף די לאגערניקעם און זײ ברוטאל געשלאגן.^^דער עלטעםטער״ פון די ײדן מיט דעם טיטל ^,אבעריודע״ איז געװען אגעװיםער יאנקל ג^לדבערג פון לאכאװיטש. אלע לאגערניקעם האבן געהאט פאראים דרך־ארץ, װײל ער האט געזארגט פאר אלעמען און געטאן א םך טובות דיײדן. זײן פארטרעטער איז געװען א געזויםער בערג פון באראנאװיטש, װעלבעראיז ניט געװען ענלעך צו זײן ״שעף״. ער איז פאקטיש געװען א קאלאבאראטאר,װאם האט מיטגעארבעט מיט די עם־עם־לײט. די 4 ״בלאק־עלטעםטע״ זײנען גע־װען: ױנה פוטשינםקי, װאולע ליפשיץ און גורװיטש. אלע האבן געהאט אגוטן נ^םען אין לאגער, דער 4־טער איז געװען א געװיםער קאניעװםקי.א דאנק די באמיאזנגען פון דעם ,,אבערױדע״ איז א דעלעגאציע פון דילאגערניקעם צװײ מאל געפארן קײן באראנ^װיטש, בדי צז ברענגען פון דעם גע־טא קלײדער אזן עםנװארג פאר די לאגערניקעם אין װילײקע. דער געטא אין בא־ראנאװיטש האט צו יענער צײט געהאט א מעגלעכקײט צו העלפן די דעפארטירטעאין װילײקער לאגער מיט א װאגאן קלײדער און עםנװארג. דער לאגער-אנפירער,״שפאקזלניק״ האט פאר דער דערלויבעניןי צו פארן קײן באראנ^װיטש, גענוםעןצען טויזנט םאװעטישע רובל און אויך גענומען זיך דאם רעכט צו געניםןפון די קלײדער און עםן,װאם איז געװען באשטימט פאר די נזיטבאדערפטיקעלאגערניקעם. ער האט די זאכן געשיקט צו זײן פאמיליע אין דײטשלאנד,אויף דער איניציאטיװ פון עטלעכע באראנאװיטשער איז אין לאגער געשאפןגעװארן א װידערשטאנד־גרזפע פון ס4 מאן, מיט דער אנפירערשאפט פון- 166 פערז^(. <*ו( > עם ע-טן מערץ 1943 אי־ז או^םגעבראכן א'ן לאגער א רעזואלט.38 םאן אי־ז געלונגען צז אנטלויפן. געראטעװעט האבן זיך נאר 16 פערזאן:די ברידער ברזך אזן לײבל קודעזזיצקי, יאקוב זזאלקין, קזויאט פזן ם^נים,םאטל פײטעלעזויטש אזן אנדערע.אינעם לאגער װילײקע אייז געזוען א פראזוואקאטאר. ער אי־ז געזוען א םיט-גליד פזן דער זזידערשטאנד-גרזפע, גענזמען אנטײל אין דעם רעזואלט^ אבעראלץ זואם ער האט געװאזסט האט ער איבערגעגעבן דער געםטאפ^ו-אנפירזנג. זײןנ^מען איז געװען שזלזינגװר. אזן ער האט געשטאמט פון שטשוטשין בײ לידע •װינטער אזן זזמער האבן מיר געארבעט אין לאגער 12 שעה א טאג, פזן5 א זײגער פרי ביז 5 אזונט. מיר האבן געגעסן 3 מאל א טאג. אין דער פריהאט מען געטרזנקען רזמיאנעק-טײ, 12:30 ־- אן ארבעס־־־זזפ ^ן ארבעם, אין^װנט, זזען אלע האבן זיך אזמגעקערט פזן דער ארבעט, זזידער טײ מיט 300 גר^שזזארץ ברויט,דער לאגער האט עקזיםטירט פון 15-טן טאג אין חזדש אלול 1942 ביזיןלי 1943, זזען דער לאגער איז ליקזזידירט געזז^רן אזן אלע קאצעטלער ביזאײנעם ז״־נען אזמגעבראכט געזזארן •פאר דעם 15-טן אלזל איז דער לאגער געװען א ״םטאלאג״" פאר סאזזעטישעקריגם-געפאנגענע. םען ה^ט זײ אלעמען אזמגעבראכט און זײער געבײ־ן איזבאגראבן אין צזוײ גריבער, װאס געפינען זיך סס1 מעטער זזײט פון לאגער,אויף א בערגל•דאם איז אין קורצן װאם איך געדענק פזן ארבעטם-לאגער זזילײקע.איבערגעגעבן פזן ברזך קזדעװיצקי•ן?ז?ף?ז???????זף????ף???ףף?????????????????????????????????????????????מערדער אזן קריגם-פארברעכער אין באראנאװיטשאין צײט פזן חזרבןאין דער צײט פזן דער דײטשער אקזפאציע פזן פוילן בין איך געװען איןבאראנאזויטש. איך בין דארט געװען ביז צו דער דריטער בלזטיקער ״אקציע״.אין מײן זכרזן זײנען געבליבן די נעמען פון די בלזטיקע מאםן-מערדער פוןדי 12 טזיזנט באראנאזויטשער ײדן. זײערע נעמען זײנען:1) באראן פאז שטאקװלבװרג. פארטרעטער פון גאוקאמיםאר אין זזײםרזם-לאנד. ער האט געזואזינט אין הזיז פון זארעצקי, װאם האט זיך געגרענעצטמיטן געט^• פזן ערשטן שטאק פון הויז פלעגט ער שיםן אין דער ריכטזנג פזןגעטא. ער האט זיך באטײליקט אין די בלזטיקע ״אקציעם^׳,2) זזװרנטר. געביטם-קאמיםאר פזן באראנאזזיטש. האט זיך אקטיװ באטײליקטאין 'אלע״אקציעם״^3) הראמפט. אנפירער פון ײדן-רעםארט בײם געביטם-קאמיםאר.4) פרזי הראמפט. האט זיך באטײליקט אין אלע בלזטיקע ״אקציעם״ איןמײטשעט, אזיף דעם זועג צוזישן באראנאזויטש אזן לידע. זי האט אלײן דער-שאםן די קינדער♦5) זטמאן , געהערט צז דער עם-דע•6) זואלה. פארטרעטער פון קאמיםאר װערנער, באטײליקט זיך אין אלעשחיטות•7) אממלוגג. פירער פזן די ארטיקע עם-דע•8) בארטװל. זויכטיקער עם-דע-םאן.״ 16 ־•9) שטײגער (קאפיטאן^נ א הויפט פזן דער זשז^נדארמעריע, בןגטײליקט זיךאין דער ערשטער ^אקציעי׳.ס1) האפער. א באאמטער םזן ארבעטםאמט, פלעגט ו^'נפירן םיט די״םעלעקציעס״.11) גי זעקע. פזן ארבעטםאמט, אנטײלגענזמען אין דער ערשטער ,,אקציע712) מעשקע. :[?נפירער מימ דעם זזירטשאםמם-אמט אין גע.י.יטם-קאמיםאריאט.ארויםגעגעבן א באפעל װאם האט פארזזערמ ארײנצוברענגען עםנזזארג אין געטןן.13) אטטא, א געםטאפז^-מאן, זיך באטײליקט אין אלע ״אהציעם״. געזזען פוןבארזף א שןןםער.14) פריטש. ?;זנפירער מיט דער ארבעטםשטעלע גײ דער עם-דע. פלעגט שטענ-דיק שלאגן די לאגערניקעם, םפעציעל פרזיען, איך געדענק זזי אײנמאל בײ-נאכט האט ער אזיםגעזזעקט די ײדישע ארבעטערין קארנןןזזא, אזן זי ארזיםגע-םירט אזיפן הויף און ארײנגעזזז^זרםן אין ברזנעם. די 120 ײדישע ארבעטער,זזאם האבן געארבעט בײ דער עםי־דע, דוו,<בן געזזאזינט אין הויז םזן דער בא-ראנעםע בער, אזן איר זזאזיני^רט איז םון פריטען פארזזאנדלט געזזארן אין אקאנצענטראצי ע״לאגער.15) בערטמאן. ;זנםירער פזן דער םינאנם-אפטײלזנג אין גאנצן געביט,אלע פאבריקלעך אין געטז;! זײנען געזזען אזנטער זײן קאנטר^זל. גענזמען ז^זנ״טײל אין אלע ^^אקציעם״. זזען מאיר פארעצקי, אן אנפירער מיט די שנײדער-זזארשטאטן, הז,5ט זיך בעת אן ״אקציע״ געזזענדט צז איס, ער ז;!,ןל געבן שזץזײן פרזי אזן קינד, הז^ט בערטמאן ניט נ?ר אים :/ןפגעזאגט, נזיר אזיך איםדערשןןןןםן הגם ער הז,זט זיך גענזיטיקט אין זײן ארבעט.איבערגעגעבן פזן יאקזב שערעשעזזםקי.7777/7777777777/ז7^7277/7^/;/2/7777^7/777/';7////77א//////////7////</777איציק מאנגער.י ח ז מ י םדי גאלדענע פאװע אזן דאם קלאר־זזײםע ציגעלעזזיגן די לײדיקע װיגן:נישמא מער דאם הײליקע יאנקעלע,טא װיגט מען ןןון א ניגזן.ד^ם ג^לד םזן דער פאװע איז אזמעטיק ג^ןלד,אזן דאם ציגעלע דאס פרזמע -בלענדט װי טרזיעריקער שנײ - די צװײיתזמים םזן מײן אזמה.(םזן זײן בזך ^ליד אזן באלאדע׳*)ב ר ז ג זר* לזי יצחק אין טלית אזן תםילין,רירט זיך נישט םזנם ארט.ער שטײמ פארן עםזד. דאם םידזר איז ןזםן,נאר ער רעדט נישט ארזים קײן װארמ.ער נעמ אין זײן דיםיזן די בילדער םזן געטא,די גםיםמ, דעם צער, אזן דעם שפאט.ער שװײגט םארעקשנט. דער אלטער איז ברזגז- 17א זעקם-'אריק קינד האט זיך געראטעװעט פזן א םאםן-קבראין גראבאװיעץאיבערגעגעבן פזן: ראזע זעערעשעװםקי.די דײטשע װערמאכט האט ארײנמארשירט קײן באראנאװיטש דעם 27~םטן יזני1941. די ײדישע באפעלקערזנג פזן שטאט״װ^ם איז באשטאגען פזן 12 טזיזנטײדן, האט זיך באהאלטן אין די הײזער, מזרא האבנדיק זיך צז באװײזן אזיףדי גאםן. שזין אזיפן צװײטן טאג האבן די דײטשע םאלדאטן געמאכט רעװיזיעםאין די ײדישע הײזער מיטן אזיםרײד, אז זײ זזכן געזזער אזן שפיאנען. פאר-שטײט זיך, אז קײן געװער אזן קײן שפי^נען האבן זײ דארט ניט געפזנען• זײהאבן אבער ראבירט די זזאזינזנגען, צזנעמענדיק געלט, צירזנג, פזטערם א״אקאםטבארע זאכן. אין א םך פאלן האבן זײ מערדערלעך געשל^גן די ײדן♦די פרזי פזן אינזש. םטטרניז . דירעקט^ר פזן דער ^רטיקער גימנאזיע,אזן אלײן א פארװאלטערין פזן א קינדערהײם, איז געװען געצװאזנגען פזן דידײטשן צז ארבעטן אין אײנעם פזן זײערע הײזער, װי אן אזיפזעערין בײ דיקל^זעטן. װען זי האט אײנמאל פארזיכערט א פאפיראם, כדי צו פארטרײבן דעםשלעכטן גערזך פןן איר ^,ארבעטם-פלאץ״, ה^ט מען זי פאר דעם דאזיקן ״פאר^ברעכן״ מערדערלעך צעשלאגן ביז זי איז געפאלן אין אנמאכט אזן צזריקצ זם לעבן נישט געקזמען.איך אלײן האב געארבעט אין באראנאװיטש אין דער״זשאנדארמעריע-ק^נטראלדאײנמאל, בעת דער בלזטיקער צװײטער ״אקציע״׳ אין געטא (איך אזן צװײ אנדע-רע פרזיען, װי אזיך צװײ מענער האבן דאן גענאםן פזן שזץ אין אזנדזערארבעטם-פלאץ),װען מיר ה^בן געטאן אזנדזער ארבעט, איז ארײנגעקזמען אפזילישע פרזי אין אזנדזער צימער אזן זי ה:אט אזנדז דערצײלט, אז צז איראיז געקזמען א ײדיש מײדעלע פזן א יאר 6-5, א צעשלאגענע, איר קערפערלבאדעקט מיט װאזנדן אזן געבעטן בײ איר רחמנזת. ד^ם קינד האט איר דער-צײלט, אז זי האט זיך געראטעװעט פזן א גרזב, וז^ם איז געװען פזל מיטטזיטע קערפערם. איצט דארף ד:אם קינד האבן אן ארט װאז זיך אזיםצזבאהאלטן.זי, די פזילישע פרזי, קען ניט האלטן דאם מײדעלע בײ זיך אזים םזרא. מירה^בן , פארשטײט זיך, דאם קינד גענזםען צו זיך. פזן איר האבן מיר זיךדערװאזםט, אז איר פאטער, יזםת םװגאל. איר מזטער אזן א שוזעםטער זײנעןדערשאםן געװ:ארן פזן די דײטשן בעת דער צװײטער שחיטה. זי אלײן האט זיךבאװיזן צו ראטעװען פזן קבר.דאם מײדעלע האט זיך אבער לאנג בײ אונדז ניט געקענט אזיםבאהאלטןא דײטשער םאלדאט האט זי באםערקט, געבראכט אין געטא, אזן זי איז שפעטעראזמגעקזמען בעת דער דריטער שחיטה.די פארטיליקזנג פזן ססס.2 טשעכישע ײדן אין קאלפעניצענעבן באראנאזזיטשאיבערגעגעבן פזן: ליזבע פארזען.יזלי 1942 איז אזיף דער באז-םטאנציע אלט-באראנאװיטש,נעבן די םאגא-זינען פזן קאאפעראטיװ ״םפ^זלעם*^,אנגעקזםען א פאםאזשיר-טראנםפארט,װאז עםהאבן זיך געפזנען 2 טזיזנט טשעכישע ײדן מיט זײער ה^ב-אזן-גזטם. די עם-עם-לײט האבן באפזילן די ײדן צז פארלאזן די״ זזאגאנעם אזן זײ געהײםן גײןעםן מיטאג. אבער אנשט:אט דעם עםן האט מען זײ, אזנטער א שטרענגער װאן פזןעם-עם-לײט אזן װײםרזםישער פאליצײ, אװעקגעפירט אין דעם ק^לפעניצער זזאלד,5 קילאמעטער פזן באראנאזזיטש. ד^^ןרט האט מען זײ ביז צום לעצטן םאן דער-שאםן. גאך דעם האט מען געבראכט פזן לאגער קאלדיטשעװע א צאל ארבעטער צזבאגראבן די טזיטע. אזן שפעטער זײנען אזיך זײ דערשאםן געװארן. אזיך דיקריםטלעכע פאליציםטן האט מען דערשאםן. אזיפן צװײטן טאג ה^ט דער יזדנראטפזן באראנאזזיטש באשטיסט 50 פרזיען צז םארטירן די זאכן פון די אזמגעקזמע־נע ײדן.יי• 18די פרויען האט מען אײנגען,1רדגט יעין א ם3ןזז.יעלן הויז אויף נארוט^,;1װײטשגאם, װאן זײ האבן די זאכן טו נאנדערגעלײגט אי ן קאםעג;ןריעם, און אריבער-געםירמ אין א םפעציעלן^^םקלאד׳' אונטער דער ;■נפירונג פון אן עם־״עם-אםיציר קלאקער, װ;'ם איז אגב געװען א געפערלעכער פײנ^קער םון די פרויעןאון א םאדיםט♦ די זאכן זײנען געװען אײנגעטײלט אין פז^ילגנדיקןן אפטײלוגי׳יגען* פרו י ען־״קלײדער, 2) מענ ער״קלײדער, 3) פרןיען׳װעש, 4) מענער״װעש, 5} קינדער-קלײדער, נײע שיך, 7. אלטע ש'ך, 8) מעדיקאמענטן אוןק:1^םמעטיק און 9) עלעקטרישע ארטיקלען. םון יעדן טראנםפז^ורט הג^ןט זיך ;?נ״געזאמלט א םך זאכן, אזוי,אז עם הזלט געקענט קלעקן ארבעט אויף א י;ןר צײנאדער אגפירער קל^קער ה^^ט זיך םאדיםטיש באצויגן צו די ארבעםערינם אוןבײ יעדער ,,אקציע״ אין באראנ^יװיטשער געטא פלעגן אומקומען א טײל פרויען,װעלכער ער אלײן האט באשמימט. פון 50 פרויען זײנען אזוי ארום געבליבןבלויז 12 און *?ומ םוף סײר 5. מײן גליק איז געװען צו זײן צװישן דילעצטע פינף ארבעטערינם. שפעטער װען די זאכן זײנען אריבערגעשיקט געי״װארן קײן דײטשלאנד און די אפמײלונג איז געװארן ליקװידירט, ה;יבן מירגעדארפט שטריקן װאלענע זאכן פאר די סאמיליעם פון די עם-עם-י^פיצירן,װאם זײנען געװען אין דײטשלאנד.אויםער דעם אויבן דערמאנטן םאדיםט קל;<קער דערמ^׳ן איך זיך נ^^יך י^'ןדי װײטערדיקע דײטשעמערדער. װ^ם ה^^ןבן געהאלפן אומברענגען די באראנאװי״טשער ײדןו 1^ שלעגעל, אן עם־עם״מאן, װעלכער האט זיך באטײליקט אין אלעבלוטיקע עקזעקוציעם און אין די דעפ;<רטאציעם. 2) גינער, באקאנט אונטערןנאמען ^געטו׳^״אײדעם״, װ;^ם איז געװען אקטיװ אין אלע פארניכטונגם״אקציעם.• ••*•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••^די קלײנע עדות סון אונדזער גרויםער טראגעדיע( א באזוך אין פערנװאלדער קינדערהײם אין יז^ר 1946 )איבערגעגעבן פון; יוםף שטשאװינםקימיר עםענען די טיר און מרעפן זײ שפילנדיק. זײ זײנען פארנומען מיטדי שפילצײג און באמערקן אונדז קוים. די דערציערין שטעלט אן פרעגגדיקעאויגן.װי גײט דו^ די קינדערלעך ? - מיר װילן פארפירן מיט זײ א שמועם, אבערעם גײט ניט. מיר זײנען זײ מכבד מיט שאק;1לאד או ן צוקערלעך. זײ װערןהײמישער, אויף די פנימלעך שײנט אויף א קינדערשע םרײד, די אײגעלעך נע״מען לוםמיק גלאנצן. זײ רינגלען אלע ארום דו^ים טישל מיט נאשװארג.צוערשט געם איך זיך צו א בלאם ײנגעלע, מיט א לאנג אויםגעצויגענעםמאט פנימל. ער הײםט יאנקעלע. זײן פאמיליעי־־ס^מען געדענקט ער ניט. ערגעדענקט ס^ר, אז זײן מוטער האט געהײםן רבקה. ער איז אלט 9 יאר. ערװערט מיט מיר װ;1ם אמאל מער הײמיש און צערעדט זיך. - פון װאנען ביםטון״ איך בין פון טערעשי ן,א שטעטעלע אין אונגארן.דערנעבן שטײט א באחנט מײדעלע. זי קוקט א ביםל מיט קנאה אויף יאנ״קעלען• כינעם זי צו מיר, גיב איר א פ;ןר צוקערלעך און מיט פארשײדענעבאמיאונגען, מיט דער הילף פון דער דערציערין און דער ״אונרא״״שװעםטערמאך איך זי רײדנדיק. מיר דערװיםן זיך, אז זי איז 6 יאר אלט, הײםטזעלדעלע אבראמאװיטש פון באראס;!װיטש.װאו איז די מאמע דײנע ף דאם קינד לאזט אראפ דאס קעפעלע. כינעם אןדאם װארעמע, קינדערשע הענטעלע. - דערמאגםט זיך די דײטשן ? - יא, ענט-םערט זי מיט א ציטערדיקע שטימע - און איך פיל, װי דורך איר קעיפערללויפט דורך א כװאליע פון שרעק. און װאו ביםטו געװעןף - אין װאלד, איןא זעמליאנקע... איך, דער טאטעשי, מאמעשי און דער ברודערל. די מאמעשי:אירז געװען אזא גוטע, אלע מאל פאר מיר א שטיקל ברויט באהאלטן. דער טא-טעשי״איז געלאפן אין די דערםער, קארטאםל געבראכט. אײן מאל זײנען אנגע-קומען דײטשן - זײ האבן געשאםן. די מאמעשי איז געפאלן טויט. די ברידערזײגען אװעק און ניט צוריקגעקומען.. .דער טאטעשי האט אלץ, דאם ברויטאון די קארטאפל איבערגעלאזט... גאר מיך געכאפט אויף די הענט און אנט-לאםן. מיר האבן זיך באהאלטן צװישן די בוימער און קוםטעם. דער טאטעשיהאט דערצײלט,אז די זשאנדארםען האבן דערשאםן הונדערט ײדן. די פינגערלעךהאבן םיר דאן אזוי געפרוירן...- 19פיר 'י־דן־-םערדער אין באראגאוזיטע פארםשפט צזם טזיטודי פארברעכער אזן זײערע רציחזת^־י אנדערע זײנען אנטלאפן.(~ אײנער פזן זײ געפי־נט זיך אין אסעריקע.פזן מ. ר. כאיעט (באראנאװיטש)אין יאנזאר 1962-איז אין באראנ^זזזיטש פארגעקזםען א גרזיםער פרא-צעם איבער פיר פאלזיםטישע הענקער פזן דער אזזי גערזפענער ״נאציאנאלערפארטײדיקזנג״* דער געריכטם-זאל חאט ניט געקאנט ארײננעמען די גרזיםעצאל מענטשן, זזאם זי׳ינען געקזםען אזיפן פר^צעם. איבערפזלט איז אזיךגעזזען דער פלאץ פארן געריכטס-בנין, זזאז עם זײנען געזזען םפעציעלעמעגאפאנען. די גאנצע פרעםע פזן װײםרזםלאנד האט געבראכט גרזיםע בא-יריכטן פזן פראצעם.זזער זײנען די מערדער אזן אין װאם זזערן זײ באשזלדיקט 9ניפאלאי סאלסא. גלײך אין אנהײב פזן דער מלחמה האט ער זיך פאר-קזיפט צז די פאשיםטן, אגגעקזםען אין דער מינסקער דײטשישער אפיצירן-שזל אזן נאכן ענדיקן זי, געשיקט געװארן אין טרזיעריק בארימטן 13־־טןבאטאליאן פזן דער זיכערהײטם-דינםט (ס.ד.). זײנע העגט זײנען אײגגע-טזנקט אין בלזט פזן טויזגטער מענער, פרויען און קינדער. ער האטגעפײניקט, געשאםן אזן געזזארפן אין גרוב האלב לעבעדיקע מענטשן. דידײטשן אזן זײערע ״נאציאנאלע^ םיטהעלפער אי ן װײסרזםלאנד, אםטטראזזםקי,קזשל אזן אנדערע ה^בן אים באשטימט פארן קאמענדאגט פזן קאלדיטשעזזערטזיט-לאגער (16 קלמ. פזן באראנאוזיטש)^ װאז עם האבן זיך געפזגעןײדן, זזײסרזםן, פאלאקן, רזםן, אזקראינער. אין לאגער איז קאלקא באגאנ-גען שזידערלעכע רציחזת.אין יזני 1944, װען צזם לאגער האט זיך דערנענטערט די רזיטע ארמײ,ה^בן די באנדיטן דזרכגעפירט א מאםן-שחיטה איבער די געפאנגעגע. איןאײן נאכט - ו.ון 29-םטן אזיפן 30-סטן יזני - זײנען דערשאםן געװארןאיבער 700 מענטשן.לטאניד םװנסװװיטש האט אויך געדינט אין 13-טן באטאליאן אזן פארזײנע ״פארדינםטן״ איז ער באשטימט געװארן אלם פארטרעטער פזן קאםעג-דאנט פון קאלדיטשעװער לאגער. מיט זײנע רציחות האט ער נאך איבערגע-שטיגן זײן שעף. םענקעװיטש פלעגט אזיסטאן נאקעט מענער אזן פרזיען,שיםן זײ אזן צזנזיפלײגן די טויטע קערפערם אײנע אזיף די אגדערע.װען די היטלעריםטן האבן אפגעטראטן, איז םענקעװיטש אנטלאפן צזזא-מען מיט זײ אזן איז דזרכגעגאנגען א קזרם פזן שפי^נען.סיכאיל סזכטא ה^ט דזרכגעפירט עקזעקזציעם איבער דער ײדישער באפעל-קערזנג. זזמער 1942 פירט מען אים אריבער פזן דער פאליצײ, װאז ערה^ט געדינט גלײך פזן די ערשטע טעג פזן דער היטלעריםטישעד אקזפאציע,אין אזיבן דערמאנטן לאגער.אזיך ער איז אנטלאפן מיט די היטלעריםטן. נאך דער מלחםה איז ערגעקזמען צזריק אין זזײםרזםלאנד אזן ס1 יאר זיך אזיםבאהאלטן אין א שטאלבײ א פזיער..אנדרײ סאראלטװיטש האט זיך באטײליקט אין די מאםן-שחיטזת פזן ײדן,צװישן אגדערע אין שטעטל קאםאזזע. אין אםריל 1943 איז ער אנגעקזמען איןקאלדיטשעזזער לאגער אלם תלין. ער הואט אזיף זײן געזזיםן הזנדערטער קרבגזת.די אלע מערדער האבן געהערט צזם 13-טן באטאלי^ן. װאז נ^זר דעד באטא-ליאן האט זיך באוזיזן, האט זיך געגאםן אזמשולדיק בלזט, האבן גערזיכערטחזרבזת. לאנגע יארן חאבן זײ זיך אזיםבאהאלטן. איצט שטײען זײ פארןסאזזעטישן געריכט.״ 20 ״אלעמען האט אזיפגעםרײםלט דז,׳ם עדזת ז^גן פזן דער באראגאוזיטשער אײנ־־יזזאזיגערין זזאלענטינא איזזזעקאזזא. א גרזיםע גרזפע ײדן ״ דערצײלט איזזזע-קאזזא - מענער אזן פרזיען, אלטע לײט אזן קינדער ה;1בן די באנדיטן גע״טריבן הינטער דער שטאט צזם טזיט. ד^,זרטן איז שזין געזזען צזגעגרײט אגרזיםער גרזב. מען ה^^ט די מענטשן געזז?;1רפן לעבעדיקערהײט אין גרזב ארײן,שיםנדיק אין זײ פזן אזיטז^מאטן אזן קז ילנוזארפ ער.- צי איז אזזינם פארגעקזמען ? ״ פרעגט דער פז^ורזיצער פזן געריבט דעםבאעזלדיקטן קאלקא.- יא, אזעלבע זאבן האבן פאםירט, מען הז^*ט אפט געזת^'רפן אין גרזב לעי״בעדיק ע מענטשן.- צי האט איר אלײן געש^^םן ? •־• פרעגט וזידער דער פ״<זרזיצער. - י:א, איךפלעג שיםן מיט א פיםט^^לעט, ־• ענטפערט דער רז-צח.די באנדיטן ה>,5בן זיך געפרזאזזט ארזיםדרײען, זזארפן די שזלד אזיף דעראקז פאצי ע״מאבט, אײנער אזיפן אנדערן. עס האט זײ ^,^בער גוג^רנישט געה^^לפן.צוגעשפארט צז דער וזאנט דזרך די באזזײזן אזן די עדזת, האבן זײ געמזזטזיך מזדה זײן אין זײערע פארברעבנס.זעקם טעג האט געדזיערט דער פרואצעם. די פיר פאשיםטישע הענקער זײנעןפארמשפט געזה^ורן צזם טזיט דזרך שיםן.דער פר:אקזראר, פזלקן^זזניק שינקארי;זזז, ה;ןט אין זײן באשזלדיקזנגם״רעדעגעזואגט צזזישן אנדערן:- ז^ולן זזיםן אזן געדענקען די ן^םטר::;;זזםקים , קזשעלם אזן אנדערע דינערפזן די היטלעריםטן, אז די בירגער פזן דער זזײםרזםישער רעפזבליק, זזיאזיך אלע ם:1,$זזעטישע בירגער ־־- רזםן אזן זזײםרזםן, ײדן און פי,1ליאקן, אז־יקראינער אזן אנדערע װעלן קײנמ^^ל זײ נישט מזתל זײן די מערדערישע רציחות.עם זזעט קזמען א צײט אזן די האנט פזן גערעבטיקײט זזעט אזיך זײ דערגרײבןאזן באצ^לן פארן בעםטיאלישן אזיםמ::,זרדן מיליז^זנען אזמשזלדיקע מענטשן.דערזזײל גײט נ^ך ארזם פראנק אזן פרײ אזיה דער ענגלישער ערד דער^,םרעזידענט״ פזן דער ,^נאציאנאלער רעגירזנג'׳ זזי^ם די היטלעריםטן האבןגעשאפן אין זזײםרזםלאגד, ראדאםלאזז אםטראזזםקי. מען גיט אים ד^זרט אפגרזים בבזד. אין לאנדאן האט ::^םטר;:זזםקי געשאפן די אזזי גערזפענע ״חײם־־רזםישע עמיגראנטישע רעגירזנג'׳, זזעלבע באשטײט פזן אזעלבע מערדער, זויקזשעל, אבראמטשיק, במארא, ר;;וגזלא אזן אנדערע.אין די פאראײניקטע שטאטן ה;$ט געפזנען שזץ דער מערדער םערגײ גזטירי*•טשיק, זזעלבער האט געקזילעט מענטשן אין באראנאזזיטש אזן אזיך אין קאלדי•טשעזזער לאגער, הזלמזט זאזר, דער הענקער פזן 40 טזיזנט פינםקער ײדן,לעבט רואיק אין מערב^דײטשלאנד...;יבער ד^^^ם אזמשזלדיק פארגאםענע בלזט װעט נישט רזען, ביז די מערדערװעלן נישט באקזמען די פארדינטע שטראף*,///•777777/7777777777/־77/////////////7/7///^/.///.//7^//////////77/./.777יצחק קאצענעלםאן.צו די הימלעןאזוי האט זיך עם אנגעהזיבן, באלד אין ^זנהויב. .הימלען זאגט פארװאםןפארזו^ם א, קזמט עם אזנדז אזזי פארשעמט צז זזערן אויף דער גרויםער ערדןדי ערד טויב־־שטום, ה^זט זזי פארמאבט די אויגן^.,איר הימלען אבער, אירהאט ד^ד געזען•איר האט זיך צוגעקוקמ פון אין דער הויך, פון אויבן  (פון ,,דאם ליד םוגעם אויםגעהרגעטן פאלק׳')- 21 -די העלדן - װאמע קאפעליאװימש או ן שלמה לאנםקיפזן ה, לידאװסקינאך דער ערשטער שחיטה װען ם*איז קלאר געװארן אז די דײטשן קלײבןזיך אויםקוילן די גאנצע ײדי^שע באפעלקערזנג פו ן קלײן ביז גרו^ם האטזיך אין באראנאװיטש ארגאניזירט א ײדישע פארטיזאנישע מחנה. בראש׳פון דערמחנה איז געשטאנען א שטאב פו ן פיר םאן . או נדזער ערשטע אויפגאבע איז גע•װען קריגן געװער. אי ן םשך פון עטלעכע חדשים האבן מיר אפגעשלאגן בײ דידײטשן 0? ביקםן^ 50 פיםטאלעטן אז ן 500 גראנאטן. מיטן דאזיקן כלי״זיןזײ נען מיר אװעק׳אין װאלד. העכער צװײ יאר האבן מיר זיך געראנגלט מיט ד^פאשיםטישע הענקער אויפגעריםן בריקן עשאלאנען אנגעפאלן אויף אבאזןקורץ — געטאן אלץ ^ װאם אלע לײטישע פארטיזאנער האבן געטאן. ׳ניט אײ ן מאל זײנען מיר געװען ארו מגערי נגלט. נאר או נדז איז שטענדיקגעלונגען ארויםרײםן זיך או ן פארזעצן דעם קאםף. אי ן די שלאכטן האט אונ-דזער מחנה פארלוירן 21 מאן. זײ אלע זײ נען אומגעקומען מיט א העלדישןטויט או ן די דײטשן האבן טײער באעאלט פאר זײערע לעבנם• װעגן צװײ פון דידאזיקע העלדן װיל איך דא דערצײלן.װאװע קאפעליאװיטשדער ערשטער קרבן אין שלאכט איז געװען או נדזער װזװאד־־קאמאנדיר דער26־־יאריקער םטודענט װאװע קאפעליאװיטש. ער אי ז געװען א פרײלעכער לום״•טיקער בחור א קרעפטיקער א שלאנקער. אומגעקוםען איז ער אויף אזא אופן:א גרופע פארטיזאנער האט באקוםען אן אויפגאבע - אויםשפירן די ראנדן פו ןדי ליפםקער װעלדער. מיר זײנען אהין צוגעפארן אויף געװײנלעכע פויערישעפורן. װי נאר מיר האב ן זיך באװיזן בײם ראנד פון װאלד זײנען מיר תיכףבאשאםן געװארן. דא האט זיך געפונען א דײטשישע לאקערונג מיט א םך קוילני־װארפער^ מינענװארפער או ן אויטאמאםן.או נדזער גרופע האט געהאט בל ו י ז 9 ביקםן או ן זײער װײניק קוילן. מירהאבן אבער אן שום װאקלונג אויפגענומען דעם אוםגלײכן קאמף.װאװע האט זיך פארשטעקט או נטער א װאגן; םיר די איבעריקע פארטיזא־־נער האבן זיך צעלײגט הינטער די שטאמען פון די בײמער. דײ־טשן זײ נען גע־װען׳פיל מער אי ן צאל^ או ן זײ האבן ביסלעבװײז גענומען או נדז ארומרינגלען.מיר האבן זיך צוריקגעצויגן טיפער אי ן װאלד• װאװע איז געבליבן ליגן הי נ־טער זײ ן װאגן. אײן דײטש װאם אי ז אים באפאלן האט ער דערשאםן נאר אצװײטער דײטש האט אין אי ם באלד ארײנגעשאםן א גאנצע לענטע אויטאמאט־־קײלז •שפעטער האבן מיר צוגענומען װאװעם טויטן קערפער או ן געבראבט צוקבורה אויפן םיליטערישן שטײגער.שלמה לאנסקידער צװײםער קרבן אי ן דער זעלבער אומגלײכער שלאכט איז געװען שלםהלאנםקי - אויך א װזװאד־קאמאנדי ר. שלמה האט געשטאמט פון שטעטל נעםװיזשלוים דער פראפעםיע איז ער געװען א שלאםער - א מעכאניקער^ 29 יאר אלט.^שלמה האט אפנים געהאט גאר היפשע חשבונות מיט די פאשיםטישע הענקער.ער פלעגט כםדר רײדן װעגן נקמה. גלײך אין אנהײב שלאבט אי ז ער א פארװאו נ־־דעטער ארײנגעפאלן צו די דײטשן אי ן די הענט.פאר די דײטשישע מנזװלים אי ז דאם געװען א גרויםע שמחה: א קלײניקײט^געפאקט א לעבעדיקן פארטיזאנערז אמת דער פארטיזאנער האט שוין ניט געקאנטרירן מיט קײן אבר נאר פאר די דײטשן^ אי ז דאם דװקא א מעלה אי ז גרינגעראים צו שלאגן. די^פאשיםטן האבן שלמהן געפײניקט אויף א גרויליקן אופן.- זאג^ װאו זײנען די פארטיזאנערף שלםה האט זײ געשפײט א'ן פנים •די דײמש[ זאגן אים צו לאזן לעבן אפילו ארויםלאזן אויף דער פרײאון געבן געלט; - ער דארף נאר דערצײלן^ װאו געפינט זיך די פארםיזאנישעמחגה או ן איר שטאב. א גאליקן שמײכל האט דער גידערטרעבםיקער פארשלאגארויםגערופן בײם גוםםדיקץ חעלד. מע האט אים געפײניקט מיט נאך שרעקלעכע־־רע 'םור^םיביז מע האט א'ם דערפײרט צומ שטעטל האנצעװיטש האט דער העלדשוין אויםגעזען װי א פארמלאז פארבלוטיקט שטיק פל"ש. כמעט א טז'טן האטמע ן אים געבראבט צו דער תליה. דאך האט שלמה לאנםקי פארן הענגען איםצ ו נ ו י פגע קלי בן זיין לעצט ביםל בוחות או ן אויםגעשריען הויך אויפן קול:^- ניט לאנג^ אויםװאורפן^ װעט דויערן אײער ממשלה. אײער םוף אי ז נאענטז******באראנאװיטש־קוידענאװער רביצין פערעלע פערלאװארגאניזירט פרומע ײדישע פרויען אין װילנער געטאפו ן מ נשה או נגערדער באװאזםטער שרײבער און היםטאריקער פון אונדזער גרויםן חזרבןפראפעםאר פו ן בר־־אילן אוניװערםיטעט אין ישראל ד״ר מארק דװארזשעצקיגיט איבער אינטערעםאנטע פרטים װי אזוי די קוידענאװער רביצין אי ז אומי־געקומען.אי ן אן ארבעט װאם ער האט פארעפנטלעבט או נטערן נאםען ^^החײם הדתײסבגיטו װילנא״ (דאם רעליגיעזע לעבן אי ן װילנער געטא) שרײבט ער װעגן דערקוידענאװער רביצין אט װאם (מיר גיבן דא בל ו י ז די ײדיישע איבערזעצו נ ג):^^אײדער עם אי ז געשאפן געװארן די געטא^ האב אי ך געװאוינט אי ן װילנ^אי ן שבנות פון רבי־ן ר* אלטער פערלאװ או ן זײן פרוי די רביצין. םיר פלעגןאפט קומען אײנער צום אנדערן. דערנאך װען עם אי ז געשאפן געװארן די געטאאי ן װילנע האט מען אי ן געטא געטראבט אז עם איז פאראן א האפע נ ו נגם־טירװען םען װעט אנטלויפן פון דער פארשאלטענער און שרעקלעבער געטא אין אן ^אנדערער געטא ארײן.^^מיר האבן צוגעגרײט א בשותפותדיק אנטלויפן צז דע ר געטא אי ן בארא־נאװיטש װאו מיר האבן געהאט קרובים. א פויערישע פור אי ז געשטאנען גרײטאו נדז איבערצופירן דארט אהין. אבער אי ן דע ר נאכט פון אנטלויפן האטאונדז די קוידענאװער רביצין פערעלע פערלאװ געלאזט װיסן^ אז זי קאן נישטפארלאזן די װילנער געטא װײל זי האט באהאלטן או י ף א געהײם ארט א קמיעפון בעל־שם־־טוב או ן זי׳האט נישט דעם גײםטיקן מוט איבערצולאזן אויףהפקר ד י דאז י קע ^קמי ע.^^או ן צומארגנם אינדערפרי אי ז אויםגעבראבן די ^^אקציע״ אי ן געטאאז ן פ^וין דעמאלט אן האב אי ך דעס רבין או ן די רביצין פערלאװ מער נישט^ג ע ז ע ן ״...די יונגע קוידענאװער רביצין פערעלע פערלאװ איז געװען א טאכטער פוןשעדלעצעו—ביאלער רבי ן ר* ירחםיאל צבי הערש ראבינאװיטש װעלכער איז ג ע־װען א זון פון רבין ר*^ יצחק יעקב פון ביאלע^ א זון פון׳ר* נתן דזד פוןשידלאװצע^ א זון פון ר* ירחמיאל צבי װעלכער איז געװען א זו ן פזןהקדוש״ פזן פשיםכע. אויך האט זי געשטאמט פון דער גזע פון רבין יהושעפזן אםטראװע^ או ן פון רבין ר* שלמה לײב פון לענטשנע.דער שװאגער פז ן קדוש ר* אלטערקע פערלאװ הי״ד דער הײנטיקער םאםנא־װיץ־קו י דע נאװער רבי ר* נפתלי צבי גלי קמאן פון די בראנקם גיט מיר איבעראײניקע פרטים פון זײן שװאגער או ן שװעגערין׳- דעם קזידענאװער רבי ן ר*אלטערקע און זײן רביצין פערעלע.די חתונה פו ן זײן שװאגער^ ר* אלטערקע פערלאװ איז פארגעקומען אי ןלאדזש אי ן י אר 1929^ אי ן הויף פון דער בלהם שטיף־־פאטער^ דער פאביאניצעררבי ר^ עמנואל װעלטפרײד. פיל רבײם זײ נען געקומען צו דער׳חתונה רבײםװאם זײ נע ן במעט אלע אומגעקומען או יף קידוש השם^ װי: דער האזשעניצער רבי^הי״ד; דער םטאלינער רבי ר* אהרעלע פערלאװ פון׳װארשע הי׳^דן דער אזשע־ראװער־טשמעלעװער רבי ר*^ אלטער עפשטײן הי״ד[ דער שעדלעצער־ביאלער רבי(א ברודער פזן דער ב^ה); דער פארצעװער׳רבי (אז'ך א ברודער פון דער כלה);דער שעדלעצער־ביאלע ר רבי ר* יחיאל ראבינאװיץ (איצטיקער ביאלער רבי אי ןמדי נת ישראל דער עלטםטער ברודער פון דער בלה); דער ביאלער רבי פון לאנ־דאן ר* נחן׳דזד ראבינאװיטש א ברודער פזן דער בלה^ װעלכער אי ז געװען אןאײדעם פון פריערדיקן נאװאמינםקער רבין אי ן װארשע. דער ביאלער רבי אי ן23 -לאנד^ן א'ז מ^ט עטלעכע יאר צזר^ק נפטר געװארן אז ן זײן זו ן צבי ראב'״־נאװיטש^ האם ארז^םגעגמבן זײן צמאה א'ן העברעיש^ ײדיש אז ן ע5גל'ש א'ן אםפרל ^דבר' דזד^ צזואה^' (געדרזקט א'ן לאנדאן אי ן ' אר תש״ח).דאם אי ז געװען א גרזיםע רבישע חתזנה מיט א םך רבײם או ן טויזנמערחםידים״^^איך װיל אײך אזיך איבערגעבן א װ^בטיק װארט װאם עם ה:^ט מיר געזאגטמײן שװאגער דער קדזש אלטערקע הי״ד - שרײבט מיר אין א בריװ דער הײנ־טי קער םאםנאװיץ־קז ידענאוזער רב'^ ר* נפתלי צבי גליקמאן:^^אין דעם שבת װאם מע האט מיך ארעםטירט או ן פארשיקט אין םיביר^ צז־יזאמען^׳מיט מײן רביצין און קי נד אז ן דער זאמלפונקט אי ז געװען מחוץ׳לעיר^האט מײן שװאגער דער רבי ר* ^^יטערקע הי״ד אז נדז געשיקט פארשײדענעזאבן דזרך זײן 1?םיד הרב ר* יעקב מאבלעם װעלכער געפינט זיך הײ נט אי ןניז־־יארק^ מיט דעס פאלגנדיקן זאג:האט ניט קײן מורא ג־ט אי ז מיטמקנא זײן! ...אײך^ און הלװאי םירזאלן אײך ניטדי קזידענאװער רביצין^ פערעלע איז געװען אײנע פזן די ערשטע^ װאםהאט געהאלפן גרי נדן דעם ^^װײבערישן בית המדרש״ אין זוילנער געטא^ װאם דאםאיז געװען א פרזםע פײ *יע^־ארגאנ י ז אציע אין געטא^ װאם איז געגרינדעם גע־װארן פזן דער בארימטער ^^פײגעלע דעם רב*ם" א טאבטער פזן הרב בײגעל פזןטראכימבראד (װאלין).װעגן דע ר דאזי קער פר זיען־ארגא ני זאציע ^^דער װײבערישער בית הםדרש״װאם האט עקםיםטירט אין װילנער געטא גיט מיר איבער גאר אינטערעםאנטע ^פרטים דער ײדישער פאלקלאריםט אזן היםטאריקער יזםף פזקםמאן^ װעלכער איזגעװען אי ן װילנער געטא אז ן ער האט זיך געראטעװעמ על־פי־נם^ אז ן הײ נטגעפינט ער זיך אי ן ברזקלין, ניז־יארק.דער ^^װײבערישער בית המדרש״ האט זיך פריער געפזנען אין הזיז אזיףשפיטאלנע גאם נזמער 9 אי ן דער דירה פזן חםידישן שזחט ר* אהרן ידידאװיטש^הי״ד. שפעטער אי ז דער/^װײבערישער בית המדרש״ איבערגעטראגן געװארן אי ןדעד דירה פזן דער רביצי^ן רײיז פזן לזצק^ אז ן נאך שפעטער אי ן דער יאטקע־װער קלזיז.דער ^^װײבערישער בית המדרש״ איז געגרינדעט געװארן פזן ^פײגל דעםרב*ם" נאבדעם װי די ײדן זײנען אי ן חזדש םעפטעמבער 1941 אײנגעשפארטגעװארן׳ אי ן די װענט פזן דער ענגער געטא.^^פײ גל דעם רב*ם" האט סיט א גרזפע בית יעקב מײדלעך אז ן בית יעקבלערערי^נם פון פארשײדענע שטעט אזן שטעטלעך ארגאניזירט די רעליגיעזע מײד-לעך אז ן פרזיען אין זוילנער געטא. די אויפגאבע פזן דער ארגאניזאציע איזגעװען יעדן טאג זיך צז נ ז יפצוקז מען אזיף דער שפיטאלנע גאם נזמער 9 אז ןמע האם געדאװנט בציבזר אזן געזאגט תהלים בציבור. אנגעפירט םיטן דאװנעןאז ן מיטן תהלים־זאגן האט ^פײגעלע דעם רב*ם״.די ערשטע פרזמע מײדלעך אזן פרזיען װאם זײנען צזגעשטאנען צז דערפרזמער פרו יען־אר גא ני ז:זצ י ע^ זײנען געװען: רײזל ארליאנםקי פזן בריםק^שזשנה םטאראבינעץ פזן מיר^׳לאה רײז אזן אירם א שװעםטער פזן לזצק^ ברײנדלפזן פינםק דישל פז ן דערעװנע ברכה אז ן אי ר שװעםטער פז ן ביאליםטאקמלכהלע פזן פאלאנקע בערקאװיטש פזן לזצק^ רזת פזן פראנקפזרט אם םײן^ דירביצין שזב פזן װילנע מיט אי ר טאכטער^ די רביצין בערעק מיט איר טאכטערדי רביצין בערקאװיטש די רביצין עפשטײן די רביצין פערעלע פערלאװ פזן ׳קזידענאװ־באראנאװיטש׳ די רביצין דערעצין די רביצין לעװיטאן פזן ראקישקיאזן פיל אנדערע.די דאזי קע פרזםע פרזי ען ־אדגא גיזאציע פלטגט אי ן ^װײבערישן בית המדרש׳*יעדן שבת לערנען די פרשה פז ן דער װאך מיט רש׳^י אז ן אויך אנדערע מפרשים^פרקי אבזח דינים פזן שזלחן ערזך אז ן אזיך פארשײדענע אזיםצזגן פזן מזםר־םפרים (פארשטײט זיך^ אלץ אי ן ײדיש),די פאפזלאריטעמ פזן דער דאזיקער פרזמער פר ז י ען־ארגא ני זאצי ע איז םיטיעדן מאג געװאקםן אי ן געמא. די ציזל צזהערערי נם פזן איר תזרה אז ן םזםר־דרשות איז געװאקםן•24די־רה פון שזחט 'דידאװ^טש װאו דער זוײבערישער בית המדרש האטזיך פרי־ער געפונען איז געוזארן צו קלײן ארײנצונעמען אזא גרויםע צאלפרו^ען. אי ז דער װ^בערי־שער ב^ח המדרש אריבערגעטראגן געװארן אז'ף דע רי־אטקעװער גאם א'ן הו ־־ ז פון דע ר רבײצי־ן רײז פון לוצק. מי־ט דער צײט א'זאו י ך דער פלאץ פאר ן װײבערי־שן בי־ת חמדרש קלײן גערוארן דאן אי ז א דאנקדער אינטערװענץ פו ן די רבנים לאנדוי און יאקובםאן די פאלקם־ קיך או יףדער דײטשער גאם געשטעלט געװארן אין רשות פון דער פרומער פר ז יע ן״־ארגאני-ז אצי ע.דאם דאװענען^ דאם לערנען^ די תורה־ או ן םוםר־שמועםן או ן דאם תהי־לים־זאגן איז געװען נאר פאר פרויען. ^^מיר זײ נען אבער באקאנט אײניקעפאלן - שרײבט מר. י וםף פוקםמאן - װען ^^פײגעלע דעם רב*ס" האט אײנגעלאדןאויך מענער אלם לערער און דרשנים. אײנער פו ן זײ אי ז גע װע ן ר׳ יעקבזעלװין (אדער זעלדין)^ פו ן די גדולי המוםר אין פארמלחמהדיקן פזילן״.א רעפעראט אז יף דער טעמע:^^שבת - דער װינקלשטײן או ן פונדאמענט פוןײדישקײט״^ איז פאר די רעליגיעזע פרויען געהאלט^ געװארן פון דעם יונגןרעליגיעזן דיכטער או ן קדוש חײם םעמיאטיצקי הי^י׳ד. מיט א מוםר־דרשה אי זדארט ארזיםגעטראטן יאסל ביאליםטאקער. אזיך׳שלום שוב האט געהאלטן פאר דיפרזמע פרויען א רעפעראט װעגן קידוש השם. די רעדנער־מענער זײנען תמידפארגעשטעלט געװארן דורך ^^פײגעלע דעם רב*ם".בעת די צזזאמענטרעפן אי ן דער פאלקם־קיך אויף דער דײטשער גאםנוםער 31 זײנען די װע נט פון װײבערישן בית המדרש געװען באפוצט מיטגרויםע געכתיבהטע לאזונגען געשריבן פון א סופר. אײניקע פון זײ זײנעןגעײעןג ^^אין הדורות נגאלים׳אלא בזכות נשים צדקניות שיש בם״ (די דזרותװערן נישט אויםגעלײזט נאר אין זכות פון די נשים צדקניות װאם זײנעןצװישן זײ פאראן); ^^בזכות נשים צדקניות נגאלו ישראל״ (אין זכות פון דינשים צדקניות זײנען^ די ײדן אזיםגעלײזט געװארן)נ ^^לא חרבה ירזשלים אלאבשביל שחללו את השבת׳' (ירושלים איז נישט חרוב געװארן נאר װײל די ײדןהאבן םחלל שבת געװעז)נ ^^קדזשים תהיו״ (זײט הײליק); הי ט שבת או ן דע רשבת זועט אײך היטן״. ^^בשכר נשים צדקניזת נגאלו ישראל^"^ (אין שכר פון דינשים צדקניות זײנען די ײדן אזיםגעלײזט געװארן).,,איך האב געהאט אי ן מײן באזיץ צװײ געשריבענע דברי תזרה - שרײבטמר. פוקםמאן - פון ^^פײגעלע דעם רב^ם״ װעלבע זײנען געװען מיט דער הםכמהאון אונטערשריפט פזן ר* יעקב לזצקער הי״ד (זעלװין)^. אײן מאנוםקריפט האטגעהאט דעם טיטול; ^^ויבא אברהם לםפוד לשרה ולבכותה'' אויף דער פרשה חײשרה. ד^ר צװײטער מאנוםקריפט האט געהאט דעם טיטזל; ^^ויצב יעקב מצבה עלקבזרתה׳^ אזיף דער פרשה וישלח. בײדע מאנזםקריפטן געפינען זי ך אי ן הי ם־•טארישן אינםטיטוט אין װארשע (א שאד װאם מר. פוקםמאן הי^ט ניט די דאזיקעמאנוםקריפטן. װען ער ז אל זיך װענדן צוס היםטארישן אינםטיטזט אין װארשע^בין אי ך זיבער^ אז דער פירער פון אי נםטיטוט^ ד״ר בער מארק^ װאלט איםגעשיקט פאטאםטאטן פזן די דאזיקע מאנוםקריפטן^ או ן מיר האלטן אז מר.פוקםםאן דארף עם טאקע טאן). אן אנדערן מאנזםקריפט^ מיטן טיטול: ^^כל אשרתאםר אליך שרה שמע בקולה^׳ האב איך איבערגעגעבן דעם װילנער רב ^ נאךדעם װי װילנע אי ז באפרײט געװארן פון די דײטשע םערדער״.א םך פון די מײדלעך פײגעלעם חםיד^יסטעם האבן שטענדיק מיט זיךגעטראגן קלײנע םידזרימלעך. אויך די רביצין פערלאװ האט תמיד םיט זיך גע־טראגן אזא קלײן םידורל. אויף די אינעװײניקםטע טאװלען אי ז געװען או י פ־•געשריבן דאם פאלגנדיקע:^^השםים ושמי השמים הארץ וכל אשר עליה לא נבראו אלא למען ולצורךהאדם"^^(די היםלען אן ן די^ ערד און אלץ װאם עם איז פאראן אויף דער ערדאי ז באשאפן געווארן בלויז פאר דעס מענטשן). שפעטער איז געקומען; ״אל'דד* נפשי אשא״ און דאן איז געקומען די ברכה װאם מע דארף מאכן װען מעןקומט אזם אוין? קידוש השם: ׳^^ברוך אתה ד* אלוקינו מלך העולם אשר קדשנו במצװתיו וצונו לקדש שמוזשם ישראל ברבים״...און װען די דײטשן האבן געכאפט די רביצין פערעלע פערלאװ^ האט זימםתמא מיטגענוםען מיט זיך דאם דאזיקע םידורל או ן געמאבט די ברכה או יףקידזש השם...דער גרעםטער טײל פזן די מײדלעך פזן פײגעלעם פרוםען קרײז^ שרײבט25מר• פוקםמאן האט נישמ געארבעט או'ף די דײטשע פלאצוװקעם בד' נ'שט מחללשבת צו זײן^^זײ האבן געארבעט אי ן געטא או ן געװארן ^^באשיצט׳' מיט די אזו'״־•גערופענע שוץ-ש^ינען. מײן א״נע פון זײ האט גיט געהאט קײן ^^געלן״שײןװעלכער האט ^^געזיכערט׳^ דאם לעבן פו ן זײן באזיצער. ״ ׳א םך פון די מײדלעך זײנען געװען צוגעשריבן אלם פיקטיװע פרויען צומענער^ װעלבע האבן געהאט ^^שײנען״• זײ האבן אבער געװאוינט באזונדער^ הגםלויט די געטא־רעג ולאצי עם האבן אזעלכע ^^פארפעלקער״ געדארפט װאוינען איןאײן דירה... ׳מיטן אויםנאם פו ן אײ ן מײדל ברײנדל פון פי נםק האבן זיך אלע פײגע״י־לעם מײדלעך געראטעװעט פון אלע שחיטות. אין א שײנעם׳ ליכטיקן זומערטאגאין חודש םעפטעמבער 1943 אי ז געכאפט געװארן פײגע^ע דעס רב*ם מיט דע^גרעםטן טײל פון אירע מײדלעך דורך די דײטשע מערדער ימח שמס• זײ זײנעןגעטריבן געװארן או נטער די באגנעטן פון די דײטשע ^וקראינישע און ליטװי־שע באנדיטן צום םעלעקצי עי־פלאץ אויף ראםע אי ן װי^נע. א מײל פון זײ האטמען געשיקט או יף^^לי נקם״• פײגעלע דעס רב*ם םיט דעם גרעםטן טײל פון אירענשמה״־חברטעם זײ נע ן אװעקגעשטעלט געװארן ^^רעבטםי' װאם דאם האט באטײט -לעבן...אי ן פארמאכטע און פארשלאםענע װאגאנעם װי בהמות^ זײנען זײ אװעק-געשיקט געװארן קײן ריגע, אין חודש 'ול' 1944 װען די׳ אפענסיװע פון דיםאװעטישע ארםײען האט דערגרײבט לעטלאנד ^אי ז די׳ גרעםטע צאל אײנגעשפארטעאין די צװאנציק לעטלענדישע ארבעטם־־ און צװאנג־־ילאגערן איבערגעפירט געװארןאי ן דעם טרויעריק־בארימטן לאגער שטוטהאף^ לעבן דאנציג.אהין אי ז או יך אריבערגעפירט געװארן ^פײגעלע דעם רב*ם״ פון טראכים-בראד צוזאמען מיט א םך פון אירע חברטעם. נאר צװײ פון זײ האבן זיך גע־ראטעװעט די רביצין בערקאװיטש און איר טאכטער װעלכע געפיגען זיך איצטאין ישראל. אלע אנדערע זײנען אומגעקוםען פון 1?ונגער און פון פארשײדענעקראנקײטן . ^^פײגעלע דעם רב*ם' אי ז גלײך נאך דער באפרײונג געשטארבן פוןפלעקטיפום."אט אזוי האט א גרופע פון רעליגיעזע מײדלעך אנגעפירט א פרומעפר ו יע ן״־ארגא ני זאצי ע אי ן װילנער געטא אונטערן נאמען ^^דער װײבערישערבית המדרש״ װאם צװישן אירע מיטגלידער האט זיך אויך געפונען די רביציןפערעלע פער^אװ די פרוי פון דעם קו ידע נאװער־־באראנאװיטשער רבין װעלכעאי ז אומגעקומען צוזאמען םיט איר מאן אויף קידוש השם אין װילנע^ געטאה י ״ד.* * * * ** * *םלאנימער חםידים צװישן די דף-י וםי־־װידערשטענדלעראין װילנער געטאפו ן י ו םף פוקםמאןאין אקטאבער 1942 זײנען אויפגעהאנגען געװארן מעלדונגען אויף דיװילנער גאםן אין פויליש^ ליטװיש או ן דײטש או נטערגעשרי ב ן געװארן פוןגעבי טם-קאמיםאר װאולף אז כדי צו פארמײד ן'עפידעמיעם און קראנקײטן^ מוזןדי געבעט־־הײזער פון א^ע רעליגיעם געשלאםן װערן.נאך די ימים נוראים אי ז אויך אויפגעהאנגען געװארן א מעלדונג אזאלע שולן קלויזן או ן בתי מדרשים מוזן געשלאםן װערן^ או ן אי ן דעם׳זעלבןטאג זײנען^ טאקע אלע שולן אין געטא פארחתמעט געווארן דורך ^^ײדישער פאליצײ״אין װילנע איז אבער געװען א גרופע לערנער פון ^^דף יומי״ װאם האבןניט געװאלט אויפגעבן דאם לערנען צוזאמען• עם אי ז געװען פרשת ^ך לך *'בןטעג אי ן חשװן װען עם איז או יםגעפ>ג* ן דער 9־״טער יארצײט פונעם גאון׳אוןכויער פון דער לובלינער ישיבה ישיבת חכמי לובלין״ או ן די דף־־יומי*־־ניקעם האבן כשום אופן נישט געווא?ט מװתר זײן^ אז עם זאל נישמ געלערנט26װערן דער דף בצ^בור •או ן דער דף ^ומ' איז געלערנט געװארן אי-ן ^יאגיכעם קלויז״ און מעה^זט בײ מגחה געזאגט קדיש נאבן גאון• אבער פלזצ^׳ינג האט זיך ארײנגעריםןא באנדע ײד'שע פאליציאנטן״ און האבן מיט גומענע שטעקנם געשלאגן אוןצעטריבן דעם עולם, די ײדן״זײנען זיך צעלאפן^ אבער א 15 מענטשן האבן זיךאיינגעשפארט און נישט געװאלט פארלאזן די קלויז. צעשלאגענע און אי ן צערי־־םענע בגדים זײנען זײ אלע מיט געװאלד ארויםגעװארפן געװארן פון דער קלויזאן ן די קלויז אי ז צורי ק פארחתמעט געװארן.פון מײנער א נאטיץ געמאכט אין געטא האב איך די פאלגנדע נעמעןפזן די דף~י ומי * ני קעם װעלבע האבן זיך קעגנגעשטעלט דער ^ײדישער פאליצײ״און ניט געלאזט שליםן׳די קלויז. זײ זײנען געװען: ר* יעקב זעוײן ר* יאםלביאליםטאקער ר^ ניםן י אפע לאנדוי בורקא קװיאט װײנבערג לעװ קאז־•לאװםקי עפשטײן יאקובזאן ׳די םלאנימער חםידים הרב ר* מנשה׳װײנב^רגאון הרב ר* אברהם לײזער קװיאט פליטים פון באראגאװיטש. דער דיכטער חײםםעמיאטיצקי און דער באװאוםטער'קולטור־־עםקן זעליג קלמנאװיטש •זעליג קלמנאװיטש איז געװען דער אײנציקער װעמען די ^^ײד'שע פאליצײי"'האט געשאנעװעט און נאבדעם װי אל ע זײנען ארויםגעװארפן געװארן איז ערדער לעצטער אלײן אר ו ים פ ון קל ו י ז. ׳צװײ מעג שפעטער איז באװאוםט געװארן אי ן געטא אז אלע 8 פאליצײ־־םערזשאנטן װעלבע האבן אנטײלגענומען אי ן ברוטאלן איבערפאל אויף די דף־•יומי^ניקעם אין ^^יאגיבעם קלויז״ זײ נען דורך א םפעציעלן באפעל פזן^^געטא פארשטײער״^^י אק וב גענם דעגראדירט געװארן אןיף א חודש צײט פוןז^ײערע םערזשאנט־־ראגגע ן.זאלן דא פארצײכנט װערן עטלעבע נעמען פון די ײדישע פאליציאנטן.זײ זײנען געװען: לוטעק זאלצװאםער פו ן װארשע מ. ראדאשיצקי פון װארשעיוזשעק װיטקאװםקי פון װארשע יאנעק קאליש ניקי דרײזין און זשעלאזאאויך ^^פליטים״; בערנשטײן או ן׳ קאפלאן^ בײדע פון װילנע. ׳די שטראף או יף די םערזשאנטן איז געװען א רעזולטאט פון אן אי נטער־װענץ פון זעליג קלמנאװיטש בײ גענםן.צום ערגםטן האט אפגעשניטן דער דיכטער חײם סעמיאטיצקי פאר װעלןזײן א בו נטאר קעגן דער פאליצײ. בײנאכט האט די ײדישע קרימי נאלי־פאלי צײגעמאבט בײ אים א רעװיזיע או ן צוגענומען יעדע װערטפולע זאך װאם זײ האבןג עפו נע ן אי ן זײן צימער. ׳אלע דערמאנטע באפאלענע זײנען אומגעקומעןי זאל זײער הײליקער אנדענקאויף אײביק זײן געבענטשט!* * * * *ײדישער װידערשטאנד אי ן לאגער םוזערזשנעפון טעװל ראזאװםקיאי ן נאװעמבער^ 1941 איז אי ן טורעץ^ םטײפצער קרײז^ דורבגעפירט^געורארן די ליקװידאציע פון דער ײדישער באפעלקערונג. אי ן דער ^^אקציע׳״האבן זיך באטײליקט די װײםרוםישע פאליצײ או נטער דער אנפירו נג פון עם־־עם־־אפיצירן. זײער אקטי װ אי ז געװען, בײם ליקװידירן די ײדן ^ דער פאליצײ*־קאמענדאנט אי ן טורעץ^ םעראפיגאװיטש געבארן אי ן דארף פערעטאק^ םטײפצערקרײז. פון דער גאנצער ײדישער באפעלקערונג^ װעלכע האט געצײלט 574 נפשוחזײנען נאר 104 געבליבן לעבן . די איבעריקע׳האט מען אומגעבראבט.די גרופע פון 104 איז באשטאנען פון ארבעטםפעאיקע יונגע בחורים^װעלכע מע חאט איבערזידלט אי ן דעם צװאנגם־־ארבעט לאגער נײ־״םװערזשגע •דארט האבן זיך שוין געפונען ײדן פון םטײפץ^ מיר^ טורעץ^ או ן םװערזשנע^צוזאמען 300. חוץ די ײדן האבן זי ך אי ן חזם׳לאגער געפונען 200 פאליאקןאזן 90 רוםישע קריגםגעפאנגענע. דער אנפירער פון דעם לאגער האט געהײםן- 27אקןן װעלבער א'ז אזיך געװען דירעקטאר פזן דעם טארטאק• ד' װאך האבןגעהא^טן דייטשע עם״־עם־ילייט. דער י זדן־״עלטעםטער אי־בער ד' סס3 ײדן איז גע~װען רײכמאן קאז'ק פזן לאדזש •די על־יפי״־־נם געראטעװעטע ײדן װאם האבן דזרכגעמאכט אז ן געזען דיאזמברענגונג פון די טזרעצער ײדן האבן אי ן לאגער םוזערזשנע ^נגעהזיבןטראכטן װעגן א װידערשטאגד. אונטער זײער איגיצי־אטיװ האבן זי ך ארגאניזירטס15 מזטיקע קעמפער. מיט דער גרזפע ה אט אנגעפירט א שטאב פון 3 פערזאן:י ואל מאזזרקעװיטש פו ן מיר^ דער צװײטער א פליכטלינג פז ן וזארשע או ן דע רדריטער - פזן םטײפץ.דער שטאב האט אײנגעטײלט 6 גרזפן צו 25 קעמפער אי ן א גרזפע• אז יךדי גרזפע פון 25 איז געװען אײ נג עטײלט׳אי ן פינפטלעך. אי ן דער שפיץ פוןיעדע 25 און 5 איז געשטאנען אן עלטםטער. אלע עלטםטע זײנען געװען באשטימטפון שטאב.איך בי ן געװען אן עלטסטער איבער א גרזפע פון 25. אזנדזער קאמפם־ארגאניזאציע האט א־ינגעקויפט געװער בײ די פוילישע ארבעטער. מיר האבן זיךאזיך פארשאפט העק מעםערם לאפעטעס או ן שװערדן ^ או י ך בענזין או ן שװעבע•לעך. דאס אלץ איז׳געװען פארגראבז או נטער די פאדלאגעם. עם אי ז גע וזע ן בא־■שטימט אז אי ן פאל פזן אן אקציע׳ םצד די דײטשן שטעלן א װידערשטאנד םיטדעם אנגעגרײטן געװער.אי ן זזמער פו ן י אר 1942 האבן זיך דערטראגן צו או גדז קלאנגען אזאין די װעלדער ארזם לאגער געפינען זי ך פארטיזאנער. מיר האבן אז י ך בא־־מערקט אז די צאל רוםישע קרי גםי־געפא נגע נע װערט פון טאג צז טאג קלענער.מע האטאונדז געזאגט^ אז זײ אנטלויפן צז די פארטיזאנער.די 150 מענטשן האבן זיך אײנגעטײלט א'ן 4 גרופעם או ן אי ן דע ר נאכטפון 29טן יאנואר^ 1943 זײנען זײ אלע אנטלאפן אי ן די װעלדער. חוץ די150 אי ז א צװײטע גרופע^פון 80 מאן אנטלאפן אי ן װאלד. אי ך ה אב זי ך געפז״־נען אי ן דע ר גרופע פון די 80. אי ן לאגער זײנען פארבליבן 0? מענטשן ^ װעל־בע מע האט באלד נאך דעם אוםגעבראכט.די אנטלאפענע גרופעם האבן זיך געלאזן גײן אזיפן װעג צו םי נםקאוזדע אז ן מאגעלניצע װאו עם האבן זיך געפונען די פארטי זאנער־־אפטײ^ז נ־גען פון קאפזשטשין־ און^בעלםקי או ן אזיך די פארטי ז אנע ר-אפטײל ו נגען ״קאלי״נינםקי׳ או ן ^^קאםם אםאלםקי אויפן װעג בײם אנטלזיפן צו די װעלדער^זײנען0? װידערשטע נדלער אומגעקזמען. פון די װעלכע האבן די װעלדער דערגרײכטאז ן געקעמפט אין די פארטי זאנער־־אפטײלן זײנען א טײל געפאלן אי ן די שלאבטןמיט די דײטשן װי העלדן און א טײל האט דערלעבט ביז צום םוף פזן דערמלחמה.* * * * ** * *דני>ג* טשארני װעגן באראנאװיטשער יזכוו—פנקםאין מײנע ײנגלשע יארן פלעג אי ך זיך גרויםהאלטן דערמיט^ װאם בײםזאגן ^^יזכור״ (װי הײנט למשל) דארף איך נישט ארויסגײן פון שול װי דאםטזען אלע אנדערע ײנגלעך^ װאם^זײנען נישט קײן יתומים. ׳פלעג איך גערן זאגן יזכור נאך מײן טאטן או ן האבן דערבײ די אילוזיעאז אזיך אי ך בין שוין א גרזיםער א דערװאקםענער װי אל ע אנדערע ײדן פזן *שול ^ נאר אן א טלײת.אויך אי צטער אויף די על טערע יארן דערפרײ איך זיך םיט יעדן נײעםיזכור״־בוך װאם בארײכערט או נדזער חורבן-ליטעראטור. פו ן אט די יזבור״יכיכער דערוויםן מיר זיך װאם פאר א װאו נדערלעכע מענטשן מיר האבן פארמאגטאי ן דע ר אלטער הײם און׳ א דאנק די יזכור־־ביכער װעלן זײ אויף אײבי ק פאר-בלײבן אין או נד זער'פאלקם־זכרון.28ערשט לעצםנם האב איך באקוסען עטלעכע װיכטיקע או ן געװיכטי קע ביכערריכטיקער געזאגט - פנקםים^ װעלכע האבן װידער אמאל פארשטארקט מײן גלויבןאי ן דער אײב^קער עקםיםטענץ פון אן נדזער פאלק •הײנטיקן מאל װעל איך ז'ך אפשטעלן אויף אײנעם א יזכור״בוך װאם הײםטבאראנאװיטש. אויב אפילו אי ר שטאמט נישט פון ליטע צי פון װײםרוםלאנד ~האט איר אויך געװים געהערט פון אזא מין שמאט^ װאם האט געהײםן באראנאװיטש.אי ן די אל טע גוטע צײטן האט מען װעגן באראנאװיטש גאנץ אפט געשריבןאי ן די צײטו נגען או ן זשורנאלן. בײ שלום עליכמ׳ען איז אפילו פארא ן א מע~שה״לע װעגן דער״ םטאנציע באראנאװיטש, צוליב שלום עליבמ*ען טאקע אי ז בארא־נאװיטש געװארן שטארק פאפולער אין אלע ײדישע ישובים פון גאר דער װעלט.גראד אין באראנאװיטש אי ז שלום עליכם פלוצלינג קראנק געװארן או ן די גאנ•צע ײדישע װעלט האט דאן אויםגעקוקט די אויגן אויף באראנאװיטש.אי ן דעם באראנאװיטשער יזכור בוך^ װאם אי ז לעצטנם דערשינען אי ן תל־אביב אי ן ײדיש או ן אי ן העברעאיש דערצײלט אונדז דער ד׳^ר נ. קראשינםקיװעגן דעם שלום עליכם־באזוך אי ן באראנאװיטש אמ װאם:אי ן דעם י אר 1908 האט שלום עליכם או נטערגע נ ומען א רײזע איבערןײדישן חהום פון רוםלאנד ליטע או ן פוילן. זײ ן בא:וך אי ן באראנאװיטש אי זבאשטימם געװארן אויף אנהייב אויגוםט. װאכן-לאנג פאר זײן קומען האט זיךגעשפירט אי ן שטאט א גרויםע שפאנונג. אי ן די געשעפטן אין די װארשטאטןאון או יף דער גאס הא1} מען געשמועםט און גערעדט װעגן^שלום עליכמ*ען.די בילעטן װאם דער קבלת-פנים קאמיטעט האט אפגעדרוקט זײנען גלײךגעװארן או יםפארקו י פט. ערב שלום עליכמ*ם אנקום האבן ײדן פון די ארומיקעשטעטלעך ממש געשטראמט קײן באראנאװיטש. א םך זײנען געגאנגען צופופ צענד-ליקער קילאמעטער. די הײזער זײנען געװארן איבערגעפולט פו ן קרובים פרײנטאו ן באקאנטע פון דער פראװינץ. װען דע ר חשובער גאםט האט זיך באװיזן אויףדי גאםן פון באראנאװיטש אי ן דער באגלײטונג פון דעם קבלת-פני ם~קאמי טעטהאט שלום עליבם אויםגעזען מיד או ן אויםגעמאטערט פון די צאלרײכע רײזעם^פארלעזונגען און באנקעטן אי ן משך פון די הײםע ז ומעו—חדשים. ׳נאך דעם פײערלעכן אן ן הארציקן קבלת-פנים - דערצײלט װײטער ד״ר קרא-שי נםקי - האט שלום עליכם געהאלטן זײן פארלעזונג אי ן דע ם ז ו מער-טע אטער.דער זאל איז געװען איבערגעפולט פון א ריזיקן עולם. פלוצלינג אינמיטןדער פארלעזונג אי ז דעם שרײבער געװארן ניט גוט. ער אי ז אנידערגעפאלןפון א בלוטשטורץ פון די לונגען.די ארטיקע דאקטוירים האבן באלד אריבערגעטראגן דעם חולה אי ן אײ נעםפון די שענםטע האטעלן פו ן שטאט אי ן דעם אז ו י-גער ו פע נעם ^^םלאװישן האטעל^'מען האט באלד ארויםגערופן דאקטוירים פון מי נםק או ן פון װי^לנע. דער צו־שטאנד פון חולה איז געװען זײער ערנםט. ער האט געמוזט צװײ חדשים נאכא-נאנד^ פון אנהײב אויגוםט ביז םוף םעפטעמבער 1908 פארבלײבן אי ן בעט.די שטימונג אי ן שטאט אי ז געװען זײער א געדריקטע. יעדער אײ נער װאם אי זגעװען אויף דעם אװנט האט זיך געפילט װי ער װאלט פערזענלעך שולדיק גע-װען אין דעם אומגליק^פאר די פאר חדשים װאם שלום עליכם איז געלעגן קראנק אי ן באראנאװיטש^איז דאם גאנצע שטעטל געגאנגען כאדאראם. יעדע װײלע פלעגן אנקומען פון דיארומיקע שטעט או ן שטעטלעך קארעםפאנדע נט ן ^ פאטאגראפן או ן גלאט אזוי ביקורחולימניקעם פון דער גא נצער װעלט. אזוי אר ו ם האט זיך שלום עליכמם טריאוסף-רײזע איבער די שטעט או ן שמעטלעך פון רוםלאנד ליטע או ן פוילן פארענדיקטמיט דער קאטאםטראפע אי ן באר״אנאװיטש פון װאנען ער אי ז אפגעפארן קײן נער-װי (איטאליע) או יף קוראציע.דענםטמאל^ אין דע ם י אר 1908 אי ז של ום עליכם אלט געװען ערשט 49יאר אבער די שטאט באראנאװיטש אי ז דענםטמאל אלט געװען נישט מער װי 23יאר^ עם אי ז שװער צו גלויבן אז די בארי מט-געװארענע שטאט באראנאװיטשאי ז געגרי נדעט געװארן ערשט אי ן דע פ יאר 1885 •פריער איז גאנץ באראנאװיטש געװען באשטאנען פון א ײדישער קרעמשמעסיט א פוילישן פאלװארק. װען מען האט אבער דורבגעפירט אי ן יענער געגנטדי אײזנבאן-לי ניעם װאם אײ נע האט געהײםן ^מאםקװע-ברי םקער״ או ן די צװײטע- פאליעםיער^ או ן ^י בײדע ליניעם האבן או^פגעשטעלט צװײ באזונדערע װאק-זאלן - איז געװארן דענםםמאל אן אנגעלויף פון פארשײדענע מינים ײדן או ן29פון דער פריער־־יגעװעזענער באראנאװי־טשער קרעטשמע אײז געװיירן א שטאט מ'טאן ערך צװאנציק טויזנט נפשות.װע ן מען האט של ום עליכמ*ען א פרעג געטאן װאם ער האלט פון בארא־נאװיטשן האט ער אײן מ'^ל אן ענטפער געטאן: ^^פו1 בײדע ז ײט ן צװײ גרויםעװאקזאלן און אי ן מיטן - א גרויםע בלאטע׳/ א צװײטן מאל האט ער געענטפערטאז באראנאװיטש אי ז ^^א שטעטעלע װאם שטײט דרויםן א שטעטעלע פון אנגעלא-פענע״.אבער אט די אנגעלאפענע ײדן האבן אין משך פון םך הכל א פאר צענדליקי אר פארװאנדלט באראנאװיטש אין א גרויםן ײדישן ק ו לט ור־־צע נטער מיט דיפארשײדענע מינים פארטײען און געזעלשאפטן װי אין אלע אנדערע שוין פוןלאנג אײנגעפונדעװעטע אלטע ײדישע שטעט. ם^איז גענוג צו זאגן אז בארא־־נאװיטש האבן באזוכט אזעלכע װיכטיקע ײדישע פערזענלעכקײטן װ'׳חײם נחמןביאליק מאי ר גראםמאן יקיר װארשאװםקי זאב זשאבאטינםקי לײב יפה^ ד״רגרשון ^עזײן, ד״ר יצחק שיפער^ פראפעםאר מ. שאר או ן נאך או ן נאך.אי ן די װארשעװער ^^ליטערארישע בלעטער״ פון 1924 דערצײלט מ. ר.(ם״איז מםתסא מלך ראװיטש)^ אט װאם:אי ן באראנאװיטש גילט אײן פאםפארט: ײדיש: דער גאנצער שטאב פוןײדי שע׳^דאקט ו י ר ים און פארמאצעװטן אי ן באראנאװיטש אי ז ײדישיםטיש געשטיממ.דעריבער קען מע ן פארברענגען אין דער גרו י םשטאטישער ײדישער אפטײק פוגקטאז ו י הײמיש און געמיטלעך װי צװישן די ארבעטער אי ן א פראפעםיאנעלן פאר״אײ ן ״.אבער באראנאװיטש האט אויך פארמאגט גענוג העברעאיסטן ציוניםטןװי אויך גאר גרויםע ישיבות מיט א םך תלמידי חכמים. ם״איז׳גענוג צו זאגןאז דער ארטאדאקםישער ײד ר* פנחם קאפלאן איז געװארן בירגערמײםטער פון ^באראנאװיטש. ם*איז אגב דער אײנציקער פאל אין גאנץ פוילן אז אן ארטא־־דאקםישער ײד זאל װערן ב ירגערמײסטער.אי ן די י אר ן 1928 - 1937 זײ נען דערשי נען אין באראנאװיטש פי נףװאבנבלעטער. די רעדאקטארן די מיטארבעטער או ן די ארויםגעבערם זײנען אלעגעװען באר אנ אװי טשער.פון װאנען פרעגט זיך האבן זיך גענומען אי ן אזא גאר יונגן ײדישןישוב אזויפיל הײםע און טיפע רעזערװאוארן פון טראדיציאנעלער ײדישקײטפון לומדות או ן פו ן חםידות פון ציוניזם און םאציאליזם^ פון ײדישקײטאו ן העברעאי זםףדעם שעפערישן א^ימפעט או ן די טרוימערישע װיזיעם האט מע ן זעט אוים^געשעפט פו ן די שבנותדיקע שטעט או ן שטעטלעך^ װאם זײנען גע װען^ א םך א ^םך עלטער פו ן באראנאװיטש- ם*איז גענוג צו זאגן אז דאם שכנותדיקע׳שטע־טעלע מיש האטשוין געהאט הי נטער זיך א געשיכטע׳פון איבער אכט הו נדערטיאר ײדיש לעבן און שאפן. דאס דערבײאיקע שטעטעלע לעכעװיטש איז שוין אויךאלט געװען איבער פי נף הו נדערט יאר.נישט װײט פון באראנאװיטש זײנען גע װען אזעלכע גוט־־באקאנטע ײדישעשטעט װי םלאנים װאלקאװיםק או ן ביאליםטאק. אז ו י ארום איז אויך באראנא־װיטש געװארן אן׳עיר ו אם בישראל^ נישט געקוקט אויף דעם װאם ערב דערצװײטער װעלט״׳שחיטה איז זי קוים^אלט געװארן פינף או ן פופציק י אר!יע ערב דער צװײטער װעלטי־מלחמה האט שוין באראנאװיטש געצײלט בײצװאנצי ק׳טו י ז נט ײדן^ װאם ה אב ן או יף די פריערדיקע זומפן פון פאלעםיעאויפגעשטעלט א פרעכטיקן ײדישן ישוב װאס האט געשפרודלט מיט תורה או ןחכמה^ מיט קאמף או ן בטחון. ^װען מען האט אי ן די יארן 1940 - 1945 או יםגעמארדעװעט אויך דעםײדישן ישוב פון באראנאװיטש ־- איז ער נאך ניט אלט געװען קײן זעבציק יאר.אזוי װי דער באראנאװיטשער ײדישער ישוב איז נאך געװען אזוי י ו נג אזויצאפלדיק ־־ איז ער או יך אומגעקומען מיט אזא מין או יסערג עװײ נלעכער גבו רהאון קדושה װאם או נדזערע צעשרויפטע נערװן קענען דאם גארניט באנעמען אוןאו י פנעמען^א נם^ װאם או יך פון די באראנאװיטשער האבן זיך אפגעראטעװעט א פארהו נדערט נפשוח װעלבע געפינען זיך איצטער אין מדי נת ישראל^ אין דרום־־־אפריקע^ אי ן א^גענטינע^ אי ן טשילי או ן אויך^ פארשטײט ז^ך^^אין אמעריקע.30אט די דאזיקע שאר^ת הפליטה פון באראנאװי־טש האבן א'צטער ארויםגעגעבןאזא םין צװײ־־שפראכי קן יזכור־־בוך פו ן 670 ע נצ'קלא פעדיע-מ פאל ט ן װעלבעםיקענען און ם^דארפן לײענען או י ך אפי ל ו ני^זט קײן באראנאװיטשער װײל עראי ז געשריבן געװארן נישט פון שרײבער או ן היםטאריקער נאר פון פראםט־פשוטע פאלקם״מע נטש ן^ װאם זײער גורל האט אז ו י געװאלט^- זײ זאלן בל ײבןלעבן או ן זײ ז אל ן אויפשטעלן פאר באראנאװיטש אזא מין באװעגלעכע מצבהזועלכ ע זאל קענען אריבערגײן פון דור צו דור. ׳אויך אי ך בי ן דאך ניט קײ ן באראנאװיטשער אבער דאך בין איך פזןזײער יזבור־בוך פארכאפט געװארן פשוט צוליב דעמ װײל כ*האב דערזען אזאויך די באטײליקטע אין דעס באראנאװיטשער יזכור^בוך זײ נען נאך פזל׳מיטיענער קדושה אז ן גבורה מיט װעלכע זײערע טאטעם אזן םאמעם^ זײערע שװעם־•טער או ן ברידער זײנען געגאנגען זינגענדיק צז דער שחיטה.אםת ם*איז הײ נט דער צװײטער טאג שבועות װען מען זאגט ^^יזכור״^אן ן ם*װא^ט כדאי געװען צו ברענגען דא כאטש א׳פאר העלדישע י זכ זר״ע פי ז אדןפון באראנאװיטש^ אבער כ׳שאנעװע די נערװן פון מײנע לעזער או ן או י ך -מ ײ נ ע אײ ג ע נ ע.כ*וזיל דא נאר אפדאנקען מײן זײער געטרײען או ן אקטיװן לעזער יוםףפוקםמאן פזן באראנאװיטש װאם ה אט די קדזשה אז ן די גבורה פון זײן גע־בורטם־י־שטאט מיטגעבראכט אזש קײן ניו־־יארק אז ן אט דער דאזיקער פרײ נטי וםף פוקםמאן האט מיר טאקע צזגעשיקט דעם׳באראנאװיטשער יזכור־־בוך מיטאזא מי ן באגלײט־בריװ װאס זעט אזים װי א װעגװײזער דורך דעם יאמערטאלפזן באראנאװיטש^ װי ער אי ז באשריבן געװארן אי ן פנקם.אויף דער זײט 537 אינפארמירט מיך פרײ נט פוקםמאן װעט אי ר געפינעןא שילדערונג װי אזזי מײן שװעםטער םאניע (די פינפטע לזיט דער רײ) האטצװײ מאל איבערגעלעבט די שרעק פזן טויט װײל זי אי ז צװײ מאל אומגעבראכטגעװארן. אזא מין טראגישע שילדערונג אי ז נישטא אי ן דער גאנצער חורבן־•לי טעראטור.אויף דער זײט 598 װערט באשריבן די טראגעדיע פזן א מאמען װעלכעדארף אלײן באשטימען װעלכן קי נד פון אירע צװײ מײדעלעך (זעקם יאר או ןצװײ יאר) זי זאל איבערגעבן צו די מערדער.אויף דער זײט 622 װערט דערצײלט װי דער לעצטער חםידישער רבי ר*שלמהלע װײנבערג ז''ל גײט צום טויט זינגענדיק א חםידישן ניגון^ ער איזאלט געװען עטלעכע או׳ן דרײםיק י אר.אט אזוי באקענט מיך מײן פרײנט פוקםמאן מיט די אלע קד ושה־־ע פי ז אד ןאון גבזרה־עטאפן װאם ז ײ נע ן פארפיקםירט געװארן אין דעם באראנאװיטשערי זב ו ר־ב ו ך.כ*בי ן שוין אבער מיד צו צײלן די אזמגעקומענע ב*װעל בעםער צײלןדי לעבן־געבליבענע. קוק איך מיט פרײד או יף די פאטאגראפיעם פון די בארא־־נאװיטשער לאנדםלײט־קאמיטעט ן אי ן םדינת ישראל או ן אי ן ניז־־יארק^ אי ןארגענטינע און אי ן טשילי װי אויך אפילו אי ן דרום־אפריקע. האב׳איך אנ־געצײלט אויף די בילדער בײ הונדערט פופציק ײדישע מענער אז ן פרז יען ^ װעל־כע טראגן אי ן זיך מיט שטאלץ אז ן װירדע זײער פארגאנגענהײט פון באראנאװיטש.אט די דאזיקע לעב ן־געבליבע נע װעלן זײער באראנ^^װיטש קײנמאל נישט לאזןאפגעםעקט װער ן פזן או נדזער פאלקם־זברון.דאס נעמלעכע קען או יך געזאגט װערן װעגן די אלע אנדערע לאנדםמאנ־שאפטן װאם האבן שוין איצטער פאראײביקט דורך פנקםים או ן יזכור־ביבערזײערע׳חרוב־געװארענע הײמען.אויף םײנע ביכ ער״־ פאל יצעם פארנעמען די חורבן^ביכער א גאנץ אנגעזעע־נעם פלאץ. י עדע ם מאל װען םיקזמט או ים צו זאגן ^יזכור״^ נעם איך ארויםא חורבן־בוך אז ן ב*לײען אי פ װי די מאמע מײנע פ^עגט אמאל לײענען אי רקרבן־םנחה.אויב אבער כ*האב הײנטיקן םאל ארויםגענומען דעם בוך באראנאװיטש^איז עם נאר צזליב דעם^ װײל באראנאװיטש האט געהערט אמאל צו מײן מינםקערגזבערניע װאם איז נאך ביז הײנט אין דער חורבן־ליטעראטזר א פארגעםענעגובערניע^ אויםער דעם אי ז באראנאװיטש כמעט אי ן אײן על טער מיט מיר. בארא־נאװיטש איז געבוירן געװארן אי ן דעם יאר 1885 ^ או ן אי ך - אי ן דעם י אר311887• פאר װעלבע מעשים טובים עם קזמט מי־ר כ״זאל איבערלעבן א שטאט אגאנצע - װײם איך ני־שט• אפשר װײםט אי ר, פריי נט יוםף פוקםמאן?װי־ עם ז אל נישט זײן פיל אי־ ך ז'ך אויך איצטער בײם ל״יענען אונדזערח ורב ן־־לי טעראט ור פונקט אזוי גרו ים או ן דערהויבן ׳װי אי ן די "נגלשע י־ארןמײנע^ װען כ*פלעג בײם יזכוו—זאגן קע נע ן פארבל ײבן ^אין שו ל מיט אלע אנדערעבאטליתטע או ן פאראבלטע ײדן בעת אלע אנדערע ײנגלעך פלעגן מוזן ארו יס אי ןדרויםן. ״ ׳װי האט געזאגט אונדזער שלום עליבם; ^^ם*איז מיר גוט ־־ כ*בין א יתוםן^^* * * * *באראנאװיטשפו ן ב ן־־צי ו ן גאלדבערג^^םטאנציע באראנאװיטש״ אי ז מער באקאנט אין דע ר ײדישער װעל ט װי בא־■ראנאװיטש גופא•שלום עליכמם דערצײלונג ^^םטאנציע באראנאװיטש״ האט מיט באראנאװיטשגופא קײן שײכות ניט, די זאך האט פו נקט אזוי געקענט פאםי רן בײ אן אנדערםטאנציע פון דער באן• מיטן געבן באראנאװיטש אט דעם פירםום האט שלוםעליבם װי געוואלט אפדאנקען די ײדן פון יענעם שטעטל פאר דער גרו יםער האר״•ציקער ליבע װאס זײ האבן אים ארויםגעװיזן בעת ער אי ז דארטן פלוצים קראנקגעװארן - געקזמען בלויז אויף א פארלעזונג או ן געמוזט אפליגן אי ן בעטעטלעכע חדשים, *דאם גאנצע שטעטל האט זיך מאביליזירט צו העלפן דעם באליבטן שרײבערארויםצוקריכן פון דער געפערלעכער חלאת באזונדערם די יוגנט• בתורים זײ•נע ן געשטאנען װאך אי ן דרויםן צו פארקירעװען דעם פארקער פון דער גאםכדי עס זאל ניט זײן צו טומלדיק דעם חולה, און מײדלעך האבן זיך ארגאני־זירט אי ן װאלזנטירן קראנקן־־־שװעםטער צו העלפן אזיפפאםן אזיף אים, אט דעראויםדרוק פון ליבע או ן אי בער גע געב נקײט האט שלזם עליכם ניט פארגעםן• ערהאט אנגעהאלטן א קאנטאקט מיט באראנאװיטשער יארן נאך דעם װי ער אי ז פוןדארטן אװעקגעפארן.אײ נע פון יענע װאלונטירן קראנקן •־שװעםטער װאם האבן באדי נט שלוםעליכמ׳ען אין באראנאװיטש - גוטא טעטץ - האט זיך געפונען אי ן ניו־יארקאי ן 1916 בעת שלום עליכם אי ז געלעגן אויף זײן טויטן בעט• שלום עליכםהאט געבעטן זי זאל אי ם קומען באדינען• די באראנאװיטשער האבן אים רעמאלטגעראטעװעט אפשר װעט זײער זכות אים בײשטײן אויך אצי נד דא, די באראנאװי־־טשער גוטא^טעטץ אי ז געקומען אבער דער באראנאװיטשער זכות איז אי ם ניטבײגעשטאנען•װאלט מע ן דעמאלט געװאוםט פון די אנטי־־בי אטישע מיטלען װאם מיר האבןהײ נט װאלט אפשר דער גרויםער שריפטשטעלער אזוי יונג ניט אװעק פון דע רװעלט1 ער אי ז דאך געװען בלויז זיבן או ן פופציק י אר ^ או ן געהאלטן ערשטאין רעבטן שאפן,..עם איז אבער געװען אויך א שטעטל באראנאװיטש ~ א שטעטל װאם שטײט אי ןדרויםן א שטעטל אן א פארקאן פון בײדע זײטן צװײ װאקזאלן^ און אי ן מיטןא גרו יםע בלאטע װי שלום עליכם האט געפרובי רט אויף זײן גוטמוטיקן אופןאנכאםן איר םפעציפישע כאראקטערי םטי ק •או ן אט דאם שטעטל איז געװען פארבו נדן אי ן דער םטאנציע באראנאװיטש^דער באן פארקער. עם קע ן זײן אז אי ן באראנאװיטש האט עקםיםטירט א ישובהיפש פריער אײדער די רעלםן פו ן די צװײ באן ליניעם זײנען אהי ן דערגאנגען^אבער א שטאט אי ז באראנאװיטש געװארן ערשט װע ן די באנען זײ נע ן אנגעקומען,'אט אי ן דעם זין אי ז באראנאװיטש געװען א נײע שטאט^ א ױ נגע שטאט מיט אנ־־32געלאפענע מענטשן - דאם הײםט דער גרעםטער טײל פון דער באפעלקערונג אי זאנגעקומען אהי ן צוגלײך או ן נאך דעם אנקום פון דער באן.א יונגע שטאט מיט אנגעלאפענע מענטשן האט מעלות אן ן חםרונות• דערחםרון אי ז װאם עם פעלט ד^ שטאט אײנגעזעםגקײט אײנװארצלונג טראדיציע.די־ מעלה איז װאם ערשט דורך דעם פארמאגט די שטאט א פרישקײט׳און א לעב-האפטיקײט^ א טעמפא װאם א^ ז ניט צו געפי נען אי־ ן די אלטע פארגלי־װערטע מקו־מות. אי ן פרט פון באראנאװיטש האבן די מעלות ארי בערגעװאו י ג ן די חםרונות.פאר אי ר גרוים פאר אי ר באפעלקערונג^ אי ז באראנאװיטש געװען זײער אקטיוזאין די פארשײדנםטע םאציאלע או ן קולטורעלע געביטן .אט דעם אײנדרוק האב איך פון דעמ באראנאװיטש אנדענק־בוך װאם איךהאב דעם זומער באקומען. א גרוים אינטערעםאנט בוך אי ן אלבום פארמאטמיט א װעלט מיט בילדער װאם אי ז ׳אר ו יםגעגעבן פון די באראנאװיטשער לאנדם־לײט אין ישראל. די ישראל לאנדםלײט האבן אפנים בײגעטראגן די מי אן ן דיבאראנאװיטשער לאנדםלײט פאראײנען אי ן אמעריקע דרזם־אמעריקע אן ן דרום־אפריקע האבן בײגעטראגן די גרויםע אזיםגאכן װאם דער אונטערנעם האט גע-קערט אפקאםטן.עם אי ז ^ אלזא^ א יזכזר־בוך פון באראנאװיטש. או ן װי די מײםטע אזעלכעביכער באשטײט עם פזן פיר הזיפט־טײלן: דער גאר אלטער אמאל די געשיכטעפון דער שטאט װאס קומט אי ן קורצןן דער נעכטן די צײט װאם די הײנטיקעב אראנאװיטשער ^קע נע ן נאך געדענקען -באריכות און אילוםטרירט; די קאט^ןם־טראפע - דער נאצישער חורבן או ן אז יםראטו נג פו ן ײדי שן ישוב; או ן די בארא־נאװיטשער אימיגראציע - די לאנדםלײט אי ן די פארשײדענע טײלן פון דער װעלטאון זײערע דערגרײכו נג ען.און װי עם װערט שוין באלד א טראדיציע איז דער באראנאװיטש יזכור־בוך ארויםגעגעבן אין ישראל אז ן דער ישראל אײנפלום - א היפשער טײל פוןבזך אי ז אי ן העברעאיש. די שפראך פזן אט די יזכור־ביכער װערט א פראבלעם^כדי די הײנטיקע לאנדםלײט זאלן קע נען דעם בזך לײענען^ מוז עם זײן געשריבןאויף ײדיש אבער די װאם האב ן אי ן ז י נע ן עולמזת צי אײביקײט זײ טעהנעןאז װיבאלד׳העברעאיש איז דאך דער לשון פון דער ײדישער אײביקײט^ בפרט נאךאצי נד װען עם אי ז די שפראך פון דער ײדישער מדי נה אי ז צוליבן אמתן אנ־דענק דארף עם זײן אי ן העברעאיש. אין תוך קען מען׳זאגן אז די פראגע גײטדא צװישן ^^יזכזר'׳ און ^^זכרזן״.דאם אנדענק בוך באראנאװיטש האט געלײזט דאם פראבלעם צופעליק. װאםאײ נער האט געשריבן אי ן העברעאיש אי ז ארײן אי ן העברעאיש או ן װאס אײנערהאט געשריבן או יף ײדיש אי ז ארײן אזיף ײדיש. א בעסער מעטאד דזכט מירװאלט געװען װען אנשטאט צו געבן צזפעליקע זאכן אי ן העברעאיש זאל אלץגײן אויף ײדיש כדי דער ײדישער לעזער זאל האבן פאר זיך דעם גאנצן לײעןמאטעריאל או ן ^א קיצור פון די היםטארישע עלעמענטן זאל קומען או יף העב־רעאיש.אזוי װי אי ך אלײן בין ני ט קײן באראנאװיטשער או ן בין אפילו קײנמאלניט געװען אי ן באראנאװיטש האבן מיר אממײםטנם אינטערעםירט די אלגעמײנעזאכן װי למשל די באזוכן׳פון של ז ם עליכם ח. נ. ביאליק^ װלאדימיר זשא־באטי נםקי אי ן באראנאװיטש; די באראנאװיטשער ײדישע פרעםע אי ן דער צײםצװישן די צװײ װעלט־מלחמות; די אנטװיקלןנג פזן דעם שול װעזן אי ן שטאטדי אנטשטײאונג פון די פארשײדענע פארטײען - פארטײען האט באראנאװיטש גע־האט מכל המינים; אןן די םלאנימער חםידות אי ן באראנאװיטש או ן אירע צװײפיגורן רבי משה מידנער און רבי־ אברהם װײנבערג *- ערשט אט׳די ארטיקלעןװאלטן די ניט־קענער פון העברעאיש געלײענט מיט א םך אינטערעם.פאר די באראנאװיטשער אי ז דאם בוך אן אוצר מיט אינפארמאציע װעגןזײער שטאט װאם וזעט אפפרישן זײער זכרון אז ן װעגן דעם חורבן באראנאװיטש- דאס האבן שוין באדארפט לײענען אלע ײדן כדי זײ זאלן אזוי גיך ניט פאר־געםן װאם די נאצים האבן אפגעטאן צז זײער׳אײגן פלײש או ן בלוט^ או ן װיהעלדיש די דערשלאגענע ײדן האבן געפרזבירט באקעמפן דעם שונא.'אלעװאי האבןדי ײדן אזא װירדיקן מוט אי ן דע ר הײנטיקער שלום צײט װי זײ האבן עם געהאטאין צײטן פון אזמקזם. ׳אי ן דער הקדמה װערט באזונדערס באדאנקט ד״ר נ♦ קרושי נםקי אז ן א. שישטײן. זײ אזן די אנדערע װאם האבן מיט דעם געהאט צו טאן קומט אנערקענונגפאר דעם פײנעם ליטערארישן אזפן װי זײ האבן דעם בזך ארויםגעגעבן אזן פארדער גרויסער צאל פראבטפזלע בילדער װאם זײנען אזזי גזט ארזיםגעקומען. עם33 ־־אי ז א בזך װאס יעדער באראנאװיטשער באדארף װעל ן האבן בײ זיך ן הו ' ז •*****דער יזבור־־בוך באראנאװיטשפון בער גר^ןא נײער^ װי־כטי־קער בוך אי־ ז צוגעקזמען צז או נדזער חו רב ן״ל'טעראטור- א 'זבור־בוך; באראנאװיטש.אט דער ספרי־הזברון (668 זײטן^ אלמאנאך-שפאלטן) איז דערשינען אי־ןײדיש און העברעאיש (אי־ ן תל־־אבי־ב^ 1953) ארזי־סגעגעבן דורך ד' באראנאװ*־־־טשער לאנדםלײט אין ישראל. י *דאם איז א רירנדיק הארץ־־רײםנדיק װערק װעגן דער אנטשטײ אז נג או י פ״קום^ לעבן און אומקום פו׳ן א זעלטענער עיר ו אם בישראל^ - א בוך פון זכרו־נות^ באשרײבונגען אפהאנדלונגען דאקזמענטן אן ן פיל פאטא־־בילדער װעגן אפרעבטיקער ײדישער׳קהילה װאס די ׳ נאצי־־בארב אר ן האבן אומגעבראכט אי ן דיי אי ן 1940 ״־ 1945•װער האט ניט געהערט פון באראנאװיטש? או נדזער ליבער שלום עליבם האטזי בארימט געמאכט צװי־שן ײדן איבער גאר דער װעלט. ער האט די םטאנציע בא־־ראנאװיטש מינםקער גובערניע פאראײביקט אין זײ נער א דערצײלונגי אי ן 1908איז ער (דאן 49 יאר אלט) בעת זײ נער א פארלעזונג אי ן באראנאװיטש פלוציםערנםט קראנק געװארן. צװײ׳חדשים צײט אי ז ער דארט געלעגן אין קראנקן״בעט.אי ן זײן אפהאנדלונג ^^או נטער דער ר ו םי ש־־צאר *־שער הערשאפט״ דערצײלטד״ר נחמיה קראשי נםקי אינעם יזכור־בוך װעגן שלום עליכמם פלוצימדיקן קראנק־־װערן אי ן באראנאװיטש: ^^בליץ־־שנעל האט זיך צעטראגן די טרזיעריקע געשעענישאיבערן שטאט... די שטיםונג בײ דער ײדישער באפעלקערונג אי ז גע װע ן זײער אגעדריקטע... עפעם האט זיך יעדערער געפילט פו נקט װי ער װאלט פערזענלעךשולדיק געװען אי ן דעם אומגליק״.דער װאו נדערלעכער או י םערגעװײ נלעך־װארעמער קבלת־־פנים פזן די בארא־נאװיטשער ײדן פאר שלו ם ׳על י כם* ע ן זײער האלטן־־װאך בײ ם בעט פון קראנקן טאגאון נאכט^ האט אויפן גרויםן קלאםיקער געמאכט א שטארקן אײנדרוק. באראנא־־װיטש איז׳אים געבליבן אײנגעבאקן אי ן הארצן. נאך זײן אפפאר קײן נארװיאיטאליע אויף צו קורירן זיך האט ער פון דארט ^^א לענגערע צײט געפירטמיט באראנאװיטש א רעגולערע קארעםפאנדענץ או ן צוגעשיקט זײ נע בילדער״. אויףזײן פערלדיק-הוםאריםטישן אופן האט שלום עליכם כאראקטעריזירט באראנאװיטשװי ,,א שטעטעלע װאם שטײט דרו יםן א שטעטעלע פון אנגעלאפענע״; אן אנדערשמאל האט ער געזאגט װעגן באראנאװיטש: ,^א שטעטל אן א פארקאן״ אוין: ^^פ ו ןבײדע זײטן - צװײ גרזיםע װאקזאלן^ אז ן אי ן םיטן - א גרויםע בלאטע'.א םך פלאץ װערט אין דעם יזכןן—בוך געגעבן דער געבורט פון באראנא-װיטש^ דער שטאט םיט צװײ װאקזאל ן או ן גרויםע בלאטעם - די אי נגםטע שטאטאי ן אײראפע. באראנאװיטש אי ז געגרינדעט געװארן א'ן 1883 אדער א'ן 1885.ערב אי ר חורבן האט זי געהאט א באפעלקערונג פון ארום צװאנציק טויזנט ײדי־־שע נפשות. זי אי ז הײםט עם אי נגאנצן אלט גע װען ארום זעבציק י אר װען דיהיטלערישע רוצחים׳האבן ז' אין 1944 אומגעבראכט צוזאמען מיט אי ר ײדישןיש וב.דארט װאו עם שטײט איצט באראנאװיטש אי ז אמאל געװען וזאלד; לעבן װאלד- א קרעטשמע; די קרעטשםע האט אנגעה>לטן דער ע ר ש ט ע ר תושב פון בארא•־נאװיטש שײקע באראנאװיטשער. ער ^^אי ז געװען דער ערשטער ײד װאם אי ז געזעםןאויפן שטח פון באראנאװיטש װען זי איז נאך אויף דער װעלט׳ניט געװען. ערהאט אויםגעבויט די ערשטע הײזער און די קרעמשמע װאם זײ נען געשטאנען אויףאלט־־באראנאזויטש״. אן אנדער פיאנער אי ז געװען יצתק בערעזאװםקי. א'ן 1868"1869 אי ז ער געזעםן אי ן באראנאװיטשער װאלד ^^אז ן צוגעשטעלט שפאלן פאר דערבאן־־ליניע מאםקװע־יברי םק^ װאם האט זיך דעמאלט געהאלטן אי ן בויען״. שפעטערא'ן 1880 - 1883^ איז דארט דורכגעפירט געװארן די פאלעםיער באן־־ליניע. די^צװײ באן-ליניעם האבן אנגעהײבן צוציען ײדישע ^^עולים״^ אריבערװאנדערער^^אנגעלאפענע״ פון ארומיקע ײדישע שטעטלעך• אויף די פאלעםיער זומפן^ אויפן34 -געװעזענעם װאלד״״באדן האבן ײדן הארעפאשנ^קעם פרנםה־־ ז וכ נדי־ קע ײדןאזיפגעבויט א ישזב באראנאװיטש װעלכער אי ז לםדר געװאקםן ציענדי־ק אםך גײםטיקע חיונה פון די אלטע ײדישע שטעט או ן שטעטלעך װי מוש (העבער800 יאר ;גיט) לעכעװיץ (העכער 500 יאר אלט) םלאנים האראדישטש או ן אנ־■דערע. די מער&טע ײדן פון םוש האבן זיך באזעצט אי ן באראנאװיטש. ^^דאםײדיש מוש״ - דערצײלט ד״ר קראשי נםקי - ^^איז ביםלעכװײז אריבער קײן בארא־נאװיטש או ן געהאלפן בו'ען דעמ נײעם^ישוב״ (ז* 27) •די קאלירפולע ג ע ש י כ ט ע פון אט דעם ישזב װערט אויף א םיםטע־מאטישן ארגאניזירטן אופן דערצײלט אין דעם םפר־הזברון. איר לײענט דיבילדער^ באשרײבונגען מעמוארן פארצײכנט דורך ײדן פון באראנאװיטשערשארית־הפליטה או ן עם טו ט אײך^א ריס אי ן הארצן; אי ר זעט פאר זיך א ײדישןיונגן שטײגנדיקן ברויזנדיקן ישוב מיט א דינאמיש שעפעריש פארביקלעבן ^מיט אן אײגנארטיק פנים מיט א פרעכטיקער לי^בער שטורמישער אידע־אליםטישער יוגנט ־־ א יוגנט מיט טרוימען גארונגען שטרעבזנגען האפע־נונגען^ בענקשאפטן^ מיט א ציען זיך צו דער גרויםער׳ ברײטער װעלט...די אפהאנדלונגען פארצײבענ ו נגע ן או ן פאטא־בילדער װײזן אײך א ישובאי ן פראצעם פון װאוקם: באװעגונגען פארטײען גע זעלשאפטלעכע ארבעטןקולטור־טעטיקײטן קלאםן־קאנפליקטן סאציאלע׳קאמפן העלדישקײט און^מםירת־נפש או ן װידערשטאנד און קאמף קעגן די היטלע&יסטישע מערדער.דער בוך װײזט באראנאװיטש װי א פעםטו נג פון חםידות או ן או י ך װי אןאמתן ײדישן קו לט ור־צע נט ער. עס װערן געװיזן: ^^ײדן פון א גאנץ יאר״^,פראםטע חי־זקימם״^ װאו נדערלעכע אמכאם י גי ע־כ פימ ני קע ם פאברי ק־ארבעטערבעלי־מלאכות או ן או׳יך קרעמער םוחרים ׳גבי ר אקראטי ע ן לומדים מלמדיםלמדנים בני־תזרה רבנים און^רבײם פארברענטע חםידים אז ן מתנגדים פרו־מע ארטאדאקסישע ײדן או ן מאדערנע משכילים אויפגעקלערטע או ן אויפק&ערעראי נטעלעקטו אלן פראפעםי אנאלןן קבצנים או ן געלט־^^אריםטאקראטן ײדישיםטןאון העברעאיםטן; ציוניםטן בונדיםטן קאמוניםטן^^ חוץ דעם זײנען פאראןםפעציעלע פען־פארטרעטן פון קאלירפולע פערזענלעבקײטן פארבנרײכע געשטאלטןפון יחידים^ װאם ה אב ן זיך אײנגעקריצט אי ן זברון.איר האט דא פיל דראמאטישע בילדער אזן זכרזנות פונם אמאליקן בארא־נאװיטשער שטײגער־לעבן זיטן או ן מנהגים; וזעגן באראנאװיטשער ישיבזתחדרים^ מאדערנע לערן־אנשטאלט ן ביבליאטעקן אינםטיטוציעם או ן ארגאניזא־ציעם 'פראפעםי אנעלע פאראײ נען (טרעיד יוניאנם) אנהײב 1903 װאוקם או ןאנטװיקלונג פון דער דארטיקער ײדישער ארבעטער־באװעגונגן !טער־מאי פײערונ־גען^ פארז אמל ו נ גע ן ^ םפעציעלע ארטיקלען באהאנדלען אזעלבע ענינים װי דיפילאנטראפישע אינםטיטוציעם אויך די פײערלעשער־געזעלשאפט דעם ײדי שןדראםאטישן פאראײן ^^גמי ל ו ת ^חסד^' און ^^קלײ ן ־קרעדי ט^׳־געזעלשאפט םפארט־פאראײן מכבי״ א.'אנד. ׳* //פון גרוים אי נטערעם איז אריה שמאשקאװיטשעם ארטיקל װעגן דער ײדישערפרעםע אין באראנאװיטש: זעקס ײדישע װאכנבלעטער (באראנאװיטשע ר לעבן״^^^בא־ראנאװיטשער װאך^^ ^^בלוי־װײם׳' ^^דאם פרײע װארט׳' ^^באראנאװיטשער קוריער״^^^באראנאװי טשער װאכנבלאט״) אי ן די יארן 1928 ־- 37 19 •די אנטײלנעמער אי ן דעם זײער װערטפולן בזך שרײבן מיט בארעכטיקטןשטאלץ װעגן די פיל חשובע געםט װאם האבן זיך געצויגן קײן באראנאװיטש.צװישן זײ: ד״ר חײם זשיטלאװםקי^ ח. נ. ביאליק יקיר װארשאװםקי ד״ר יצחקש-פער^ פראפ* מ• שאר לײב יפה׳א. אנד. עם האט זײ אהי ן געצויגן׳ די התל־הבותדיקײט פזנם באראנא־זיטשער עולם זײן פארערונג או ן גרוים דרך־ארץ פאר^^גדול' הדור״. ׳א צענטראלן ארט אי ן דעם בוך פארנעמט ד''ר ז. לעװינבוקם אפהאנדלונג:^^אומקום פון באראנאװיטשער ײדנטום״• דא זײנען פאראן גרוילהאפטע בילדערװעגן װעלבע דאנטעם גיהנום װערט בלאם - באשרײבונגען פון שוידערלעכעבל וט־פארגליװער־נדי קע עפיזאדן פון נאצישן קאניבאליזם אין דער געטא ב^ןרא־נאװיטש אי ן דעם פײני קו נגם״לאגער קאלדיטשעװא או ן אין די געטאם אי ן דיארומיקע שטעטלעך; דאם ^^לעבן״ אין די ^^םבראנעם׳' (באהעלטענ'שן) די דרײמאםן״שחיטזת אין באראנאװיטש די שחיטו^ת אין לעכעװיטש און םלאנים; בילדערפון די מאםן־קברים^ פון די ^גרי בער״ מיט הרוגים.רירנדיק אי ז א. לידאװםקים באשרײבזנג; ^^װיד ערשטאנד־ארגאנ י זאצ יע״־־ בילדער או ן עפיזאדן פון פעםטן בטחון פזן״גבורה או ן העראאיזם פוןהעלדישע פרואװן צז ארגאניזירן א װידערשטאנד קעגן די רוצחים (נאך אי ן- 351942ן). איר לײענט װעגן דער פוגררעטערישער ראל פוןודנראטלער״ װאםהאבן מיטגעארבעט מיט די נאצים• אי ר לײענט װעגן דעם׳ װי אזוי א־י5יקע ײדןהאבן זיך מיט םכנת־נפשות געראטעװעט פון דער געטא צו די פארטיזאנישע אפ־יטײלונגען אי ן די פאלעםיער װעלדער פינםקער בלאטעם או ן נאליבאקער װעלדער •איר לײענט װעגן דעם פארטיזאנישן אטריאד ^^מאלאטאװ״^ װעגן די פארטיזאנערפון דער ^1טער מאי בריגאדע'׳# װעג ן דער הי^לף פון םאװעטישע פארטיזאנעראון פארטיזאנישע פארבי נדו נגם־־לײט צו די ײדן אי ן געטא^ װעגן דעם העלדישןאנטײל פו ן באראנאװיטשער ײדן אין די פארטיזאנישע קאמפן קעגן די בארבארן.איר לײענט פארצײכענ ו נגע ן און זברונות פון אײניקע פון די באראנאװי־*טשער לאנדםלײט אי ן ישראל ארגענטינע דרוח-אפריקע צפ ו ן ־אמערי קע טשילע.װעגן די באראנאװיטשער אי ן טשילע שרײבט משה יודעלעװיטש א ברודער׳פוןאו נדזער ^^מארג ן־פרײהײט׳׳׳־־מיטארב^טער ^ אברהם יודין^ אין׳דער פרעכטיקעראפטײל ו נג^י/^זכרו נ ו ת או ן פאלקלאר^ אי ז מ. יזדעל^װיטש אויך פארטראטן מיטאן אןיםגעצײבנט זכר ו נות־מעשהלע ^^הבנםת אורחים׳ (װעגן שײקע באראנאװיטשער).דער באראנאװימש־בוך איז געשריבן^ צוזאמענגעשטעלט און רעדאקטירטמיט װיםן או ן קענטעניש מיט גרוים התמדה מיט טיפער ליבשאפט או ן געטרײ־שאפט. בײם לײענען אט־דעם םפר־הזכרון - װעגן דעם בליענדיקן ײדישן ישובאי ן באראנאװיטש און װעג ן דער נאצישער אויםראטונג פונם ישוב (װי פון אדריטל פון אונדזער פאלק) לזיכט אויף מיט בליציקער שארפקײט אי ן מוח או ןאי ן בלוט דער אנזאג פזן די העלדן אז ן מארטירער^ די קדזשים אז ן גבזרים:ניט פארגעםן אז ן ניט פארגעבןן זבזר את אשר עשה׳לך הנאצי!****** * **א באראנאװיטשער בת־מצװה אין מדינת ישראלפ ז ן א< ש. י ו רי םאזזי װי אי ן א ים־טראפן זײנען פאראן אלע עלעמענטן פון ים אז ויאי ז דאם לעבן פון א יחיד דאם שפיגל־בילד פזן א גאנצן דזר אי ן׳א באשטימ־טער היםטארישער תקזפה. עם אי ז געװים נישט געװען אזא תקופה אי ן דער מענטשלעבער געשיכטע בכלל אזן אי־ ן דער ײדישער בפרט אי ן װעלכער יעדער יחיד האטגעלעבט א בלל־לעבן או ן זײן גזרל איז געװען אידענטיש מיטן גזרל פזן כללװי אז נדזער תקופה• אז ן אז יב אי ן לעצטן םך הכל האט דער יחיד אזיםגעמיטן^דעם כלל־גזרל איז עם גע װען א יזצא מן הבלל א נם. אט װעגן אזא יזצא מןהכלל זאל דא דערצײלט װערן א יזצא מן הבלל ׳װאם באשטעטיקט נאך טראגישערדי כלל־טראגעדיע און באלײבט נאך שטארקער דעח נם פון יחיד.עם די ביאגראפיע פזן א ײדישער משפחה• די משפחה פזן אליעזר לידאװםקיפון באראנאװיטש אן עיר ז אם בישראל. א טרײע משפחה א ציוניסטישע. אי זגעקזמען דער שמזרעם פזן דער ברזינער נאצי־בעםטיע או ן פארטיליקנדיק דאםײדישע פאלק אין אײראפע אז י ך אפגעמעקט די משפחה לידאװסקי^ פרז י אז ן קי נ־דער. געבליבן לעבן איז^נאר דער ראש־משפחה זוײל דערצזיגן אינעם גײםט פזןציוניםטישן אידעאל האט ע ר באצײטנס באשלאםן נישט אנצונעמען ^^פאםיװ״ דעםגזרל פון דער געשיכטע אזן דאם רשעות פון די ברוינע בארבארן^" נאר אקטיװ^מיט װאפן אי ן האנט זיך אנטקעג ננעשטעלט דעם שונא נומער איײנם פזן ײדישן^פאלק• אזוי האט זיך אליעזר לידאװםקי אנגעשלאםן אי ן די פארטיזאנער אפ־טײלונגען אי ן די פאלעםיער װעלדער או ן צזזאמען מיט אנדערע ײדישע או ןנישט־ײדישע פארטיזאנער געקעמפט דעם הײליקםטן קאמף קעגן דעם שונא פזןדער מענטשהײט אז ן פון ײדישן פאלק• אט אזזי האט אליעזר לידאװסקי געקעמפטפאר דעם מענמשלעך־ײדי ש ן בבזד פו ן עם ישראל. ער האט באשלאסן אז װע ן דערשטורעם װעט פארבײ און מען װעט בלײבן בײם לעבן^ תיכף עזלה צ1 זײן קײ ןצי ו ן.דער שטורעם איז פארבײ דאם מלכזת הרשע איז באזיגט געװארן ^ אבער אדריטל פזן ײדישן פאלק איז פארטיליקט געװארן^ אז ן דערמיט אויך די משפחהפון אליעזר לידאװםקי• די שארית־הפליטה האט מער נישט געקאנט פארבלײבןאי ן דעם גרויסן בית־הקברות פון ײדישן פאלק אז י ף דער פוילישער ערד^ או ןהאט געהאם״נאר אױין פארלאנג: שיבת צױץ• אבער א פײנטלעבע מאכט^ די מאנ־דאט־אדמי ני םטראצ י ע פז ן דער מעבטיקער ענגלישער װעלט־אי מפעריע ^ ^האט פאר־שלאםן די טויערן צום הײמלאנד• עם האט זיך אנגעהזיבן א המשך פזן פארטי־36זאנערטום אויף ימים או ן יבשזת אזי-ף די װעגן אז ן אזמוזעגן יקײ ן צ'ון פארא פרײער על'ה.דער גזרל האט אז ז' געוזאלט^ אז חבר אלי־עזר האט א'ן חברה רחל געפונעןא טרײע לעב נם-באגל "טערי־ ן גרײ ט^צ ז ז אמע ן צז קעםפן פאר דעם רעכט אזיף צי־זןאלם ײד^־ען פאלק אז ן אלם ײדישע יחידים פאר דעם געטלעך-נאטי רלעכן רעכטאזיף דעם הײמלאנד ציזן. האט זיך אזזי ^ליעזר און רחל הגם זי איי ז שזיןגעזוען אי ן די הזיכע חדשים געלאזט אויף די זזעג ן־־אז מװעג ן אזיף באנע ן אזןשיפן^ אן פאםפארטן אז ן זזיזעם נאר מיט דער ציזן־־װיזיע אי׳ן הארצן צז דיברעגעם פון ארץ 'שראל. אבער די פרעמדע גרזיזאמע מאכט האט זײ פון הײמלאנדזזידער פארשלעפט אין גלזתג גלזת ציפערן.אבער ד?ז^ אי ן גלזת ציפערן אי ז געשען דאם גרזיסע װאז נדער. עם אי זזײ מיט מזל געבזירן געװארן א טעכטערל אז ן די פרײד פון אט דעם המשך אי זגעחען אזזי גרזים אז זײ האבן קײן אנדער נאמען פאר איר נישט געקאנטאזיםגעפינען װי ^^עליזה״. עם אי ז פאר זײ געװען א םימבאליש־׳צי ז ניםטישעראקט. די ברזינע בעםטיע האט געװאלט פארניכטן דאם ײדישע פאלק אי ז זי דיבעםטיע^ פארניכטעט געװארן אזן ^^עם ישראל חי״. אט די קלײנע׳עליזה א י זפאר זײ׳געוזען דער םימבאלישער אז ן^ רעאלער ארגזמענט פאר דעם המשך פזן זײערמשפחה אזן פאר דעם המשך פזן עם ישראל. צו זײער פרײד אי ז נישט געװען קײ ןמאם אזן קײן ם זף.דער נס נזםער צװײ אי ז געװען דער אײנציקער מענטשלעכער פאראגראף אי ןדער אזממע נטשלעכער אנטי-על יה־ג ז י רה פזן דער ענגלישער מאנד אט־־מאכ ט: דאםגעבזרט פזן א קינד אזיף דער ענגלישער טעריטאריע ציפערן הגם אן אקז־•פירט גרי כ יש־־טערקיש אינזל אזן הגם דאם דאזיקע׳קינד אי ז געבזירן געװארןאי ן לאגער פזן די אזמלעגא^ע עזלים ׳גיט א רעכט דעם קי נד אזיף דעם ײדישהײמלאנד ציזן. אזן היזת^ אז א נײ־געבזירן קי נד מוז האבן עלטערן האט דיג אנצע משפחה לידאזוסקי זזכה גע מע ן צז אן אז י םנ אם־לע גאלע ר עליה קײן ארץישראל.דאם ערשטע י אר אי ן ציון אי ז שזין גארנישט געװען קײן לײכט רואיקי אר פאר דער לידאװםקי משפחה. זײ זײנען װידער ארײנגעפאלן אי ן אן׳ אזםרזאי־־קער צײט אז ן היםטארישן געראנגל פזן ײדישן ישזב פאר דעם רעכט פזן ײדישןפאלק אזיף אן אײגענער מדי נה אי ן ציזן. װידער זעען מיר חבר אליעזר מיטא ביקם אי ן דער האנט פארטײדיקנדיק ײדיש האב אזן גזטם מיט לײב אז ן לעבןאי ן קיבזץ נצר קעגן צעװילדעװעטע אראבישע שכנים. קזים אלט פינף מאנאטןםזז די קלײנע עליזה פארזזכן דעם טעם פזן עזואקזאציע פזן קיבוץ אשדזד יעקבװײל פײ נטלעכע עגיפטישע עראפלאנען האבן זיך פארםאםטן צז פארניבטן דאם ײדישע לעב ן אי ן ישראל אז ן אין ײדיש בל זט דערשטיקן די אײנציקע לעצטע האפע־־נ ז נג פזן ײדישן פאלק אזיף א פרײ םזאװערן ארץ ישראל אזן זײ האבן זיך פארםאםטן אזיםצולעשן אזיך דערמיט דאם לעבן פזן דער קלײנער עליזה. אי ז וזידערגעשען א נםן עליזה אי ז געראטעװעט געװארן אז ן דאם ײדישע פאלק אין ארץישראל איז געראטעװעט געװארן אזן אי ן דעם זעלבן י אר פזן עליזהם געבזרטם־טאג אי ז פראקלאמירט געװאר ן מדי נת ישראל.די קלײנע עליזה האט אנגעחזיבן צז װאקםן^ בליען אי ן פרײען ארץ ישראלקזים צװײ יאר אזן שזין אי ן ^^גנזן״ אז ן זי באװײזט שזין אירע ארטיםטישעפעאיקײטן. עס ציט זי צזם םלבזת פזן טענער. צז פי נף יאר הזיבט זי אן צזשפילן אז יף קלאװיר און װײזט ארזים אן אז יםערארדנטלעכן פיאניםטי ן־־טאלאנט.זײענדיק צע ן י אר אלט באקזמט זי םטיפענדיזם פזן נארמאן־־פאנד בכדי זיךװײטער פארפזלקאמען אי ן פיאנא. זי אי ז אן אזיםגעצײכנטע שילערין באזזנ־דערם אין די לימזדים פזן געשיכטע אזן ליטעראטזר אזן איבער אלץ אין תנ״ךאיר ליבלינגם לימזד. אזן אט אזזי אי ז זי מיט מז^ דערגאנגען צז איר בת־־מצזה^ פזנקט אי ן דעס זעלבן בת־מצזה י אר פז ן מדינת ישראל.די עלטערן אל יעזר אז ן רחל לידאװםקי האבן באשלאםן אזיף א קי נםטלע־רישן אזפן צו ברענגען צזם אזיסדרזק זײער פרײד אזן די פרײד פזנעם קינדאי ן דער פארם פזן א פיאנא־קאנצערט פזן דער קלײנער עליזה. עם האט זיךפארזאמלט אן אײגנארטיקער עולם אי ן אזידיטאריזם פז ן דער אגזדת הםזפריםאי ן הויז אזיף דעם נאםען פון שאזל טשער ניכ אװםקי: פארטיזאנער פון אמאל׳אזן סאברע־יוגנט שרײבער אזן קי נסטלער פאליטיקער אזן זשזרנאליםטן מיט־גלידער פזן דער כנםת^ צזזישן זײ אז י ך משה שרת. מיט אײ ן זזארט - די פאליטישקינםטלערישע זזעלט פזן תל אביב^ פזן ישראל בכלל.די רעדע פון דירעקטאר פון בית־םפר אי ן רמת־גן שמואל עפשטײן אחבר או ן מיטקעמפער פון אליעזר לידאװסקי^ אי ז געוזען ׳זזי א מין אוזערטור־37 -אדע געוזידמעט דער מלןפחה לידאװםקי זײער געראנגל פאר קױם און עליה אז ןבעי^ר דעם גרויםן טאפלטן נם א'ן א^ן 'אר דא6 געבורט פון מד-נת 'שר^לאון דאם געבורט פון עליזה. א'ן אײ ן או ן ^עם זעלבן 'אר זײנען מ'מ מזלרערגאנגען צו בת״־מצוה םײ עלײזה און םײ 'שראל. או ן װען די קלײנע בת־מצוד• עליזה האם זײך׳צעשפילט אז^ף דער פיאנא אויםפירנדיק עבמ-קינםט־־לערי־שע קאמפאזייצ^עם פון באך או ן מאצארט פו ן ראמאנטי־שן שומאן און פאע־•טיען שאפן פזן אימפרעםיאניםטי־שן דעבי־וםי און געמלעכן בעטהאװען^ און קאמ־פאזיציעם פון ארץ־׳ישראלד־י קן אבי־דום - האט מען דערזען אי ן איר די צוקונפ־טײקע פיאניםטי ן־יװירטואזי ן ^ און א גײםטיק הימלישע פרײד האט אלעמען אײנגע־־הי־לט• ק״־ן שענערע פר״דיקערע פארם פון פײערן עלי־זהם בתי־מצזה אי־ ז זיך שװערפארצושטעלן.******* * * ** *זי האט געזען דעם מזיט פאר די־ אויגן ניט אײן מאל(דערפארונגען פזן א העלדיש מײדל פון באראנאװיטש)פוז ש• באנקהעלען א 19^יאריק מ^דל פון באראנאװיטש האט געזען דעם טזיטפאר די אזיגן פיל מאל. צום םוף הא.ט זי אבער אװעקגעשיקט אויף יענער װעלטצענדליקער דײטשן. זי האט ארו נטערגע פירט פו ן די רעלםן באנען פון שונא אוןהאמ אויפגעריםן דעח שונאם בריקן. זי האט גענומען נקמה פארן טויט פון אירמאמען און פאר אירע אײגענע שרעקלעכע לײדן.העלענם ברודער האם פארלאזן פוילן װען ער אי ז נאך געװען א ״־ונג ײנגל.איר פאטער איז געשטארבן װען זי איז נאר 13 יאר אלט געװען• כדי אויפצו־האלטן זיך און איר קראנקער מאמען האט דאם מײדל אנגענומען שילער גײענדיקאלײן אין א הויך שזל• א'ן 1939 װען די םאװעטן האבן איבערגענומען דימאבט^ אי ז העלען אװעק לערנען אין א פעדאגאגישן איגםטיטזט.װען די דײטש׳־םאװעטישע מלחמה האמ אויםגעבראכן א'ן 1941^ האט העלעןגענומען איר 64־־יאריקער מאמען און איז אװעק קײן גאראדיטש 25 מײל קילא־•מעטער פון באראנאװיטש.אין םעפטעמבער פון יענעם י אר האבן די דײטשן דורכגעפירט די רעגיםט־־ראציע פון דער גאנצער ײדישער מענער באפעלקערונג. די ײרן האבן געקראגן אבאפעל צו גראבן גריבער בלומרשט פאר מיליטערישע צװעקן. דערנאך זײנען זײאלע דערשאםן געװארן און באגראבן געװארן אי ן רי גריבער• שפעטער האט זיךאנגעהויבן די רעגיםטראציע פון פרויען און קינדער.באהאלטן אויף א בו ידעםװען די פרויען און קינדער זײנען געטריבן געװארן צו זײער הינריכטונגזײנען העלען או ן איר מאמע אנטלאפן. צװײ טעג צײט האבן זײ זיך אויםבאהאלטן^אין א םקלאד^ אזן אזיפן דריטן טאג װען זײ האבן שוין מער ניט געקענטאזיםהאלטן פזן הונגער^ האבן זײ פא^לאזן זײער באהעלטעניש• זײ האבן זיךדערװאוםט^ אז יענעם טאג זײנען 400 1 פרזיען און קינדער אויםגעשאםן גע־װארן דורך די נאצים. 0? מענער אזן^10 פרו יען װעלבע זײנען געבליבן לעבןאין גאראריטש זײנען אריבערגעפירט געװארן אי ן קלײנע הײזקעלעך װעלבע זײ־־נען דורך די 3אצים דערקלערט געװארן אלם די ײדישע געטא. קורץ ^ערנאך זײנעןאבער אט די ײדן דערמארדעט געװארן. העלען פין און איר מאמע האבן זין• בא־־האלטן אויף א בוידעם פון א הויז װאו די געםמאפא האט געהאלטן פופצן םפעי־ציאלי זירמע ארבעטער או נטער א זואך...ביסט נאך צו יונג צז שטארבן ״װען דער ©אגראם איז אריבער האט דאם מײדל באשלאםן צוריקצוקערן זיךקײן באראגאװיטש. אבער דאם אי ז געװען ריזיקאליש או ן געפערלעך או ן העלע ןהאם אנגעהזיבן צז מראבמן װעגן באגײן זעלבםממארד. איר מאמע האט אי ר אפ־•געהאלטן דערפון זאגנדיק; ^ביםט נאך צו יונג מײן קינד דז מוזט לעבןן״38צ^ן םזיזנט אומגעבראכטז״ זײנען דאך אנגעקזמען א'ן באראנאװיטש אזן זײנען נאענט צז א חודשאז^םגעבאהאלטן געװארן דורך א פזילישער פרזי^ אלײמפ^א בזמלער אן אלטעבאקאנטע פזן זײער פאמיליע. אײן טאג אבער האט זײ א פאררעטער ארזיסגעגעבןאז ן די מאמע םיט דער טאכטער האבן געטזזמ פארלאזן ד^ באהעלטעניש אז ןאוזעקגײן צו דער געטא. םיף 1941 זײנען אי ן באראנאװיטש געװען ארזם 000 2ײדן אין דער געטא• 000^10 ײדן ?ײנען אזמגעבראכט געװארן. *זײ האבן געװאלט לעבןןכאטש העלען האט זיך געשטעלט אין פארבינדונג מיט פארטיזאנער איזזי אבער געבליבן אין דער געטא. זי האט מזרא געהאמ אז איר מאםע װעט ניטקענען אזיםהאלטן דעם שװערן לעבן פזן די פארטיזאנער אין די װעלדער. דיײדן אין דער געטא האבן זיך שזין געהאט צזגעװאזינט צזם הזנגער ענגשאפטאזן שמזץ; זײ האבן אפילז אנגענזמען דאם װער ן געשלאגן אזן געפײניקטן זײהאבן זיך אבער אפגעזאגט אנצזנעמען דעם טזיט.שפעט בײנאכט פלעגן זײ גראבן געהײמע דזרכגאנגען אזן גריבער אזנטערדי הײזער אז ן אי ן מא' 1943 װע ן עם האט אזיםגעבראכן א נײער פאגראם^האבן זײ זיך באהאלטן אין אט די דורכגאנגען. אי ן א גראבן צװײ מעטער טיףאזן פיר מעטער אין דער לענג האבן פזפציק מענטשן - העלען פין אזן אירמאמע צװישן זײ - ^^געלעבט^ דרײ טעג שטײענדיק צז נז יפגעפרעםט אן שפײז אדערװאםער. זײ האבן געװאלט לעבןןאװעקגעפירט אי ז גאז-װאגאנ^ןאזיפן דריטן טאג האבן די נאצים זיך דערװאזםט װעגן זײער באהעלטעניש^אזן אי ן דער צײט װען א געםטאפא-מאן אי ז געלאפן רזפן פאליצײ אי ז זעקסמענטשן געלזנגען זיך ארזיפצזבאקזמען אזיפן בזידעם פזן דער זעלבער הזיז.פזן בזידעם האבן זײ געזען װי די פאליצײ האט ארזיםגעיאגט די 44 מענטשןפזן גראבן אז ן האבן ארײנגעװארפן גראנאטן דארט אזן װי זײ האבן דאן אװעק-געפירט די קרבנזת אין גאז-װאגאנען .אן שפײז אזן װאםערנאר 200 ײדן זײנען געבליבן אי ן געטא; זײ זײנען געװען גזטע בעלי-מלאכזת^ אז זי גערזפענע ^^װערט-י זד ן די נאצים האבן זיך גענײטיקט אי ן זײאזן האבן באשלאםן אפצזלײגן זײער טזיט אויף א געװיםער צײט.םזף 1942^ האבן די נאצים װידער זיך גענזםען צז דער געטא. 40 מעגטשן^װעלכע האבן זיך אויםגעבאהאלטן אין א קעלער האבן דארט אײגנמלעך געלעבטזײערע לעצטע טעג. זײ האבן געביסן זײערע לעדערנע רימענם אזן האבן געטרזנ-קען זײער אזרין. 8 מענטשן אײנשליםנדיק העלען אזן איר מוטער װעלכע האבןמער ניט געקענט אזיםהאלטן׳דעס הזנגער שמזץ אזן דזרשט זײנען ארזיףאזיפן בזידעם אײדער דער פאגראם האט זיך אנגעהזיבן. 32'מענטשן זײנען דער׳ייהרגעט געװארן דארמן גזפא דזרך די נ>צים. די• אכט מענטשן האבן ניט געהאטקײן שפײז אדער װאםער, עס אי ז געקזםען די נאװעמבער קעלט. העלע ן אי ז געװעןאנטשלאםן ארײנצזגײן אי ן א הזיז צז געפינען עםן אדער טרינקען. עם איז גע-װען פינצטער אזן אי ן אזיװן האמ זי געפזנען א טעפל מזטנע װאםער. זי האטגעכאפט א טרזנק אזן האמ תיכף אז י םגעש פי גן... דאם טע פל איז געװען אנגע־־יגאםן מיט זײף-מזלינעם פון שמזציקע װעש...איר מאמע אי ן נאצישע הענטזי איז שנעל ארויפגעלאפן אזיפן בז ידעם. זי האט געזען װי דײטשן לזיפןזי האט געזען װי זײ האבן געשלאגן פרזיען און קינדער אז ן געשענדעט מײדלעךאי ן גאם. פלזצלזנג האט זיך אײנער פון זײ אפגעקערט אזן אי ז אװעק צזם בוי-דעם. זי האט זיך באהאלטן הי נטער א קזיםען. אי ן א האלב-טו נקעלער שײן האטזי געזען װי דער דײטש גײט פון אײן ארט צזם צװײטן. זי האט געהערט װי ערשילט אז ן רעדט מיאזסע רײד- פלוצלונג האבן זײנע הענט אנגערירט איר מאמען..ער האט גערזפן אנדערע נאצים. זײ האבן אר ו נטערג עשלע פט מענטשן און האבן זײדערמארדעט אײ נער נאכן אנדערן. העלענען האבן זײ ניט געפונען. זי האט זיךגעראטעװעט בדרך-נם.פראםקאװיא איװאנאװנא מזנקום א װײסרוםישע פרוי האט^ ריזיקירנדיקאיר אײגענעם לעבן אויםגעבאהאלטן ׳דאם מײדל. אנהײב 1943 איז זי געקזמעןאין קאנטאקט מיט פארמיזאנער. א נײ לעבן האט זיך אנגעהזיבן פאר איר.39פארט״זאנ^שע של^יחןתןא חןץ רןם'ש אןן ײדיש^ װעלבע זי־ רעדט אן^םגעצייכנט קען ז' אןיךגןט דײטש אןן פןיליש• אײנמאל פלעגט זי זײן אנגעטאן װי א פײערן-םיידל^א צװײטן מאל - אין עלעגאנטע שטאטישע קלײדער• צײטנװײז פלעגט זי זײן^^שװאנגער״ אןן אן אנדערש מא<? - א ^^פראםטיטזטקע׳/ אןיף אזא מין אןפןפלעגט זי אןיםפירן די פארטי זאנישע^^שליחןתן יזי אי ז געבןירן געװארן אןן האט זיך אן י פגעהאדעװעט אי ן באראנאװיטשאבער קײנער האט איר ניט דערקענט פארשטעלטערהײט. מיט א האר־ישפילקע פלעגטזי אנצײכענען אןיף אירע פזן זןן אפגעברענטע פים דעם ארט פןן דעם שזנאםלאגער אזן אזוי גיך װי זי אי ז אנגעקזםען אןיםן שטאט פלעגט זי עם ארןיפ־•צײכענען אז יף פאפיר. זזבנדיק דעם ^^געבזרטם קליניק״ פלעגט זי זיך ארזמ״דרײען ארזם צענדליקער דײטשע ביזראען װאן זי פלעגט צזנןיפזאמלען נײטיקעאינפארמאציע. זי האט זי ך באטײליקט אי ן אזיפרײםן בריקן אזן אראפפירן בא־נען פזן די רעלםן; זי האט זיך באטײליקט אי ן דער בארימטער צעשטער ז נג פןןדעם אײזנבאן אין ברעםט ליטאװםק.איצט ארבעט העלען פי ן אלם איבערזעצערין אין קאמיםאריאט פזן שטאטםזיבערקײט.,^אי ך טז םער אזיף דא װי אי ן שזל״ - זאגט זי - איך העלף צז באװײזןװער די דײםשע חיזת זײנען. גאטן װי אי ך האם זײ!״* * * * ** ^ **דער גזרל פזן די ײדן אין באראנאװיטש אזן אזמגעגנטפזן יןםף זיגעלבזיםפיר טעג נאבדעם װי הי טלערי־דײטשלאנד האט אטאקירט רזםלאנד ד״ה דעם26טן יזני אי ז געפאלן די הזיפט־שטאט פזן װײםרזםלאנד - מינםק^ אזן עטלע־•כע טעג שפעטער האבן די דײטשן דערגרײכט די טעריטאריע פז ן דער גרזים רן-םישער רעפזבליק •דאם נאר װאם אקזפירטע װײםרזםלאנד האט מיט זיך פארגעשטעלט א שרעק־לעך בילד. די שטעט האבן געליטן פון שרפזת. די באפעלקערזנג פזן די שטעטהאט זיך אזיםבאהאלםן אי ן די ארומיקע װעלדער אזן דערפער אדער געװאנדערטאיבער די װעגן - װער אויף מזרח און װער אזיף מערב• *דאם שזידערלעכםטע בילד האבן אי ן יענע הײםע יזני־־טעג פארגעשטעלטמיט זיך די װעגן פון װײםרוםלאנד. ׳אלע װעגן זײנען געװען בא^ײגט מיט גע־הרגעטע רוםישע םאלדאטן ציװיליםטן פרזיען און קינדער. װעגן די טזיטעהאט זיך קײ נער ניט געקימערט. העכםטנם האט מען זײ אפגעװארפן פון מיטןװעג אין ראװ ארײן כדי זײ זאלן ניט שטערן דער באװעגונג. צװישן די גע־הרגעטע אי ז געװען א גרויםע צאל ײדן.או ן אויף די װעגן איז געװען זײער א גרויםע באװעגןנג• עם האט מאר־שירט דאם באװאפנטע ביז די צײן דײטשע מיליטער. מיט רעש האבן זיך געטראגןריזיקע טאנקען־־קאלאנעם. עם האבן׳ געװאנדערט טויזנטער און מויזנטער פליטיםפון אלע נאציאנאליטעטן.אי ן די שטעט האבן זיך באזעצט דײטשע פעלד־קאמע נדאנמן. זײ האבן אנגע־הזיבן זײער אמטירן מיט מאםן־צעשיםונגען. דאם איז פארגעקומען במעט אין אלעשטעט אין לידע באראנאװיטש םלאנים םטאלפצי מינםק מאזיר האםעלאאז״ו?. געשאםן ז?אמ מען ײדן.^מיר זײנען באקאנט׳די געשעענישן פון יענע טעגאי ן לידע אזן באראנאװיטש. אין א געװיםן טאג האבן די דײטשן אין בײדע שטעםארזיםגעשלעפט פארטאג פזן די בעטן דרײ אז ן זיבעציק ײדן־מענער זײ ארזים־געפירט אזיף פלעצער אי ן םיטן שטאט אזן צעשאםן.דעם זעלבן מאג נאבמיטאג האבן זיך אןיף די מזיערן פון די שמעט בא־װיזן ריזיקע םעלדזנגען^ אין װעלכע די דײטשע פעלד־קאסענדאטזר אי ז םודיע40געװען אז עם ז*ינען דערשאםן געװארן 3? ײדן־־קאםז ניםטן װעמען מען האטדערװי^ן אז זײ האבן זי ך געגרײמ פירן אן אונטערערדישן קאמף מיט דײמעלאנדדורך שפיאנאזש או ן דיװערםיע.צװישן ד' 3? דערשאםענע אי ן לידע זײ נען 1עװען צװײ באקאנט^ בונדיםטןפון װארשע: נאטאנבליט (טאזשאן)^ מיטגליד פון ^^צומו נפט־״שטורעם^' און אײנערפו ן די בעםטע םפארמלער פון װארשעװער ^^מארג נשטערן ׳ און דער צװײטער ישרא־ליק געװעזענער פונקציאנער פון װארשעװער פאראײן ^ער םאן פון ח*טע היהקעלעװין װעלבע אי ז געװען זײער באקאנט אי ן װארשע ׳אלס םקיפיםטקע^ צוקוצפ־־טיםטקע או ן דאן אקטיװע פארטײ־־םוער ין.נאך דער ערשמער אקציע האבן די פעלד״־קאמע נדאנטו רן אנגעהויבן ארגאני־יזירן דעם אדמי ניםטראצי ע אפאראט• די אממערםטן פריװיליגירטע אי ן װײםרולאנדזײנען דעמאלט געװען די פאליאק(. פון זײ זײ1ען טאקע באשטימט געװארן דיערשטע בירגער־־מײםטערם אי ן די שטעט און פון זײ איז באשטאנע ן די עישטעפאליצײ^ װעלכע די דײטשן האבן געשאפן •די פו יליש־דײטשע פאליצײ האט זיך געלאזט װאוילגײן אויפן ײדישן חשבוןעם האבן זיך באװיזן גרופעם פוילישע פאליציאנטן מיט דײטשן װעלכע האבן געראבעװעט ײדישע הײזער. דערבײ זײנען אפטמאל געפאלן טויטע און פארװאו נדעטעײדן״ עם האבן זיך געטראפן יונגע פוילישע פאליציאנטן ־אויםװאורפן װעלכעהאבן געדראט אז מען װעט ג אר אין גיכן ברוקירן די גאםן פון די שטעט מיטײדישע קעפ• אין יענעם פעריאד האבן פיל װײםרוםן זיך אנגעגעבן אלם פאליאקןצװײ װאכן נאכן ארײנמארש פו ן די דײטשע חײלות אי ז ארו ים א באפעל אזײדן מוזן טראגן א װײםן ארעם־־באנד מיט א געלן מגן־דוד אויף דער לינקערהאנט או ן אז ײדן מוזן װאוינען אין א םפעציעלן קװארטאל פו ן די שמעט. עםהאבן׳זיך אנגעהויבן שאפן די געטאם - דער ערשטער עטאפ צו דער פולשטענדי־קער פיזישער פארניבטונג פון די ײדן.עטלעכע װאכ ן נאכן שאפן פון די געטאם אי ז געשען א נײם. װײםרוםלאנדאי ז דערקלערט געװארן אלס א באזונדער לאנד מיט אן אײגענער אדמי נ י םטראצ י ע.די פוילישע באאסטע און פאליצײ ז ײ נע ן פארביטן געװארן דורך װײםרוםן. עםהאבן זיך באװיזן װײםרוםישע אויפשריפטן אויף די עפנטלעכע געבײדעם. עם האטזיך באװיזן די פאן פון װײםרוםלאנד (װײם־־ר ו יט-װײם) און דער נאציאנאלערהערב (א ריטער אויף א פערד). בײ יעדער װײםרוםישער פאן אי ז גלײכצײטיקגעהאנגען א האקנקרײץ־־פאן.די װײםרוםישע פאליצײ האט זיך ארויםגעװיזן פאר נישט װײניקער אנטיםע־־מיטיש װי די פוילישע. די װאך ארום די געטאם האט איבערגענומען די דאזיקעפאליצײ. אי ן קעגנזאץ צו דער פוילישער אי ז די װײסרוםישע פאליצײ געװעןבאװאפנט.פאר די ײדן האט זיך אנגעהויבן א שװערע צײט. עם איז ארוים א באפעלאז ײדן טראגן צװײ געלע לאטעם: אויף דער ברוםט און אויף דער פלײצע. ײדן^האבן ניט געטארט גײן אויפן טראטואר נאר אי ן מיטן גאם. ײדן האבן זיך ניטגעטארט באװײזן אויף דער ארישער זײט׳נאך זעקם אזײגער אי ן אװנט. פאר ניטאויםפירן די באפעלן זײנען א םך ײדן דערשאםן געװארן או יף דער גאם. אײ נעאזא םצענע האב אי ך בײגעװאוינט אי ן באראנאװיטש װאו עם איז דערשאםן גע־־װארן יאנקל זשעלעזניצקי^ א ײנגל פון 16 יאר•צו יענער צײט זײנען דורך די דײטשן באשטימט געװארן ײדן־־ראטן אי ן דיגעטאם. בײ די ײדן־ראטן איז געשאפן געװארן א ײדישע פאליצײ. דעם ײדן־ראטהאבן די דײטשן געשטעלט אזעלכע אויפגאבן װי: זארגן פאר דעם אז װען אדײטש פאדערט א צאל ײדישע ארבעטער זאל די צאל גלײך צוגעשטע^ט װערן• דערײדן־ראט האט אויך געמוזט פארנעמען זיך מיט דער דערנערונג פון געטא או ןמיטן געז ו נט־צ ושטאנד פו ן זײנע אײנװאוינער. און די װיבטיקםטע זאך: דערײדן־ראט האט געמוזט צושטעלן אי ן באשטימטן טערמין די געפאדערטע קאנטריבו־־ציע^ װאם מען װעט אויף דעם געגעבענעם געטא ארויפלײגן.אין םעפטעמבער 1941 האבן די דײטשן ארו יפגעלײגט די ערשטע קאנטריבו־ציעם אויף ײדן• אי ן באראנאװיטש האט דער דײטשער קאמיםאר פון דער שטאטװערנער ארויפגעלײגט אויפן געטא א קאנטריבוציע אי ן דער הויך פון אײן^םי־ל'אן רוםישע רובל^ צען קילא גאלד און הונדערט קילא זילבער. אין פאל פוןניט באצאלן די קאנםריבוציע האט דע ר קאמיםאר װערנער געדראט מיט דערשיםןדעם ײדן־־ראט •די געפאדערטע םומע איז צונויפגעזאמלט געװארן צו דער צײמ. דאם איז41אבער געװען נאר אן אנהזיב. נאך דעם זײך א שאט געטאן א גאנצע רײ קאנ•טריבוציעס אויפן באראנאוײטשער געטא. לער פארזיצנדער פו ן ײדן־־ראט דערבאקאנטער באראנאװיטשער םוחר אװם" אי׳זיקםאן צוזאמען מ'ט דער פרו'^גענ'אמען האבן ממש באוײזן װאו נדער און שטענדײק געהאט ד' געפאדערטע םומעם צודער׳צײט• אבער לאנג איז זײ דאך נישט באשערט געװען צו לעבן •א'ן מיטן םעפטעמבער 1941 זײנען קײן באראנאװי׳טש אנגעקומען אי׳ינצלנעײדן פו ן די שמענמעך מײטשעט או ן לאכאװיטש. די ײדן האבן זיך ארײ נגעשמ ןגלטאי ן געטא צװישן אהײמג״ענדע ארבעטם־־קאלאניעם. די יידן האב ן דערצײלט שוידער-לעבע זאבן. מיט א טאג פריער זײנען די געטאם אי ן די בײדע שטעטלעך ארומ•גערינגלט געװארן דורך דײטשן אוקראינער װײםרוםן (די לעצטע צװײ אלם פא־*ליצײ) ליטװינער און לעטן• מע ן האט אלע׳ײדן ארויםגעפירט אויפן בית-עולם.דארטן׳זײנען שוין געװען אנגעגרײט גריבער* בײ די גריבער האט מען די ײדןפארטיעםװײז צעשאםן. געצײלטע פזן זײ האבן זיך געראטעװעט און די זײנען דאםאנגעקומען קײן באראנאװיטש• צװישן די געראטעװעט אי ז געװען דער לאבאװיטשעראײנװאוינער לײזער םעגאל^ װעלכער אי ז שפעטער געװארן א קאמאנדיר פון אגרזיםן פארטיזאנישן אטריאד. (לײזער םעגאל לעבט איצט מיט זײן פר ו י אי ןישראל).די ידיעות האבן געמאכט א שרעקלעכן אײנדרוק או י ף די ײד ן פון בארא•נאװיטש. פאר אלעםען איז געװאר ן קלאר דער גורל פון באראנאװיטשער געטאאון פו ן אלע ײדן בבלל. אי ן רעזולטאט פון די געשעענישן האט די יוגנט פוןגעטא גענומען קוקן אנדערש אויף אי ר גורל און עם אי ז געבוירן געװארן דערגעדאנק װעגן שטעלן א װידערשטאנד װעגן נעמען א טײערן פרײז פאר דאס אײ־יגענע לעבן• ׳דער גרעםטער טײל האט געארבעט בײ פארשײדענע דײטשע ארבעטם־קאמאנדעם.העכער טויזנם יונגע ײדן האבן געארבעט אי ן דער קאמאנדע װאם האט געהײםן^^פעלדצוג ב׳/ דאם אי ז געװען א קאמאנדע װאם האט געזאמ^ט קרי גם״־טראפײעןאון דער טיקר םאװעטיש געװער. ײדן פלעגן ארבעטן בײם םארטירן דאס געװער^פוצן אאז זו• א צװײטע גרויםע גרופע ײדן האט געארבעט אויפן פליי־פעלד בײ^ענלעכע ארבעטן . חוץ דעם האבן עטלעכע טויזנט ײדן געארבעט אין פארשײדענעפאבריקן^ װארשטאטן^ מילן או ן םתם בײ דײטשע מי ל יטער־אפטײל ו נגע ן.א טאג נאך דעם װי עם אי ז דערגאנגען קײ ן באראנאװיטש די ידיעה װעגןדי געשעענישן אי ן לאכאװיטש און םײטשעט זײנען זיך אין אװנט צונויפגעקו־מען צװעלף יוגנטלמכע אויף א באראטו נג\צװישן די צװעלף זײנען געװען:מאטקע לאכאװיצקי (^^צו ק ו נפט״־ט וער געװ. פונקציאנאר פזן וזארשעװער םעטאל־פאראײן)^ טאבטשע געבער (װארשעװער ׳צז קו נפטיםטקע) פוקםמאן (װארשעװערבו נדיםט־געבערם מאן ) בלאנדמאן (בזנדיםט זעצער׳אין דער װארשעװער^^פאלקם־צײטו נג ״ או ן אקטיװער טוער פון װארשעװער דר זקער־פאראײן) דערשרײבער פון די שורות חײם םטאלאװיצקי (רעװיזיאניםט א םטודענט^פון בא•ראנאװיטש) שלמה ראװיצקי (רעכטער פזעלי־ציוניםט באראנאװיטש) א״אנד.אויף דער באראטונג אי ז באשלאםן געװארן צו ארגאניזירן באװאפנטע גרופןמיטן ציל צו שטעלן א װידערשטאנד די דײטשן .מען האט באשלאםן אנצוהויבן ארײנשמוגלען געװער אי ן געטא. די ארבעטאיז גלײך פארטײלט געװארן. מאטקע לאכאװיצקי האט געדארפט ארגאניזירן דעםשםוגל פון געװער פון ^^פעלדצוג ב״ װײל ער האט דארט געארבעט און חײםםטאלאװיצקי ~ דאם זעלבע פון פלי־פעלד. מען האט אויך באשלאםן אנצוהויבןא שטילע אגיטאציע צװישן די יוגנטלעכע •דער שמוגל פון געװער אי ז זײער ג וט געלונגען. די דײטשן האבן דער־לויבט די ארבעטער פון די געגעבענע קאמאנדעם אװעקצוטראגן בינטלעך האלץצום הײצן אי ן די שטיבער. טײלמאל פלעגן דײ־טשע אפיצירן דערלויבן ארײנצו־פירן אין געטא גאנצע װעגענער מיט האלץ. און אט צװישן דעם האלץ פלעגטמען דורכשמוגלען טײלן פון ביקםן און אפילו קזילנװארפערם װעלכע פלעגןשפעטער צוזאמענגעשטעלט װערן אי ן געטא• אין שמוגל האבן א1יך אנטײלגענומעןד^ אםע נ י זאציע־ארבעטער פון געטא װעלכע פלעגן אי ן די לײדיקע פעםער פזןשםוץ^ ארײנפירן אי ן געטא קאםטנם^םיט אמוניציע און געװער• אי ן דער ארבעטהאט זיך םפעציעל אויםגעצײכנט מאניעק מושינסקי פון משענםטאבאװ. מאניעקהאט ארײנגעבראכמ אי ן געטא א העלפט פון גאנצן געװער. מאניעק אי ז שפעטערגעװארן דער קאמאנדיר פון א דיװערםאנטן־גרו פע און א גרויםער העלד.די קאםפם־ארגאניזאציע איז זײער גיך געװאקםן. אין א װאך ארום נאךדער ערשטער באראטונג זײנען שוין געװען ארום זעכציק באװאפנטע מיטגלידער.א'ן עטלעבע פו נקטן פו ן געטא האט מען אויםגעבויט טונעלן מיט םפעציע־42לע באהעלטענישן פאר דעםגעװער אז ן אמזניצײע• אײ ן ד' לאנגע אז נטערערדישעקארידארן אדער טזנעלן האבן די יזנגע געטא־־קעמפער זיך געלערנט באגײןמיט געװער. מיט דער ארבעט האט אנגעפירט דער געװעזענער אז נטער״־אפיצירפזן דער פזילישער ארמײ מאמע קאפעלאװיטש (השזמר הצעיר באראנאװיטש). עראי ז שפעטער אזסגע ק זםע ן ^אי ן די פארטיזאנער קאמפן. עם איז אזיך געװען אדאקטאר אי ן דער ארגאניזאציע ד״ר ארנאלד אראנםאן פזן לאדזש^ װעלבער האטאזיםגעשזלט א םאניטאר ן־־גרז פע. ד״ר ארנאלד אראנםאן אי ז געװען א בארימטערלאדזשער רענטגענעאלאג.דער ײדן״־ראט אזן די ײדישע פאליצײ האט זיך םיט דער צײט דערװאזםטװעגן דער ארגאניזאציע. זײער באציאזנג צז דער זאך אי ז פזן אנהזיב געװעןנישט קײן גינםטיקע. אבער מיט דער צײט האט זיך דאם געענדערט אזן א םךײדישע פאליציאנטן האבן זיך אנגעשלאםן אי ן דער ארגאניזאציע. זײער בײשפילהאבן נאכגעטאן עטלעבע מיטגלידער פז ן ײדן־ראט.עם זײנען אנגעקזמען ידיעזת דזרך מענ טשן פזן םלאנים ניעםװיזשקלעצק אזן אנדערע שטעטלעך^ אז דארטן האבן זיך אזיך געשאפן ענלעכע גרזפן.אי ן אנהזיב אקטאבער אי ז געשען א שענדלעכע זאך. מען האט געמםרט אי ןגעםטאפא װעגן אלץ. די דײטשן האבן אנגעהזיבן מאכן רעװיזיעם לזיט אנװײ*־זזנגען. זײ האבן געפזנען א קלײנע צאל געװער זײ האבן אבער ארעםטירט אגרזיםע צאל מיטגלידער פזן דער ארגא ני ז אצי ע.'ד י ארעםטי רטע האט מען אי ןעטלעכע טעג ארזם אז יפגעהאנ גע ן. עם זײנען דאן אזמגעקזמען: םאטקע לאכא״־װיצקי טאבמשע געבער מיט איר מאן פזקםמאן פראנקע גאלדשטײן (די טאכטערפון דעם זעצער פון דער ^^פאל קםצײט ו נג ״ דו ד׳גאלדשטײ ן ) מיט איר !־יאריקןזו ן אזן אנדערע. דעםשרײבער פון די שזרזת אי ז צופעליק געלונגען צו אנט־לויפן צזזאםען מיט נאך פופצן ײדן אין די װעלדער פון פאלעםיע.נאך די געשעענישן האבן פיל ײדן אנגעהויבן צז אנטלזיפן פזן געטא.יעדן טאג פלעגן עטלעכע מענטשן פארשװי נדן.אי ן יענער צײט האט זיך אין דער געגנט פו ן באראנאװיטש אנטװיקלט דערפארטיזאנער קאםף. עם פלעגן אנקוםען ידיעות װעגן געהרגעטע דײטשע סאלדאטןא ון אפי צי ר ן או יף די װע גן .אי ן נאװעמבער האבן די דײטשן געכאפט פיר פארטיזאנער אין א דארף. דיפארטיזאנער זײנען געװען געװײנלעכע פזיערים. זײער פארברעכן איז באשטאנעןאי ן דעם װאם זײ האבן אגיטירט די פויערים פון די ארזמיקע דערפער אזמען זאל׳ניט געבן די דײטשן דעם באשטימטן קאנטינגענט תבזאה פלײש׳אאז״װ.אזזי האט געלזיטעט־דער אפיציעלער דײטשער קאםזניקאט.די פיר פזיערים האבן די דײטשן אויפגעהאנגען אין מיטן שטאט. אויףדי ברזםטן פון די געהאנגענע זײנען געװען ברעטלעך מיטן אזיפשריפט: ,^אזזיװעט ענדיקן יעדער װער ם*װעט אויפהײבן די האנט קעגן ט ו י ז נט־י ארי קן ״רײך״•די פיר פזיערים זײנען געהאנגען דרײ טעג.דאם האט אבער די באפעלקערונג ניט אפגעשראקן^ נאר פארקערט; םײ בײדי ײדן אז ן םײ צװישן די פאליאקן פון שטאט אזן או׳מגעגנמ אי ז געגרינדעטגעװארן^א װידערשטאנד־באװעגזנג. די ארגאניזאציע האט גאנץ פיל מיטגעהאלפןדי ײדן^ אפיל ז מי ט געװער.אזזי האט דאם אנגעהאלטן ביז מערץ 1942. דעם 4טן מערץ האט דער ײדן־ראט פלזצלזנג אנגעהזיבן פארטײלן צװישן די ײדישע ארבעטער פון די װיבטיקע־רע קאלאנעם בלזיע קארמן מיט א גרזיםן בובשטאב ^^יז״ אין מיטן. צי דערײדן־ראט האט געװאזםט װאם די קארטן באדײטן - װײם איך ניט. אין א שעה ארזםאיז אין געטא ארײן זשאנדארמעריע^ געםטאפא אזן זײערע װײםרזםישע^ ליטװישעאזן לעטישע צזהעלפער. זײ האבן צעטײלט רעם געטא אזיף צװײ טײלן. אי ן אײ ןטײל האט מע ן ארײנגעטריבן אלעמען מיט די בלזיע קארטן^ אי ן צװײט ן טײל אןקארטן. אי ן דעס טײל געטא װאס אן קארטן^ זײנען ארײנגעפארן לאסט־אזיטאסאזן די דײטשן מיט זײערע משרתים האבן אנגעהזיבן כאפן ײדן אז ן ארויפזעצןזײ אזיף די אזיטאם. די אנגעפילטע אזיטאם פלעגן גלײך אװעקפארן צזם ^^גרי־נעם בריק׳' הי נטער דער שטאט. דארטן זײנען געװען אזיםגעגראבן צװײ ריזיקעגריבער. בײ די גריבער האבן אזיף די ײדן געװארט שטארקע אפטײלזנגען פו ןדײטשן װײםרוםן ליטװינער אזן לעטן. די ײדן האט מען געצװאזנגען זיך אזים־טאן אינגאנצן נאקעט ניט געקזקט אזיפן שטארקן פראםט^ אז ן דאן האט מען זײארײנגעיאגט אי ן די גריבער און דערשאםן.דעם מאג זײנען דערמארדעט געװארן דרײ טזיזנט ײדן.43עם ז" גע ן געװען צװ" פאל ן פזן װידערשטאנד* דער װארשעװער ארבעטערפעלעק רוטק>זװםק' האט דערשטאכן א דײטש און עס א'ז או י ך דערהרגעט געװ^זרןא ליטװי• נער.אין גאנג פון דער אקציע זײנען אויף א םאדיםטישן אופן דערמארדעטגעװארן דער עלטםטער פון ײדן־ראט - ארנ^לד איזיקםאן און די אויבנדערמאנטעפרוי געניאםען.ד^ װידערשטאנד ארגאניזאציע האט פאקטיש אויפגעהערט צו עקםיסטירןןןײל די מיטגלידער זײנען טײלװײז אוםגעקומען און טײלװײז אנטלאפן אין די׳ארומיקע װעלדער.אי ן שטעטעלע ניעםװיעזש איז אי ן דער זעלבער צײט פארגעקוםען אן ענלע־־כע אקציע. דארטן איז פארגעקומען א העפטיקער קורצער קאמף צװישן די דײטשןאון באװאפנטע ײדן. עם איז געװען איבער א צענדליק דערהרגעטע דײטשן אוןעטלעכע צענדליק פארװאו נדעטע. די ײדן זײנען בםעט אלע אומגעקומען. (פוןאומגעפער 3 מיט א האלבן טויזנט האבן זיך געראטעװעט בל ו י ז 5 2).נאך די אקציעם האט זיך אנגעהויבן א נײער פעריאד בײ ײדן - דער פע־ריאד פון פארטיזאנער קאמף.* * * * ** * **העלדישקײט פון באראנאװיטשער ײדישע פארטיזאנערפון ה. װיםאלאי ן די העברעי־שע צײטונגען פון ארץ ישראל געפינען מיר א געשפרעךמיט א ײדישן פארטיזאן פו ן באראנאװיטש װאם האט אי ן פארלויף פון אנדער־האלבן יאר געקעמפט אין די װעלדער און^אין די בלאטעם פון פאלעסיע. זײןנאמען װערט צזליב פארשטענדלעבע אורזאכן ניט אנגעגעבן. אי ן יענער געגנטהאט ער געקעמפט קעגן די דײטשע מערדער ביז די רויטע ארמײ האט די געגנטבאפרײט. שוין נאך דער באפרײאונג נאך דעם װי מען האט די פארטיזאנען פז~נאנדערגעלאזן אי ז ער דער פארטיזאן אװעק פון באראנאװיטש או ן איז איצטאנגעקומען אין ארץ ישראל. ^פאר א מיטארבעטער פו ן ^דבר׳' האט ער איבערגעגעבן װעגן דעם חורבןפון באראנאװיטש און װעגן די העלדישקײטן פון די ײדישע פארטיזאנער. אוןװעגן זיך אלײן דערצײלט ער;^ א'ך האב נקמה גענומען פון די דײטשן מיט אלץ^ װאם איך האב נאר גע־קענטי״י׳מײנע הענט זײנען געװען ביז די אקםלען אײנגעריבט אי ן נאצישן בלוט.דעס 10־טן אקטאבער 1942 בין איך םיט נאך חברים אנטלאפן פון דער בארא־נאוזיטשער געטא אזן ׳מיר האבן אײנגעארדנט א פארטי ז א נער־גר ז פע װאם האט םיטגרוים העלדישקײט געארבעט ביז פעברואר^ 1944 בי ז די רויטע ארמײ איז ארײןאז ן באפרײט אז נדזער גאנצער געגנט. א םך זאכן האבן מיר געלײסטעט אין פאר־לויף פון דער דאזיקער צײט. װעגן פילע זאכן איז נאך נישט געקזמען די צײטצו דערצײלן.^^לאנג אי ז דער צעטל פון די אײזנבאנען אזן לאסט־או יטאםאבי ל ן פו ןשפײז או ן אמוניציע װאס מיר האבן אויפגעריםןן א םך דײטשן האבן מיר אװעק־•געשיקט אזיף יענער׳װעלט. די פארטיזאנער האבן זיך מיט גארניט גערעכנטאפילו ניט מיטן אײגענעם לעבן או ן זײ האבן ארויםגעװיזן געװאגטע העלדיש״■קײטן װאם נאר פארביטערטע מענטשן אזן מענטשן װעלבע זײנען אויפגעפרעםןפזן פארצװײפלונג קאנען דאס לײםטן. און יעדער פון אז נד ז אי ז געװען דזרש־•טיק נאך נקמה...^'װײטער האט ער דערצײלט: ^^נאך דער ערשטער שחיטה װען 500 3 ײדן זײ נע ןאװעקגעפירט געװארן לעבן ^^גרינעמ בריק״ או ן זײנען דארט אומגעבראבט געװארןהאט זיך אי ן געטא געבילדעט א געהײמע קעמפערישע ארגאניזאציע. נאך א קזר־־צער צײט האט די ארגאניזאציע געצײלט 180 מיטגלידער מענער און פרזיען.יעדע קעמפערישע אײנהײמ אי ז באשטאנען פזן פינף פערזאן^ או ן מען האט גע־י44דארפט זײן זײער פארזיבטיק כדי נישט אריינצופאלן׳/מיט לעבנם״־געפאר האט מען ארײנגעגנבעט געװער אי ן געטא. די ביקםןאון רעװאלװערן פלעגט םע ן פ ו נא נדער נעמע ן אוײף שטי־קלעך כדי מע ן זאל זײנישט דערקאנען♦ א'ן פארלויף פון דער צײט האט מע ן באקומען 80 ביקםן צװײלײכטע מאשי ן־געװער אז ן ססס 12 קוילן או ן או' פרײם־־םאטער'אל ן. די־ ם-^יטע־רישע איבזנגען זײנען געמאכט געװארן םיט דער גרעםטער פארזיבטיקײט.די ײדן האבן זיך צזגעגרײט באהעלטענישן• אײן מאל היע א דײטשדזרך א צופאל אנטדעקט א ײדישע באהעלטעניש. ער אי ז אבער פון דארט שזיןמער נישט ארוים•דעם 10־טן אקטאבער^ 1942 האבן זיך 19 בחורימ און 3 מײדלעך ארזים•געגנבעט פון געטא. צװישן^די 19^איז אויך געװען דער דערצײלער. יעדער אײ־נער האט געדארפט ברענגען דאם געװער אי ן זײן וזארשטאט. זײ האבן זיך נאב•דעם באגעגנט בײ דעם קלײנעם װעלדל לעבן עראדראם. דארט האבן זײ אפגעװארטא גאנצן טאג און בײנאכט זײנען זײ׳אװעק אי ן װעג ארײן. דרײ טעג זײנען זײגעגאנגען לויט די מאפעם או ן א קאמפאם וזאם זײ האב ן געהאט מיט זיך. זײזענען אפגעגאנגען 55 קילאמעטער בי ז זײ זײנען אנגעקוםען אי ן דארף זאלו־זשיא. דארט האבן זײ די פויערים דערצײלט אז אויף יענער זײט פון טײךשטשארא עקםיםטירט א םאװעטישע פארטיזאנער אפטײלונג או ן אז די צוזײ ײדןפזן קריװאשין זאבלאװיצקי און בלופ זײנען נאר װאם אריבערגעגאנגען צזדי פארטיזאנער.דער בריק אי ז געװען פארברענט און א װײםרוםישער פויער האט זײ א״־ריבערגעפירט דעם טײך אזיף אשיפל. נאך אײניקע טעג אפטאפטשען אי ן בלאטעהאבן זײ פון דער װײטן דערזען װי עם דערנעענטערט זיך צז זײ א באװאפנטערמאן אי ן א דײטשן יוניפארםי זײ האבן געכאפט זײערע ביקםן און געװאלט שיםןאין יענער ריבטונג. דער םאן האט אבער הויך אנגעהויבן צו שרײען״ אין רז־םיש: ^^טשטא עטא טאקאיעף״ (װאס אי ז דאם אזעלכעםף) אז ן די בחורים האבןאראפגעלאזן די ביקםן װען זײ האבן דערהערט דעם קלאנג פון דער רוםישערשפראך.״א^ ך בין צו אים צזגעגאנגען״ האט ער זזײטער דערצײלט ״או ן ערהאט זיך צו מיר געװענדעט: ^^דו ביסט׳א ײד און איך בין א פארטי^זאן. םײןנאמען איז ק^זליא פון דארף קריוגאשין^'. ער האט זיך מיט מיר שטארק צעקושטאון האט מיר שטארק געדריקט די האנט. ער האט מיר או י ך אפגעגעבן א גרוםפון אונדזערע פינף חברים װאם זײנען ארויםדעם צ־טן אקטאבער פז ן דער בא־־ראנאװיטשער געטא״. ^דעם וזײטערדיקן װעג האב ן זײ שוין מיטגעמאכט צוזאמען און נאבדעםהאבן זײ או יך באגעגנט זײערע 5 חברים װעלכע האב ן זיך מיט׳זײ פאראײניקט.אז ן א נאבט שפעטער זײנען זײ שוין אלע ארוים אויף ,^ארבעט״ אדער ,^אפערא־ציעם׳' - װי עפ הײםט אי ן ד ער שפראך פון די פארטיזאנער. זײער ערשטע ארבעטאי ז באשטאנען אין געפינען שפײז פאר די פארטיזאנער.ענדע 1942^ זײנען צו זײ צוגעקוםען נאך 25 חברים פון באראנאוזיטשערגעטא װעלבע האבן דערצײלט אז ענדע דעצעמבער האבן די מערדער אומגעבראכטדי לעצטע ײדן פזן באראנאזזיטש. הונדערטער פון די לעצטע מענער װעלכע זײ־נען געװען גוטע בעלי־םלאבות האבן זײ פארשפארט אין א באזו נדער לאגערװײל די דײטשן האבן זיך נאך אי ן זײ גענײטיקט. אבער וזע ן די דײטשן האבן^זיךדערװאזםט^ אז די דאזיקע הזנדערט מענער זזכן געװער^ האבן זײ אלעמען ארויםגעפירט אין גאז־קאמערן אזן זײ דארט דערשטיקט. ׳^^צװײ מאנאטן צײט״ האט ער װײמער דערצײלט^ ,^האבן מיר זי ך באשעפטיקטמיט צזגרײטן שפײז אויף װינטער. בײ פויערים־פאררעטער אדער בײ פויעריםװאם זײנען געװען באפרײנדעט מיט דײטשן אדער זײנען געװען באקאנט מיט זײערשנאה צו ײדן - האבן םיר אלץ צוגענומען. אזיב מיר האבן בײ א פויער געפו־נען עפעם פזן ײדישע ז אכ ן - פלעגן מיר זײן הויז אונטערצינדן. אײנםאל איזאונדז באפאלן א באנדע מיט פזיערים. םיר זײנען געפארן אין אײ נעם פזן דידערפער אומצזקערן די װעגענער נאכדעם װי מיר האבן מיט א נאכט פריער קאנ־פיםקירט שפײז גײ די פויערים.'עם האט זיך אנטװיקלט א קאמף. צװײ פזן אז נ־דזערע חגרים זײנען אין דעם קאמף געפאלן אזן אײנער אי ז פארװאז נדעט געװארן^אן אנדער מאל זײנען םיר אטאקירט געװארן פזן א באנדע דײטשן. מאמעקאפעליאװיםש פון ^^השומר הצעיר״ אי ז דאן געפאלן. מיר האבן אים מיטגענזמעןאו ן באגראבן אי ן זזאלד מיט מילימערישן פאראד. בײם ארזנטערלאזן אים אי ן45קבר האבן 15 ביקםן אויםגעשאםן. אן אנדער חבר שלםה לאנדםקי איז געפאנ־גען געװארן א לעבעדי קער פון די דײמשן • זײ האבן אים גענומען׳און צוגע־־בונדן צו אן עק פון א פערד און אים אז ו י ארוםגעשלעפט א לאנגן וזעג. טראץדי שרעקלעכע יםורים װאם ער האט זיך אנגעלימן^ האט ער אבער די דײטשןגארנישט ארויםגעגעבן.^דרײ בחורים האבן באקוםען דעם אויפטראג אויפצורײםן א םארטאק נ^בןבאראנאװיטש. א בחזר װאם מען האט אים בײ או נדז גערופן משה ^^קאטאליק׳^^אי ז געכאפט געװארן אײדער זײ האבן אויםגעפירט דעם אויפטראג\די צװײ אנ־דערע זײנען אנטלאפן געװארן. משה אי ז געבראבט געװארן פארן או י םפארש ו נגם־ריכטער. דארט האט ער ארויםגענומען פזן באהעלטעניש א האנט־גראנאט או ן גע־װארפן אזיף דעם ריבטער. דער האנט־גראנאט אי ז נישט אויפגעריםן געװארןאון משהן האט מען דערהרגעט אזיפן ארט.^^א גרופע פון דרײ חברים זײנען געשיקט געװארן צו קאנטראלירן די בא־װעגונג פון דער אײזנבאן זען װיפיל באגען עם גײען פארבײ און װאם זײפירן. דרײ טעג זײנען זײ׳געזעםן אין באהעלטעניש אז ן זײנען צוריקגעקומעןמיט די נײטיקע ידיעות. נאכדעם אי ז ארו ים א צװײטע גרזפע פון דרײ חבריםצו קאנטראלירן די באװעגונג פון די באנען אבער נאר איי נער פון זײ^ מוקא־םײ איז צוריקגע קומען. די אנדערע צװײ משה קראװיצקי און ד וד אםאװםקיזײ5ען ארײנגעפאלן אי ן די דײטשע הענט\דאן האבן די דײטשן אויםגעהאקט ^יבײמער פון בײדע זײטן פזן דער אײ ז נב אן ־ל י נ י ע אויף א שטרעקע פזן 200מעטער•^^נײע חבר ים־פארמי זאנע ר זײ נע ן צוגעקומעןי זײ האבן אבער נישט געהאטקײן געװער. און דאם פראבלעם פון געװער איז געװען דאם שװערםטע פראבלעם.דאן האבן מיר באשלאםן ארויםצוגײן אזיפן שאםײ ברי םק־מאםקװע ^ כדי צו ערא־בערן דאם נײטיקע געװער• 12 מענטשן זײנען מיר אר ו ים גע גאנ גע ן אויף דעםדאזי קן ^^יאגד״ אבער נאר צװײ האבן געהאט אמתע ביקםן. די איבעריקע האבןגעהאט נאר שטעקנם װאם ה אב ן אויםגעזען װי ביקםן. די ^^יאגד״ האט זיךאזנדז אײנגעגעבן אזן מיר זײנען צוריקגעקומען מיט א פך או יטאמאטישע ביקםן״^^מיר האבן אויך קאני׳יםקירט א םך געװער בײ די פויערים אי ן די דער־פער װאו די פויערים זײנען געװען צו או נדז פײנמלעך געשטימט^ האבן מירמיטגעטײלט אז בי ז צו א באשטימט טאג מוז דאם גאנצע געװער או^נדז איבער־געגעבן װערן• שפעטער האבן מיר געזוכט אין די הײזער אז ן בײ װעמען מעןהאט געפונען געװער^ אי ז דערשאםן געװארן־^^צוליב ד ער מורא פאר די פארטיזאנער האבן די דײטשן ארו יםגעגעבן אבאפעל^צו די מיליטער־לײט אז זײ זאלן אפשטעלן אי ן די נעכט די באװעגונגאויפן שאםײ בריםק־מאםקװע^ מיר האבן דאן אויםגעלײגט דעם װעג מיט מינעםאו ן זײ אנגעמאכט א םך שאדנם. דאן האבן די רײטשן ארויםגעגעבן א באפעלאז א פאטראל זאל יעדן אינרערפרי קאנטראלירן דעם שאםײ צי ער איז רײן^פון מינעם. דאן האבן מיר באשלאםן אפצוראמען פון װעג דעם פאטראל. דערפאטראל אי ז באשטאנען פון צען בײםי קל־רײטערם. אי ן א שײ נעם פרימארגן האבומיר זײ אלעמען אװעקגעלײגט. מיר האבן זיך צוריקגעקערט אויף זײערע בײםיקלםאון מיט זײער געװער. שפעטער האבן די דײטשן גענומען שיקן אויטאמאבילן צופאטראלירן דעם װעג- האבן מיר געשיקט אונדזערע א גרעםערע גרופע און זײהאבן פארניבטעט דעם אויטאמאביל מיט די מענטשן. האבן די דײ טשן אנגעהויבןצו שיקן געפאנצערטע אויטאמאבילן.^^או נדזער טעטיקײט איז געװען א פארצװײגטע. אײן נאבט זײנען מיר ארוים־־געגאנגען און או יף א שטרעקע פון אײ נם און א האלב קילאמעטער האבן מיראיבערגעריםן די טעלעפאן־דראטן און אויםגעריםן די טעלעפאן־םלו פעם. אן אנ־דער מאל האבן מיר אויפגעריםן די טערפע נטי ן־פאברי קן און פאבריקן פון אנ־דערע םאטערי>זלן^ װאם זײנען נײטיק געװען פאר דער דײטשער קרי גם־פי ר ו נ ג.'עדעי ^^אפעראציע״ פלעגן מיר אומבײטן דאם ארט. מיר האבן פאר־לארן דעם רעבענונג פון טעג. םיר זײנען געװען ריבטיקע װאלד־מענטשן. שפע־מער האבן זיך מיט אונדז פאראײניקט רוםישע פארטיזאנער. אונדזערע באפעלןפלעגן מיר באקוםען פון דער אלגעמײנער פארטיזאנישער אנפירונג.^^צוליב פאליטישע מײ נ ו נגם־פארשײד נהײטן האב ן ז'ך 24 חברים אפגעשפאלטןאזן מיר חאבן ארגאניזירט אבאזונדערע פארטיזאנישע אפטײלונג• נאענט צופםח תש״ג (1943) האבן 6 פויערים או נדז געמםרט. אי ן א שײגעם פרימארגן זײ־נען אונדז באפאלן $0 דײטשן . עם האט זיך אנטװיקלט א שטארקער קאמף או ן דרײ- 46פז ן אזנדזערע חברים זײנען געפאלן אזן אײנער אי ז םארװאז נדעט געװארן״ אזי־ךםזן די דײטשן זײנען געפאלן צװײ אז ן אײ נער איז פארװאז נדעט געװארן. שפעטערהאבן מיר זיך דערװאזםט^ אז די דײטשן האבן דערהרגעט די 6 פזיערים װײלזײ האבן זײ פארפירט. די פזיערים האבן זײ געזאגט אז די ײד ן האבן ׳ניט קײןגעװער• אי ן א װאך שפעטער האבן םיר געפןנען די קערפערם פזן אונדזערע דרײחברים: שארי פו ן קאליש ניאמא י^אםעלעװיטש אזן שינעװםקי פזן באראנאװיטש-מיר האבן זײ אלעמען מקו^ר געװען״י* * * * ** * **פארטי זאנער־װידערשטאנדם־־גרו פעם אי ן לאגער פון עם־עםאי ן באראנאװיטש און קאלדיטשעװער לאגעראיבערגעגעבן פזן ליזבא םלוטשאקנאך דער ענדגילטיקער ליקװידאציע פון דער געטא אין באראנאװיטש (אםט־געביט פזן פזילן) האבן די דײטשן אין י אר 1942 ארגאניזירט אין שטאט דרײײדישע צװאנגםארבעטם־לאגער ן פאר פאכלײט;ך. ארבעטם־לאגער ^^באולײטזנג״ 2. ארבעטם־לאגער ^^טאדט׳/ 3. ארבעטם־לאגערפזן עם״עםיאי ן דעם עם־עם־לאגער^ װאם אי ז געװען אײנגעארדנט אי ן הויז פון דערבאראנעםע בער אויף נארוטאװיטשא האבן זיך געפזנען 125 נפשות^ 103 מענעראז ן 22 פרויען. די נעמען פון די^ 22 פרויען זײנען: צירולניק דאבע צירזל־ניק מײטע בלאשינםקא ריװע צוקערמאן פעלא דאבקאװסקא ראביל קאראנאװאזאטוראנם^א חנה ראגאטינםקא חיה בודאװליע בת־שבעלע (די דרײ־יעריקע טעכ־טערל פזן ד״ר הירש בודאװליע װעי^בער איז אומגעקומען צוזאמען מיט זײן פרויאי ן םטאלאװיצער געטא) זאבלאצקא ^^ליזקא״ מאנדעל לאה װיניקאװםקא רא־ביל װיניקאװםקא יענטל שטער נפע^ד^^יפא ניא 'מאװשאװיטש לי׳וםיא אלטשולערליזבא םאװיקאװםקא פאלי׳א^ מוקאםעי נאדי?^ םלוטשאק ליובא או^ן זאטוראנםקאר י װ ע.דער שעף פון לאגער איז געװען דער עם־עס אפיציר גי נטער• דער לאגער-עלטעםטער אי ז געװען דער ײד גאלדבערג פו ן םוװאלק. גאלדבערג װעלכ ער האטפארזיםגעזען דעס טרויעריקן סוף פאר די מענטשן פון לאגער ד״ה ליקװידא־ציע או ן אזמברענג (װי דאם האט פאםי רט אין אלע אנדערע צװאנגםארבעטם־לא־גערן או ן אין באראנאװיטשער געטא) האט גענומען ארגאניזירן אין לאגער אװידערשטאנד־גרופע. ער ה;^ט זיך געשטעלט אין קאנטאקט מיט מענטשן ^ װאם האבןגעהאט פארבינדונגען מיט די פארטיזאנער װאס האבן געקעמפט קעגן די דײטשןאי ן די ארומיקע װעלדער. גאלדבערג האט אויך אנגעקניפט קאנטאקט מיט א װײם־רוםישן פאליציאנט פון דער װאך אין לאגער^ װאם האט פאר גרויםע םומעם געלטבאזארגט געװער.עם אי ז באשלאםן געװארן^ אז אלע אינטערנירטע פון דעם לאגער װעלןאי ן א נאכט װאם װעט באשטימט װערן פון דעם אנפירער^ אנטלו יפן פון לאגעראי ן װאלד און זיך אנשליםן אין די פארטי זאנער־מח נהם. א טײל פון די אי נטער•נירטע האבן פזן דעם פלאן געװאוםט^ אבער פון דעם גרעםערן טײל אינטערנירטעהאט מען דעם פלאן געהאלטן בםוד צזליב ז יבערקײט־מאטױון. ם*איז אבער גע־װען א באשלום אז אין דער אפגערעדטער נאבט פון אנטלויפן װעט מען מיטנע־מען אלע מענטשן פזן לאגער.די עם־עם אבער האט דורך א פאראט זיך דערװאזםט פזן דעם פלאן אז ן נאר45 מענטשן איז געלונגען צז אנטלויפן אי ן די װעלדער. די איבעריקע זײנעןגעבליבן אין לאגער.גאלדבערג װאם אי ז אי ן אנהײב געװען דער איניציאטאר פון דעם פלאןאיז מיט דער גרופע ניט געלאפן און איז גןזבליבן אי ן לאגער. נאך דעם אנט־לזיפן פז ן די 45 איז דער אזזי אזיך טרויעריקער םצב פזן די אינטערנירטעשטארק פארערגערט געװארן און םוף־כל־םזף אינגאנצן ליקװידירט געוזארן• די47איבערגעבל'בענע שקלאפן״־ארבעטער האט מען אײבערגעז ידלט אי ן דעם שטראף־ארבעטם־לאגער קאלדיטשעװע^ וואו זײ האבן געדארפט טאן שקלאפן־ארבעט אונטערדי םאמע אוממענטשלעכםטע באדינגונגען. פון צײט צו צײט האבן די עס׳־עסאויך דורכגעפירט םעלעקציעם.אויך אין דעם שטראף־לאגער קאלדיטשעװע האט זיך ארגאניזירט א געהײמעװידערשטאנד־גרופע. אין אײנער א נאבט איז די גרופע אנטלאפן דורך א פוןפריער גוט־פארמאםקירטן אונטערערדישן ארויםגאנג ~ צו די פארטיזאנער איןדי װעלדער. אויך אי ך בין אנטלאפן מיט דער גרופע.צװײ נעמען פון די פײניקער אין לאגער קאלדיטשעװע האבן זיך מיר םפע-ציעל אײנגעקריצט אין מײן זברון צוליב זײער אכזריותדיקער באהאנדלונג פוןדי אינטערנירטע. דאם זײנען: 1• םטעפאניוק א װײםרום. ער איז געװען דערלאגער־עלטעםטע. ער פלעגט מערדערלעך של^^גן׳יעדן װאם אי ז אים געקומען אונ־טער דער האנט. ער האט זיך באטײליקט אי ן אלע םעלעקציעם. אײן מאל האט ערגעצװאונגען אן אינטערנירטן^ א װײםרום (אין דעם לאגער זײנען געװען א צאלאינטערנירטע פאר פאליטישע פארברעכנם װײםרוםן או ן פאליאקן) צו עסן זײןאײגענע צואה. 2. װיקטאר דירא פאל י צײ־קאמע נדא נט פון לאגער אויך א װײם־־רום. ער פלעגט די אינטערנירטע מוראדיק פײניקן און זיך באטײליקן אין אלעםעלעקציעס.דאם אפעלאציע־געריכט אין דאנציק האט אין יאר 1949^ באהאנדלט דעספראצעם פון דעס גרויזאמען מערדער װיקטאר דירא. ער אי %ב *^2 ו לדי קט גע־װארן אי ן רוצחישער טעטיקײט װאם ער אי ז באגאנגען אין משך פון די יארן1942 ~ 1944 אויפן שטח פון'באראנאװיטש.דער באש ולדי ק ו נגם־אקט האט אים פארגעװארפן אז זײענדיק א פאליציאנטאון מיטגליד פון דער פארברעכערישער היטלער יםטישער ארגאניזאציע ^,זאנדער־די נםט״ אי ז ער באגאנגען א גאנצע רײ אכזרי ותדי קײטן קעגן דער ציװילער ײדי־שער פוילישער און װײםרוםישער באפעלקערונג װי אויך קעגן די פארטיזאנערװעלבע האבן אפערירט אי ן באראנאװיטשער געגנט.און אז באזונדערם אבזריותדיק איז דער אנגעקלאגטער געװען בעתן ליק־װידירן דער ײדישער באפעלקערונג אין א גאנצער רײ ערטער אין װײםרוםלאנד.ער האט אנטײלגענומען אין דורכפירן מאםן־עקזעקוציעם און אלײן געמארדעט^געשלאגן און געפײניקט אומשולדיקע מענטשן.או ן אז דירא איז אויך געװען דער פארטרעטער פונעם קאמענדאנט פוןקאנצענטראציע־לאגער אין קאלדיטשעװע װאו ער האט באהאנדלט די ארעםטאנטןאויפן אומםענטשלעבםטןאןפן. ^די עדות האבן דערצײלט אז ער כלעגט מיט פארגעניגן בײװאוינען דיעקזעקוציעם בײם שיםן או ן פײניקן מענטשן און ערב דעם ארײנקומען פון דעררויטער ארמײ אויפן שטח פון באראנאװיטש האט דירא גענומען אן אקמיװן אנטײלבײם ליקװידירן דעם לאגער. דאם האבן אויך באשטעטיקט לעבנגעבליבענע ײדןפון קאלדיטשעװע.אנערקענענדיק די שולד פאר פולשטענדיק דערװיזן האט דאם געריבט פאר־םשפט דעם רוצח צום טויט. דער אורטײל איז אויםגעפירט געװארן םיט תליה.אין חורבן באראנאװיטש האב איך פארלוירן מײן גאנצע פאמיליע. א טאטעא מאמע ברידער שװעםטער אלײן שטײענדיקע און חתונה־געהאטע מיט קלײנע ׳קינדערלעך. 13 קרבנות האבן םיר געגעבן אין דעס גרויםן חורבן.אי ן טויט פון םײנע טײערםטע משפחה־מענטשן אי ן געטא באראנאװיטש װעלאיך אבער נישט באשולדיקן קײ נעם פון די יודנראמ מיטגלידער און קײנעם פו ןדער ײדישער פאליצײ װײל בײדע די קערפערשאפטן האבן געטאן אלץ אין זײערעםעגלעבקײטן כדי צו׳שיצן או ן ראטעװען די ײדן פון געטא. אלע אין געטא האבןגעזען אי ן יודנראט או ן אין דער פאליצײ קערפערשאפטן ^ װעלכע דארפן האלטןארדענונג אי ן געטא^ ארגאניזירן די ײדישע צװאנגם־ארבעט פאר די דײטשע^,פליאצוװקעם^׳ אי ן שטאט או ן זען אי ן די ראמען פון מעגלעבקײט אןיםצופירןדי באפעלן פון די דײטשן.דער ערשטער פרעזעם פון יודנראט איז געװען דער באקאנטער מאנופאקטור־סוחר פרעזעם פון םוחרים־פאראײן און געזעלשאפטלעכער עםקן^ אדװאקאט אװםײאיזיקזאן. אויב אבער בעת דער פוילישער מסשלה איז איזיקזאן געװען אן אק־טיװער ^בעבע״־םיטגליד^ איז ער בעח דער דײטשער אקופאציע אויף זײן אמט אלם- 48פרעזעם םון יודנראט גןןווע ן א שטאלצער נאציאנאלער ײד געיזען באליבטדער גאנצער געטאי־באפעלקערו נג אן או נטערשײד פון קל^ם און ריבטוגג• אלעאין געטא האבן״ זיך באצויגן צו אים מיט גרוים רעםפעקט זיך צוגעהערטאון זיך גערעכנט מיט זײן מײנונג• זײנע אינסטרוקציעם אלם פרעזעם פוןיודנראט האבן אלע געהארבזאם אויםגעפירט• מיט פיל דיפלאמאטישער קלזגשאפטאזן טאקט האט ער זיך שטענדיק באמיט גאכצזקומען די פארארדע נ ו נגען פון דידײטשן.װען ער האט געדארפט ה אב ן מענטשן אויף צװא נגם־־ארב עט אי ן שטאט אדעראויםערן שטאמ האט ער זיך באמיט צו קריגן די ײד ן אויף ארבעט^ נישט מיטצװאנג נישם מיט דראםטישע מיטלען נאר שטענדיק אויף א פײנעם^און אפילופרײװי^יקן אופן• ׳איזיקזאן פלעגט זאגן די געטא־ײדן זײ זאלן זיך אפגעבן א קלארן דין־זחשבון װעגן די געפארן װאס שװעבן איבער די שוצלאזע ײדן אי ן געטא. ערפלעגט בעטן אפעלירן אזן עצהנען צו האנדלען מיט פאראנטװארטלעכקײט• אװםײאיזיקזאן אויך די איבעריקע מיטגלידער פון יודנראט װי זשעניע מען^ הגםנישט קײן'באראנאװיטשער אידעלטשיק יאשקע לײמאן או ן אויך די איבעריקעהאבן אלץ געטאן כדי אפצוראטעװען דאם לעבן פון די ײדן אין באראנאװיטשערגעטא און א םך מאל איז זײ געלונגען •אײניקע פאלן װיל איך דא דערצײלן:1) אין דער ^^אקציע״ פון די 200 יונגע מענער^ פון װעלבער קײן אײנער איזנישט צזריקגעקומען האט אונדזער משפחה געליטן׳ מיט דרײ קרבנות םײן עלטם־טער ברודער נח דער קלײנער ברודערל מיכעלע און מ" ן שװאגער אבראשע באםפו ן האנצעװיטש♦ און װען עם איז געקומען די צוטײלונג פון די לעבנם־־שײנעןאי ן דער נאכט ערב דער גרויםער שושן־פזרים שחיטה איז אין מיטן דער גאכטגעקומען צו אונדז אין ^^קאלכאז״ א ײדישער געטא־־פאלי ציםט או ן געבראכט פו ןיודנראט פאר אונדזער פאמיליע דרײ לעבנם־־שײנען זאגנדיק דערבײ: ^^דער מיט־־גליד פון יודנראט אידעלטשיק שיקט פאר אײער פאמיליע דרײ לעבנם״־שײנען אזןוזינטשט אײ ך הצלחה״ •2) װען די דײטשן זײנען געקוםען אין געטא און ארויםגענומען פון די ײדישעהײזער די שװערע בעםערע או ן נײערע מעבל און זשיראנדאלן^ דאן האט מעןאויך בײ םײן פארהײראטער שװעםטער צוגענוםען די גאנצע מעבל פון שטוב•אבער אויף מארגן אי ז זי גןזרופן געװארן אי ן יודנראט און די י ודנראט־־קאםעהאט איר באצאלט דעם כמעט פזלן באטרעף פון די צוגענומענע מעבל.3) דער יזדנראט האט פיל געזארגט פאר יענע פאמיליעס װא ו די מע נער זײנעןאומגעקוםען אדער דעפארטירט געװארן אין לאגערן. אויך אונדזער פאםיליעאי ז געװען אין דער קאטעגאריע. איך בין געװאר ן צוגעטײלט פון ארבעטם־־אמטבײם יודנראט צו א גרזפע װעלבע פלעגט ארויםגײן ארבעטן אויםער דער געטא,דערצו צו אזא גרופע װע^כע ה אט געארבעט אויף א פלאץ^ װאז מע פלעגט קע־־נען עפעם קריגן צו עםן און װאו מע האט געהאט א מעגלעכקײט עפעם צו קויפןאדער פארטוישן אויף עסנװארג כדי שפעטער ארײ נצושמ ו גלע ן דאם אי ן געטאפאר דער הונגעריקער משפחה. ׳4) די ײד'שע פאליצײ װעלכע פלעגט שטײן בײם טויער בדי בלומרשט צו קאנ־־טראלירן אז די ײדישע ארבעטער זאלן צזריקקזמענדיק אין געטא נישט ארײנ־שמוגלען׳קײן עםנוזארג האבן אלץ געטאן כדי װאם מער עםנװארג זאל ארײנקו־־מען• זײ האבן זיך שטענדיק געמאכט ניט װיםנדיק און ניט זעענדיק• װען מײןטאטע איז אין געטא קראנק געװארן האב איך אפילו ארײנגעשםוגלט א לעבעדי־־קע הון. די ײדישע פאליצײ האט דאם געזען און אפילז פארלײכטערט מיר דעםארײנברע נגען.אין פאלן װע ן די דײטשן זײנען געקומען צום טו יער כדי צו קאנטראלירןדי ארײ נקומע נדי קע ארבעטער פון שטאט זײנען ײדישע פאליציםמן ארויס אויםערדער געטא בדי צו װארענען די צוריק^ומענדיקע ארבעטער-גרו פעם אז מען זאלצורי קגײן ׳אדער ארויםװארפן ^^דעם שמוגל״••• *5) דער באראנאזויטשער י ודנראט האט נישט נאר געזארגט פאר די ײדן אין בא־ראנאװיטשער געטא נאר אויך געזארגט פאר די קלענערע שטעטלעך ארום בארא־ינאװיטש הגם דארט זײנען אויך געװע ן יודנראטן♦ דער באראנאװיטשער יזדנראטהאט ארו׳י םגעהאלפן די ארומיקע ארעמע שטעטלעך אי ן די קא נטר יב ו צי עם ^ װאםזײנען ארויפגעלײגט געװארן אויף זײ•6) נאך דער גרויםער שחיטה פון שושן־״פורים מיט אירע 500^3 קרבנזת אי ז צו49אונדז אי ן ^^קאלכאז״ געקונוען דער ' זדנראט־־מיטגל'ד אידעלטש^ק זען צז האבןםיר חלילה װידער גישט געליטן קיין קרבנות.?) מע האט זיך דערװאוםט װעגן דער גזירה אריבערצופירן די באראנאװיטשערגעטא קײן לעםנאיע און דער יודנראט קען גארנישט או יפטאן כדי אפצושר״עןדי גזירה האט דער יודנראט געשיקט פרויען־דעלעגאציעם צום געביטם־קאםיםאר.אין שפיץ׳פון די דעלעגאציעם זײנען - געװען די פרויען חנה מירםקי אוןגענ'ע בוכהאלטער און די איגטערװענץ פון די פרויען האט טאקע געהאלפן. דיגעטא איז געבליבן אין שטאט.דער גרעםטער טײל מיטגלידער פון יודנראט און פון דער ײדישער געטא־פאליצײ זײנען געװען װי טאטעם פאר די ײדן אי ן געטא און װען מיר די גע•־•ראטעװעטע באראנאװיטשער צינדן אן אין די יזכור־טעג׳פון די שחיטות יזכור־ליכט נאך די ססס 12 קדושים פון אונדזער באראנאװיטש צינדן מיר אזיך ליכטאין אנדענק פון איזיקזאן מען אידעלטשיק לײמאן װארשאװםקי ^ װעלטמאןאון די אנדערע. זאל זײער^אנדענק זײן אײביק געהײליקט אי ן אונדזערע הערצער.****** * **א ײדישע פאך־שולע אין 19־טן יארהונדערט(חברה־קדישא ,^שוקדי מלאכה״ אי ן נאװארעדאק)פון שלמה פוקםמאןם*איז באקאנט אז די ײדישע קהילות אין די פארגאנגענע יארן בײ אונדזאין לאנד האבן אנטװיקלט א פארהעלטניםמעםיק נוצלעכע הילפם־טעטיקײט. דיקהילות אין אלטן אוםאפהענגיקן פוילן האבן פארמאגט פיל מער קאמפעטענץ װידי איצטיקע. טראץ דעם װאם די ײדישע קהילה אי ן איר אלטער געשטאלטונג׳איז נאך געװען גאנץ װײט פון אן עכט דעמאקראטישער אינםטיטוציע זענעןדאך אירע רעכט און מעגלעבקײטן געװען פיל ברײטערע און גרעםערע׳ װי דיפון או נדזערע קהילות♦ די אמאליקע קהילות אי ן פוילן פלעגן מאנען די םלו־כה־שטײערן האבן געהאט דאם רעכט פון אײגענער בײשטײערונג אויפזיכט אוןקאנטראל איבער די ײדישע פאך־צעכן (אין די נישט־ײדישע צעכן װאו ם*האטדאן געהערשט א פאנאטישער קריםטלעך־רעלי גיעזער גײםט זענען ׳װי באקאנטײדן נישט צוגעלאזט געװארן) רעגולירונג פון םיכםוכים צװישן ײדן , װי בכללדי רעגולאציע פון גאנצן װירטשאפטלעכן לעבן פון דער ײד* באפעלקערונג.א דאנק דעם האבן די ײד* קהילזת אין יענער צײט אנטװיקלט א רײכעפרוכטבארע םאציאלע טעטיקײט װאם האט ארומגענומען כמעט אלע געביטן פונעםײדישן פארװארלאזטן או ן עקא5אמישן לעבן- ם*איז במעט נישט געװען קײ ן אײ ןװינקל פון ײד יש־געזעלשאפטלעכן לעבן^ װאו די קהילה ז אל נישט האבן אוים־געשפרײט איר ממשלה איר טעטיקײט. די׳קהילה האט געפירט א ברכה״פולע ארבעטאויפן םאציאל־עקאנאמישן באדן לטובת דער ארעמער ײד* באפעלקערונג• דיגרויםע צאל ארעמעלײט װאם האט זיך צװישן ײד* ^^לופט״־פאלק אי ן פוילןגעפונען ~ זײער צאל איז געװען באזונרערם גרוים צוליב די אפטע מלחמותפון װעלכע דאם לאנד האט אומאויפהערלעך או ן שטארק געליטן - זענען אין ׳הונדערט פראצענט באזארגט געװארן דורך די קהילות. די לעצטע האבן נישטנאר באזארגט די אײגענע לאקאלע ארעמעלײט נאר או י ך די רואנדערנדיקע ״אזר*"חים״. די יתוםים די ארעמע נדן*לאזע םײ^לעך^ קראנקע^ אלטע^ הײמלאזע -די אלע האט די קז?ילה ארומגענומען אונטער אי ר גע זעלשאפטלעכער אפוטרופםות.אין איר האבן זײ געפונען די פולםטע שוץ און באזארגונג. די קהילות אי ןיעדער שטאט האבן געהאט די נײטיקע אנשטאלטן: הכנםות־אורחימם פאר װאנדערער^הײמלאזע^^^הקדשים״ פאר קראנקע וכדומה.מע װײםט אבער בײ אונדז זײער װײניק אז שוין אין די פאריקע דורותהאמ אין דער ײדישער געזעלשאפטלעכקײט געז)ירקט דער געדאנק פון פראדוקטיװמאבן די אלע^ װעלכע די געזעלשאפט טראגט אויף אירע פלײצעם. ם*איז באקאנטאז ײדן רחמנים בני רחמנים האבן אײביק געגעבן צדקה או ן םיט א ברײטער ^האנט געגעבן נדבות. אויך די קהילה־טעטיקײט האט געטראגן א פילאנטראפישןצדקח־באראקטער. ם*איז אבער במעט װי נישט באװאוםט אז אין די 70־קער יארןפון פארגאנגענעם יארהונדערט האט שוין אויפגעװאכ6 דער געדאנק פון םאציא־לער הילף אין איר פראדוקטיװער פארעם^ װאם שטרעבט צו פראדוקטיװיזירן אלע־50מען װאם םאלן צו לאםט די פויפעריזירטע מיט די או יםגעשטרעקטע הטנםנאך׳נדבות די װאם בעט^ען - אלײן צו פארו)אנדלען אי ן געזונטע נוצלעכעבירגער^ ג^ײבע און פ ו לבארעבטי קטע מיטגלידער פון דער געזעלשאםט.עם װעט דעריבער זײן אינטערעםאנט איבערצוגעבן אי ן א קורצער היםטא־רישער םקיצע די געשיבטע פון א גע זעלשאפטלעכער אינםטיטוציע זואם האטדעם דאזיקן שעפערישן געדאנק םארװירקלעכט שוין אין 9^^־טן יארהונדערט •די דאזיקע געזעלשאפט טראגט דעם נאמע{: ^^שוקדי סלאכה^' און אי ז געגרינדעטגעװארן אין נאװארעדאק אי ן 1872 (תרל ב)״ דער גרינדער פון ״שוקדי םלאכה״איז געװען גרשון הארקאװי װעלבער האט זיך אינגאנצן געװידמעט דער ארבעטפו ן דער אי נםטיטזצי ע.װעלכע אויפגאבן האט זיך די געזעלשאפט ,^שוקדי מלאכה״ געשטעלטף זיהאט געשטרעבט צו שאפן א הײם פאר פארלאזענע י^תומים פאר הײמלאזע אוןארעמע קינדער. אי ן דער דאזיקער הײם דארפן די קינדער אין ע הי נזיכטןצוגעגר״ט װערן צום לעבן. זײ דארפן דערצויגן און אנ טװי קל ט װערן באקומעןאן עלעמענטארע אויםבילדונג. אבער נישט מיט דעם שטעלט זיך שוין׳הארקאװיצופרידן. אינםטיטוציעם מיט אזעלכע אדער ענלעכע אויפגאבן און שטרעבונגעןהאבן שוין פריער עקםיםטירט. די נײע הײם װאם הארקאװי פראיעקטי רט דארףדי קי נדער אזיך עקאנאמיש צוגרײטן צום לעבן . זײ דארפן אי ן דער הײם באקו־מע ן א פאבלעבע אויםשולונג. יעדעם קי נד דארף באזארגט װערן מיט א פאך^עם זאל נישט זײן שטענדיק אויםגעשטעלט אויף שטיצע פון פרעמדע ם״זאלאין דער צוקזנפט קאנען בזיען א זעלבםטשטענדיק לעבן• *די קינדסר פון דער ארעמקײט װ־״ים װערן אנגענוםען אין דער הײם פון^^שוקדי םלאבה׳^ זוערן באזארגט םיט׳דער פולקומער אויםהאלטזנג. אין דער הײםגײע ן מלמדים אװן לערער. ם*װערט געלערנט דאם נײטיקע און דאם נוצלעכע.דאקעגן די פראפעםיאנעלע אויםבילדונג האט שוין נישט געקאנט פארקומען אי ןדער קאלעקטיװער הײם. דא אי ז שוין יעדער באזונדער באזארגט געװארן אי ןא פריװאט־װארשטאט פון א שטאטישן בעל־מלאכה. די ,,שוקדי מלאכה״ האט מיטןהאנטװערקער צו װעלבן דאם ײנגל אי ז געשיקט געװארן אויף דער לער געמאבטא קאנטראקט׳ װאו ם*איז או נטערגעשריב ן די באדינגונגען^ אויף װעלבע דילער קומט פאר.די ,^שוקדי מלאכה״ האט געהאט א םך מיטגלידער װעלכע האבן פינאנםיעלגעהאלפן רעאליזירן די אויפגאבן. אויף די אלגעםײנע י אר־פארזאמל ו נגע ןפלעגן אויםגעװײלט װער ן די אנפירנדע אי נםטאנצן פון דער אינםטיטוציע. דילײטנדיקע ארגאנען האבן געדארפט פירן די אזיפזיכט און קאנטראל איבער דילערן־ײנגלעך בײ זײערע מײםטערם װי בכלל ארגאניזירן און לײטן מיט דערטעטיקײט פון אנשטאלט• שאפן די^נײטיקע מאטעריעלע מיטלען זארגן פאר גוטעלערער גײםטיקע אזוי װי פאבלעבע או ן געבן השגחה אז די׳ געשטעלטע אויפ־גאבן פון א פאך־א י נםטי טו צי ע זאלן באקומען זײער תיקזן.פון דער אינםטיטוציע האט זיך אויפגעהיטן דער פנקם אין װעלכןם״זענען פארשריבן אלע תקנות פראטאקאלן פון פארזאמלונגען קאםע־באריבטןקאנטראקטן מיט מײםטערס א.ד.גל.מיט די תקנות פון דער דאזיקער פאך־שול איז כדאי צו באקענען זיךנענטער. אויםער דעם װאם זײ אנטהאלטן אי נטערעםאנטע גענויקײטן איבערדעם ארגא ני ז אצי אנע לן אפאראט או ן ארב עטם־פאר נעם פון ,,שוקדי מלאכה״^װארפן זײ אויך אשײן אויפן קולטורעלן און םאציאלן לעבנםשטײגער פון דינאװארעדאקער ײדן אין יענער צײט. כ*װעל דעריבער אין א קזרצער^ פארײדיש־טער פארעם ציטירן די תקנות:קודם־כל װערטדי אינםטיטוציע אי ן פנקם באצײבנט אלם ^הײליקע חברא״(^חברח־ קדישא שזקדי םלאכה״) װאס װײזט או נדז^ אז די ארבעט פון דערגעזעלשאפט איז טראקטירט געװארן^ װי א רעליגיעזע און אז אירע אויפגאבןאון לײםטונגען האבן געטראגן א רעליגיעזן כאראקטער.1) די הזיך פון אײנטריטם־אפצאל פאר א מיטגליד באשטיסט די לײטונג.ם״טאר אבער נישט זײן װינציקער^ װי 1 רובל מיט 35 קאפיקעם^2) דער םיניםום פון װעבנטלעכן מיטגלידם־אפצאל איז 2 קאפיקעם^3) דער מיטגלידם־אפצאל און אלע אנדערע געלט־זאמלז נגע ן װערן אײנ־קאםירט דורך מיטגלידער זעלבםט װעלבע װערן באשטימט דורך דער פארװאלטונג.װער עם דערפילט נישט דרײ מאל זײן פליכט^ װערט אויםגעשלאסן אזיף 3 יאר51 -פזן ^^כלפי"•רעבמ.4) די זזאלן קזמען פאר 'עדן שבת־צזנאכטם נאך שבועזת. דײ אגפירגרעארגאנען זײנען: 2 פארװ>ג*טערם ומנהליים)^ 4 פארװאל טז נגם״י־מ^טגל'דער(גבאים)^ 1 פארטר ז י אזנג ם־מאן (נאמן) רעװי זי אנםי־־קאמי םיע (רזאי חשבזנזת)רעגזלאמין־קאמיםיע (בעלי תקנזת)♦ * ׳5) שבת גאך שבזעזת (ד״ה װען ם^קזמען פאר די װאלן) מזזן אלע מיטגלי־דער דאװנען צזזאכזען אין דער גרזיםער^ שטאמישער שזל,6) די פליכטן פזן ד' פארװ>גיטערם: אזיםגעפינען געלט־מקזרים פאר דיאזיםגאכן^ מאכן די קאנטראקטן מיט די םײםטזזרם זיך באשעפטיקן מיט אלענ ז יטן פז ן דער אי נםטי טז צי ע^ ׳?) די אזיפגאבן פז ן די פארװאלםז נגם״־מיטגלידער: מיטהעלפן די פארװאלי־טערם באשטימען די רײ פון םיטגלידער אזיף אײנקאםירן מ יטגל י דם־אפצאלקאנט^אל אז יף דער אינקאםא השגחה איבער די לערן־ײנגלעך בײ די בעלי מלא־כ זת ׳*$) דער פארטר ו יאז גג ם־-מ אן פארנעמט דעם אמט פזן קאםיר אזן בזכהאלטער.מער וזי 1 רזבל הזצאה טאר ער נישט מאכ ן אן דעם װיםן פזן דער פארװאלטו נג.צז יעדער צײט דארפן די חשבזנות ז״ן גרײט אזיף א קאנטראל^9)די רעגזלאמין־קאמיםיע גיט אכטוגג אז די טעטיקײט זאל געפירט װערןאין די ראמען פזן םטאטזט. זי דארף אויםארבעטן נײע תקנות אדער עגדערן דיאלטע לויט די צײט־פאדערונגען. דאם אלץ דארף באשמעטיקט װערן דורך א מערהײטמי טגלי דער ^ס1) די רעװיזיאנם־קאמיםיע האלט אמ יערלעך 2 זיצונגען: חזה״ס פםח אזןחזה״מ םזכזת זי קאגטראלירט די טעטיקײט און קאםע גרײט צו א קאםע־באריכטצז דער אלגעמײנער פארזאםלזנג װאם דארף ארויםגעהאנגען װערן אין אלע בתית פ י ל ה ׳11) פארן אפגעבן די קינדער צז די בעלי מלאכזת װערן זײ געשטעלט פארא קאמיםיע• נאכן באקאנען זיך מיט זײער עלטער פעאיקײטן און נײגונגען בא־שמימט די קאמיםיע פאר יעדן זײן פאך^ ׳12) אויב די חברה װעט האבן אן איבערפלום פון קאנדידאטן און נישט האבןדי מעגלעכקײט אלטמען צו באזארגן^ װערן פארגעצזיגן יענע װאם גײען בעטלעןאיבער די הײזער (אט װי אמאל האט מען באקעמפט די בעטלער־פלאגז - ש. פ.)א ,^קײלעכדיקער יתזם*' האט דין־קדימה א יתזם איז קזדמ״ער װי א נישט־יתזם.װען אלע זענען פזן גלײכער רײ^ װערט׳געװארפן גזרל. פאר דער פארװאלטזנגװערט איכערגעלאזן דאם רעכט פון איבערשרײטן די תקנה^13) דאם ײנגל וזערט איבערגעגעבן צזם מײםטער נישט לענגער װי אז יף 4 יאר^14) דעם מײםטער באצאלט פאר דער לערן־צײט די פארװאלטזגג. שזבוזארג אוןקלײדזנג דארף געבן די חברה^15) די חברח איז מחזיב צז דינגען א מלמד^ װעלכער זאל לערנען מימ דיײנגלעך װאם גײען צז א בעל־מלאכה. דער מלמד לערנט מיט ארבעט־ײנגלעך איןדי פרײע טעג פזן ארבעמ םפעציעל שבת אזן יזם־טזב תזרה אדער חײ־אדם צז״*־געפאםט צז די אז יפנעם־פעאי קײט ן פזן די קינדער^ ׳ ^16) אז א מיטגליד פז ן רער חברה װערט ח״ז נעדר^ דארפן אלע חברים זיךבאטײליקן אין זײן לזויה דאװנען במשך דער גאנצער שבעה־וזאן־ אי ן הזיז פוןפארשמארבענעם. ׳דאם אי ז אין קזרצן דער אינהאלט פזן דעם רעגזלאמין^ װעלבער שילדערטאזגדז זײער רײך די אלע אײנצלהײטן פזן דער ^הײליקער חברה שזקדי מלאבה״ אזןפארםאגט אי ן זיך פיל פזלװערטיקן לעב נם־שטײג ער ישן מאטעריאל באזזגדערם^װאם איז נזגע די םארהעלטענישן אין די פארצײטיקע געזעלשאפטלעכע חברזת.'די אלע תקנזת גאך װעלכע װם קזמען 88 חתימזת דאטירן זיך פזן זונטיק^כםלו פזן יאר ^^יתברך״ - תרל^ב (1872). אי נעם י אר תרם״א איז צזגעגעבןגעזוארן א כאראקמעריםטישער דערגאנצו נגם־פז נקמ^ װעלכער לזיטעט:52?1) אלם םיטגלידער פון דער ה״ליחער חברה װערן אויך אנגענומעןפרויען. זײ װערט געגעבן פולע רעבט ארויםצוזאגן זיך איבער דער טעטיקײמ,די פרויען פון דער חברה בילדן מיט ז^ך א םפעציעלע גרופע^ זי האט איראײגעגעם פנקם^ װאם אי ז א צװײטער טײל פו ן פאקטישן פנקם^ ב).אינטערעםאנט צו פארצײכענען אז דער עמבלעם און שטעמפל פון ״שזקי'מלאכה״ האט פארמאגט אי ן זיך ענלעכע עלעמענטן פונעם אײנהײטלעכן סארטײ־שטעמפל פז ן ^פזעלי אגודת ישראל״. אויפן ערשטן אויגנבליק מערקט זיך אי ןדעם לגמרי ניישט קײן שום אונטערשײד. דער עמבלעם און שטעמפל פזן ,^שזקי'מלאכה״ אנטהאלט אין זיך םימבאלן פון ארבעט: א שער^ א האמער^ א ?עג אאזװ.די ,^שוקדי מלאכה״ אי ן נאװארעדאק האט געהאט אםפיראציעם איר טעטי־קײטם־יקרײז או יםצוברײטער ן אויך אויפן גאנצן שטח םו ן דער נאװארעדקער װא־יעװאדשאפט^ מיט דער צײט אויך אויף נאך װײטערע געגנטן. זי האט געשטרעבטצו װערן א׳צענטראל־פארבאנד פון פיל אפטײלונגען מיט די זעלבע אויפגאבןאון באראקטער אין נאך אנדערע שטעט און שטעטלעך. אזוי זענען באקאנט פרװוןצו גרינדן אזעלכע אינםטיטוציעם אין לידע זשעמל און אגדערע ערטער. דיפאך־אינםטיטוציעם אין די דערמאנטע פונקטן האבן אבער נישט זוכה געװען צוקײן אריכח יםים... אין לידע איז די ,,שוקדי מלאבה׳' געגרינדעט געװארןדורכן ארטיקן פאפולערן עםקן זאב םא־אלאװםקי. זי האט עקםיםטירט ביז דערװעלט־מלחםה. פאר אי ר עקםיםטענץ־־פעריאד האט זי באװיזן צו פראד ו קטי װי ז ירןהעכער הונדערט יוגנטלעבע.די ערשטע ^^שוקדי מלאבה״ אין נאװארעדאק האט פאר דער צײמ אדורכגעםאבטפארשײדענע ענדערונגען און או יםבעםער ו נגע ן װעלבע די צײט האט פאר נײטיקגעמאכט. זי איז מאדערניזירט געװארן און צו׳געפאםט צו די קעגנװערטיקע פאר־העלטענישן און באדערפענישן.במשך איר קיום האט די געזעלשאפט באװיזן צו געװינען די םיםפאטיענישט נאר פון דער שטאטישער באפעלקערונג נאר אויך װײט אזיםער די גרענעצןפון דער שטאט. פאר דער צײט אי ז איר אויך געלונגען צו אײנשאפן זיך אײניקעבנינים, אין יאר 1929 (29 דעצעמבער) איז פארגעקומען דער חנוכת הביתפונעם אײגענעם בנין װאם אי ז פארװאנדלט געװארן אי ן״ א גרויםן יום־טוב פוןײדישן נאװארעדאק. ע6 זענען אײנגעארדנט געװארן אקאדעמיעם און אנדערע אים־פרעזעם מיט דער באטײליקונג פון די רעפרעזענטאנטן פון צענמראלע הילף־קערפערשאפטן: מלך נוישטאט (^^דזשאינט״) משה שאליט (,,יעקאפא״") י. גאלדין( י תומים־פארבאנד). ׳ ׳די ,שו־די מלאכה״ האט גענאםן פון דער או נטערשטי צו נג פון צענטראלעײדישע הי^׳פם־ארגאנע ן. זײט דעם י אר 1919 אי ז זי םובםידירט געװארן דורך״יעקאפא^'^ װילנע^ װעלבע האט באשטימט א םטאבילע מאנאטלעכע שטיצע.פון צײט צו צײט פלעגט די געזעלשאפט אײנארדענען פארשײדענע עפנטלעכעאויםשטעלונגען װאם האט באצװעקט צז פאפולאריזירן און באקענען די עפנט־לעכקײט מיט די׳אויפטוען און דערגרײבונגען פון דער אינםטיטוציע. אין יאר1932 (18 אקטאבער) איז פארגעקומען אן אויםשטעלונג פון אירע םטאלערײ־װארשטאטן. אין די סײערלעכקײטן האבן זיך באטײליקט מאבט־פארשטײער און דעלע־גירטע פון ^^יעקאפא׳' ה״ה: דיר. משה שאליט און אינזש. א. קלעבאנאװ. דיאויםשטעלונגען װאם האבן ארויםגערופן גרוים אויפםערקזאמקײט האט זיך גע־צויגן עטלעכע װאבן נאכאנאנד. די ברײטע ײדישע שיכטן האבן אויםגעדריקטזײער אנערקענונג און באװאונדערונג איבער די דערפאלגרײכע רעזולטאטן.װי שטעלט זיך פאר די לאגע פון די ,^שוקדי םלאכה״ אי ן יאר 1937:זי פארמאגט אן אײגענעם בנין 2 אינטערנאטן (באזונדער פאר ײנגלעך או ן פארמײדלעך). עם װערט אבער צו איר נישט ארויםגעװיזן קײן נאענמער אינטערעםמצד די געזעלשאפטלעכע טוער פון שטאט. די גרעםטע טײל באציט זיך צו אזאװיכטיקן פראדוקטיװיזאציע־אנשטאלט מיט גלײבגילטיקײט און אינדיפערענטיזם.אנדערע אפילו ־ מיט או יםגעשפראבע נער שנאה. די עטלעכע טעטיקע טזער זענעןאװעקגעפארן. קײן אנדערע אויף זײער ארט זענען נישט געקומען. די עטלעבע^^מאהיקאנער״ טראבטן װעגן קאפיטולאציע. די האנטװערקער־ט וער ^ װאם האבן עלפי שכל הישר זיך געדארפט באציען מיט אי נטערעם צו אזא ארבעט^ שטײען מןהצד. די ארבעטער־יוגנט װאם האט אלײן באקומען איר פאכלעכע אויםבילדונגאין ^^שוקדי מלאכה״^ בא^עמפן איר הײנט דורך דער פראפעםי ^נעלער באװעגונג •זײ װארפן שטײנער אינעם ברונעם פו ן װעלכן זײ האבן בעתן דורשט װאםער גע־טרונקען... בקיצור די אינםטיטוציע װעגעטירט א װיבטיקע לײםטונגםפולעארגאניזאציע^ מיט ^ טעטיקײטם־רײכן עבר הינטער זיך דראט אונטערגאנגן53װען עם װעט זיך אמאל אפגעפינען דער ^עניקער װ>1ם װעט זיך נעמען צודער דאנקבארער ארבעט פון אויםפארשן און אנשרײבן די פארגעשיכטע פון דעררעליגיעוער ארבעטם״י או ן ארבעטערי־־באװעג ו נג די פארגעשיכטע פון ,,פזעל'אגודת ישראל״ - װעט ער זיך מוזן ברײטער אפשטעלן איבער דער ראל^^פון^,שוקדי מלאכה״ און איר ארט אין דער רעליגיעזער ארבעטם־געשיכטע,ודישע ארבײטער־־שטימע״^ לאדזש^ 1937)דער ערשטער מכנים־אורח אי ן באראנאװיטשפון משח גאלדמאןמיט זיבעצי ק־אכצי ק יאר צוריק װע ן או נדזער ראזװאדאװ;;} (שפעטער בארא־נאװיטש) איז נאך געװען א פיצעלע אין איר םאמע אנהײב פון בויאונג איזבײ דער אלטער באן־םטאנציע געשטאנען אן אײנזאם הויז פון ערשטן באראנא־װיטשער אײנװאוינער ר^ שײקע באראנאװיטשער. דער דאזיקער ײד אי ז געװען אײד א למדן^ א גרויםער מכנים אורח און א הײםער קןידענאװער חםיד.דער אלטער קוידענאװער רבי ר^ אהרן ז״ל װען ער פלעגט אדורכפארןבאראנאװיטש אי ז ער אלעמאל געװען דער גאםט פון שײקע באראנאװיטשער װעל•־בער פלעגט פײערלעך אויפנעמען דעם רבי*ן און װעלנדיק מקײם זײן די מצוהפו ן ^^הכנםת־אורחים״ פלעגט ער שטענדיק אפגעבן די בעםטע 2 חדרים םפעציעלפארן רבי*ן. אין יענער צײט איז אין די ײדישע קרײזן געװען מער פאפולערדער בריםקער גאון ר* יאשע־בער זצ 7.ר* יאשע־בער ז'׳ל פלעגט אפריבטן גלות. ער אי ז געגאנגען פון שטאטצו שטאט פון דארף צו דארף געװען איז ער געקלײדט װי אן ארעמאן מ*זאלאים נ יט ׳דער קע נען. דורכגײע5דיק אײנמאל באראנאװיטש אי ז אי ם אויםגעקומעןדא נעבטיקן ניט האבנדיק >לו װעמען זיך װעכדן אי ז ער ארײן צו ר* שײקעבאראנאװיטשער און געבעטן אן ערלו״יבעניש איבערצושלאפן בײ אים די נאכט.אין דער נאכט האט שײקע באראנאװיטשער דערװארט דעם קוידענאװער רבי*ן אוןדעריבער ניט געקענט אויפנעמען יאשע־בערן. שײקע באראנאװיטשער האט ניטגעקענט פערזענלעך דעם בריםקער גאון או ן דערזעענדיק זײנע בעטלער־מלבושיםהאט ער אים אין פאד^רהויז אנגעװיזן אן ארט צום שלאפן זאגנדיק דערבײ:^^הנה ארצי לפ ני ך. די פאדלאגע איז פאר דיר פרײ...ר* יאשע־בער האט ארויםגענומען פון קלומיקל א ליכט ארויםגעצויגןא םפר*ל און זיך געזעצט לערנען שטילערהײט. דערװײל איז אנגעקומען דערקוידענאװער רב י. ר* שײקע באראנאװיטשער האט אי ח געבראכט צו זיך אי ן שטובאון פירנדיק דעמ רבי*ן אי ן די פאר איס צוגעגרײטע חדרים האבן זײ געמוזטדורכגײן דורכן פאדערהויז. דא האט דער קוידענאװער רבי דערזען יאשע־בערן•ער איז צוגעלאפן צו אים און אויםגערופן: שלום־עליכם בריםקער גאוןן װאסמאכט אי רף דער רבי האט ר* יאשע בערן זײער םקרב געװען און נעמענדיק אימאו נטערן ארעם אים ארײנגעפירט צו זיך אין צימער און געהײםן שײקע בארא־נאװיטשער ארײנצושטעלן אין זײן ציםער נאך א בעט פאר ר* יאשע־בערן.ר* שײקע זעענדיק װאם פאר א גרויםן כבוד דער קוידענאװער גיט אפ דעםארעמאן איז ער צו אים צוגעגאנגען און געזאגט: ^^רבי זײט מיר םוחלן האטניט קײן׳ פאראיבל אזיף מיר װאם ב*האב ניט װי געהעריק מקײם געװע ן די מצוהפון ^^הב נםת־אורחים״.ר* יאשע־בער האט אים געענטפערט: ^^איצט אי ז םיר פארענטפערט געװארןא קשיא: די מדה פון הבנםת־אורחים איז זײער א שײנע מדה. די גמרא זאגט:^^גדולה הכנםת־אורחים מקבלת פני השבינא״ און דער ערשטער װעלבער האט מקײםגעװען די מצוה איז געװען אברהם אבינו. ניט קוקנדיק אויף דעם װאם ם^איזבײ אים געװען ״שלישי למילה״^ און ער אי ז געװען א חולה^ דערזעענדיק פוןדער װײטנם ד' 3 מענטשן איז^ער זײ געלאפן אנטקעגן האט זיך פאר זײ פאר־נויגט געבעטן זײ אין שטוב ארײן געגעבן עםן און טרינקען. אברהם אבינוהאט באמת מקײם געװען די מצוה פו ן הכנםת־אורחים און דעריבער װערט דימצוה פאררעכנט אויף זײן אדרעם.- 54 -פרעגט די װעלט א קשי א: לוט האט דאך אויך מקײם געװען די מצוה פוןהכ נםור־ אורחי ם* די תורה דערצײלט אז װען די מלאבים זײנען געקומען איבערי־קער ן םדום איז זײ ל1ט געלאפן אנטקעגן געבעטן אין שטוב און אפילויופצר בם*' או ן אויף אזוי װײט אי ז געגאנגען זײן הכנםת אורחים געפילאז װען די םדום מענטשן זײנען געקומען צו לוט*ן און געפאדערט פון אי6אז ער זאל ארויםגעבן צו זײ די געקומענע צו אים אורחים האט ער זײ גע^ענטפערט: ^^הנה נא לי שתי בנות אשר לא ידעו איש אוציאה - נא אתהן אליבםועשז להן כטוב בעיגיכם רק לאנשים האל אל תעשו דבר כי באו בצל קרתי״.אי ז דאך לוט אויך געװען א מכנים אורח טא פארװאם װערט די מצוה פאררעכגטנאר אויף דער קאנטע פון אברהם אבינוף׳איז דער תירוץ: אברהם אבינו האטקײן אונטערשײדן ניט געמאבט. װי מיר װײם ן האט ער געעפנט זײנע שטוב־־יטירןאויף אלע פיר זײמן און װעמען ער האט נאר באגעגנם האט ער מקײם געװען דימצוה פון ^^הבנםת אורחים״^ לוט דאקעג ן האט געז1כט'נאר מלאכים....* * * * ** * **בילדער^ פאלקלאר און לעב נם־־שטײ גער פארן חורבןפו ן י וםף פ וקםמאןדער עלנטער קבר אין מושאין מושער ^^פנקם״ או נטער דער דאטע ^^אב תרל״ד״^ איז פארשריבן אבאשלום פון קהל ^^אז די^לװיה פו ן דער מײדל שרה זאל פארקומען נאך האלבערנאכט. דער מת טאר ניט געטראגן װער ן אי ן דער מיטה^ נאר מוז געבראכט װערןאויפן בית־־החײם אין אן עגלה, אויםער די מתעםקים פון דער חברה קדישאאון די עלטערן טאר קײנער נישט באגלײטן די לװיה צום בית׳־־החײם. דער שמשטאר ניט רופן: ^^גײט צו דער לװיה״. מקבר זײן זאל מע ן דעם מת נעבן ד' 11קברים פון דער טי פ ו ם־׳־ע פידעמיע פון יאר 1861. דער קבד דארף לעולם בלײבןאן א מצבה.^^דער יונגער פארשער או ן פאלקלאריםט שלמה פוקםמאן װעלכער האט אי ןדי דרײםיקער יארן באארבעט אןן דערגענצט די 2 מושער פנקםים האט אויםגע־ײפארשט דעם ענין בײ מושער זקנים^ און אט װאם ער האט אויםגעפונען:טאכטער פון א חשובער פאמיליע אין מוש איז מעוברת געװארן פון איונגן^פריץ פון אלט־־מושער הויף. װען די עלטערן פון דער מײדל האבן זיךדערװאוסט דערפון האבן ז״ײ זײער 18־־יאריקער טאכטער פארשפארט אין א קאר־־טאפל־־קעלער אונטער זײער חויז• זײ האבן זי דארט געהאלטן עטלעכע חדשיםאיר געגעבן בלויז ברויט מיט װאםער^ פון װאם דאם מײדל איז געשטארבן. ׳^^קהל האט ניט באשטראפט די עלטערן װעלכע חאבן באװאוםטזיניק דער־־מארדעט זײער טאכטער נאד האבן דער אומגליקלעבער שרה בו^שטראפט אויך נאכןטויט. ׳^^דער שרײבער הלל מאלאכאװםקי װעלבער האט געשטאמט פון שטעטעלע מושהאט די^ זעלבע געשיכטע דערצײלט אין זײן או י טא־־בי אגרג^פ יש בוך ^^חײם של שמו־נים שנה״^ װאם אי ז דערשינען אי ן ניו־יארק אין די פערציקער יארן.^^מאלאכאװםקי זאגט^ אז דאם איז ניט געשען אי ן מ וש ^ נאר אין דעםשכנותדיקן שטעטל זשעטל^" ^(דער טאג־מארגן זשורנאל^ אויגוסט 22^ 1957)55,^אײביקע מלבוש'□״ אויףנאך הונדערט מיט צװאנציק י אלאי ן דעמ קלײנעם שטעטל מזש^ איז געװען א מנהג פזן דורזת צזריק אנ״־צזגרײטן ויך בײם לעבן תכריבים•'געהאלטן פזן מנהג האבן ניט די מאנםבילן^נאר די פרויען•דער טעם פזן מנהג אי ז געװען: ערשטנם ניט געשטראפט צז װערן מיטדער מוראדיקער קללה: ^שטארבן זאלםטו אין פרעמדע תכריבים״ אדער ,^באהאלטןזאל מען דיך אין פרעמדע בגדים״• די קללה איז אמאל געװען אײנע פון דישרעקלעכםטע קללות. צװײטנם האט מען געגלזיבט אז װען מען גרײט זיך צו דיתכריכים פריער לעבט מען לאנג• דריטנם װען׳מען קזיפט אלײן די תבריכיםקויפט מען פון׳די בעםטע לײנען און םען׳זעט אז די לײנען זאלן זײן כשרע^פערטנם^ מען נײט צו דער מאם• פינפטנם עם איז או י ך געװען א מצװה אי ן דעם•אזוי װי אלע יאר פלעגט מען דארפן בײטן די תכריבים פלעגט מע ן די אלטעדי פאראיאריקע^ אפגעבן צז דער חברה־־־קדישא פאר אן §רעמע ן מת• ׳געהאלטן פון מנהג האבן םײ רײכע םײ ארעמע באזזנדערם טאקע די ארעמע•א גאנץ יאר פלעגט מען קלײבן א גראשן׳צו א גראשן^ א קאפיקע צו א קאפיקע^אזן הזשענה רבה^ גלײך פון שזל^ נאכן דאװנען נאבן שלאגן די הזשענותפלעגן די װײבער׳גײן אין די שניט־קראמען קויפן די כשרע װעב• בײם קזיפןפלעגט מען קײנמאל ניט זאגן דאם װארט ^^תבריכיס״^ נאר מע ן פלעגמ טם פאר•טזישן אזיף די אזיםדרוקן ^^בגדים״^ ^^מלבזשים״ אדער ^^אז יםר יבט ז נג ^•מײן עלטער באבע ראכע (רחל) האט 41 יאר נאבאנאנד זיך געמאכט תברי־בים^ 41 י אר זײ געשאנקען צו דער חברח־־קדישא 41 מאל אי ן הזשענה־־רבה גע״יקויפט װידער נײע ^^בגדים׳• צום 42טן יאר האט׳מײן באבע די תכריבים אלײ ןגע נ ז צט...אין באראנאװיטש האט די באקאנטע ^^מיניע אײדלע די כעקערקע״^ אוי׳ך 40יאר נאבאנאנד געקויפט תכריכים און זײ^^אפגעשענקט אי ן טאג פזן הזשענה־רבהצו דער חברה־־קדישא און װידער געקזיפט פאר זיך נײע •דער מנהג האט אנגעהאלטן ביז מיט פופצי ק־־זעכצי ק יאר צוריק• ער אי זפון זיך זעלבםט בטל געװארן. נאר אײנצלנע װײבער האבן נאך פזן דעם געהאלטןאז ן טאקע ביזן םאמע אזיםברזך פון צװײטן װעלט־־קריג.נאך היטלערם קומען זענען שזין חכריבים ניט נײטיק געװען. די גאנ צעײדישע באפעלקערונג אי ן מזש אי ז אזמגעבראכט געװארן אי ן א שײנעם תמוזדיקןטאג^ געבראכט געװארן צז ^^קבזרה״ אן תכריכים נאר אין זײערע פארבלוטיקטעאו ן ׳געהײל י קטע טאג־־טעגלעבע בגדים^ השם ינקם׳דמם.(דער טאג־מארגן זשורנאל^ מערץ 8^ 1953)* * * * ** * **א לחײם לכבוד משיח^ן אין לעבעװיטשאין די צװאנציקער יארן איז דער בונדיםטישער פירער א. ליטװאק געװעןאי ן באראנאװיטש מיט א רעפעראט ^^דער משיח געדאנק אי ן דער ײדישער ליטערא־טזר״^ צזם םוף פון זײן רעפעראט^^האט ער דערצײלט א חםידישן עפיזאד װאםער האט געהערט פון א קארלינער ײד• ׳אי ן לעכעװיטש האמ געװאוינט דער רבי ר• מרדכי דער צװײטער אין דערזעלבער צײט האט אין קארלין געװאזינט דער רבי ר* אהרןי. ׳די צװײ רבײם זענען געװען זײער גזטע פרײנט צװישן זיך. ר*מרדכעלעלעכעװימשטר פלעגט פארן קײ ן קארלין און דאן פלעגן בײדע רבײם בשותפות פרא-זוען און װען ר* אהר ן קארלינער פלעגט קזמען קײן לעכעװיטש אי זאזיך דאן ^ער ^חםידישער״־טיש״ געװען א בשותפותדיקער או ן געפירט !עװארןפזן בײדע.56אײנםאל ב״ אזא בשותפותדיקן טיש אי ן לטבעװיטש רופט זיך אפ דער קאר־י•לינער צום לעבעװימשער: לאמיר מאבן א כוםה לבבוד משיח^ן•דער לעכעװיטשער האט זיך אײנגעשסארט און נישט געװאלט טרינקען דעםלחײם״ לכבוד משיח*ו•״^^פאלגט מיך און מרינקט דעם ^לחײם״ - האט געזאגט דער קארלינער^ איךבין אהרן דער קארלינער^ אן אײניקל פון ר* אהר ן הגדול פון קארלין און אי ךװײם װאם איך רײד״. ^^^נײן איך װעל דעם לחײם״ ניט טרינקען - האט געענטפערט דער לעבעי״װיטשער איך בין מאטעלע ^עבעװיטשער א םמלא-מקום אויפן שטול אויף װעלכןעם איז׳געזעםן דער ערשטער ר* מרדכע^ע לעכעװיטשער דער ,^םבא ^)דישא׳• אי ךהאב בקבלה אז װען מע ן װעט הערן די טריט פון משיז?^ן^ אז ער קומט אן^ דאןדארפן די ^םידים זיך אפהאלטן פו ן משקה זײ מוזן אלע זײן ניכטערע^ װײלאויב נישט װעט זײ משיח ארויםפירן פון/^גלות אדום״ או ן ארײנפירן׳אין^^גלות עםלזן״. לחײם לכבוד משיח^ן װעט מע^ן מעגן מאכ ן נאר דאן ^ װען מירװעל ן שוין זײן אין ארץ 'שראל״.איך האב די מעשה איבערדערצײלט צו מײן זײדן ר* אברהם פוקםמאן זצ״לפון מזש װעמען דער בעל ^^יםוד-העב ודה״ פון םלאנים האט אויםגעקליבן אלםא חתן פאר זײנעם אן אײניקל האט דער זײדע מיר געענטפערט אז די מעשהאי ז אים באקאנט זי שטאמט אבער פון מתנגדישע קרײזן װעלכע זאגן אז חםי^דים זענען שיבו^ים. ׳ ׳(דער טאג״מארגן זשורנאל^ יאנואר 2^ 1960)* * * * ** * **א ^^קב ורת״ייחמור״ אי ן שטעטעלע םטאלאװיטשבײ די םלאװישע פעלקער איז פאראן א גלויבן אז א מענטש קאן פארקויפןזײן נשסה צו די שדיס. ײד ן װאם האבן געלעבט צװישן םלאװישע פעלקער מערפון טויזנט יאר האבן איבערגענומען דעם אבערגלויבן^ דערפון קוסט דעראויםדרוק: ער האט פארקויפט זײן נשמה צומ טײװל״.מיט אנדערהאלבן יאר הונדערט צוריק איז אי ן װײםרוםלאנד געװען זײערבארימט אלם בעל־ימופת דער רב ר* שלומ*קע װילײקער. א טרײער תלמיד פוןערשטן ^^לעכעװיטשער״ ר* מרדבילע^ װעלבער ה אט אויף ר* שלום׳קע װילײקערגעזאגט^^ אז ער אי ז א ^^בעל רוח הקודש״.אײנמאל אי ז צו ר* שלומ״קע װילײקער געקומען אי ן חלום דער םטאלאוויי־טשער חײם-לײב דער מילנער װעלבער איז שו׳ין געװען א שוכן-עפר און איםדערצײלט אז כשרנדיק די מיל לכבוד פםח אי ז ער ארײנגעכאפט געװארן צװישןד' שטײנער או ן צעריבן געװארן צום טויט׳ נישט קוקנדיק אויף דעם װאם עראיז אומגעקומען אלם שליח-מצװה װײל ער האט געכשרט די מיל צום נוצן פוןגאנצן כלל ײדן אין שטעטל^ האט/אבער די חברה-קדישא פון שטעטל םטאלאװיטשאים מקבר געװען מיט ^^קבורת-חםור׳/ הינטערן פארקאן פון בית-החײם.ר* שלומ*קע װילײקער װעלכער איז געװען א יליד-םטאלאװיטש איז געקו-מען אהין אי ן שטעטל אויםפארי׳ן דעם ענין צוזאמען מיט ר* יחיאל׳קע מושער.קהל האט ארויםגערוקט די טע נה אז חײם-לײב דער מילנער איז געװען א חברמיט שדים און ^^נישט גוטע״ און אפילו אי ן אים אלײן זענען געיעםן ^שלעכמעכוחות^/ דעריבער קומט אים א ^^קבורת-תמור״.דער װילײקער רב ר״ שלומ*קע און דער מושער רב ר* יחיאל״קע האבן צוזיך אײנגעלאדן אלם ^שליש״ דעם האראדישטשער רב און אלם בית-דין פון דרײהאבן זײ געסםקנט נאבן אויםהערן אלע עדות אז חײם-לײב דער מילנער האט ^ז״ן גשמה צום טײוזל קײנמאל גישט פארקויפט^׳און אז ער איז אומגעקומען אלםשליח-מצװה און אים קוממ א בכבודיקער ארט^אויפן בית-החײם.״- 7 5די חברחײקדישא אײז דאן געקומדן או^םן בית־*הח''ם געבעטן בײם מתסחילה א'ן נאמען פון דעם גאנצן קהל פון שטעטל או ן א^בערגערוקט דעם פאר-קאן דר״י א^ילן פון קבר^ און אז וי האט חײם־לײב דער מילנער געקראגן זײגערעכמ און איז רײנגעװאשן געװארן פון בלנול^ אז ^ר האט זײן נשמה פארקויפטצום טײװל און אי ן אײם זעגען געזעסן ^^נישט׳ג וטע׳.די דאזיקע מעשה איז געװען פארשריכן א'ן סט^;ןלא.ןויטשער ״פנקם״ או ן מע•רערע פרטימ זענען מיר באקאנט פון מײן משפחה װעלכע שטאמט פון ר^ חײם־לײב דער מילנער. ^(דער טאג־מארגן זשורנאל^ יונ' 19^ 1958)* * * * ** * *דער באהאלטענער צדי ק װעמען מע האט גערופןדער ^בארװעםער מלמד״אין ליטע אין די צ״טן פון װילנער גאון אי ז געװען א באהאלטענערצדי ק און למדן׳מופלג װעמען מע האט גערופן ד^ר ^^בארװעםעד מלמד״^ זײןנאמען איז געװען ר* משה איװיער און ער איז נתגלה געװארן דורבן װילנערגאון.ר* משה איװיער אײדער ער אי ז נתגלה געװארן אלס א באהאלטענער צדיקאי ז געװען א ^^פיעבאטנער מלמד״. ער םלעגט גײן פו ן דארף צו דארף שטענדיקא בארװעםער^ און לערנען מיט די קינדער פון די דארפישע ײשובניקעם אלףיייבית^ דאװנען או ן חומש• װען ער פלעגט זיך דערװיםן װעגן א ײדישער חתונהפלעגט ער קומען צו דער חתונה פארשטעלט אלם א תם און פרײלעך מאבן חתן־בלה און מחותניפ. זײענדיק אויף א ײדישער דארפישער חתונה אי ן זשובאװיץהאט ר״ שאיע זשוכאװיצער אי ן אימ דערקענט א פארשטעלטן צדיק^ דער פארשטעל־טער מלמד חאט געװײגט פאר ר* שאיען אז ער זאל װעגן אים קײנעם גיט דער־צײלן או ן נישט געבן אים קײן פרסזם! ר* שאיע האט אים דאם צוגעזאגט אבערמיטן באדינג אז ער זאל זײן^ זײן שטענדיקער אורח צו די םדרים. ^אײגמאל אבער^ װע ן דער ^^בארװעםער מלמד״ איז געװען זײן ^^אחת־בשנה״־באזוך (אײנמאל אין יאר) בײם װילנער גאון^ כדי זיך זעלבםט צו איבערצײגןאז ער אי ז נישט קײן צדיק און נישט למדן• אי ז ער נתגלה געװארן דורך דעם^װילנער גאז ן און פון דאן אן^ אי ז ער בארימט געװארן אלם ר* משה אױויער.ר* משה איװיער אי ז געװען א שטענדיקער גאסט בײ דעם צדיק ר* שאיעזשזבאװיצער^ װעלבער איז געװען א גרזיםער בעל מכנים אורח.ר* שאיע זשזכאװיצער ה;בן פאר זײן אײגן געלט אזיםגעבויט אין זשזכא־װיץ א חילצערנעם בית־חמדרשל אין װעלכן די ארומיקע ײשובניקעם פלעגןדאװנען. ^נאך ר* שאיע זשוכאװיצערם פטירה איז דאם בית־המדרשל אפגעברענט גע•װארן. דאם מנין אי ן זשוכאװיץ צו דאװנען איז אבער אויפגעהאלטן געװארןביז נאבן ערשטן װעלט־קריג.ר* שאיע איז בארימט גע װען מיט זײנע פםח־םדרים װעלכע ער פלעגטפראװען אין זײן גרזיםער קרעטשמע• צז זײנע םדרים זע1ען געקומען אלע ײשוב־ניקעם פון קלײן אזן גרזים זשוכאװיץ זשאזשעװיע ראםקאשע בזרזשעװיץפראםמשי^ דאבראטשיץ^ נױויץ םורליץ׳ מאהילנע^ פארוטשין און פזן אלע׳איבע־ריקע ארומיקע דערפער און בוטארעם.די שטענדיקע געםט בײ ר* שאיעם םדרים זענען אויך געװען דער צדיק*ונםתר ר* לײבעלע מאלאכויצער װעמען מע האט גערופן דער ״37טער לסד־װאװ־צדיק״ אז ן ר• סשה איװיער. *(דער טאג־מארגן זשורנאל^ מא' 8, 1958)58א היתר פון חםידישן דײ ן אי ן באראנאוויטשצ ו ב ו י ע ן א נײע ה וי זעם איז געװען א מנהג אז מע האט נישט געבויט קײן הויז אויף א פלאץ ^װאו עם אי ז קײ נמאל קײן חויז נישט געשטאנען אויב מע חאט געװאלט בויעןא נײ הויז^ האט מען געדארפט דערויף האבן א׳היתר פון רבנים.אין מושער םנקם איז טאקע פארשריבן אז דער מרא דאתרא האט ארויםגע•געבן א געװיםן ײדן א היתר צו מעגן בויען א הו י ז אויף א פלאץ^ װאו עםאי ז פריער קײן הויז נישט געשטאנען •מײן פאטער ה^^וט אין יאר 1920 געקויפט אין באראנאװיטש א פלאץ צובויען אויף אים א הויז. דאם פלאץ איז געװען באװאקםן מיט װאלד־בײמער^װײל דער גאנצער שטח אויף װעלכן עם איז שפעטער אויםגעבויט געװארן דישטאט באראנאװיטש איז געװען א גרויםער און געדיבטער םאםנע־װאלד. עם איזגעװען זיכער אז^אויף דעם פלאץ איז קײנמאל קײן בנין ניט געשטאנען. איזמײן טאטע ז״^ אװעק פרעגן א שאלה צום חםידישן דײן פון םלאנימער שםיבל^חרב הגאון ר״^ניםן שײנבערג זצ״ל.דער חםידישער דײן האט געפםקנט אז אים אי ז נישט באקאנט אזא איםוראדער אזא מאמר װאם אםרט צו בויען א הויז אויף א פלאץ^ אויף װעלבן עםאי ז קײנמאל קײ ן הויז נישט געשטאנען. װאם ער װײםט יא װעגן דעם^ איז דערפאקט פון מושער פנקם. דעריבער אי ז זײן מײנונג אז מע דארף יא האבן אהיתר.הרב ר* ניםן שײנבערג האט זײ ן היתר פםק ארויםגעגעבן אי ן שריפט מיטא מאטױוירונג פון 10 פונקטן. די װיכטיקםטע פון זײ זענען געװען: 1)ל וי ערי ות״ - עם אי ז נישט גע װאונטש ן אז א משפחה פזן 9 מענטשן פון בײדעגעשלעכטער זאלן װאוינען אי ן א קלײנער או ן ענגער דירה און דאם נײע הו י זװאס װעט האבן מער צימערן^ קען עם פארבעםערן^ 2) ״פיקוח נפש״ - דער בעל•הבית פון דער דירה װאו מיר האבן געװאוינט^ א קצב א גראבער יונג^ האטזיך אײנמאל אנגעשיבורט אז ן מיט א האק אין^האנט ארײן צו אונדז צו^גאםט״...3) ^^כבוד התורה״ - יעדע צוגעקומענע ײדישע הויז אין שטאט איז ניט נארא פזיצונג פאר דער שטאט נאר אויך א כבוד פאר באראנאװיטש װאם אי ז שויןבאקאנט או ן בארימט אין׳דער ײדישער װעלט אלם ^^עיר ז אם בישראל״ א שטאטפון שולן^ בתי־־ימדרשים^ שטיבלעך^ חדרים^ תלמוד־תורות או ן ישיבזת.דער דײן האט געהײםן דעם פםק־־כתב ארײנלײגן אי ן א פלאש או ן באהאלטןעם אי ן פאדמור או נטער א שװעל װע ן םע װעט גיםן דעם פונדאמענט פון הויז.און אזוי האט דער טאטע געטאן1 די צערעמאניע איז פארגעקומען אין א דינם•טיק אין דער אנװעזנהײט פזן הרב ר* ניםן שײנבערג און א מנין ײדן. מע האטגעטרונקען לחײם פארביםן מיט לעקאך און געװאזנטשן אז אי ן די ^^נײע װענטזאלן די בעלי־־־ב1?ים װיםן נאר פו ן • פרײד־־שמח ות* און קײנםאל נישט קײן צער •אין יאר 1945 בין איך געװען געזעגענען באראנאװיטש האב איך די הויזגעפונען גאנץ און נישט באשעדיקט. פון די װאם האבן געװאוינט אין אירביזן חזרבן איז קײנער נישט געבליבן לעבן^ הי״ד.(דער טאג־מארגן זשורנאל^ אפריל 15^ 1958)****** * **ר* פיניע ^^מוקיר־אורחים״ פון באראנאװיטשדער ערשטער בית־־ימדרש אי ן באראנאװיטש^ װעלכער איז שפעטער געװען פא•פולער מיטן נאמען ^^דאם אלטע בית־־מדרשל״^ האט אי ן זײנע תקנזת געהאט אזיךא פזנקט^ אז אויםער א גבאי און שמש^ דארף דאם בית-מדרש האבן א ^ממזנה״-י 59 -צו באזארגן ארעמעלײט װאם װעלן דזרכפארן באראנאװיטש מיט עםן טרינקעןנאכט-לע1ער און ^צ^דא־ילדרך״• א'ן די חקנות א^ז באםע^קט אז דער ^^ממונה״״דארף אומבאדי נגט זיין א ^^רצוי״לקחל״. ׳אין 'ארן שפעטער װען באראנאװיטש איז אזיםגעװאקםן אי ן א ^^עיר ואםבישראל״ מיט שולן ק^ויזן שטיבלעך און בתי-מדרשים איז די תקנת פוןאלטן ביח־יהמדרש א^ם א מגה1 שטרענג אפגעהיט געװארן ^ורך די אלע בתי־יתפילות אי- ן שטאט.דער פאפולערםטער ^^ממו נה״ אי ן שטאמ אי ז געװען דער ^^םמנוח״ פוןגרויםן בית-המדרש װאו׳׳עם האט געדאװנט דער מרא-דאתרא הרב ר• דוד װײצעל.אי ן םשך פון עטלעכע יארצענדליקער האט די חזקה אוי־ף ^ממונה״ געהאט דערמחפלל פון יענער שול דער םעדערניק און קצב פון כשר פלײש ר* פיניעקודעװיצקי• ׳ ׳דער ^ממונה״ ר״ פיניע, װאם פלעגט זאגן אז די גרעםטע מצװה פון דערתורה איז ^והחזקת בו״ און^דאם תורה-װערטל פון ר• אהרן קארלינער: ״יזהרלכבד ענײם^״בכל שבח ובלל י ום-טוב מה דאפשר״ אי ז זײן דרך אין לעבן - האטדעם ממונה-אמט אויםגעברײטערט ניט נאר צו באזארגן און פארזארגן ארעמעלײטםדינה־ג־ער^ נאר איױ רבנים־סחברים, סשןלחים^־סג^דים^ םטיפ'ם^ נשר£י6 ׳און בבלל יעדן דורכפארנדיקן ײדן אי ן שטאט^ װאם דארף האבן הילף או ן שטיצע.ר• פיניע איז גאר גיך פאפולער געװארן אין דער מדי נה אלם ^^מוקיר-אורחים״י און יעדער אײנער װאם אי ז געקומען אין שטאט או ן געדארפט שטיצע^אי ז מיט זײנע ^^כתבים״ געקו׳מען צו ר* פיניען און ער האט שוין יעדן אײנעם׳פארזארגט.געװען פאלן װען דאם גרויםע ביח-המדרש האט אי ן א שבח אדער א יזם-טוב געהאט מערער ארעמעלײט״־אורחים װי בעלי-בתים^ װאם זענען געװען ביכולתצו נעמען צו זיך אהײם אן אורח^ דאן פלעגט ר* פיניע די אורחים צעטײלןאי ן אכםניות און שפעטער דארט באצאלן פו ן דער אײגענער קעשענע•אי ן דער צײט פון דער ערשטער װעלט-מלחמה איז דער באראנאװיטשערגארניזאן פילפאכיק פארגרעםערט געװארן דאן ה;'^ט ר* פיניע מיט לײב אז ןלעבן זיך ארײנגעװארפן אין דער ארבעט 5ו באזארגן די ײדישע םאלדאטן מיטבשר-עםן^ דער עיקר שבחים אז ן יום-טובים.שבועות אי ן יאר 1915^ זענען צו ר* פיניען אי ן שטוב געקומען רוםישעזשאנדארמען או ן אים ארעםטירט או נטער דער באשולדיקונג פון צורײדן או ןאיבעררײדן ײדישע םאלדאטן צו דעזערטירן. די באשולדיקונג איז געװען זײערא שװערע או ן ר* פיניען האט געדראט א גאר גרויםע שטראף פון א קריגם-גע-ריבט• או נטער דער זעלבער באשזלדיקונג זענען אויך ארעםטירט געװארן צװײײדישע םאלדאט[. ׳דער דאזיקער בלוט-בלבול אז יף ר* פיניע ^מוקיר-אורחים״ או ן די צװײםאלדאטן האט אויפגערודערט די שטאט. אן ענערגישע אינטערװענץ אין דערהויפמ-קװארטיר פון רוםישן פראנט^ װאם האט געהאט איר זיץ-ארט אין בארא-נאװיטש דורך דעם רב הרב ר• דוד׳װײצעל און בארימטן שתדלן ר* פיניע קאפ-לאן (דער זײדע פו ן געװעזענעם ישראל״מי ניםטער טשיזשלינג) האט געבראבטגזטע רעזולטאטן^ די ארעםטירטע זענען באפרײט געװארן. ^ר• פיגיע^ דער אומדערמידלעכער שליח-מצװה איז מיט זײן ארבעט אל ם^^סמונח״ אנגעגאנגען ביזן גרויםן װעלט-חורבן^ און אפילו דאן װען די בא-ראנאװיטשער ײדן זענען פארשפארט געװארן אי ן אן ענגער געטא ו?אט ער זײןגאנצע ענערגיע אפגעגעבן פאר דעם ^והחזקת בו״. ׳י ום כיפור 1942 אי ז ר* פיניע אומגעבראכט געװארן על קידוש-השם •זײן געהײליקמער׳דורכג$שאםענער גוף געפינט זיך אין הײליקן ברודער-קבראויף דעם לופט-פעלד אי ן באראנאװיטש.יהי זכרו ברוך•(דער טאג-מארגן זשזרנאל^ יאנואר 24^ 1958)$0 -ל״בע דער מ^לנער פון קונצעװ^משדי תכריכ^ם^ װאם ײדן פלעגן ז'ך אנגרײטן בײם לעבן האבן א*ן װײםרום״לאנד געהאט פארשײדענע נעמען װ^; ^^אײביקע מלבוש^ם״ ,\ענע װעלט קלײדער״^בגד' בחונה״^ ^משיח^ם קלײדער ^^או יםריכמו נג״ או ן'^אבצן אײלן ל"װנט"\אי ן שטעטעלע מוש פלעגן װײבער קו^פן די לײװנט ^^הושענה רבה״ או ןמענער אין שושן פורים! ׳ ׳^מי׳ין באבע אםחר־־דװאשע פון שטעטעלע מוש װעלבע האט געהאט א שנימ•קראם ^״פלעגט תמיד געבן די ברכה צו א קונהטע פו ן ^^בשרן לײװנט״. מאלןזאלן׳טם אויפעםן בײ אײך א'ן קאמאד או ן א'ר זאלט קוםען קויפן אנדערעלײװנט..מענער פלעגט זי געבן די ברבה: ^^איר זאלט דערלעבן משיח״ן פאר םגולחפלעגט מע ן יעדעם יאר די אלטע אײביקע מלבושים אװעקשענקען דער׳חברה קדי־שא פאר ארעמע מתים או ן קויפן׳נײע םלבושים״.אין שטעטעלע מוש זענען געװען םפעציעלע נײטארינם און שנײדער פאר דיבגדים. מיט אן ערך 0? יאר צוריק איז געשען פאלגנדע שרעקלעכע געשיכטעמיט צוגעגרײטע תכריכים.לײבע דער םילנער פון קונצעװיטש האט בײ מײן באבען אין שניט״״קראםגעקויפט 18 אײלן כשרע לײװנט אויף די/^מלבושים״ און 6 אײלן או יף א קיטל.ער איז דערנאך אװעק צו מיכה דעם שנײדער פו ן מוש (מיכה זאבלאטשער)^ דערשטעטלדיקער ^^םפעציאליםט״ פון די ^^אײביקע מלבושים^'. ׳מיכה דער שנײדער װי זײן שטײגער אי ז געװען בײם אננעמען א ^^זאקאז״פון װײםע בגדים האט מיט לײבע קונצעװיטשער געמאבט א ^^לחײם״ און זאגנדיקדעם פםוק; ככל עת יהיו בגדים לבנים בי לא ידע אדם את עתו״. האט ער גע•נומען די ^^מאם״ פון באשטעלער אויפן קוק או ן געהײםן אים קומען אין א װאךאר ו ם.אי ן א װאך שפעטער װען לײבע קונצעװיטשער איז געקומען נאך זײנע^^אײביקע מלבושים״ האט^מען װידער געמאכט א בוםה. דער ^^לחײם״ אי ז אבערגעװע ן א צו שטארקן^ר^ לײבע מילנער האט אראפגעװארפן פון^זיך די בגדים^ דיװאבעדיקע װעלכע ער^האט געטראגן אנגעטאן אויף זיך די װײםע תכריכים אוןאװעק אין׳א טאנץ, זינגענדיק מיכן? דעם שנײדערם תכריכ ים־־לי ד: ^^אי ן פאר־םטריגעװעטע שטארבט מען און מע פירט אויפן בית עלמין^ אין גענײטע לעבטמען אײביק און מע פירט אויפן כית החײם״. *שפעטער האט ער אויף די ^^װײםע בגדים״ אנגעטאן זײנע װאכעדיקע מלבו-שים או ן איז אװעקגעפארן קײן קונצעװיטש. דעם זעלבן טאג איז אין שטעטעלעמ וש געװארן א טומל: ^^לײבע דער מילנער אי ז געשטארבן פון א ״פאפלעקציע׳/זײענדיק אנגעמאן אי ן^^תכריכים״.די געשיכטע איז געקומען פאר א בית־דין פו ן די מושער רבנים - ר*לײזער־יודל און ר״ יצחק־יעקב און זײ האבן געפםקנט: אויםצוטאן דעם מתפון די פארטיקס תבריבים מטה^ זײן אויפגײען אנדערע תבריכים און זײנע/די צוגעגרײטע געבן < ׳ ׳נאך דעם טראגישן פאל האט מיבה דער שנײדער פארלוירן אלע זײנע קונדןפו ן שטעטל און אי ז געװארן א שערמי קע־־ש נײדער פאר די דארפישע פויערים.בײראך דער מלמד חאט די געשיבטע פארשריבן אין ^^מושער פנקם״•(דער טאג־מארגן זשורנאל^ אפריל 25^ 1962)61די בנם^הי־גדולה־חתונה אין באראנאװיטשװע ן דער לעצטער באראנאװיטשער רב הרב ר* דוד װײצעל ז״ל האט חתונהגעמאכט זײן מאכטער שרהלע מיט אײנעם פון די בעםטע תלמידים פון דער מ'רערישיבח ר* אשר זשאלודכןער הי״ד^ זענען צו דער חתונה א״נגעלאדן געװארן פילרב ני ם־־גא ו ני ם און באריממע ראשי־הישיבות דעריבער האט מען די חתונה איןבאראנאװיטש גערופן ^^בנםיה״־גדולה-חתו נה״'אין דער חתונה האבן אנטײל גענומען דער בארימטער װעלט־גאון ר* אלחנןװאםערמאן^ הי״ד^ דער בארימטער משגיח פו ן דער מירער ישיבה ר* ירוחם לײבא־י־װיטש זצ^^ל^ דער ראש הישיבה פון דער אײנציקער חסידישער ישיבה ר^ שמואלהירשאװיטש^הי'^ד^ הרב הצדיק ר* ישראל לובצאנםקי הי״ד הרב ר* צבי גוטמאןהי״ד^ דער קוידענאװער רבי ר* אלתרקע פערלאװ הי״ד דער םלאנימער רבי ר*אברהמעלע זצ''ל דער שפעטערדיקער םלאנימער רבי ר״׳שלמהלע הי^׳ד און נאךפיל גרויםע און שײנע ײדן •אי ן שבת פון דער חתונה האט דער םלאנימער רבי געמאכט קידוש אין דעםםלאנימער חםידי ס״־ישטיבל און איז אװעק צו דער שבת-םעודח בײ הרב ד״ר דודװײצעל• מיטן סלאנימער רבין זענען אויך געקומען א םך םלאנימער חםידים.מען הויבט אן כנהוג צו דערלאנגען ביבוד מען דערלאנגט א פרישן הײםןקוגל^ װעלבן דער םלאנימער רבי האט צעברעקלט מיט די פינגער^ או ן הייבטאן צו טײלן שירײם םארשטײט זיך מיט די הענמ פאר אלע ארומיקע. אויך ר^ירוחמען דעם משגיח פון דער מירער ישיבה האט דער םלאנימער רבי דערלאנגטא סארציע קוגל־שירײם. ר* ירוחם דרײט זיך אבער פקחותדיק ארוים נ^מט ניטדי שירײם פון רבינם האנט ענטפערנדיק אז ער עםט נישט קײ ן ^^צ1נן' (דערקוגל אי ז צוליבן צעברעקלען און לענגערן אויפהאלט אויפן טיש^ קאלט געװארן),דאן גיט דער םלאנימער רבי א באפעל צו די חםידים הויך אויפן קולר* ירוחם עםט נישט קײן ^^צונן״• שוין זאל מען דערלאנגען ^^המים״. כהרף עיןװײזט זיך שוין א גרויםער װארעמער קוגל און דאם ערשטע ^באמת הײםע שטיקלקוגל דערלאנגט דער רבי צו ר* ירוחמען. ׳ ׳דער קלוגער ר* ירוחם ענטפערט אבערנ ,^אי ך עם ניט קײן ^^חדש^^ (דערקוגל איז דאך געװען א נײער פרישער קוגל)"!" דאן האט דע ר םלאנימער רבי אשװערן זיפץ געטאן או ן געזאגט: ,^ר* ירוחם װײםט איר דען נישט אז װען אצדיק עםט אי ז ער ^^מתקן״ מיט זײן^ עםן א פארװאגלטע או ן פארבלאנדזשעטע ײדי־שע נשמה און דאם ארט װאו מען עםט איז אן עדות אויף יענער װעלט או ן אזדי אלע װעלכע עםן מיטן צדיק די שירײם װעלן אויך זײן עדות וזי עס איז גע־שריבן אין דער הײליקער תורד•: ^,ויעקב קרא לו גלעד״ (פ*ויצא). און בכלל ר*ירוחם^ איך אז עם אי ז שזין צײט אז חםידיס און מתנגדים זאלן עםן ׳פון אײן טעלער^'^ ׳(דער טאג־מארגן זשורנאל^ םעפטעמבער 11^ 1962)^ # # ^ ^* * **ר* לײבעלע מאלאכויצער - 37טער למד־װאװ־צדיקבײ ײדן איז פאראן א מםורה אז אין דער זועלט זענען פאראן למד־װאװ(3$) צדיקים^ פארבארגעגע מענמשן^ װאם אויף זײ האלט זיך די־ װעלט.עם אי ז אבער געװען א צדיק נםתר װאם מען האט אים גערופן ^^דער 37טערלמד־װאוױ־צדי ק״^ דאם אי ז געװען ר* לײבעלע מאלאכויצער.װעגן דעם דאזיקן פארבארגמנעם צדיק האט געשריבן ר* אלתר װאראנאװםקיאן ארבעט ^^ר* לײב המוכםן זצ״ל^'. או ן ד ער ױנגער היסטאריקער און פארשערעלמה פוקםםאן הי״ד: ^^דער סדר פון די דרײ למד־װאװגיקעם״ (געדרוקט אין צײט־שריפט ^בלוי־װײם״^ או^נטערן פםעװדאנים ש. אײדעלעס).או ן אמ װאם עם װערט דערצײלט װעגן דעם 37טן למד״יװאװ־צדיק^ ר* לײבעלע62סאלאבז יצער:ר* ל״יבעלע מאלאבויצער איז געװען א קרעמשמער אויפן טראקט םטאלאװיטעאון סוש זײן קרעטשמע איז געװען אן אפענע או ן אוםזיםטע אבםניה פאר אלעדורבגײע5דע און דורבפארנדע ײדן. די קרעטשמע האט געפירט זײן װײב און עראיז שטענדיק געזעםן אויף אן אײבערשטער םאלקע אזן געלערנט. פון צײט צוצײם פלעגט ער נעמען א שטעקן אי ן האנט אזן זיך אװעקלאזן איבער די דערפערצו לערנען די ײשובניקעם א באזונדער ביםל ײדישקײט.אײנםאל אי ן א פרײטיק איז א ו י םגעברז^זב ן א שריפד• או ן די קרעמשםע אי זאפגעברענט געװארן ביזן פזנדאמענט קײן שזם זאך איז ניט געלזנגען צו רא־-םעװען פון פײער. ר* לײבעלע ה%:ט דאן אזיםגעבארגט בײ א פויער א ^^ניעװאד״און אװעק צוס טײך באפן פיש און די פיש דיאט ער שפעטער געקאבט אןיף דיהאלאװעשקעם פון זײן אפגעברענט הזיז בדי דער שבת זאל באטש האבן אײןשבתדיקן מאבל אזן זאל נישט זײן פארשטערט.ר* לײבעלע מאלאבזיצער איז געװען א שטענדיקער גאםט בײ דעם צדיקר* שאיע זשזבאװיצער װעלבער איז געװען א רײבער ארענדאר^ אז ן געהאלםןאין ארענדע םײ דײ מיל און םײ די קרעטשמע אין דארף זשזבאװיץ^ װאם איזדעסאלט געװען דאם אײגנטום פזן פריץ װענדראף פזן הויף זשאזשעװיע•ר* שאיע האט שטענדיק געהאט געםט אין זײן אבםניה (בײ ײדן האט ערנישט גענומען קײן באצאלט) און שטענדיק געבענטשט םיט מזומן. ר״ שאיע האטגעהאט א מנהג^ אז ער פלעגט תמיד אלײן בענטשן^ דעם בבזד פזן בענטשן האטער נישט אפגעגעבן אפילו דעם 37טן ^^למד־־װאװ־־צדיק^ ר* לײבעלע םאלאבזיצער.ר* שאיע אלײן אי ז געװען דער ^^בעל המזוםן״ או ן ער פלעגמ שטענדיק זאגן^^ברשות בעל הבית״^ מײנענדיק דעם רבזנז של עזלם...(דער םאג־־מארגן זשורנאל^ מאי 11^ 1958)* * * * ♦* * *חברה קדישא מנהגים אי ן לעכעװיטש^^םײן זײדע ר* גדליהז מילעצקי ז״ל אי ז גאנצע 40 יאר געװען גבאיראשזן^^" גזבר אזן םופר פזן לעכעװיטשער תברה קדישא. ער ה;^ט די אםםן אנגע•האלטן^פון 1876 ביז 1916• אײדער םײ ן זײדע האט איבערגענומען די אםטן^זענען זײ געװען לאנגע יארן אין באזיץ און חזקה פון מײן עלטער־־זײדן ר*חײם־לײב מילעצקי ז״ל•״איך בי ן בײם זײדן גע װען אן אפטער גאסט^ און אין די יארן 1914^1915 אזן 1916 - א שטענדיקער ^תוישב״ בײ אים אי ן שטוב^ דעריבער זענעןמיר די מנהגים באקאנט.לויט די אלטע תקנות פון דער לעבעװיטשער חברה קדישא האט די חברהגעהאם^^פאלגנדיקן צוזאמענשטעל: ^^גבאי ראשון״^ ^^גזבר״ אזן ^םופר״אין אײןפערזאן. צװײ פערזאן ^^גבאי שני״^ צװײ פערזאן ^^גבא' שלישי׳'. אלע איבעריקעזענען געײען ^משמשים במצװה״.^^צז חברה קדישא האבן נישמ געקאנט געהערן םחללי־־שבתניקעס^ די װאםהימן נישט אפ מהרת־־חמשפחה אזן אויך נישט קײן גילזחים. ם״איז געװען אויךא פונקמ^ אז די מיטגלידער דארפן זײן חתזנה־־געהאטע •^^אײן שבת אי ן י אר האבן אלע תברה־־לײט געדארפט דאװנען צוזאמען איןאײן שז^ל און באקזמען אלע עליות פזן דער פרשה• דאם איז געײען שבת פרשהראח וזײל געװיםע שטעלן פון פרשה ראה^ װער ן געלײענט אחרון של פםח^ ב*דשבזעות און שמיני עצרת װע ן מען אי ז מזביר נשמות. ^,שישי״ איז געװעןדי עליה פון דעם גבאי ראשון^ ,^שלישי״ אזן ^מפטיר״ - די עליות פאר דיצתײ ^גבאי שני*ם" און אזוי בםדר לויט די טיטזלן סון די חברה־לײם. אז י ך^פתיחח־־הארו ן ״ ^דוגבה״ און ^^גלי^ה״ האבן דע ם שבת געהערם צו דער חברהקדישא. *63^גאנצע פיר םעודזת פלעגט די חברה־־קדישא פראװען אין יקדן 'אר:חנזכה^ פםח^ שבזעות און סובות• אויך א שבת״־קידוש שבת פ* ראה. אויף דישמחות האבן^געהאט ^^חזקה״ ד' 5 גבאים. די םעודה פו ן חנובה אי ז געגעבןגעװארן פון גבא' ראשון^ ר* גדליהו םילעצקי אין זײן הויז. אלע אויםגאבןפון דער שמחה האט דע ר גבאי ראשון געדעקמ פון זײן קעשענע• די אויםגאבןפון די איבעריקע 4 שמחות זענען געדעקט געװארן מיט די געלטער פון דערחברה.^אויםער די גבאים אזן די ^משמשי במצװה״ זענען אויך געײען ^םתעםקים״װעלבע פלעגן פאר זי׳יער ארבעט נעמען געלט פלעגן זיך באטײליקן אי ן אלעאםיפות און אין אלע שםחזת פון דער חברה^^^פון די װיבטיקםטע תקגות פון דער חברה דארף דערםאנט װערן^ אז תזש־־בים פ?ן לעבעװיטש אחרי מאה ועשרים שנה מוזן קומען צו קבורה אי ן לעכע־•װיטש און טארן נישט ארויםגעפירט װערן פון שטאט. אן אויםנאם אי ז געמאבטגעװארן פאר נפטרים^ װעלכע זענען געװען אורחים אין שטאט.^ז^יין פנקם פו ן דער חברה קדישא זענען געװען פארשריבן אלע נפטריםפון ד^ לעצטע 300 יאר. דער פנקם איז געװען א גענויער ^^אדרעם ןי־בוך״ פזןדי ^^אײ נװאז י נער״ פון נײעם בית־־עולם און א ביםל אויך פו ן אלטן בית־החײםװעלבער האט זיך געפונען אויף דער ^^םויטער גאם׳'.^דער פנקם פון דער חברה קדישא איז געװען געטײלט אי ן צען יאריקעקאפיט^^ען. נאך יעדע צען י אר אי ז געװען א לײדיקע בלאט^ אזן שפעטער אבלאט פארשריבן םיט פארשײדע נע פםזקים װי: ^^זכור יםות עזלם - בינו שנותדוד זדור״; ^^ויציצו מעיר - כעשב הארץ״ און^^אנדערע פםוקים.^^םיט גרוים זארגפעלםיקײמ האט םײן זײדע^ דער גבאי־ראשון פון דערחברה קדישא אבטונג געגעבן אויף א פראםטן אײזערנעם שליםל װעלבער איזגעלעגן אין׳א זילבערנער ארץ־־ישראלדיקער אתרזג־פושקע. דער^שליםל אי ז גע־װען דאס טײערםטע אײגנםזם פון דער חברד• קדישא. דעם שליםל האט דער זײדעבאקוםען פון זײ ן טאטן^ אויך א גבאי־ראשון. לויט א מםורה^ איז דאם געװעןדער שליםל פזן גאר אלטן בית־החײם אין לעבעװיטש װעלבן מע פלעגט אונטער־לײגן אונטערן קישן בײ די ײדישע קיםפעטארינם. דער בית־החײם שליםל אי ז גע־װען א םגולה^ אז מימ דער קימפעטארין זאל חלילה נישט געשען קײן אוםגליק.^לאנגע לאנגע יארן אי ז דער שליםל שוין נישמ גענוצט געװארן פארדעם צװעק. דאך אי ז ער אפגעהיט געװארן װי א הײליקײט,^אין ערשטן װעלט־קריג אין י אר 1916^ װען עם אי ז פארגעקומען דערגירוש^^לעבעװימש האט די חברה קדישא אנגעמרויט דעם זײדן מיטצונעםען מיטזיך דעם שליםל און דעם פנקם.^דער שליםל איז אי ן בעזשענםטװא פארלזירן געגאנגען און דעם פנקםהאב אייך אין י אר 1929 אװעקגעגעבן צזם ארכיװ פון ײװ״א אין װילנע.(דער טאג־םארגן זשורנאל^ אפריל 5^ 1956)****** * **די פנקם־חתונה אין מושבײ ײדן האט םען געװיםע חתונות אנגערופן מיט פארשײדענע נעמען• עםאי ז געװען א ^^שטילע חתזנה ׳ (אזוי האט מען גערופן אי ן גאליציע א חתוגהװאם איז פארגעקומען צװישן א גרזש און א גרזשה אדער אן אלמן אזן אלמנהאון גרושה). אויך אי ז געװען א שטילע חתזנה״ װען דער חתן איז נאך גע װעןצו יזנג אזן נישמ געטארמ חתונודהאבן (ער איז נאך נישט געהאמ געשטאנעןצז מיליטער). עם איז או יך געװען א ^בית־הקבורות חתונה״^ װען עם אי ז גע־װען א מגיפה אי ן א שםאט אזן אלם א םגזלה האטמען געשטעלט א חזפה פז ן ארעמע חתן־־יבלה אויפן בית־הקבורות.אין שמעםעלע םזש^ פלעגט מען א רײכע חתונה אדער א יחוםדיקע חתונה- 64 -אנרזפן: ^^פנקם חתונה״.דער אויםדרוק ^^פנקם תתונה״ האט איר שורש אי ן דער פאלגנדער געשיבטע:אין יאר 1832^ האט ז^ך דער גרעםטער גבייר פזן שטעטעלע פאלאנקע^ לײזערביאלאגזרםקי מתחתן געװען מיטן רײבםטן ײשובניק פון געגנט הירשל־^צבימשערגיבאװער. םײ דער חתן און םײ די בלה זענען געװען 12־״יאריקע. דער פא־•לאנקער רב האט נישט געװאלט געבן קײן חוסה וקדזשין^ װײל חתן״־בלה זענעןגעװען צו יונג.די מחותנים האבן דאן די חתונה ארויםגעפירט קײן םוש^ װאו זי איזפארגעקומען מיט גרוים פאראד. די געשיבטע אי ז פארשריבן געװארן אין מושערפנקם^ מיטן נאמען ^החופה מחוץ״.מימ 110 י אר צוריק אי ז אין םזשער פנקם ארײנגעשריבן געװארן נאך אחתזנה. אזיך אי ן דעם פאל זענען בײדע םײ דער חתן אזן םײ די בלה געװען12״־יאר'קע •די בלה אי ז געװען אן אײניקל פון ערשטן סלאנימער רבין ר* אברהם^מחבר פו ן די םפרים ^^יםוד העבודה״ ^חםד לאברהם״ אזן אנדערע םפרים. דערחתן אי ז געװען א ז ו ן^ פו ן משה־יצח^ דאמאנאװער^ נעבן שטעטעלע ביטען.פון דאן אן זענען מער קײן חתונות אי ן ״פנקם־מוש׳' נישט ארײנגעשריבןגעװארן• דאך פלעגט מען יעדע רײבע חתונה אין שטעטל אנרופן ״פנקם־חתונה״.(דער טאג־מארגן זשורנאל^ מאי 27^ 1962)****** * **צװײ למד־װאװ צדיקים.. .... ^ ^ י /ר* שאיע זסוכאװיצער און ר* יואלקע טשעפעליעראײ נער פו ן זײ האט געלעבט אין די צײטן פון װילנער גאון. ער האט גע־הײםן שאיע זשובאװיצער. ער איז געװען אן ארעגדאר אי ן זשובאװיצער הויףצװישן די שמעטלעך מיר און פאלאניעטשקע. ער איז געװען פארהײליקט אלם ^^למד־װאװניק״ נישט נאר צװישן די ײדן נאר ער איז אויך גע״װען בארימט צװישן דיקריםטן אין גאנצן געביט פזן װײםרוםלאנד.דער יזנגער פארשער און היםטאריקער שלםה פוקםםאן הי״ד ה?ט װעגןשאיע זשוכאװיצער צונזיפגעקליבן איבער הונדערט לעגענדעם. עט^עכע פון זײזענען פארעפ נטלעכט געװארן אי ן דער ײדישער רעגיאנאלער פרעםע פזן זוײםרום־לאנד. איך האב אי ן באזיץ 10 געשיבטעם װעגן אים.^^די זזאו נדערלעבע לעגענדעם װעגן שאיע זשזבאװיצער פלעגן דערצײלט וזערןמיט דער זעלבער באגײםטערוגג םײ דורך םתנגדים םײ דזרץ חםידים. די מתנגדיםזאגן אז שאיע זשובאװיצער איז געזזען א מתנגד אזן אן אנהענגער פון װילנערגאון^ צו װעלבן ער פלעגמ אפט פארן אין נםיעות. דאקעגן די חםידים זאגןאז שאיע זשוכאװיצער אי ז געװע ן א חםיד. אי ן ד ער װעלט זענען שטענדיק פאראןפיר ײדן װעלבע פארן נישט צו קײן רבין דאך װײםן זײ גזט דעם חםידישן דרךאו ן לוי6ן חםידישן דרך פירן זײ זיך אי ן לעבן• אײנער פון די פיר איז געװעןשאיע זשוכאװיצער אזן צום װילנער גאון פלעגט ער פארן כדי צו פארטײדיקןדי חםידים או ן שטענדיק זיך באמיט צו לעשן די מחלזקת צװישן די מתנגדיםאזן די חםידים. ער פלעגט אויך פארן זײער אפט צז זײן שכ ן ר* ישראל אױוע־ניצער^ א פארביםענער קעגנער פון די חםידים. ער האט געזען צו װירקן אזיףאים ער זאל אזוי נישמ זײן פארביםן אין זײנע אטאקעם קעגן די חםידים.מער בארימט אלם בעל־םופת איז געװען דער ^למד־װאװניק״ ר* יואלקעטשעפעליער. ער איז געװען אן ארענדאר אין דארף משעפעלי, צװישן די שמעטלעךלעבעװיטש און קלעצק װאם איז געװען דאם אײגנטום פון דער בארימטער מאגנא־טישער פאמיליע רײטאן.^װען ר* אהרן קארלינער האט געמאבמ זײן ערשטע נםיעה איבער די שטעמ65 -אז ן שמעםלעך פון װי׳יםר וםלאנד^ אי׳ ז ר* יזאלקע געװען פון ערשמע װאם זע־נען צו אים צוגעשטאנען• שפעטער איז ער געװאר ן א חםיד פון ר* מרדבילעלעבעװיטשער און פלעג צוזאמען מיטן לעצטן פאר ן אין נםיעות קײן קארלין •^^דער שטענדיקער הילוך פון ר* יזאלקען איז געװען א שערמיקע גרויםעשטיװל א היטל מיט א דענקע די שערמיקע ארומגענוםען מיט א שטריק. רײטנדי קאויף א פערד פלעגטער ארומפארן צװישן די ײשובניקעם פון די דערפער. ערפלעגט זײ לערנען ײדישקײט און שפעטער אויך דעם חםידישן דרך. ער פלעגט קאנ״•טראלירן די מזוזות בײ די קינדער - די ציצזת מיט די װײבער געלערנט דיװײבערשע דינים. ער׳פלעגט אויך מיט םארשײדענע׳רפואות אזן םגולות הײלן דיקראנקע.^די דארפישע ײדן האבן אית גערופן יואלקע נם גדול״' און די פויעריםהאבן אים גערופן ,^יאעלקע נאש גאדעל״• זײ האבן פארגרײזט דעם ,^נםי' או יף^^נאש״^ װאם עם באטײטזאלקע אונדזער גדול״.(דער טאג־מארגן זשורנאל^ אפריל 16^ 1956)* * * * ** * **די פיר םעזדזת פון דער חברה קדישאאין באראנאװיטשדי חברה קדישאם פון װײםרוםלאנד זײנען באקאנט געװען מיט זײערע אפטעשמחות און םעודות^ װאם זײ פלעגן מאכן בײ יעדער געלעגנהײט.די חברה קדישא פון באראנאװיטש האט אויםער די פארשײדענע געלעגנהײט•םעודות געהאט פיר טראדיציאנעלע םעודות אײנגעשריבענע אין חברה קדישאפנקם װאם זײנען געװען אבליגאטאריש פאר אלע חברים או ן מתעםקים. די דאטעםפון די םעודות זײנען געזוען; ט״ו כםלו ז* אדר אחרון של פםח או ן ל״גבעומר. די ערשטע דרײ םעודות פלעגן געדעקט װערן^ פזן דטר חברה קדישא קאםע.די 4טע ^ װעלכע מע האט גערופן ^^םעודת תיקון ל״ג בעומר^ אי ז אי נגאנצן גע-דעקט געװארן דזרך קהל. צו דער םעודה פלעגט קומען דער רב פון שטאט װיאויך די שענםטע בעלי בתים פון שטאט.אין דער פרי גלײך נאכן דאװנען^ פלעגן אלע ארוים אויפן בית הקברותבאטראבטן און באקזקן אלע מצבות צי זײ זײנען נאך אי ן א גוטן צושטאנד. מעפלעגט אזיך באטראכטן דעם גדר ארום דעם בית הקברות און זען צי אלץ איז איןארדענונג. דערנאך פלעגט מען צוריקגײן אין דעם באלמעלאבישן בית מדרש לעבןדעם הויז פון מרא דאתרא. דארט פלעגט מען מאכן די םעזדה און זאמלען געלטפאר ^^ח'קון הגדר״. און פון דעם נעמט זיך דער אויםדרוק ^^תיקון ל״ג בעומר״.דער ײדישער קיבוץ אין באראנאװיטש עקםיםטירט שוין ניט מער. דער ביתהקברות װעגן װעלכן די איבערגעגעבענע חברה קדישא־לײט פלעגן אזוי פילזארגן^׳איז הײ נט פארװארלאזט או ן הפקר^ אן א גדר אז ן אן א ^^תיקון״.(דער טאג־מארגן זשזרנאל^ 'ולי 30^ 1962)****** * **פנקם־תקנזת אין מושאינעם מושער פנקם זײנען געװען פארשריבן פאלגנדע תקנות: װען דער רבפון שטעטל פלעגט מריף מאב ן א געקוילעטע עוף^ פלעגטער געבן א קװיטל צוס66 -שוחט^ ער זאל דאם צוז״טע עזף שעכטן אן באצאלט •װע ן עמעצער פלעגט בזיען א ני'ע הזיז^ האט ער געדארפט געבן ^^מעשר״אז ן^^צדקה״ צז קהל •אזיב א חתן איז ארעם דארף די קהל־מתנה זײן א טלית; אויב די כלהאי ז ארעם^ דארף די מתנה זיין לײכטער צום ליכט״־בענטשן •די קבזרה פז ן א מת מזז פארקזמען אי ן זעלבן טאג פזן דער פטירה• אנ־־זאגן קהל װעגן דער פטירה אז ן דער שמש פון חברה קדישא דארף גײן פארזיםפז ן דער לװיה אזן רזפן; ^^גײט צז דער לװיה״•עלית־מפטיר שבת חנזכה געבן צז אזעלכן וזאם טראגט דעם נאמען// ^ ^ב נימי ן •// יעלית״־־מפטיר פון פרשה ^^זיגש״ געבן צז אזעלכן^ זואם הײםט ^^גדליהו״ •אי ן י אר 1869 איז אײנגעשריבן געװארן אין ^^פנקם״' נישט צז קלײבן קײןפז רי ם־רב״ •//בײ יעדן ^^גט״ װעלכער אי ז פארשריבן אין ^^פנקם״ אי ז געװען דער פםזק^^בל המגרש אשת7 ראשזנה אפילו מזבח מזריד עליו דמעזת^' (װער עם גט אפ זײןערשטע פרזי^ וזײנט אפילז דער מזבח) •אין ^^פנקם״ אי ז געװען פארשריבן אז דער מזשער רב^ ר* לײזער־־־יזדלהאט געגעבן^ פעטש א געװיםן יאנקל יאנעם״עם פאר נ יש ט װעלן אזיםפאלגן אפםקי־ידין (אין טעקםט שטײט ^^מלקזת״ אי ן קלאםערן ^^פעטש״) •דער זעלבער רב ר* לײזער־־יזדל האט אמאל אי ן מיטן דעם דאװנען ארזים־־־געװארפן מיט די עלנבזיגנם פון ^^שטיבל״ א מםזר^ אזן געהײםן פארשרײבן אין^^פנקם״ אז מע טאר נישט דעם מםזר םצטרף זײן צז׳א מנין •אין ^^פנקם״ זײנען פארשריבן געװען עטלעכע ^^תקי עת־־בף״־געשי בטעם• אײ נעפזן זײ איז1: נתן־נטע מאירקעם גיט א ^^תקיעת־כף׳ בײם אפענעם קבר פזן זײןפארשטארבענעם טאטן מאירקע נתן־נטעס ^"״אז ער װעט שטעלן א חזפה מיט זײן בלהאז ן נישט פארשעמען א מײדל• ^(דער טאג־מארגן זשורנאל^ מאי 27^ 1962)* * * * ** * **א צװאה פזן א ײדישן שנײדער אין מושדער שנײדער ר* דזד דער לזי״ וזי מע האט אי ם גערופן אי ן םזש^ האטגעהאט זײן צונאמע^ן דערפאר זזײל אלע כהנים פזן בית־םדרש זואז ר* דזד האטגעדאװנט האבן געוזאלט^ אז ר* דזד זאל זײ אפגיסן די הענט׳פארן דזכנ*ען •דזד דער שנײדער איז געװען א גרזיםער בעל מנגן אז ן גזטער בעל תפילהער האט אבער ז על טן געװאלט דאװנען פארן עמזד •דזד דער שנײדער האט געצזיגן זײן פרנםה פז ן שנײדערײ• ער איז אבערגעזזען מער אין בית־המדרש, זזי אין זײן שנײדערײ־שטזב• זײן גאנצן לעבן האטער געהיט צז דאװנען שחרית מיטן ערשטן מנין• צו דאװנען שטענדיק מיט אמנין אז ן נישט ביחידזת צז זײן א טיש־זיצער בײם לערנען אין בית־הםדרשנאך שחרית אז ן אזיך צזוישן מנחה אזן מעריב •אלע אײבערשטע םלבזשים װעלכע דזד דער שנײדער האט אזיפגענײט האבןזיך געשפילעט אזיף דער לינקער זײט• - שפילען אזיף דער רעכטער זײט האטדוד דער שנײדער געזאגט איז דער מנהג פו ן ^^ככל הגוײם׳/ דעריבעד דארפןדי ײדן שפילען זײערע ם^בושים אזיף דער לינקער זײט פזן בגד •67װען דוד דער שנײדער א'^ אויף דער עלטער קראנק געװארן און ער האמגעסילט אז ער אי ז א ^^נוטה־לםות״^ האמ ער געשייקמ רוםן די גבאים פו ן דערחברח קדישא און האט ז"' געזאגט^ אז ער גיט זײ איבער בתורח־יצװאה אז װעןער װעט שטארבן^ זאל מען די קרשים פון זײן ארון םאכן פון זײן א^בעטם־׳טישאי ן שנײדערײ װעלבע װעלן או יפן עולם״האמת זײן זײנע עדות אז ער האט זי׳יןגאנצן לעבן געצויגן חיונח או ן פרנםח פאר זײ ן פאמיליע פו ן גי עח־־בםײם״די ברעמער װעלן אויך עדות זאגן אז ער האט געלעבט ערלעד אוין קי׳ינמאל גישטפארנומען קיין פרעמדנם א גראשן\װען ^^ר* דוד דער לוי״ איז געשטארבן איז זײן צװאד• םינקטלעך אויםי־געפירט געװארן װי ער האט פארלאנגט פארן טויט •זײן זון שלמה דער שנײדער^ האט י׳ינגלװײז געהאט א צונאמען ״שלמײשלמה*ם״ װי׳יל^זײן טאטע האמ אים^אויבערגעלאזט א צװאה^ צו זאגן דרײ מאלא טאג ד' 13 ^אני מאמי גם באמונה שלמה״• שפעטער האט ער געקראגן דעם צו־•נאמען ^^שלמה דער דײן׳' װײל ער האט פונקט װי זײן טאטע ניט אדורכגעלאזטקײ ן אײ}^ מאל דאם לערנען נאכן דאװנען. ^(דער טאג־מארגן זשורנאל^ אפריל 2^ 1958)****** * **א דין־־תורה םיט א םח אין םטאלאװיטשאין דער ײדישער מעשה־ליטעראטור זײנען פארצײבנמ פארשײדענע לעגענדעסװעגן רופן צו א דין־־תורה א מת אזוי האט ר״א^־ציקל האראװיץ רב אין כראד׳(שפעטער געװארן רב אין האמבורג) גערופן צו א דין־תורה א מײ• 0ע ״י'חםידישע װעלט״ פון מנשה אונגער ז״ז 210־י212).אי ן שטאטישן פנקם פון םטאלאװיטש איז פארצײכנט א דין־־תורה מיט א מת ^װאם קאן דינען אלם מקור צו ש. אנםקים בארימטע דראמע ^^דער דיבוק״•דאס שטעטעלע םטאלאװיטש איז געװען פון די װײניקע שמעטלעך אי ן אמא•־ליקן תחום־המושב ײ0כע האבן געפירט א בראניקאלן פנקם• אלץ װאם איז גע־•שען או ן װאם איז׳פארלאפן אי ן זײערע מקוםות^ איז פארצײבנט געװארן לזכרוןפאר די שפעטערדיקע דורות.אײנע פון די אינטערעםאנמםטע בלעטלעך אין םטאלאװיטשער פנקם איז^ דיגעשיכטע מיטן םת װעלכער אי ז גערופן געװארן צו א דין־־תורה• די געשיכטעאיז אזא:מימ אן ערך 140 י אר צוריק האמ די טאכטער פון גרעםטן שטעטלדיקןגביר אין םטאלאװיטש אפגעבראכן איר שידוך מיט איר חתן א זון פון א םטא־־לאװיטשער םאכטער װעלכער איז שוין געװען א שוכ ן׳־עפר• ׳דער טאטע פון פארי־שעמטן חתן האט 0ך אנגענומען דעם כבוד פון זײן פארשעמטן זון און איזארײן אלם א דיבוק אי ן דער כלה •די עלטערן פון דער כלה זײנען םיט זײער קראנקער טאבטער אויםגעװעןבײ אלע גרויםע פראפעםארן־דאקמו ירים• קײנער האט איר נישט געהאלפן. זײזײנען מיט איר געװען בײ אלע ^^גוטע ײדן״ פון יענער צײמ אבער קײנער האטאיר ניט געקאנט העלפן• ׳דער בארימטער ר* יחיאלקע מושער װעלכער איז אי ן יאר 1811 אויםגע־־קליבן געװארן אלם מרא־־דאתרא אי ן שטעטעלע םוש או ן אי ז געװען דער ערשטערחםידישער רב אי ן װײםרוםלאנד אי ז אי ן יעגער צײט געװען צו גאםט אין שטע־־טעלע םטאלאװיטש. דער פאטער פון דעם אומגליקלעכן מײדל איז געקומען צור> יחיאלקען און מיט טרערן אין די אויגן געבעטן^ אז ר• יחיאלקע װעלכעראיז שוין דאן בארימט געװען אלם גרויסער בעל־׳מופת. זאל ארויםטרײ&ן דעם^^דיבוק״ פון זײן טאכמער •ר* יחיאלקע האט דאן געשיקט א מנין ײדן אויפן בית-החײם אײנצולאדןדעם טויטן םאכטער צו א דין־־תורה• דער בר-מינן איז געקומען אי ן בית-דין-68שט^בל אזן געשטאנען אזנטער א לײװנטענער מחיצה װעלכע א'ז אײנגעארדנטגעזוארן לזיט״דער אנוױיזזנג פז ן ר> 'חײאלקען.נאכן אזיסטענהן זיך מיטן מת האט ר* יתיאלקע באשװאזירן דעם^^דיבזק״ אז ער זאל ארזים פזן דע6 כלה-מײדל אזן ער זאל זיך אזמקערןצזריק אין זײן רז.אין יענעם זעלבן טאג איז דאם מײדל געזזנט געװארן אזן אין דער זעל־בער װאך איז מיט גרזים פאראד געפראװעט געװארן די חתזנה צװישן דעם מײדלאזן א ^ר געװע זע נעם חתן.דאם יזבזר־־בוך ^^באראנאװיטש״ ברענגט די זעלבע געשיכטע אי ן אן אנדערעגירםא.(דער טאג-מארגן זשורנאל^ פעברזאר 12^ 1958)* * * * ** * **די באנײאזנג פזן בית־־הקברזת אין באראנאװיטשאין יאר 1888אין די סץי־ער אז ן 80־־ער יארן פזן פאריקן יארהזנדערט האט זיך לעב ןדער באן-ליניע מאסקװע׳־בריםק אן ערך 5 קילאמעטער פזן שטעטעלע מזש^ גענז־־מען זיך אנטװיקלען א ײדישער^ײשוב. עס איז אזיסגעװאקםן א פײן ײדיש^שטעטלמיטן נאמען ראזװאדאװא. דאס שטעטל איז אזיםגעוזאקסן אין א שטאט אזן ברײטבאקאנט געװארן אי ן דער װעלט מיטן נאמען באראנאװיטש.גראף ראזװאדאװסקי דער אינהאבער פזן גאנצן ערד־־באזיץ פזן באראנא־־זויטש או ן אומגעגנט האט צום ערשטן ײדישן יישזב געשענקט א שטיק פעלד לעבןדעם דארף ^^זנאיעם״' פאר א בית־־הקברזת פאר דער קלײנער ײדישער באפעלקערונג.די מתנה איז דזרכגעפירט געװארן אפיציעל אין נאװארעדאק אזיפן נאמעןפון צװײ מיטגלידער פון דער שוין פאראנענער חברה קדישא.דער ערשטער באראנאװיטשער רב הרב הגאז ן הצדיק חײם־־לײב לזבצאנסקיזצ״ל א מחותן פון בארימטן ר* י ז זל חריף איז געװען קעגן דער מתנה װײלא ביתי־הקברזת מזז װערן געקזיפט אזן זײן א געקזיפט אײגנטזם פזן ײדישןײש ז ב.די חברה־־קדישא־־מיטגלידער האבן זיך אין אנפאנג קעגנגעשטעלט. צזםםזף האבן זײ זיך געװענדעט צזם גראף ראזװאדאװםקי^ אז זײ װילן באצאלן פארדער מתנה. דער גראף איז געװען באלײדיקט. ער איז׳אבער געװען מםכים צזפארוזאנדלען די ^^מתנה״ אין אן ^^אחזזח קבר בכםף מלא״. אזיך דער צװײטעראקט איז פארגעק׳ו׳מען אי ן נאװארעדאק װײל אין ראזװאדאװא־־באראנאװיטש אי זנאך דאן ניט געװען קײן אײן אפיציע^ער אמט.אבער אפילז נאכדעם װי דער בית־־הקברוח איז שזין געװען אן אײגנטזםפזן ײדישן ײשזב או ן אי ז שזין געװען ארזמגערינגלט מיט א פארקאן ה^צ:) ערנאך לאנגע יארן געפזםטעװעט♦ ׳דאן איז געקזמען צו א םיכםזך צװישן דער חברה קדישא אזן רב. דיחברה־־קדישא־־לײט האבן געזואלט באנײען דעם בית־הקברזת מיט אײן בר־־מינן.דער רב איז אבער געװען קעגן ברעבן א מנהג^ אז א באנײאונג דארף זײן מיטדער קבזרה פון 2 מתים. קײ ן ראזװאדאװא־־באראנאװיטש אי ז דאן אײנגעלאדןגעװארן דער לעבעװיטשער רב הרב הגאזן ר* שמחה הלזי הזרװימש צז פםקענעןאי ן דעם םיבסזך־־עני ן. דער^לעכעװיטשער רב האט געפםקנט אז א׳מנהג איזאזזי װי א דין^ אזן א מנהג קען מען נישט אזן םען טאר׳נישט ברעכן.די נפטרים פז ן באראנאוויטש זײנען װײטער געפירט געװארן קײן מזש צוקבזרח. אין דעם יאר 1888 איז אין באראנאװיטש געשען א טראגישער אזמגליק;צװײ ײנגלעך זײנען אין א מיטן־־זזאבעדי קן טאג^ װען די באד אי ז געװען69געשלאםן זיך אריינבאקומען אי ן באד און זײנען דערמרונקען געװארן א'ן דערנײ־אויםגעבזיטער מקוה •די צװײ דערטרונקענע ײנגלעך זײנען געבראכט געוזארן אי ן א^ין טאג צוקבזרה. זײער געמײנזאמער קבר איז דער ערשטער קבר אויפן באראנאװיטשער בית־הקברות. זײער קבר אי ז געװען די באנײאזנג פון בית־הקברות אין באראנאװיםש.צו דער באנײאונג פון בית־הקברות זײנען געקומען די רבנים פזן די אלעארזמיקע שטעטלעך^ װעלכע האבן געמאכט הםפדים.אויפן טויער איז אזיפגעהאנגען געװארן אן אויפשריפט; ^^זה השער לד*צדיקים ובואו בז׳'. א י אר שפעטער אי ז די אזיפשריפט געענדערט געװארן:^^בית־מועד לנפש כל־חי״.(דער טאג־מארגן זשורנאל^ פעברואר 4^ 1954)* * * * ** * **באװאוםטע חםידישע בעלי־תפילהפו ן מוש און טעלעכאןמיט הזנדערט יאר צזריק אי ז אי ן גאנץ װײםרוםלאנד געװען בארימט דערבעל־תפילה ר* נתן־נטע מושער^ א זזן פזן ,^שמע יעקב״ פזן נאװארעדאק.ר* נתן־נטע איז געװען א גרויםער תלמיד-חבם^ א למדן־מופלג אזן בא־רימטער בעל־נגינה. קנאפע 50 יאר האט ר* נתן־נטע געהאט די חזקה ^צזם עמוד״אויף אלע שבתים און ימים־טזבים. זײן זיםע שטימע זײן געשמאקער דאװנעןפלעגט אפשטעלן יעדן דורכגײער בײ דער שול• ^זײן פרנםה האט ר* נתן־נטע געצויגן ניט אלם בעל־תפילה נאר אלם שוחט.װען ער פלעגט האבן א ^^גוטע װאך״ און פארדינען מער װיפל ער׳דארף האבן אויףדער הוצאה^ פלעגט ער די ^^מותרות״ צעטײלן פרײטיק צז די ארעמעלײט.אי ן מוש האט מען געהאלטן^ אז ר* נתן־נטע האט א ניצזץ פון רביןר• אהרן קארלינערם נגינה.ר* נתן־נטע אי ז נפטר געװארן מיט 60 י אר צזריק. אים האבן מםפיד גע־װען די רבנים פון די ארזמיקע שטעטלעך.בארימט אין גאנץ װײםרוםלאנד אזן פאלעםיע אי ז אויך געװען דער בעל־תפילה ר* יאנקל טעלעבאנער• ר* יאנקל טעלעכאנער איז געװען נישט נאר א בא־רימטער בעל־תפילה נאר אויך א בארימטער שאפער פון חםידישע ניגונים. זײןםטיל אין דער חםידישער נגינה או ן מוזיק איז ג^װען זײער אײגנארטיק. זײנעניגזנים זײנען געזזנגען געװארן אי ן די ^^הזיפן׳ פו ן אלע רבײם אי ן ליטעאון װײםרוםלאנד: לעבעװיטש קאברין סלאנים םטאלין^ קארלין או ן קזידע־נאװ. זײנע ניגונים װערן נאך געזזנגען אין אמעריקע דורך די רעשטלעך חסי־דים פו ן די דערסאנטע חםידישע ^הויפן . צװײ ניגונים פון יאנקל טעלעבאנערזײנען אפילו ^^געבארגט״ געװארן״צו צװײ ײדישע לידער או ן װער ן געשפילט אויףרעקארדם.כארימט איז אזיך געװען אין גאנצן שטח פזן װײםרוםלאנד דער בעל־תפילהר* יעקב־משה מושער װעלכער איז געװען א בלינדער און פלעגט אפילו דעםדאװנען פון ראש־השנה און ױס־כיפור זאגן אויף אויםנװײניק. ר* יעקב־םשהאיז געװען א םלאנימער חםיד. זײן דאװנען איז געװען מיט אזיםערגעװײנלעכןברען.ר* יעקב־משה דעם בעל־תםילה האב איך געקענט און געהערט זײן װאוגדער־לעכן דאװנען. װען ער פלעגט אװעקגײן פון עמוד איז בײם עמזד געװען א טײךפז ן טרערן. זײ ן געװײן איז געװען פון כל־נדרי׳ביז נאך נעילה.(דער טאג־מארגן זשורנאל^ םעפטעמבער 21^ 1956)״- 70ד♦ צװאה פזן דער מזשער בעלת־צדקה שרה-ריישע ע״העטלעבע ' אר פאר דער ערשטער זועלט־מלחמה איז אין מזש געשטארבן א'ןעלטער פון 90 י אר די חםידישע פרזי־ שרה־רישע שטײנבערג װאם האט אײבערגע־לאזן א צװאה אז מע זאל איר אין קבר מיטגעבן די בלעכענע פזשקעס א'ןװעלכע זי האט א גאנצן לעבן יעדן טאג נאך נעגל־װאשן ארײנגעװארפן׳מטבעזתפאר פארשײדענע ײדיישע צדקה־זאכן אזיך זאל מען ארײנלײגן אין איר קבר דיקבלזת פזן די פארשײדענע ישיבזת׳אזן תלמזד־תזרהם אזיך א בײכעלע װאז ז'האט פארצײכנט פריװאטע נדבזת^ מתן־בםתרדיקע•די פאמיליע פזן דער פארשטארבענער איז דאן אװעק צזם חםידישן רבר* לײזער־יזדל זצ״ל פרעגן א שאלה װאם מע זאל טאן מיט דער צװאה צימעג מע ן אזיםפירן די ^צװאה לזיטן דין אדער נישט. דער חםידישער רבר* לײזער־יזדל האט געפםקנט אז אלץ װאם די נפטרת האט פארזאגט אין דערצוזאה מזז גענזי אזן פי נקטלעך אזיםגעפירט װערן״פאר די גבאים פזן דער מזשער חברה קדישא װעלכע זײנען געװען מתנג־דים איז געװען װײניק דער פםק־דין פזן חםידישן רב זײנען זײ אװעק פרעגןדעם׳מזשער רב װעלכער איז געװען דער רב פזן מתנגדישן צד אבער אזיך דערמתנגדישער רב^ר* יצחק־יעקב זצ״ל האט געפםקנט אז די צז)אה איז נישטקעגן ײדישן דין אזן מזז גענזי אזיםגעפירט װערן׳דורך דער משפחה אזן דזרךדער חברה קדישא•עם אי ז אפילז געװען א פארשלאג^ אז מע זאל דער נפטרת פאר אירע שײנעצדקה־טאטן ^באהאלטן׳ לעבן דער לעגענדארישער צדיקת דבזרהלע די גבאיטעאזיפן גאר׳א^מן בית־החײם. מע האט אבער זיך אפגעהאלטן דערפזן װײל עםאי ז ניט געװען גענוג פלאץ פאר נאך א קבר.די בעלת־צדקה שרה־רישע^ ע״ה האט אי ן אי רע לעצטע װערטער געבעטן אזאלץ װאם עם װעט בלײבן נאך איר זאל מען צעטײלן צז ארעמע ײדישע פאמי^יעם.אירע לײכטער אין זועלכע זי האט געבענטשט ליבט ביז 90 י אר האט זי געהײםןגעבן אלם דרשה־געשאנק צז אן ארעמער כלה. פאר איר טאכטער ראכזשע א שנזרפזן מזשער םטאראםטע ר* שמזאל־יאםל ז״ל האט זי איבערגעלאזמ נאר דעםקרבן־מנחה םידור. ׳ ׳די נפטרת שרה־רישע שטײנבערג װעלבע האט איר גאנצן לעבן געװידמעטצז דער מצװה פזן צדקה איז געװען׳א פשזטע ײדישע פאלקס־פרזי װעלכע האטגעשפארט פון זיך אזן ]^עגעבן א צװײטן^ װאם האט זיך אי ן דעם גענײטיקט.(דער טאג־מארגן זשזרנאל^ מערץ 1956)****** * **?3 צזנעמען פון שטעטלעך אין װײםרוםלאנד1. םלאנים - םלאנימער נאראנים2. לידע - לידער פיאניצעם3. באברזיםק - באברזיםקער ארעםטאנטן4. םלזצק - םלזצקער פלאדן5• קאפזליע - קאפזליער אנצזהערעניש6. קלעצק - קלעצקער חזירים7. פאלאנקע - פאלאנקער צי ג ן8. קאזלזישטשינע - קאזלזישטשינער קאזעם9. בעליצע - בעליצער גנבים10. האראדישםש - האראדישטשער כזיבעם11. רװארעץ - דװארעצער קישקעם12• אײשישאק - אײשישקער קאצאפעם13. מײטשעט - מײטשעטער זזיערמילך14. קארעליץ ~ קארעליצער ראםקאלניקעם15. אראן ~ אראנער מתים16. לאטװע - לאטװער שקצים17. נאװאיעלניע - נאװאיעלניער חזפות7118• קרינעק - קר^גקער גנבים19. ביאליםמאק- ביאליםטאקער קוכן״־פרעםערםס2. םאקאלקע - םאקאלקער םיבירניקעם21. װאשליקאװ - װאשליקאווער ציגן22♦ שישלעװיץ - שישלעװיצער קאזעםבאראנאװיטש האמ געהאט פי נף צונעמען:23. באראנאװיטשער פרעםערם24. באראנאװיטשער זויפערם25. באראנאװיטשער בעל׳־גאװהנ יקעם26. באראנאװיטשער בארימערם27. באראנאװימשער גרויסהאלטערםלעכעװיטש האט געהאט א טוץ צונעמען. די פאפולערםטע פון זײזײנען געװען:28. לעכעװיטשער פעלצלעך29. לעכעװימשער קיםלערם30. לעבעװיטשער הוטערקעם31. לעבעװיטשער הי נטן״שמײסערם32. לעבעװיטשער אוגערקעס און פיל אנדערע צונעםען.מוש האט געהאט פינף צונעמען:33. מושער קרופניקעם34. םושער השגהס35. מושער שמעק״־טאבאק36. מושער ״קטר׳37. קוש אין מוש(דער טאג־־מארגן זשורנאל^ נאװעמבער 25^ 1959)* * * * ** * **א צװאה פו ן א ײדישן פערד-גנבאמאל חאט די ײדישע קהילה אין באראנאװיטש נישט געהאט קײן אײגענעפבית״הקברות פלעגט מע ן די ײדישע מתים קובר וײן אי ן מוש. דער נאד װעןבארא נאװיטש ׳האט שוין געהאט אן אײגענעם בית־הקברות האבן ײדן איבערגעלאזטצװאות מע זאל זײ קובר זײן אין מוש װײל זײ האבן געװאלט ליגן לעבן זײערעעלטערן. אזא צװאה האט איבערגעלאזט ^'נתן״־נטע בעל חרטה״ װעמען מע האט אויךגערופן ^^נאםקע דער פערד־גנב״.די צװאד• אי ז געשריבן געװען דורך דעם בית״־דין שמש פון באראנאװיטשא ו נטערגעשרי בן פון בעל״־הצװאה דעם פערד־״גנב ר* נאםקע. די עדות זײנעןגעװען: די חכרה־קדישא־מיטגלידער דער שוםמער משה^קע דער שװארצער אןן דערשוםטער אברהמל זעלדין^ און די צװײ זין פון פערד־־גנב שואלקע און הירשקע.דער צװאה־־שרײבער א ײד א י ודע״־םפר האט די צװאה באפוצמ סיט א פםוקםון חומש: ^ועשית עסדי תסד ואמת אל נא תקברני במצרים ושכבתי עם אכותיונשאתנו ממצרים וקברתני בקברתם״.ר* נאםקע דער פערז—גנב האט אויך זיך געלאזט שרײבן^ א צװײטע צװאהאי ן דער רוםישער שפראך בײם באקאנטן ^^י ו נה דער אדװאקאט׳.װען דער בעל־״צװאה איז געשמארבן אי ז די באראנאװיטשער חברה קדישאצופרידן געװען אײם אװעקצופירן אי ן אן אנדער פלאץ צו קבורה. אין דער צװאההאט נאםקע פארלאנגט אז דער מושער רב זאל אים מספיד זײן אז הגם ער האמנ^שט אפגעהיט דעם ^^^א תגנוב״ דאך האט ער זײן גאנץ לעבן^געהיט די מצװהפו ן ציצית די מצװה פון תפילין די מצװה פון דאװנען דרײ מאל א טאג דימצװה פון קדושת־״שבת געדאװנט אי ן א גארטל^ נישט אנגערירט די בארד אפילומיט קײן שערעלע געטראגן פיאות און געװען דער ערשםער פורים נאך דערמגילה^ מיט זײ נע מעות־חיטים פאר ארעסעלײט. *םושער רבנים אײ נער א חםידישער דער צוזײטער - אן עולמ״שער האבןנישט געקאנט דורבקומען װער פון זײ זאל מאכן דעם הםפד. יעדער אײנער פוןזײ האט מכבד געװען דעם׳צװײטן מיטן בבוד. דער םוף אי ז געװען^ אז בײדע״- 72רבנים חאבן אים מםפיד געװען •מע האט דערנאך דערצײלט א'ן מזש אז נאםקעם צװײ בנים האבן געגנבעמא פערד זאגנדיק אז זײ האבן געדארפ6 באצאלן דער חברה קדישא םאר דערקרקע ם1ן זײער פאטער...(דער טאג־מארגן זשורנאל^ נאװעמבער 12^ 1956)* * * * ** * **דער ^^היילי קער שטײן״ אײן לעכעװיטשאזיפן שזל־הזיף אין לעכעװיטש האט זיך דזרזת־לאנג געםזנען א ^^הײלי•קער שטײן״ װאם אז יף אים האט מען פארברענט דעפ םכך נאך םזכזת אזיךחז&זת פלע1ט מען שטעלן נעבן שטײן• ^א פאלקם־לעגענדע דערצײלט אז מתנגדים האבן אמאל געכאפט דעם רביןר• מרדכילע אזן אים געשמיםן אזיף א שמײן נעבן דער שזל.די מתנגדים זײנען געװען אזיפגערײצט דזרך ר* ישראל־לײבל נאװארע־דאקער^ מחבר פז ן אנטי-חםידישן םפר ^^הזיכזח״ •װע ן די חםידים האבן זיך דערפזן דערװאזםט װאם די מתנגדים האבן גע־טאן צז זײער רב האבן זײ ארזיםגעשיקט א קזל־קז^רא צז אלע חםידים אז זײזאלן ברענגען קײן לעכעװיטש די םפרים פזן ר* ישראל־לײבל. ׳און א טאג נאך םזכזת האט מען גענזמען דעם םבך פזן רבין ר* מרדכילעםםזכה עם ארזיפגעלײגט אזיפן שטײן נעבן דער שזל. חםידים האבן אזיך געבראכב׳דעם םבך פזן זײערע םזכזת םע האט אין שזל געמאכט א גרזים פײער אז ן אינעםפײער פארברענט ר* ישראל־^ײבלם םפרים.פזן דעםאלט אן איז געװארן א מנהג יעדעם יאר אזיפן דאזיקן שטײן צזפארברענען דעם םכך.דערנאך האט םען אזיף דעם שטײן װאז דער רבי ר* מרדכילע לעבעװיטשעראי ז געשמיםן געװארן^ אזיך געשטעלט חזפזת.דער שטײן אי ז אי ן משך פז ן דער צײט שטארק פארהײליקט געװארן אזיך בײדי מתנגדים אזן בעת א לװיה האט מען מםפיד געװען דעם מת בײ דעם דאזיקן^^הײליקן שטײן״יאין דער צײט פזן דער ערשטער װעלט־מלחמה איז דאם שטעטל לעכעװיטשחרזב געװארן^ אזן דער הײליקער שטײן איז נעלם געװארן.דער גאזן ר* מאיר קארעליץ^ א ברזדער פז ן בארימטן ^חזזן איש״ װװל־כער אי ז אין די ס^־״ער יארן געװען םרא־דאתרא אין לעכעװיטש האט אײ5מאלאי ן םזכזת געהאלטן א דרשה אזן געבעטן די ײד ן ^ אז אזיב זײ׳װײםן װאז דער^^הײליקער שטײן״ געפינט זיך^ זאלן זײ װעגן דעם מזדיע זײן דעם רב^ אבערקײנער האט ניט געװאזםט װאז׳דער הײליקער שטײ ן איז אהינגעקזםען.124 י אר האט עקםיםטירט דער ^^הײליקער שטײן״ אין לעבעװיטש מיט דישײנע לעגענדעם אזן מנהגים ארזם אי״ם^ אזן איצט אי ז פארבליבן די לעגענדעאזן דער שטײן אי ז נישטא אזזי װי עס זײנען מער נישטא די אלע װאם האבןאים פארהײלי קט.(דער טאג־מארגן זשזרנאל)-- 73א ראש״־יהשנה א'ן מ 1^1אין שמעטעלע מוש א'ז ד' שענםמע אןן טײערםםע עליה געװען מפמיר איןערשמן מאג ראש־יהשנה. געמלעך: די הפטרה ^^שמזאל א• ^ םײמן א•'.דער קויפער פון דעם מפטיר א'ן ערשטן טאג ראש־השנה איז געקרוינטגעװארן מיטן טיטל ^^ראש־יהשנה רבי״ אויף א גאנצן יאר פז ן אײ ן ראשײיהשנחביזן צװײטן ראש-רישגח. ׳ ׳ד*י עליה ^^מפטיר ליזם א• של ר״ה״ צו באקומען דעם טיטל ^^ראש״ייהשנח רבי״איז פארקויפט געװארן אין ^^רבם בית-המדרש״ אי דער ש ול װאו עם האט געי־דאװנט דער מרא-דאתרא פון שמעטל. ׳ ׳שײנע בעלי-בתים גבירים נגידים בני־תורה האבן זיך קײ נמאל נישטגעיאגט נאך דער ^עליו?״. צװײט5ם װאלט^עם זײ םײ װי םײ נישט געהאלפן װעןזײ באטן אפילו אןי אין אלף השישי ארײן װײל די ^^חזקה״ אויף דער ^^עליה״חאט געהאט דאם ^פראםטע פאלק״. ׳גאנץ אפט פלעגט טרעפן אז דער קויפער פון דער עליה פון ראש-השנה־דיקן מפטיר חאט אפילו נישט׳געקענמ גוט די עברי פו ן דער הפטרה. דאך אי זער געקרוינט געװארן מיטן טיטל ^^ראש-השנה רבי׳'.פארן פארקויפן דעם מפטיר פלעגט מען אין רבם בית-המדרש מאכן אןאיבעררײם (הפםקה) כדי צו געבן די םעגלעכקײט די מתפללים פון די איבעריקעבתי־תפילה צו קומען אגבאטן און קויפן רעם מפמיר.די םתפללים פון דעם חםידים־שטיבל אי ן מוש זײגען קײנמאל צום פארקויפןדעם מפטיר נישט געקומען או ן קײנמאל דעם מפטיר נישט געקויפט.דער קויפער פון מפטיר דער געקרוינטער מיטן טיטל ^^רבי״^ איז א גאנץיאר געװען א ^בעטער״ פאר ײדישע געװינערינם (קימפעטארינם).װע ן א ײדישע געװינערין האט אנגעהויבן צו באקוםען געבורטם־װײען אי זאײדער מען אי ז געלאפן צו דער אקושערקע אי ז םען געלאפן פריער צום ^^^בין׳/^דער ראש־השנה רבי״ איז גלײך געקומען צולויפן מיטן ראש־השנהדיקן מחזוראון געלײעגט פאר דער קימפעטארין די הפטרה שמואל א•-קײן געהאלט פון קהל קײן באלויגונג פון דער קימפעטארינם משפחח האמדער ^בעל־המפטיר״ נישט באקומען.בײם ^^פראםטן פאלק״ איז געװען א גרויםער ככוד אןן יחום זיך צו דער-שלאגן צו זײן דער ראש־השנהדיקער כעל-המפטיר אין רבם בית-המדרש.דער זײדע מײנער חאט מיר דערצײלמ אז דער מנהג האט אי ן מוש עקםיםמירטלאנגע יארהונדערטער אז ן אז אי ן די׳ 80-ער יארן פו ן פאריקן יארהונדערטהאט א מושער בעל-עג^ה גאנצע 10 יאר געהאמ די ^^חזקח״ אויף רער ^^עליה״.דער בעל-עגלה חאט פארן מפטיר באצאלט מיט א גאנצן י אר באהײצונג פון בית־הםדרש^ או ן אין דעם פרײז האט ער קײ ן קאנקורענטן נישמ געקענט האבן.אין די 80־ער יארן פזן פאריקן יארהונדערט^ װען 5 קילאמעטער פון מושהאט זיך גענומען שאפן און אנטװיקלען א נײער ײשוב באקאנט שפעטער אלםבאראגאװיטש או ן די ערשטע אײנװאוינער זײנען געװען מושער אי ז דער מנהגאיבערגעטראגן געװארן קײן באראגאװיטש. ׳דער מנהג אי ן באראנאװיטש האט אנגעחאלטן ביזן אויםברוך פון צװײטןװעלמ-קרי ג.די ^^חזקה״ צו פארקויפן די ^^הפטרה שמואל א•" אי ן באראנאװימש האטגעחאט נישט דעם רבם בית־הםדרש^ נאר דער ^^בית־מדרש ישן׳/ װעלכער אי ז געװעןדער ערשמער געבויטער בית־המדרש אין באראנאװיטש. ׳איך קען מענטשן אין אמעריקע געװעזענע באראנאװיטשער װעלכע פלעגןקויפן די עליה און גערופן װערן א$ם א םגולה צו קיםפעטארי5ם.(דער טאג-מארגן זשורנאל)א צװאה פון א גביר ברעבט אן אלטן מגהג פוןחברה קדײשא אי ן מ ושאי ן שטעטעלע מוש האט עקסיםטירט אן אלטער מנהג^ אז מתיםי־־מעגער מוזןליגן אויפן בית״החײם באזוגדער און פרויען באזונדעסדער אלטער בית״־החײם א'ן מוש װעלבער א'ז געשלאסן געװארן אין יאר1790 א'ז געװען צעטײלט א'ן באזו3דערע שטחים ־־- פאר םעגער באזונדער^ פארפרו^ןןן באזונדער און פאר קיגדער באזונדער. אין א וזײטן װינקל איז געװעןא באזונדער שטח מ^ט קברים אן מצבות און אן שטײנער. דאם זײנען געוזעןקברים פון פארזינדיקטע צום קהל װי מוםרים און מחללי שבת בפרהםיא^ װעלבעזײנען ^^באהאלטן געװארן״ מיט ^^קבורת-חמור״ און קהל האט ניט דערלויבט צושטעלן מצבות אויףזײערעקברים. ׳דער נײער בית-החײם װעלבער האט שוין פזן יאר 1777 עקםיםטירט אלםחםידישער ^^גוטער ארט״ און אי ז אין יאר 1790 באנײט געװארן דורך קהל אלםאלגעמײנער בית״־חקברות םײ פאר חםידים אזן ם" פאר מתנגדים אי ז אויךגעװען אײנגעטײלט אין באזונדערע שורות שורות פאר מענער שורות פארפרויען או ן שורות פאר קינדער. ^ ׳אין יאר תר'א (1850) איז געשטארבן א מושער גביר^ װעלבער איז געװעןאויך א גרויםער בן-תורה. דער נפטר האט איבערגעלאזט א׳צװאה אי ן װעלבערער בעט מע זאל אים מקבר זײן לעבן דעם קבר פזן זײן פארשטארבענער פרויאזן װײל די צװאח איז געװען קעגן דעם עקםיםטירנדן מנהג אין מוש פון ד1ר-דורות אז מעגער אז ן פרויען מוזן ליגן באזונדער האט מען געזעצט א בית-דין פון דרײ רבנים; דעם רב פזן םטאלאװיטש דעם רב פון פאלאנקע און דעםמושער רב ר* יחיאלקע זצ״ל. דער פםק פזן׳בית-דין איז געװען אז מע מוזאויםפירן^די צװאה גענוי לויטן פארלאנג פזן נפטר הגם עם איז^גישט איןהםבם מיט די עקםיםטירנדע מנהגים. ׳אין א צײט נאכדעם איז אין מוש געשטארבן א שזסטער א גרויםער קבצן^װאם האט קורץ פארז טזיט פאר עדות אזיםגעדריקט זײן פארלאנג^ אז אויך ער *װיל זײן ^^באהאלטן^' לעבן דעם קבר פזן זײן פארשטארבענער פרוי.חברה קדישא און קהל זײנען געװען קעגן אויספירן די צװאה פון דעםארעמען שוםטער. ר* יחיאלקע האט אבער געפםקנט אז דער פםק פון די דרײרבנים וזעגן דער צװאה םז ן גביר איז אויך חל בנוגע דער צװאה פז ן דעם ארעמעןשוםטער. אויך די צװאה אי ז אויםגעפירט געװארן און פו ן דאן אן איז ממילאגעבראכן געװארן דער אלט־אלטער מנהג פון דור-דורזת װעגן באזונדערע שורותפאר מענער אזן באזזנדערע שורות פאר פרויען. אזן אט איז אין מוש געשעןאזא פאל:אין י אר תרל״א איז אין מוש געשטארבן א געװיםער הורװיטש דער ײדישערפארװאלטער פזן דעם פריצ״ם װאםער-מיל אין פאלאטעװיטש װעלכער׳האט אין זײןצװאה באפוילן^ אז מע זאל אים מקבר זײן לעב ן זײן פרוי׳. דער נפטר האט אבערגעהאט צװײ פרויען און בײדע זײנען שזין געװען אויפן ^^עולם האמת״ און ערהאט אין זײן צװאח נישט דערמאנט לעבן װעלכער פרזי ער^^װיל גקבר װערן• אי זאויםגעבראבן א מחלוקת צװישן די קינדער פון די בײדע פרזיען. יעדער אײנערפון די קינדער האט געטענהט אז דער טאטע האט געמײנט זײן און טאקע נארזײן מאמע. ׳ ׳די קינדער זײנען אװעק צומ מושער רב^ ר* יעקב־משה זצ״ל (מחבר פון^^באר־יצחק״^ ^^בית-דוד״ או ן ^^נחלת־דוד״) או ן דער רב חאט ארויםגעגעבןפאלגנדן פםק:^^^^פזן דער צװאה^^איז נישט קלאר בײ װעלכער פו ן זײנע צװײפרויען דער נפטר האט געװאלט נקבר װערן^ אזן כדי נישט צו פארשעמען אײנעפון זײ קאן מען די צװאה נישט אויםפירן און דער נפטר זאל נקבר װערןאויפן £ית-חקברות פון דעם נאענטםטן שטע&ל פאלאנקע״•די אלע פאקטן זײנען גענומען געװארן פו ן מושער קהלשן פנקם פו ן דיכתבים פון ר* יצחק־מאטום מיםקין (אן אײניקל פון ^^יםוד העבודה״ זצ״ל)און דערצײלונגען פון מײן זײדן רבי אברהם פוקםמאן זצ״ל נפטר׳געװארן׳מיט 35 יאר צוריק אין עלטער פון 80 יאר• * ^(דער טאג־מארגן זשורנאל^ אפריל 21^ 1956)75א שזחטיםי־שטרײק אין באראנאװיטשארבעטעו—שטרײקן קעגן בעלי־־בתים זײנען אי ן באראנאװיטש פארגעקומעןזײער זעלטן. צװישן די פארגעקומענע שטרײקן איז דער שטרײק פז ן די שוחטיםגעװען דער אי נטערעםאנטםטער אזן אריגינעלםטער.דער שטרײק איז דורך די שוחטים פראקלאמירט געװארן אין יאר 1923אז ן האט אנגעהאלטן לאנגע װאכן• ׳די שוחטים האבן דעמ^ולט געהאט א קאלעקטיװן אפמאך מיט די קצבים װיפלזײ דארפן קריגן פארן שעכטן בהמות און װיפל פאר קעלבער. צוליב דעם^׳אבער^װאם די פוילי׳שע זלאטע אי ז געפאלן אי ן קורם האבן די שוחטים געפאדערט אהעכערונג. די קצבים האבן די העכערו נג ניט געװאלט געבן האבן די דרײשוחטים ר* מנחם קאפלאן ר* אפרים קאפעליאװיטש און ר׳ איטשע (א םלאנימערחםיד) פארשטרײקט,דאן האבן זיך די קצבים געװענדעט צו די צװײ עז פות־־שזחטים אי ן שטאטאז זײ ז אל ן שעכטן פאר זײ אי ן גרויםן שעכט־הויז. די ע ופ ות־־שוחטי ם האבןמםבים געװען און אי ן אײן םוף־װאך זײנען געשאבטן געװארן 70 ^^לעבעדיקעשטיקלעך׳ (בהמות).דער באראנאװיטשער מרא־דאתרא הרב ר^ דוד װײצעל האט זיך געשטעלט אויףדעם צד פון די דרײ אלטע שוחטים קעגן די קצבים און דערקלערט די אלע 70געקוילעטע שטיקלעך פאר טריפה.דאן האבן די קצבים זיך געמוזט אונטערגעבן און פארקויפט דאם פלײשצו די טריפהנע װאורשטניקעס בחצי-חינם.מע האט דערנאך געזעצט בוררים. דער ^^שליש׳' אי ז געײען - הרב פײןפון םלאנים. בײדע צדדים זײנען געקומען מיט זײערע טענות, דער םיכםוך אי זאויםגעגליכן געװארן און דער אריגינעלער שטרײק האט זיך פארענדיקט.(דער טאג־־מארגן זשזרנאל^ אפריל 26^ 1957)****** * **די חברה שומרי שבת״ אי ן באראנאװיטש// <אי ן פוילן נאך דער ערשטער װעלט־־מלחמה האבן זיך שוין געפונעןאײנצלנע ײדן אי ן פארשײדענע שטעט אי ן פזילן ׳װאם פלעגן זיך דערלויבן צוהאלטן שבת אפן די געשעפטן.כדי צו פארמײדן דעם חלול שבת האבן זיך אין א צאל שטעט געגרינדעטחברות ,^שומרי שבת״.אויך אי ן כאראנאװיטש האט זיך אי ן די 20~ער י אר ן געגרינדעט א חברה^^שומרי שבת״. אין שפיץ פון דער חברה זײנען געשטאנען די בארימטע גאונים:הרב ר* אלחנן װאםערםאן הי״ד^ און הרב ר* ישראל־יעקב לובצאנםקי הי״ד,או נטער דער השפעה פון דער חברה ,,שומרי שבת״ זײנען די געשעפטןװעלכע זײנען געװען אפן שבת און יומ־־טוב^ זיך צוריק געשלאםן און די בעלי־הבתים פון די געשעפטן האבן או נטערגעשריבן פארפלי כטו נג ע ן אפצוהיטן קדושתשבת. די חברה ^^שומרי שבת״ פון איר זײט פלעגט פארעפנטלעכן מודעות אז דיאו ן די וזעלבע זײנען פריער געװען מחללי שבת בפרהםיא זײנען פון הײנט אןבעלי־׳תשובה. די מודעות פלעגט מע ן פו נאנדערקלעפן אין אלע שולן בתי־־מדרשים און שטיבלעך אזן או יך אין דער רעגיאנאלער פרעםע. ׳מײן זון װעלכער איז איצט צוריקגעקוםען פון א באזוך אין ישראלהאט מיט זיך געבראבט פארשײדענע אינטערעםאנטע דאקומענטן צו דער געשיכטעפון באראנאװיטש. צװישן די דאקומענטן איז או יך פאראן אן אריגינעלע מזדעה76פון דער חברה ^^שוםרי שבת״ מיט פאלגנדן אי־ נהאלט; ^^מודעה״ מיר האבן דעםנבוד צו מעלדן״אלע "דן פון באראנאוויט&ז און אומגעגנט^ דאם די אנפי־רערפו ן ^^פלוטאם״־״שאקאלאד״-געשעפט ה* הי־רש זעלי־ קאװי־טש או ן ה* משה גראבאװיעצקיזײנע^ געקומען להבי־ת-די־ן צדק דפה או ן או^םגעדריקט זײער חרטה או^פן פאר״־־גאנגענעם חילול־׳שבת דערקלערנדיק ^ז זײ זײנען פארפירט געװארן דורך דרא״־ונגען צו פארלירן דאם געשעפט. זײ׳האבן מקבל געװען אויף װײטער נישט צוהאלטן שבת און יום־טוב אפן דאס געשעפט חם-וחלילה. און לוי־ט זײער פעםטערהבטחה אז זײ װעלן מקײם זײן זײער צוזאג זאל אין זכות פון שמירת שבתארײ ן די ברבה והצלחה צו זײ אי ן געשעפט בתוך כלל ישראל און זײ או ן די אלעװעלכע זײנען שומרי שבת זאלן געבענטשט װער ן בזבות השבת במזל טובה םלה.הכותבים וחותמים לכבוד השבת״־קודש. הרב ובית-דיו צדק דבאראנאװיטש. חברהשומרי שבת״ דבאראנאװיטש אור ליום ה* מ ו"מ כ^׳ט תמוז תרצ״ד לפ״קבאראנאװיטש.(דער טאג־־מארגן זשורנאל^ 1960),,אויף חתונות^ אויף בריתן״...אינעם שטעטל מוש איז מיט יארן צוריק געװען א מנהג: װען הי נט פלעגןבײנאכט הגגל ן פלעגן די װײבער צוגײן צו דער שװעל פון אײנגאנגס-טיר אנ־קלאפן אין א1שאק (אײבערשװעל) און זאגן: ״אויף חתונות^ אויף בריתן^...װאם אי ז דער זינען פונעם װערטל?מײן זײדע^ רבי אברהס פוקםמאן זצ״ל אלײן א מושער געבוירענער אוןקענער פון די ארטיקע מנהגים^ האט עם אויפגעקלערט אזוי;אי ן גמרא שטײט; ^^כלבים משחקים - אליהו הנביא בא לעיר כלבים בוכים- מלאך המות בא לעיר׳'^(װען די הינט שפילן זיך איז א םימן׳ אז אליהוהנביא איז געקוםען אין שטאט^ װען די הינט װײנען אי ז א סימן אז דערמלאך-הםװת איז געקומען אין שטאט). ׳ ׳איז געװען פאר צײטנם א ײדישער מנהג אין מוש; װע ן מע הערט בײנאבטװי די הינט װײנען װאס באװײזט אז דער מלאך-המװת איז דאן אין שטאט זאלמען צוגײן צו דער^טיר או ן זאגן א קורצע תפילה: ^^האב חם אויף דײנע בני-ברית״ (ד''ה; האב רחמנות אויף ײדישע קינדער).די װײבער האבן משמעות נישט פארשטאנען די העברעאישע װערטער ^^חם^^ און^^בני־־ברית״^ האבן זײ פארגרײזט דעם נוסח פו ן דער קורצער תפילה אויף:- אןיף חתונות^ אויף בריתן...שלמה פוקםמאן(^^ײדיש.פאר אלע״^או י ג *-םעפט* , ^193)* * * * ** * **77^^גאטם־גאם״ אין באראנאװיטשדי גאם שעפטיצקע אין באראנאװיטש הײםט עד היזם בײ די ײדן מארינםקע- לויטן פארמלהמהדיקן רוםישן נאמען ^^מארי נסקאיא״״א טײל זקנים גיבן איבער אז דער רזםישער נאמען ז אל זיך האבן גענז־מען פון ^^מארי א״ ־־ אזזי האט געהײםן א טאבטער פון גראף ראזװאדאװםקי דעםבאלעבאם פזן דער ערד^ אזיף זועלבער די שטאט איז אזיםגעבזיט.אנדערע האלטן^ אז דעם נאמען האט די ג אם באקזמען נאך דער ^^הײליקערםאריע׳'^ אזן דערפאר מאקע זאלן עם די ײדן פאר דער ערשטער זזעלט־־מלחמההאבן איבערגעמאכט אזיף ^^גאטם״־גאם׳/מע האט אמאל אין באראנאװיטש^ דערצײלט מען הי װי א קזריאז^ געפרעגטא ײדענע: ״אויף זזעלבער גאס װאזינט אירף״ האט זי געטנטפערט: ^^איך זזאויןאזיף דער גאם װאם כ*האב די הענט נישט געװאשן׳/.. (אזוי פלעגן זיך אי ןאונדזער קאנט׳אזיסדריקן עלטערע פרויען נישט װעלנדיק דערסאנען גאטםנאמען).מיר איז אויך באקאנט א צװײטע אויםטײטשזנג פזן דעם נאמען ״גאטם־גאם״: אזיף יענער גאס האבן זיך געפזנען די גרעםטע בנינים אזן די רײבםטעגעשעפטן װאו ם*האבן געװאזינט די גבירים פזן שטאט. ^^גאטם־גאם״ הײםט עם:די גאם פזן גאטם שפע או ן ברכה^ װאם האט אזיף איר גע^ידערט.ם*איז די פרינציפאלע גאם בײ אזנדז בעת דער דײטשער אקופאציע (1915- 1918) האט זי געהײסן ^^ה ז י פטשטראםע״ •שלםה פזקםמאן(^^ײדיש פאר אלע״^ יאנואר 1939)* * * * ** * **- 78 -א פארגעםענע גובערניע װאם האט גרוים געמאכט אזנדזער פאלק *)נאר צמײ שטעט פון מינםקער גזבערניע האבן ז זכהגעזזען פאראײביקט צו זוערן דורך צזזײ פרעכטיקעגעדענק״ביכער, דאם זײנען באראנאוזימש אזן פינםקפזן דניאל טשארנימײנע חשזבע ק^ןלעגן אזן לאנדםלײט ה. לײוזיק אזן דניאל פערםקי ה^בןלעצטנס געהאט טענזת צו די לאנדםמאנשאפטן פזן מינםקער גזבערניע, פארזו^סקײן אײנע פזן זײ הו־^ט נאך בױ הײנט נישט ארזיםגעגעבן קײן אײן-אײנציקןיזכ זר-בזךףזײעדע גערעכטע טענזת האבן מיך אנגערירט פערזענלעך, װײל איך שטאם דז^ךאזיך פזן מינםקער גזבערניע.ה^^ב איך א בלעמער געטאן דעם בזך ״אידישע לאנדםמאנשאפטן פזן ניז-י^רק״, װו>,זם דער י,ל.' פרץ שרײבער-חאראײן האט ארזיםגעגעבן אי ן דעם יאר1938 אזן איך'ה>:1ב דערזען, אז די שמאט מינםק אלײן צײלט אי ן ניז-י^רק 19פארשײדענע מינים לאנדסמאנשאפטן.אײנע א מינםקער לאנדסמאנשאפט, זזאם האט לעצמנם געפײערט איר 50-יאריקןיזבילײ, דד^מ זיך אפילז אזיםבארימט, אז זי פארמג^גט 160 טזיזנט די^לאר,הײםט עס, אז קײן געלט-מאנגל זױ^זןלט נישמ געזזען בײם ארזיסגעבן א יזכזר-בזך נאך דער מזטער-שטז^מ מינםק.קײן מאנגל אי ן מימארבעטער װאלט אזיך נישט געװען, זזײל אי ן ,^טאג־״מ^^רגעןזשזרנאל^' אלײן ארבעמן בײם הײנטיקן ט^;?ג זעקם שרײבער, זזאס יעדער אײנער פזןזײ וזאלט געקאנט אפילז װערן דער רעדאקטאר םזן א מינםקער יזכזר-בזך.'אט האט איר זײ לזיטז אלף-בית: דניאל טשארני, ה. לײװיק, דערלעבעדיקער, ש. ניגער, ד׳^ר שלמה מײמאן אזן אהרן ״ײטלין (אזן דניאל םערםקיפזן ״הדזאר״ האט אזיך װאם צז זאגן).נאר אפשר איז מינםק אזא מין גזבערניע פזן װײםרזםלאנד, װאם האמ נישטארזיםגעגעבן מזן זיך קײן צז-פיל ײדישע פערזענלעכקײטן, וזאם זאלן װסרט זײן,אז מען זאל זײ חאראײביקן אין א מפעײיעלן יזכזר-בזךףגי ן איך נישט חזיל גװוזען אזן איבערגעקזקט אלע פיר דיקע בענד פזןזלמן רײזענמ לעקםיק;^ן אזן,., װאזנדער איבער זואזנדערןכ*האב ז^נגעצײלט הזנדערט מיט עטלעכע אזן זעכציק ײדישע אזן העברעאישעשרײבער, וזאמ שמאמען הזן זעכציק שמעט אזן שמעטלעך, וזעלכע ה^^בן געהערט צזדער אמו^ל-געװעזענער מינםקער גזבערניע.מ*איז גזזנזג צז זאגן, אז דער װרשמער קלאםיקער פזן דער מאדערנערײדישער ליטװראמזר שטאמט פזן קאפזליע, מינםקער גזבערניע. דז^זם איזמןזנדװלע מזכר םפרימ, וזאם איז געשמארבן פזנקט אי ן א חזדש ארזם נ^^ך דער^,ןקטו^נבער רעזה^^לזציע, אזן די זעלבע ^קמאבער-רןזװאלזציע האט מיט 20 יארשפעטער אזמגעבראכט דעם ערשטן ײדיש״םאװעטישן דיכטער איזי כאריק, זזאםשטאמט אזיך פזן מינםקער גזגערניע.אבער איזי כאריק פיגורירט שזין נישט אין זלמן רײזענם לעקםיקאן, זזײלדער לעקםיקאן איז דערשינען מימ קארגע דרײסיק יז,?!ר צוריק,פארשמײט זיך, אז אין די יארן 1940-1920, זזע ן די ײדיש-םאװעטישע קזלטזרהאמ נאך געהאמ געבליט זײנען אין מינםקער גזבערניע צזגעקזמען נאך ײענדלי-קער אנדערע שרײבער, קינםמלער, ארטיסטן אזן קזלטזר-מרעגערם, װ;זם הז^<בן דימינםקער גזבערניע נאך גרעםער געמאכט, :ג^בער די אלע פיגזרירן נישט אין רײ״זענם לעקםיקאן אזן מען קאן זײ שזין אויך נישט געפינען אי ן די נײעסאװעטישע לעקםיקאנען אזן ענציקלאפעדיעם, וזײל מען האט זײ פון דארט פראםט-סשזמ אזיסגעמעקט,- 79דער א^נציקער ײדישער שרײבער, זזאם די םאוזעטישע ?זנציקלאפעדיקער זזאבן'א איבערגעלאזט,' מענדעלע מזכר םפרים, װײל ער א'ז ן טויט באטימלטגעװארן װי א ,,פראלעמאר'שער'' שרײבער.צוליב דעמ מאקע דוז^יט דער ^^ק^ג^זרשמ״תארשמארבענער ישראלי־־אמבאםאדאר א'ןמ^^סקװע, שמואל עליאשעװ, זזעלכער שמאמט אזיך פזן מינםקער גזבערניע, בשזםאזפן נישט געקאנט אזיםפזעלן בײ די ק^^מזניםטן, אז מען זאל מענדעלעם בײנעראריבערפירן פזן אדעם קײן ישראל,אבער אחזץ די 160 ײדישע און העברעאישע שרײבער, װאם מען קאן נאךגעפינען אין זלמן רײז;זנס לעקםיק^ן, װעלכער איז דערשינען מימ 30 יארצזריק, האט די מינםקער גזבערניע ארזיסגעגעבן אזיך נאך א היפשע צאלזזיכטיקע פערזענלעכקײטן, נישט קײן ליטעראטן, װעלכע זײנען בארימט געזה^רןאי ן גאר דער װעלט, נישט נ?זר אין דער ײדישער אלײן.װײסט איר, אז דער גענעראל דזד םארנז^זף, פרעזידענט םזן דער ראדיא־קארפעדאציע, שטאמט םזן דעם קלײנעס שטעמעלע אזזליאן, נישט װײט פזן מינםקאזן םך-הכל 20 װיארםמ םזן מײן שמעטעלע דזקארןאגב, שטאמט פזן דעם זעלבן שטעמעלע אזזליאן דער גזט״באקאנטער ענגליש-אמעריקאנער שרײבער יזדזשין לײאנם, װ^^ם זײן אמתער נאמען איז מ^^שקעגעבעליעװ."װײםמ איר, אז דער זזעלט־־בארימטער מז^זלער חײם םזטין, װו^ם פאר זײנם אבילד צ^י^לט מען איצטער אין פאריז סילײ^ונען פראנקן, שמאמט פזן דעס שטעטעלעסמילעװיטש, ומ^ם איז אי ן גאנצן צען װי^;רםט פזן מײן שמעטעלע דזקארןװײסט איר, אז דער װרשמער פרװזידװנט פזן מדינת ישראל, פראפ* חײםװײצמאן, שטאמט פזן דעס'שטעמעלע מאטעלע, לעבן פינסק, מינםקער גזגערניװײםט איר, אז דער באריממער רעוזו^לזציאנער גערשזני, װעלכער איז שויןפאדװעבמ געןה,?רז מיט לעגענדעם, שטאמט פזן מינםקףװײסט איר, אז מאניע שזחט, די אמז^ןל-געװעזענע מאניע זזילבזשעװיטש,װעלכע האט אי ן די י;זרן 1902״1903 אזיפגעשט זרעמט די ײדישע ארבעטװר-באזזעגזנג מיט איר ״ז זבאמאװשטשינע^״, שטאמט פזן מינםקזװײםמ איר, אז אםתר מרזמקין, די אמ^^ל-געװעזענע פירערין פזן ״בזנדי״,די גרינדערין אזן באגרינדערין פזן דעם מו^דערנעם ײדישן ׳שז ל-זזעז ן און דישפעטער-געװו;רענע קאמזניםמקע, װו^גם איזי אזמגעקזמען אי ן א םאװעמישער טזרמע,שטאמט פון מי נסקףװײסמ איר, אז דער װעלט-באריממװר פילאם^^זף אזן משכיל, שלמה מימון(1800-1754), דער נאענטער פרײנד און חםיד פזן משה מענדעלםאן, דעם גרינדערפזן דער השכלה-באװעגזנג, שטאמט פזן נעםװיזש, מינםקער גובערניעףפון דעס זעלבן נעסװיזש, אגב, שמאמען די גזט-באקאנמע ײדישע אוןהעברװאישע שרײבערם, װי ד״ר מרדכי זאב רײזין, ראבאי פזן פעמערם^זן;ד ר ל, פאגעלמאן, מימ-רעדאקטאר חון ^פארװערטם״, אזן שלמה׳דמשק, פזןלײקװא זד.װײםט איר, אז דער דיכמער אזן פזבליײיםמ דזד אײנהארן שטאממ פוןקארעליץ; דער ײדיש-העברעאישער שרײבער י.ד, בערקאװיטש (שלום עליכמם אןאײדעס), װ;זם זײנע דראמעם ,,מ^זשקעלע חזיר״ און ^,לאנדםלײמ״ הז,זט מארים שזזארץאויפגעפירמ מימ גרזים דערפאלג אין ניז-יארק, שטאממ פזן םלוצקן דער גזמ״באקאנמער אקטי^זר בן-װמי איז אויך חון מינסקער גזבערניע• שאול גינזבזרג,דער רעדאקמאר פון דער ערשטער ײדישער צײמזנג אין רזםלאנד, ^^דעד מרײנד״,איז חון מינםק; ד״ר יעקב װיגאדםקי, װעלכן די נאצים האבן אזמגעבראכט איןװילנע, איז פון באברויםק; ברזך װלאדעק (טשארני) קזממ פון דעם שטעמעלעדזקאר; אלװקםאנדער זװלדין, געװעזענער מימארבעטער פון ^,טאג״, קזממ׳ פוןדעח שמעטעלע לןלציץ;'ש. יאנאװםקי, דער געװעזענער רעדאקטאר פזן דער ״פרײערארבעטער שמימע׳^, קומט פון פינםק; די גזמ״באקאנמע שרײבער יהל״ל (י׳הודהלײב לעװין) אזן יכנה״ז (י. גאלדבערג) זײנען פון מינםק; נחזם כאנין, דערגענעראל-סעקרעמאר מון ארבעמער-ריניג, קוממ פזן כאלאפענימש; א לימװין(ש. הזרװיץ) - פזן מינםק; ה, לײזזיק - פזן איהומען; ד״ר שמריהז לעזזין -פזן סװיםלאמש; דער לעבעדיקער (חײם גזטמאן) - פון פעטריקאװ; א, ליעם'ן•- 80 -געזועזענער רעדאקטאר פןן דער ^^צוקונפט״ ־־ פזן מינםק; דער הבערעאישערדיכטער אפרים לים־יצקי, װאם האט באקדמען דעם לאמער-פרײז, שטאמט פזןמינםקקר גזבערניע; דער מטיף אדער רעװרענד צבי הירש מאםליאנםקי שטאמטפון םלזצק; יעקב מארינאװ, געװעזענער רעדאקטאר פזן ^קזנדם״, שטאמט פזןםערניק; דער ליטעראטור- אזן טעאטער-קריטיקער ד'׳ר ח. מזקדזני שטאמט פזןלעכעװיטש; װלאדימיר מעדעם, דער בארימטער פירער פזן ^,בזנד״, איז פזןמינםק; מענדעלע מזכר םפרים, װי כ*האב שזין פריער דערמאנט, שטאמט פזןקאפזליע; ש, ניגער, זוי איר װײםט, קזמט פזן מײן שטעטעלע דזקאר; יצחקנײפאך, געזזעזענער הזיפט־־־ריכטער פדן תל-אביב, קזמט פזן מינםק; ד״ר שלמהםײמאן, מיטארבעטער פזן ^^טאג־־מארגען זשזרנאל״, קזמט פזן קאלי נקאזזיטש;ד״ר אהרן םינגאלאזזםקי, פרעזידענט פזן דעם אלװעלטלעכן ^,ארט״-פארבאנד,שטאמט פזן פינםק; דער באליבטער מענדל עלקין, זזאם פירט אן מיט דערביבליאטעק פזן ײדישן זויםנשאפטלעכן אינםטיטזט (ײזזא), קזמט פזן באברזיםק;דער ליטעראטזר- אזן טעאטער-קריטיקער יזאל ענטין קזמט פזן פאהאםט;דניאל פערםקי, דער געשזזאזירענער העברעער על פי נזםח אשכנז, שטענדיקערמיטארבעטער פזן דעם העברעאישן זזאכנבלאט ^,הדזאר״ אין ניז-יארק, קזמט פזןמינםק• אהרן צײטלין, שטענדיקער מיטארבעטער פזן ^,טאג-מארגען זשזרנאל״,קזמט פזן ^זװאראזזיטש; אליעזר קאפלאן, דער ערשטער פי נאנץ-מי ניםטער פזןישראל, שטאמט פזן מינםק; בערל קאצענעלםאן, דער געוזעזענער פירער פזןמפא״י אין ארץ-ישראל, שטאמט פזן ביאליםטאק; דער דיכטער-מארטירער יצחקקאצענעלםאן, זואם האט אזנדז איבערגעלאזט זײז פ^עמע ^^ד^ם ליד פדן מײןאזיםגעהרגעטן פאלק״, שטאמט פזן קארעליץ; ד״ר יעקב קלאצקין, דער פילאםאףװאם האט די יארן פזן דער צזזײטער װעלט-שחיטה פארבראכט אי ן ניז-יארק אזןאיז אזועק שטארבן אין זײן באליבטער ׳שװײץ, שטאמט פון קארטזז-בערעזע;לעא קעניג, דער באקאנטער עםײאיםט, װאם האט זיך לעצטנם באזעצט אי ן תל-אביב, שטאמט פזן םאלען, לעבן באברזיםקי הלל ראגאף, הזיפט-רעדאקטארפזנ־עם ^,פארװערטם״, קזמט פזן בערעזין; מנחם מענדל ראזענבזים, דער ײדישערעםעראזזעץ אזן ציזניםט, װאם איז לעײטנם געשט^זרבן אין ישראל, קזמט פזןפלעשטשעניץ; יזםף ראלניק, דער דיכטער, װאם איז יארנלאנג געװען דערק^רעקטאר פזן טאג׳/ קזמט פדן זשזכאװיץ; שניאזר זלמן רובאשאװ (שז״ר),דער ערשטער בילדזנגם-מיניםטער פזן ישראל, קזמט פזן דעם שטעטעלע מיר;אברהם רײזען אזן זלמן רײזען שטאמען פזן קאידאנ^זװ• דער פירער פזן דיגעװערקשטאטן י זםף שלאםבערג, זזעמענם 80םטער געבזרטםטאג ם^װערט איצטערגעפײערט םײ אי ן אמעריקע אזן םײ אי ן ישראל, שטאמט אזיך פזן קאידאנאזז;דער בארימטער ראמאניםט שמ״ר (שײקעװיטש) קזמט פזן נעםװיזש; זײן זזןאברהם שאמער איז א פינםקער.כ׳האב דא אויםגערעכנט (לזיטן אלף-בית) נישט מער זזי עטלעכע צענדליקנעמען, װאם זײנען אלעמען גאנץ גזט באקאנט אן קײן שזם קאמענטארן,כ׳װיל נאר צזם םזף דערמאנען, אז די מינםקער גזבערניע האט אזיךארזיםגעגעבן א גאנץ פײנע צאל דערצײלערינם אזן דיכטערינם, װאם פארנעמעןא בכבזדיקן פלאץ אין אזנדזער ליטעראטזר. אט האט איר זײ דא (װידער אמאלל ז יטן אלף-בי ת):רחל ברכזת, פזן מינםק; ציליע דראפקין, פזן באברזיםק; יהזדית (רחלבערנשטײן), פזן מינם־ק; רחל פײגענבזים, פזן ליזבאן; מרים קארפילאזז, פוןדאבריע מיםלי• בערטע קלינג, פזן נאזזארעדאק; שרה רײזען, פזן קאידאנאזז,אזיב כ*האב דא עמעצן פזן מײנע קאלעזשאנקעם דזרכגעלאזט, איז עם נישטמײן שזלד. אין זלמן רײזענם לעקםיקאן פיגזרירן זײ נישט.ם*זײנען געװים פאראן נאך אנדערע ײדישע אזן העברעאישע שרײבערקעם פזןמינםקער גזבערניע, װעלכע האבן זיך געמאלדן צזם זזארט שוין נאכדעם, זזיזלמן רײזענם לעקםיקאן איז אפגעשלאםן געװארן מיט דרײםיק יאר צזריק, זזעלאיך זײ דאנקען, זזע ן זײ מעלדן זיך צז מיר בײ צײטנם, כדי איך זאל אזיךזײ קאנען ארײננעמען אין דער רשימה פזן שעםעדישע ײדישע פערזענלעכקײטן,זזאם קזמט ארײן אי ן מײן געפלאנטן מעמזארן-בזך ^^די פארגעםענע גזבערניע״*כ*האב דא דזרכגעלאזט די אלע גרזיםע רבנים אזן כלי-קזדש פזן מינםקערגזבערניע, אנהזיבנדיק פזן דעם מינםקער ״גדזל״ ביז, אים צז לאנגע יאר,הרב ניםן טעלזשקין, פזן ברוקלין-דזקאר. לײדער, האב איך ניש□ אזנטערדער האנט דעם םפר פזן הרב בן-ציזן אײזענשטאט, ״מינםק זחכמיה״, אבער דיצדקזנפםיקע ארזינוגעבער פזן א יזכזר-בזך זזעגן דער מזטער-שטאט מינםק זזעלןגעפינען הרב אײזענשטאטם םפר אין דער ביבליאטעק פזן שעכטערם לערער-םעמי נאר.- 81 -א'ד זאג ^ד' צוקונפטיקע ארײםגעבער״ פזן א מינםקער יזכזר-בןך,אבער איך מ״ין, פארשטײט זיך, די באלדיקע, די מארגנדיקע ארויםגעבערם״װײל איך קאן זיך נישט פארשטעלן, אז די גאנץ פארמעגלעכע און צאלרײכעלאנדםמאנשאפטן פון מינםקער גובערניע זז^לן איבערלז^זן אויף הפקר זײערעחרוב-געזה^רענע הײמען אוץ םארל^^וזן זיך אויף דיוקונפטיקע״ היםטאריקער,װעלכע װעלן, פארשטײט זיך, קײן מאל נישט קומען...אין צען-פופצן ײ^ר ארום ןןעלן דאך שוין די אלע אןיבן־דערמ>,זנטעשרײבער, װאם קז^נען נאך עפעם צוטראגן צו א מינםקער פנקם, שוין נישט זײןמער בכ וח ד^^ם צו טאן, איז װער זשע, פרעגט זיך, װעט זײ קאנען פארבײטןףדעריבער טאקע אפעליר איך איצטער צוזאמען מיט מײנע ק^ןלעגן ה, לײװיקאון דניאל פערםקי, צז אלע לאנדםמאנשאפטן םון מינםקער גובערניע, זײ זאלןזיך אונטעראײלן און ארזיםגעבן װאם גיכער א יזכור-בזך, צי א םנקם, ציא לעקםיקאן פון אזנדזער חרוב-געןו?זרענער גזבערניע, זואם הן^ון גרוים געמאכטאונדזער דור און גרזים געמאכט אזנדזער ם?ןלק.נאר צזזײ שטעט פון מינםקעד גזבערניע ה^זבן זזכה געװען םאראײביקט צוװערן דזרך צװײ פרעכטיקע געדענק-ביכער, דאם זײנען באראל^וװיטש און פינםק,די דאזיקע צװײ מצבה-ביכער קאנען דינען װי מזםטערן פאר אלע אנדערעשטעט און שטעטלעך םון מינםקער גזבערניע,♦)איבערגעדרןקמ; ^דער טאג-מארגען זשורנאל״, 9מער יולי 1955,! ! ! ! 1 ! ! ! ! ! ! ! ! 1 ! ! ! ! ! ן ! ! ! ! 1 1 : ז ! ! 1 ! ! ! 1 ! 1 } ! ! 1 ! ז ! ! ן ! 1 ! ! ! ! 1 1 ! ן 2 ! ן 1 ! ! ן ! ! 1 } !א םדר-נאבט אן סצות אין א ם^וװעטישער חפיםהאין באראנאװיטשפון פישל לזדמירערי״ב ניםן איז געװארן 4 חדשים זוי מיר זיצן אין תפיםה, ג-ט איןהימל - װיםל תםיםה-גלגןלים מיר האבן שוין אדורכגעמאכמ אין אט די קורצע4 מאנאמן. אין מאײקישקי און םאלעחשניק בײ לידע, האבן מיר נאך געגלויבט,אז מען זזעט אזנדז אפהאלטן אײניקע טעג װי אונדזערע םאריקע גרענעץ-גײעראון אונדז גלײך באפרײען, אין דער לידער תפיםה האט מען אזנדז ס^ך אלץפארזיכערט: אײך בני-תורה זועט מען זיכער באפרײען, אבער אין צװײטןפאװיליז^ן םון באראנאזויטשער תפיםה אין צעל נומער 81 זיצן מיר 38 פערזאןשוין העכער 3 מאנאטן און מארגן איז בדיקת-חמץ און איבערמ$ורגן בײ נאכטדי ערשמע םדר-נאכט.,, מען טאר קײן חמץ נישט עםן, נו, און װאם מאכטמען מיט 'מצותףאךן זה^ןלטן די טײערע באראס^זזיטשער ײדן געזזאזםט, אז ד>,;1 אין תפיםה בײזײ אין שטאט געפינען זיך 25 ײדן, דערונטער ס1 בני-תורה, און אז אלע זזיאײנער, אפילו יענקעלע דער קאמזניםט פון קאזונע, האבן באשלאםן, אז איןדער ערשטער םדר-נאכט זועלן זײ קײן חמץ נישט עםן, װ^ולטן זײ זיכער ארײנגע-שיקמ מצות, אבער באראנאזזיטשער ײדן װײםן נישט און מע ן דערלאזט נישט זײזאלן װיםן זזער עם שמאכטעט בײ זײ אי ן שטאט אין די תפיםה-מויערן...מיר הי^בן קײן ק^ונטאקט נישט מיט דער אויםערלעכער װעלט, םאר אונדזעקםיםטירט נאר א צעל נומער 31, װאו עס שטײען 17 בעטלעך, אזיף זזעלכע עםזײנען אמז^זל אי ן די אלטע צײטן געלסגן 17 פערזאן ריכטיקע פארברעכער אוןהײנט שטיקן זיך דא 38 פערז?ןן, זועלכע ה^^בן געוזאלט אזועק פון באפרײטןגן-עדן...ערב פםח, דורך די קראטן פון די הויכע תפיםה-פענםמער, װעלכע גרײכןכמעט דעם םוסיט, שײנען ארײן ליכמיקע ז ו נען-שטראלן, און א שטיק בלויערהימל.לײבעלע בעריש פון ביאליםטאקער ישיבה איז נןוך אלץ בטזח, אז דער בורא-עולמ קען נאך״באװײזן א נם און אונדז אלע ײדן באפרײען. ם*װעט זײן, זאגט82 -ער דער אמתער חג-חרזתנז. אבער דער טאג רזקט זיך. אזיף דער םערב-זואנטבאזזײ^ ן זיך שאטנם פזן צזזײ גרזיםע פארקראטעװעמע הענםמער. עם דעמעדט...לײבעלם בטחזן איי נישט מקזים געזזארן, אפילז נישט דער בטחזן, אז מירזזעלן אי ן דער לעצטער מינזט נאך קריגן ארײנגעשיקט סצזת. נאך א נם, זזאםמיר חאבן נאך גאנץ פרי פארקזיסמ אזנד^ערע ^^פאיקעם״ ברזיט די גזײם פאר8 פז^רציעם צזקער (לײבל אזיך בתזכנז), אז נישט זױ^לטן מיר עזגר געזזעןאזיף חמץ בעין...עם הזיבט אן צזצזפאלן די נאכט. םפ^ינטאן נעמען זיך צזנזיף אלע 25ײדן אזיף די צזזײ בעטלעך, אזיף װעלכע עם שלאפן די /כני-תזרה, אדזזאקאטמארעק קאהאן (געװעזענער םינדיק פזן פזילישן ^מ^^מענט^׳) אזן יענקװלעריבאק קזמען אזיך צז אזן שטעלן ^יך מיט דאװנען מעריב של יזם״טזב.'אלם עלטםטער פזן אלע בני-תזרה פאלט מיר צז דער כבזד צז זײן דערשליח צבור. אזיפן הארצן דריקמ א באלאםט פזן לײדן*, פײן אזן אזמבאשרײב-לעכע טרזיעריקע געפילן; א מינזט הריער ה^יב איך באמערקט װי דער שטענדיקהאפערדיקער בחזר פזן ראװא-רזםקא - סשה גרזבער האט זיך ױ^מערלעךצעװײנט...איך לזיף שנעל צז צז זײן בעטל, אזיף וזעלכן ער האט זיך געװארפן אזןאײנגעגס^זבן דעם קאפ אין דלזר תמיםה-קאלדרע, זה,]ום איז משה - םרעג איך -אזיך דז הזיבםט זיך אן אײנצזברעכן? דז, דער שטענדיק מזנטערערף אזזיה^ןזםטז געלערנט בײ דײן בעלזער רב?.., משה הזיבט שנעל אזיף דעח קאפ,זזישט ^^לפ די לעצטע טרערן פזן פארװײנטן פנים אזן ענטסערט אביםל שעמעזזדיק- כ^האב זיך דערם:?,;!נט ׳אי ן טאטנם חדר, אזן זזי דז זעםט ה^,זט עם מיך אי ןגאנצן צענזמען. - אבער עם איז שזין פארבײ, - נז הזיב זיך אזיף, מירשטעלן זיך שזין דאװנען, זאג איך צז אים, אזן הזיב גלײך ^^ן מיטן י זם-טזב ניגזן: ברכז את ה* המבזרך, דער עזלמ ענטמערט הזיך אזיפן קזל:ברזך ה* המבזרך לעזלם זעד,,,אין דער טיר פזן צעל נזמער 31 קלאפט דער זזעכטער אזן שרײט הזיךאזיפן קזל ״פרעקראמיט שזם״. מיר דאזונען שטילער, מיר זאגן הלל בציבזר,הלל אין די תפיםה-מזיערן,,, א קװאל פזן טרערן עפנט זיך גײ יעדן. עםװײנט דאם ײדישע הארץ, װאם קען באין אזפן נישט באנעמען די אזמזיםטע לײדןפזן זײן פאלק, אזן בעט זיך בײם פאטער אין היםל - אנא ה* מלטה נסשי חנזןה* זצדיק...עם שטאלצירט דער ײדישער מזח בײ די װערטער פזן - אבן מאם ז הבזניםהיתה לראש פנה ״ מיר װעלן װערן דער װינקל-שטײן, איר בזיער האט אזנדזמארמיאזםט - בשם ה* כי אמילם - מיט ג-טם הילף, מיר װעלן זײ סארשנײדן,מיר װעלן זײ איבערלעבן. דער עולם זאגט נאך האםטיק, דאזזנט מיט אלץהעכער אזן העכער... אזן מיר סזמערקן גארנישט װי דזרכן ^,י זדאש-פענםמערל״קזקט ארײן דער װעכטער, שליםט גלײך אזיף די שװערע אײזערנע טיר, אזןבלײבט א װײלע שטײן פארגאסט, ם*איז א זעלטזאמער בילדן׳ ײדן דאזונען אי ןא םאוזעטישער תפיםה,,. וה,ןם קזמט דא ח?^ר, פרעגט ער? מזן עזלם מתפלליםטרעמ ארזים אדװאקאט קאהאן, דערקלערמ אימ עפעם אזיף רזםיש, דער װןןכחערלי^זט זיך צזם ארזיםגאנג, אזן צז מײנע אזיערן' דערגײען די װערטער ^^טאלקאבעז שזמז״, אזן א שטארקער גרילץ מיט די שליםלען אין דער אײזערנער טיר,נאכן ,,גזט יזם-טזב״, זעצן מיר זיך צזם םדר, אלע זװצן םיר זיך אזיםאזיף אזנדזערע בעטלעך, װעלכע שטײען אי ן מזרח-דרזמדיקן װינקל פזן דערצעל, מײנע הארציקע אחים-ל׳ירה - דערקלער איך זײ - מיר װעלן הײ-ױ<רנ^נקןןזפירן מרדכים םדר,,, איך דערקלער זײ גענזיער. םיר לײענען אי ן דערמגילה - זיעבזר מרדכי ״ זזאם אײגענטלעך הז,ןט ער עזבר גװװען? זאגןאזנדזערע חז״ל - ער האט געמאםמ אזס פםח,,. מיר טרעטן יצז - זאג איךזזײמער - פראזזען דעם םדר נאר אן מצזת.,, קינדערו װער עם געדענקט אזיםנ-וזײניק די הגדה זאל אנהזיבן, מיר הערן. בײ א שטילן׳ געפליסטער פזן אלעארזמיקע ײדן אזן פזן דער גאנצער גזייאישער צעל, וזעלכע קזקן אילע אי ןאזנדזער זזינקל מיט אײנגעהאלטענעם אטעם, הזיבט אן לײבעלע אזנדזער אלטעהגדה, מיט א גאר שמארקער מענה צזמ חאטער אין הימל: םה נשתנה הלילההזה מכל הלילזתן אי ן געדאלק מרעגן םיר אלע מיט אים מימ אט די הארבעקשיה ״ פארזזאם איז אנדערש די הײנטיקע םדר״נאכט פזן אלע םדרים-נעכט, זזאםמיר האבן שזין דזרכגעלעבט?,.. עמ קזמט דער אלטער תירזץ פזן עבדי׳מהײנז - זזײל מיר זײנען קנעכט צז ימרעמדע פרעהם.,, ״ אזן מיר מילן, אז דאםאיז מאקע דער ריכטיקער תירזץ. דערחאר הןג־זבן געליטן אזנדזערע עלמערן,דערחאר לײדן מיר... אזנדזער אײביקע צרה, קנעכט אזן דינער בײ מרעמדע83 -מזשלים, בײ פרעמדע מלוכזת, נ'^ר נישט בײ אל״ין..• ל״יבעלע לײענמ כםדרדי־ הגדה װ' פון םידור ארויים און מיר ה;זרן אןן בלאנדזשען א'ן אונדזערעמחשבות, אבער מייטאמאל וזעקט אונדז אויף ל״יבעלע פון אונדזער פארזינקעניש,ער האלט שוין בײ חםל םידור פםח.,, פדוים לציון עירך ברי נה ״ ענדיקטער. מיר זזאכ ן אלע אויף, אחילו יענקעל דער קז^מוניםט ה^יט געשרי'ען,ממשגעשריען:לשנה הבאה בירזשלים...די טיר מון צעל פראלט זיך האםטיק אויף, ם*לויפט ארײן דער זועכטערמיט א געשרײ: ^^שוין זז^לט איר גײן של>,׳פן, אז נישט גײט איר אלע אין'קאראער״. אבער זזער הערט אים דען, זזי נ;ור ער גײט ארוים זינגען מיר^אדיר הוא יבנה ביתו בקרוב... במהרה... במהרה,,. בימינו... בקרוב...אל בנה..,״מענדעלע גערשטנער פון טארנז^זז זינגט אלע פםחדיקע לידער: - אחד מייודע,'חד גדיא, און םתם חזנישע שטיקלעך, מיר זײנען אלע מונמער, מירהאבן זיך אנגעטרונקען מיט ה^^ןפענונג אי ן ^■וט דער םדר-נאכט ?זן מצות, מירה^בן א ציל מאר אונדזערע אויגן... דער עתיד איז אזוי נאענט, און בא-לזיכטן מיט א העל שטראלנדער זון... איז זזעמען פעלן זײ דען אוים דימצות אי ן הײנטיקער םדר־־נאכט אי ן תםיםה, אז ז^ט האבן מיר שוין דעם טאגזזאם ג-ט ה^יט געגעבן, ל^^מיר זיך פרײען מיט אים, ־־ זה הי ום עשה ה* נגילהונשמחה בו...א,ומיר זז^וגן דײטלעכער: אין דער םדר־־נאכט ^^ן מצות איז יענקעל ריבאקדער ק^ןמוניםט געװ;זרן'א ציוניםט, א רעליגיעז־־נאצי^זנאלער ײד., •! ! 1 ! ! ! ! ! ! ! ! ! 2 1 ! ! ן ! 1 ו ן ^ ^ 1 ! ן ו ! ! ! 1 1 ! ! 1 ! ! 2 1 ! ן ! ! ! ! 2 ( ! ! ! 1 ! 1 ! 1 1 : ! 1 ! ן ! ! 1 1 1 1 1שבועות אי ן סלי^זנימער חםידים-שטיבל איןבאראנו^זזיטש(״לי ונים עלזו זתחתונים ששו בקבלת התורה)פון פישל לודמירערצום גרויםן הילצערנעמ בית־־המדרש אזיף מינסקער גאם, אויפגעשטעלט פוןגרזיםע, לאנגע קלעצער, ;ינגעלײגט אײנם אויפן צזזײטן ביזן דאך ארזיף, ציעןמחנות מענטשן, ײדן בעלי-בתיס, תלמי די־־חכמיס, בחזרימ פון דער מתנגדישערישיבה, קינדערלעך ם ו ןי חדרים אןן ישיבה קטנה, אלע גײען אין דער ריכטונגפזן םלו^נימער שטיבל צז זען דעמ רבין מיט די חםידים בײם שבועות דאזזנעןאזן בײ קבלת־־התזרה, שזין אויף רו^ג םענאטארםקע, קענםטו הערן דעם קולחזצב להבות אש, זז^^;ם דערטר^;גט זיך צו דיר פון די ו^ןפענע חענםטער פוןםלו^נימער שטיבל , זזען דו קומםט צו נאענטער צום שטיבל, זזו^ם מאכט אויסענ־־זזײניק דעס אײנדרוק פון א הזיכן לאנגן ארימאן ו^נגעטו^ן אין בגדי״חול,עם זזארפן זיך אין די אויגן די זזענט פון שטיבל, ^ן קײן טינק, קײזשאלובקע, דו^' און דארט קריכן ארויים שטיקער מ^וך און זזאטע פון צזזישן דיאנאנדער אנגעלײגטע בעלקעם ־״ בלײבםטו אין ערשטן אזיגנבליק, בפרט נאך זזעןדו זעםט ד־עם בית־־המדרש צום ערשטן מו^יל - שטײן א מארגאםטער, טאקען איזדאם, דו,זם רומפולע םל^נימער שטיבל פון באראנאזזימשףקומםטו אבער ארײן אי ן הויף פון בית־־המדרש דורך זזעלכן דו שטופםט זיךקוים דורך, וזײל חםידים זײנען שוין אןיך דא עומדים צפוחים, רוקםמז זיךמים מי ארײ ן אינעזזײניק אין שטיבל פון זזעלכן עם שלאגט א היץ און א פארעאון עם באגיםט דיך גלײך מיט שזזײם ־־ טליתים פון די חםידים, זזעלכע מאכןגיכער דעס אײנדרוק בײם אײנהילן אין זײ דעם קאפ, ןןי שזזארצע חארםמאלעטעעטרות, זזעלכע די םלו^ונימער טר^וגן אין פארגלײך מיט די זילבערנע עטרות פוןחםידים פון גאליציע און׳פוילן; שטײםטו א מינוט און הערםט דעם םילו^ינימערנוםח מימ זײער ײ^מערלעך־ געזזײן און הײזעריקן קול, אז ממש דאם חי ות קעןאויםגײן. שטײםטו א מינוט און זעםמ זזי ײדן האלטן אויפגעהויבענע קעפאײנגעהילט אי ן שזזײם נאםע טליתים און אזוי אפט שרײען: ״אזי, מאמע זיםער,האב רחמנות׳' און כארכלען דערבײ הײזעריק מיט זײערע גארגלען, זזער נאךם*סארגלאצט מיט די אויגן זזי בײ יציאת־־נשמה, און זזער עם פלאםקעמ מיט דיהענט און קנאקט מיט די םינגער* דאן באפאלט דיר א םחד און מורא און84 -*<</1> <7 9 (ע>/אמתע רגש' קדזשה באהערשן ד'ך, ן^זבער ז^ט הערםטו זױ דער רב' דאזונט פארןעמזד, זײן קזל א'ז זוי םארזשאװערט הי־יזעריק, שזזער צז דערהערן די זזערמער,וזײל יעדעם זזארט איז באגלךט מיט א גאנץ לאנגער םערייע אי א' איי... אטהער איך דײטלעבער: תשזב^אנזש עד דכה... אי אי... זתאמד שזבז בני אדם -א' אי... אזוי יאמערלעך קזמען ארוים די זזערטער, א קעלט נעמט אדורךדײנע בײנער... צוזישן דעם געהלאםק מיט די הענט םון די חםידים און מאר-שטיקטן געסליםטער - געזזאלד טאטע אין הימל ה^ב רחמנות י־ אזן אויפגעהזי־בענע אי ן ׳דער הזיך ב^^רד אזן םאזת, זזערמ דער שזוײס, זז;^ם באגיםמ דיר דײןפניס, ממש אײז קאלט. אזן זה^לםמז אםילז געזזען א מענטש מיט אײזערנענערזזן, א מענמש א מאשי ן ;ון געםילן, וה^לט דיר אזא יילד אויך אין גאנצןצענומען אזן זזער זזײםמ צי מאקע נישמ ארײנגעבראכט א הרהור תשובה אויך...קריאת התזרה. דער רבי אלײן לײענמ אויך מיטן זעלבן הײזעריקן נזםח,קײן טראפ, קײן נוםח הקריאה. ײדן מתנגדימ, בעלי-דקדוק, טר;ןגט משזמאונטער דז^ם לײענען. אךן הויבן זײ מיט די פלײצעם, מען איז ד;ןך נישטיזצא מיט דער קריאה...זזען דו הערםט ז.;ובער מזן רבין אי לא תרצח... אי לא תחמוד... אזןדערמאנםט זיך, אז דו האםט יא אמ^^ל געהרזאזוט א זינדיק טיז^ן..• אזן אי ןדײנע אויערן קלינגט נאך דער אומעמיקער ^טאטע זיםער, ה^ב רחמנזת, ה;זברחמנזת״ מזן די חסידים אלם שטילער ענטפער אויף דעים תשוביאנוש עד דכה •פזן רבין - דאן גיט דיר דזזקא :!^ט דער םארט קריאת-התורה א צזפ בײ דערנשמה, אזן א רים, א שרעקלעכן רים בײס הארצן...חלאמיקע ײדן, הארײיקע ײדן, םל;זנימער חםידים, װאז זײט איר הײנמיקןשבזעזתז האט אײך םארברענט דער קול ה* חזצב להבות אש - י;ודער די ברענענ-דיקע קרעמאט^^ריע-אויזזנם'פז ן אוישװיץן...*זזער שאקלט דארט מימן םל;?ניםער בית-המדרש? זזער הזיבט דז^רט דעםםזםימ אזן הזידעמ מיט דער פאדל^וגען װ;^ם ציטערן עפעם אזזי די שויבן אי ןדי הענסמער פזן׳שטיבלז אזן װער איז עד דער ײד מיט יזזײםע ז^קן אזן זזײםעהויזן, װ^זם קוקן ארוים פזן אזנמער דער שזזארײער זײדענער קאפז^טע זײנערזוזער איז ער דער ײד מימן צעפלאמטן םנים, פארמאכטע אויגן, סארזו^ורפענעםק^פ אזן צעכראשטשעטן נאקעטן הארץז װ;ום דרײט ער זיך אזוי אין דעם װילדןקאראהאד הזן טאנצנדיקן עזלםז אוי זזי מען טאנצטן םיס טזפן, הענט מאר-זז;ורפן אויף אקםלען אזן םלײצעם, סנימער םארשזזיצמע, עם פ;?כן אזן זזארפןזיך שוזארצע שטיקער קאפ;1טעם, לאנגע זזײםע ציציה, עם כארכלען העלדזער װיאין גםיםה-צזשטאנד מיט די לעצטע כ וחזת. זױ^ים מורמלען זײ אזוי אזמםאר-שמענדלעך, מיט זזעמען רײדן זײז ׳זײנען זײ דו^, ;^דער אויסן עזלם האמתז;ובער איך הער ד;וך פ;ןרט אזנדזערע הײליקע זזערטערז זז;ום, הערסט ניטז א נו,הער זיך גזט צז צזם געזאנג פזן דעם אלטן זקן מיט זײן וזײסער ב;1רד זז;וםמאנצט דא סארבײז הערםט שזיןז ^עליונים עלזו ותחהונים ששז בקבלת התזרה״אי אי אי... די אזיבערשטע אןן די *אונמערשמע ה;^בן זיך געהרײט מימ קבלתהתורה. זעםטז די מרײד ביז פארגעםן זיך, ד;ז אונטן אויףיאונדזער נישטיקזזעלטל, מיט קבלת התזרה. אזוי ה^)בן זיך געפרײט די עליזנים, די פוןאזיבן, די מלאכים. ^^בער צי זײנען נימ ;•ט די אלע ײדן מלאכימ װ;^ם זײנעןאראפ אונמן אזן מרײען זיך אזן טאנצן מיט קבלת התורהז...זזאז זײט איר םל;ונימער ײדן הײנט צז קבלת התורהז אײער בית-המדרש איזפארברענט. א פלאץ א לײדיקער איז געבליבן םזן אים. אײער רבי ר* אברהמ-לע זצ״ל ה;ןט נזיזך געהאט די זכיה אײניקע י?)רן פארן גרויםן חורבן צז טאנײןשבועזת מימ די עליזנים ממש, ניט ד?^* אזיף דער זינדיקער, פארד;ורבענער ערד,נ;^ר דארט װאז מענטשלעכע טמאדיקע הענט קענען נישט גרײכן מיט זײער חזרבן.װןזר װײסט אזיב די טעכניק זאל זיך קענען דערלאנגען ביזן הימל צז זײ, ןו;זלטןנישמ פרזאװן אויך הימלען חרזב צז מאכ ן אזן גרײכ ן אמילז צז אײער הימלישןרבין אזן אים פארניכטן. נאך אײן נם הז^בן מיר זז;גם דער י זשב בשמים ישחק,דער װז<ם זיצט אין הימל לאכט פזן ;•ט די אלע מענטשן״מחבלים... טא טאנצטזשע, איר אלע סל;^נימער מיטן רבין אין הימל, א טאנץ לכבוד מתן תזרהן אזמ-געשמערט, פרײלעך נעממ זיך ארזם אין א קאראה;וד אין הימלישן םל;ונימער שטיבלאזן ר1אנצט מיט אײער הײזעריק קזל און לאכט דעמ מחבל מזן אײך און אײערבית-המדרש אין פנים ארײן. זינגט אזן טזפעט מיט די פים אז הימלען ז;ולןזיך שאקלען: נעכטן תחתזנים ששו בקבלת התזרה - - - הײנט עליונים ששזבקבלת התורה...י- 85 ־-ר* משהילע, חםיד פזן םל^^גים♦)פזן **חיאל גראגאטשטײןדי הילצערנע הײזקע, אי ן חעלכער ער זזאט געזואזינט אלע יארן* איזגעשטאנען אזיף א בערגל, אין שזל-הזיף, צזזאמען מיט דער גאנצער ארעמקײט,זזאם ה^<ט זיך צז זאמענגעקזועטשט אין די ענגע, שמזציקע געםלעך.חזץ דעם בז ידעם-שטיבל, ה^^^ט די אלטע, צעבראכענע הזיז געהאט נ^זךעטלעכע צימערן אזיפן פארטער, הפקרע, דזרך קײנעם קײן מז,זל נישט באזואזינטע.די פענצטער פזן די הינטערשטע צימערן זײנען שטענדיק געזוען צעפראלטע,זזי נאך א שרפה. אזיף די הילצערנע ל;׳דנם, זזאם האבן אר^זפגעה<;5נגען פזןדי זזעגט אזן געצוזאגן זיך אזנטער רעגנם אזן שנײען, האבן זיך אזיםגעזעצטגרזיע שזזאמען אז ן פארשימלט דאם האלע ביזן צעפאלן זיך.םזן דער םזםטקײט אז ן זוײל די ציםערן האבן אזיך געדינט פאר אגדערעזאכן, האבן זיך זזײט איבערן שזל-הזיף געטר^זגן טזכלע ריחזת, אזעלכע *פאררײםנדיקע, אז מען האט געמזזט די נאז צזמאכן אזן נישט אננעמעןפארבײגײענדיק.אי ן פרילינג אז ן אי ן הארבםט הז^ט די חזרבה געדינט זזי א טרעף-פזנקטפזן קעץ פזן גאנצן שזל-הזיף אזן אויך פזן אנדערע גאםן. גאנצע נעכטפלעגן זײ ד^זרט ארזמהזליען, מיאזקען, ן<פטזענדיק כלערלײ מעשים תעתזעים.שטז^טישע הינט אממײםטנם אזעלכע, זזעלכע ה^זבן ניט געהאט קײן בעלי-בתיםאיבער זיך, האבן זיך ד^^רט אויםבאהאלטן מיט אלערלײ גגבזת אז ן דער עיקרמיט שטיקער פלײש, זזעלכע זײ פלעגן אהין שלעפן פזן די קלעצער אס^פ פזןנישט זזײטן יאטקע-געםל.אז ן אז מען ה^1ט געזזאלט ארזיפגײן צז ר* משהלען, האט מען פריערגעמזזט דזרכגײן די חזרבה, פזן דארט ארײנבאקזמען זיך אין פינײטערן הזיף,זואז מער זזי פאר א פז^זמאינע יאמע אז ן א מיסט-קעםטל, איז קײן פלאץ נישטגעװען. דא האט א צעבראכעגער לײטער ארזיפגעפירט אי ן בז ידעם-שטיבל, זזאםאי ז געזזען עפעם גרעםער זזי א גרזיםע שטײג, מיט א קלײן פענצטער, זז;^ם ה<,זטגעהאט צזזײ שזיבן, קײן ס^ל נישט אז יםגעװאשענע.געזזאוינט האבן דא ר' משהלע או ן זײן זזײב זזעלכע האט אין די ײנגערעיארן נישט געבראכט אים קײן קינדער אזן פארבליבן שזין אן עקרה אויףשטענדיק.אי ן משך פזן יארן האט דער משזפעדיקער דאך פזן דער הײזקע זיך אינ-גאנצן אזיםגעקרזמט, אזזעקגעבזיגן זיך פזן די אנדערע הײזער פזן שזל-הזיף,זזי ער זזאלט םיט זײ םער קײן מגע זםשא נישט געװאלט האבן. דער דאך איזגעבליבן הענגען זזי א היטל דאשעק, פארשטעלנדיק מיט די שינדלען זײגע דיזון און נישטיגעלאזן קײן מאל אין דעם בזידעם-שטיבל ארײנבאקזמען זיךא ברעקל ליכט.בײ טאג אזן בײ נאכט איז ר* משהלע געזעםן איבער םפרים אזן געלערנט.דאם נאפט-לעמפל האט אײביק געקאפטשעט און אזיפן פאטאלאק האבן זיךאויםגעמאלן קײלעכדיקע, שזוארצע רײפן, זזי אײזערגע פרענטן, גלײך זײ זזאלטןדערמיט אז גטערגעהאלטן דעם שזזאכן םזפיט פזן צזפאלן צו דער ערד צו.פאר מענטשן אי ן שטאט איז ר* משהלע געװען א רעטעניש. קײנער האט נישטגעזואוםט םזן זזאנען ער לעבט, פזן װאם ער שפײזט זיך אז ן דער זזײב זײנעראון װאם פאר א מענטש ער איז בכלל. דאקעגן האבן פרזיען, גזטע ײדענעם,אפילו נישט קײן פרוםע, פארשפרײט אין שטאט פארשײדענע מעשיות, אז מען האטדא צז טאן מיט א פארשטעלטן צדיק, א למדזזאזזניק אזא, װעלכן פשוטע מענטשןפארשטײען נישט• און טראץ דעם, װאם ער האט געטריבן פזן זיך, איז מעןגעקזמען צו אים װי נאר אן עת צרה, א םקשה ללדת, א םכנהדיקע שלאפקײטרח״ל אזן אין אנדערע געלעגנהײטן. אי ן אזעלכע פאלן פלעגן םרזיען זזעלןעפעם איבערלאזן, כדי די ארעמקײט פזן דער שטוב מים עפעס צז לינדערן,נאר ר* משהלע זויל גארנישט הערן, בײזערט זיך אן אין דער שטיל, האלטנדיקכםדר צזגעמאבט די גרזיםע, ברזינע מאנדל-אזיגן, איבער זזעלכע עם זײנעןאראפגעהאנגען שטײפע, געדיכטע ברעמען.86אי ן די מיטעלע יארן האט משהלע זיך םערער באזויזן א'ן גאם •אומקערנדיק זיך אין ערב שבת פזן דער מקװה, מיט דער אויםגעזוײקטערבארד און לאנגע פאות און צעפלאמטן פנים, לויפט ר* משהלע איבער די גאםן,אין מיטן ברוק, און שרײט אין טומל ארײן:- שבת..•- ײדעלעך, שבה...נ^יר אז עם װערט שזין שפעט, װיל ער נישט יוצא זײן מיטן בלויזן שרײען,שפרינגט ער צו צו יעדן געשעפט, קלאפט צו די לאדנם, די טירן, אנדערעװערן אויפגעבראכט, אנדערע הארכן אים, נאר קײנער װאגט נישט עפעם צו זאגן,װײל מען האט מורא... מען האט מורא פאר זײן הקפדה...אין אײנעם א זוניקן טאג, א זונטיק איז עם געװען, האט דער שײנער חללזיך שטארק צעקרעכצט,הארמאטן האבן אויםגעהוםט שראפנעלן או ן קוילן, װעלכעמען האט שוין לאנג נישט געהערט. זײ האבן אנגעמאכט װיםטענישן אין שטאט,אנגעצונדן פײערן. בײ נאכט זײנען אין שטאט ארײנגעקומען די דײטשן. ביזפרײטאק איז ר* משהלע נישט ארויםגעקומען פון שטוב. א םך פאר ליכט-צינדן איז ער אראפ פון זײן װאוינונג, צו גײן, װי שטענדיק, אין שט^אטישןב^,וד ארײן. אפגײענדיק א שטיקל װעג, זײנען אים אנטקעגן געגאנגען עטלעכעדײטשע זעלנער. די לעצטע האבן אים א נעם געטאן אויף די הענט, װי מעןנעמט א פעקעלע שװעבעלעך או ן אים ארײנגעטת^גן צו א ײדישן פריזירער. ערהאט אין אנהויב נישט באגריפן, װ^ם עם קומט פאר און װאם מען װיל פזן איםה^ובן. ז,;בער זײ ה^^בן שוין געטאן דז^ם זײעריקע, געשוירן אים א האלבע בארדאו ן מיט ^;!נגעצו נדענע זאפאלקעם געברענט די לאנגע פאזת.די דײטשן האבן אים געשלאגן מיט די ביקםן, געשלעפט או ן געצופט בײ דערהאלבער בארד, נאר ער האט געשװיגן. װען זײ האבן אים ארזיםגעװארפן פוןגעװעלבל ארוים, האט ר* משהלע ארויםגעװארפן צום פריזירער א פאר װערטער,װי אין אלטע גוטע צײטן;- שלמהלע, עם איז שוין באלד ליכט צינדן, פארמאך די קראם, ם*איזשבת.פון יענעם פרײטיק אן אי ז ער מער אין גאם נישט ארוים.♦ ♦ *איבער דער שט^^ט םל^ונים ה^^יט זיך אויםגעגז^םן ג-טם צארן. יעדער ט>^גה?;5ט אויפגעגעםן ײדישע לעבנם. די דײטשז האבן זיך געל5,וזן זואוילגײן אוןגעפײניקט ײדן מיט אלע אכזריותן, נן,<ר ר^ משהלע איז מיט קײן מענטש זיךניט צו נ ו יפגעקומען או ן ניט פון אלץ געװאוםט. דאם בלײכע פנים זײנם אי זגעל געװארן פזן צער און הונגער, האלבע טעג איז ער ארומגעגאנגען אין טליתאו ן תפילין און געפאםט פזן שבת צו שבת.אזוי איז פארבײ א האלב יאר, ם*ה^^ט ^,זנגערוקט א שװערער, מוראדיקערװי נטער.גלײך נאך די ערשטע פרעםט איז דער שטשארע־-טײך פארפרוירן געװארן •די גוײם, װעלכע האבן געװאוינט ארום, האבן יעדן פרימו^רגן אויםפרובירט ד'גרעב פון דער אײזשיכט. פורן או ן שליטנם האבן גענומען שלעפן זײערעמשאות, אויםמײדנדיק די בריקן, בײדע זײטן שט?;וט זײנען נאענטער געװ^ורן צוזיך• לענגאוים דעם פארפרוירענעם טײך האבן זיך גאנצע טעג געגליטשט אוןקו,ומאנדעװעט פוילישע שול-קינדער, ײדישע חדר-ײנגלעך האבן ארויםגעקוקטאו ן געװאוםט, אז זײ ט',ורן אהין נישט ארויםקומען.ו|ג )4 *פרײטיק נאך האלבן טאג. דער פר^וםט האט פארקאזזעט די פענצטער פון דישטיבער, װײניק מענטשן ה^ובן זיך געװיזן אין דער גאם. פון צײט צו צײטמארשירן דורך דעם בריק קאנװאירטע ײדישע גרופעם, פון או ן צו דער ארבעט.זײ גײען אײנגעבויגן, מיט ארן,יפגעל^,1זענ;ן קעפ צום ברוק צו או ן פון דיפלײצעם בולטן דיך אראפ געלע מגן-דוד לאטעם.װען די זון האט אנגעהויבן אװעקגײן צו מערב צו איז ר* משהלע אראפפון בוידעם-שטיבל, אדורכגעשלײכט זיך דעם שול-הויף און מיט שנעלע טריט־־ 87 -צז צום טײך. די גאםן זײנען געזוען כמעט ל״ידיק, קײן דײטשן האט מען נישטגעזען פאר די אויגן. אי ז ער זיך געגאנגען, רויק, זוי אין אמאלי־קע צײטן,ביז ער איז צו צום זעלבן ארט, זזאו ער פלעגט יעדן װינטער זיך טובל זײן.פון אוגטער דער קאפאטע האט ער ארויםגענומען א העקל, אויםגעזוכטא שזזאכע אײזשיכט, צעלעכערט איר או ן אויםגעטאן זיך אין דער שנעל.ר* משהלע האט ניט געמאכט קײן שהױת• דער דארער, שטעקלדיקער גוףהאט זיך געטונקען אין קאלטן אײז-װאםער, אײנמאל אזן נ^כאמאל, ארוים-געשפרונגען, ארויפגעצויגן אויף זיך די שבתדיקע װעש, די מלבושים אוןאויפהויבגדיק די אויגן צום הימל, אפגעגעבן א שבח צזם רבש״ע פארן חםד,װאם ער האט אים געלאזן זיך טובל זײן לכבוד שבת.ער אי ז צזריקגעלאפן אהײם דזרכן זעלבן זזעג, פזן װאנען ער איזגעקומען און... װען ער איז ארזיף אויפן שול-הויף, איז דארט פול געװעןמיט דײטשן. ער האט נאך באזזיזן צולזיםן צו דער שטוב זײנער און ארײןאיז פינצטערן הויף, נישט הערנדיק זזי צװײ דײטשע זעלנער שרײען גאך מיטװילדע קולות*— האלט, שטײן בלײבן, דז פארפלוכטער ױדע...די זעלנער זײנען נאכגעלאפן נאך די פוםטריט אין שנײ. ר* משהלע איזגעשטאנען אויף די ערשטע לײטער-שטאפלען און געוזאלט ארײן צו זיך אי ןשטוב. נאר די מחבלים האבן זיך אלץ געריםן מיט חזרישע קולות, געשאלטןאון געשריגן:— הערזנטער, דו פארדאמטער, דו דרע... ױדע...ר* משהלע האט נישט אלץ גוט באנומען, זזידער נישט פארשטאנען װאם עםקומט פאר, פארזואם זײ שרײען אזוי אי ן דעם קלײנעם, פינצטערן הויף זײנעם.ער האט נישט געקוקט אויף די זזילדע קולות און זיך ארויפגעהויבן או יףנאך א שטאפל.און דא האט דאם גאנצע הײזל זיך א טרײםל געטאן, װי צום אײנפאלן.בײדע זעלנער האבן אין דער זעלבער רגע אויםגעשאםן. ר* משהלע האט זיךפעםטער א קלאמער געטאן אין דער לײטער, דערנאך האט זיך דער דארער גוףהאםטיק אראפגעלאזן און ארונטערגעפאלן מיטן קאפ אויפן מיםט-קעםטל.דאם בלוט, װאם איז גערונען פזן מויל, האט אינעם קעםטל זיך ארײנגעגאםן.ער האט נאך באװיזן עטלעכע װערטער ארויםצוזאגן, זזערטער, װאם די דײטשןהאבן גישט פארשטאנען. אין מינוטן שפעטער איז ר* משהלע געלעגן מיטאפענע, פארשטארטע אויגן או ן מיט א צעפלאםענער בארד, אויף זזעלכערם*האבן געגליזזערט שטיקער בלוט.די זון האט פארלאזן די שטאט םלאנים. די נאכט איז צוגעפאלן אוןצוגעדעקט דאם אזוי אויך פינצטערע שטיקל הויף פון ר* משהלעם הײזקע.נעבן טויטן גוף איז געזעםן זײן װײב, געװײנט או ן נישט געװאוםט אז איןזעלבן פארנאכט איז אי ן דער גאנצער שטאט אויםגעפירט געזזארן א שחיטהאיבער צען טויזגט ײדן, װעלכע מען האט ארויםגעפירט הינטער דער שטאטאון ארײנגעװארפן אין גריבער, צוגעגרײטע דורך די דײטשן במשך דער לעצטערזזאך.זי איז געזעסן און געקוקט אין הימל, געקוקט אויף איר מאן, װעלכערהאט שוין מער נישט געלעבט או ן נישט געוזאלט מער ארויפגײן אין בוידעם-שטיבל.♦) ר* משהלע חםיד איז געװען דער זון פון םלאנימער שוחט, ר* ױדלפוקסמאן זצ״ל.(איבערגעדרוקט פון ״בשער״, פאריז, ראש חודש כמלו תש״ט)- 88 -ר* ^שראל זלמן שעלזבםק^ זצ^ל פזן מײטשעטפזן א. רזזןא םך 'רזשלײמער געדענקען נאך דעם הז יך-זזאזקםיקן, אלטן תםידר* ישראל זלמן שעלזבםק'. ער אי־ז געזזען דער משמש בײם םל^^^נימער אדמז״רר* שמזאל זצ״ל, אײנער פזן די גרעםמע אדמז״רים פזן זײן דזר אזן צזזישןדײ גרזנט־לײגער פזן אגזדת־יישראל א'ן רזםלאנד אזן ליטע. ר* 'שראל זלמןאיז געזזען שטארק באליבט בײם חםיידישן עזלם אין ירזשליס. כ^טש עם זײנעןשזין אריבער היפשע עטלעבע ײ;ור נאך זײן פטירה ■־ ער איז נפטר געזזארן צז86 ײ,זר - געדענקט מען אים ס^ך פזן דעםטזזעגן. חםידים האבן ליב געהאטזיך צז געפינען אין זײן מחיצה, זיך צזהערן צז זײנע רײד, צז די שםזעםןפזן א חםידא קשישא, זזאם האט נאך זזכה געזזען ארזםצוגײן אין שאטן פזנעםערשטן םלאנימער אדמז״ר, דעם בעל ״יםזד-העבזדה״.ר* ישראל-זלמן איז ניט געזזען זזי אלע גבאים אז ן שמשים בײ אדמז״ריםאזן צדיקים. צז דער דאזיקער עבודה האט אים באשמימט דער רבי אלײן אזןדערפאר זזײל פזן ר* ישראל זלמנם גאנצן יש האבן ארזיםגערעדט תמימזת אוןאמת, פלעגן זיד די חםידים אזיף אים קזקנדיק דערמאנען דזרך אםאציאציעדי מעשה מיט ר* מענדעלע ניעםירז^וזזער. מען האט אמאל געפרעגט ר* מענדעלעןפארזזאם ער לאזט זיך משמש זײן פזן זײן תלמיד ר* צבי הצדיק, ה^^ט דער רביגעענפערט: ם*איז דאך א מקרא מפזרש: ,^הזלך בדרך תמים הזא ישרתני״.זזען דער רבי האט םזדיע געזזען ר* ישראל זלמנען אז ער האט איםאזיםגעקליבן פאר זײן שמש, האט זיך ר* ישראל געקזזענקלט אז ן םתנצל געזזעןאז ער ה^^ט מזרא עם זאל ניט קאליע זזערן זײן אמזנת־תבמים, מחמת דער דרךפזן שמשים איז, עם זאל קלאר זזערן זײער געדאנק אז ן — גראב זײער הארץ.עם קען טרעפן אז פזן געזזײנטשאפט זאל א שמש פארגעםן זזער ער אלײן איז אז ןזזער עם איז דער רבי... דער רבי אבער האט םבטיח געוזען ר* ישראל זלםנעןאז דאם גבאזת זזעט אים ניט שאטן. ערשט דעמאלט האט ר* ישראל זלמן מםכיםגעתען אנצונעמען ד^;ום שמשות.דאם גבאות האט אים טאקע ניט געשאט. זזי א טרײער קנעבט הז^ט ער משמשגעזזען דעם רבין, באזארגט מיט איבערגעגעבנקײט אזן מםירת-נפש אלע זײנעשטזב-ענינים אזן אים באגלײט אזיף אלע נםיעזת. שבת אזן יזם־טזב ה^זט עראנגעפירט מיטן צזגרײטן דעם רבינם טיש, אים דערלאנגט די שבת־םעזדה אזןזיך געזארגט אז די מאםע אזרחים זאלן ניט בלײבן הזנגעריק, אזיםגערזפןדי נעמען פזן די חםידים זזאם ה?^בן גןזשטעלט משקה אז ן דערמאנט די קראנקעאזן שזזאבע זז^זם דארפן א הילף.ר* ישראל זלמן הי,;וט בײמ רבינם טיש געהאט א םפעציעלע אזיפגאבע. ערה^^ט זיך גזט געדארפט צזהערן אז ן אזיםנעמען דעם רבינם דברי־תורה. מוצאי־שבת ה?^ט עם ר* ישראל זלמן פארשריבן. דער דז^זיקער חזב זײנער, איז געזזעןאײנער פזן די שזזערםטע. ער הז^ט געמזזט אכטזנג געבן אזיף יעדער קלײניקײטאזן ג^ןרניט משנה זײן פזנעם רבינם רײד. דער רבי פלעגט אלײן איבערקזקןדעם בתב-יד. אײן מ^זל ה<,זט ישראל זלמן, צזליב פארמאטערטקײט, ניטפינקטלעך מכזזן געזזען דעם רבינם א זאג. דער רבי האט זיך באלד אזיף דעםגעכאפט אזן געזאגט; ^^דארפםט כאפן שמיץ״. ר* ישראל זלמן ה>^ט אזיפגע-ציטערט פזנעם רבינם באמערקונג אזן געהאט גרזים שברת-הלב. פרײטיק איןמרחץ ה?;זט דער רבי געשמיםן מיט א בעזים איבער ר* ישראל־זלמנם נאקן.ר* ישראל זלמן האט פרײ אפגעאטעמט, געקזמען צז זיך אז ן זיך געפילט זזיעם זה,זלט צעריםן געזה^רן איבער אים א שזזערער גזר־דין.עם זײנען אריבער יארן. האדמז״ר ר* שמזאל איז נםתלק געזװ^רן אז ןר* ישראל זלמן ה?<ט געהיט דעם כתב-יד זזי א טײערן אזצר. ער ה^^ןט עםגעהאלטן בײ זיך אין דער הײם, אין מײטשעט,אזן נאר יחידי־םגזלה זײנעןזזכה געחען ארײנצזקזקן אין ד^^זיקן כתב-יד.אזיף די עלטערע ײ^רן, פארן אזיםברזך פזן דער צזזײטער זזעלט-מלתמהאי ז ר* ישראל זלמן עזלה געזוען קײן ארץ־ישראל. ער האט צזליב א ניטבאזזאזםטער םיבה איבערגעלאזט דעם כתב-יד מיטן רבינם שמזעםן אי ן זײןמײטשעטער הײם. אז עם זײנען דערגאנגען קײן ארץ-ישראל די איוב-בשזרותזזעגן חזרבן אײראפע, חעגן ?ודישע קהילזת זזאם זײנען אפגעמעקט געזזארןמתחת שמי השמש, האט מען זיך אזיך דערחאזםט זזעגן חזרבן מײטשעט. ר״ ישראל- 89 -זלמנם וזײט^זק איז געװען ד^פלט, זײן הארץ חאט געזוײנט אזיפן חזרבן פזן זײןשטאט, דעם אזמקזם פזן די דדן, בתזכם זײן בני-משפחה, אזן אז^פן פארלוםטפזנעם בתב-יד מ'טן רבינם שמזעםן, װאם איז אים געװען טײערער װי אלץ איןדער װעלט. בלית ברירה הו,<ט ער זיך פזנעם בתב-יד מיאש געװען.אז ן דא איז געשען א גרזיםער װאונדער. ר* ישראל זלמנם אן אײניקל,װאם איז אדזרך אלע שבעה מדזרי-גיהנזם, האט זיך בדרך נם געראטעװעט פזןאזמקזם. ער איז אנטלאפן פזנעם ארבעט-לאגער ק^,ולדיטשעװע אזז איזצזגעשטאנען צז די פארטיזאנער. באלד נו,וך דער מלחמה, הי^זט ר^ ישראל זלמנםאײניקל - אלײן א זתיק פזן די םל^וניםער חםידים אין חזץ-לארץ, הײנט איןישראל - אײנגעשטעלט זײן לעבן, אװעק קײן מײטשעט, װאם האט זיך שזין דעמאלטגעפזנען אזנטער די קאםוניםטן אזן באזזבט דארט די חורבזת פזן זײן זײדנםשטזב. צו זײן גרעםטער פארװאז נדערז נג ה^^יט ער צזוישן די פארברענטע שטזב-זאכן, דערזען א בינטל פאפיר, פארפזילט אזן פארשימלט. געװען איז עםזײן זײדנם כתב-יד מיט די הײליקע שמועםן פונעם רבין זצ״ל.' דאם פאפיראיז געלעגן פאררוקט אין א װינקל, פון קײנעם ניט אנגערירט.ד:ו,^ם אײגיקל האט פארלז^זן מײטשעט אזן ממשיך געוזען זײן װאנדערן.קזמענדיק קײן ארץ-ישראל הו^ט ער נאך געפונען בײם לעבן זײן אלטן זײדןאזן אים איבערגעגעבן דעם כתב-יד, ר* יישראל זלמנם שמחה, פארשטײט זיךאיז ניט צו באשרײבן, ער האט זיך געםרײט מיט דער מציאה און אפגעהיטדעם כתב-יד װי דאם שװארצאפל פזן אזיג ביז צז זײן לעצטן טו;וג.װי עם וזײזט ו,$בער אזים איז דעם בתב-יד געװען באשערט דזרכצוגײן נאךגלגזלים. אינעם ט^וג פזן ר* ישראל זלמנם פטירה אי ז דער כתב-יד װידערנעלם געװארן. דער צער פזן די םלאנימער חםידים איז געװען זײער גרזים.זײ האבן געהאט בדעה אפצזדרזקן די טײערע און הײליקע שמזעםן פזנעם רביןזצ׳״ל אזן ארויםגעבן א םפר. דער כתב-יד ה?;1ט זיך אבער אפגעפונען אז ןמען ה^וט אים איבערגעגעבן ר* ישיראל זלמנם אײניקל.דער ^^מכזן להזצאת םפרי-תזרה זחםידזת״ װאם בײ דער ישיבה בית-אברהםפזן די םלאנימער חםידים װעט זיך פארנעמען מיטן כתב-יד אזן אים צזגרײטןוזי געהעריק צזם דרזק. ז^ול איט זײן, ר* ישראל זלמנען, גרינג די ערד,זײן ארבעט איז ניט געגאנגען לאיבזד.(פזן העברעאיש; דזד באם)♦ ♦ ♦**מײן מאטנם שטיװלפזן ישעיה שפיגלמײן טאטנם שטיזול ־געלאטעמע,געקאזועטע -ליגן נאך אי נעם זאמדפזן אזישװיצער בארג.די פ^דקאװעם -װײםע,געשליפענע ־בלענדן נאך אי נעם זאמדפזן אןישװיצער בארג,פון דײנע הײליקע שטיװל געלאטעטע,פזן די הײליקע פ^^דקז^װעם געשליפענעכ*הער נאך דײן קול אין זיך:־ מײן זזן, מיט אזעלכע שטיװל געלאטעטעאזן מיט אזעלכע פ;זדקאװעם געשליפענע ־־־ב״װעל אקעגנגײן אפילז משיחן,,.* ♦♦90 -הסבא שלנו הרב הגאון ר* אלחנן װאםרמאן זצ״למאת מ'נה חנה ואלחנן מאייר װאםרםאןכשהײנו קטנים הײנו מתפלאים ותמהים למה אין לנו םבא כמו שיש ליתרהילדים עמהם שחקנו, הײנו מתגעגעים לםבא שישחק אתנו ויםפר לנו םםוריםיסים. קשה היה אז להזרינו לבאר לנו את האכזריות שבה נגזל מאתנו הםבאשלנו. כשגדלנז מעט התחלנו להבין את גזדל האבדה לא רק בשבילנו, שנגזלנומםבא מספר םפזרים, אלא בשביל כל ;זס ישראל שנגזל ממזרה תזרה זממנהיגהעם.מהספזרימ ששמענן על הםבא שלנו מסי תלמידין שפגשנז, ומההערצה לשמוולזכרו שהיו מביעים אנשים בשמעמ שאנחנו נכדימ של הרה״ג ר* אלחנןװאםרמאן הי״ד, התחילה להתבלט בעינינו תמזנתז של הםבא בצורתה האמתית;דמות של מזרה נאמן למאות תלמידים, שאלז מהם שנשארז בחײם מעריצים אתשמו וזכרז זמתםארים שזכ ו להיזת תלמידיו; דמות של מנהיג העם שחזה מראשאת האםון הנורא הממשמש ובא לתפוצזת ישראל באירזסה זעזררם׳לתשזבהבנאזמיז זדרשזתיו זגם בםפרז ^^עקבתא דמשיחא״, שהזציא לאזר כאן באמריקהזמן קצר לםני פרזץ המלחמה.בשנזת השלשים, כאשר היתה בבאראנזביץ בבית המדרש הגדזל אםפת מחאהנגד לחיצת היהזדימ בגרמניה, הםביר הםבא את המצב במשל לאדס המכה כלבבמקל, זהכלב קזםץ זמשתדל לנשוך את המקל זבםכלזתז הכלב איננז מבין, שלאהמקל הזא המכה, כי אם האדם המריח את המקל. ככה, הזא אמר, המצב אתנז,אנחנז מזחאימ נגד הימלר זאין אנז מבינים שהיטלר הזא מטה הזװח שבז ד*מיםר אזתנו על עזבנו את התזרה.בהיזת הסבא באמריקה זמן קצר לסני המלחמה הסצירו בז מעריציז שלאיחזזר לסזלין מסני הםכנה הנשקפת. אבל הזא םרב זהםביר לבנו, דזדנזר* שמחה, שאף על פי שהזא יזדע שהםכנה הנשקתת היא םכנה של כליזן גמזר,עם כל זה החליט שחזבה עליז להיזת ביחד עם בני ישיבתז בשעת הכליזן.הדבר הזה מראה לנז את אהבתז זמסירזת נמשז לתלמידיז כמו אב לבניז. זההיה הקז האזפיני של הםבא במשך כל חײן לעשזת את המזטל עליז על פי התזרהמבלי להתחשב עם הקשײם זהםכנזת הכרזכזת במלאז אר חזבתז1אבינז םפר לנו שכאשר הזא היה ילד בן חמש בבריסק, איפה שהםבא היהראש ישיבה, אבא חלה במחלת הבטן זהיה חזלה אנזש. הםבא היה יזשב אצלעריםהז בכל לילה זבבזקר היה הזלך להגיד את השעזר בישיבה. סעמ התגברהםחלתז של אבא וכל רזסאי בריסק התיאשז זאמרז לםבא שאין עצה להם חזץמרחמי ד*. כאשר בא הזמן של השעזר, הסבא עזב את מיטת אבא זהלך לישיבה.בינתים יא רזפא אחד זעשה מה שעשה זהײיל את אבא מהםבנה. הלך שליחלבשר את הבשזרה הטזבה לםבא. הםבא היה קצר ראזת זכאשר ראה שנמתחה דלתהישיבה זאדח נכ נם זהזלך אליז, לא יכל להבחין את רשםי מני השליח אםבעל בשזרה טזבה הזא, אם לא. הםבא הפמיק את שעזרז זאמר לתלמידיז:^מתירא אני שלא אזכל להמשיך את השעזר מפני שנעשיתי אבל״. הםהזר הזההשאיר עלינז רזשס חזק בהראזתז מה גדזל היה כזח הסבא בכשרזנז להבליגעל רגשזתיז ההנימײם זבמשלז עליהס שלא יהריעז במלזי חזבתז זתפקידז.חבל על דאבדין זלא משתכחיןן* * ♦* 0*^חנון הביטה ממרזמים,תשפובת דם הײדיקים ותמצית דםיםתראה בפרגזדך זהעבר כתמיםמלך יזשב על כםא רחםיםן^׳(םוף הפי וט ^עשרת הרזגי מלכזת״בעבזדת י ום הכפזרים)91 -ג^^ר%*1גו,זןזיטש - ד^ס ״תל-ו^ביג״ פזן לי^זזזישן ©זילןפזן סשה יזדעלעזויטשנישט פזן חזרבן אײגנמלעך, נישט פזן דער טראגישער עפאפעע פון בלזטאון פײער גײ איך דא דערצײלן, װײל קײן עד-ראיה פון די שזידערלעכע גרוילןבין איך נישט געװען. עם איז נאך אוזדאי מעגלעך, אז גענוי# אין דעםזעלבן מ^ומענט״ װען מײן טאטע-מאמע, שװעסטער, ברידער או ן אנדערע קרובים ♦זײנען פארגאנגען אין די שרעקלעכע ענוײם פון הונגער און טויט, האב איךמיר, דא, אין אמעריקע, ערגעץ בײ א זאט-געגרײטן טיש, אוזאמען מיט גוטעברידער אנגעקװאלן פון א גזטן זזיץ, אדער ג^ור ערגעץ אזיף א באנקעט, איובילװ;:ום, אן ^עונג-שבת׳״' בביכול, צי בײ װעלכע עס איז אנדערע, יחידישעצי קהלשע געמיטלעכקײטן - זארגלאז פארבראכט, יעדנפאלם, - עם איז כדאימיר זאלן זיך מתװדה זײן - זײנען מיר זײער װײט געװען פון דעם עמק הבבא•מיר האבן געלעבט אין א זאטער, רזאיקער װעלט, צו װעלכער די װײ-געשרײעןפזן די קרבגות זײנען נישט דערגאנגען... און כדי נישט צו שטערן אונדזערזאטע רואיקײט האבן מיר דעם שוידערלעכן אמת, באװאוםטזיניק נישט ארײנגע-קוקט רעכט אין פנים ארײן, אפשר איז די רעאלע װירקלעכקײט געװען העכערפון אזנדזער מענטשלעכער השגה, װי עם זאל נישט זײן, אבער מיר האבן דעםרזיך און פײער נישט געזען. - - -איך געדענק אבער זײער לעבן אזן פרײד, זײער געזאנג און האפענונג,זײער גײםט אזן ארבעט. אט אזוי װי איך האב זײ געלאזן אמאל, אזוי זײנעןזײ אי ן זכרון, װי לעבעדיקע פארבליבן.איך געדענק װי מײן. שטעטעלע באראנאװיטש האט זיך געבויט אז ן געװאקםן.געװען אין דעם דאזיקן אריגינעלן ײדישן ישוב עפעם אזוינם, װאם האטאים אויםגעטײלט פון אלע אנדערע, חרוב-געװארענע דדישע ישובים.די דדישע שטעט אזן שטעטלעך פון דער אמאליקער הײם זײנען פול געװעןמיט היםטארישע רעליקװיעס, מיט לעבעדיקע עדות פון פארצײטנם, װעלבע האבןדערצײלט פון אלט-געזעםנקײט און פארגאנגענע צײטן. ײדן האבן א לעבןאפגעלעבט צוזאמען. דורות גאנצע האבן זיך אויסגעלעבט אין דעם זעלבןגעםעלע, אין זעלבן שטיבעלע, א ירושה ערגעץ פון אן אלטער באבען. און אטדי געמײנזאמע אינטימיטעט האט באגלײט דעם ײדן פון דעם װיגעלע ביזן טיפןעלטער או ן ביזן קבר ארײן.און דער בית-עלמין? זײדעם און עלטער-זײדעם האבן דארט, אונטער אלטעשמײנערנע מצבות, זײער אײביקײט גערוט, אוהלם פון פארצײטיקע גוטע ײדן או ןרבנים.באראנאװיטש? דארט זײנען קײן אלטע בית-החײמס נישט געװען# נישטקײן אלטע דדישע שולן, קײן זאך װאם זאל עפעס דערצײלן פון אמאליקע יארן,טאטעם האבן נישט איבערגעגעבן צו קינדער, קײנער איז אהין אויף קבר-אבותנישט געפארן. נישט געװען אין דעם דאזיקן פוםצן-טויזנטדיקן דדישן ישזבקײן אײן אײנציקער ײד, װאם זאל אלט זײן 50 יאר און זאל האבן געבוירןגעװארן דארט.א נײער דדישער ישוב, דער ײנגסטער פון גאנץ מזרח-אײראפע, א שטאטפון צונזיפגעלאםענע ײדן, א מין ^קיבזץ-גלויות״ בתוך גלות-שטאט.געשטויםן דורך גזירות, רדיפות און גירושים האט דער דדישער אונטער-נעמונגם-גײםט אין זײן כםדרדיקער הײם-זוכעניש, געשאפן און געבויט אלץנײע או ן נײע הײמען.דערפאר איז באראנאװיטש דזרך אזן דורך סימבאליש פאר דעם דדישןאיניציאטיװ-גײםט און דינאמיזם פאר דעם דדישן גזרל און כאראקטער, אזויאין איר אויפבוי װי אין איר חורבן, װעלכער איז, םימבאליש, טראגישערפון אלע אנדערע חרוב-געװןורענע דדישע ישובים, װײל נײע, נאר װאם אזיפגע-קומענע דדישע הײמען, פריש-געבויטע נעםטן, װעלכע האבן נאך אזוי װײניקפרײד געהאט, אזוי װײניק ליכט געזען און שוין נישטאןאין אײן און דעם זעלבן דור — אויפגעקומען און אומגעקומעןן- 92 -ערעט אין אנהזיב די 70קער יארן פון פארגאנגענעם יארהונדערט א'זבאראנאזזיטש געזזען א נישטיק דערפל פזן עטלעכע פזיערישע באטקעס, די באן-ליניע מ^זםקזזע-בריםק, זזעלכע שנײדט אדזרך די זזייים-רזםישע ערד פזז מזרחאזיף מערב, איז די ערשטע זזעלכע געפינט דעם דאזיקן דארף, א פארלזירענעםצזזישן די פאלעםיער זזעלדער םזן דעם רזםישן גראף ראזזזאדאזוםקי.אפגעזזנדערט, אן א זײט פזן דארף, איז, אײנגעשניטן אין זזאלד,אײנזאם געשטאנען די ערשטע באן-םטאײיע ארזם זזעלכער עם סלעגט זיך אין דילאנגע זזינטערדיקע נעכט ארזמטס^גן א זה^יען פזן הזנגעריקע זזעלף. אןאלטע קרעטשמע, זז^זם איז קעגנאיבער געשטאנען, איז געזזען דער אײנציקערבנין, זזעלכער האט מיטן שײן פזן זײנע האלב-אײנגעזז נקענע פענצטעראנגעזאגט אין די נעבט, אז דא געפינט זיך א מענטשלעכער ישזב,״שײקע באראנאזזיטשער״• - אזוי ה^ןיט מען גערזפן דעם דאן אײנציקן ײדןפון באראנז^זזיטש - אי ז געזזען דער ארענדאר, זזאם האט געהאלטן בײם גראףדי קרעטשמע, אן אלטער פארצײטיקער בנין מיט א פירקאנטיק-הו יכן שטרזיענעם,מיט מאך פארזזאקםענעם דאך. ד^ום אי ז געזזען א מין אכםניה פאר דזרכפארעראז ן א שענק, זזאז די דארפם-פז יערים אז ן זזאלד-העקער פלעגן קריגן א טרזנקבראנפן מיט א מארינירטן, רזםישן טאראן צו פארבײםן•דאם ד^1רף באראנאזזיטש איז ביז דער אנטזזיקלזנג םזן דעם באן-פארקערגעלעגן טיף אן א זײט פזן דעם אלטן ברײטן טראקט, זזעלבער האט דזרכגעשניטןדי געגנט אין דער ריכטזנג צז מינםק, דורך םטאלאזזיץ אז'ן םנאזז, אזים-מײדנדיק אין גאנצן די זזעלדער פזן גראף ר^זזזזאד^ןןזזםקי. דער ד:!,^זיקער טראקט,זזעלכן מען ה;זט גערזפן ״יעקאטערינאם זזעג״, אי ז געזזען דער לעבעדיקערפארקערז נגם-נערזז פזן דער אמאליקער זזעלט, דזרך אים אי ז ״יעקאטערינא דיגרזיםע״ אזן אלעקםאנדער דער ערשטער געפז^רן קײן פזילן.א שטיק צײט נאך דער אנטשטײאזנג פזן באן-פארקער, האט נאך אלץ״יעקאטערינאם זזעג״ אנגעהאלטן זײן אלטן פרעםטיזש אלם ״דרך המלך״. מיטדער צײט אבער, ה^בן זיך מענטשן, זױ,זם אמאל אלץ מער, צזגעזזאזינט צז דערבאן אזן דער אלטער קעניגלעכער שליאך, איבער זזעלכן עם הז^בן אמאל געטראטןדי חילזת פזן קײזער נאפן^לע^ן, הזיבט אן ארײנצזגײן אין דער תקזפה פוןזײן ירידה, ביז ער זזערט אי ן גאנצן פארלאזן. זײנע לײמיק-פארטריקנטעשפאלטן זזערן פארזזאקםן מיט זזילדע גראזן, נ^־ר די אלטע דעמבעם, זזעלכעשטײען נאך עד היזם פזן בײדע זײטן זזעג, זײנען די אײנציקע עדזת פזן זײןאמאליקער גרז יםקײט.״םטאנציע באראנאזזיטש״ הזיבט אן זזערן דער נײער באזזעגז נגם-צענטער.עם מערן זיך די עזבריט זשבים אז ן שײקע באראנ^^וזיטשער זזערט אזיפגעריכט.ניז-י^זרק, לאדזש, באראנאזזיטש, נישט זזיכטיק דער פארנעם, אבער דיםיבזת די זעלבע, דזרך דעם זעלבן גזרל געשטזיםן, האט די ײדישעאיניציאטיזז-קראפט, מיט דעם טעמפעראמענט, זזאם איז פאר איר כאראקטעריםטישגעשאפן אזן געבזיט.באראנ^^זזיטש, זזעלכע אי ז געבזיט געזז^זרן כמעט אזיםשליםלעך פזן ײדן,איז געזזען א מין תל-אביב אי ן דעם ליטזזישן פזילן.די געגנט באראנאזזיטש אי ז די ערשטע זאמדיקע הזיכקײט בײם ראנד פזןדי פאליעםיער זזמפן, א געגנט פזן םאםנאזזע זזעלדער, אז ן פזן יעל-קזםטעםבאזזאקםענע פעלדער, א געמיש פזן זזאלד אזן פעלד. מיט דעם בארגיקןנאזזאגרז׳דקער אויעזד צז צפזן אזן די זזמפן פזן פאליעםיע אזיף דרזם, איזאזיף דער טרזקענער פלאכקײט געפאלן דער גזרל, זזאז עס זאלן זיך קרײצן דינײע זזעגן.צז דער באן-ליניע מאםקוזע-בריםק קזמט דעריבער באלד צז א צזזײטע; דיזזילנא-זד^?לבזנאזז-ליניע, זזעלכע לזיפט נעבן די זזמפן אין דער ריכטזנג צזראזונע און פינםק, זזאלין. די צזזײ דערמז^זנטע זזיכטיקע באן-ליניעם קרײצןזיך אין באראנאזזיטש. שפעטער קזמט צז א דריטע ליניע: די אזז י-גערזפענעצענטראל-ליניע, זועלכע שנײדט דזרך םלאנים, זעלזזע, זזאלקאזזיםק, פרזזשאנעקײן ביאליםטאק.באראנ^מיטש מערט פארזזאנדלט אי ן דעם גרעסטן באן-צענטער פזן מײם-רזםלאנד•- 93 ־אין צהישן בזיט דארט די רזם^שע מיליטער-מאכט גרזיסע דעפאזיטן פאראמןניציע אז ן דעם ,,םזכארני זאןןאד״, אײנע פון די גרעםטע מיליטער-םאבריקןפון דעם מין אין רוםלאנד.די ערשטקלאםיקע םטראטעגישע באדײטזנג פןן די אמאל-פארןה,1רפענעגראפישע װעלדער, פארזןאנדלען בארא0;יןןיטש אי ן דעם נײעם פרנםה-קןןאל פארדעם דדישן םזתר אזן בעל-מלאכה פזן דעם געדיכטן נעץ דדישע ישזבים ארזם.גראף ראןןןאדאןןםקי נזצט אזים די געלעגנהײט, זזאם די נײע לאגע האטגעשאפן פאר זײן, ביז דאן פארװארםענעם םטעפ. ער פארװאנדלט באלד דעםדארף אין א ״מיאםטעטשקא^, כדי ײדן זאלן קענען ארײנקזמען. ער האקטשנעל זײנע װעלדער, רײניקט דעם ב^1דן אז ן פארקזיפט פלעצער אזיף אןיםצאלן.מיט די גירזשים כזן די דערפער אין די 80-קער יארן הזיבט זיך אןא באדײטנדיקע דדישע אימיגראציע צזם נײ-װאקםנדיקן ישזב.געװעזענע ארעגדארן, שײנקארעם, מילנערם, םאדאװניקעם, פאקטערם אזןאנדערע, פארל1ג;1זן די װײס-רןםישע דערפער אז ן קזמען מאםנװײז זזכן א מקזםמקלט אי ן דער ,^מיאםטעטשקא״ אזן געפינען ד^ןרט א הײם אז ן א קװאל פזןפרנםה.?,?גשט^^ט נין-ײ,:ורק, ײ^האנעםבזרג אז ן בז ענ>,!ם-אײרעם, זײנען ײדן געפארןקײן באראנאװיטש. איז װאו א בעל-מלאכה אי ז ארזמגעגאנגען ^ין ארבעט, אי זערגעץ א ײד א ״בעל-הבית״ געזה^^רן א ױרד, איז אן אײדעם א משכיל אראפ פוןקעםט אז ן נישט געהאט צז ןה,1ם זיך צו נעמעןי ^דער גאר ערגעץ א שרפה אי ןא שטעטל, על כל צרה שלא תבזא, זײנען ײדן ארז יםגעפ^,5רן קײן באראנאװיטש,געקזיפט פלעצער בײם גראף, ערגעץ װאן ^,אזנטערן שט>^'ט", אבער באלד זײנעןנײע ײדן געקומען אזן זיך געשניטן נ^^^ך טיפער אי ן װאלד ארײן, זועלכער ה:!^טכםדר געמז זט ^ןפטרעטן פאר די גײ-געשניטענע.די שלאנקע םז^גםנעס פזנעם גראפם װעלדער זײנען געװארן װאם אמאל אלץשיטערער, אבער פזן יעדן פרישן חלל ה^ט ארזיםגעלזיכטן א נײער גאנטענערדאך אז ן א העלקײט פזן פריש-געשז נדענע קלעצער. דער זשזם פזן םט^;!ליארםקעזעגן מיטן עכא פזן שארפע העק, אין די הענט פזן געניטע דדישע טשעםליארעם,האבן זיך געטמזגן אין דער לזפט צזזאמען מיטן געזזנטן םמאלע-ריח פזןצעזעגטע געהילצן•אײנער נאך די אנדערע זײנען אזיפגעקזמען נײע דדישע הײמען פזן װעלכעעם האט געװײעט פרישקײט מיט פרײד. דער טרזקענער וזאלד-ריח איז װי אן יףשטענדיק שטעקן געבליבן אין די מאםיװע געהילצן פזן באראנאװיטשער הײזער.דער געמיש פון נאטזר אןן שטאט, װאלד מיט ישזב אין די ימי-בראשיתפזן באראס^^װיטש האט ױ^כגעלאזן זײנע כאראקטעריםטישע םימנים אזיף דערשטאט ביז אי ר חזרבן. אײנע פון די ד^ו^זיקע םימפטגי^מען זײנען די מאםיןןעלאדגם פון באראנאװיטשער הײזער. א תוץ דעם נאטירלעכן אומצזטרזי, איןא נײעם צז נויפגעלאפענעם ישוב, ה^,-ט אי ן דער ;זרשטער בזי-פאזע געלזיערטדי םכנה פזן װעלף, םפעציעל אין די װינטער-נעכט, מיט װעלכע די געגגטאי ז געװען בארימט. לזיט עלטערע תזשבים פלעגן דערצײלן, האט די^רטגעהערשט א מורא ארויםצזגײן אי ן די נעכט. דער ישוב איז געװען פול מיטאיזאלירטע װאלד-שטיקער, מען ה;ןט ממש נישט געוזאוסט װאו דער מיטן אוןזזאו איז דער ,,אזנטערן שט:1^ט^.דער גרזיםער פ^לקם-דיכטער שלזם עליכם, װעלכער איז אגב א געװיםעצײט געװען א תושב אין באראס^זװיטש, ה'^ט געהאט א װערטל — אזזי דערצײלןאלטע באראס^װיטשער תושבים, - אז ״באראנאװיטש שטײט אזיפן גאם״ (לןיטא צװײטער װערםיע; ״אין דרויסן״). אין פארגלײך מיט די אלטע אזן ענגעדדישע געטא-שטעטלעך, איז באראנאװיטש װירקלעך געשטאנען ״אויפן גאם״.אין ײ,ור 1908 האט דער שרײבער באזזכט באראגז^זװיטש. אין מיטן א פארלעזונגװעלכע ער האט דארטן געגעבן, איז דעם שרײבער נישט גוט געװארן או ן איזאנידערגעפאלן פון א בלוט-שטורץ אויף די לונגען, א פזעל יזצא פון אבײזארטיקן שװינדזזכט. ער איז אפגעלעגן אי ן באראנןװזיטש צװײ חדשים, פוןװאנען ער אי ז אפגעפ^ורן נאך איטאליע. באראגאװיטש איז אבער געװען די הײםפזן דער שלום עליכם משפחה העכער א יאר צײט. זײן אײדעם דער שרײבערי. ד. בערקאװיטש אײנגערעכנט. (מערערע ידיעות פון דער תקופה אין לעבןפו ן שלום עליכם קען מען געפינען אין ,,ברגוביץ״, םפר זכרזן, הוצאת ארגון94 ״יוצאי ברנוביץ, תל-אביב, תשי׳״ד, אין װעלכן דר, נחמיה קראשינםקי גיטאיבער אינטערעםאנטע פרטים װעגן גרזיםן שרײגער, װעלכע זײנען ביז איצטגעזזען אזמבאקאנט דעם ברײטן עזלם).לאנג אי ז ז^בער באראנאזזיטש ״אין דרזיםן״ גישט געשטאנען. דער ?ידישערטעמפעראמענט הגו^ט געבזיט אזן געשאפן פרנםה קװאלן, אין םטראטעגיש מיליטע-רישן צענטער, האבן געעפנט נײע האריזאנטן פאר האנדל אזן װאלד-אינדזלעןזײנען שנעל פארשזזאזנדן אזן פארבזיט שאפנדיק א קאמפאקט-ם^^לידן ישוב •״קלײן װארשע״, ה?זבן איר ײדן פזן דער םביבה גערזפן. די אלטעהאנדלם-צענטערם מינםק אז ן װילנע הי^בן ^,;!נגעהויבן פילן די עקזיםטעגץ פזןא נײעם קאנקזרענט. די נײע באן-זזעגן הז,?בן געעפנט די װעלט פאר צענדליקערפארלזירענע ישזבים פזן די באנלאזע נאװאגרזדקער, םלאנימער אזן םלזצקעראזיעזדן• די םקלאדן פזן די באראנאװיטשער ״אגזלניקעם״ זײנען פזל סיטדער מזל-ברכה פזן דער גרזיםער רזםישער ערד• ריזיקע פעסער רײז-אײל פזןדי פעטע אזקראינער פעלדער, געבײטלטע מעלן פון בענדער, קאװקאזער נאפטן,שטײן-הארטע זזײם-בלזיע ,,היטל-צזקער״ פזן די קיעװער זאװאדן, גערזיכערטעפישן פזן דער זואלגא, די טײערםטע באלטישע הערינג אז ן צענדליקער אנדערעשפע-ארטיקלען, פלעגן זיך טאג-טעגלעך ציען אזיף פזיערישע פזרלעך אזןבעל-עגלהשע בזידן פזן די באראנאוזיטשער זזאקזאלן, צזם געדיכטן נעץ דדישעשטעטלעך ארזם.אי ן יעדן נײעם ישזב, זזאז עס קזםען זיך צזזאםען מענטשן פזן פארשײדע-נע ריכטזנגען אז ן געגנטן, אנטשטײען פראבלעמען, זזעלכע זײנען אין אלט-געזעםענע ישזבים נישטא.די געזעלשאפטלעכע אײנזאמקײט אזן דאם פעלן פזן הײמישער אינטימיטעט,זײנען, בלי םפק, אײנע פזן די חבלי-לידה, װעלכע מענטשן אין א נײעם ישזבמזזן דזרכמאכן. עס האט אבער די מעלה, װאם די באציאזנגען פזן מענטשצז מענטש זײנען פזן גלײכע צז גלײכע, אן יענע פערזענלעכע פאראזרטײלן,װעלכע זײנען כאראקטעריםטיש מאר אן אלטן ישזב• דארט װאו מענמשן קענעןזי*ך נישם איבעריקס, װײם מען נישמ װער איז װערף װעמען עם קזמט א מעמעעליה אזן װעמען מען דארף אזיהרזפן ײז דער תזבחה, װער זזם איז א שמעלקעבר*שמעלקע אזן װער עם האט ר״ל א פגם אי ן דער משפחה. באראנאװיטש האטדןזריבער באלד אין איר ערשטער פאזע פזן אנטװיקלזנג פארמאגט א גרזים״שטאמישע צזריקגעהאלטנקײט, אזזי צז זאגן, קײנער האט נישט ארײנגעקזקטדעס צװײטן אין מעפל ארײן: שכנים האבן זיך :יזמאל נישט געקענט אײנערדעם אנדערן. אזא צזשטאנד האט געמזזט האבן זײן אזמפארמײדלעכן אײנפלזםאזיף די געזעלשאפטלעכע טעטיקײטן׳ דארט װאז עם פעלט לאקאלער פאטריאטיזם,זזאז עם זײנען נישטא קײן פראהעםיאנעלע דעה־־זאגערם, װאז מען קריגט זיךנישט תאר רבנים אזן חזנים, װאז יעדערער גײט זיך זײן אײגענעם װעג, איזנישטא די שטזים״קראפט פאר קהלשער ארגאניזאציע, עם איז אבער געוזען:״מצא מי ן את מינז״. ײדן לזמדים האבן זיך באלד אנטדעקט אײנע די ײװײטע,זזעגן חסידים איז דאך אפגערעדט. דאם זעלבע איז געשען אי ן די ציזניםטישעאון השכלהשע םפערן• אזן עם איז געשען׳אזזי אז אלץ זואם עם איז געשאפןגעװארן אזיפן םאציאלן, געזעלשאפטלעכןי, רעליגיעזן אזן פאליטישן געביטהאט פארמאגט דעם געזזנטן אזן רײנעס אידעאלן קערן.אײנע נאך דער אנדערער זײנען אזימגעקומען ישיבזת, בתי־מדרשים,צדקה־אנשטאלטן אזן אלגעמײנע קזלטזרעלע אזן פאליטישע אינםטיטזציעם,זזעלכע האבן געבליט אוןיגעזזאקםן צזזאמען מיטן ישזב. די דאזיקע דערשײנזנגאין א ישזב פזן צענזיפגעלאפענע ײדן, אזן בעיקר דער רײן־אידעאלער אזןקזלטזרעלער ניװא פזן דעם געזעלשאפטלעכ ן שאפן, איז אין באראנאזוימש נישטגעזזען קײן צזפעליקײט. באראנאוזיטש איז געוזען דער טרײער אינהאלט און דיעםענץ פזן דעם געדיבטן קרײז אלטע ײדישע ישזבים פזן װעלכע זי איז אזים־געװאקםן.פזן נאװאגרזדעק, לידע צז צפזן ביז ^לזניניעץ, פינםק אזיף דרזם, פזןניעםזזיזש םלזצק צז מזרח ביז םלאנים, װאלקאזזיםק, פרוזשענע אזיף מערב,האט זיך אזיםגעשפרײט דער דאזיקער קרײז, אין צענטער פזן זזעלכן עם איזאזיםגעװאקםן די שטאט באראנאװיטש. דאם איז געװען אײנער סזן די לעבנם-האפטע אזן קאלירפזלע ״ײדישע׳' פראזזינײן אין דעם אמאליקן ,^תחזם הםזשב״,א געגנט, װאם איז געלעגן אזיף די שײד־װעגן פזן ליטע, זזײם־רזםלאנד,פזילן אזן װאלין אזן פארםאגט די גײםטיקע אײגנשאמטן םזן די אלע צזזאמען.95 -דא איז דאם לייטזוישע ניבטערקײט און טרזקנקײט געײעז אנגעשטעקט מי־מװײם׳־רזםישער ברײטקײט אזן וה^לינער זאטקײט, דאם מתנגדישע לזמדזת אזןחריםזת פזן מיר און װאל^זזשין י- מימן גײםט פזן פזילישן מיםטיציזם, דיגרעםטעישיבה״צענטערן בײ דער זײט פזן דער חדזהדײקער קארלינער אזן תבדערחסידזת, פזן די עקםטרעמע מ^םמיקער, פזן ר* יזזלם שבירת-הרצזן״מזסרניקעםאי ן נאװארעדאק אז׳ן די םלאנימער גוטע ײדן ביז דער מאדערנער ישיבה פזןהרב רײנעם אין לידע, אזן בבפיתה אחת - די אזיפװאכנדיקע השכלה און דיפר5,?גרעסיזוע נאציז;ונאלע אזן םו^ןציאליםמישע באװעגזנגען. א געד'בטעניש םזןקאלירפזלע ײדישע ישזבים, נעסטן מזן תזרה, חם׳ידזת אזן חכםה, אזזי איזגעװען דער קוזאל פזן וזעלבן באראס,?װיחש האט געצזיגן איר גײםטיקע יניקהבכלל און איר שעפערישע ט^לעראנץ יחרט,אבער צז אי־ר גרװםטן סטראטעגישן שװאזנג, דערגײט באראנאװיטש אין יאר1915, אי ן דער צײט פזן דעם ערשטן װעלט-קריג װען זי זוערט, אי ן זזמערפזן דערמאנטן יאר, פארװאנדלט אין דעם זיץ-פלאץ פזן דעם הזיפט-קװארטירפזן דע'ר רזםישער ארמײ מיט ניקאלאי ניקאלאיעװיטש בראש. די מיסטעריעזעפערזענלעבקײט פזן גאנץ רזםלאנד, דער צאר ניקאלאי דטר צװײטער, װערטד.^רט אן ;!,יםטער גאםט, װאז ער פארברענגט גאנאע זואכ ן (מארן לאנד האט עםגעהײםן, אז דער קײזער איז ארזיסגעחארן אזיפן פרז^נט.,.), פ;^רט ארזםשפאצירן איבער די ארזמיקע שטעטלװך, פארט צװײ מאל א זח;)ך זיך באדן איןדער באריממער :ג^זערע םװיטשאנקא״'(אי ן פזיליש: ^^םװיטעזש״'), דער לעגענ-דארער פלאץ, װאז פזילנם גרעםטער דיכמער אדאם םיצקעזוימש ה^ט געחלזמט אזןגעשאסן זײנע דיכטערישע פאעמעם,דאם אינטערעםאנטםטע דערבײ איז דער נײער קורם פזן דעם פאטערל פזןגאנץ רזםלאנד: צזם ערשטן מאל װערט ניק^זלאי דרײםט אזן שפאצירט פרײאיבער די גאםן פזן א ײדישער שמאט אזן לאזט זיך אנקזקן פון יעדערן, ײדןבתזכם, זועלכע זוערן אי ן דעם זין באהאנדלט גלײך סיט די אנדערע בירגער,אינעם שטעטעלע ה^זראדישטש, זואז דער קײםער פלעגט דזרכפ^^־רן צזזײ מאל א װ?^ךאזיף זײן רײזע קײן םװיטעזש, פלעגן די ײדן פזן שטעטל זיך אזיםשטעלן איןא לאנגער רײ, אפװארטן אזן באגרימן דעם צאר, װעלכער פלעגט אזיף דעם?ןםענמחערן מיט מיליטערישן םאלזט, זיצנדיק אי ן זײן אפענעם אזיטא אזןאנקזקנדיק מימ גרזים יאינטערעם די ײדן םימ די בערד אזן פאזת, װײזט אזים,אז דעם ערשטן מאל אי ן לעבן ה^^וט ניקז^לאי געהאט די געלעגנהײט ^,ונצזקזקןפנים אל פניס די ד^זזיקע ׳ײדישע אונטערטאנען זײנע, נישט םזרא ה^בנדיקפאר אן אמענטאט... די מערהײט רעליגיעזע ײדן האבן געהאלטן, אז עם איזא מצװה אזיםצזנזצן די געלעגנהײט אזיף ײז מאכ ן די ברכה: ,^ברזך שחלקמכבזדז לבשר זדם״, געװען אבער ײדן, װעלכע האבן אר^זפג^ל^^זט די םארהאנג-לעך פזן זײערע סענצמער, נישט געװאלט אנקזקן זײן פרצזף, װײל ^^אםזרלהםתכל בפני אדס רשע״, ד.ה. אזיף א רשע מאר מען נישט קזקן,באראנאזזיטש, װאז די העכסמע אדמי ניםטראטיװע אזן מיליטערישע פיגזראיז זוי געװײנלעך, אי ן נ^זרמאלע ״צײמן, געװען דער רזםישער פריםמ^װ, איזפלוצים פארפזלט געוה,זרן מיט די גרעםטע פערזענלעכקײטן פזן דעם רזםישןאדל, אזיפן טר:>^וטזאר פזן דער הזיפט-גאם הן,זט מען געקענט זען ײדן מיט דיטליתים אזנטערן ?^רעם, גײענדיק פזן דאװנען, זײט בײ זײט מיט רזםישעגענעראלן אזן מיטגלידער פזן דער צארישער םװימע(ש,, זקיף, װעמענם זון ה^זט באזזכט מיט אײניקע י^זר צזריק משילע, אזןװעמענם סריערדיקער נז^מען איז געװען שמזאל זשזכאזויצחי. באקאנמ אי ן ישראלאלם ״אלזף מגדיאל , אזן איר אײגנטלעכער גרינדזזר, דערצײלמ אי ן זײנעםעמזארן אין יזכזר-בזך מזן באראנאװיטש, אז צז יענער צײט איז דערמ'?זםקװער ראבינער מזא^^ה געקזמען קײן באראנאװיטש,'כדי מיט הילף סזן דידז^רטיקע עםקנים געפינען דעס זועג צומ קיםר, ^,ודער צזם הזיפט-קאמאנדירניקאלאי ניקאלאיעװימש, אזן פזעלן, אז מע ן זז^ןל ז^פשטעלן די גירזשים פוןײדן אזן עלילזת קעגן ^ײדישן שפיז^זנאזש״, ש, זקיף גיט איבער װװגן דעםזײער אינמערעםאנטע סרטים צװישן אנדערן, אז דער ראבינער מזא״ה׳ איזגעקזמען אין אזמדירעקטן קאנמאקט מיטן קאםאנדיר דזרך דער חארמיטלזנג פזןדער רוםישער קירך אזן אז א דאנק דעמ איז די לאגע טײלװײז מארבעסװרטגעװ^^רן, זע: ,,ברנזביץ. םסר זכרזן׳', ש. זקיה: ״במלחמת העזלם הראשזנה״׳),לײדער איז די דערמזאנטע תקזסה געוזען דער אפ^זגײ-פזנקט פזנעם װזילזײןאזן פר?,זגרעם חזן באראנאזזימשער ײדן. קײן בעסערע סזן יענע צארישע צײטןזײנען שזין מער נישט געקזםען. פאר דער צײט פזן דער פזילישער הערשאםמװערט דער דז^זזיקער לעבהאסטער באנען-ײעלטער מארװאנדלט אי ן עפעם אזיזינם,״״ 96 ״ווי אין א פוילישן ^םיביר״. עם הערן זיך שוין ניט מער ד' אפמע באן-םיגנאלן, אין ד' נעכט, ד' גרײםע רוםלאנד וזערט אפגעשניטן, קײן ײדישק^װאיאזשארן^׳ פון אדעם, מאםקװע, קיעװ, בארקאזו און אנדערע רוםישע צענטערןזײנען ״םטאנציע באראנאװיטש״' מער נישט פארבײגעםארן.פאר איר קורצעד עקםיםטענץ האט די הויפט-גאם פון באראנאװיטש ז וכזזגעװען צו א םך נעמען. געהײםן האט זי פאר די צארישע צײטן ^מארינםקאיאאוליצא^', אין יאר 1916, פאר דער צײט פון דער דײטשער אקופאציע, איז זי^הינדענבורג שטראםע״ , דערנאך ^^לענינםקאיא״, שפעטער א ביםל טראגט זישוין פילםודםקים נאמען, באלד איז זי װידער ^^לעני נםקאיא״, אי ן דעםזעלבן יאר װערט זי ״גענעראל שעפטיצקי״, א נאמען װעלכן זי טראגט ביזןצװײטן װעלט-קריג. דאן קומעןג ^םטאלינםקאיא״, ^היטלער-שטראםע״, װידער-אמאל ״םטאלינםקאיא״; איצט מן הםתם ,,כרושטשעװםקאיא״ן אזן װער װײםט װיפלנאך נעמען דער דאזיקער גאם איז באשערט אין דער צוקונפט. נאר אונדזאינטערעםירט שזין נישט מער דער צוקונפטיקער גורל סון דער אמאל רײן-ײדישער און הײנט ײדנלאזער גאם.ײדן, קאנסערװאטיװ אין גײםט, האבן די אלע ארויפגעצװאונגענע נעמעןפון זײער גאם קײן מאל ערנםט נישט גענזמען, און מערקװירדיק, *אמאל װיהײנט איז לעולם פארבליבן - ^מארינםקע-גאם״. אבער אין אירע בראשית-צײטןהאבן זי ײדן גערופן: ^גאטם גאם״, פארװאםן װײם איך נישטן אפשר צוליב^גאטם װאונדער״ פון איר שנעלן אויפשטײגן געװען איז עם א רײן-ײדישעגאם, װאו הויז נאך הזיז, קלײט נאך קלײט - ײדןן װאז נישט װאו א זײטיקגעםל מיט א שולכל, א חםידים-שטיבל״ א ײדישע גאם מיט ײדיש לעבן, װעלכעהאט פארשפראכן צז זײן א ^יאטקאװער*, א ^^שניטקאװער״ צי א ^נאלעװקעם״,אבער נישט קײן געטא״גאם, נאר א לופטיק-פרײע אזן לעבעדיקע ײדישע גאם,אין װעמענם האריזאנט עם האבן פרײלעך ארויםגעקוקט שלאנקע םאםנע בײמער,״גאטם גאם״, דער םימבאלישער נאמען, װעלכער װאלט געפאםט או אלעײדישע גאםן, װעלכע ײדן האבן געבזיט אזיף פרעמדער ערד, איז געװען דערריכטיקםטער פון אלע אנדערע נעמען, װעלכע רעגירער אזן הערשער האבןבאשאפן, גאטם גאס, זײן גאםו ה״ 'נתן זה* לקח״; װידער אמאל נאר אײן ײדאין באראנאװיטש, נאר דאם מאל נישט יענער פול-בלזטיקער, געזזנטער ײדישערקרעטשמער ^שײקע באראנאװימשער״, נישטא מער קײן ײדישע עזברים ושבים אזיףםזילישע און ליטװישע װעגן, אײן ײדן א קראנקער, אזיםגעװײטיקטער ײד, אשריד פון די שבע מדורות, און שפרײזט אײנזאם אזיח די חזרבזת פזן דעראמאל ײדישער גאס, זזכנדיק דעם אנטרי נ ז נגם-זועג פזן דעמ עמק הבכא, צז דיזײניקע, װעלכע בזיען װידער אמאל א נײ לעבן, אבער דאם מאל, נישט אזיףפרעמדער, נאר אויף אײגענער ערד.!!!!!!!!!!!! .י ז ן ן ! 1 ! ן ן ן 1 ! 1 ! .י 1 ! 1 1 1 ! ! ! ן 1 1 1 1 1 1 1 ? ! ! 1 ! 1 1 ! 1 ! 1 ז 1 ! י 1 ן ! 1 י ן 1 1 1 1על חטא שחטאתיפון פײװל בלאנקעל חטא שחטאתי, זזאם איך בי ן באגאנגען,װען איד זענט אין לאגער געזעסן געסאנגען,אזן איך בײ א נישט״ײד געזזען בי ן באהאלטן,פארשטעקט םארן שונא, דאך דזרך די שפאלטן ״גקקלעטערט מײן בליק האט צו הימלען די בלאע ״על חטא שחטאתי פאר אט״דער הנאה,על חמא שחטאתי, װען ערזס זחוםר,געוזאלגערט איר האט זיך אי ן עלנטקײט גרזיםער,גע^ײאלז פון הונגער, פון קרירה געפלאגט ״ה^^ב איך אויף מײן׳לײב נאך א מלבזש פארמאגט,געהאט אויף מײן נזיש נ:>,!ך א לאבן ברזימ ליגן ״על חטא שחטאתי פאר דעמ פארגעניגן.4> ♦4197דער ״םבראן״ פזן 71 א'ן באראנאוײטשער געטאאיבערגעגעבן פזן אײזייק פ^יג^לשטײןאי ן געטא באראנאװיטש בי ן איך געװען פז ן ערשטן טאג פו ן אי ר גרי נ-דזנג ביז דעס דריטן טאג פון דער דריטער שחיטה װעלכע איז אײגנטלעך געװעןדי ליקװידאציע פון געטא.געארבעט האב אי ך די גאנצע צײט אי ן דער גרזיפן־־מיל װא ו איך האבגעהאט די מעגלעכקײט צז זײן אי ן קאנטאקט מיט די פזיערים׳פון די ארוםיקעדערפער^ װעלכע פלעגן קזמען אי ן מיל אזן פלעג בײ זײ פארטזישן קלײדז נגאויף ^^פראדזקטן׳/ ׳אדאנק מײ ן באשעפטיקזנג אי ן דער םיל האבן די אלע 1? אײנװאזינער פז ןגראבאװעצקעם ^^קאלכאז״ אזיף הזבערא גאס געהאט צז עםן אזן צז טרינקען.גראבאװעצקעם ״קאלכאז״דער גראבאװעצקי־^^קאלכאז״ װעלבער איז געװען אי ן זײן אײג ן הזיז אז יףהובערא גאם צװישן די^^הײזער פון פאלאגקער שזחט (קאפלאן) אזן שטײנבערגהאט געהאט א ג זט־־אז י םגעב ז יטן אז ן געזיכערטן ^^םבראן״ מיט אן ארײנגאנגפזן געטא אז ן אן ארזיםגאנג אזיםערן געטא. אין׳ ^^סבראן״ האבן אין דער צײטפזן די ^^שחי טה־אקצי עם״ געפזנען א הײם אזן א שזץ 1? מענטשן צװישן זײ:פאמיליע לײבקע גראבאװעצקי - 9 פערזאן איטשע בערקאװיטש - ד פערזאןמאטוס פידעל 6 פערזאן גאװזע - 2 פערזאן הירשל קאפלאנםקי ־־ 4 פערזאן^פײגעלשטײן - 4 פערזאן^ אשר עלשטײן אזן נאך אנדערע.אי ן דער צײט פון דער 2טער שחיטה איז דער ^^םכראן״ אזיפגעדעקט געװארןאזן אלע 71 באהאלטענע זײנען אװעקגעפירט געװארן צז די מאםן־־גריבער װאזמע האט זײ אז יםגעשאם ן.אין ^^םכראן״ זײנען אזיך געװען מײן פרזי מײן קי נד אזן מײנער א ברז־דער אלע זײנען אזמגעקזמען. נאר מיר אלײן איז געלזנגען זיך צז ראטעװען.צזזאמען מיט די ברידער יח י אל אזן משת װאלאבװי א נםקי זײנען מיר בעת דערדריטער שחיטה אנטלאפן פו ן געטא. ׳אײנשטעלן אזן אפרזפן פו ן קריםטןניט האבנדיק פו ן פריער קײן צזגעגרײטע פארבינדזנגען מיט די מענטשןפון װאלד זײנען מיר אװעק אי ן דארף מלי נעק װאז אי ך האב געהאט א באקאנטןקריםט זיעלי נםקי. יענער האט או נדז געגעבן׳עםן טרי נקען און א געלעגערצום שלאפן. צומארגנם זײנען מיר^ לויט די אנװײזונגען פו ן ז יעלי נםקט ןאװעק אין װאלד זזכן די פארטיזאנער. דער ײנגערער פו״ן די בר ידער װאל אכ־־װיאנםקי האט זיך אויפן װעג צעקאליעטשעט א פום און נישט געקאנט װײטערגײן.ריזיקירנדיק מיטן לעבן זײנען מיר ארײן אי ן דעם ערשטן בעםטן כזטארצװישן די דערפער ל ז קי או ן אםטרעװע אזן געבעטן בײם קרי םט א באהעלטעניש^בי ז װאנען די פארװאזנדעטע פזם װעט זיך פארהײלן. ער האט אזנדז ארײנגעפירטאין שײער אז ן באהאלטן אין די הײ. װען די פום האט זיך פארבעםערט האט דערפזיער אז נדז געגעבן גענזיע אינםטרזקציעם װי מיר זאלן גײן כדי אן שטע־•רזנגען אנצזקזמען אין דער פארטיזאנישער באזע.זײענדיק שפעטער אי ן װאלד האבן מיר דערהערט געשרײען: - קטא טאםףםטאין רזקי װ״װערךז אז ן װי גרזיס איז געװען אזנדזער פרײד^ װען מיר האבןדערזען לעבן זיך א פארטיזאנישן פאטרול^ דערצז א ײד און װערף מישע זאל־•מאנאװיטש פזן באראנאװיטשער געטא.בײ ד י פארטי זאנערמישע זאלמאנאװיטש האט אזנדז אװעקגעפירט אין פזגאטשאװם אטריאד.^^נאטשאלםטװא״ אי ז געקזמען מע האט אזנדז באטראכט אזן מיר זײגען זײ גע״־•פעלן געװארן. אײנער פזן זײ האט זיך אפגערזפן: ^^פײ נע חברה״^ ^גזטער־־מענטשןמאטעריאל״ אבער נאך א קזרצער או ן שטילער באראטזנג האט מע ן אזנדז רעװי-דירט אזן נאך דעמ זוי מע האט צוגענזמען פזן אזנדז דעם אײנציקן ^^נאגאן״^98װאם מיר האבן געהאט האט מען או נדז צוגעטײלט צו דעס פארטיזאנישן ,^פאמ'•ליע־־לאגער״ װאו עם׳זײנען געװען א סך ײדן פון באראנאװיטשער געטא^ אבעראלע אן געװער•דער קאמאנדיר פון אטריאד אי ז געװען א ^^װאםטאטש ני װעלכער אי זגעװען באקאנט נאר מיט זײן ערשטן נאמען מישא.א װאך שפעטער זײנען אלע באװאפנטע פארטיזאנישע גרופעם אװעק װײטערצו םזרח אן ן די ^^מישא־גר ו פע׳ איז איבערגעלאזן געװארן אי נגאנצן אויףהפקר אן קײ ן שום^^שוץ. נאר אײן ביקם הן^גט געהאט די גרופע און זי אי ז געװעןדאם אײג נטום פון מישען.עם איז עמעצן פון אונדז אײנגעפאלן דער געדאנק צו מאבן געפעלשטעביקםן פון האלץ אפפארבן מיט םאזשע און מיט דעם ^^גענארטן׳' געװער מאכ ןאן ^^עקםפעדיציע*׳ אי ן א נאנטן דארף צו באקומען שפײז.מײן ערשטע ״זאדאגיע^^מיט א דערלויבעניש פון מישען בין איך אװעק קײן באראנאװיטש בדיזיך צו דערװיםן אפשר איז מעגלעך צו באקומען געװער פאר געלט. איך האבזיך געטראפן מיט באטשען און ער האט פאר א גוטן פרײז באקומען פאר מירעטלעכע ביקםן און 2 נאגאנען•דער פארבינדלער כאטשע םיט װעמען איך בין געװען אין קאנטאקט איזגעװען א פאליאק װאם האט געארבעט בײם ארויםפירן די אומרײניקײטן אין בא־ראנװויטש. א םך מאל פלעגט ער אויםניצן די פעםער פון די אומרײניקײטןאזיף צו ראטעװען ײדן פון געטא און פון אנדערע ערטער. א גרויםער טײל פוןדי לעבנגעבליבענע ײדן האבן זיך געראטעװעט מיט זײן מיטהילף און ער האטדאם נישט געטאן צוליב באלוינונג.אדאנק כאטשען האט זיך דער ^^פאמילי ען־אטריאד״ אי ן די שװיעטשיצערװעלדער א ביםעלע באװאפנט מיט געװער. א גרויםער טײל פון די יונגע מעגטשןזײנען שפעטער אדאפטירט געװארן אין די קאמפם־אטריאדן װי פולבארעבטיקטעפ אר ט י ז א נ ע ר.דאם געװער אי ז אי ן אטריאד צעטײלט געװארן צװישן די יונגע אז ן פעאיקעפארטיזאנער• א טאג שפעטער^ זײענדיק אויף ^^באמביאזשקע״ אין א דארף צו בא־קומען שפײז זײנען םיר ארומגערינגלט געװארן פון א גרופע באװאפנטע ״זשאי״קינצעם״ װעלכע האבן בײ אונדז צוגענוםען נישט נאר דאם געװער נאר אפילודי שטױו^. מיר זײנען געװען צופרידן װאם מיר זײנען ארז ים מיטן לעבןװײל אי ן פיל פאלן פלעגן די ^^זשארקי נצעם״ צונעמען בײ די ײדישע פארטיזא־נער דאם געװער או ן אויך דאם^״לעבן.די ״זשארקי נצטס^^אין די װײםרוםישע װעלדער האבן גראםירט א םך רוםישע פארטיזאנישעגרופעם װעלכע האבן געקעמפט קעגן די דײטשן און אויך געמארדעט ײדן•םרויעריק בארימט זײנען געװען די פארטיזאנישע םערדער־באנדעם: ^^יעראמאװ•־צעם^, ^^קורבאנאװצעם״^ ^^דאנילאװצעם״ או ן אנדערע •די פארטיזאנישע ײדן־םערדער אין די שװיעטשיצער װעלדער האבן זיך גע־רזפן ^^זשארקינצעם״. די ^^זשארקי נצעם״ זײנען געװען טרויעריק בארימט איןדער גאנצער געגנט. די ײדישע פארטיזאנער אפילו די באװאפנטע האבן זיךגעהיט פאר ^זשארקינצעם״^ דאם זעלבע װי םאר דײטשן.צענדליקער או ן צענדליקער ײדישע פארטיזאנער זײנען אוםגעקומען פוןזײערע הענטי פון זומער 1942 ביז מיטן זוםער 1943 האבן זײ אוםגעשטערטאון הפקרדיק געבזשעװעט.די אנטלאפענע ײדן פון די געטאם און לאגערן זײנען געװען שוצלאז אוןגעװארן קרבנות פון זײערע טרויעריקע בארבארישע מעשים. די לאגע האט זיךפארבעםערט םוף זומער 1943^ װען מאםקװע האט אײנגעשטעלט א פארבינדונג מיטדי פארטיזאנישע אטריאדן פון װײםרוםלאנד.99עס זײנען געקזמען ^^דעסאנטן״ פון מזרח. עס האט זיך ארגאנײזי־רט אפארטיזאנישער שטאב מיט מער װײניקער פאראנטװארטלעבע נאטשאלני־קעס װעלבעהאבן אי• בערגע נ זמע ן דעם קאנטראל פזן ד' קלײנע אטריאדן אזן גרזפעם• זײהאבן אײנגעשטעלט אן ארדענזנג אי ן די אפעראציעם קעגן די דײטשן. פיל אזיפ״•מערקזאמקײט האבן זײ געשענקט די ^^םעמײניקעם״^ געזארגט װעגן ^פראװיאנט״אזן אז י ך געגעבן זײ שזץ.א ײדישע פאדטיזאנישע ״פינפטל״ אין א געוזער״שליחזתזײענדיק באשטימט דזרך םישען אלם אזיםשפירער האב אי ך זיך דזרך אפארבינדעטן אי־ן שטאט דערװאוםט^ אז דער אינזשענער שאראן ^ דער לײטער בײםבז'ען די נײע באן־׳ליניע םי נםק״־באראנאװי טש אזן װעלבער וזאז י נט אין בארא־•נאװיטש אי ן דער ^^קאלאניע אזזשענדניטשע״ לעב ן ^^באנק פאלםקי״ אי ז א באי־זיצער פז ן עטלעכע ,^שטיקלעך׳' געװער.א גרזפע פזן 5 פארטיזאנער זײנען דאן אוזעק םיט מיר קײן באראנאװיטשמיט דער שליחזת צז באקזמען דאם געװער.די העלדישע פארטיזאנקע סארקע ראב^נאזויטש פארשטעלט אלם א דארפישעשיקםע מיט א קאשיק אײער אי ז אזזעק צזם אינזשענער אין הזיז אז ן םאכנדיקדעם ^^משא זמתן״ מיט די אײער האט זי פארזיבטיק אז ן גענוי אזיםגעקזקט דעםאינערלעכן פלאן פזן דער הזיז או ן שפעט בײנאכט האבן 5 ײדישע פארטיזאנערארומגערינגלט דע־ם אי נזשענערם'ה ז י ז. 2 פזן זײ םארקע ראבינאװיטש אוןאײזיק פײגעלשטײ זײ נען ארײן אי ן שטזב דזרבן פענצטער אזן די איבעריקע 3מעדרעש״קאצאפ טראזבע או ן מאניעק דאבקאװםקי האבן געהאלטן װאך אין דרזיםןפ ז ן שטז ב. ׳אלץ אי ז אדזרך בשלוס אזן חוץ דאם געוזער האבן מיר אזיך צזגענזמעןשטיװל װארעםע װעש אז ן נאך חפצים װאם זײנען^זזיבטיק געװען פאר פארטיזא•נ ער. ^מזליע יאנקעלעװיטשא פאר טעג שפעטער בין אי ך זזידער געװען אי ן שטאט אז ן געבראכט 5אנטלאפענע ײדן פזן דער דריטער שחיטה. צװישן זײ אויך דעם געװעזענעם פרעי־זעס פזן יזדנראט םזליע יאנקעלעװיטש זזאם אי ז געװען באליבט אז ן רעםפעק־טירט פזן אלע ײדן אי ן געטא פאר זײן מםי רתי־נפשדיקער ארבעט צז ראטעװען דיײדן פון געטא.די פארטיזאנישע ״םפעץ־״גרו פע״ אז ן איר קאמאנדיר ארלאװםקיאי ן א געוזיםן טאג האט זיך אי ן אזנדזער געגנט באװיזן א נײע פארטי־זאנישע גרזפע^ וזאם האט געצײלט ארזם 40־*50 םענטשן.אי ן שפיץ פזן דער גרזפע איז געשטאנען א געשיקטער פזן מאםקװע מיטןנאמען ארלאװםקי. ער אי ז געװע ן באקאנט פארן קריג אי ן װײסרזםלאנד מיטןנאמען ^^מזכא־מיכאלםקי".ארלאװםקי איז געװען אן אויפריבטיקער אזן ערלעבער מענטש מיט א פעםטןכאראקטער אזן אײזערנעם וזילן. װאז ער אי ז געקזמען האט ער געגזמען אײנשטעלןארדענזנג אי ן די אלע פארטיזאנישע גרזפעם. באזזנדערם האט ער זיך פאראינ־מערעםירט מיטן גזרל פזן דעם ײדישן ^^םעמײ נעס־אטריאד״ אזן םיט די איבעריקעײדישע גרזפעם אין די מישזקער װעלדער אזן אין די בלאטעם לעבן שװיעטשיצע.ער האט פארארדנט אז דער ^^םעמײנער־אטריאד״ זאל געשפײזט װערן דזרךדער בשזתפזתדיקער פראדזקטן־באזע פזן די באװאפנטע פארטיזאנישע אטריאדן.ארלאװםקי אי ז געװען דער יעניקער וזעלכער האט געמאכט אן ענדע צז די כזלי־גאנישע אנפאלן פזן די ^^זשארקי נצעס״ אזן פזן די צי גײ נער אזיף די ײדישעפארטיזאנער. פיל ײדן פזן די באזזנדערע גרזפעם אין יעגע ערטער האט עראדאפטירט אי ן זײן גרזפע אז ן די איבעריקע האט ער גענזמען או נטער זײןהשגחה אזן געגעבן זײ שוץ.בעת זײן קאמאנדירשאפט זײנען געשאפן געװארן בעםערע באדינגזנגען פאר- 100די ײדישע ^ארטי ז אנער־־גר ו פעם און די אטמאםפער אי ז גערײנ^קט געװארן פוןפײנטשאפט^ אומצוטרזי און נישט זיכערקײט.װען דער דײטשער גענעראל פע נז מיט זײן םװיטע איז געװען אויף יאגדאי ן די מישוקער װעלדער איז דורך ארלאװםקען ארגאני־זירט געװארן א גוט־פלאנירטער אנפאל אויף די דײטשן או ן אלע זײנען זײ פארניכטעט געװארן.ארלאװםקי האט דאן פארלארן בײדע הענט או ן אי ז צזריקגערופן געװארןקײן מאםקװע.קאמאנדיר ניקאלסקינאך דעם װי ארלאװםקי איז צוריקגערופן געװארן קײן מאםקװע איז זײןפארטרעטער ניקאלםקי געװארן קאמאנדיר. ניקאלםקי איז אויך געװען א ^^דעםאנם״'פון מאםקװע און האט פיל געזארגט פאר די ײדישע גרזפעם אין דעם ראיאן.אי ן א געװיםן טאג איז אין די מישזקער װעלדער געקומען א נײע פארטי־זאנישע גרופע מיט איר קאמאנדיר מיראנאװ. זײ זײנען געקומען װי געםט אויףעטלעכע טעג זײנען אבער געװארן תזשבים און צזם סזף זיך צונזיפגעגאםןמיט ניקאלםקעם גרופע.מיראנאװ איז געװען א גרויםער אנטיםעמיט און די ײדישע פארטיזאנערהאבן גענזמען פילן אן אנדער באציאונג צו זײ. די פריערדיקע פרײנדלעכקײטאי ז גיך פארביטן געװארן אין אן אפענער פײנטשאפט.עס אי ז געװען קלאר םאר אלעמען אז דער טויט־אורטײל קעגן 3 ײדישעפארטיזאנער פאר בלומרשט צונעמען בײ׳א פויער א נײ־מאשין אי ז געװען אינם־פירירט דורך מיראנאװן. דער טויט־אורטײל איז אויםגעפירט געװארן אויףפרץ פלאצקי אזן יצחק לאבאזאװםקי. צום דריטן פארטיזאן איז דער טויט־אורטײל פארב יטן געװארן אויף א געפטרלעכער ,^זאדאניע״. ער האט זײן אויפ־גאבע אויפצורײםן א געװיםן ^אביעקט^*" אין שטאט דורכגעפירט מיט הצלחה אוןאיז געבליבן לעבן.פארטיזאנישע ..זאדאניעם^^אין ניק^לםקעם גרופע זײנען געװען 10 ײדן. כמעט אלע פון זײ האבןזיך באטײליקט אי ן אלע אויפגאבעם קעגן שונא. איך געדענק די געמען פון דיפאלגנדע ײדישע פארטיזאנער: לײזער םעגאל פי נקע י אםי נאװםקי מוליע יאנקע־לעװיטש ^ םארקע ראבינאװיטש^ ^י־לי פ פע נמשאגםקי ^ ראזע פענטשאגםקי או ן אנדערעאו נדזער אטריאד האט געמאכט דרײ איבערפאלן אויף דײטשע פאטרולן אי ןקרי װאשי ן אויך אנדערע איבערפאלן און שטענדיק מיט הצלחה אן קײ נע קרבנותאויף דעם^פארטיזאנישן צד. ׳איך אלײן בין געװען דער אנפירער פון דער אויםשפיר־גרופע און מערװ^ 20 מאל געװען אויף ,^זאדאני עם״'. זײענדיק נאך אין מי־שעם ^םעמײנעם־אטריאד״ האבן מיר געמאכט אן איבערפאל אין דארף לוקי װאו עם האבן זיךגעפונען 1 דײטש או ן 1 װײםרוםישער פאליציסט. אין איבערפאל האבן זיך בא־טײליקט: עלי ע ליפגי ק דוד מאלאװיצקי מיװעלעװימש יאםעלעװיטש פון םלאניםאײזיק פײגעלשטײן און^טוביה צירינםק״^ ׳ ^דעם דײטש האבן מיר דערשאםן. דעם פאליציםט איז געלונגען צו אנטלויפןאון טוביה צירינםקי איז דאן שטערבלעך פארװאונדעט געװארן און איז שפעטערגעשטארבן.מיר האבן אים מיטגענומען אין װאלד און מקבר געװען לעבן קבר פוןד^^ר אבראשע אבראמאװםקי ^ װעלבער אי ז דערמארדעט געװארן פון ,^זשארקי נצעם״.די פארטיזאנ^שע זאנעאונדזער פארטיזאנ^שע זאנע אי ז געװען ארומגערינגלט פו ן אלע זײטןמיט טיפע בלאטעם. דער באדן איז געװען אזוי געדיכט בלאטיק אז א פערדפלעגט נישט קענען דורכגײן. נישט אײן מאל זײנען אונדזערע שטיװל געבליבןשטעקן אין בלאטע. װינטער־צײט װע ן די בלאטעם פלעגן פארפרוירן װערן^ האבןמיר געהאט אויםצזשטײן פו ן ^^ב^אקאדעס״ או ן איבערפאלן.•־- 101 -ד^ פז^ערים פון די דערפער זאלו זשע שוײעטש^צ^ דאזד*אוײטשליפםק מיש ו קי או ן אנדערע ארום או נדזער ׳פארטי־ זא נישער זאנע זײנען א'ןגרעםטן^ טײל געװען פריי נדלעך צו או נדז װײל אויך זײ האבן געזען אין דידײטשן זײערע שונאים און אונטערדריקער.אזיך די הארבע און אין פיל פאלן נויטװענדיקע מאםנאמען װאם דיפארטיזאנער האבן אנגענזמען לגבי יחידים און אויך גאנצע דערפער איז געװעןא באװירקנדיקער שטוים צו זײער ^^פרײנדשאפט״ צו אזנדז •םארקע ראבינאװיטש ~ די העלדישע פארטיזאנק^אויםער מיר אלם אזיםשפירער אין דינםט פון מיקולםקען נאך דעם װיארלאװםקי איז צוריקגערופן געװארן קײן רוםלאנד און ער חאט פארנומען זײןארט אלס קאמאנדיר איז או יך געװען די העלדישע ײדישע פארטיזאנערין םארקעראבינאװיטש• זי האט געשפילט זײער א װיבטיקע ראלע אין דער דױוערםיע־•ארבעט פזן דער פארטיזאנישער םפעץ־גרזפע• זי אי ז געװען די פארטר ו י לעבםטעפארבינדלערין צװישן דער םפעץ־גרופע און די פארטרויאזנגם־מענטשן איןבאראנאװיטש• צענדליקער מאל אי ז זי געגאנגע ן אזיף געפערלעכע או ן קאמפלי־ייצירטע אויפגאבעם פון גאר גרזיםער וזיכטיקײט און שטענדיק אזיםגעפירט דיאויפגאבעם בשלמות•זי אי ז געװען געװאגט געשיקט קלוג אזן מיט שנעלער אריענטאציע איןדער םאמע געפערלעכםטער םיטואציע• םארקע ראבינאוזיטש איז געזוען די פאפו־לערםטע פארטיזאנערין אין די שװיעטשיצער װעלדער; דער ליבלינג פו ן שטאבפון קאמאנדיר און פון דער גאנצער פארטיזאנישער גרופע•קאמאנדיר לײזער םעגאללײזער םעגאל איז געװען פזן די פאפולערםטע פארטיזאנער אין אזנדזערגעגנט• געװען באליבט בײ אלע פארטיזאנער אין די זועלדער• םײ די פארטיזא־נער און םײ די ארטיקע דארפישע קריםטלעבע באפעלקערונג האט אים גערופן^^באטקא^' (פאטער) •װען אי ן האנצעװיטש האט מען ליקװידירט די געטא אי ז אים געלונגעןזיך צו ראטעװען• װי א פאכמאן פון דער װאלד־בראנזשע ^ האט ער גוט געקענטדי װעלדער פון יענער געגנט װאו ער האט יארן־לאנג געארבעט אלם א בראקעראיז ער אװעק אין װאלד מיט עטלעבע ײדן• שפעטער זײנען צוגעקומען נאך ײדן *און ער אי ז פזן שטאב באשטימט געזזארן װי דער קאמאנדיר פון דער גרזפע •לײזער םעגאל אי ז געװען זײער א פעאיקער ענערגישער אז ן פראקטישערמענטש• געװען דער גרעםטער םפעציאליםט אין װירטשאפטלעבע אפעראציעם אוןאזיך א גרויםער בעל־מוצלח• םעגאל האט געהאט א םך פרײנד צװישן דער ארטיי־קער קריםטלעבער באפעלקערונג וזאם פלעגט אים איבערגעבן זיכערע אזן ראיע־לע אי נפארמאציעם^ נײטיקע פארן פארטיזאנער שטאב •קאמאנדי ר יודל װיש ני עזײער פאפולער אי ז אויך געײען ^^י ודל־פארטי זאן - אונדזער ליבעריודל װישניע פון באראנאװיטש• געקומען אי ז ער אין די װעלדער מיט א גרופעאנטלאפענע פון באראנאװיטשער געטא• שפעטער געגאנגען אין שליחותן און גע•בראכט נאך ײדן.י ודל װישגיע האט זײ אלעמען אײנגעגלידערט אי ן ^^סעמײ נעם־אטרי אד״^געװארן זײער קאמאגדיר און באזארגט זײ די גאנצע צײט מיט פראדוקטן•י ודל װישניע איז געװען דער פארבי נדו נגם־מאן צװישן דעם ^^פאמיליען־לאגער״ או ן שטאב פון בריגאדע• אלע ענינים פלעגט ער דערלײדיקן• איס איזאויך געלונגען צו באקומען פו ן שטאב די דערלויבעניש^ דער ^^פאמיליען־לאגער״ זאל האבן דאם רעכט זיך אלײן צו באזארגן מיט׳פראדוקטן•יודל װישניע איז געװען דער עלטםטער אין יארן צװישן די ײדן אין װאלד•געװען אבער צװישן די בעםטע און אויםגעצײבנםטע פאדטיזאנער•יודל װישניע האט געבראכט א םך נוצן די ײדישע פארטיזאנער^ װעלכעהאבן דאם אפגעשאצט אים ליב געהאט או ן רעםפעקטירט• י ודל װישניע איזגעװען דער יעניקער^ װעלכער האט אין די װעלדער ארגאניזירט א מנין צז- 102 -דאװנען יום-ביפזר אזן אי ז געװען דער בעל־־תפילה צז ^^בל־־נדרי״ •..ראז א בא^עװא^ א״"אזיםגעצײבנטע פארטיזאנער זײנען אזיך געװען פ^יליפ פענטשאנסק^ אוןזײן פר ז י ראזע פענטשאנסקא - די קאמאנדי רשע פ זן ד י פר ז יען. ז י אי ז געװעןבאקאנט בזיטן נאמען ^^ראזא באיעװאיא״ •מעדאלן פאר ײדישע פארטיזאנערדי ײדישע פארטיזאנער און די פארשײדענע גרזפעם אטריאדן אזן בריגא־דעם האבן באװיזן װאם ײדן קענען אזיפטאן בעת זײ האבן די מעגלעבקײט צזקעמפן• ^א סך ײדן־׳פארטי זאנער זײנען געפאלן אי ן קאמף מיטן שזנא. א סך ײדישעפארטיזאנער זײנען אזיםגעצײבנט געװארן מיט מעדאלן פאר העלדישקײט.אי ן מאי 1944^ װען אזנדזער געגנט אי ז באפרײט געװארן דורך דער רזי־טער ארמײ^ זײנען א׳םך פז ן די ײדישע פארטיזאנער צוגעשטעלט געװארן צז בא־קזמען אזיםצײבענזנגען אזן מעדאלן פאר זײערע העלדן־טאטן אין קאמף קעגןדי דײטשן.באראנאװיטשער יזדנראטצװאנציק י אר זײ נען שזין אריבער פזן מאמענט וזען סיר די ײדישע רעשט־לעך פון באראנאװיטש אי ן די װעלדער^ זײנען באפרײט געװארן׳צװײ צענדליק יאר איז א גענוגנדע צײט צז מאבן א םך-הבל אזן א דין־זחשבזן װעגן געװיםע ענינים פון דער געטא־תקופה. דער דין־וחשבזן װערטטאקע געמאבט פזן געשיבטע־בראניקער און שרײבערם אבער זײער װײניק פזן זײלעבן זיך ארײן מיט זײער נשמה אי ן יענער תקזפה. דער רוב פז ן זײ זײנעןזײער םזביעקטיװ אזן פאלש אין זײערע אנאליזן דער עיקר װען עם קזמט צזםבאהאנדלען דעם פראבלעם ^^יזדנראטן״ אזן ײדישע ^^געטא־פאליצײ״.כמעט אי ן אלע פאל ן װערן די ^^יזדנראטן״ באצײכנט װי אי נםטיטזציעם^װאס האבן קאלאבארירט מיט די דײטשן אזן האבן פארראטן ׳זײערע ײדישע פאלקם־ברידער אין די געטאס•עם פעלן נישט קײן מענטשן צום גליק נאר יחידים װעלכע שטעלן אזיףדער שװארצער פאררעטער־ליםטע אזיך נעמען פון באראנאװיטשער יזדנראט.אלם געטא־ײד פון ערשטן טאג פז ן דער געטא־גרי נדו נג אי ן באראנאזזיטשביז איר ענדגילטיקער ליקוזידאציע זזיל אי ך פעםטשטעלן אז אלע מיטגלידער^אזן באאמטע פזן באראנאזזיטשער יודנראט האבן ערלעך געזזיםנהאפט אזן מיטפיל מםירת־נפש דערפילט זײערע אויפגאבן לטזבת זײערע פאלקם־ברידער װי זײע־רע פארשטײער צו דער דײטשער מאכט.איך געדענק די פאלגנדע נעמען : אזזםײ אי ז י קז אן זשע ניע מע ן ^ מ זליעיאנקעלעזזיטש י זםף לײמאן ^ אבא זאקי ן ^ מיבל מזקאםײ^ מע נדל גאלדבערג ^ חײםצו קערמאן חײם זזעלטמאן מרדכי שיף י וםף קזרי ניעץ פישל םאװטשיצקי ^ד״ר םאװטשיץ ^ איזי פיד^ער^ סשה ליטװאק^ אידעלטשיק] ברוך גאלאי^ בע^א•םקזרגיק אןן ^אי ז עמעצער פזן זײ געװע ן א קאלאבאראטארף איז עמעצער פזן זײ געװעןא פאררעטער אדער א םםזרף נײן.במעט אלע פזן זײ האבן מקריב געװען זײערע לעבנס פארן כלל. אײניקעזײנען אפילז אזמגעקזמען װי אמתע קדזשים^ הי״ד.די שטעלזנג פון באראנאװיטשער יודנראט איז געװען אז א גרופע פזן200 מענטשן^ מעגן זײ הײםן װידערשטענדלער קעמפער אדער פארטיזאנער^ האטנישט קײן מאראלישע רעכט צו זזכן פאר זיך׳א רעטונג דזרך אנטלזיפן איןװאלד צז די פארטיזאנער אזן מימ זײער ראטעװען זיך זעלבםט שטעלן אין געפארצען טזיזנט ײדישע לעבגם אין געטא. *103 -זײ זײנען געװען אויך קעגן װידערשטאנד װייל דאם װעט געבן די דײטשןפרעטעקםטן צו ליקװידאציעם• נאר ײד^שע ערלעלקײט און א טיפער פאראנטװארט־לעכקײטי־געפיל פאר יעדן יחיד און פארן גאנצו כלל אין געטא האט געצװאונגעןדעם גרעםטן טײל י ודנראט־־מיטגלידער צו קעםפן קעגן די בונטארן און װידער־•שטע נדלער.דער יודנראט האט געהאט אויף זײן צד די גאנצע ײדישע געטא־־באפעלקערו נגאןיך די באפעלקערונג אין געטא האט געװאוםט אז יעדע רעװאלט־אקציע אפילומצד א קלײנער גרופע װעט ברענגען צו דער ליקװידאציע פון געטא. עם איזגעװען קלאר אז װען׳אפילן א יחיד זאל אװעקגײן אי ן װאלד או ן געשטאפא ז אלזיך דערװיםן פון דעם דאן האט געדראט טויטשטראף אלע םשפתה־מיטגלידערפון דעם אנטלאפענעם*^אלע װעלכע חאבן געטראגן דעם זעלבן נאמען; אלע װאםהאבן געחאוינט אין דער דירה אדער הויז פו ן דעם אנטלאפענעם און אויך דיאלע ארבעטער פו ן ארבעט־פלאץ װאו דער אנטלאפענער האט געארבעט. עם אי זגעװען דער םי םטעם פון ^^שםור׳לי ואשמור לך״ איך םוז דיר תיטן װײל איךבין פאראנטװארטלעך םײ פאר דיראלם יחיד און סײ פארן בלל.םע טאר נישט פארגעםן אז דער יודנראט או ן די ײדישע פאליצײ איןבאראנאװיטשער געטא האבן אויך געטאן אונטערערדישע ארבעט^ ניט פאר 100יחידים ניט פאר 200 נאר פאר ן גאנצן כלל. זײערע לעבנם זײנען געװען פילמער אין םכנה װי די ^עבנם פו ן די אנדערע. גענוג צו דערםאנען דעם פאלאװםײ איזיקזאן און זשעניע מען; דעם פאל חײם װעלטםאן און די 40 ײדישעפאלי צײ־לײט,דער יזדנראט איז געװען דער פארמיטלונגם־ארגאן און פארשטײער פון דיפארשפארטע ײדן אין געטא לגבי די דײמשן. די אזיפגאבע פון יודנראט איזגעװען אןיפצופאםן אז די אנװײזזנגען און אינםטרוקציעם פזן דער םאכט איןענינים פזן דער אינערלעכער אדמיניםטראציע די פארטײלונג פון לעבנםםיטל•קארטן פארזארגונג פו ן פראדזקטן ארבעטם־הענט פאד דײטשע ארבעטם־פלעצערםאציא^ע הילף אויפזיכט איבער רײנקײט און ארדענונג אין געטא - זאלןגענוי און פינקטלעך אויםגעפירט װערן.די ײדישע פאליצײ אין געטא האט געהאלפן דעם יזדנראט אויםצזפירןזײנע אויפגאבעם אזן אכטונג געגעבן אז אלע אינעװײניקםטע פארארדענונגעןפון יןדנראט זאלן דורכגעפירט װערן אזן אויך אפגעהיט װערן.מוטיק או ן שטאלץ האט דער יזדנראט צוריקגעװיזן דעם פארלאנג פון דערדײטשער מאכט ארויםצזגעבן די אלטע לײט אזן קראנקע. דער ענטפער איז געװען:מיר האבן אײך אלץ געגעבן אלץ װאם איר האט פארלאנגט פו ן אונדז אבער ײדן- װעלן מיר אײך ניט געבן^ װײל אויף מענטשלעכע לעבנם זײנען מיר נישט קײ ןבעלי־בתים.םוטיק או ן שטאלץ אי ז אויך געװען דער ענטפער פון יודנראט װע ן געש־טאפא האט געבעטן 60 יונגע ײדישע מײדלעך פאר די דײטשע שאנדהײזער איןשטאט •עם דארף או נטערגעשטראכן װערן אז די ײדישע געטא־פאליצײ אי ז געװעןאונטערגעװארפן אויםשליםלעך צום יודנראט און אויםגעפירט נאר פארארדענונגען פון יודנראט^ אבער קײנמאל נישט פאר ארדע נ ו נגע ן פון די דײטשן.רײן איז דער געװיםן פו ן דעם יודנראט און פזן דער ײדישער פאליצײאי ן באראנאװיטשער געטא פון װעלכער עם אי ז שולד אי ן ײדישע קרבנות.קדושים וטהורים זײנען יענע פוןהעלדן זײ נע ן אוי ך י ע נע פו ן זזײ^ װאם זײנען אומגעקזמען.װאם זײנען על־פי־נם געבליבן לעבן!•4א^ן 22טן ^זכוד״מאג גאך קדוש^ם פון באראגאוײטשי זכ זרדער הײליקער קהילה באראנאװיטש וואם אי ז דורך די ד^משע מערדער מיטאירע ס^טהעלפער משרתים און שזתפים- די פאליאקן װייםרזםן אוקראי־ינער אזן ליטװינער - פארטיליקט געװארן• ׳ ^י זכ ז רדי טייערע ײדן װאם זײנען פארפייניקט געשענדט און אוםגעבראבט געװארןאין די שחיטזת אזן אין די אויםזידלונגען.י זכ זרדי רײנע און צארטע נשמות פזן אז נדזערע הײליקע טאטעם אז ן מאמעם^ברידער און שװעםטער פרזיען אזן קינדער װעמעגס שעפערישע לעבנםזײנען אפגעהאקט געװארן אזן זײערע נשמזת׳מאנען נקמה פזן זײערע מערדעראז ן פײגי קער.י זכ זרדי אזמשולדיקע ײדישע קינדערלעך װאם זײנען אזמגעקזםען פאר די אזיגןפזן זײערע אזמגליקלעבע עלטערן\י זכז ראזנדזערע טײערע באראנאװיטשער װאס זײנען אזמגעבראכט געװארן אין דילאגערן: קאלדיטשעװע װילײקע ^בעזדאן אשםיאנקע רעשע קע נע ראדעםאזן אנדערע. ^ * * ׳ ׳ ׳י זכ ו רדי געפאלענע אי ן וזעלדער אזן פעלדער אזמגעבראכטע פז ן דײטשע קז ילןאדער פזן פאררעטערישע הענט. ^ ^י זכורדי אזיםגעגאנגענט פו ן הזנגער אזן קעלט אין זײערע באהעלטענישן אוןאי ן די ^^סכראנען׳^ או ן זיך נישט געקאנט דערװארטן אזיף דער באפרײאזנג.י זכ ו רדי אומגעבראכטע באראנאװיטשער ײדן אין די ארזמיקע שטעט און שטעטלעך^װאו עם האט זײ דערגרײכט די האנט פון די בלזטיקע מערדער.י זכ ורדי באקאנטע און אומבאקאנטע^ די דערמאנטע און פארגעםענעןמיר די על־־פי נם אזן על־־־פי צופאל לעב נגעבליבע נע די װעלכע האבןמיט׳אײגענע אזיגן צזגעזען דאם פײניקן דאם אזםברענגען פזן אז נדזערעטײערםטע און נאנטםטע מיר װעלן זײ קײנמאל נישט פארגעםן מיר װעלןנישט לאזן^ אז די װעלט זאל פארגעםן.םיט הײליקן ציטער אין או נדזערע נשמות אזן הערצער ערן מיר דעם אנדעגקפזן או נדזערע באראנאװיטשער קדזשים.באראנאװיטשער פארבאנד אי ן אםעריקעי זםף פז קםמאןפרע ז ידענםמיטגלידער: איטשע עסטרײך^ אײזיק פײגעלשטײן^ דזד װאםערמאן^מינקע לײבאװיטש^ םאליע קורכין^ עליע אבראמאװיטש105 -קעמפער װידערשטענדלער און פארטיזאנער פו ן 1רשיםח פון געפאלענעבאראנאהיםשער וןידערשטאנד־באװעגו נג. די רשימה אי ז צו נויפגעשטעלמגעװארן אויפן םמך פון צענדליקער גבױת-עדות זכרונות נאמיצן£ובלי קאציעם.אזן נאך־מלחסהדיקע 1אבראמאװםק'^ אברהם^ ד״ר1״אסאװסקי חײםארדי אנם^ןא.3אשעראװסקי^ יצחק• 4אשעראװםקי ׳ לײבל♦ 5איצקאװיטש שלסה• 6בזשעזשי נםקי• 7בראװערסאן.8גזרחיטש װאװע.9גורװיטש׳ מאטיק• 10גורסקי ׳אהרן• 11ג זרםקי ^ אריה.12גלי ני ק^• 13גרי ן• 14דארם אברהם• 15װאליאנםקי־עפשטײן שאןל.16װישניאװסקי אםתר^•17זאלאטז רסקי ^ םאטל•18זילכערמאן משה.19זילבערשטײן משה.20זאלמאנאװיטש.21יאםעלעװיםש ניאמע.22לאבאזאװםקי׳ יצחק.23לאנםקי שלמה.24לזבראניעצקי^ װאצלאװ ד״ר.25ליפניק משח־אהרן ^.26לי פני ק ^וברזדער^.27ליפניק (ברזדער)28״מאלאװיצקי דזד.29מאלאװיצקי׳ יצחק.30מאזורעק.31מאלטשאדםקי.32 1מ ז קאםײי 33.מארדזכאזזיטש ירחמיאל־• י ^.34מארדקאװםקא^ שרח.35 1מושינסקי םאניעק.36נעװאכאװםקי.37נאװאק.38םאבאק.39םאבאבקעזזיטש.40סלזצקי פרץ.41פאלאנם&י מאטל.42פלאראנם איטשע• 43צ י ר י נ ס ק י^ ט ו ב י ה.44קאגאן ^ יעקב^ ד״ר. 45קאפלינםקי כאצקל.46קאראליצקי׳ ל..47קאפעליאװי6ש מאמע.48ר אב י נ אוז י טש ׳.49ראזשאנםקי משהקע.50ראזענגאמ ׳םע נדל.51ראזענטאל׳ משה.52ראיאק םיאמקע.53חײטאװיטש דזד.54שארי יש6אל.550שעװץ^ רזזשקע.56שי פר ים.57שלײפמאן יעקב.58שערעשעװ6קא^ בליומע.59- 106 -באמערקונגען פון דער רעדאקצײע װעגן די מקורײם••ייי>.י*י--יי• •-י•••*- י* —פ1ן פארעפנטלענטן מאטעריאל1• דער העלדישער פארטיזאן שלמהלע איצקאװ^טש פון באראנאװיטש.פוןש. גערלינג. איבערגעדרוקט פון: ^^י ו ג נט־װעקער״^ װארשע^ אפר* 1948 •2• דער אויפשטאנד אין לאגער קאלדיטשעװע• פו ן שמעון בערקאװםקי• גבי־ת־י•עדות פון אויג^ 26^ 1946• ^^יד־״ושם״^ ירושלים (דאקומענט 346/262) •3• מוראדיקע טראגעדיע פון באראנאװיטשער ײדן• הערמאן קרו ק.ײ װא־ארכ י װניו-יארק (דאקומענט נומ* 617). ״ ׳4. מיר אנטלויפן פו ן באראנאװיטשער לאגער. א. םראגאװיטש. מיר אנטלויפןפון קאלדיטשעװער לאגער. א. םראגאװיטש. גבית- עדות פון אויג* 21945. ײדישער היםטארישער אינםטיטוט אין פוילן^ (דאקומענט נומ*553)־5. װידערשטאנד אין לאגער אלטי״װילײקע. בר ו ך קודעװיצקי. גבית־״עדות פוןמערץ 12^ 1948. ײדישער דאקומענטאציע צענטער אין עםטרײך.6. א זעקם־־יאריק קי נד האם זיך געראטעװעט פון א מאםן־־קבר אי ן גראבאװיעץ.ראזע שערעשעװםקי. גבית־־עדות פון י ו ני 18 1948. ײדישער דאקומענטאציעצע נטער אי ן עםטרײך. ^7. די קלײנע עדות פו ן אונדזער גרויםער טראגעדיע. פון יוםף שטשאװינםקי.איבערגעדרוקט פון: ^^אונדזער װעג״^ מינבן^ יאנ* 25^ 1946 •8. די פארטיליקונג פו ן 2000 טשעכישע ײדן אין קאלפעניצע. ליובע פארזען.גבית־־עדות פון םעפט* 15^ 1948. ײדישער דאקומענטאציע צענטער^ עםטרײך.9. פיר ײדן־־מערדער אין באראנאװיטש פארמשפט צום טויט.פון מ. ר. כאיעט.איבערגעדרוקט פון: ^^מארג ן־־פרײהײט״^ ניו-יארק^ אפר* 13^ 1962 •10. די העלדן - קאפעליאװיטש און שלמה לאנםקי. פון ה. לידאװםקי. איבער־־יגעדרוקט פון: ^^אײניקײט״^ מאםקװע^ מערץ 6^ 1945 •11. באראנאװיטש־־קו ידענאװער רביצי ן פערעלע פערלאװ ארגאניזירט פרומעײדישע פרויען אין װילנער געטא. פון מנשה אונגער. איבערגעדרוקט פון:^^דער טאג מארג ן־־זש ור נאל״^ ניו־יארק^ אפר^ 3^ 1960.12. םלאנימער חםידים צװישן די דף־־יומי װי דערשטע נדלער אין װילנער געטא.פון יוםף פוקםמאן. איבערגעדרוקט פון: ^^דער טאג מארגן־זשורנאל״ני ו־־י ארק^ אקט* 1^ 1962 •13. ײדישער װידערשטאנד אין לאגער םװערזשנע. טעװל ראזאװםקי. גבית־־עדותפו ן 18טן םעפט* 1948. ײדישער דאקומענטאציע צענטער אין עםטרײך.14. דניאל טשארני זועגן באראנאװיטשער יזכור־־פנקם. איבערגעדרוקט פון:^^דער טאג מארג ן־זש ור נאל ניו־־יארק^ מא' 28^ 1955 •15. באראנאװיטש. פ ו ן בן־־ציון גאלדבערג. איבערגעדרוקט פון ^^דער טאג־־מארגן־־זשורנאל״^ ניו־־יארק^ אקט* 13^ 1955.16. דער יזכור־־בוך באראנאװיטש. פון בער גרין. איבערגעדרוקט פון:^^מארג ן־פרײהײט״^ ניו־־יארק^ דעצ* 25^ 1955 •?1. א באראנאװיטשער בת־מצװה אין מדינת ישראל. פו ן א. ש. יורים. איבער־געדרוקט פון: ^^דער אמעריקאנער׳/ נין־יארק.18. זי האט געזען דעם טויט פאר די אויגן ניט אײ ן מאל. פון ש• באנק.איבערגעדרוקט פון: ^^אײניקײט׳/ מאםקװע^ 1945 •19. דער גורל פון די ײדן אין באראנאװיטש און אומגעגנט. פון יוםףזיגעלבוים. איבערגעדרוקט פון: ^^אונדזער צײט״^ ניו־יארק.- 107 -20. העלדישקײט פון באראנאװיטשער ײדישע פארטיזאנער. פון ה• װיטאל.איבערגעדרוקט פון; ^^פארװערטם״^ נױ״־יארק.21♦ דער ערשטער מבנים־״אורח אי ן באראנאוויטש. פון םשה גאלדמאן. איבער־־געדרוקט פון: ^^בלוי-װײם״^ באראנאװיטש^ יוני 15^ 1934.22. א פארגעםענע גובערניע װאם האט גרוים געמאכט אונדזער פאלק. פוןדניאל טשארני. איבערגעדרוקט פון: ^^דער טאג מארגן־־זשורנאל״^ניו״יארק^ יול' 9^ 1955*23. ר* 'שראל־־זלמן שעלובםהי זצ״ל פון מײטשעט. פון א. רוזן. איבער־געדרוקט פון: ^^המודיע׳^ ישראל^ םעפט* 6, 1960.24. באראנאװיטש - דאם תל־־אביב פון^ ליטװישן פוילן. פון משה יודעלעװיטש •איבערגעדרוקט פון: ^^די פרעםע ב ו ע נאםי־אײרעם ^ מערץ 10^ 1960.ז! ז! ז ? ז ז ז ז!! ז!? !!! ז ז ו!? ז ז ז! ז ז!!1 !!!! ז!1 ו!!!!! ו ז!!!!!! ז ז 1 !!! ו} ! ו ו!!!תי קון־טעותןזײט 1^ שורה 33 (פון אויבן)^ דארף זײן: ער ז אל װאס שנעלער...״ 21^ אין קאפ און אי ן טעקםט^ דארף זײן: מאמע קאפעליאװיטש37^ שורות 12 או ן 25 (ארטיקל ש. באנק)^ דארף זײן: האראדישטש״ 41^ שורזת 7 אזן 14^ דארף זײן: האנצעװיטש41^ שורה ?1^ דארף זײן: אמעריקע״ 43^ שורה דארף זײן: אװםײ איזיקםאן״ 44^ שורה 31^ דארף זײן: קריװאשין״ 45^ שורה 1^ דארף זײן: שלמה לאנםקי54^ שורה 4^ דארף זײן: ^^ויפצר בם״'י 97^ שורה 47^ דארף זײן; ^^גוטער מענטשן־־מאטערי אל״״ 99^ שורה 39^ דארף זײן: אײנשטעלן100^ שורה 30^ דארף זײן: און אנדערע************* * **ג1ססווץזוו1וגו ווו1110£/ז0£$1$ 1100-£¥£ סא^, ,118!£!\0111סס ,40188ע£מנ10 ס11£;ס1ס£ס ,18מ100011; 71111£88/גמ18^1£. ^מ! ?ס ־צימסואנםמנ ז5י.1סמ £מ1־סא^^מ^פ 0£ 8מ־ץי1מ1;מנ סו11; £8סמ11£ס£81811£? סמ^ .־עיזנמזסנ^ סמ^; מס1^.10/11181;.1101 21^ז1 711£ 0ז£11טס1944- 193967 ס11£ס£א1;14צ0? מ?308£/1 01.1114£זץ711£ 67 ס811£]ע6ט?.0א1 ^161£610; 0£ סא1;16ט;£ 1011£11^0א1(6/161964 .7 .א ,7066 ז^ג£א- 01.1.1168ס 0^71 -