זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14370 . ס זא^3001 11)1ז67710^[ ^ז^^01:31(ן80ן11>01:81ק50?1£]א[0£ ^600 ^?¥10015 - ¥^?16? 11600? ^¥0 ^3\£]א[ £^דר¥12X0? 600? ??01£01¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥1101)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז?1?66 5031131 2-ך 11:311>[ 3ג:)1.ת1:311.ך .3' 111:3¥>[1ך1 / :31131 .ר31?3ץ3' 1:3.ס.ת01:11ג:)1:01: .ת01:3151ק631:-113-33£3? 113-1:1]<11011113-¥3113 :1131>[13113113מ-113; 1311מג:)0^[ .311 .3' 1£>131מ-'0?3]<1131:, ?311133 113§31•.1]\1?611<31 1זX1 : 631:-?3-33£3? ?3-1:1]<?011 ?3-1973 ,1111311)0? .?3 .3' 1£>131מ065061?? 92 1מ0 25 ; ק13מ,.111 : .ק.5116111>[01:3ק50 — 63131113 — 31¥3ץ 601ן.13010031131, 111>[01:3ק50 — 63131113 — (1945־1939) 31¥136ץ.50.131360113 61:111110 — (63131113) 111>[01:3ק311133? ,31§113 6'סס^.06? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 1115?.10>11ס1>611 6¥^6166 ס1>1^ 106>161>1^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1>11 ס6?1>611?תולדות איפיז עיירה אחתנכתב ע״י תלסידי כתה י'2 של בית-הסמרהתיכון הפקיף ע״ש רודסן בקרית — ים.שנת תשל״ג 1973התחנכת והעורכת:•רנס הנר.רשימת הנושאים רהכותבייםפתח דבר:1. דברי מבוא פאת מנהל ביהיים2. דברי מביא פאת המחנכת3. כיצד הוליכו אותנו שולל4. תולדות אמיז עיירה אחתאברהם בר-עםפרנס הגר(פ. שפיר)(ארדפן יונה)1• דברי יפי הקהילה ופקרפה הגיאוגרפי (קרניאל, בוים, שטרית, חן).2• ארגון הקהילה וראשיה (אפריאם, גלעד, סונגו, סטלבובה)3• מקורות פרנסה (אדלשטיין, אלישע, גוי, רבינוביץי).4. מוסדות צדקה וסעד (זיגלפן, ריזנצוויג, ברינסקי, שזר)5. הווי חנוך ותרבות (אבוטבול, הירשפלד)6. ארגונים, מפלגות ותנועות נוער. (אלגפיס, הניג, ליפשיץ)7. הכבוש הנאצי וחורבן הקהילה (ארדפן, גפפר, פינצ׳וק)8. סופרים ילידי-סופוצקין (ארדפן, זיגלפן).^ 2 ^דברי מבואמכל דדכי הלימוד שישנן, דומה שאין מעולה מדרך ההתנסות העצמית,החקירה הישירה והמפגש האישי.מחקר־-זוסא זה, שערכו תלמידי כיתה י'״/2 בהדרכת מורת□ הגר פרגם,הרי הוא בבחינת כל-בו, שיש בו מן הסוב והמאלף, והתועלת שהפיקוהחוקרים לעצמם חשובה לא פחות מעצם הנושא והענין שבו, הן ליוצאיהעיירה סופוצקין והן לחוקרי דברי ימי עם-ישראל בגולה•אין זו הפעם הראשונה שאנו - בבית הספר - עורכים מחקר תוך"אימוץ" עיירה; כבר לפני שנים אחדות "אימצנו" את העיירה קוריץ אשרבווהלין, עיר מוצאם של הורי, ואז למדנו עד כמה חשובה ומועילה דרךעבודה זו לתלמידינו, ועד כמה היא מעשירה את נפשם ומרחיבה את אופקיהם.ועתה, כש״אימצנו" את קהילת סופוצקין, וגם כאן ידה של קרבתמשפחת באמצע, אמנם שוכנענו, שדרך זו יש בה לא רק משום לימוד מעמיקשל הססוריה, אלא גם יצירת קשר בעל משמעות עם אותה מהות, שלרביםמתלמידינו היא ערסילאית, מרוחקת וזרה - ונקראת בשום הכולל "גולה".מקווה אני שעבודתם של התלמידים אפשרה להם להבין בצורה נכונהוישירה תחומים חשובים מהווי יהדות אירופה שלפני השואה, ועזרה להםלעקור כמה השקפות ודעות מסולפות שניטעו בליבם, כבלב רבים מבני הארץוחניכיה, על מהותה של יהדות אירופה.אם הצליחה הכיתה בכך - דיינו; והלואי שנצליח "לאמץ" בדרך זועוד קהילות, שכן קהילת סופוצקין תרמה רבות לתלמידים ־־- ועל כך התודהוהברכה.אברהם בר״-עםמנהל בית - הספר.- 3 -דברי םבוא,כאשר תשאל יוצא םופוצקין היושב בישראל: מנין אתה? פהפוצאך? יתכן שישיב בהיסוס: "אה, פגרודנוז1.. תשובה דופה נהגו לתתיהודים רבים, יוצאי עיירות קטנות וזאת פסיבה פשוטה: הם בושובעובדת היותם ילידי עיירה קטנה, כביכול הם קרתנים ואינם אנשי העולםהגדול והפתקדם.אלא שבני סופוצקין, אשר פגשתי אותם, הסבירו לי שתופעה זופקורה איננו בעובדת היותם פעיירה ב"נוסח הישן", אלא בשל היות העיירהפשוט קטנטונת עד כדי כך, ששום אטלס לא טרח כלל לספנה על פפת פולין.אך לפרות היות העיירה כה קטנה ונדחת היו יוצאיה גאים בפוצאםוהמלים ייאני מגררדנו" אינן בארת אלא לסבר אוזנם של הדיוטות, שלאישיבו מיניה וביה: "מה זה" "איפה זה"?!כמורה לתולדות עם ישראל, החלטתי לנסות נסיון זה של הוראתההסטוריה של עמינו - באמצעות הנצחת קהילה, הבחירה, הכביכול המשוחדתשלי, דוקא בעי ירתה של אמי, מקורה בסיבה אחת (שאומתה אח״כ בהמשך חקרתולדות העיירה): זכרונות של אנשים, הם נכסם היקר ואינם מוכניםומזדרזים לחלקם עם כל זר. אף אני, למעשה, דור שני ליוצאי - סופוצקיןהייתי בבחינת (כמעט) "זר לא יבין" - ובכל זאת, אני חושבת שזכיתי וכןתלמידי, בזכות אברת זו, ליתר פתיחות וגלוי-לב של יוצאי -סופוצקין, מאשרמאשר הייתי זוכה, לו אמצנו "כל עיירה שהיא".כתבתי שסרפוצקין היתה עיירה קטנה, תושביה מעסים ויוצאיהעוד פחות, מה שעלי להדגיש, עם סיום עבודה ברוכה זו שכל הנכתב על-ידינו עד כה אינו אלא ספה מים - החופר, שעוד אפשר יהיה אולי במסגרתמעמיקה יותר, להוציא לאור ולגלות דמות יפה, חמה וציונית - ואנימדגישה אמיתית - של עיירה יהודית בגולה•בזמן כתיבת העבודה ע״י התלמידים, נפטרו בםרם-עת שניםמיוצאיה הא"א אבני וביבלוביץ' ז״ל. מותם ממחיש יתר הדחיפותבאסוף החומר של הקהילה שלנו בפרט ושל קהילות ישראל האחרות, שלאהונצחו עדין, בכלל.לסכום: אמוץ• הקהילה והנצחתה היו חויה לסודית ורגשיתלכל פרם בכתה, וחוליה חדשה בשרשרת מנציחי קהילות בישראל ואנו מקויםגם, תמרור דרך לאחרים שעדין לא מלאו חובתם - להתחיל מיד במלאכה.פרנס הגר,מחנכת כתה י'״2.^ 4 ^תולדות אמוץ עיירה אחת / ארדמן יונה"העבר, מניח פסי-פלדה בשביל העתיד" אמרה צודקת, לדעתי.ההצעה לאמץ ולהנציח קהילה, באה עלינו במפתיע.אמנם, כבר שמענו על מפעל כגון זה, אך מעולם לא חשבנו כיגם אנו נמול בו חלק במפעל זה של אמוץ קהילות ישראל שנכחדו בתקופתמלחמת העולם השניה.בתחילה, כמו לפני כל החלפה מחייבת, הססנו. אלה סענו לכאןואלו לכאן בפוחים כי זה יהיה נחמד, מועיל, מלמד ומהנה ובכל זאת....הדבר דורש זמן, עבודה ומחשבה.בקיצור, נפלנו המשימה על עצמנו ושקענו בעבודה. חלקה הראשוןשל העבודה, מענין פחות; לקופ החומר על התקופה ועל קהילות ישראלבכלל• למדנו אמנם דברים חדשים, אך מאידך נתקלנו בתאורי זועה שכברדי לנו, די לנו לשמעם ולעכלם מדי פעם מחדש. -- שעות של עבודה בספריות, לקופ החומר, סכומו, עריכתו וכלזאת רק כרקע לנושא.אח׳כ, השלב הבא, המענין והמרשים ביותר: פגישה עם אנשיהעיירה עצמם. עם אנשים שונים ממקומות שונים שהמכנה המשותף המאחדאותם - מקום הולדת ועבר.חלקם באו אלינו לכתה חלקם ארחנו בביתו באדיבות ובחמימות.שעות ישבנו והאזנו לספורי העבר ולזכרונות - וכל אחד וזכרונושלו - כל אחד והעיירה יישל ו יי.אותו מאורע פעופ עצמו ־־ מסופר בצורות וגירסאות שונות.והאנשים מספרים, מתווכחים, משפעים אחד את דברי חברו בדבר עובדות,ארועים מספרים....והם מספרים על אותו קברן שהיה נכנם ביום שבת לארון מתים כדילהתרחק מזוגתו... על מכבי-האש המכבים הכל... חוץ מאש ולהבדיל רבההציוני הגדול של העיירה, בית הספר, ה״רבי״ המלקה תלמידיו - כ״סגולהלידענות" ־• ספורים מפובלים ב; "נו כשאנו היינו בגילכם"....ומאותו הווי שלי - לאימתה של מלחמת העולם השניה; פלישתהרוסים, אח״כ הגרמנים והאחרונים הורגים בלא רחם זקנים נשים וסףועלמים. וחותם את ספור גורלה של העיירה תאור ימיו האחרונים של ילדיהודי, שריד אחרון ליהודי סופיצקין, שנפלס כפה פעמים מידי"'הגרמנים,אף הפולנים האנסישפים, חסו עליו - אך לא הראשונים - שלא נחו ולא שקסועד שתפסוהו והעלוהו על הפוקד. רבים מאנשי סופוצקין היו מראשוניהחלוצים ומפיסדי קבוצים אשר עלו לארץ לפני עלות הכורת על העיירה והםיושבים כיום בארץ בקבוצים ובערים.לסכום: זכות גדולה נפלה לידינו באמוץ קהילה זו - לא זאתבלבד שהנצחנו שפה של קהילה, לא זאת בלבד שפגשנו אישים מיוחדיםומענינים - אף למדנו פרק בתולדות העפים ובתולדותנו אנו וזאת מפיאנשים שיצרו וחייו באותם מאורעות.זו לא עוד סתם ייתולדות עיירה אחתיי כי אס ת"" עיירה ציוניתשתרמה תרומה נכבדת לתולדות הציונות והעליה לאייי בדורות האחרונים.- 6 -ה ק ד ם הכיצד הוליכו אותנו שולל *)"תארו לכם עיר, עיר קסנה בת לא יותר מד׳ אלפים נפשות, עירלחופו של נהר םהור-םים שאפשר לרחוץ בו ובני העיר, אמנם רוחצים בו.עיר, שבסמוך לה, יער טבעי גדול, עיר שיש בה מסתר ומלאכה ותעשיה וחייחברה.תארו לכם עיר שבני הנוער ממלאים את רחובותיה יומם ולילה,לומדים ומתחנכים מגן ילדים ועד גמנסיה, מקימים תנועות נוער תוססותקבוצות ספורט, טיולים ומחנות.תארו לכם עיר שיש לה להקת תיאטרון משלה, נשפים, צעיריםרומנטיים מחזרים אחרי צעירות יפיפיות, עיר שיש לה סופרים משוררים,צירים ומלומדים, לצד פועלים, בעלי-מלאכה, דייגים ופשוטי-עם. יש בהפארק ועל הנהר גם גשר...ומה תאמרו אם אגלה לכם את הסוד כי עיר זו היא עיירה יהודיתבליטאיי?עיירה יהודית לא מעוותת, שבמשך שנים מלמדים אודותיה אתהצעירים, עד שהם מגיעים בחשאי למסקנה שראויה היא להשמד. במשך שניםהוצג היהודי, איש-העיירה כקבצן לא-יוצלח, טפיל ומעוקם - ואין תימהאיפה שהדור הצעיר אינו רוצה לשמוע יותר על העיירה - ייהציגו מולםדחליל וכופין אותם שיסגדו לו". מ. שמיר מושפע עמוקות מ-2 חבוריםעל קהילות שקרא: ״ס׳ ינובהי׳ ו״ס׳ קולבושובה״ - בהם נפרשת רקמתםהעשירה של חיי העיירות, על רשתות החנוך שלהן, תרבותן ועמל כפיהץ.העיירות לא חסרו גם אנשי-רוח מן השורה הראשונה: משוררים,פסלים, ציירים וכו'. מפליא את מ. שמיר הדמיון העצום הקיים בין שתיעיירות מרוחקות אלו וההבדלים, במדה וקיימים הם ממש קטנים ואפסיים,*) משה שמיר, ״מעריב״ 24.11.72- 7 -שתי העיירות נהרסו בתקופת השואה - ובמלאכת הריסתן השתתפובשמחה ובהנאה פולנים כגרמנים.תאור חורבן הקהילה בה מיד לאחר תאור שלוות-החיים של הקהילהועל כן היא בא במשנה-רושם.ומסיים המחבר מאמרו:* * ** *ייוכאשר באים אנו ללמד על התלוציות, ללמוד מה אנו, למה אנווכיצד אנו בארץ הזאת - חייבים אנו להתחיל במה שהיי נ ו.הדור הצעיר חייב להזדהות תחילה עם יהודי הגולה, לאהובאותם, להרגיש קרבה אליהם - בטרם ילמד להתאבל עליהם / ולזעום עלחורבנם -- להבין דרכי גאולתם".- 9 -תנאי חייה של יהדות פולין - ליטא *) / קרניאל רוןבמ׳ ה-16 זכתה פולין להתרחבות גדולה של יצוא מוצרי חקלאותויער למערב ארופה• האצולה השלטת, שעבדה את האכרים תוך נצול מקסימלישל עבודת כפיהם באותה תקופה התחילו לישב ולעבד את שטחי המלכות שבדרוםמזרח המדינה ־־ את שדות אוקראינה הפוריים משני עברי הדנייפר• חלקיםרבים הוענקו לאצילי-פולין והללו חפשו מיד דרכים לנצול ומצוי כלהאפשרויות הטמונות במסחר ביבול שדות אלו. רב האצילים לא היו סוחריםומנהלי-משק ועל כן חפשו אנשים מתאימים, ששלמו להם מראש עבור יבולאחוזותיהם.היהודים קפצו על פרנסות אלו וזה אף גרם לתפוצתם ברחבי הארץ,במקומות שמקודם לא היו בהם. כך*החלה גם התישבותם בעיירות ובכפרים.היהודים הצליחו בענף זה ונאחזו בו לעומת אחרים שנכשלו ועזבוהעשירים שבהם חכרו כמה כפרים וחוות, כולל המרות על האכרים המשועבדים,הזכויות על טחנות הקמח, בריכות הדגים, בתי- מבשל השכר, משרפות היי׳ש,בתי-מרזח ופונדקאות, ובעלי - אמצעים פחותים יותר, חכרו אחוזה, אוכפר בודד או ענף מסוים של המשק מהענפים שנמנו לעיל.החכירה היתה למשך 3 שנים ודמי - החכירה שולמו מראש (ייאורנדהיילעיתים השתקעה משפחה יהודית בכפר של גויס, אך בדייכ השתדלו היהודיםלמנע הבדוד עייי הבאת חוכרי-משנה וסוכנים יהודיים וכך יצרו מעין קהילהקטנה.תולדותיה של סופוצקין ומקימה הגיאוגרפי*) / עמית בויםראשית היישוב היהודי בסופוצקין נעוצה עוד במי ה-16 כאשרהיהודים הוזמנו עייי אחד האצילים להתישב באזור.העיירה נושאת שמו של אציל פולני סאפסקו, שהיה בעליהן שלאדמות הסביבה.בפי הפולניס נקראה העיירה סופוצ׳קיניה (בשם זה אף נוקב בעלמפת בתיה״ם העבריים של רשת "תרבות", המופיעה בראשית הפרק).*) עפ״י זיו-בן-ששון-לנדאו: דברי הימים כרך ב' ע׳ 383-381*) עפ״י מנור: "קורות עיירה אחת" והרצאתו של א" שדמון.- סורבה של העיירה שמואל יעקב רבינוביץ מכנה אותה סאפאםקין,שם זה אף מצוין על מכתבים ותעודות של ועד הקהילה מהתקופה שקדמהלמלחמת העולם הראשונה.\01111(01)111106 111101)!1!0.7 -1/'£/^׳- ^ ^ י)/ ל}י0'11<ו^0ומ #/ ןןןןן# 1014^^ !) 11מ\4יעהבב״ ד <■-סהפאצ^ךץפלך סובאלק).סופוצקין שהיתה מרוחקת כ-25 ק״מ מגרודנו מדרום ו-7 ק״מ מליטאשבצפון - שמשה גשר מעבר בין קובנה בירת ליטא וגרודנו במרחק 3 קייממסופוצקין זרמה תעלת אויגוסטוב שחברה את הנהר הגדול ביותר בפולין,את הוויסלה עם הניימן.הואיל וכל הסביבה היתה עתירה יערות, שמשה תעלת אויגוסטובנתיב-מים להובלת דוברות ורפסודות. את קורות העץ הקשורות היו משיטיםעל פני המים דרך תעלת אויגוסטוב לניימאן ושמם לים הבלטי. האדמהמסביב לעיירה הצטינה בפוריותה, בהיותה מבותרת נחלים ומעינות מיםשפיכו בכל הסביבה.*) צלום גלויה בחתימת הרב רבינוביץ/ באדיבותו של הארכיון הציוני בי-ם.- 12 -תאור העיירה *)הכניסה לעיירהמכביש גרודנו העיר הגדולהמהרחוב החדש היתהמצד ימין רחוב בתי הכנסת היה.הכביש כיכר העיר חצה.את גשר היער עברהוהוביל לגבול ליטא.מהגשר דרך עם ירדהלרחוב בית המרחץ הובילהומשם הסתעפהלמנזר הרוסים וכנסיותיה.נהר וגלים זורמים היו שמהמעין עם נוזלים קרים המהובריכה קטנה למתרחציםמהגשר ימינה רחוב אחר הוביל.ייהחדרים" התרגזו שמהואליהם הוביל השבילסמטא אחרת הסתעפה והובילהלכנסיה רוסית שעמדה על גבעהבככר שני פנסי רחוב עמדוכל לילה אותם הדליקו.אחרי שהכרתם רחובותיה -הרי לפניכם בניניה.חמישה בתים מלבניםארבעה בני קומותים!היתר מעצים בנוייםוגגותיהם משופעיםבמרכז - הבתיםבםרגלי-עץ מכוסיםבקשקשת מסודריםאחדים גם ברעפים.בקצווי הרחובותהגגות בקש מכוסיסיי.(*ריחזקאלי: כל אדם וזכרונו ע' 7,6- 13 -*) "עתה היו פוסעיס בין הבקתות שמעברה של התעלה מזה.הסמטאות היו צרות וחוליות, בלתי מרוצפות. הבקתות בנויות עץוצריפים שצובעו וקושטו מעט וגינות ועצים להן בחזית ובחצר• בכמהמקומות נקטעה המדרכה הצרה ופה ושם עדין עמדו שלוליות מים שנותרומגשם של שחרית. ילדים בהירי-שער שחקו ברפש וגברים קשישים טרחובגינות, תקנו את הגדרות ועדרו סביב העצים החשופים ושטחי הפרחיםהמנומנמים. "כיצד הגיעה לכאן"? הרהר ז׳ק, "המקום דומה למכירההישנה".״הבריכה שליד העיירה - הבריכה והיער סביבה, המשתרע הרחקבואכה דומברובקה. בשלהי האביב יוצאים ליער חבורות חבורות ללקטגרגירים ובסתו, קוטפים שם אגוזים.בעברה האחד של הבריכה, גדלים קני-סוף ובעברה השני, עומדתתחנת-המים, בקול שאין נופלים המים לתוך הסכר ומניעים את הגלגלים.עליה לפנות בדרך שמאלה, על פני הבקתות של עובדי האחוזה. אח״כתפנה הדרך אל מעלה ההר ליד המנזר הרוסי העתיק ואפשר תלך בשבילבשדות? לאחר מכן יורדים בדרך עד רחוב בית המרחץ, מימון זורם הנחל,משמאל עומדת בית המרחץ.*) ח*״ אילתי: אין מנוס מברוקלין ע' 10, 142, 149-148.- 14 -באפר ליד הנחל רועים סוסים, המנתרים ברגליהם הקדמיות הכבולות.מארובת בית המרחץ מיתמר עשן. חצקל הבלן, בעל רגל העץ, הסיק בודאי אתהתנור.והנה המפחה של גבריאל, אלמן הוא גבריאל, זו לו השנה השמיניתשהוא שרוי בלי אשה ומציעים לו שדוך עם אלמנה מסוחובוליה.ממול גר משה גרשל׳ם העגלון וחמשת בניו. ומי גר שם בביתהירוק? בניומק׳ה הפרוון. שנה תמימה מתגלגל המסכן בירידים בגשם,בשלג ובסופה, והנה הגשר ובחוף השני - השוק. כבר רואים מרחוק את חצרבית הכנסתיי.*) דברי ימי הקהילה בתקופת מלחמת העולם הראשונהקרניאל רון (1920 - 4ו9ו)בדצמבר שנת 1914, נכנסו הגרמנים לסופוצקין ושהו בה כ־־5שבועות - מטרתם היתה להתקדם לעבר גרודנו. ביצורי הרוסים מוקמו כ-10קיימ מהעירה ומשם המטירו אש לעבר הגרמנים החונים בה. לאחר, כאמור,חמישה שבועות, נכבשה העיירה ע״י הרוסים אשר מהרו להוציא צו בדברגרוש היהודים מאזור הגבול. בתוקף הפקודה נאלצו היהודים לעזבה ולנדודלפנים רוסיה. לאחר כמחצית השנה, נסוגו הרוסים והגרמנים כבשוה מחדש.תושביה החלו חוזרים אל בתיהם ההרוסים ורכושם המועט שנשאר.בשנת 1919 נעשה נסיון ע״י הליטאים לכבוש את נפת גרודנו, אך הם נהדפועייי הצבא הפולני בשנת 1920 (לאחר הסכמי ורסי), נסגר הגבול עם ליטאוסופוצקין נשארה בשטח פולין.בסופוצקין לא הבינו למה בכלל נחוצה מלחמה, אולם במהלכה,נעורו תקוות בלב יהודיה שהנצחון הגרמני יביא להם ישועה וישחררםמהחוקים המשפילים שהיו מנת חלקם תחת שלטון הרוסים. הם רק קוו, אבללא האמינו שהרוסים יפסידו, כי הם היו מצוידים בנשק רב ומספרם גדולהיה.אמנם, בימים הראשונים, נכנסו הרוסים לפרוסיה המזרחית והגיעועד קניגסבורג, אך לא ישבו שם זמן רב, כי הגרמנים ערכו התקפת פתעבאמצע הלילה על העיירה והתנהגו כברברים בהשתוללם בחוץ.*) יחזקאלי: כל אדם וזכרונו,מנור: קורות עיירה אחת.- 15 -גויות חיילים ואזרחים רוסיים נראו בחוץ לרוב והעיירה בערהבחלקה הגדול• כבר בפלישה זאת הרגישו היהודים בעיירה את המלחמה עלבשרם, באותם ימים נתנו רק לילדים להסתובב ברחובות והשאר ישבובמרתפים, תלויים לגמרי בחסדי הילדים, שהביאו אוכל ומים למבוגרים.בבית הכנסת חוללו הגרמנים חורבן, דבר שאף הרוסים לא העיזו לעשות.יום אחד חזרו הרוסים והגרמנים נסוגו. האנטישמים הפולנים העלילו עלהיהודים, לפני השלטונות הרוסיים, כי מרגלים הם ואף הביאו ייעדיסיילהוכיח כי דודו של יחזקאלי, עזר למפקד הגרמני ונתן לו את תוכניותהמבצר. בחקירה שנערכה זוכה הדוד כי הוכח כי היה בגרודנו באותו הזמן.סופוצקין היתה עיר מעבר ונמצאה על הדרך לגרודנו ולמבצר.תמיד שכנו בה חיילים רוסיים ומפקדיהם. הגרמנים תקפו את העיירהבקביעות אף במטוסים והילדים התרגלו לסכנות ויצאו לרחובות בלי פחדלראות את היישדים המעופפיסיי.לפתע יצאה פקודה לעזוב את העיירה ולרוקנה מכל יהודיה, רובהמשפחות עברו לגרודנו ומשם,לאוקראינה - אחרות התפזרו בסביבה. אלוהאחרונות, חזרו מיד לעיירה, כשנכבשה עייי הגרמנים, אולם דבש לא ליקקושאר המשפחות הגיעו לז׳״יטומיר וכשהשיגתם שם הייריבולוציהי" (המהפכההרוסית), הגישו בקשה לחזור לסופוצקין.לאחר חקירות רבות בכל תחנה, סבל ונדודים חזרו ב״שלוםלסופוצקין.וחותם תאור העיירה וגורל אנשיה, תאורו של חנן אילתי*), שהיהילד בפרוץ מלחמת העולם הראשונה.תנועת אנשי הצבא;"הגרמנים הולכים, הגרמנים מתקרבים, הגרמנים באים:ברור שיהיה קרב ע״י העיירה וצריך לברוח,אך לאן? הכבישהמוביל העירה מלא עד אפם מקום.יום אחד התחיל הצבא נוהר בדרך חזרה, מרחוב בית המרחץ על פניהכביש העובר בשוק ופניהם העירה. פלוגות רגלים ופרשים התנועעו יומםולילה, קוזקים עברו בטיסה ובשריקה, כשכידוניהם מקושטים בסרטים.מתחת לאוכפיהם שטיחים ומרבדים יקרים.כבר ידוע פה שקרה: סמסונוב נחל מפלה, אלפי הרוגים נשארובחפירות רבבות נלקחו בשבי.*) חי" אילתי:"במחילות" ע׳ 35-15.- 6ו ־התנועעו תותחים רתומים לשמונה ושנים-עשר סרםים, רעשו עלמרצפות האבנים, עמדו בשוק שעות אחדות להחליף כוח ומהרו לדרכם.הזר גם המאסף. לא היה לו כוח לברוח, האנשים והסוסים היו עיפיםויגעים, העגלונים עמדו בעגלותיהם בשוק הרחב ונמנמו על הדוכן בעגלותהיו אוצרות של ביזה, כלים מכלים שונים, כלי כסף וזהב. עברו מרכבותה״צלב האדוסיי. מרכבות סגורות, צלבים אדומים מצוירים עליהן, לפעמיםבוקעות ועולות אנחות מתוכן. הסוסים ממהרים, מוצלפים בשוטים שורקים.מספרים: שם בפנים אנשים פצועים בלי ידים ובלי רגלים. אך המרכבותהתגלגלו בחפזון, הצלבים האדומים נודדו ונעלמו ואהרין לא ראה דבר.בשבת סעדו עמהם אנשי צבא יהודיים אחדים, מרחוק הם, מאוקראינה,סחבו אותם לפרוסיה לשחום אנשים. ייהו הקוזקים״ - הם מספרים - "שחטואנשים בלי חמלה, אנסו בחורות והדקו שדי נשים במסמרים לשולחנות.כשיבואו הגרמנים לרוסיה, לא ישאירו אבן על אבן"."על-יד הקיר עמדו שנים־-עשר יהודים בעלי זקן, פניהם מופניםאל הקיר, מתנועעים ומתפללים, ואפריקי בן הדוד, נער בן ארבע-עשרהנדניהם. אבא שכב על הרצפה, נושך רגלי אופיצר קוזקי ובוכה לפניו.ארבעה רובים נשענים על כתפי קוזקים חסונים ומופנים בלועיהם כלפי גבותהמתפללים, חכו לפקודה. בפתח המטבח עמדו נשים, אגרופיהם בתוך הפהלבל יתפרצו בצעקה וקוזק עם שום ביד עומד עליהן להשתיקן. רגעים אחדיםהרובים מוכנים, אבא עדין שוכב על הרצפה ומתחנן. האופיצר בועט בוברגלו. שנים עשר היהודים ואפריקי הנער ביניהם שקועים באמירת ודווי.האופיצר נהם:ז׳ידים? אנו מכירים אתכם, כולכם מרגלים לטובת הגרמנים, לאתרמו אותנו, ז׳ידים נבזים!הכל רעדו זקן אחד פרץ בבכי: ־־ בן ששים אני, לא עשיתי לאישרעה בחיי, לא ראיתי גרמני בעיני.- אתה משקר. במרתפים שלכם ישנם טלפונים המובילים למחנה הגרמנים.אינני יודע מה זה טלפון.אל תפצה פיק ־־־ בעט בו האופיצר - אתם מתפללים ונותנים אותותלאויב. כל המפלה באה בגללכם. בחורים! אתם מוכנים? - פנהלקוזקים.כן הרד מעלתו הנעלהרגע של דומיה. האצבעות על המקורים. פתאם כשחנו פני האופיצר.ייתתנו חמש מאות רובל לאיש ותלכו לעזאזל."- 17 -^"גין הקהילה וחוקתה<קידי קהל ותפק^דיהס *) / אפריאם נאדהרב הקהילה! תפקידי הרב וחרברתיו בחיי הקהילה היו פרובים בלי הסבמחולא היו מתקבלות החלטות חשובות. הרב היה חותם על כתבים ומכתבים העזדב׳ים,שופט ומשגירו בעניני צדק והגינות בקהילה. היה הסמכות הקובעת בענינידת וכשרות.בכל שבת היה הרב עולה שלישי לתורה. שליח הצבור לא היה מתחילאת התפילה בלעדיו• הרב היה עורך טכסי קדושין ומשמש לעיתים סנדק בזמןברית המילה. את הרב היתה ממנה אספת הקהל עפ״י הצבעה חשאית וכל חבריההיו חותמים על "כתב הרבנות" שבר היו מופרשות זכויות הרב וחובותיו*הרב קבל משכורת קבועה ודירה וגמוז מיוחד עבור הדרשה פעמיםבשנה. כל זאת מלבד הכנסות בלתי קבועות כמו "דמי-פםק" בעד השתתפותבמשפטים, תשלום עבור חתימה על חוזים "דמי נישואין" ו״דפי^ גרושין",חליצה ושחיטה. נוסף על כך קבל הרב בחגים מתנות ום' מנות בחג הפורים.אנשי הקהילה רחשו לרב כבוד רב ואף היו מתגא^ס ב1 4הגבאי: אדם שגבה כסף מהקהל לצרכים שונים כהנהלת ביתהכנסת, שרותי קבורה, צדקה וכדי*.השמש! השמש נהג לפתוח בית הכנסת במועדו, לדאוג לסדר ולנקיוןבו, לשמש שליח הקהל בשליחויות שונות. כן נהג לעיתים לחתום על כתביםושטרות או החלטות קהל. השמש היה רושם החלטות הקהל בזמן הישיבותומעבירן לסופר הקהל•רופא הקהל! נקרא "אסא צדק", היה עורך בקורי חולים. הקהלשלם שכרו.פקידים ועיבדיס שונים! שוחטים עפ״י דין תורה, שליחי צבורשנהלו את התפילות, חזנים שזמרו והתפללו בחגים ובשבתות*־־ 18 -*) ייאחי! למדו! השכילו! הרשות בידכם ללמד גם שבע חכמות, גםשבעים לשונות וכל הידיעות הנחוצות לאדם באשר הוא אדם, ואיןאיש מוחה בידכם; היו אנשים מן היישוב, אבל היו גם יהודים^^<שמואל יעקב רבינוביז (רב הקהילה)כבוד הרב שייי רבינוביץ מראשוני העסקנים והפעילים של חג'ייחיבת-ציוןיי בריסיה, נולד בשנת 1857 בקלם אשר בפלך קובנה. בשנת1898 נתמנה לרב בסופוצקין בה כהן עד מלחמת העולם הראשונה. באוגוסט1898 נתמנה ציר לקונגרס השני בבזל, כאחד מעשרת נבחרי הקונגרס מרוסיה(ביניהם אוסישקין, טיומקין סירקין ואחרים).שני ספרים כתב בימי שבתוישר", עובקים בציונות ובלאומיותג' קרסל *), במאמרו "הרבנשכח״)מפרט תורתו ומסביר דרכו.בסופוצקין "הדת והלאומיות ו״אורחככלים מחזיקי ברכה לישראל.מםופוצקין״(״לדמותו של פובליצסטאם היתה סופוצקין מפרסמת בשנים שלפני מלחמה״ר ה-1 במסחרהבשל היותה עיירת מעבר בין פולין לליטה, הרי שבזכות שי״ר נתקשרלראשה גם כתר הציונות - מרכז שמקרבו יצאה חיבת־־ציון חמה ולבביתמבוססת על קמאיות יהודית והכל מעט הזהב של איש הסגולה הזה.*) "קציריי קובץ לקורות התנועה הציונית ברוסיהאי* ע׳ 139-112.- 19 -דבריו של הרב רבינוביץי הצסרפו אמנם למקהלת רבנים בני התקופהשתמכו בציונות (היו גם אחרים ועליהם עוד יסופר), אך לא על יסודאמרות חז״ל בלבד, אלא בבסוי מודרני ובהגיון חותך•את פעילותו אפשר לחלק לשנים; כתובת מאמרים עיוניים, ייקולותקוראים*" ליישוב א״י, לעבודה עברית ולתרבות יעודית לאומית מחד ולפולמוסער ואכזר עם אנשי **הלשכה השחורה"* שמרכזם בקובנה, קבוצת רבנים ששללהאת התנועה הציונית מכל וכל, בכלל.מאבקו הפובליציסטי של הרב מסופוצקין בראשיתו עדין ותמיםוהוא בא לידו בסוי בדברים הבאים **כשם שאי־אפשר להאמין כי רבנים נושאידגל התורה ותנהגדו אל התורה בכללה או לאחת ממצוותיה, כן אי-אפשרלהאמין כי יתנגדו הרבנים ליישוב ארץ ישראל שהיא מצות **עשה** מדאורייתא**...ומפני מה? **מפני שקבלו לשון הרע על החלוצים הראשונים כי אינם מתנהגיםעפייי חוקי התורה**? ומיניה וביה היא מפריך דיבה זו שכן י״הקולוניססיםהם שומרי תורה ומדקדקים במצוות ככל שלומי אמוני ישראל**.כפי שכבר הוזכר אין הרב נזקק למליצות בנוסח חז״״ל לקשור אתהדת עם תנועת *יחיבת-ציון** שכן **בימינו יתרונה של א**י הוא לא רקבקדושתה ובקיום המצוות התלויות בארץ, אלא יישוב א**י פותר את כללהבעיות של עמנו בכוון הצלת עמנו במצבנו החמרי והרוחני.וכתשובה ישירה למתפלמסים ולשוללים את חנייייחיבת ציון"• ביתרחריפות, תוך הצבעה על הסכנה שבמריבות ומדנים:י״עת צרה היא ליעקב. מדוע זה נבגוד איש באחיו ואיש ברעהולהועיל עוד להיותנו ולאסוננו? הבה נתן יד ונעזורה איש את אחיו ואישאל רעהו יאמר חזק -   אם כולנו נתאחד יחד לתמוך את ענין היישוב,זה בכספו וזה בעמלו, אם נדע להשתמש בשעת הכושר עם הרשיון אשר הואילהממשלת ארצנו לתת אל **החברה הנעלה לתמיכת אחינו עובדי האדמה ובעליהמלאכה אשר בא**י ובסוריה** ואיש איש מעירו יהיה עזר לה, למען תוכלעמוד ולעבוד עבודת הקודש באין מעצור, להביא את אחינו הקולוניססים^היקרים החלוצים שמסרו נפשם על קדושת הרעיון של יישוב ארץ ישראל -אל המנוחה והנחלה. איך ימצאו ן אנשים בקרבנו, בקרב העם הנבחר, אשרדגל בעל שלשת צבעים: רחמנים, ביישנים, גומלי חסדים מתנוסס עליו,איך יוכלו להתאכזר על רעיהם, להכותם בלשון ולרדת לחייהם - ואיך האישהיודע את חומר העון של חלול השם וגודל ענשו, יחלל שם שמים ושם ישראלבעמים, במלאת את כל בתי הערכאות ובתי שופסי השלום במחלוקותיוובמהלומותיו על כל ריב ונגע. הי" פלא איפה כי האומר בכל יום: והארעינינו בתורתך, יבזה תלמידי חכמים ויקל בכבודם והאיש המתאבל עלירושלים ויורד עליה בבכי - יתנגד ליישובה....- 20 -ולשבחה של תנועת חיבת צייז; קרסל מדגיש שלדעתו היה רשייירמהראשונים שעמדו על חשיבות התנועה ולעוצם המהפכה שחוללה בחיי עמינובתפוצות ומשום כך כה חריף היה מאבקו נגד מתנגדיה "התנועה הזאת חזקהאת מוסרות עמינו חברה את אברי העם וחוליותיו, קרבה עצם אל עצם ותקרםעליהן עור, גידים ובשר, הפיחה רוח חיים באפו ותעורר את רגשותיוכי יכיר את ערכו וכבודו בתור עם חי ומרגיש שיש לו עבר נשגב והוא חיופועל בהווה וממרה רוממה לו בעתיד♦ מאז התפלג בית ישראל לחפשים מזהוחרדים מזה - נמצא המכנה המשותף והמאחד את בית ישראל החצוי,תמיהה גדולה תמה הרב על מתנגדיו המקדשים ומעריצים מקומותישובם עד כדי כך שירושלים האמיתית קטנה "מירושלים דליפה", לא זאתשאינה קטנה מזו האחרונה אלא עולה עליה פי מונים שכן "ע״י ישוב א״ייבואו לידי תיקונם חיי ישראל שקלקולם בגולה בולט לעיין״וכן היא דמותהיישוב לעתיד לבוא בפי הרב: "יהודים פשוטים תמימים וטבעיים דרושיםלנו בא״י, יהודים אשר הסכנו לראותם ברוסיה ובפולין, מקום אשר רב בניישראל נחותים שם ורק תחת סרסורים, רוכלים, חנונים - היו לאכריםכורמים ויוגבים ובעלי מלאכות. תחת אברעמל, איצל, ויינקל יקראו בשפותכחפצם: אברהם, יצחק ויעקב, תחת זשארגאן - ידברו עברית ותחת מחלקת.שפלות. אהבת עצמו וכד^ גשריש בקרבם תרבות, רגש כבוד ואהבת הלאום.בפרשה עדינה נוספת אומר הרב דברו ואף גאות בדרכון שכוך המריבהומציאת נקודות משותפות להפיג טינת יריביו והמדובר ב״פרשת הקולטורה"שהסעירה החוגים היהודים בראשית המאה ה-20.ציוני המערב, סברו לתומם כי בין תפקידי תג' ח״צ, גם להזיןנפשם של בני המערב בתחום הרוחני והתרבותי כלומר גלוי מקורות היהדותבאופן שיזין רמתם מסיג הנוסח שהיו רגילים בו לאחר שנתאכזבו מתנועותלאומיות של עמים שבתוכם ישבו• שמע "הקולטורה" זעזע את החרדיםהתמימים ולמדורת אנשיייהלשכה השחורהייהוצק שמן רב.^,שי״ר לא נבהל: הוא בדק הבעיה לגופה, אם כי לא שלל מעקרההתסיסה של ההשכלה של הדור הקודם, לא עמד על קיומה של אותה קולטורהשכן תחיה לאומית ותרבות מסוג אמור - אינן בהכרח כרוכות זו בזו ועמיםרבים שזכו לתקופה לאומית בימים אלה לא היו קשורים באותה השכלה כללית"מה שכן נחוץ לנו הוא תחית השפה העברית" ומשפט קסם זה דיו לטהר"השכץ" ששמו "קולטורה".התקפה חדשה מצד״הלשכה השחורה" בא״ה עם יסוד הקרן הקיימתלישראל• עת ראו אנשי "החלוקה" בא״י ובחו״ל ב״קופסאות הכחולות" סכנהגדולה לקופסאות ר' מאיר בעל הנס.- 21באחת הישיבות של הפנהיגים ה1יינים בוילנה אנו פוסעיס ספיהרב פסופובקין: "לא פזפן בא לעירנו הפשולח של כולל לופזי״ה בעניןהקופסאות של ר' פאיר בעל הנס.••• צריך להודות כי הקופסאות של רפבעה״ניקרות לנו, ובודאי יותר פאשר להם (לאנשי הלשכה השחורה)• הקוספאותשל הקק״ל עלולות בלי ספק ל״התחרות בהן• על כץ חושבני כי עלינו לקבועבכל בית את שתי הקופסאות" בשנת תרס״ה הוזפן לשפש כרבה של ליברפול אשר באנגליה ערבפלחה״ע דעכה פעילותו בשל עיפות או פחלה גופנית ובשנת 1921 נפפרוהוא אך בן 64 בלבד, על אף פעלו וספריו נשכח האיש והתנועה הציוניתלא זכרה את הרב שהיה בין סוללי הדרך לחיבת-ציון ולתנועה הציוניתבכללה ולציונות הדתית בפרס.#ו 0 ^ילו5 0^^ק■ו| י? ׳><ררו/י>׳ר׳ן_ו ה ז)ן_ו0ו ר1)^ןאר 11׳ניג!׳זיכח* ]34י1| 1אץ/* וד^: ר׳(ן0׳^(ל) מן10ן| "/נמן. !מ^ו־^א/3| ״! <?־,!וין >ןו3׳| )^ן0(ר׳ ^ח?יז^ ר,ה־ר1*.<*1רר־. /ע5>ר׳1׳}ל׳^ ןןז>־^יךנ' וי^ר דרך!;•^^׳ר/ס׳ני/ן < 11< *ן.7;ץ/(5 זיל^׳/ ול3ץרז ^זז^ץ; 31 )י^ ז^ו<<ן1ה־ פ:׳ י-סייו^]!(7 ^ ■2 ירזן)כץ/- ו;׳)ן !ףזי7 ילי׳דק־.ג>1^ ל,?׳מ) 3׳^/.׳ 0 9/1 ז'\< גו^?0י׳ו1 כ-׳ן 5י)גיה'פתוך קובץ פכתביו של ש׳י רבינוביץ / באדיבותו של הארכיון הציוניבירושלים•- 22 -*/מד-ג־ <ד /גלו 0| *?זו)׳ ן זיו £ ^)יסיד יו(7^ין,וי׳י*ץ (די-־ו/רס׳ סייגיו׳•,^[ ^1(1ז1ך<- ׳?<>ח|/״״.ל־8/|0- ?־/2׳/?)ת1). 0סן ^י/ ׳^>0 ?.^רל׳״ן 10)(ד .4)161 *)5א.*■ה^1/1^׳}/^ ^כ) ^<ז^ו^6%וח 13 ^כ41 ^0*/2 ^ ״1)׳0^)ו״ ^ <ז3ו|^וי׳-!'5־ >1\זי< ה־3/־(י<ךו\(/0(ן!)ן,(׳^׳ןנ׳ן^׳^>ו| כ) ©יחיד י(ל׳ו31׳)>/5 ; ׳0יר,>ןס ^ק׳מוי׳^יו׳־־ *^41 יזי^•מ^ך^׳׳ז//_0־ר^י)ז)״ ^ ר1>1^ו13ץ/-1יכי;ן^ •^^1 ■)ה]3:* ^ ^(2?6׳;. / /^')(7^/0 (7^-11^'רך רדז1^'|_|<מ- %ר57י1^)^-ח1 ן׳^־/ל0| '/>־׳1׳/?רז׳ ז)49־1גה. נ׳יזיד ׳יי־ו, ר1<ןל/״״/^12׳ לד^ן^;)?-ן ^י{1ק \^1^) \^13(8< י^^ריי׳״יע רל (ה׳/ג^^ןרן־.* # ' * ^זזזייסזס.י^.;ו^3׳י^׳חי>ןר)')6 הו!ר9י", ^6׳^^ן .רר׳רר, ם ^טו^ד׳־) י;/?חו^ 'ל״ ח , י>/4 >־"׳ מיזי^׳ין, יל־ג׳1>1ץ ■1־^<^*) ׳י־'! •ייכגג׳^־׳ ״י^יי^ ^ ה;?׳ץן ׳1 ^׳,י^^ילסו 01(ז׳לד1רג׳ ה־^ יו^יס׳^י/. ו1׳<2ר^^זיויר,^ ז41ר• ^ר) >)^ "221(^ יל^׳י^״״) ״?׳^[30^1 ,ק1ר)ו'ה׳׳יח-׳ע^, ^^•ו/0 רד^6 *)2ין^ ,י)׳^1ן_ו ?4וז ז) ^ג>3'<ז- 23 -1)1 >)9(1 מ ג-1־1ך ז׳ודרס^3׳ !ן ט ן ^ ״1 "1 [0ר >(^מ- וז'1ז>0\^ (11' (•מ ו^־־9 ^12^((^0^2 וי׳<€ג*) דברי הערכה לרב רבי נרביץ כפי שנכתבו עיי י ש. סשדנוביז•*) בנער(רבי שמואל יעקב רביניביץ)יסלח לי הצל הגדול, רבי וחברי ר. שמואל יעקב רבינוביץ, אסישמש לי מותו גורם לעורר בזכרוני גלי-גלים של חיים, של תקופה שלמהומלאה זוהר עולמים, שמלאה בחיים תפקיד חשוב; תקופה הקוראת, מעוררת,מלוה את האדם, כשמש הדופק על תריסי חלונותיו! יילבית הכנסת לכו!יי -הן זהו הרז של אותם הגעגועים הכמוסים של הנוער הנעלם, שאורו נדעךונגוז•כן, אל אותו הנוער, אני משמיע מינות זו בנגוד אל הסיסמא שלייהיכן נעורי?יי שחיים נחמן ביאליק, הכרוך ביותר אחרי שמש בית הכנסת,נעשה לה לפה. מקובל הוא בעולמנו, שיינעוריסיי הם רק משחקים שעשועים,התעמלות, זמרה ורקודים, ועל יסודות אלה באים אנשים ומעמידים את כלאשיות הבנין של החנוך החדש בדורנו ומתפארים משתבחים במעשיהם אלה,כאלו גלו עולם חדש. אבל גם לנו היו נעורים, לנו, חניכי החדר והישיבה,כלנו ספוגי הנעורים היפים, המלאים זיו ואורה, זברים—תלמידים, פרצופיםואנשים, טיולים בין ההרים, חזיונות ודמיונות, אגדות חיות, לילותנדודי-שינה בסביבה פלאה צללים, צללי העבר, גבורי ההלכה והאגדה,*)ייבנוערי״ פתוך״עם שחריי / ש. טשרנובי־ן.- 24 -שהופיעו לפנינו כבני אדם חיים עם פחשבותיהם רעיונותיהם והרגשרתיהם,עם הפלוגתות והבעיות החריפות והחדודים, שהיו חודרים אל לבנו והיועושים תלפים בנשפתנו. היו מתרשפום מצםלמים בה, מתדבקים בה לעולמי-עולפים. והאם אין אלו נעורים, הנותנים בכל יפי החיים חופר לרפיון,פפרנסים את הנשפה ונותנים לה חזון רוחני לנצח נצחים? האם אין זהפעין, שפפנו אנו שואבים תפיד?ותקופת קרבנה היתה לי תקופת נוער כזו• בית-הפדרש החדש, ישיבתייכנסת בית יצחקיי בסלובודקה וזפן קצר ישיבת ה״פוסריים", היו לי עריסתהילדות והנוער• קרעים לא היר ערד בנפש והנשפה שכנה בשלוה בלי פרפוריםובלי זעזועים• הכל היה ברור ופחוור, זולתי אי-אלו פקופות קשים להבנהבפהרשי*א ובפהרי*ם שיף וב**קצות החושן**. אפנם הפרושים של כולל סלוצי״בםקיהתהלכו להם בהרחבה על פני בית-הפדרש והביסו פלפעלה לפסה עלינו,הפרחחים, שהשפענו קול זפרה, כאילו היו אופרים: **איסתרא בלגינא קישקיש קריאי* - הם קפסו את פצחם, כזקנים, פלפלו בלחש, הרבו לחשוב ולהגותברצינות, בעוד שאנו שאפנו בזפרתנו לחדור אל הסודות והכוונות הצפוניםבפקופות הסתופים• אבל דרכנו נראתה לנו כדרך האפת•ואולם פן הרחוב עלו רוחות חדשים, זפירות חדשות ונסו לחדורדרך תריסי החלנונות הרפים של בית הפדרש, להתפרץ אל סביבת התנאיםוהאפוראים• פופבדיתא ונהרדעא כאלו עפדו פן הצד פבוישות ונסוגו אחורפפני הפית החיים החדשים וזרפיהם.התעוררו אי-אלו פקפוקים וספיקות. חריפת הפלחפה בעד ההשכלה שלתקופת ספולנסקין כבר עברה. **הדת והחיים** של ברו ידם נתישן קצתולילינבלום ופלחפת-התקונ ים בדת כבר היו לנחלת העבר. אבל אי-אלונתיבות השאירו. הבנינים הישנים נסדקו ונפרצו וגדרים רבים נשברובכחם של הזרפים החדשים. אחד-העם, הציונות הפדינית, הקונגרסיםהראשונים, תבעו תביעות, עוררו חבה חדשה וישנה לארץ קדופה, דרשו התאפהבין הרגשות חדשות וישנות, בין השקפות עתיקות והגיונות פודרניים. איךלהלשלים בין שני העולפות? ועל הישיבה וסביבותיה התקדרו עננים.כסא ר' יצחק אלחנן עבר לאחרי פותו לכנופיה של קרדינלים, שהקיפהאת כל הסביבה באדים פחניקים, שלקחה לה את השם של הפת הגדול בחכירהלעשות בו את להטיהם, ואם התערערו עפודי הבנין של הפסורה בקרב הבחוריםשל היפים ההם, אם נבעה פרץ באותה החופה הבצורה, - הם הם שגרפו לזה.הם, הבריות האלו, הכילו בתוכם את כל הכעור והשפל שבעולם ההוא, אתהקנאות החשכה את האינטריגות השפלות והטיול כתפים שחורים על אותההתורה, שבשפה היו דוגלים.ובלבות דופקים היינו פחכים לייהפליץ** - זה הגשר בין עולפנו אנוובין העולם החדש, - שבו התלקחה הפלחפה. ש. רוזנפלד בי*פכתביו פעריהשדה** גלה אז את הצפון בפעפקי אותה הסיעה, שאברהם יעקב סלוצקי הכתירה- 25 -בשם ייהלשכה השחורהיי וקבוצת רבנים באה בלשון הנמסכילים ר בסגנונםלהשתתף במלחמת פצוה זו. בפעם הראשונה דברו הרבנים בלשון בני אדם•ראשי המדברים היו: מצד הסיעה הרב דייל צירלסון פפרילוקי, במאמריו"קו־ץ שבק־ץ"; הרב פרייל, שנקטף בלא עת, רב בעל רגש כביר, המלא ספיקותכרפון, המאמין ואינו מאמין, שהתגעגע אל היופי והזוהר של התנועה הלאומית,אך כבלי הדורות חסמו בעדו את הדרך; ייאחד הרבנים המרגישיסיי, שדרכובסופה וסערה, - וקול דממה דקה של רבי שמואל יעקב רבינוביץ, אבל קולהנאמר בעוז, בהגיון בריא, ברגש חם, בסגנון בהיר ועז, בהכרת האמתשבלב ובהבנת המציאות.מאמריו של הרב רבינובי־ץ פאליקסום, שהיו כל-כך קרובים ללבנו,שקראו אותנו, עוררנו וחזקו את עמדתה של הקבוצה הקטנה, שפנתה עורףלסיעת "הלשכה השחורה", שהביאו אותנו לידי מרידה ובעיטה גם בייישיבתייהמוסריים וגס ב"ישיבת" "כנסת בית יצחק", זו שמנהלי "הלשכה" עמדובראשה - עוררונו ללכת ולהתודע אל הלוחם האמיץ*, שלא העלים את שפו,שגלה את הנעשה מאחורי הפרגוד באותה קובנה, אשר בימים ההם נעשתה קןשל רגול וחפוש וחסום ובדיקה אהרי כל צעדו של רב, שנפל ברשתה שלהציונות.ביתו של הרב, בית רעוע ודל, עמד בסביבה נהדרה, באליקסום זו,השוכנת לרגלי הרים גבנונים, על חוף הנימן הנהדר ונראית מרחוק בשללצבעיה ככפר שוויצי השוכן בין ההרים והנחלים• אבל הבית בחיצוניותוופנימיותו היה כנגדו ליפי הסביבה. זה היה משכן דלים, או אוהל בעלחדר אחד, שהכל בו. גם חדר-האוכל גם חדר-המשכב, גם המטבח. ורק יריעהצנועה וקטנה פרושה ומחייצת בין המסות ובין החדר. ובין גלי ספרים אלספרים אל שלחן קטן ישב רבי שמואל יעקב והגה בתורה. הקסימו אותי הפניםהמזהירים בזוהר פנימי, העינים השחורות ומביעות סוב לב, המלאות חןעלומים ופקחות נפשית, אופן־דבורו הנאה של אדם מודרני ונמנם של תלמידחכם זה, שהתגולל בעירה פעוטה, בסביבה של דלות חנינא־־בן־*דוסתאית.שיחתנו נמשכה שעות אחדות. בכל העת דבר הוא, כאלו התודה לפנינו,או התודה לפני עצמו. הוא היה מלא התמרמרות על הרבנים המקרבים את קץ*שלטונם בחיינו על-ידי פרישותם מן החיים ושחייתם נגד הזרם. אם גםנניח, שהלאומיות מתנגדת אל הדת - אין הדת רשאית להתנגד אל הלאומיות,מפני שהדת היא הלאומיות עצמה. אותו היהודי, הקשור בעבותות אל האפונההגדולה והכבירה ואל מורשת אבות, אינו יכול להתקומם נגד הרוח העברי,החודר אל הנשמה היהודית מכל העברים ומופיע לפניה בצורות שונות ובגלוייםשונים. זהו סוד הקיום של האומה. לפני ירידתה באה עליתה ולנשמההתועה בא תקון• אין להכחיש את העובדה הקיימת, כי עמודי האמונהמתרופפים, כי שכינת העבר סרה מעל משכננו, ובמה נעצור את הזרם?במלחמה לא נפעול כלום. בכפיה לא נחדש את האמונה שנתרופפה בלבהצעירים. ולפי שאין התורה מתקיימת אלא בזכות ישראל - דרוש למצואתרופה להחזיק את הדור הצעיר בתוך גבולותינו- 26 -כל עוד שהאברים מדולדלים ותלויים בגוף האומה - היה אופרהבעשי״ם - עוד יש להם תקוה, אבל אחרי התלשם פעל הגוף אין להם תקופהעוד. ובכן תהיה הלאומיות הכלי המחזיק ברכה - ישאר הניצוץ־ בנשמתם•ואז יש תקוה, כי ברבות הימים ישובו עוד אלינו, בגבור בנפשם ההשפעהשל היהדות המקורית• אחרי שיגלו את המאור שבה, והיא היא שתחזיר אותםלמוצב ומתוך שלא לשמה יבואו לשמה.כאלו וכאלו היו הדברים, לפי הרשום בזכרוני - וחדשים היו לנו,בחורי-ה ייישיבהיי הצעירים. שתינו אותם בצמא, ובכל עתות הפנאי,כשגברו הספיקות והפקפוקים, הלכנו לשמוע תורה מפי הרב מאליקסום,בארנו לפניו את הרהורינו, התוכחנו, התפלפלנו לפרקים בדברי-תורה,ומצאנו בו תמיד לב ער, המבין את הנפש הצעירה, הכמהה ומבקשת בצפאוןדרכים ופתרונות לשאלות הלב ותביעות הנפש.ואני הלכתי אחרי הרב - נקשרה נפשי בנפשו, הלכתי אחריו אל כלאשר לך הוא ־־ ובהמשך העבודה המשותפת והחביבה לשנינו נטשסשו הגבוליןביני, צעיר בן רבנים ומתכונן לרבנות, שיצא מעולם זה לבקש עולמותאחרים, ובינו, הרב החרד באמת. מחיצה עשינו לנו, עולם אחד היהמשותף לנו, עולם של עבודה בעד העם ותחיתו בארצו, ועולם אחד היה לכלאחד לבדו! הוא מצא את עולמו באותה ערמת הספרים, המכובדים מרוב ימים.ואני ישבתי על גלי-הספרים החדשים, וסוף סוף היינו שנינו עבדים להניירוהכתב והספר, נשתנה רק התוכן - אבל הצורה נשארה. הוא היה משועבדלמסורה שלו, לאוסוריססיס שלו, ואני - לשלי.ואולם בגבולות העולם המשותף שלנו לא היה הבדל ביני ובינו.שם היה גם הוא אך צעיר פלא התלהבות, אמונה כבירה בעתידה של העבודההגדולה, שקדן בכל מפעל, מעורר, מזרז, שמח על כל אגודה שנוסדה באיזועיר, על כל שקל שנתוסף ופניה שנמכרה. שום נגוד, שום סתירה בין רבובין הציוני לא היה. בבוקר ישב והגה בתפלה ובתורה, ערך שאלותותשובות וחבר ספרי-פלפול, ובערב היינו נאספים בלשכה לדון בשאלותאורגניזציוניות שונות, והוא היה עורך את ההקדמה הכללית, "ההתעוררות",למכתבים החוזרים אל האגודות, או היה מקשיב אל הנוסח שנסחתי אני.וכל־כך רגיל הייתי לראותו צעיר מלא שאיפות והתלהבות, עד כיהשתוממתי לראותו בקונגרס העשירי בבזיליה עם סימני ליאות על פניו.הוא התאונן לפני על אנגליה היבשה והעכורה, כשפיה, שאין בה מקוםלאותה הרחבות, לאותה האש הבוערת בלבבות, לאותה התנועה החיה והמקיפהשבה נרדם האדם בחיק החיים הממשיים, הריאליים, שאין בה מקום למעוףהדמיון ולהדר החלום•ותמיד, כשאני רואה לפני אנשים, המדברים בשם האפונה ונלחמיםבכל זרם לאומי, שאינו נמצא באותו השסח שהם עומדים עליו, רוצה הייתילהחיות לפניהם את הספום הזה של הרב והיהודי הגדול, ואז אולי היומשיגים את היופי של הנפש הרחבה, היכולה לא רק להרגיש, כי אם גם להבין- 27 -את ההרגשות של האחרים, ולנחש עתידות ולראות מראש, כי כל הפרפוריםוהשחיות נגד הזרמים יכולים אך לקלקל את היחוסים שבין האנשים העומדיםעל סף של שני דורות, להרחיק ולא לקרב? לקצץ־ ולא לנסוע, להרוס ולאלבנות•*) המזכיר: שמואל סשדנוביז׳ (1929 - 1879)לאחר שהרב ש״י רבינוביץ נבחר ב-1899 כמורשה הציונים בגלילגרודנו, הוא מנה למזכירו את שמואל סשרנוביץ■* שבא לשם כך להשתקעבסופוצקין• תפקיד זה מלא כ-4 שנים. בסופוצקין נשא ש• סשרנוביץ'אשה את בלה פלדמן, אשר היתה יד ימינו בפעולתו הציונית•מוסיף ומשלים קורות חיי-אביו שמואל סשרנוביץ■", בנו יעקב צור(יו״ר הדרקסוריון של הקקייל).פרשת חייו של ^!;ואל סשדגוביזמאתיעקב צור. (סש׳רנוביז)א. יעידו עלי עורכי הקובץ הזה, כי זמן רב התלבטתי כשבאתי להעלותעל הכתב את פרשת חייו של אבי זייל, הסופר והעתונאי שמואלסשרנוביץ', שידוע היה בעולמנו הספרותי בכינויו, "ספוגיי• בתמוז תשכייםכאשר מלאו ארבעים שנה לפטירתו, העלתה המשפחה, ועמה ידידים ובניידידים, סופרים ואנשי ציבור, את זכרו באסיפה רבת משתתפים בבית הסופרבתל אביב. נתפרסמו אז רשימות זכרו ן עליו ואף אני הקדשתי לו מאמרשהופיע במוסף הספרותי של יידבריי. לכאורה, קל היה, איפוא, לעבד חומרזה, לעיין במיסמכים הגזורים אצלי, לצרף עובדא לעובדא וסובאה למובאהולהרכיב את הרשימה הביוגראפית שנתבקשתי לכתוב.כך להלכה, אך למעשה כבדה המלאכה מאד. בהקדמה לקובץ מאמריוייעם שחריי שנדפס בירושלים בשנת תרפייז, כשנתים לפני פטירתו, כותב אבי:ייחושבני שגם קובץ זה ייתן מושג על שתי התקופות הגדולות, הקצרותוהארוכות, שבהן עברו חיינו בדור הזה: תקופת החשיכה האיומה, ימיהמעבר והפרעות הנוראות ברוסיה, ותקופת עלית השחר מבין ערפילי עב ודם,שבה נתגלה הקץ וצמחה הגאולה". הבא לכתוב חייו של אדם שפעל והרטיטבעטו לבבות בתקופת מעבר זו שעיצבה את דמות העם היהודי בימינו, אינויכול להתעלם מן האווירה של הימים ההם, מלבטיו, מאבקיו ותקוותיו שלהדור.*) א. מנור: קורות עירה אחת ע' 49.- 28 -ואגב, שופך משפם קצר זה אור על אפיו של אבי ועל האופטימיותשהיתה מיוחדת לו. שהרי בבואו להעריך את תקופתו הוא אומר "צמחההגאולה" ללשון עבר, משמע הגאולה היא מציאות קיימת. ולא ידע, כי עתידהוא להסתלק מבין החיים שבועות מעסים לפני מאורעות אב תרפ״ם, והמסמניםבתולדותינו את ראשית ייסורי הגאולה, ועוד עשרים שנה תעבורנה מאזעד שתהיה המדינה היהודית למציאות.משום כך נראה היה לי, שלא אוכל לספר את פרשת חייו מבלי לתאראת רקע המציאות אשר בה חי ופעל - וחושש הייתי שמלאכה כזו תתבעעבודת הכנה מרובה ואין להקדיש לה שעות ספרות בלבד ששרדו מטרדות יוםיום.אמרתי^ איפוא, אניח לפרשה הגדולה כולה לשעת רצון, ואעלה רקקווים של פרשת חיים, המעידה על הדור כולו, סיפור תולדותיו של אדםאשר עטו היה קרדומו והוא חורש ועודר בשדה הציבוריות היהודית בתקופהסוערת וקודרת זו ועמדה לו הזכות לראות בעיניו בניצני הגאולה.ב. נוהגים היינו לחוג את יום הולדתו של אבא בנר חמישי של חנוכהוהתעודות מעידות שנולד בשנת תרמ״א (בשלהי שנת 1880) בעיירהסיבז' (או שעביז, לפי הכתיב של הימים ההם), שהיתה בין שתי מלחמותהעולם עיירת גבול בין רוסיה ולאטביה ובקיסרות הצאר נחשבה על פלךוויטבסק. אביו היה הרב ר' אלכסנדר זיסקינד טשרנוביץי (שהתייחסלמשפחת איזראליט, אך שינה שמו כסגולה נגד גיוס לצבא) ואמו לאה בתר' שלמה דראזד, שהיה לפי המסורות שנשמרו במשפחה, יהודי תקיף ובעלהשפעה ר־בה בסביבתו, הוא שחינך את נכדיו והניח גושפנקה שלו עליהם כלזמן שחיו במחיצתו. המשפחה היתה דלת נכסים, אך רבת ייחוס. לפיהמסופר הגיע אילן הייחוסין שלה עד דון יצחק אברבנאל, ריש סלותא שלספרד, אך לא מצאתי לכך סימוכין.חאב היה אדם צנוע ונחבא אל הכלים. את המרץ - ואף את כושרהכתיבה שבו נחו נו כמה בן הבנים - ירשו, כפי הנראה פן האם, שידעהלגדל בתנאים של דלות ועוני. ששה בנים ובת אחת. הבור - והוא גדולבעשר שנים משמואל - היה ר' חיים טשרנוביץ שנתפרסם לימים כראש ישיבתאודיסה, כחוקר נודע של התלמוד, בעל "תולדות ההלכה" ומחקרים מרוביםשחתם עליהם בכינויו הספרותי "רב צעיר", וכפרופיסור ב״מכון הדתיהיהודי" בניו-יורק, אשר בה נפטר סמוך להקמתה של מדינת ישראל. שלושהמן האחים חיו והלכו לעולמם ברוסיה והצעיר שבהם משורר מחונן, לקהבמחלת-לב בצעירותו והתאבד במקום מרפא באיטליה בהיוודע לו שאין למחלתומרפא. האחות היחידה, שרה פייגא, נישאה לסופר אהרון אברהם קבק,והיתה דמות ידועה ואהובה בירושלים העברית.- 29 -על שמואל עברו הגלגולים הרגילים של בחיר ישיבה מהשנים ההן.תחילה למד תורה מפי סבו ר' שלמה, אחר כך נדד לישיבת סלובודקה, שםנתפס להשכלה ולציונות. בהיותו בקובנה התקרב אל הרב ר' שמואל יעקברבינוביץי, מראשוני הרבנים הציונים, שכיהן ברבנות באלקסוס הסמוכה.ייואני הלכתי אחרי הרב - מספר שמואל סשרנוביץ - נקשרה נפשי בנפשו,הלכתי אחריו אל כל אשר הלך הוא, וההמשך העבודה המשותפת והחביבהלשנינו ניטשטשו הגבולות ביני, צעיר בן רבנים ומתכונן לרבנות, שיצאמעולם זה לבקש עולמות אחרים ובינו, הרב החרד באמת. עולם אחד היהמשותף לנו עולם של עבודה בעד העם ותחיתו בארצוי*.זו היתה תחילת עבודתו הציונית של בחור הישיבה הצעיר. לימים,כאשר נעשה ר' שמואל יעקב ריבנוביץ רב בעיירת סופוצקין שבפלך סובאלק,ונתמנה מסעם ההסתדרות הציונית מורשה ואחראי ללשכה מחוזית הציונית,הזמין את תלמידו לכהן כמזכירו..כך נתגלגל הבחור משעביז לאותה עיירה קטנה הסמוכה לגרודנה,בה עתיד היה למצוא את רעיתו בחיים. שמואל התגורר בעליית גג בביתהשל אלמנה מטופלת בבנות, ועד שעה מאוחרת בלילה היה עולה מחדרו קולניגון הגמרא שהיה מוסיף לשקוד עליה גם לאחר שנתפקר. נתנה בו עינההבכירה בבנות הבית, ביילה, עלמה משכילה היודעת תורה, ולימים נקשרהאהבה בין שני הצעירים. החופה הוצבה בלודז, בבית קרובי משפחה, שחבווןתרסייד (1903) וכך נתלכדה משפחה שעתידה היתה לרעת שנים רבות של אושרוצער, ייסורים ונידודים עד שניתק פתיל חייה של הרעיה בל - אביבבשנת 1928, כשנה בלבד לפני שנפסר בעלה, והיא רק בת 47 שנים.מאמרו הראשי ץ של שמואל משרנוביץ נדפס, לפי עדותו, בשנת 1897,היא שנת כינוסו של הקונגרס הציוני הראשון,. מצאתי בעזבונו עותק שלחוברת תעמולה באידיש "דער פאליטישער ציוניזם - פאפולארישע ערקלוערונגיישיצא לאור בוורשה בהוצאת פריידזאהן בשנת תרסייב, בהיות מחברה בן כ״אשנים. כל ימיו כותב היה בשתי השפות ומאפרים רבים הדפיס בתקופותמאוחרות יותר בעתונות רבת-התפוצה באידיש, בייהיינסיי וביימאמענטיי שבוורשהוביימארגען שזורנאליי שבניו-יורק. אבל עיקר יצירתו היתה בעבריתובלשון זו סיגל לעצמו סגנון משלו, והתנער לחלוטין משרידי לשון ההשכלהשעדיין רווחת היתה לעתונות העברית ביפים ההם.ראשית עבודתו העתונאית בוורשה היתה במערכת העתון לילדיםייעולם קטן". אחר כך הוזמן לווילנה כחבר המערכת של "הזמן" (לימיםפסעפי צנזורה ייהד הזמן**). חבריו למערכת היו בן־־ציון כ־ץ, ישעיהודומשיביצקי-ברשאדסקי, שהיה ידוע כבר אז כמחבר רומנים שהיו מקןבליםמאד בקהל הקוראים העברים, ש.ל. ציסרון ואחרים. העתונאי הצעיר קנה לושם בצורת כתיבתו ובמהירות וזריזות עבודתו. ואילו ביתה של משפחתטשרנוביץ הפך במהרה פוקד לחבורת סופרים, עתונאים ומשכילים צעיריםורבים תיארוהו לימים בזכרונותיהם מאותה תקופה.- 30 -י.ד• ברקוביץ הקדיש תיאור חם לבית זה, וכך גם זלמן שזר יבדללחיים, כיום נשיא מדינת ישראל.שם, ברחוב מונאסמירסקיא, נולדתי גם אני, שהייתי הבן הבכורבמשפחה לאחר שתינוקת ראשונה מתה בילדותה (ואמא היתה מספרת, שזלמןשניאור הצעיר, שהיה עד לפרפורי גסיסתה, פרש וכתב מיד שיר מזעזעביגונו על מותה של ילדה). שם גם נולדה ימימה, אחותי הצעירה, שנודעהלימים בארץ ישראל בסיפורי ילדים שלה•משחידש נחום סוקולוב את ייהצפירה" בווארשה, ועניני ייהזמןיי קראאליו את העתונאי הצעיר, וכך נפתחה תקופה פוריה ושלווה בחייו. סוקולובהיה פעיל בחיי ההםתדרות הציונית העולמית, נוסע היה לועידות ולישיבותוהניח את האחריות על המערכת בידי שמואל סשרנוביץ שיהיה היוצא והמביאבעתו ן, אשר תפוצתו רבה ומצבו הכספי מבוסס. שם גם התחיל אבי לפרסםאת ייהשיחותיי שלו בשולי הגליון, שהיה חותם עליהן בכינויו הספרותי**ספוג". בכל עיר ועיירה ברחבי רוסיה התענגו הקוראים על היישיחותייהללו, שהיתה בהן רעננות של סגנון ושלמות של צורה. "ספוג** היה מגיבעל המתרחש בעולם, בספרות ובחיים היהודיים והיו מאמרים אלה ספוגיםתוגה מזה ודקות של הומור מזה, והא כמשוחח עם קוראיו, שופך לפניהםאת לבו ומגלה את הרהוריו הכמוסים. רוח רומאנטית שהיתה אופיינית לכלדרך כתיבתו נסוכה היתה על רשימות אלו, שהיו חדורות אמונה בעתידו שלהעם היהודי ודביקות במחשבה הציונית. רבים מצעירי דורו שפגשתי בהםבדרך מדעי כעבור שנים הרבה, הודו לפני שנתפסו לרעיון הציוני בהשראתהמאמרים הללו, שהקורא היה מחכה להם בכמיהה מדי שבוע בשבוע.בשנים ההן היה גם מרבה בנסיעות. ייצג את עתונו בקונגרםיםציוניים, ביקר בערי השדה שבפולין והעלה על הכתב את רשמי ביקוריו.באחד הביקורים הללו נתקל בדרך מקרה בתגלית ששימשה יסוד לעבודהספרותית היסטורית ראשונה בפרסם בספר.יום חורף אחד ־־ כך היה מספר לי על אותו מאורע -־- ביקר בביאליסטוקלאחר פרעות שפרצו באותה עיר. שבועות אחדים קורם לכן נפטר צביסוכובולסקי, מראשי חיבת ציון וממנהיגי הציונים בעירו (הוא אחיו שליחזקאל סוכובולסקי - דנין, אביו של משפחת דנין הידועה בארץ). בערבנכנם לבקר אצל אלמנתו, לנחם אבלים. מצא אותה יושבת בחדר האורחיםומנסה להדליק את התנור לחמם את החדר. עצי ההסקה רטובים היו והלהבהסרבה להתלקח. היתה בעלת הבית נוטלת מערימת ניירות שעל הרצפה, מציתהאותם ומשליכה לתנור. נטל האורח אחד הדפים, עיין בו, הציץ בגליון שנ,אחר כך התחיל להפוך במהירות בגל הכתבים. קשה היה לו להאמין למראהעיניו: מונח היה לפניו אוסף שלם כפעם של ארכיון "בני-משהיי, תקנות,חוזרים, חליפת מכתבים, חוברלת ופרסומים.- 31כדי להבין ערכו של אותו גילוי יש לזביר, כי תולדות ייבני-משהיי,אותו פיסדר חשאי שנוסד על ידי אחד העם, ה״ירבייי של הארגון, גזר עלחבריו לבל יגלו דבר, אף על פי שהאגודה עצפה נתפרקה ופעולתה פסקה פזהזפן רב. שפועות שונות היו נפוצות על חבריה, על דרכי פעולתה, ואגדותנרקפו סביב לה•חזר שפואל סשרנוביץ לוורשה והתחיל לעבוד על אותו ארכיון גנוז.לאם לאם התגלו לו סתרי פעילותה של אותה אגודה. כעבור שנה התחיללפרסם את פרי עבודתו בהפשכים פכל דפיייהצפירהיי וליפים נצםרף החופרלספר גדול שנדפס בשנה 1913, כשנה לפני פרוץ פלחפת העולם הראשונה.הפרסום היכה גלים. אחד העם הגיב בזעם והתלונן על חוצפתו של אותועתונאי צעיר בפכתביו לאחיו, ר' חיים סשרנוביץ, שנדפסו שנים רבות אחרכך באגרותיו. אך הפרסום הבלתי צפוי הזה אילץ אותו לגלות את סודותיוולספר תולדותיה של האגודה בפאפרו יינסיון שלא הצליחיי.ד. דופה היה שבאה הפשפחה אל חוף פבמחים• בינתים נולד הבן הצעירהוא אלכסנדר צרו, כיום היועץ הפשפסי של האוניברסיסה העבריתבירושלים. הבית היה פשפש כתפיד בית-ועד לסופרים צעירים. זלפן שניאור,הנומברג, ז.י. אנכי, דוד פרישפן ורבים אחרים היו פתכנסים בו בערבים,ועפהם העתונאי הצעיר יוסף הפספן, שענם בבית שברחוב ז׳לאזנה, הפחנכיםהעברים החדשים של אותה תקופה ש.ז. פוגצ׳״וב (אביהם של הפלחין עפנואלעמירן ושל שחקנית ייהביפה" בת-עפי), יצחק אלתרפן (אביו של הפשורר נתןאלתרפן) ויחיאל הלפרין (אביו של הפשורר יונתן רסוש, אבי ייהכנענים״),ועפהם רבים,רבים אחרים.גם הפרנסה היתה פצויה. הפשכורת בי״הצפירהיי שולפה בשעתה,ובינתים התקשר שפואל סשרנוביץ עם הייפארגן שזורנאליי בניו יורק, שהיהבשיא השפעתו, ושילם לסופרו בווארשה ביד נדיבה. אחר הצלחת ייבני-פשהייהכין עצפו הסופר הצעיר לעבודות ספרותיות אחרות וחלם על יציאה פעולםהעתונות לעולם הספרות.ואז פרצה פלחפת העולם. הצבא הגרפני התקדם לעבר גבולות פוליןבפקודתה של פמשלת הצאר נפסקה הוצאתם של כל העתונים הפודפסים בלשונותזרות. באחד הגליונות האחרונים של הייצפירהיי הספיק שפואל סשרנוביץ,להדפיס את פאפרו "ראשית הקץ" בו השקיף על השואה שירדה על העולם וניבארוח האפונה לא עזבה אותו מעולם - כי על הריסות העולם הנחרב והולךיקומו לתחיה עמים רבים, ותבוא הישועה גם לעם ישראל.כך נפתחה תקופה של שבע שנות נדודוים. תחילה פצאה המשפחה מקלטבפינסק, להזמנתם שי ידידים, וכעבור חדשים אחדים, כאשר התקדמו חילותהגרמנים לעבר פולסיב, עברה לדור תחילה במוסקבה, ואחר כך בעיירה הסמוכהבוגורודסקי ששם נתלקטו פליטים רבים ממחוזות הספר של רוסיה.- 32 -על עבודה םפרותית לא ניתן עוד לחלום• שמואל סשרנרביץ־ נכנםלעבודת פקידות בבית המםחר של הגביר ועםקן התרבות העברי הללזלטופולםקי• בשנת 1915 נשלח מטעם מעבידו לאומםק שבםיביר ושם פנהלעולם העסקים. המצב הכםפי של המשפחה הניח את הדעת, כך כל אותן השניםהתגעגעו שמואל ובילה לידידים ולמכרים, לחיי ציבור יהודים לעתונות,לספרות, חברה הציונית•כאשר פרצה מהפכת פברואר 1917, חיכתה המשפחה בקוצר רוח להזדמנותלעזוב את תחנת הבינים הזרה והרחוקה שבסיביר ולחזור לעולמם היהודי.בינתיים הפכה מוסקבה מרכז לספרות עברית. א.י• שטיבל קבע בה את מושבהשל הוצאת הספרים המהוללת שלו, שבישרה ראשיתה של תקופה חדשה במויילותהעברית. סביב דוד פרישמן נתרכזה קבוצה גדולה של סופרים, הוגי־דעותומתרגמים. הופיע הכרך הראשון של הייתקופהיי וכעבור חדשים אחדים נתבשרשמואל טשרנוביץ על יסודו של עתו ן יומי עברי שייקרא בשם ייהעםיי והוזמןלמוסקבה לשמש אחד מעורכיו."העסיי היה העתון היומי היחיד בכל רחבי רוסיה של אז (ייהצפירהיינשארה בפולין, בשטח הכיבוש הגרמני). הוא נקרא לתת ביטוי לאותהתסיסה אדירה שנתעוררה בקרב המוני היהודים ברוסיה עם שחרורם משעבודשל דורות.הציונות הפכה תנועה רבת תנופה והצהרת בלפור עוררה תקוותמשיחיות. עורכיו של ייהעסיי, בן ציון כץ, משה גליקסון, משה קליינמן,שמואל טשרנוביץ הפכו את העתון (אשר רק עותקים מועטים ממנו נשתמרובספריות שבמערב) לנושא הדגל של תחיה לאומית•אבל ימי ההתעוררות הללו של ייהאביב רוסייי לא ארכו. לאחרשהקומוניסטים נטלו את השלטון בא הקץ לתקוות כולן, מלחמת אזרחיםנשתוללה במחוזות הספר ברוסיה, אוקראינה נותקה ממוסקבה. בבירההעתיקה החדשה של הממלכה הרוסית נשתרר רעב. אנארכיה השתוללה ברחובותהעיר. בצמרת השלטון נתגברה השפעתה של הייבסקציה, אשר הציונות והלשוןהעברית היו שנואי נפשה מאז. הייעסיי נסגר, הפעילות הספרותית השתתקה.רוב מכריה וידידיה של משפחת טשרנוביץ התפזרו לכל עבר. רק ייהבימהייהתיאטרון העברי הצעיר שנוסד על ידי נחום צמח, המשיכה בפעולתה בחסותםשל הקומיסאר לתרבות לונטצ׳׳ארסקי והסופר הרוסי המפורסם מאקסים גורקי,שלא פירש שנאתם של חבריהם היהודים לתרבות היהודית וולשון העם.שמואל טשרנוביץ ובני ביתו נמלטו לקיוב, בירת אוקראינה העצמאית.בימי ההטמאן סקודופדסקי עדיין התנהלו חיים יהודיים סדירים בעיר. אבינצטרף למערכת עתו ן באידיש שהופעתו נתאפשרה עדיין בימים ההם. אךבמהרה נשתבש הכל. מלחמת האזרחים פקדה את העיר, שעברה מיד ליד, שלטוןהולך ושלטון בא• חיילי דניקן ערכו פרעות ביהודי קיוב. גייסותהפולנים, האוקראינים של פטלורה והבולשביקים התכחשו בשעריה של בירתאוקראינה. במהרה התברר שאין עוד לצפות למאומה ברוסיה זו הנתונהבלהבות המהפכה- 33 -ביילה, שהיתה מרותקת לפיסתה על ידי מחלת הריאות שעתידה היתהלהורידה לקבר בדפי ימיה, היא שדרבנה והפצירה במשפחה שתגה מייד לדרך,לארץ ישראל.באו ימי סיום של פסע מדוכן בעגלות, בעיצומו של חורף, לעברהגבול הפולני. אותו מסע בלהום תיארתי בספרי י״שחרית של אתמולי":הנסיעה הקודרת בערבות השלג, שעות החרדה, הפאסרים, ההתנגשויות עםקוזאקים אדומים. בסופו של דבר הצליחו הנוסעים להגיע לפוליס כשרקכולנתם לבשרם, פליטי חרב חסרי כל, הנושאים בלבם את זכרון הווי הזוועותשהשאירו מעבר לגבול. עד שהגיעה שעת עליתם לארץ ישראל השתהוו חדשיםמעטים בוורשה, שהפכה אז, לאחר חורבנה של היהדות הרוסית, מרכז גדוללחיי התרבות היהודיים ולציונות באירופה.שמואל טשרנוביץ נתן מבע לאכזבתו העמוקה מחזיון-התעתועים שלהמהפכה הרוסית במאמר בשם י״מקץ שבע שנים"" שנתפרסם בי״הצפירהיי בשנת1921, ערב עלייתו לארץ. השורות המעטות של רשימה קצרה זו הן הספדספוג כאב לחיים היהודים בממלכת הסוביטיס: ""לא הבאתי מאום מהעולםההוא, שאין בו אלא שממון נורא, ריקנות נפשית ורוחנית. את הכל הציפוהגלים. נשאר רק הים הזועף, הסוער, ההומה ורועש ורותח שבלע את הכל...מטאטא השמד ניקה וטיהר את כל הסביבה ולא השאיר זכר לכל מה שהיה חיופועל והוא פסיים את מאמרו ואומר: ״יאך תבכו להולך - בכה בכו לנשאריםתחת המפולת של העולם היהודי, הנופל מעצמת הפכה של הפטישים החדשיםפטישי כל הארץ"".כך חרב עולמו של סופר שינק חיותו מיהדות רוסיה שנגזר עליולראות בחורבנה. ללא צער וללא חרטה עזב את אירופה וכיוון דרכו לחופיארץ־־ישראל.ה. לירושלים הגיע המשפחה בנובמבר 1921.בישוב הקטן של היפים ההם לא יכול היה אדם להתקיים מעבודהעתונאית שני העתונים שהופיעו אז בארץ קיומם היה בנם. י״הארץ"" נדפסבירושלים בבית דפוס קטן ללא חשמל, ליד גן העיר, בקרבת משרדי העיריהשל היום, כשהמכונות מונעות בזרועותיו של יהודי בעל פיאות, שעשה מלאכתושל המנוע שנעדר. עורכיו, לראשונה שלפה פרלמן ואחר כך לייב יפה, עיקרעיסוקם היה בחיפוש מקורות כספים לכיסוי גרעונותיו של העתון ולתשלוםחלק מן המשכורת שהיתה המערכת חייבת לעובדיה. בן אבי, בעליו הסוערשל יידואר היוסיי, המשיך במסורת, של עתוני בן־־יהודה, רעם וזעם ודיברגבוהה גבוהה, אך גם לא לא היתה פרוטה לשלם הוצאותיו של יידואר היוסיישכר הסופרים היה בגדר חלום באספמיה. למעשה לא היה כפעם אדם שהשתכרדי מחייתו מאומנות של כתיבה, וכל סופר או עתונאי חייב היה לבקשלעצמו עיסוק ששכרו בצדו.- 34 -שמואל סשרנוביץ זכה למשרת מזכיר כללי של הועד הלאומי,הנציגות הרשמית של הישוב היהודי בימים ההם• גס מוסד זה לא היה תקציבומובטח, וגם כאן היה עיקר עיסוקו של המזכיר הכללי חיפוש דרכים לכיסויהגעונות בראש הועד הלאומי עמד ר'" דוד ילין, עסקן מכובד ופדגוג נודעומקובל בציבור. לימים בא במקומו דייר יעקב טהון, מראשי חברת הכשרתהישוב• אך למעשה היה העול מוטל על מזכיר הכללי ורב ימיו הקצריםבארץ דואג יהיה להבטיח את קיומו של המוסד היקר לו.ממילא הפכה הכתיבה לעיסוק של שעת פנאי, אך מעולם לא ראהאותה כתחביב בלבד• שעה שהיה רכון על גליונות הנייר הארוכים והצריםוממלא אותם באותיות הפנינים שלו, שכל אות נפרדת מחברתה, ללא מחיקותוללא תיקוני סופרים, דומה שהיה שוכח דאגות יום יום וכלו נתון לכתיבתו.במתו היה "הארץ" שעריכתו עברה במהרה לידי ידידו וחברו מתקופתמוסקבה משה גליקסון. כאן חידש את סידרת "שיחות", אף כי לא חתם עודעליהן בכינוי "ספוג" שהתחבב כל כך על הציבור, אלא בשמו המפורש:ש. טשרנוביץ. צורת הכתיבה נשמרה: אותה שיחה קולחת, חייכנית, יפת נפשוטובת מזג. אך הנושאים היו שאובים ברובם מחיי הארץ ומהווי הישוב.לרגל תפקידו מרבה היה לנסוע על ףני הישובים, והנסיעה לא היתה עדייןמן הדברים הפשוטים באותם הימים וכך מביא היה לקורא של תל-אביב או שלירושלים מבושם השדות בגליל ובעמק. מספר על אנשים שפגש בדרכו, וחביבותהיו עליו במיוחד שיחות עם אכרים ותיקים או עם חלוצים פרועי בלורית,תיאורים של מושבות ותיקות הנחבאות מאחר הקיר, דמויות ומראות שניקרולו בדרך.דן היה במאמריו גם בבעיות המדיניות של השעה, מוכיח את השלטוןהבריטי על עוולותיו ואוולתו, אך בניגוד לאנשי-עתונות אחרים בני תקופתו,נאמרו גם דברי תוכחה אלה ברוח טובה, מתוך רצון להבין, לשכנע, לרכושאת יריביו לאמונתו. אחד ממתנגדי הציונות הבולטים שבמינהל הבריטי,רונאלד סטורם מושל ירושלים. הזמינו יום אחד לשיחה כדי לשכנע אותובצדקתי. שמואל טשרנוביץ לא קיבל את הסבריו והשיחה נסתיימה בלא כלום.אך עצם ההזמנה היתה אות לרגישותו של השלטון לדברי בקורת של אישעיתונות שדעתו נשמעת בציבור היהודי.את גישתו לעניני הישוב והארץ ציינה הדביקות וההתפעלות ממראהעיניו ומעצם העובדה שזכה לחיות ולעבוד בארץ ישראל. לא היה דבר שהעיבעל תחושה זו. גם בזמנים הקשים, ימי מחלוקת ומשבר שעברו על ארץ ישראלבשנות הכשלון של העליה הרביעית הפנה את מבטו למאור שבמציאות. באחדממאמריו שנשא את הכותרת "אורות" טען נגד החטטנים ופרי הנפש הרואים רקאת הצללים ומתעלמים ממוקדי האור, אשר בדכותם מתארך הצל. כאשר מזדמןלי לקרוא מחדש את מאמריו מאותן השנים, יש שהאמונה הרומאנטית התמימהמעלה חיוך על השפתים, אך עומדת להם האמת הפנימית העמוקה הנשקפתמאותן שיחות תמימות, נלהבות. וכאן, בפגע המציאות של הארץ נצטללה עוד- 35 -יותר לשונו, שהיא בהירה, קולחת, ללא נסל של פליאה ספרותית, רםאפריםשנכתבו לפני ארבעים שנה נקראים כאילו הועלו על הכתב ביפיגו.בשנים האחרונות של חייו חזר לחיים של נדודים, לאחר שחש בכלניפי נשפתו, פאז דרכה רגלו על אדפת האר־ן, את שפחת ההשתרשות, הקרקעהפוצקה שזיפן לו הגורל לאחר שנות הסלסולים של יפי צעירותו• תחילהניתק פירושלים ופעבודתו בועד הלאופי והתישב בתל״-אביב, ובה שקע בשפחהשל יצירה בחיי הסופרים של העיר הצעירה. חבורה של סופרים פבני דורוהתלכדה סביבו, ועל אף פחלת רעיתו שהחפירה וריתקה אותה לפיסוזה, הפךהבית שוב, כביפים הרחוקים ההם בגולה בית-ועד ל״חבורהיי כולה, שרידיאסכולת אודיסה ווילנה ווארשה שנתלכדו ובאו להתישב בארץ בשנים שלאחרהפהפכה• הוא היה בין פייסדי אגודת הסופרים ועפל רב השקיע ביסודו שלייפאזניסיי בגלגולו הראשון, השבועון שיצא לאור פסעם האגודה.צר היה לו להינתק פסביבה זו, ופתל—אביב הקסנה, הצופחת וסתסשסת,אשר כל בית חדש שנבנה בה, וכל כביש שהשחיר בחולותיה, היו פעוררים בוהתפעלות וגאווה, אך בשנת 1927 נקרא לצאת לשליחות לפולין, כחבר פשלחתאשר בראשה עפד שפריהו לוין• ואף כי נתכוונה השליחות לאוסף כספים,לפלא קופתה הדלה של ההנהלה הציונית, הרי עיקר פסרתה היתה לנסותולהתגבר על האדישות וההתנכרות לארץ־־ישראל שנתגברה בקרב יהדות פוליןבעקבות כשלונה של העליה הרביעית והפנוסה הפבוהלת שהחזירם לפקום פושבםאלפי יהודים פולנים שהפסידה הונם בארץ חזרו לפקופותיהם והוציאו דיבתהשל ארץ-ישראל רעה•היה פשום השבת אבידה בפגישה זו עם יהדות אירופה, שדופה היה לוכי נפרד פפנה לבלי שוב כאשר עלה לארץ שש שנים קודם לכן. אגרותיומאותה תקופה משקפות את התרגשותו פעצם הפגע שנתחדש• אך יותר פזהמוצא אתה בהם רגשות מרירות ותפהון של אכזבה על כשלוגה של המנהיגותהציונית השקועה בתככים וברדיפת כבוד, שאין ארץ - ישראל בעיניה מסרהכביכול אלא אמצעי להגיע למעמד בציבור, על הרעל המפעפע ועל השמחהלאיד הנשקפים מדפיה של העתונות היהודית, המבליטה כל מום בחיי הישובומעלימה את האורות. ולא מצא נחמה אלא במגע עם יהודי העיירות הקסנות,יהודים פשוטים ותמימי אמונה הכמהים ומתגעגעים לארץ-ישראל ובנוערהחלוצי שהיה שומע בצמא את דבריו, רוקד הורה עד כלות הנשמה, ושאלהאחת בפיו: יימתי יגיע םוף סוף תורנו לעלות לארץ ישדאל?"השליחות שנועדה לכתחילה לשנה אחת נתמשכה והלכה. סשרנוביץ נדדמעיר לעיר ומעיירה לעיירה, בפולין הקונגרסית, בגאליציה, בליטא, מטיףומסביר ומנםה להעלות תמונתה של ארץ ישראל הנרפאת והולכת מפצעיה,מתגברת על יסוריה ויוצאת למרחב. לא קל היה לו לשחות נגד הזרם.האווירה העכורה הוסיפה להעיק עליו. בינתיים גברה מחלתה של דעיתוובחורף 1928 נפטרה בתל-אביב והוא לא היה על ידה בימיה האחרונים• הביתשנבנה בעמל רב נתפורר ועדיין אבי המשפחה נודד במרחקים.- 36 -לפני 1אתו לפסעותיו בפזרח אירופה כינס פבחר סאפריר בספר שנדפסבהידור בירושלים וקרא לו "עם שחריי, רפז לתקופה שבה חי ופעל. הרבהתקווה תלה בספרו זה, אך גם כאן נחל אכזבה, כי פשום קשיים כספיים שנסתבךבהם בפו״ל לא יצא הםפר לשוק וכפעם שלא הגיע אל הקוראים• כיום הוא יקרפציאות ורק עתקים בודדים פפנו אפשר לפצוא בספריות הגדולות שבארץ.בראשית 1929 חזר לביתו בתל-אביב לשני ילדיו הצעירים שנשארובארץ (בנו הבכור הפשיך עדיין בליפודיו בפאריס) ושוב נשתקע בפעילותוהציבורית, ביחוד בציבור הסופרים• אז התחיל לפרסם בייהארץ" סידרתפאפרים על הערים שבהן ביקר בגולה והם כפצבה חיה לקהילות פולין, גאליציהוליסא שעתידות היו ליפחות פעל פני האדפה כעבור פחות פרבע יובל שנים.הקורא בפאפריו אלה, שהם פן היפים והפושלפים בכל יצירתו הספרותית,פבחין בגלגול פפליא של ראית הפציאות הזאת, כפי שנראתה לו בפגעה עפהוכפי שנשתקפה אחר כך בזכרונו היוצר. שעה שפכתביו רוויים פרירותואכזבה וניפת "אכן חציר העם" חוזרת ונשנית בהם, פרחפת על הרשיפות רוחשל אהבה לאותם יהודים עצפם שאותם ייסר והוכיח, ועם זה נסוכה עליהםתוגה של עולם נעוריו שאשיותיו פתפוססות, שהוא כולו עבר והעתיד פפנווהלאה. בוודאי לא הכיר בכך בפורע, אך יש ונרפה לקורא, כי אי-שם ספוןהעצב על העולם זה שעתיד לעלות לעקדה, ועפו כל פה ששרד פהדור של אתפול.עד יופו האחרון רקם תכניות על עבודות ספרותיות, על השתלפותבאוניברסיטאות בחוץ־־לארץ, על ליפודים פסודרים שלא זכה להם פעולם.ולא ידע שרק חדשים קצרים נועדו לו עלי אדפות. גזר עליו הגורל ולקהב״פחלה של חלוצים": יום אחד נםע לחדרה בעניני הועד הלאופי, לן בפושבהובשובו לתל-אביב עלה חופו. הרופאים לא הפחינו בפחלתו, שהיתה נדירהכבר בשנים ההן בארץ: קדחת טרופית. כעבור יפים אחדים הוחפרה הפחלהוגברה עליו. פחות פחפישים שנה נפשכה פרשת חייו הארוכה, ברוכת יצירהורבת הםבר והנדודים של הסופר ואיש העתונות העברית, ששירת כל יפיו אתהרעיון היקר לו של תחיית העם ובנין ארצו.הרג *)הרב רבינוביץ כהן בעיירה;מרכז ציוני בה קבעלסביבה הקרובה והרחוקה.באנציקלופדיה הציונית שמו רשמותורה וציונות ממנו למדו...תמונת הרב בבית אבא ראיתיקלסתר פניו נחרת בזכרוני,הרבה עליו ספרו ליאחרי מותו כהן כרב חתנואישית הכרתי אותו,ואת הדרת כבוד הופעתופניו היו חורים,כל הלכותיו שקטים..,כקודמו מעשיו והתנהגותוחסרה לו רק אישיותו....*) יחזקאלי: כל אדם וזכרונו ע** 27.- 38 -ד^ר משה גלי?0יז (1939 - 1878) *)מבין המשפחות הדגולות בסופוצקין, יש לציין את פשה• אלחנןגליקסון. משפחה זו גרה לפני כן בכפר הולינקה במרחק 7 קיימ פםרפוצקיןושם נולד גם משה• לאחר זמן קצר העתיקה המשפחה את מקום מגוריהמהולינקה לסופוצקין ומשה יוסף נשלח ללמד בישיבת גרודנו הסמוכהלסופוצקין•מוסיף וכותב פנחס לנצר במאמרו י״ד׳׳ר משה גליקפון; חייו פעלוופשתנו״ **) ! הנער ספג תורה והשכלה כדבר טבעי ללא הסתכסכות עם המסרתוללא רעיונות אפיקורסיים להכעיס. כך נשתלבו בו היהודי שומר המסרת עםהתרבות הארופית•בן 16 עזר את ישיבת גרודנו ויצא ללודג', עיר המסחר• אחיושהתישב שס, קראו אליו ונסה להכניסו לחיי המעשה. בהיותו בישיבה, נמשךאל חיי המעשה, אך בהגיעו אליהם, אל לודג' החילוניף - חש במשיכה אמיתיתלתורה• כנער השומר מצוות קלות כחמורות וכמי ששואף להשכלה כללית, מצאשפרנקפורט על הנהר מיין - היא המטרה המתאימה לרכישת השכלה יהודיתוכללית. בהיותו כבן 19 הגיע לשם והמשיך ללמוד תורה אחייב עבר לגרמניהושם המשיך בלמודיו.דמותו של הד׳ר הרצל ותורתו הציונית קסמו לד׳ר גליקסון; יהדותאנושות, ציונות, מסכת ־־ כל אלה שרנו בלבו בלא קשר בלא עמות. גליקסוןמסיים למודיו באונברסיטת ברן ומוכתר בתואר דוקטור לפילוסופיה. הואהוזמן עייי ם. אוסישקין לעמוד בראש ועד ייחובבי-ציוןיי, ולמעשה מרכזציוני מדיני ברוסיה.בשנת 1911 בקרו גליקסון ורעיתו באייי ולאחר מכן, עם נצחוןהמהפכה הבולשביקית בסוף 1919, עזב את רוסיה יחד עם עוד 650 מנהיגיםציונים, סופרים ועסקנים ועלה ארצה•הוא לא נכנם למריבות ולמחלוקות של המפלגות והזרמים בארץ,אלא נקלט ונספג בתוך חיי הרוח והמעשה בא״י. מאוחר יותר, הצטרף לאנשי״הפועל הצעיריי - בלא להיות חבר רשמי במפלגתם. יחד עם עוד מספר חבריםיזם הוצאת עתו ן "העם", אשר הרבה לפרסם מאמרים על המהפכה מרוסיה פחדועל המהפכה שחלה בצבור היהודי מאידך. אח״כ הוציא לאור שני כתביםפובליציסטיים; ייעולמינו״ ו״משואות ״ - שהם מעין מסות וטפוסי - אב שלתורתו הציונית.*) א׳ מנור: קורות עיירה אחת 57.לקט א' שדמון, סכמה אפריאט נאוה.- 39 -ד׳ר גליקסון לא נרתע ולאמר את האמת ולהביע דעתו המנוגדת עלתופעות שלכאורה נתקבלו עייי רבים ברצון ובתרועות• הוא דבר כמי שמדברבשער ושוב - בניער, בחן ובחםד. מעולם לא כתב דברים רק כדי לצאת חובתהכתיבה.שנים אחדות ערך את עתו ן הייאר־ץיי ונמנה על חברי ועד הלשון. עלשמו נקרא ייכפר־־גליקסון".ה ר ב נ י ת *)למעשה, אשה מודרניתשחקה תפקיד הרבניתיחידה מכל העיירהלחופשת קיץ* נסעה...התלבשה לפי אפנה אחרונהוהצעירות מנה למדונשים צדקניות התלחשו,אבל אותה כבדו.כהן גדיל *)בין מבריחי המכס גדול שמומומחה במקצועו ואין דומה לובבית התפילה מעמד לו מכובד,כי כהן הוא מעדי - עד.וכשעמדו כוהניםלברך קהל בחגים,הוא משכמו ופעלה -על כולם עלה.על קופתו ומומחיותוכהן גדול קראו לו.שמש בית הכנסת **)"נחום יעקובלביץ' סורוב היה בנו של "חייל נקולאי". אביו ינקלבן־שרה התופרת, נחפף מביתו בהיותו נער בן 12, בימי הצאר נקולאי ה-וונשלח לרוסיה להתחנך ו״לעבוד" את הצאר באמונה. שנים רבות התגלגל,*) יחזקאלת כל אדם וזכרונו ע' 29.*) יחזקאל: שם.**) אילתי: ״במחילוורע'״ 40.- 40רעב, קפא בקיר, עבד בכפרים שדנים, אחייב שרת כ-5ו שנה בצבא, בזכותכל אלה, קבל רשות בשבילו, ובשביל בניו אחריו, להשאר על אדמת רוסיההקדושה, במקום שליהודי ייסתסיי אסורה היתה כל דריסת רגל. שנים רבותישב יעקב בעיר ק., עסק במסחר, התעשר, הוליד בנים וספר ניסים ונפלאותעל העיירה היהודית, על פרצופים שצפו מערפילי זכרונו ועל ערבי יום ששי•מכיון שבנו נחום נשא כבר אשה, השאיר לו את החנות ונסע לעיירה רחוקה,על הגבול בין פולניה וליטא, שם היה לסגן שמש, שלא על מנת לקבל פרם.בקר, בקר, צעד זקוף קומה וברגל ישרה על פני השוק אל בית המדרש לטאטא,להביא מים ולאסוף את שיירי הנרות. ובערב, אחרי תפילת "מעריב" רדף,מגבת רטובה ביד, אחרי הנערים שנשארו להתהולל, לצעוק ולהשתובב"."בשוק חשכה, אורות הבתים סביב ־־ כבויים, הדלתות נעולות עלבריח, התריסים מוגפים, השמש עובר מבית לבית, מגשש במקלו באבניהמרצפת, מקיש בכף ידו על תריסים מוגפים;"לסליחות! יהודים, לסליחות!" *)שני שמשים היו לקהילת סופוצקין לפני חורבנה. שמשה הראשוןתלמיד חכם, שבתו התפקרה, התנצרה ונשאה לטכנאי נוצרי שעבד בתחנת־-קמחיהודית(של ליפצ׳״ק.) אותו טכנאי,מספרים, היה בחור נאה, משכיל וטוב-לבשתמך בחמו השמש, לאחר שזה הודח ממשרתו (לאחר עסק ביש עם הבת). למעשה,מציינים אנשי הקהילה, היה מעמדו של המכונאי נכבד ונעלה שכן מעטיםהיו, בקרב הנוצרים הפולנים אנשי מקצוע משכילים ומבחינת נשואים עםיהודיה, היה שהכבוד היה כולו שלה. הבת הוחרמה ע״י אביה, אך היאנהגה לבוא מדי יום ששי ולהדליק נרות אצל אמה.השמש פרש חסותו על יצור אומלל "ליפא המשוגע" - מין "גולם מפרג"מכנים אותו אנשי היירה, טוב לב בעל כוחות "עצומים שנוצלו לא פעםע״י אנשי העיירה לשאיבת־מים והסקת תנורים במיוחד בבית המרחץ.השמש השני, כלומר סגנו שעלה למעלת שמש, היה תודרם הקברן שעליויסופר מאוחר יותר, גברתן, שתקן, בעל כח פיזי גדול - שבית הכנסת "שלו"היה תמיד מוסק ונקי והשעון התלוי על הקיר - מדויק..*) אילתי:"אין מנוס מברוקלין" ע' 149•- 41פרק שלישי:מקורות פרנסהסופופקין - מקורות הקיוס *) /נוי ירמיהויהודי סופוצקין התפרנסו ממקורות פרנסה רבים ושונים כגון:רוכלות, מסחר, מלאכה זעירה, דייג, כריתת עצים וכו'.סביב לעיירה נמצאו יערות עצומים, שהוי עד מלחמת העולם ה-1מקור פרנסה עקרי לתושבי סופוצקי-ן• יהודים ולא יהודים עבדו בכריתתעצים, בהובלתם וברכוזם• נוסף על כך התפתח בראשית המאה, ענףהבורסקאות שפרנס כ-200 איש. מקור פרנסה נוסף הוו תחנות הקמח, שהיועסוקות כל השנה באספקת ככרות-לחם לעיירה.עם תום מלחמת העולם הראשונה ותחילת תקופת קיומה של פוליןהעצמאית, נחסמה הדרך בין העיירה לליסא עייי גבול שנקבע במרחק 8 קייםמהעיירה הדבר שתק את החיים הכלכליים בסופוצקין מפני שכל הכבישים ועורקיועורקי התחבורה שנמשכו לליסא, נחתכו עייי הגבול. הדבר שנה את הנוףהכלכלי מקצה אל קצה. הפרנסות העקריות הצטמקו לממדי מסחר זעי־ר,מלאכה זעירה וכיו״ב. סוחרים היו בעקר, סוחרי תבואה שאותה היו קוניםמאכרי הסביבה, ומוכרים היו אותה - בגרודנו.רבים עסקו ברוכלות, תוך בלוי מרכית השבוע בכפרים. הללוקנו מתוצרת האכרים ומכרוה בגרודנו.המבנה הכלכלי של העיירה וענפי התעסוקה השונים היו מכווניםלספוק דרכי הכפרים בסביבה. לשם כך הוקפו בתי-מלאכה לעגלות, נפחיות,מצבעות, בתי מלאכה לעבוד עורות וכו', הווי אומר - עבודות הקשורותאך ורק עם הכפר ולמען הכפר.העיירה שמשה מבחינה כלכלית גורם מתווך בין העיר לכפר-לספקלכפר את בעלי המקצוע והסחורות הדרושות ומאידך גיסא לקנות תוצרתהכפר ומצרכי הכפריים שבסביבה.*) א*" מנור: קורות עיירה אחת.מ—השוק *)בטבור העיירה - שוק. בכל הבתים מסביב - חנויות. ברחובותהצדדיים, משכנות בתי-מלאכה. סנדלרים יושבים על דלפקים נמוכיםודופקים מסמרים בסוליות הנעלים וחייטים מנענעים את גלגלי המכונהומנענעים קולם בנגון של החג שעבר או שקרוב לבוא.ביום השוק נוסעות עגלות ברעש גדול, באים אכרים מכפרי הסביבה למכורולקנות. יהודים רצים דחופים ומבוהלים, נושאים על הגב שקי-תבואהטוענים וצועקים, שוקלים ומודדים, רבים ומתפיסים. הקצבים יוצאים בידרמה ובשובם, ילדים הולכים אחריהם לראות בבהמות הנסחבות מתוך געיהמשונה• חזירים צורחים בקולי קולות. בשוק השני מעבר לגדר, כשהם מותחיםאת החבלים הקשורים ברגלם ובאופן העגלה. אכרות יושבות שורות-שורותכשמטפחות ביצים, חמאה וגבינה מונחות בחיקיהן ויהודיות ממששות אתהתרנגולות באחוריהן, מנשבות בנוצות, מריחות את החמאה, מציעות מחיריםנשבעות ומקללות.*) ח' אילתי:במחילות.- 43 -פדגסות יהודי סיפוונקין *)ייכך הם חיינו, אופר לו אבא, אחרי שהכל הולכים - גלות, איןפרנסה, אין אחיזה - חיי רוח" (אילתי: במחילות).11 11 11השוק, המרכז המסחרי של סופוצקין - לכל סוחר, לקוחותיוהקבועים מנהג זה, כלומר התמדה בקניה אצל סוחר אחד,י׳עבר בירושה"אצל הסוחר וגם אצל הלקוח תוך שמירה על יחם סוב והוגן של שניהם.כל סוחר "פרסם" את סחורתו, לעיתים נהג להעניק "פרם" לקונה,בשימו מטבע בתוך כים הבגד ־ היה הגוי מתפתה לקנותו. שכנוע הקונההיה מלווה במחמאות כגון: "עם בגד זה אתה נראה כמו נסיך", "כמו פלך"אי הפעיל "מתאים לכל מאורע ל״חיים ולטוות" ("צום טייאם אונד טאנץ").היו סוחרים שנהגו לרמות את לקוחותיהם במחיר ובמשקל — אךנהגו כלפי חוץ* ב״יושר" בפרטם מחיר ומשקל בדייקנות....מוכרי סוסים נהגו להשקות סוסיהם עד שהתנפחו כדי שהסוס יראהבעיני הלקוח שמן יותר או מכרו סוס זקן "משופץ" כצעיר....כאמור, היו הבתים ברחוב השוק - חנויות. חלק מן הדירה היהחנות וחלק למגורים או בית מלאכה.הסחורות הובאו בעגלות מן העיר לכפר ולהפך, אף היו מעבירותנוסעים. בקיץ נסעו בעגלות - בחורף במזחלות - שלג. את העגלות נהגוהבלה-גולס (בעלי-עגלות) המקצועיים.בשנות ה-30, נרכש האוטו הראשון ע״י בעלי העגלות, אומו מסוגשברולס שיכול היה להסיע 20 איש. את האוטו נהג נהג - גוי ש״יובא"מבחוץ.בשנת 1939, נפתחו בעיירה שתי חנויות של גויים, בעקבותהמערכה האנטישמית שנהלו השלטונות נגד היהודים, הללו "סחבו" גוייםמתוך חנויות של יהודים.כפי שסופרו ע״י: יעקב בן~יהודה, א"" שדסון, ר' אגוזי, נ׳" בלכר,ב' אפרתי, יחזקאלי מי", קיילה בן-אריה, בורובסקי חנן, רבקה אדרת,י. איילתי, א"" מנור, ז"* אפרתי ואחרים.- 44 -לעיתים הלך המוכר לבית הלקוח למכור סחורתו; המדובר בחייםלמשל, שהיה מבלה שבוע אצל הגויים, עד שסיים מלאכתו - חוזר לשבתהביתה עם שכרו בכסף או בשקי שפון.המסחר הנייד הוליד לא רק את מקצוע העגלונות, אלא גם תעשיהשלמה של ייצור גלגלים, עגלות< פרסום וכוי".היו בעיירה מספר נפחים! הנפח, כבד-גוף ושרירי בעל כח פיזירב מתפרנס על עבודה - כפים, פשוסו כמשמעו - אף יוצר פרסות לסוסיםומסמריהן.פחחים: יצרו קומקומים, סירים, מנורות-נפם, פומפיות ומרזבים.עושי-חבלים! שסריק-מאכר, יוצרי חבלים לרתמות הסוסים. את חומר הגלםהיו מביאים הרוכלים הנודדים מן הכפרים, בם היו קונים צמר, סמרטוטיס,שערות-חזיר למברשות וכד*".חייטים: החייטים התחלקו לשני סוגים, חייטים שתפרו מדים עבור הצבאהפולני וחייטים לתיקונים ושרות פנימי. היו אף בתי-חרשת לטקסטיל-זעיר.כובענים: 2 כובענים היו בעיירה, שיצרו כובעים מכל הסוגים.מעבדי-צמר: היהודים נהגו לקנות עורות וצמר אצל הכפריים, ובעזרתמכונות פרומיטביות, מונעות ביד, היו סורקים, מנקים את הצמר וצובעיםאותו במצבעות של העיירה.אופים: היו יהודים בעלי תחנות־־קמח שהיו מספקים תוצרתם לאופי-העיירה.המאפיות ספקו לחמניות ולחם שחור, לעומת זאת את החלות היו אופות הנשיםכל בית יהודי שכבד את עצמו - אפה חלות לביתו. ביום "היריד" היואופים לחמניות בצורות של אנשים ומוכרים אותם שם.דייגים: היו מספר משפחות־ של דייגים שהיו יוצאים לנהרות ומספקיםדגים למשפחזת היהודים לשבת.אגב, כפי שכבר צוין, עברו הפרנסות בירושה, על כן רוב האופים אוהדייגים היו בני משפחה אחת.חקלאים יהודים וחוכרי אחוזות: החקלאות ברובה, מרוכזת היתה בידיהגויים. בסביבת סופוצקין היו 8 אחוזות (100,000 דונם) שהיו מספקותתוצרתם ליהודים ביסי-השוק.לרב המשפחות היה פשק עצמי קטן; לול, פרה חולבת, גן-ירקשהיה מספק למשפחה תפוחי-אדמה (המאכל המז*" ארו פאי הנפוץ ביותר) בצלומיני ירקות שונים. כן נהגו לגדל מעט עצי פרי: תפוחי-עץ, אגזים,- 45 -שזיפים ודובדבנים. את תפוחי האדמה נהגו לאחסן במרתפים ומן הפרילרקוח-מרקחת לחורף.היו גם בעלי-אחוזות יהודיים שנהגו לארח בקין קבוצות ילדיםולהעסיקם ולעיתים, לנצלם בלא תמורה מתאימה. אותם יהודים נהגו לחכורגם ענף מסוים ־־ למשל רפת, לעבד את תוצרת החלב, לשווקה לגרודנו אולסופוצקין.מכבי ־־ אש; רבים מבתי העיירה היו מכוסים בגגות עשויים קש או רעפי-עץ. מחמת הקור, הוסקו תנורים בבל הבתים והארובות נתמלאו בפיח -אם לא היו מנקים את הארובה, היתה עלולה לפרוץ שריפה מגץ אחד בלבד,לשם כך נוסד יימוסד מכבי-האשיי בעיירה. הללו היו מתנדבים והוצאותיהםכוסו מתרומות אנשי העיירה כוחם יפה היה יותר בנגינה מאשר בכבוישריפות ואך לעיתים רחוקות הגיעו' בזמן - והצילו מה מהרכוש הבוער.השריפות היו מחזה מצוי בעיירה והטביעו חותם בזכרון יוצאיה - רמזמוצאים אנו בספרו של אילתי בן העיירה*):* * -א-* *ייהוא תוהה אל ברזי הגג אם חתומים הם כראוי. אמנם יודע הואשבשעות הבוקר אין כל זרם בצנורות - כך בשעות הצהרים מהבהבת שלהבתקטנה, מפרפרת בין החיים והמוות. אולם בלבו של מסייה סוקולובסקינעורים בזמן האחרון פחדים ממירים. מורשה, שורש ממכורתו הישנהומבית אביו: אביו נהג לקום אחר חצות ולבדק אם הבנים כבו את כלהמנורות ואם לא נשתיירו גחלים לוחשות בתנור - כדי כך גדול היה מוראןשל דליקות עליויי.***בעלי הבתים שביתם נשרף, היו מקבלים יידמי-בטחוןיי על הנזק שנגרם להם.עם פרוץ דליקה בעיירה, היו מתחילים, ראשית חרמה, לחפש סוסים כדיכדי שישאו מים לכבוי הדלקה. אח״כ נטלו חבית גדולה והחלו ממלאיםאותה במים כך, מששלמו ההכנות והכבודה הגיעה למקום הדלקה, לא נותרהרבה מה לעשות.הכבאים לבשו מדים מיוחדים: כובע מתכת מבריק, חגורה רחבה,קרדום ומכנסים עם פסים אדומים.*) ח' אילתי: ייכי תמול אנחנויי ע'* 12.״־ 46 -כפי שכבר צוין לעיל, עקר כוחם של מכבי-האש היה בנגינה.לקראת התהלוכה, היו מתרגלים האנשים ב״שמאל-ימיןיי לקול חצוצרות לשמעקריאתן התאספו כל אנשי העיירה, להנות מקצת בדור•כאשר פרצה הדלקה היו צריכים ל-20 איש כדי שיפעילו את משאבתהמים, שכאמור, לא תמיד היתה מכוונת, ומכוון שהמון רב התאסף לחזותבמלאכתם של אלו, הופעלה גם משאבת המים והסיזה גם עליו....את "הוצאותיי מכבי האש כסו המיסים העירונים.מנקה הארובות - קצקל דקמקר. ציודו: סולם, חבל עם משקולת ומטאטאשחור יייהודי שחור ששיניו לבנותיי נע על גגות העיירה ומנקה את ארובותיה.חנה ״המלאכית״ - אלמנה זקנה, דמות סגורה ולא מעורה בחברה בעירה.התפרנסה ממכירת ביצים. אדיקותה הביאתה לידי כך שבשבת לא היתה מדברתכלל.הצבע - תלמיד חכם, בעל לאשה קנטרנית שנהלה את עניניו תמיד היהמלוכלך בצבע כי אשתו לא דאגה לנקיון בגדיו. אמרו עליה״שודאי גםפשטידתה צבועה" "- והיא, לא נשארה חייבת והיתה עונה;״אבל סירי נקיים",חובש - רופא יהודי לא היה בעיירה, היה רק חובש שאת כולם השקהבקפה, סגולה לכל מחלה, תרופה נוספת: חוקן, כפי שנאמר בדברי חז״ל;י<3י ן תחת״... ״אזן תחת ״ ״רפואה עצמית״ היתה כוס תה חם עם מרקחת פטל - לכאב גרוןאח״כ היו מניחים ״כוסות-רוח״, יוצאים החוצה אל האויר הקר ומתרפאים,קרב נשמר כל הקיץ והחורף בבור מיוחד מכוסה בקש שממנו נטלו לצרכירפואה, כשהיה גדוד חיילים עובר במקום, מלווה רופא-צבאי, היו מזעיקיםאותו כשהיו חולים בעיירה,ה ק ברן - שמו היה תודרס שהכל פחדו ממנו, מוצק ורחב, בן בלי גילמכיר את בית הקברות כאת כף ידו וזוכר בדיקנות מקומות הקבורה וזמןהפטירה של כל יהודי העיירה ז״ל. אשתו היתה רודה בו ביד קשה ולא פעםעשה את מנוחת השבת שלו בארון המתים כשהוא מתכסה בכסוי הבר-מינן,* * -א-* *"בביתו היתה אשתו רודה בזרוע נטויה, הוא היה מוסר לידיהאת כל משכורתו, המאכלים שהיתה אשתו מגישה לו, לא היו משופרא דשופרא,הוא היה מסתפק בקערה עמוקה של נזיד עדשים ובככר לכם קיבר חם ומהביל,כשהיה מביא את הלחם מבית האופה לביתו, היה נוגס בו בלי הכף כל הדרךובהתקרבו לפתח ביתו היה צועק לאשתו: הביטי וראי, קילו לחם - אינו- 47 -אלא כפיררר" (א- קילו ברר ים - א בראך). עד שהיה פגיע הביתה היהנשאר כזית פככר הלחם המהביל ששקל 8 קייג.הקברן קבל שכרו מהקהילה•ת ו ד ר ס ־־ הקברן, שמש גם כשמש בית הכנסת. מדי שבוע נהג תודרםלחזר אחר פתחי יהודי העיירה ולגברת ״שכר-שמשות״ - איש כנדבת ידו.היו יהודים שנסו להתחמק מפתן שכר לשמש והיו דוחים אותו בכל מיניאמתלות; "בעלי לא בבית", "בעלי יבוא רק בערב" וכו' אך לא איש כתודרסייסוג - סוב, אפר ובא בערב ובלילה, עד שגבה שכרו המלא• א' מנורמצסם מתוך אחת מיצירותיו של ח' איילתי בה מתוארת דמותו של ת'' כאחתמל״ו הצדיקים, "נשפה אילמת" (בנוסח י•ל. פרץ) המוצאת את מקופה לאחרתלאות היום בעמק הבכא" - ליד צדיקים גדולים - ^גן העדן....סוחרי תבואה - יהודים שקנו את התבואה מהאכרים ושווקיה לעיר•שוחט - בצע את השחיטות הכשרות בעיירה עבור תשלום. משכרו היהחייב לשלם מיסים לקהילה.בעלי מקצועות ופרנסות אחרים; השי י נדל מאכר - עושה הרעפים מעץ,נתן עושה הנרות, המיילדת אפית מצות (בפסח) בנקאי יהודי (הון היסודנתרם ע״י יהודים מהעיירה ומאמריקה) שהלווה בריבית. דמות מיוחדתבפינה. היה נוהג לעבור ולבקר את לוויו ונהנה פחרצתם מפני בקשתהחוב. הוא נהג לבקר דוקא בשמחת תורה וללגום כוסית יי״ש ־־ כך שבתוםאותו "סבוב" היה שכור כלום (פנייזלה).תופר התכריכים (שמוקלר) כפי שכבר נזכר לעיל קבורת מתים היתה בבחינתמצוה שאין נוטלים עבורה שכר אלא "מנדבים". "יום גדול" היה זה לאנשיחברה-קדישא-יום "פרעו ן חשבונות" עם כל פיני יהודים שנמנעו מטעמיקמצנות או אדישות או שהיו מתחברים לגויים, לתמוך בצרכי-הקהילה כולה.לכבוד יהודי כזה, כלומר לאחר פטירתו, היו מתאספים חברי הועדהושוקלים "התעריף" עפ״י מעשיו כלומר אי-מעשיו, ידו הקמוצה, יחוסו,למדנותו וכד''בקצור, גם אנשי הועדה סופם להקרא"לישיבה של מעלה" ותופרהתכריכים ביניהם. גם על ערש מותו לא אבד חוש ההומור שלו ובקש אתיורשו ־־ כאשר יתפור את תכריכיו שישים לב, "שיהיה מונח לו טוב בטליה"...- 48 -ביום ראשון ובחגי הנוצרים נאסר על היהודים המסחר - כך היודלתות החנויות הקדמיות סגורות, אך הלקוחות הגויים היו נכנסיםמהדלתות האחוריות. וכך מתאר אילתי "המסחר האסור", "יום ראשוןבשבוע. הבית מלא עשן, על הספר שוכבים זוגות ומתנים אהבים, החנותסגורה, דלת המטבח סובבת ע< צירה בלי הצל. נכנסים על ראשי אצבעותלחנות הסגורה, מכנסים סחורה הביתה ומוכרים. אבא עומד כל היום בחלוןומסתכל - "הולך שוטר" ־־ סוגרים את הדלתות, מסתירים את הסחורה תחתכנפי המעיל, בכיסים, בארון, בין ה״מחזורים" הגדולים. "המעיל הכחול"נעלם בהמון, הדלת חורקת שוב, "אבא מאמץ מבטו מסתכל יפה; מי יודע,כלב שכמותו, יכול הוא לבוא פתאם מהצד ולערוך פרוטוקול. יהיה משפם,וקנסו ב-25 זהובים".במשך היום נערכו פרוטוקולים ב-5 חנויות• בערב - אספה.דנים מתוכחים ועושים "אגודה" של כל הסוחרים. מטרת האגודה לאסוףבכל שבוע כסף ולשלוח לראש המשטרה. מקבל הוא מהממשלה 225 זהוביםהחנונים שולחים לו בכל חודש 100 זהוב. לכל שוטר פשוט 50 זהוב.לפנות-ערב נכנם נער במרוצה: - מזולבסקי בא לעיירה!מיד קמה בבית מהומה ומבוכה, מוציאים סחורה מהחנות ומסתירים בעליה,במיטה, במרתף. מורידים את הסולם מהעליה, מטאטאים את החנות, שמיםאת פנקסי החשבונות בין המחזורים, מתהלכים מבולבלים וסופקים כפים.מזולבסקי הוא פקיד המיסים בעיר המחוז, מבקר הוא את העיירהפעמים בשנה. המיסים גדלים, הרווחים קטנים, רבים כבר פשטו את הרגל,והוא, מזולבסקי מוסיף והולך.מזולבסקי בא, אמא עומדת במטבח, סופקת כפים, האחות יושבתעל הספה ומציצה בעד הדלת הפתוחה, אבא מוריד את הכובע, משתחוה ארצה,מגיש את הניירות;'"בבקשה אדון.... בבקשה אדון....מזולובסקי מחייך, מכיר הוא את היהודים, כולם רמאים, אינםרוצים לשלם מיסים, אינם דואגים לממשלה, למדינה... הוא רושם אותיותזעירות בפנקסו ויוצא.אילתי: במחילות 207-205..י״בפנה, המסעדה של גרייבסקי, בחדר הקדמי פוכרים לחם, בירהודגים ממוגנים• בחדר האחורי - יין שרף• המכירה אסורה, אך איןפרנסה ומוכרים בסתר• נחפה בת 18 עומדת בחדר האחרון, מו1יאה בקבוקמקפל נסתר של השמלה, מוזגת ננעלפת. יישקציםיי ויישקסותיי שכורים מתגלגליסעל הספה; צווחה, קללות גסות. נחפה פתאדמת, מישהו 1ובס אותה, היאפשתפמת ועומדת בפנה•לפגות ערב מתגברים הקולות במסעדה של פבלוביץי■". יוצאיםשכורים, מתנועעים, נופלים באמצע הרחוב, פסילים מים, מקיאים הצווחים.אכרה סוחבת את בעלה, פסילה אותו על העגלה וממהרת לנסוע• סוס עומדעל רגליו האחוריות• שני שקצים סבואים רבים, מהלומות, קללות•יהודים מביסים בפחד מפתחי החנויות וממהרים להגיף את התריסים:גויים... מכים.... יפה הזהירות"'.... •- 50 -פרק רביעי:מוסדות צדקה יסעדסבדה״קדישוו *) /אביבה זיגלמן, רנה רוזנצוויגחברה קדישא היה ארגון התנדבותי שטפל בשרותי הקבורה בעיירה.תפקידם היה, ראשית .כל לסמן מקומות קבע לאנשי העיירה עפייי יחוסם.ככל שהמת היה יותר מיוחם, כן היה קברו ממוקם יותר מזרחה. החברהקבעה את מחיר הקבורה עייי מעמדו ויכולתו של האדם. בית הקברותהיה שטח מגודר ושכן מחוץ לעיירה. העבודה בחברה היתה על בסים התנדבותי-מקצוע של כבוד. רק הקברן קבל משכורת מן הקהילה.את התכריכים, תפרו הנשים והדבר נחשב להן למצוה גדולה.הנהלת חברה קדישא היתה עורכת אחת לשנה ארוחה חגיגית, בה מסרה דין-וחשבון על פעולותיה בשנה החולפת - כן נבחרו באותה הזדמנות, מוסדותחדשים.הקבורה נחשבה לגמילות חסד של אמת, משום שאדם, אותו מלויםבדרכו האחרונה, לא יכול להחזיר טובה תחת טובה.בלויות השתתפו אנשים רבים כיון שזה נחשב לצדקה (י^נדקה תצילממוות"). כאמור, נהגו לגבות דמי-קבורה עפייי הערכת הייחום של המתודבר זה גרם לא פעם לסכםוכים בין הקברן לבין אנשי העיירה. על םכסוךכזה ספרה נחמה: סבתא צותה את הקברן לפני מותה שלא ידרוש דמי קבורהממשפחתה ואף "איימהיי עליו.לאחר מותה אמר הקברן למשפחה: "תתנו כמה שאתם רוצים".,.והם נהגו בהתאם ,וזאת בשל המנהג שמכבדים רצונו של שכיב—מרע.ועל מי נחשבו מכובדים? - תלמידי חכמים! ומי פחותים? המתאבדים,שנקברו בחלקה המערבית של בית הקברות, אחת לשנה, ערכה חברה קדישא גםנשף גדול בבית הרב, שם התאספו כל המכובדים לאכילה ושתיה.שני בתי קברות לעיירה, הישן שנמצא במרכז העיירה שמצבותיו היוכבר שחוקות מרב שנים - והחדש שנמצא מחוץ לעירה.כפי שסופרה ע״י ם' יחזקאלי, אגוזי, אפרתי, בלכר, בן־־אריה, בן-יהודה,א' שדמון, א*" מנור, אדרת, אילתי ואחרים.- 51קברן העיירה היה טודררם שעליו כבר נכתב לעיל.וכך מתאר יי* יחזאלי הלוויה בעיירה *)כשאחד זקן והגיע יומובשקט על מסתו שכב לווחכה בסבלנות לגורלו.אנשים טובים ישבו על ידולנחמו ולהפיג שממונוגם תהילים אמרווכך עזרו לולהוציא בטהרה נשמתו.כשגמר הבר-מינן תפקידוחסד של אמת עשו לוואם תלמיד חכם האיש -תכף התפשטה השמועה חיש -לכבוד תורתו וחכמתו,אבי ז״ל יספידו.ואז כל העיירה כמרקחתאוזן אל אוזן כאפרכסת שמה;כי מומחה גדול ובקיא,חוצב להבות ודמעות היה אבי.וכל הגברים הכינו מטפחותוהנשים מגבות...באותו יום כל החנויות מסגרוהנוצרים הלכו והצטלבו;כולם להלוויה באואבי ז^ל ברב כשרונולא הכזיב, בנאמנות בטא יגונו.ואנשים ונשים התיפחו מר;על ההספד חדשים דברו בעיר ובכפר.כשאשה נשארה אלמנה,מצער ויגון חשושהורק ילדיה רכושה;אל דאגה; ללחם הם לא ירעבובין משפחות אותם יחלקו...במקום שיש פיות חמישהיספיק המזון גם לששה.מצוה במצוה נוגעת. קבורה - כמעשי חסד.*) כל אדם וזכרונו ע' 15-14- 52 -בעיירה היה חוש העזרה ההדדית מאד מפותח.ליגת - וגדקכשחלה אדם בעיירה ושכב זמן רב במסתו, נהגו אנשי העיירהלבוא, איש בתורו, ולשבת ליד מסת החולה, לשוחח אתו, להפיג את שממונוולהקל על בני משפחתו את עול הטפול בו. כאמור בלא שכר ומרצון סוב.החברים במוסד זה היו גם עוזרים למשפ. החולה (אם אבי המשפחהימפרנסה נפל למשכב). פעם בשנה, לרב בפורים ארגנו שוק שלו כל אדםתרם משהו ובערב פורים, היה אותו קהל קונה את מה שתרם והרווחים הוקדשולמפעל הצדקה הנייל. בבעלותו של המוסד היה ציוד רפואי לשם טפול. היהזה ציוד פרמיטיבי שכלל: כוסות רוח, בקבוקי גומי לחמום, חוקן, מד-חוםוקרח בבור הקרח הכללי.היה קיים גם חדר לחולים כרוניים והשמירה עליהם היתה מסודרתבתורנות ובהתנדבות."הקרח הרפואי" היה מחולק בשקיות מיוחדות (בקיץ) חנם ושמשתרופה שכיחה לכל מיני מחלות. בקיץ נשמר בבור מכוסה מלח וקש. כלאדם יכול היה לבוא לחדר ולשאול מכשירים רפואיים חנם.תמיכה הדדית:במקרה נפגע אסון במשפחה, היו יוצאים מתנדבים ואוספיםתרומות. למזון דאגה הרבנות ע״י מתן בסדר. הרבנות ידעה והכירה את כלהנצרכים וביוזמתה היו אוספים את הכספים ותומכים בנזקקים.המתן־-בסתר היה אחד הדברים החיוביים ביותר. מעולם לא היהבעיירה אדם שסבל חרפת רעב. היה, למשל, בעיירה קבצן, סוסו התפגרמאחר שלא היה לו מספיק אוכל להאכילו, אספו אנשי העיירה כסף עבור סוסחדש.מתן בסהר:היתה מצוה חשובה שנעשתה בד״כ ע״י נשים צדקניות, שהיו עוברותמבית לבית ועושות מלאכתן הצנועה. אף עזרו בעזרת הכספים למשפחותמכובדות שירדו מנכסיהן, לשקם הריסות רכושן. היו גם אנשים שמתוךהרגל קבוע היו מקבלים כסף מאותן שתי יהודיות, הקבצנים "הפנימייס"של העיירה שלא בקשו נדבות במקומות אחרים, כדי לא להלבין פנים ברבים.הנשים לא חקרו את המבקשים לסיבת הבקשות ־ הן נטו להאמיןלאדם הנזקק שהגיע לכדי בקשת מתת מבשר ודם — תמיד דאגו שלא ישארואנשים סובלים ורעבים.- 53 "־קבצנים גאים היו, *)הם רעב תמיד םבלוכי לאחרים לא םפרובהם אמי והשכנה התענינובי לשליחות השתמשה,נתנה לי חבילהוהזהירה: זכור! אף פלה!ועשרים פעם אמרהשהסוד אשמור כפי שהיא שמרה•את החבילה הבאתי -אבל רק חצי שליחות מלאתי....הביתה לא חזרתימפליטת - פה לא נזהרתיועם הסוד גמרתי•...גמילות - חסדים:״גמילות חסדיםיי - כך נקראה קופה שבין מטרותיה היו עזרהלאדם לפתוח חנות, לקנות סחורה, להשיא בת, לעזור למשפחות החוליםבמשך הזמן הפכה לבנק גמילות חסדים של בעלי-פלאכה. גמילות החסד שהיתהנפוצה מאד בעיירה, הביאה לא פעם לתחרות פנימית חריפה ולסכסוכים•בבית הכנסת היו תלויות קופות לאסוף הכסף. האוספים, אנשיםמכובדים ומקובלים שכל אנשי העיירה העריכום•הכסף נתן בלי ריבית. המלוים חתמו על ערבות וקבלו כסף.שמושים נוספים: ממון כרטיס נסיעה לא״י ולמודים מחוץ* לעיירה. גובהההלואה עד 400 זלוטי - ההחזר - בתשלומים.הקופה העממית:לאחר מלחמת העולם הראשונה, כשחזרו פליטי העיירה היו רובםחסרי-כל ולא יכלו לפרנס את עצמם. על כן נוסדה הקופה שקבלה כספיםגם מיהודים, יוצאי העיירה בארה״ב, מהארגון הכולל של ועדי היהודיםבפולין ומתרומות חודשיות של חברים מהעיירה. תמורת תשלום חודש, היוחברי הקופה רשאים לקבל הלואות ללא ריבית לתקופה מסוימת.הכגסס - כלהמוסד וולנטרי זה עזר ליתומות, ללא אב ואם, להנשא, לרכושבית רהוט פנימלי וכו'. ללא עזרה זו לא יכלו היתומות להקים בית לעולם.*) יחזקאלי: כל אדם וזכרונו ע' 23- 54 -תלמיד - תורה:מפעל צדקה שמסרתו לכסות שכר למוד של תלמידים גזקקים. הגבאיהיה עובר בין באי בית הכנסת ומתרימם עבור מפעל זה•ערבות הדדית:יהודים ערבים זה לזה לסוב ולרע, כלל זה למדו גם הגוייםבמגעם אתם והמקרים הבאים יוכיחו בתקופת מלחמת העולם הראשונה, היובעיירה מם• גנבי סוסים• אחד מהם שמע על אוצר רוסי גנוב שהחביאוהגרמנים בבית אחד• הוא התגנב לאותו בית וגנב את האוצר• עד מהרהנתגלה דבר הגנבה לגרמנים ־־ הם רכזו מם• יהודים ואיימו להוציאם להורגאם לא תמצא הגנבה.למרות שהיהודים ידעו מי הגנבים לא העזו להלשין עליהם ולגרוםלהוצאתם להורג. את רוע הגזרה בטלה בעלת המסבאה ניצה זלקין, אשהאמיצה,שאקדוח לא מש מנרתיקה.פעם שניה, התחבאו בעיירה 2 גנבי סוסים, שוב אסרו הגרמניםמם. יהודים ואיימו להוציאם להורג, אם לא ימסרו הגנבים לידם. היהודיםבחרו במוות ובלבד שלא להלשין על חבריהם. לאחר השתדלות מרובה, שוחררוהיהודים.הגנה יהודית:לאחר מלחמת העולםהחלו להתנכל ליהודים, להכותנועת הגנה יהודית, שהיתהבעקבות פעולותיהם. נפסקוהראשונה, סופחה סופוצקין לפולין. הפולניםתם ולשדוד את רכושם• בעקבות זאת, קמהיוצאת כל לילה ומכינה מארבים לפורעים.ההתפרעויות ופעולות השוד של הפולנים.אפית מצות משותפת:אפית המצה גם היא היתה מבוססת על עזרה הדדית. מיד אחריפורים ועד לערב פסח היו עסוקים בהכנת המצות כדי שלא תשאר חוייח אףמשפחה יהודית ללא מצות. האופים היו עוברים ממשפחה למשפחה ועוזריםלה לאפות מצות. היו אלה בדייב נשים שהיו מאורגנות בארגון שלם תחתהשגחתו של יהודי פוסמך. לקראת חג הפסח הן אף עברו בבתים ואספו כסףלקנות קמח למצות• אפית המצות היתה נעשית בשמחה וצהלה. הקבוצה היתהמתאספת, מגלגלת את הבצק ואו^ה מצות לפי גודל המשפחה.*) סכם רם שזר.לא בכל בית היה תנור לכן היתה האפיה נעשית בבתים קבועיםבהם היו תנורים.איש לא חס על זמנו הכל המשיכו לעבוד עד סיום האפיה לכלהמשפחות.אריח קבונניס:אל העיירה היו מזדפנים שיירות של קבצנים בעקר לפני שבתותוחגים. זכות גדולה היתה לארחם.בני סופוצקין היו רבים ביניהם על הזכות לאכסנם. במיוחדגברו הסכסוכים בימות החורף שכן מעסים היו הקבצנים שבאו מחמת הדרכיםהמשובשות והשלגים המרובים.כן, נהגו הקבצנים לקבץ נדבות מאנשי העיירה.כאמור, היתה מפותחת בעיירה עזרה הדדית חזקה ושורשית וזאתממס. סיבות משום היות מרבית תושבי העיירה יהודים, בשל היות המקום קטןפה שקרב את האנשים זה לזה וגרם להם להכיר איש את דרכי רעהו.העזרה ההדדית היתה קיימת בעקר אצל יהודים ומעם מאד אצל גוים.מסמך נדיר נשתמר *), המעיד על עזרת יהודי סופוצקין לאחיהםבפרס. וזה לשונו.'יסאפאסקין במחוז סובאלק. יקבל כבודו הכסף המוסגר פה סךארבעים רוייכ אשר אספתי לעזרת אחינו הנדחים בפרס ובבבל. ירחם השםולא יוסיף עוד לדאבם והיה מעשה הצדקה שלום המאספים: מרדכי עפשסייןאיש מבית לוי ומשה שאול סקיעבעלסקי. ואלה שמות המתנדבים.הרב מו״ה שאול שפירא ג״י 50 קייפ. ר' מאיר צבי עפשסיין 3 רו״כאר״י פינסק 1 רוייכ, 50 קייא. נדבות צו 1 רוייכ: זעליג זאליקין,חייקול ב״ר יעקב, יעקב לאנדא, זאב פיין גאלד, שלפה זלמן כהן, שמואלוויזאנסקי, נתן נסע יאזלאווסקי, זעליג בראמזאן, מנחם ברמזאהן, דובבערקמאן, אלחנן פיינגולד, משה בערקסאן, חיים איוואשקאווסקי, יצחקבייר זאב עקיבא קאליעצקי 75 קייא נדבות צו 50 קאפ. נפתלי פרענדזעל ג״י,ארייי בייר אברהם, יעקב בייר חייקל, ארי צבי פרידלענדער, עוזר בייר שמואלחיים ראגאווסקי, הב' מרדכי בכרך, יהושוע מגיד, ליפא מינסק, אליעזרקאכאנאווסקי 45 ק״א. יחזקאל מנחם בערמאן 40 קא׳.... ורבים אחרים.ייהמגידיי לוק יייס אדר א' תרל״ב 1872.מאוספו של אברהם שדמון.־ 56 ~פרק חמישי:הווי ומוסדות חניר ותרבותמוסדות למוד רבתי ספר *חייה התרבותיים של הקהילה היו מפותחים מאד• במיוחד מוסדותהחנוך. לא היה ילד שהסתובב בטל-כולם למדו.החדר: בו למדו תלמוד. הלמוד היה משעמם, כשהרבי קורא אתהאותיות בנגון מונוטוני ועל התלמידים היה לחזור אחריו. היו ילדיםשנרדמו באמצע השעור והרבי היה מעוררם במכות...בתחילה למדו קריאה, חומש, בראשית, אחייב חומש עם פרוש רשיייומגיל 12-10 גמרא (אחד התלמידים אחל לרבי שימות ומיד הוסיף, אחרימחשבה שניה, אם ימות, יקחו מלמד אחר - מוטב איפה שיחלה...)משסיים הילד את החדר, הוא נשלח לישיבה בגרודנו. כל יום נאלץהבחור ללכת לאכול אצל משפחה אחרת. מאוחר יותר נתנו לכל ילד דמי-כלכלה והוא דאג למזונותיו.אחייב הוקם ביהייס - ייהחדר המתוקןיי בו למדו דקדוק ועברית בהברהאשכנזית. אחריו ביייס ייתלמוד תורהיי - חילוני במתכונתו, בו למדו גםגיאוגרפיה, בוטניקה, פיסיקה ומתמטיקה וכן השפות עברית ופולנית.ביהייס האחרון, נתמך עייי הממשלה הפולנית - נהלו אותו מנהל אומנהלת מחוץ לסופוצקין.התלמידים למדו מבקר עד ערב וביוצאם מביהייס, בבר החשיך היום.על כן עשו להם הילדים פנסי-רוח - כלומר פנסים עשויים ניר טבול בשמןומכורך בקרטון. במרכז הפנס, נר. כאשר נשבה רוח חזקה - נשרף הפנס..גם בייחדר המתוקןיי - למד מורה אחד את כל המקצועות. המקצועהראשי היה עברית. עברית למדו מקובץ ספורים• בשם ייבכוריםיי - ספר עב-כרס-שלסיימו לא חשב איש. 2 ספרים היו בעיירה. ספר למורה וספר לכתהומהחדר המתוקן לבייים - נשכרה קומה של בית מגורים שבה למדו. החלוקהלכתות היתה מקרית ביותר. מדי בקר חלקו בבית הספר לחמניה וכוס קקאוכך שלא היה ילד שרצה להחמיץ זאת (בבתים רבים שרר עוני ולא ראו בביתיימעדניםיי כאלה). את התקציב לחלוקת המזון בביה״ם ממן הג״וינטהאמריקנ י.אי* מנור ז' אפרתי .- 57 -כאשר גדל מם• התלמידים, הוזמנו םורים נוספים•בתקופת מלחמת העולם הראשונה, הוקם בעיירה בייים חובה• התלמידהיה חייב לקרא למורה ייאדוני"• המורה נהג להכות את התלמידים וכדילהמנע ממכותיו, נהגו התלמידים לשים מתחת לבגדיהם קרטונים או דיקטים••*) בסופוצקין קיים היה גם בייים ממלכתי - נוברי - ששמש אתילדי הפולנים• יהודים לא נהגו ללמד שם, עד שיום אחד נרשמהלביהיים יילדה יהודיה על דעת עצמה והחלה ללמד• הילדים הפולנים התעללובה ורצו להכריחה ללמד בשבת ולהשתתף בשעורי-דת נוצריים (המורות היונזירות) - אך היא הצליחה להמנע מזה ואף לא עזבה את ביהיים. את חומרהלמודים שנלמד בשבת, היתה מקבלת מחברתה משכבר, שלמדה אתה בכתה אחת.אחריה נרשמו יהודים נוספים לביהיים - אך הם היו מעטים •בבית הספר היתה קימת ספר^ה וכן חוג דרמתי•אחרי מלחמת העולם הראשונה נפתחה רשת של ביתיים עבריים שנקראהייתרבותיי (ביייס תיכון - גמנסיה)• ביהיים הקרוב ביותר לסופוצקין היהבגרודנו ורבים מילדי סופוצקין נסעד ללמד בו•להלן דוייח מביולטין **) של הועד המרכזי של הסתדרות ייתרבותייבפולין מה־26•11^25•מחיי הסניפים והמוסדות: ג ר ו ד נ הפעולתו הנמרצת של סניף ייתרבותיי התבטאה בהרחבת רשת בתיהייסהעבריים בעיר• במשך 3 שנים נפתחו גמנסיה עברית ושני בתייים עממייםעבריים שמם. התלמידיהם עולה ל-700. קיימות גם 2 גני-ילדים עבריים•בתיהיים מקבלים תמיכה מאת העיריה הגרודנאית בסכום של 1400 זהובלחודש. במשך החודש האחרון שלאחר החגים נערכו עייי המרכז בקורים רביםבמקומות שונים. הח' דייר רוזנבלום, בקר בגמגסיזית העבריות בביאליםטוקגרודנה וילנה וכו׳•♦) סופר עייי שרה הופמן וזהבה פיקובסקי •באדיבות הארכיון הציוני בירושלים•- 58 -חגיס ו^&חותסופוצקין היהודית נהגה לחגוג את כל חגיה בקול תרועה ושמחהחגים גדולים כקסנים - מלאו הפצוה ו״שמחת בחגיך".יום ^י1י: *) "ביום ה7משי, הולך אהרון עם אבא לבית המרחץ, הביתמלא אבות וילדים• אלה נכנסים ואלה יוצאים. מברכיםזה את זה "לבריאות". אבא לוקח מסאמא רק אצל הבלן והם נכנסים פנימה".מתפשסים, מתרחצים מעם ועוברים לחדר הזיעה.לייבקה הנפח, שופך מים על האבנים הלוהטות. ההבל מתפשם ועולהלמעלה. יהודים זקנים עולים על השלבים העליונים, שוכבים על הבסן,מלקים עצמם במטאטא וצועקים: "אה, מחייה נפשות"... לייבקה, תן עודדלי! ולייבקה אינו חם ושופך עוד דלי ומוסיף שני משלו. האד מתאבהומחניק. המטאטאיס שורקים באויר, העלים הכמושים מתפזרים מישהו מתיזמים קרים על הבשר הלוהט. פיטרושקו, "גוי השבת", תולה תחתוניוהמזוהמים על גבי חבל למען יגועו הכינים והפרעושים בהבל החם. מרדכיזליג, יהודי כבן 70, מתעלף. מביאים לו מים קרים. בכל שבוע הואיושב בתוך ההבל, עד שראשו מתחיל מסתובב עליו, פניו מאדימים מאד,פחוירים פתאום והוא צונח ארצה".ייס השובת: "בערב ששי, מדליקה האם נרות, מכסה את העיניים ומברכתבלחש ומתבוננת כה וכה לראות אם ירדו מלאכי השרת. אחריהסעודה בא הדוד חיים-ינקל עם אשתו ובת הזקונים לשתות תה ומיני תרגימאולשוחח בפוליטיקה ובמסחר.בשבת, לאחר התפילה, הולך אהרון עם אמא לאופה, ברחוב המרחץ,עוטף את סיר תפוחי האדמה הצלויים בסחבה וממהר הביתה, כשהוא מושךבסינורה של אמא, השיחה בין חבורת נשים, המדברות דברי רכילות.בצהרים, שוכב אבא לישון, אמא מנמנמת ע״י השולחן והאחות הגדולה,הולכת לטייל. בעיירה שלות בית-קברות, רק לפנות ערב נפתחים חלונות,בעלי בתים מכובדים מפהקים לחלל העולם מתוך חלונותיהם, לובשים חלוקיםשחורים וממהרים לבית הכנסת למנחה".השבת, חייה בלתי-נשכחת. השוק כולו דומם, החנויות סגורות,ביה״כ מלא. הנוער עצמו, לא התיחם כ״כ ברצינות לחויות החגים.גם לא בקר כ״כ בביה״כ. הילדים הסתובבו במכנסים קצרים ומתקוטטיםהיו עם הדתיים המעמיס שהיו בעיירה.*) אילתי: במחילות ע' 77, 7-5.- 59 -*) כיון שבשבת לא בישלו, היו סכיגים את החסין מבעוד ירם.ביום ששי הכניסו כל משפחות סופוצקין, סירי החסין שלהן למאפיה, אולבית אחד כשהם מסמניס הסירים בפתקים. כמובן שסירי העשירים היומלאים כל-סוב וסירי העניים - בולבוסין ושומן לעתים, במזיד או בשגגה,הוחלפו הפתקים ואז רבתה המהומה•על אכילת החמין - הב'ולנס אמר יהודי פקח: "מי שאכל חמיןבשבת שתה מים קרים ושכב מיד לישון ועוד התעורר וקם אח"כ - סימןשיש תחית מתים"...על הרחצה במקוה של הנשים *) (ביום ב' ו-ה')! גם מרבים לספרדברי בדיחותא: יום אחד התאספד הבנות והלכו להתרחץ במקרה• לבניםנודע הדבר והם התאספו ל״הציץ". כשיצאו הבנות רדפו אחריהן הבניםבצעקות "ראינו אתכם", ראינו אתכם" הבנות נבהלו והתבישו מאד ולאנרגעו עד שהוסבר להן כי "סידרו" אותן.חתיגה בעיירהתפקידיעזוג זווגינ\ייוחד מאז ומעולס בעיירה יהודית - לשדכן.נשואים בין בני העיירה היו מאז נפוצים, אם כי גם השתדכו לבני עיירותוערים סמוכות. לאחר שנערך השדוך, היו פונים לרב ו״עושים תנאים"ומתארסים.החופה נערכה בחצר בית הכנסת בין בית הכנסת החדש לישן תזמורתמכבי האש היתה מנעימה את הזמן. כל בני העיירה היו״מחותנים" ובאולחתונה. גדולה במיוחד היתה שמחת הילדים, שהיו הולכים גם לחתונותשל גויים.לחתן היתה מספחת שהיה משליך אותה וכל החוקות היו נלחמות עליה- 60 ־ערב החופה הגיע, *)ההמון מריע•את הכלה החמורה"כלי זמר" מלוי□ בשירה...הברכות נשמעות ברינהוהכלה במלא חינה,מתבללת חרש ובעוד -שהחתן יעמד בבחינה -וישבור את הכום•ופתאום מזל-סוב, מזל-מוב רקהחתן עמד במבחןהכום נשברה כדת וכדין.••בבית שולחנות מוכנים,אחד עבור מחותניםאחד בשביל גביריםואורחים נדיריםקבצנים יושבים בצדמעיפים מבם לכל עבר...שותים לחייםי י"ש ודבש נשפך כמיםחוספים במהרה ומעלים גרהדגים ממולאיםברווזים צלוייםמרק מלא הסםולפתן הפז.חג הפסח״מים־ים םנדרה *) נשאה ראשה והביסה בו רגע בתמהון:ראה כיצד ^שתפך לו הנהר, ערב פםח הריהו נעשה ים ממש, צריךכלי זכוכית להגעלה... ומה בענין חרםת? קפוץ אל נתן עושה -והבה חרםת - מיד אהיה מוכנה"...*) יחזקיאלי: כל אדם וזכרונו 59-58*) אילתי: ״אין מנום מברוקלין״ ע' 17, 142ינקל...להוציאהנרות61 ־את בגי ישראל העבידו במצרים ואילו יהודי סופוגקין, מעבידיםעצמם ערב פסח; מנקים חדרים, משפשפים כלים, מכבסים ועושים סדר.אוספים את החמץ־ ומוכרים אותו לגוי בעוד מועד.כפי שכבר סופר, את המצות אופים מפורים ועד הפסח כדי שלאתותר אף משפחה יהודית בלא מצות. היו מחנות מיוחדות לקמח מצהותנורים לאפות המצות. היו שמחנו קמח המצה בביתם עייי מחינה בעזרתמקל עבה (30 סיים) וגבוה (1.50 מ').לחג הפסח מאכלים טיפוסיים: הבורשם (החמיצה אדומה מסלק),הקניידלאך (כופתאות מקמח מצה) ומשקה מיוחד שהיו עושים אותו לבדלתת של דבש. היו מרתיחים, מעבירים ומסננים אותו לתוך כד גדולשלילדים לא היתה גישה אליו. 4-3 חדשים תסס המשקה וסוגן דרך צמר-גפן. הנוזל המוכן היה זהוב וסעים עד למאד.הגיע ליל הסדר: השולחן ערוך כדת וכדין - מסובים סביבו אבותובנים ונכדים, יין בכוסות, הידלים שואלים את הקושיות, קוראים בהגדהופותחים את הדלת לאליהו הנביא. כשמגיעים לארוחה הילדים כבר רדומיםרק מעמים מחזיקים מעמד, ללכת ולחפש את האפיקומן.* * ** *שו ב ו ו ת*) "סבך אפל גדל ע״י הבריכה: קגה-סוף ועצי ערבה, שםקוספים בחג השבועות ירק לקשום הבתים, ובחול-מועד סוכות, תולשים שםענפי ערבה ועושים מהם "הושענותיי, בקנה הסוף מרפדים את לחם השפוןבאפיתו״ - והריח מחיה נפשות".*ערב חג השבועות מתחילים לאגור פוצרי-חלב שכן תפרים החג משופעבחלב חמאה וגבינה. את החסר קונים אצל הגויים. את הבית מקשיםבפרחים ובירק, כל הלילה ערים יושביס״ותיקון שבועות" אומרים.♦) אילתי;"אין מנוס מברוקלין״ ע' 142,17- 62 -״גם רות '*הגויה״ לא שכחו *)ואת מגילת רות קראורומנסים כולם נעשוללמדו:בשמחה ובעסק ב ישא -חפשו את האשה".יום כפור:"ודאי כבר לאחר אלול וכבר תוקעים בשופר עם שחר ועולים על קבריהאבות. בית העלמין הישן נמצא בחצר בית הכנסת ושלושה בתי-מדרש.עומדים סביבו. ביהמ״ד הישן הבנוי אבן, ביהמ״ד החדש וביהמ״ד העשויעץ בעל המגדלים. אך בבית העלמין הישן נמצאים קברים עתיקים בלבד,מן הדורות שחלפו, ב־9 באב היו הילדים קוטפים שם שכי-לבוד לקבראבות עולם לבית העלמין החדש. ברח' בית הכנסת הולכים לשם במעלההגבעה. ליד השער עומדים קבצנים בני המקום וכאלה שמרחוק באו. נשיםעומדות ליד קבר קרוביהן, אומרות פרק במענה לשון ומשיחות רחשי-לבן,החזן מתפלל אל מלא רחמים והכל נותנים צדקה.מיסיס סנדרה רואה גם את השולחן העגול ב״פלוש" של בית המדרשהישן, ערב יום הכפורים היום ובתוך ביהמ״ד כבר דולקים הנרות. הקהלבא להתפלל מנחה לפני הסעודה המפסקת, על השולחן עומדות קערות לקופתר' מאיר בעל הנס, ללינת צדק "להכנסת כלה" ולכל מיני ישיבותו״כוללים״ בארץ ה״קודש"....**)האב נהג לברך את ילדיו, כל ילד לחוד, בשימו ידיו על ראשו,מעמד מאד מרגש, לפני תפילת -"כל-נדרייי.הילדים היו צמים למרות שלא הוכרחו ע״י הוריהם. נרות רביםהיו דולקים. אפילו נוצרים באו לשמע את החזן בתפילת כל-נדרי. כשהיוחוזרים הביתה מבית הכנסת, במוצאי יום-כפור היו תוקעים יחד ראשון שלהסוכה. אגב, הגויים מודעים היו לחגי היהודים ונהגו לספר להם ליוםהכפורים תרנגולות לבנות לכפרות.סוכותכל בית יהודי בעיירה, נהג להקים סוכה. כולם היו מסבים בתורהוהמהדרין אף ישנים בה. הסוכה קושטה ואורחים הוזמנו להסב בה.לעיתים ירדו גשמים בשעת הסעודה או שקצים ידו בה אבנים אך בסכומו שלדבר עבר החג בנעימים. האב מברך היה על האתרוג שהובא מארץ האבות.יחזקאלי: כל אדם וזכרונו ע' 56.**) אילתי: אין מנוס מברוקלין 141-140- 63 -שמחת תורהבחג זה, השפהה היתה גדולה והיהרדים התירו לעגסס ללגום לפעלהפשהיו רגילים כל יפות השנה, שתו ורקדו עם התורה• בקשר לחג זה פזכירא' שדפוץ חג נוצרי פסוים, שבו נהגו הנוצרים להוציא את כל כלי קדושתםפהכנסיה ולהעבירם ברחובות - זה היה חג לילדי ישראל שהיו פתאספיםופסתכלים, לעיתים אף פצסרפים לתהלוכה (חלק פאנשי העיירה פוען שדוקאבחג האפור, נהגו כולם להתחבא פחשש פוגרום).חנוכהזפן פה לפני החג נפלו אווזים ופספוס ולקראת החג שחפום•בשופן נהגו לסגן לביבות• הילדים* שחקו בקלפים סביבונים ודרשו יידפי-חנוכה״ - פה שאסור כל השנה פותר בחנוכה...חג הפוריםבני העיירה היו מתחפשים בתחפושות מכל הסוגים; אסתר הפלכה,שמשון ודלילה, קלאופסרה וכוי". היו שפים אזני-הפן בצלחת עם תפוזיםושולחים את הילדים עם פשלוח-מנות. קורה היה וצלחת כזאת היתה"נודדת" מיד ליד ולעיתים הגיעה לבעליה הראשונים... הילדים עשו להםרעשנים והשמחה גדולה. כן היו נכנסים לבתים, מחופשים, מציגים הצגהקטנה ומבקשים כסף.ל״ג בעופרחג שלו ציפו כל השנה. מבעוד מועד היו יוצאים ומכינים מקוםוחסרים למדורה וכן אוהלים. ב״־-7.00 בבקר היו יוצאים במיוחד חבריהתנועה שורות שורות למקום המדורה. כל היום בילו בשירה רקודים ואכילהומאוחר בערב, חזרו הביתה כשההורים ממתינים כבר בפתחים.מוסדותתיאסרון! תיאסרון של חובבים. הדור של הציונים ייסד אתהתיאסרון הציגו בו את "עקידת־־יצחק", שני קוני-לפל" וכד׳. את ההצגההעלו באולם של מנזר רוסי פרובוסלבי, מרחק 2 ק״פ מהעיירה. רבים באולחזות בהצגה ־ אפילו הרבנית.- 64 -אח״כ הוקם "היאסרו ך השופר הצעיר" שהעלה את "הגולם" ואת"שיילוק" (תוך שנויים רבים, שלא יהיה כ״כ אנטישמי). היה לשתקניםהרבה אומץ כיון שלא ידעו כיצנטוב את הטקסט - וגם הקהל ידע... כך שהיוהרבה וריאציות ואלתורים. מתחת לבמה ישב הלחשן שהיה לוחש לשחקניםכ״כ ב״שקט", עד שכל האולם שמע אותו וצעק עפו את המשפט החסר...כשרצו להעלות הצגה, היו צריכים לשלוח הטקסט לצנזור הפולני - אז היושולחים דרך קבע את םפרי-שלום-עליהם.פעם, כאמור, העלו השחקנים הצגה: "הגולם" הנער ששחק תפקידזה עמד כגולם ולא הזיז עפעף עפילו כשחוסמו נטף.... אמרו עליו שהיה"גולם טבעי מעין כמוהו"....בית - הכנסת*) שני בתי המדרש של העיירה ובית הכנסת הגדול, נשרפו בחק■"במלחמת העולם הראשונה ע״י הגרמנים. לפני כן, הפכו הגרמנים את ביתהכנסת לאורוות סוסים.סופר ע״י אברהם שדמון.בבית הכנסת התפללי 3 פעמים ביום. במועדי ישראל, היה ההיכלפלא• יסודותיו של ביהייכ עתיקים, עוד הרוזן ספסקי המנוח, תרם אה העביםלבנינו. לבתי הכנסת, בכלל, במזרח ארופה, היה סגנון בניה אחיד;עזרת נשים משני צדי אולם בית הכנסת, כדי שיוכלו לראות את הבמה וארוןהקודש• לבית הכנסת היה צמוד,חדרון קסן (שתפקידיו הוזכרו כבר בקשרלמוסדות צדקה וסעד") עם תכשירי רפואה פשוסים, כולל עלוקות וקרחלשמושם החופשי של בני הקהילה•לפני החגים, נהגו בני הקהילה להזמין מקומות לתפילה. כמובן"שכותל המזרח" וסביבת התנור היו המכובדים והיקרים ביותר. שמש ביהייכ,שדמותו תוארה כבר בהרחבה, דאג לנקיון ביה״כ ולכוון שעונו שלא פסקמעולם ללכת ותמיד הורה על השעה בדייקנות.צעירי העיירה לא הרבו לבקר בבית הכנסת, באו בבקר, שהו קמעה,אח״כ הלכו לטייל ביער (בשבתות)^הספרית: בעיירה קיימת היתה ספריה עירונית, כן קיימות היוספריות בבתים פרטיים ובבתיה״ם. "צעירי-ציון" (השכבה הצעירה שלתנועת "חובבי-ציון") היו בה ספרים ביידיש ובעברית משל ש. אש, מנדלי-מוכר ספרים, שלום עליכם, פרץ* וספרות מתורגמת הספריה קבלה מאוחר יותרחסות תנועת "החלוץ*" ושמשה את כל בני הנוער בעיירה.במסגרת החברות בתנועת הנוער, היה כל חבר צריך לכתב תמציתהספר שקרא ולהגישה מדי שבוע. על כך אף קבלו ציונים.... .פרקי הוויהרדיו ~ הרא<1וז: לפני הרדיו, היה גרמופון. יום אחד הגיעה השמועהלעיירה על קיומו של רדיו באחת החוות. כך, לקחו ונסעו לאותה חוהלראות כיצד זה נראה, לא שמעו אמנם כ״כ טוב אך הוסבר להם שזה בגללתנאי מזג האויר ובכלל הרי האיש מדבר מורשה הרחוקה״ (350 ק״ם). מחירהרדיו בשנת 1925 "הגיע ל־0,000ו ל״י (של ימינו), התנועה קנתה אתהרדיו כדי למשוך חברים. הרדיו פעל על בטריות "יותר צפצף מאשר דבר".כדי להאזין לרדיו חייבים היו לרכוש כרטיסים וכך ראית אנשים רביםיושבים דופמים מול הקופסה השחורה ומאזינים לרדיו, ולקולותיו המוזריםהאוטובוס הראשון: כשהופיע האוטובוס הראשון בעיירה (שברולט)הוציאו לכבודו עתון -היתולי, שכן היה צבעו שחור על כן אמר עליו לץ*אחד: ש״טוב להוביל בו מתים". היהודים פחדו מאד לנסוע בו וזה שאזרע^וז ונסע, זכה ללווי כל בני העיירה שליווהו בדרכו ונדו לו בראשיהםמרחמים. לילדים היה האוטו מקור ששון ושמחה וכל פעם שהופיע היוהילדים רצים אחריו ומודיעים לכל העיירה ש״האוטובום הגיע"- 66 -יתסיס עס גוייםהרבה דורות הרבה שנים *)מדוכאים היו הפולניםעכשו כשעצפאות קבלושויון נחפם הכריזוולמעשה את היהודים דכאומיםים גבוהים מהם גבוהפרנסה גזלותחת שלמון הפולניםליהודים החיים.היו מאד מרים•...רק באומץ וגבורותאפשר היה לחיותולמנוע התנפלויות...•המכות שספגתילא נתנו ליהרבה זמן לקום מפסתיולנצח לא הגלידו בנשמתיגל גופי הרגשתיכי פולניה לא בשביליולא רק אני, כך חשב כל יהודי.אבל איך עוזבים?לאן הולכים?השתדלו לא להתקרב אחד לשני. מחד ערכו בני הנוער היהודיםתחרויות כדור-רגל עם השקצים ומאידך היה עלול גוי שכור שבזבז כל כספובמסבאה יעודית, לגרום לפוגרום.היחסים התחדדו לקראת פרוץ מלחמת העולם השניה, כאשר פשטהתעמולה אנטישמית חזקה והממשלה הפולנית פתחה חנויות קואפרסיבידתבעיירה להתחרות במסחר היהודי. י. בן-יהודה שחזר לעיירה מאייי כדילשאת את בחירת-לבו, היה עד למקרה הבא: אחותו נהלה חנות, יום אחדנכנסה אכרה ובנה לקנות דבר מה בחנות ותוך כדי כך ייסחביי הבן אולר, יעקבהבחין בו והיה מוכן לערוך שערוריה אלמלא עצרתהו אחותו: יישש... מוטבכך מאשר שיעוררו הללו פוגרום חו״ח.יי שנוי נוסף שהבחין בו שהיהודיםכבר אינם נוהגים לטייל עד חצות ברחובות העיירה, כפי שעשו כן בשניםעברו, מפחד הבריונים הפולנים.גם מנור ויחזקאלי מדגישים בכתביהם את השפעתם הרבה של אנשיהכנסיה הקאטולית הפולנית על האנטישמים. והללו היו נוהגים בסתר ובגלוילהטיף ולהסית צאן מרעיתם נגד היהודים.*) יחזקאלי: כל אדם וזכרונו ע' 77, 78מראשי האנמישמים בםקוס;רופא העיירה, הרוקח והשומר המקומי.הגיוס לגמו הפולניכבר הוזכרו לעיל חיילים שעוד זכו לשרת מכסת-שרות מלאה של25 שנה, כפי שגזר נקולאי ה־-1 - "קנסוניםסינ1ישהיו מלאים זכרונותמאותה תקופה וספרו אותם לכל פי שרק הואיל להמות אזן.יהודי לא שש לשרת בצבא הפולני בשל האנטישמיות, בשל החשש לחוסראפשרות לקיים מצוות הדת על כן מצאו להם יהודים רבים דרכים להשתמםמשרות: הדרך הטובה וייהבריאהי״ ביותר - חבלה בבריאות והסלת-פום: מקמיעתאצבעות ועד הורדה במשקל (היו כאלה שזזלו אח״כ לכל החיים^). א' מנורמספר על אביו ׳י׳י׳שלאחר שעלה בגורלו להתגייס, ישבה עליו כל משפחתו -לשכנעו להטיל מום בגופוי׳ - הוא •שב בשקט ושמע כל הלילה - למחרת בבקרהתלבש ו.... נסע ללשכת הגיוס.כאשר הצטרפו מספר טירונים יהודים והתכוננו לצאת לצבא, נהגולערוך הלילה בעיירה. הם נהגו להחליף שלטים של חנויות, להתיז מיםיכו'". הגדילו לעשות בגוררם את עגלת חברה-קדישא לפני ביתו של י״ליטבקייאחד, אנטי-ציוני (שסרב להשתתף בהוצאות הקהילה) וכדי שלא יוכל להזיזאת העגלה, הורידו לה אחד מגלגליה - כמובן בבקר - נתן רק פרוש אחדלעובדה, שעגלת חברה קדישא עומדת ליד ביתו של יהודי....הטירונים היהודיים כמובן זכו ל״יישר-כוחיי מפי אבותיהם עלהמעשה הזה.־ 68 ־פרק ששי:אדגוגיס, מפלגות ותנועות גוערההתעוררות הלאומית * **))"סופוצקין, הרים סביב לה" גבעות, הרים ויערות עטררה מסביבושמרו עליה כעל נכם יהודי יקר. היה זה יישוב יהודי שהצטיין בתורהובמעשים טובים• ברם בראש וראשונה היה זה יישוב ציוני•יש אומרים כי אנשי סופוצקין היו ציונים בתוקף השפעת רבם הציוניהמפורסם ש.י• רבינוביץ, ברם, לאמיתו של דבר, היתה ציונותם טבועהבדמם ולא רק בתפילותיהם. בהם נזכרו בלי הרף ציון וירושלים.לאחר מלחמת העולם הראשונה, גברה בקרב תושבי העיירה ההכרההציונית וכל מחשבתם והגיגיהם הופנו לעבר ארץ ישראל. סופוצקין החלהלראות עצמה כ"עיירה בדרך"- בדרך לארץ-ישראל".**) תנועות הנוער כולן הוו בטרי עז למשקע חזק בתודעת הנוערוכסופיו לא"י, כבר ב-4ו19 החלו העליות הראשונות לא״י. רב ההורים לאהתנגדו לחברות בניהם בתני* הנוער, גם המעטים שהוריהם לא הרשו להם,באו בהסתר. התנועות פעלו בצורה חפשית והשלטונות לא התנגדו לפעולותיהןאחרי הכל, הן מחנכות את הנוער לצאת מפולין... ולא נגד השלטון.בערבי ששי, הגיעו פעולות הנוער לשיא, "הקינים" היו מלאים בנינוער שבילו בשיחות וברקודים עד חצות.בתק׳ הקיץ יצאו בני הנוער למחנות-קיץ בסביבות העיירה לחודשימים ויותר, לעיתים הווה המחנה נקודת מפגש לבני נוער יהודים מכמהעיירות. במחנה נערכו התעמלות, משחקים, הרצאות על תולדות הציונות,סוציאליזם וא״י. שפת הדבור היתה עברית. המדריכים אף דרבנו אתחניכיהם לקרא ספרות עברית ולכתוב סכומה בספר מיוחד. תנועות נוערקומוניסטי לא היו קיימות כי לא היו מפעלים לא מעבידים ולא פרולטריון..תנועות הנוער זקפו קומתו של הנוער במפגשו עם הגויים - פעם הותקףנושא מכתבים יהודי ע"י "שקצים" - הנוער התארגן עד מהרה והכה אתהתוקפים מכות נמרצות.*) א' מנור: קורות עיירה אוזת ע' 67, 68**) ספר יעקב בן-יהודה.. 69 -תנועת *יהחלו?י* *}עם הקפת תנועת "החלוץ" בפולין, נפתח גם סניף בסרפוצקין, הדברגרם לתסיסה והתעוררות בקרב הנוער והפך להיות פרכז לו• הוקפו חוגיםלהשתלפות ולפוד השפה העברית והעקר החלה יציאת בני־-נוער ל״הכשרה".חרות הכשדההאחוזות החקלאיות שבסביבות סופוצקין, שהיו שייכות ליהודים,הפכו לתאי הכשרה חקלאית לקראת העליה לא״י. השסחים לא היו גדולים כיהפפשלה הפולנית הטילה פיסים כבדים על בעלי האחוזות היהודיים וצפצפהשטחי הקרקע שברשותם.איסטאשי, האחוזה של פשפ. וולר שפשה פרכז להכשרה חלוצית פטעםתנועת "החלוץ"•היו גם חוות שנצלו לרעה רצונם הטוב של הילדים והעבדים בפרך."החלוץ המזרחי"בכפר ביאלי - בלוד הוקם ע״י "החלוץ הפזרחי" פרכז הכשרה חקלאישרכז 30 חברים וחברות. לאחר שנה, עברה קבוצת ההכשרה לסופוצקיןוחבריה עבדו בעיירה בכל פיני עבודות. אח״כ הוקפה גם תנועת הנוערה״שופר הדתי" - שחנכה חבריה ברוח התורה והעבודה."השופר - הצעיר"תנועת הנוער הראשונה שנוסדה בסופוצקין היתה "השופר טרופפלדור"תנועה זאת הפכה לפלוגת הכשרה שמייסדיה אנשי ביאליסטוק. פראשי הפארגניםשפואל קוביאנסקי, אשר אהב להתקשט בספלים ובחגורות עור ולשיר שיריםעבריים. בשנת 1926 התאחדה התנועה עם תנועת הנוער "השופר הצעיר"ולאחר האחוד, הפכה האחרונה לתנועת הנוער העקרית והפרכזית בעיירה.התנועה שפשה גם הפשך ישיר לבית הספר. הובא פורה פחוץ־לארץ ששפשכ״ראש הקן" והתפרנס פפתן שעורים פרסיים.לחברי התנועה אורגנה כל מיני חוגי לפוד, חוגי ספורט וספירהעברית. התנועה הכניסה את הווי האוירה הישראלית על שיריה ורקודיה(ההורה). בעקבות ה״שופר הצעיר" נוסד גם ה״חלוץ הצעיר" שוובריו היונוער עובד בעוד שחניכי השופר הצעיר היו נוער לופד.*) כפי שספרו: ר' אגוזי, ב׳ אפרתי. נ׳בלכר, ק' בן-ארי, פ׳ אסתרנ' קפלן י׳ בן־-יהודה.- 70 -הודות לתנועות הנוער, לא חפש הנוער מקומרת הגירה סחוץ לאיייבתחילה הסתייגו ההורים מתנועת הנוער -בשל מנהגיה החפשיים"והמכנסיםהקצרים", אולם לאם לאם ראו ההורים שלמעשה אין עתיד לנוער בעיירהוהסכימו לפעולות התנועות ולעליה. אפילו הרבי נתן ברכתו להן ובשמחת-תורה, הזמין אליו את ה״שומר הצעיר"•תנועת הנוער גם מצאה עסוק לנוער שלא נסע ללמוד אל מחוץ לעיירה,על כן מלאה התנועה זמנו של הנוער אחרי שעות הלמודים אגב המבוגרים הכשירוהכשירו עצמם לעליה לא״י במסגרת החלוץ (מגיל 20־4)• ראשית העוליםלא״י היתה שרה איוושקרבסקי, שלכבוד נסיעתה נערך נשף פרידה גדול וכלהעיירה יצאה ללוותה.שיא הפעולות התנועה היה בל״ג בעומר שבו היו יוצאים אל חיקהסבע למשך יום-תמים, מדליקים מדורות, רוקדים שרים עד לחצות. זכורליוצאי העיירה ליל ל״ג גשום אחד, שסוף רעמים וברקים, בו החלו הילדיםחוזרים מרחק 3 ק״מ מהעיירה, כשפנסים כבים למחצה בידיהם, מחזיקיםידים בשרשרת שלא יפלו או יאבדו. ההורים יצאו לחפשם וכמה מהילדים"חםפו" מכות על השתתפותם ללא רשות•"תנועת בי"תר"*) תחילת דרכה של התנועה בפולים בשנת 1925, ומסרתה חנוךהנוער על ברכי תורת ז׳בוםינםקי. הנוער שבא משכבות עממיות בקש תוכןחדש לחייו הקשים והציונות המשולבת במשמעת צבעית, קסמה לו".תנועת בי״תר היתה התנועה האחרונה שהוקמה בעיירה (1930), גםמספר חבריה היה קטן. התנועה נחלקה ל~3 שכבות גיל: צעירים (כפירים)מבוגרים יותר וקשישים.הצעירים היו מבלים זמנם הטיולים, משחקי חדר, רקודים, בל״ג בעומרטיול למשך כל היממה. היו משחקים משחקי גדלים ומחנות. כן ערכופעולות למען הקרן - הקיימת ושרו שירים עבריים. היה קיים אצלם "גדודמגיני השפה" שהיו מענישים כל מי שלא דבר עברית והיו עורכים משפטיםצבוריים; ספרותיים ופוליטיים.*^) יחסים מתוחים היו קיימים בין בית״ר לבין ה״שומר הצעיר" והריבנטש על נטש על "עשית נפשות" לתנועה. הבית״רים כונו בלעג "רובי.-עץ"על האוירה הכמעט-צבעית ששררה בפעולותיהם. בל״ג בעומר קיימו מחנהליד מחנה, אך במרחק נכר כדי שלא יפגשו. בכל מקרה של מפגש, היתהפורצת תגרה. בין שאר תנועות הנוער שרר יחם חברי. לא היה קייםמושג של "נוער שוליים".*) ספר לובלין, בית״ר, (425) סכמה מרינברג חיה.**) ספרה שרה הופמן.- 71"ה ברנד"תנועה מפוארת שעקר כוחה בראשית המאה, הקיפה כפעם את כל ציונירוסיה ב־-1905. פועדונה בקהילה היה בבית הכנסת הם גס שייסדו את הספריהבעיירה. מאוחר יותר קמו לייבונד" מתחרים "צעירי-ציון" ומניים. פעולתםהיתה יותר עיונית. יציאתם להכשרה, פועמת• כאמור לא היה פרולסריוןבעיירה ועל כן התודעה הסוציאליסטית שהיא מיסודות* **)/זבונדיילא היתה קיימתועל כן התפרקה המפלגה הנ״ל.העליה לאידו ישראלהמבוגרים, לא היו כ'כ פעילים, מפלגות לא היו. כולם היו ציוניםאך לא כולם ידעו עברית. והפעוסים תרפו פרוטותיהם לקק״ל למען רכישתקרקע באייי. כאשר עלה משהו פן העירה לא״י, הלר להפרד מכל תושביהובצאתו, יצאה כל העיירה ללותו בדמעות ואחולי הצלחה, היו כאלה שיצאולא״י כתיירים, בדקו את תנאי הארץ ונשארו, או חזרו לקחת את כלותיהם(יעקב בן-יהודה) ארצה.בשנים 1926/27 היו שנות משבר באייי וגדלה הירידה מהארץ, היושהביאו דיבת הארץ רעה לסופוצקין - אך לא לזמן רב, בשנת 1930 שוב יצאוקב' "הכשרה" בדרכן לאיזי.בשנת 1925 בא לבקור בעיירה מא״י שמואל משרנוביץ', *} שערךבקורים רבים בעיירות פולים, הוא זכה לקבלת פנים נלהבת, רקד ולמד אתהקהל שירים ורקודים ישראליים, שופע את שאלתסי הנצחית; "מתי יגיעסו״ם תורנו לעלות לא״ייי?*) י. צור: פרשת חייו של שמואל סשרנוביץ.**) ספרה רבקה אדרת.- 72 -פרק שביעי:הכבוש הנאצי יחורבז הקהילההאגסישמיות בעיירה וגלוייה *)/ יונה ארדפן, חיה פינצ״״וק."החזיר הזה, קנה אצל יהודי" - פתקאות בנוסח זה הידבקו עלגבם של נוצרים אשר קנו בחנות שבעליה יהודי.זאת היתה אחת פדרכי בסויה של האנסישפיות בעיירה, הדעות עלקיופה של אנסישפיות בעיירה ופדת עצפתה - חלוקות בין יוצאי העיירהאחדים חשובה יותר, אחדים פחות, אחדים עלו קודם לארץ, אחדים פאוחריותר.כללית אפשר לאפר שעד 1935/6 היתה קייפת אנסישפיות פרסוית.האוירה הכללית ברחוב היתה רגועה מאותה שנה ואילך חל שנוי; החלולהופיע פשמרות פיקסים והוקמה בפולין פפ. סוציאל-דיפוקרסית שנהלהתעפולה ארסית נגד היהודים.עד אז היה פסחר, רובו ככולו, פרוכז בידי יהודים. ב-1936 נפתחו2 חנויות פכלת נוצריות והחלו פעולות הסתה נגד קניה אצל יהודים.החנויות הנייל נסגרו עד מהרה כי אף הנוצרים נמנעו לקנות בן. לפני כן,נהגו היהודים למייל ברחובות העיירה, עד שעה מאוחרת.ערב מלחהייע ה-2נפנעו פכך מחשש פגיעת הגויים.הגויים, שנהגו להשתכר בכל יום אי", סבבו ברחובות העיירה בחפשםקורבנות יהודיים. ביום זה, נמנעו היהודים לצאת לרחוב והרחובותשפמו. על מקרה שקרהו, מספר יעקב בן-יהודה, שחזר לעיירה בשנת 1937והיה רגיל, לדבריו, ליחסי הידידות עם הגויים. הוא ראה יום אחד אכרהובנה, פנסים לגנב אולר מחנותה של אחותו. הוא חפץ לאפר להם שיחזירואת הגנבה (שהם כמובן, התכחשו לה), אך הוזהר ע״י אחותו שמוסב להניחלהם, פן יפרוץ פוגרום. המשסרה הסופוצקינאית לא היה נקיה מנגעהאנסישפיות, פחד חייבת היתה לשמור על הסדר בעיירה ומאידך, חששואנשיה פן הבריונים האנטישמיים.האנטישמיות הורגשה גם בבתי הספר; אחותה של שרה הופמן למדהבביהיים הנוצרי בעיירה: התלמידים הנוצרים מררו את חייה ואף ניסולהכריחה ללמד בשבת - אך היא התגברה וסיימה למודיה בביהיים. בכלל, גםלהתקבל לבי״ם פולני, היה קשה מאד,*)כפי שסופר ע״י; שרה הופמן, א' שדפון, בורובסקי חנן, יעקב בן-יהודה.- 73 -ובמר יה בשמח אחר: יעקב בן-יהרדזז, שמע כהזוב)1 דבריו של כומרהעיירה בהסיתו את האברים: "עברנו דרך העיירה וראינו אור בחלונות,סימן הוא שבלבם של אגשים אלו קיים ישו (הנוצרים נוהגים להדליק נירותכבחג החנוכה, אצל היהודים), אבל ראיתי בתים שבהם לא היה אור, לא דישיהודים גרים בהם, אלא שהם גם רצחו את ישו ואינם רוצים להכיר באלוהותו•יבוא יום וכולם יכירו בו"•••כמובן שאמונתם של האכרים היתה חזקה והם קבלו דבריו וליבובלבם שנאה ליהודים•התגוננות היהודים מפני האנטישמיותהיהודים התארגנו ספונטנית נגד גלויי האנטישמיות. י"" בן-יהודהמספר על מחלק עתונים יהודי שהותקף יום אחד ע״י בריונים שכורים•בתגובה, התארגנו בחורים יהודים והכהו בהם עד זוב דם, ואלצום לעזובאת העיירה בבושת פנים. מאוחר יותר תבעום המתגוננים לדין אך הם יצאוזכאים.מקרים כאלה ואחרים, הרתיעו את הגויים מפגיעה ישירה ביהודים עדלמלחמת העולם ה-2.תחת הכבוש הרוסיב-23.8.39, ימים מספר לפני פרוץ המלחמה, נכרתה ברית בין רוסיהלגרמניה הנאצית: הסכם אי-התקפה ל-10 שנים וחלוקת איזורי השפעה. פוליןהמזרחית, השתיכה עפ״י ההסכם לרוסיה, והמערבית לגרמניה. סופוצקין -עפ״י הסכם זה נמצאה בתחום השלטון הרוסי. השלטון הרוסי התקיים בסו'כפעם שנתים, עד להפרת ההסכם ע״י הגרמנים ב-22.6.41היהודים חשבו כי השלטון הגרמני יהיה טוב יותר מאשר הרוסי לכןברחו רבים לשטח הגרמני,שפצאדהו עד מהרה גהנוס-עלי-אדמות.עם הכבוש הרוסי הפכו חלק מהיהודים עורם וגעשו קומוניסטיס.בינהם המורה היהודי ילין, הוא הפגין נאמנותו לרוסים, אף שלח את בתוללמד במוסקבה. כשפלשו הגרמנים לעיירה וחפשו אחרי קופוניסטים, נסהלהפוך את עורו, אך לא הצליח ונפל קורבן להלשנה והוא ובנו הוצאו להורג.בתקופת הכבוש הרוסי הצטמק המסחר היהודי ונתדלדל. הרוסים פתחוקואופרטיבים שונים אף פתחו בפעולות נגד הפעילים הציונים. בית הכנסתהוחרם והפך לבית קולנוע.בשטח העיירה וסביבתה, החלו הרוסים בבנית בצורים, מחמת קרבתהשל העיירה לגבול גרמניה.~ 74 -כניסת יהודים לאזור הבצורים נאסרה ולכן רבים מתושבי העיירהעזבוה• הרוסים החלו לשלוח אנשים חשודים לרוסיה וכך מספר ח*" בורובסקי:ייזה היה מחזה מחריד - אתה קם בבקר ורואה שיירות של עגלות עמוסותבמטלטלין משרכות דרכן לכוון רוסיה". הרוסים לא היו נקיים מיחס אנטישמיועל כן חיו היהודים בפחד מפני יום המחר•מצד אחד גורשו יהודים ע״י הרוסים ומצד שני גרשו גרמנים יהודיםמשטח פולין הגרמנית וכך מלאה העיירה בפליטים מכל הצדדים. מקורותקיום לא היו לפליטים, לא היתה להם כל תעסוקה כי הם נחשדו ברגול ע״יהרוסים.תחת הכבוש הגרמניב״־* 22.6.1941 הופר הסכם מולוטוב-ריבנטרופ ובמבצע "ברברוסה"פתח הטלר בכבוש פולין הרוסית.ב-22.7.41, ב-^.05 בבקר, נשמעו בעיירה רעמים של תותחים.הגרמנים החלו להפגיז את העיירה. להקות אוירונים הופיעו והטילו פצצותעל המקום. מי שהספיק לצאת לשדות, נצל, מי שנשאר בעיירה נהרג. זקניםופצועים שלא יכלו להמלט, נשרפו בדלקות.חוטי-טלפון נותקו - השוק נשרף כמעט כולו, הבתים שהיו עשוייםעץ, נשרפו כליל, רק פה ושם נשארו בתים בודדים.אנשים נותרו בלי-קורת גג ובלי רכוש כשרק ביגדיהם או פיג׳מותלעורם. שני בתי המדרש וביה״כ הגדול גם הם עלו באש.כעבור מספר ימים הודיעו הגרמנים שכל היהודים שעזבו את העיירה,חייבים לחזור למקומם. מי שיתגלה מחוצה לה - יירה. היהודים שבו, אזאספו אותם הגרמנים, הושיבו אותם על הדשא, אח״כ הפרידו מתוכם כאלה,שהפולנים הודיעו כי שתפו פעולה עם הרוסים - ויירו בהם.זאת היתה נקמת הפולנים ביהודים, על שהיהודים הסגירו אותם לידיהרוסים בתקופה הכבוש הרוסית.אגב, חלקה של פולין שבו שכנה סופוצקין, סופח ישירות לרייך כיזה היה החלק הפולני הקרוב לפרוסיה המזרחית. היהודים חשבו כי צרופםלרייך, יביא להם טובה אך עד מהרה נוכחו לדעת שהצרוף קשור וכרוך בהשמדתםהמהירה והטוטלית. הגרמנים לא רצו יהודים בכלל ובשטח שלהם בפרט. מכאןהסבה שבחלק הרוסי של פולין התקיים ישוב יהודי זמן רב יותר.כן, בזזו הפולנים את הרכוש היהודי המופקר. אח״כ כונסו אנשי- 75 ־־העיירה לאולם הקולנוע ומשם הוצאו מדי פעם לעבודה. עבודות לא תועלתיות(חפירה בהר) שמטרתה להעביד את היהודים ולבנותם. עם כניסת הגרמניםלעיירה, בא פולני אנטישמי, יחד עם גרמני שידע מעם פולנית ואמר; ייעשריםשנה הסקנו את התנורים למענכם היהודים, עתה תעשו עבודה זו בשבילנו.הגרמנים השתמשו בשרותם של הפולנים והפכום לשוטרי־־עזר. הגרמניםמונו גם יייודנראטיי מקרב היהודים שתפקידו היה לדווח לגרמנים על נסיונותלמרד או על פרטיזנים בסביבה (בסביבה הסתובבו עדין חיילי״הצבא האדוסיישלא הספיקו להמלט). כן היה עליהם לערוך רשימות של היהודים ולהמציאםלגרמנים.מספר חברי היודנראט ־- שלושה, היתרון המעשי היחידי שהיה לתפקידזה שהיו משוחררים מעבודה. הם קוו, הודות לתפקידם להנצל, אך מאוחריותר נתבדתה תקוותם•הרב וזקני העיירה רוכזו ביום השני, הוצאו מהעיירה באמתלה שאינםיכולים לעבוד, נלקחו אל היער ונורו שם.מדי יום נכנסו הגרמנים לגטו והתעללו ביהודים באופנים שונים,למשל; הריגת ילדים לעיני הוריהם עייי הטחת ראשם בכותל.כדי <חיות נפשם מרעב, התגנבו היהודים מחוץ לגטו לכבר, הסביבהלהשיג מזון, וכשנתפסו, הצטרכו לשלם דמי כופר לשחרורם. מאוחר יותרנערך מסדר ונלקחו הגברים למקום בלתי-ידוע. נשארו בגטו הנשים, קומץילדים ומס' גברים בעלי מלאכה. בחודש אוקטובר (או נובמבר) 1942, הגיעהפקידה מביאליסטוק לאסוף את יהודי 24 העיירות שסביב גרודנו ולהעבירםלגרודנו למחנות רכוז - ושם לחסלם.המחוז של גרודנו וסביבתה היה מהמחוזות הראשונים אשר יינוקהיימיהודים אשר מספרם הגיע ל-250,000 נפש. החסול החל ב-1942. 1. 11 באותויום הקיפו ז׳נדרמים את הגיטו והודיעו כי היהודים מועברים למחנות עבודה.כשהחלה הוצאת היהודים והעמסתם על עגלות, נגשה גויה זקנה אל משפ. בורובסקיובידה כד חלב חם ואמרה: יימה אפשר לעשות, זהו רצון האל, זה עונשכםבגלל רצח יישויי... אחד הגרמנים דחפה, שפך את החלב וסטר על פניה.פעולת החסול נמשכה עד מרם 1943 - בתקופה זו נותרו באזור גרודנו1506 יהודים בלבד. הללו הועברו לביאליסטוק ושם נשארו עד חודש יוני.פרטים על גורל מספר יהודים מסופוצקין, שהובלו למחנה המוות-אוושויץ, מספרת נצולה בלה ויניצקי במכתבה (שנכתב במקורו ביידיש),לאברהם שדמו ן.- 76 -ידיד יקד,אשתדל לתאר לך בקצרה את אשר אירע אצלנו בםרפוצקין באותם יפיםנוראים, מאז החל החורבן וההרס של עיירתנו ושל תושביה - הורינו אחינוואחיותינו.. ..לפני אותו חצות כשפרצה הפלחפה• לא היה לאף אחד פאתנו, פושגהקל שבקלים פהעופד להתרחש הלילה ובודאי לא פה צופן לנו העתיד הקרוב.חזרנו פהקולנוע פאוחר ושכבנו לישון. לפתע נשפעו פעין הדי־-עפים פרחוק.אפא העירה את כלנו ותוך שניות ספורות כבר הספקנו לראות את האוירוניםהגרפניים זורעים הרם וחורבן פסביב; ראינו את החיילים הרוסיים נסיםעל נפשם פבלי לדעת לאן ופבלי הבין פה קורה פה? אנשים החלו לצאתפהבתים ולברוח לעבר השדות בכביש הפוביל לגרודנו, אך כנפי-הפלדההגרפניים זזשיגו אותם ופגעו ברבים פהם. הקורבנות הראשונים פהפצצה זוהיו: רחל קרפלס (פרח. בית הכנסת) ובנה ברל שנהרגו בביתם. באותורחוב גרה גם פשפחת זליג ליפצ׳ק, שנהרג אף הוא יחד עם אשתו זלסקה ובנםהצעיר שרגלו היתה נתונה בפרוסזה; בביתו החדש של פוסי ליפצ׳ק, החלבןברח. השוק, פגעה פצצה וכל הפשפחה עם כפה קרוביפ ושכנים ששהו אז בביתםנהרגו כולם , 13 איש בפספר. אלי יצחק וולקוב, הסנדלר שכנכפ* פפול, בנויהושע ואחותו הקפנה, נהרגו אף הם ליד ביתם בנסותם לברוח; גם שלוםאברהפ׳ל, בנם הצעיר לפשפ' פיליפינסקי, יחד עם שפואליייק גרבר ובנוהצעיר של איצ׳ה נחום הסנדלר, פאותו רחוב אוסוצ׳ניקי, נהרגו שלשתםבחצר ביתם.... בתי הפדרש והכנסת עלו באש פרם שהגרפניפ הספיקו להכנםלסופוצקין. הם הפציצו את העיירה - וכדברי הפשורר גבירפיג - ו״איןפכבהי". ביום הראשון לפלחפה נשרף כחצי פפה שנקרא פעם סופוצקין; ביוםהשני עלו באש כל הבתים שפסביב לשוק, הרחובות אוסוצ׳ניקי והפרחץ (פהנעצרה האש פפש לפני הבית בו גרה פשפחתנו). יופיים בערה התבערה עדשכבתה פעצפה...לפחרת הגיחו פפוסים נוספים והפציצו את העיירה בשנית וכך נפגעוגם הרחובות הנוספים. אני נזכרת, עתה, פה שפענו אז: שהיתה זו פעולהשל הצבא הרוסי, או של חיילים רוסיים, שגרפו להפצצות וההתפוצצויות,היות ורצו לפנוע נפילת פחסני התחפושת הרוסיים לידי הגרפנים.ישבנו אז, באותו יום, אצל גוי ברח. ושילביץ. אתנו היו גםהפשפחות של פיירפן, אובולסקי השען. ופשפחתה של סיפה ספולרסקי. היואלה יופיים ללא שלפון, הרוסים ברחו והגרפנים פרם נכנסו. אחרי שהחשיךהדהדו יריות פכל עבר, פלוות צעקות שעל כלם לצאת פהבתים. אספו אתכלנו, יהודים כפולנים, ורכזו אותגו על הכביש בין אוגוספוב לגרודנו.פה פצאנו כבר כפה פאות אנשים פגורשים שהביאום לכאן לפנינו.הגרפנים- 77 -שפרו עלנו כאן עד הבוקר ועדיין לא התעללו באיש. כשהאיר השחר הוציאומהנאספים כמה רוסים לבושים אזרחית, שפולנים הצביעו עליהם וביניהם גםכמה פולנים לבושי חאקי וכן את אובולסקי השען, שחשבוהו בטעות כבן-ציוןשדזונסקי והוציאום להורג ביריות מאחורי הגורן הקרוב•... הגרמנים, למעשה, עקפו את העיירה ונכנסו אליה רק ביומההשלישי של המלחמה, ומיד עם הכנסם החלו הצרות. למחרת בבוקר שלחו אתהנשים והילדים הביתה ואת הגברים השאירו. בשלב שני שחררו את הפולנים.הגברים היהודיים שלא הורשו ללכת עונו קשות בייתרגילי-התעמלותי" מפרכיםולבסוף שוחררו אף הם. (אבי יצא, יום לפני פרוץ המלחמה לביאליססוק,וחזר הביתה ברגל אחרי שלשה ימים, דרך רחוב יורזדיקי איפה שהיה ביתכם.הלכנו לפוגשו וראינו את גוויותיהם של בני משפ*" וולקוב החרוכות עדייןמונחות ברחוב, במקום שנהרגו).למחרת אספו שוב רבים מהגברים היהודים שיאספו את הגוויות הרבותשל היהודים ההרוגים ושל החיילים הרוסיים הרבים שנפלו על מנת לקברם.לימים באה ההוראה על הקפת הגיסו בעיירה. ... תוך כמה חודשיםהקימו את הגיסו בסופוצקין, איפה שעומדת הכנסיה הנוצרית ומקום-מגוריושל הכומר. על כל היהודים היה לענוד את הטלאי-הצהוב הידוע עם המגן-דוד; אסור היה על היהודים ללכת על המדרכות, אבל למרות כל האמור כדאילציין, היו הימים האלה הראשוניים, כגן-עדן לעומת הימים שבאו. עדייןאפשר היה לצאת לכמה שעות מחוץ לגיסו, רבים עבדו באופן אי-ליגלי אצלכפריים שבסביבה ועייי כך היו מבריחים קצת אוכל לגיסו הרעב. תוך זמןקצר נסגר הגיסו הרמטית והיציאה ממנו נאסרה. את הגברים היו מוציאיםמדי בוקר לעבודה בפקוחם ושמירתם של שומרים פולניים פקומיים. לאלההמעטים שעדיין היה קצת כסף היו משחדים את השוטרים ועייי כך מכניסיםמשהו בפנים; הרבה אמהות שלא יכלו לנהוג כך היו נאלצות לשלוח ילדיהםהקטנים, אפילו בימי החורף הקשים של 1942, לכפרים. לרוב היו אלהילדים בגילי 10-7, שאי׳-אפשר היה עדיין להבחין בפראיהם היהודי ומסיבהנוספת, שיותר קל היה להם לעבור, הלוך ושוב, את גדרי-התיל. האמהותהיו ממתינות בפחד מתמיד עד שובם, היצליחו במשימתם או שיפלו, חלילה,לידי חיות-הטרף בצורת בני-אדם. בדרך זו הגיעה כמעט כ^?90 פן האספקהשל הגיסו.חודשים ספורים לפני שגורשנו מהעיירה העבירו אותנו, את תושביגיטו תיאולין, לתוך הבתים הספורים של היהודים שנותרו לפליטה מהאשברח. אוסוצי״ניקי. המצב בכללו היה גם פה רע ומר כבגיטו הראשון.הצוררים הראשיים והעיקריים, גורמי כל הצרות והסבל היו הכלב הלא-נשכחקרפיונקה ובנו ששירת כשוטר; שוקעץ', אף הוא שוטר ועוד שניים שאינייכולה כרגע להזכר בשמם. אחד מהם עבד אצל הכומר והתגלה אח״כ כי״פאלקם-דויטשיי ועלה באכזריותו על כלם. הוא היה מלווה את הקופיסאר הגרמניוהפך ליד-ימינו. היו עוד כמה שוטרים פולניים, תושבי העיירה שלאהתאכזרו כמוהם כפו פראנצקביץ', בנו של הסנדלר, ורוז׳״יץ מרח'" בית הכנסת.יתרם איני זוכרת.- 78 -... שום אירועים תרבותיים או חברתיים לא התקיפו אצלנו בגיטו.לפעמים היו מתאספים כמה בחורים ובחורות ומשוחחים על המצב המדיניוחולמים על החופש. עתונים לא הגיעו לידינו וגם הקריאה בהם היתהאסורה עלינו.... בליל חורף קשה, מבלי שידענו על העומד להתרחש, גייסו הגרמניםעגלות רתומות לסוסיס אצל האכרים שבסביבה ולפנות בוקר נכנסו לגיסו עםאותם שוטרים ובראשם הקומיסאר הגרמני, באיומים ובמכות הועמסנו על העגלותשהובלנו לקיאלבאסין, מחנה הסמוך לגרודנו.אחי הצעיר ישראל׳יק התחבא אז אצל אכר בדורגון ורעה פרותיו.בימי החורף היה נשאר בביתו של האכר ולא היה משלחו לעבודה. אהבוהו מאד.מדי שבוע היה מגיע אלינו לגיסו ומביא משהו לאכול. אותו בוקר כשבאולגרש אותנו מהגיסו לקיאלבאסין אמרה אמי, שצריך להחזיר את ישראל׳יקושיצטרף אף הוא אלינו למסע. התחננתי לפני אמי עייה שישאר בכפר וע״י כךינצל, לפחות, אחד מהמשפחה; מי יודע, אמרתי, לאן אנו מובלים ומה יהיהבסופנו, אך אמא בשלה: "לאחר שיודע לו שכלנו הושמדנו והוא ילד עדין,ישכח אפילו את מוצאו ושיהודי הנהו, הגויים יעבירו אותו על דתו ואינירוצה שמיוצאי-חלצי יצא גוי". אמי ניגשה לאחד השוטרים וסיפרה לו,שאחד מילדיה נמצא בדורגון. נסעו להביאו וצירפוהו לעגלתנו וגורלוכגורל המיליונים מבני עמנו.... דודי חמצ׳״יק היה בימי קיום הגיפו בסוכובוליה. נפגשנו אתובגרודנו, בלילה לפני גירושנו לאוישביץ. הוא ישב עם אמי ושחחו עד שעהמאוחרת. שמעתי את דבריו: "הלילה, אני ועוד כמה בחורים גרודנאים ננסהלברוח, או-או. אין פה מה להפסיד. לא אתמסר לידיהם בחיים. גורלוהיה זהה.כעבור חודשיים בערך הביאו אותנו לגרודנו ברגל, מקום רכוזם שליהודי העיירות הסמוכות. מדי יום יצאו מכאן טדנספורטיס של יהודים מבלישאיש ידע לאן מובלים. יתכן, שעם התקרב השנה החדשה נאלצו הגרמניםלפנות את המחנה לשבויים הרוסיים הרבים וריכזו את שרידי העיירות הסמוכותסופוצקין, סוכובוליה ודרוסקניקי לגרודנו.... במחצית ינואר העבירו אותנו לאוישביץ. נסענו ברכבות דחוסיםונעולים, כ-80 איש בקרון, שלש יממות ללא אוכל ומים. אני במקרה, עמדתיליד החלון הקטן שבקרון, שהיה אף הוא מסוגר, והושטתי את ידי לתפוס קצתשלג להרטיב שפתי הילדים הקטנים שהיו עמנו. בתום שלוש היממות, בחצותבערך, נעצרה הרכבת. נפתחו הדלתות ונאצים מזויינים ועוזריהם התחילולהרביץ בנו ולהאיץ רדתני מהקרונות. תוך דקות ספורות נאלצנו להסתדרבחמישיות: גברים לחוד, נשים וילדים לחוד. הטרנספורט כולו מנה כ-25אלף יהודים. הגרמנים בחרו מתוך השורות כמה מאות גברים יהודים צעיריםובערך אותו מספר נשים צעירות וישר-רגלי למחנה. יתרם הועמסו על משאיותומאז לא התראינו יותר. לא הספקנו אפילו להחליף מילה ולומר שלום לאמא.- 79 -רצינו להאמין שאנו מובלים לעבודה ובבוא היום הגואל עוד נפגש.אני ואחותי עני פייגל היינו באוישביץ קרוב לשנתיים, יחד עם עוד 8בנות מסופוצקין וחיינו כמשפחה אחת. האחרונה שלא יכלה לשאת את מנתהסבל היתה נחמה דוקסורסקי שמתה שנה וחצי שהיה במחנה. ראץ יהודיתהיתה באושבי־ץ רק כמה חודשים ועבדה יחד אתי, אח״כ חלתה ונכנסה לדכאו ן 2האמינה כל הזמן שלא תחזיק מעמד, למרות רצונה העז לחיות וכרבות כמותההלכה מרצונה לתא-הגז. אותו גורל נפל גם בחלקן של שרה מלכה לוסרקורס,ברכה מנדלבלם(בתו של השוחט), אתקה וחיה רחל דבורסקי וביילה רשב׳״ם.סימה סטולרםקי, אף היא היתה רק כמה חודשים במחנה זה, אבל בימים שעדייןהכניסו חולים ליירווידיי; היא שכבה שם יחד עם דורה דזמישביצקי. כשנודעלי, שהשתיים נמצאות שם, נגשתי פעם עם נחמה דוקסורסקי לבקרן. נכנסנו,כאילו עזרנו להביא את הדוד מרק לצהריים. הרבה זמן לא ישבנו אתן, כיהכניסה לשם היתה אסורה בהחלט. התמונה משם חרותה בזכרוני ועומדת תמידלפני: היה זה יום ראשון בשבוע, בחודשים הראשונים להיותנו במחנה.השמש קצת זרחה על הנשים ששכבו כצללים וחפשתי את השתיים. פה שמעתיקול הקורא בשמי. האמן לי, ידיד יקר, שהכרתי אותן רק לפי הקול. לפניהיתה שרויה על כעין מזרון על הרצפה, סימה, רזה כמקל ופניה כפני ילדה,אבל הראש צלול; אותו דבר גם דורה. ידעו את כל שאנו ידענו על הנעשהבחזיתות והיו מאושרות שיכלו לשוחח אתנו כמה שניות. ניסינו לנחםולעודד אותן, שהנה הרוסים מנצחים, החזית מתקרבת וקרב יום השחרור, אךהשתיים בשלהן: ייאתן עוד תזכינה, אבל אנחנו? הן כה חלשות אנו שלאנוכל לצעוד אפילו כמה מטרים בבוא היום הזה המיוחל!" מחלתן היתהדיזנטריה, אבל בממדים כאלה שקשה לתאר. הבטחנו לבוא שנית - ובאנו.כשבאתי לבדי בשלישית - שתיהן כבר לא נמצאו שם... לובא איינשטייין היתהכאן עם שתיים מאחיותיה. מיד עם בראשית הלכה האחת ואחריה השניה, רקלובא נשארה. מהגברים שהיו באושביץ נשאר כנראה רק מוטקה קביטקובסקי,מהרחוב שלנו. אחרי שנה מחנה ראיתי אותו פעם, במקרה, כשיצאתי לעבודה.והנה שמות הבנות שעברו יחד אתנו את המחנה האיום הזה: חשקה'ויניצקי, בלומה פלסקובסקי, שתיהן נמצאות עו1ה בישראל; מינקה קביטקובסקי,הנמצאת באיטליה (כיום בארה״ב), מאשא חיים - בקנדה ולובא איינשטיין.נפרדנו עם שחרוררנו. צילה ויגרסקי, אשתו של פייבל דבורסקי, נישאהבשנית והיגרה לברזיל.... ב-1944 הועברתי, לבדי מכל הבנות, למחנה רוונסבריק איפהשהייתי חודש ימים; מכאן נשלחתי למלחוב וכאן שוחררתי, הייתי בין ניצוליהרוזן פולקה ברנדום שנרצח בישראל. הוא העביר אותנו לשבדיה איפהשנמצאנו כשנה וחצי ומשם עזרו לי דודי להגר לארצות-הברית.... צר היה לי לשמוע שדוד אחיך נפל ממש ימים ספורים לפני השחרור.... מה קרה לרב שלנו הרב רבינוביץ"* - אינני יודעת. כידוע לך נשאהרב אשה שניה ועם הכנס הגרמנים לסופוצקין עבר עם אשתו למקום מגוריההקודמים.- 80 -... באשר לי: לפעמים אני חושבת איך זה שהצלחתי לעבור את כלהגיהנום הנורא והאיום הזה? ארבע שנים הייתי במחנות ההשמדה ועברתי אתכל מנת הסבל, ההשפלה וה^;יפיה היום-יומית לייהזמנה" לתאי-הגאזים ולאחליתי אף פעם, אפילו כאב-ראש לא ידעתי מהו. תפגוש פעם את מאשא חייטאשר תוכל לספר לך עד כמה שעזרתי עוד לבנות שלנו בכל מקום ובכל המצבים,ולא פעם תוך הסתכנות עצמית. מזלי שהייתי בריאה - ולבי טוב.(מתוך מכתבי בלה ויניצקי ־־ פולק לאברהם שדמון,1948 ותורגמו מיידיש עיי'י המקבל).אחרי7 היהודים בעיירה *) / פינצי״וק חיה.השריד האחרון היה ילד יהודי אשר התחבא מתחת ליסודות של בית.שם ישב זמן רב ובכה עד שאבד לו קולו האנושי. הנוצרים ראו בהצלתוהמופלאה (על אף תנאי החיים הקשים והחורף) אצבע אלוהים ולכן הניחואוכל ליד מקום מחבואו. הילד היה יוצא מדי פעם חוטף את האוכל וחוזרלמחבואו. הגרמניס ארבו לו זמן רב עד שתפסוהו ותלוהו. החבל נקראוהילד נמלט שוב. הפולנים המשיכו לספק לו אוכל ובגדים. הנאצים לאיכלו לשקוט ולנוח כל עוד מסתובב ילד יהודי בעיירה והחליטו לצודובערמה הם ערכו מדורת עצים גדולה בםפוך למקום. כיון שהיה קר, נמשךהידל לחומה של המדורה, הגרמנים ראוהו, תפסוהו עקדוהו בחוט-תילוהשליכוהו למדורה כך נספה הילד היהודי האחרון בסופוצקין.הסוף המריהודי סופוצקין וסביבתה הובלו למחנות ההשמדה: אושויץ, טרבלינקהוברגן״־־בלזן אחת מנצולות אושויץ*), נצלה דרך נם בהלקחה לעסוק באסוףומיון בגדי המובלים למשרפות, כל פעם שעמדה לסיים תקופה עבודה, הסתתרהמתחת לערמת הבגדים. רבים מתו בטפום ודיזנטריה במחנות (ראה לעילמכתבה של בלה וינצקי) .ספור הצלתו של אלתר ביבלוביץי*הגרמנים הקימו בסופוצקין גטו אח״כ העבירו היהודים לגיטו בגרודנו.אל גרודנו הגיע אלתר ביבלוביץ עם אשתו רחל ובתו לובה. בלב הבת לובהגמלה ההחלטה לברוח מן הגטו והאם היתה אמורה להצטרף אליה. אלתר לאהצליח להניע השתים מבריחתן שכן הוא עצמו היה חייב בעבודת כפיה ובריחתוהיתה מסבכת את יהודי הגטו.—י     ^—*) סופר עייי א' מנור, יעקב בן יהודה, א. שדמון.*) ספר א' שדמו ן.- 81דובר ששתי הנשים תתחבאנה אצל אחד הגזיים שאתם נהג האב לסחור(אלתר ב** היה סוחר תבואה). עלו פספר אפשרויות ושמות של גויים לבסוףאפר חמו: שלדעתו פיליצ׳וק הוא היחידי שיהיה מוכן להחביאם ואכן באמתכך הסתבר לבסוף.לבסוף יצאו שתי הנשים ואלתר השתכנע לבוא אחריהן כשהם נרבריםלהפגש אצל גוי אחד.יופים לאחר צאתן, ברח אלתר פהגסו בנצלו את החשכה להליכה ואתהיום למסתור ולמנוחה שכן היה אלתר אדם ידוע באזור וכן עובדת היותויהודי והיה חשש שפי ממכריו יסגירו לידי הגרמנים. כן גס לא היה מעוניןשמשהו יראנו נכנם לביתו של מכר• בסופו של דבר הגיע לבית אותו גויעליו נדבר עם אשתו ובתו ולא מצאן. פכרו לא התלהב מן הרעיון להחביא אתמשפ. ביבלוביץ, אך הסכים בדוחק לשמור על הבת (כאשר סו״ם הגיעו השתים,לאחר מעיה בדרך) ואלתר ואשתו רחלי המשיכו לנוע בחפשם מקלם. הם סעובדרך לא דרך, בשלג עמוק, בשדות, נמנעים מלשאול לשם הכפרים שבדרך אתהאכרים מחשש הסגרה. כל מכריהם מבין הגויים, שעל דלתם התדפקו, סרבולהכניסם המרבים - הלינום לילה או שנים והמפעיסים השליכו להם לחם מבעדלחלון.בסופו של דבר הגיעו לניימן הקפוא, חצו אותו והגיעו לבית מכרםהגוי פיליצי׳וק. לא היה צריך להסביר לאותו גוי פקח מה הם מבקשים והואהזדרז והקים להם מחסה, בתוך האדמה מתחת לרפת. שם התחבאו רחל ואלתר18 חודש עד לשחרור האזור עיי י הרוסים.בינתיים גרש הגוי שאכסן את בתם לובה מביתו והוא נדדה ממקוםלמקום ונאלצה לשוב ולהתחנן עד שהסכים להחזיקה אצלו.פיליצ׳יק ספר לאלתר כי שמע כי משפחה נוספת מסופוצקין, נמלסה מן.הגטי ומצאה מקלט אצל האכרים בסביבה. הגוי אכסנם עבור תשלוס במשך9 חדשים ומשאזל כספם, הסגירם לידי הגרמנים. הללו באו, הוציאו את 4בני המשפחה אל היער וירו בהם. אחת מהבנות, הצליחה להמלם אל היער,ומצאה מקלס אצל משפ. אכרים. באותו זמן, חפשו הגרמנים בחורים פולניםלעבודות כפיה. הם עברו מבית לבית וחפשו את בני האכרים. הללו נזדרזוונמלטו אל היערות. תוך כדי בקשת מסתור, הם גילו את הנערה הפליטההיהודיה והלשינו עליה לפני ראש הכפר. הלז עמד להזמין את הגרמנים אךהבחורים, הזדרזו וייהתנדבויי להסגירה בעצמם. וכך לקחוה עמם אל היער,אנסוה אח״כ רצחוה וקברו גופתה ביער..פיליצי״יק חי באיפה מתמדת מפני חפושי הגרמנים, מפני שכניו, בנימשפחתו שכן מורא הגרמנים על האכרים היה גדול והענש על הסתרת יהודים —מוות.- 82 -בני משפ. פיליצ׳יק, נהגו להפגש בבית התפילה עם משפ. הגרי ששמרהעל בתם לובה והיו מעבירים דרישות שלום הדדיות. בסוף 1944, הגיעוהרוסים לסיביבתם, בחשאי עוזבים אלתר ורחל את מקום מחבואם, שכן יחםהסביבה והרוסים ליהודים לא היה ברור. פיליצי׳יק אף ספר לו כי שמע אתאחד הקצינים הרוסים מתבסא בזר הלשון: "אמנם עשו הגרמנים מעשים אשרלא יעשו - אבל מלאכה אחת יפה עשו וגמרו - השמדת הז׳יידים"...הזוג החל לחפש את בתו שכן בשל הוצרות חזית לוחמת בסביבה, נדדוהאכרים מהכפרים. באזור סרפוצקין שלטו עדין הגרמנים. לאחר שטוהרהשטח ונכבש ע״י הרוסים, מצאו אלתר ורחל את בתם. הזוג נדד כל הזמןברגל,כשםראהו מעורר חלחלה; מהישיבה הממושכת במרתף היו השנים חווריםכסיד ורגליהם שלא היו מורגלות בתנועה, התנפחו בצורה מדהימה.משפ. ביבלוביץ חוזרת לוסופוצקין החרבה הנתונה תחת שלטון הרוסים.החיים היו קשים ואלתר נאלץ להתפרנס מעבודת האדמה שהוא מוזהר שלא יתנופה לחיות לפארזיטים ולטפילים (הינו-םוחרים).בסופוצקין נשאה בתו לאחד מהיהודים המעטים שחזרו. הוא נוטש אתסופוצקין, עובר לגרודנו ומגרודנו לביאליסטוק. החיים בפולין החדשההיו קשים מנשוא והוא עוזב אותה ומהגר לגרמניה. במשך כל הזמן שומראלתר על קשר עם פוליצ^יק ושולח לו ולבני ביתו כסף וחבילות מזון ובגדים.ב־־־1949 עולה משפ. ביבלוביץ לארץ ישראל אך בשל קשיי המחיה,הם יייורדים"לארה״ב. בשנת 1961 עלה שנית לא״י ונשתקע בה.אלתר עוזר לפוליציייק ולבני משפחתו והללו מהגרים גם הם לארה״ב.פיליצ׳יק מבקר בישראל ושוהה בה 10 שבועות שנסיעתו שהייתו וכלכלתומומנו ע״י אלתר. עזרת אלתר למטיבו פ' לא פסקה עד יום מותו של האחרון,אח״כ המשיך אלתר, שכבר היה פנסיונר בעצמו, לתמוך באלמנתו.וסיים אלתר דבריו: "מהו הגמול שאתה יכול לגמול לאדם שבנסיבותכאלה,אתה מבקש ממנו להחביאך והוא אומר: במקום שאוכלים 10 אנשים,יכולים לאכול גם 11״...א׳ ביבלוביץ נפטר מהתקף לב באפריל 1973, והוא בן 73.ספור הצלחה של זהבה פיגזובסקי - הפרטיזנית *)זהבה עצמה לא היתה בעיירת מולדתה, כאשר נכנסו הגרמנים לפוליןהמזרחית. היא שהתה בעיירה קטנה ע״י וילנה.ב־־3 החודשים הראשונים לכניסת הגרמנים לעיירה, רכזו את*) סכמה חיה פינצ׳יוק.היהודים.- 83 -זהבה, עם עוד יהודים רבים נכלאו בבית הכנסת ל-3 יפים ללא אוכלוללא פים. אף את צרכיהם היו חייבים לעשות שם• כעבור 3 ימים הוצאוהאנשים למגרש ריק והלינום שם לילה. למחרת החלו להוציא את הצעירים.הנוצרים ספרו כי הגרמנים מביאים את האנשים לבורות ביער והורגים אותםשם.היהודים לא האמינו אך זהבה כן והחלה לשכנע את האנשים לברוח.הללו ענו להיישרק לוקחים אותנו לעבודה". מאוחר יותר נלקחה עם קבוצתאנשים, בינהם בת דודתה והעמידום בשורה• בשירת האנשים שעמדו לפניהם -ירו הגרמנים• היא נחלצה, קפצה מן השורה עם בת דודתה ושתיהן הצליחולברוח. עד ליום ו' ־־ כלו הגרמנים את מלאכת ההריגה באנשי העיירה•אנשי הכפר אמרו להן שבמרחק 14 ק״ם ישנה עיירה קסנה, בבילורוסיה, בהעדיין לא הרגו יהודים. השתים הלכו והצטרפו לגיסו היהודי ושהו שם עדה-10.5.42 ואז הקיפו הגרמנים את הגיסו. זהבה ידעה פה הסוף במקרה כזהוהעדיפה לברוח שנית. היא חצתה את הגדר והגיעה לכביש. מצידו השני שלהכביש היה בנין משטרת הגיסספו. היא הורידה מהר את הטלאי הצהוב המעידעל יהדותה, לבשה מטפחת כדרך האכרות הפולניות ובפיק ברכים הגיעה לצדהארי. אחריה נמלטה בת דודתה עם בת אחותה בת ה־־3. (מאוחר יותר נהרגהבת-דודתה ע״י חייל רוסיג1943, שאנס אותה קודם לכן ־- אלא שנתפס ע״יחבריה הפרטיזנים, נערך לו משפט שדה והוא הוצא להורג).זהבה ברחה ליערות ונדדה עד שפגשה בפרסיזנים. באותה תקופה ובאותואיזור לא היו הפרטיזנים מאורגנים עדין. הם הסתובבו בין הכפרים ובלילותבקשו אחרי אוכל.בתחילה נמנו על הפרטיזנים יהודים בלבד - לא היה להם נשק אלארובים םעץ. בסוף שנת 1942 הצטרפו אליהם רוסים שלא הספיקו לברוח לרוסיה.הם נדדו ממקום למקום וחיו בתנאים קשים. עם הצטרפות הרוסים, החלו לקבלנשק שהוצנח בלילה. לפעולות יצאו רק ברשות המפקד. זהבה נדדה מזרחהעם קבוצת יהודים. הם פגשו בקבוצת צנחנים שהגיעו לעורף האויב במטרהלארגן את הפרטיזנים. היא הצטרפה לקבוצה זו - עתה היתה היהודיה היחידהבפלוגה והיה עליה לשמוע דבורים כגון: "כמה טוב שאין אצלינו יהודים"...אליה לא התיחסו כאל יהודיה למרות שידעו את מוצאה האמיתי. בכל זאת היאלא נמלטה מנצול יתר - היא בצעה את כל העבודות הקשות ללא מלה ומסירותהלעבודה הצילה אותה ממות.יום אחד הותקפה הקבוצה ע״י גרמנים, הפרטיזנים החליטו לנטוש אתהנשים כדי לזרז התקדמותם. היו נשים בודדות שעליהן לא חלה הגזרה ביןאם היתה זאת אשת רופא הפרטיזנים או אהובת המפקד - זהבה חשבה עצמהלאבודה. בידי הגרמנים לא רצתה לפול כי שמעה על התעללותם בפרסיזניםהיא עמדה כבר לבקש רובה כדי לשלוח יד בנפשה. אך פתאם קרא לה המפקדואמר שלמרות שהחליטו בשיחה לא לקחת אותה ולמרות שנאתו את היהודים,הוא לוקח אותה בשל מסירותה. מאוחר יותר התפלגה הקבוצה והרוסים נשלחולאיזור סופוצקין - היא חששה ללכת עמם פן יהרגוה בגלל האנטישמיותשלהם. היא עברה תקופות רעות וטובות. משך זמן שמשה כטבחית. ב-944ו.5התקרבו לסופוצקין וביולי שוחררו ע״י הצבא הרוסי. באותו חודש באוזהבה וחבריה לגרודנו, היא חשה בבדידות, חשבה שלא נותרו עוד יהודיםבחיים מלבדה.היא חזרה לעיירה ומצאה אותה חרבה ברובה. שם גם פגשה את משפ.ביבלוביץ■" שנצלה בהסתתרה אצל גוי. היא שהתה תקופה קצרה בסופוצקיןבעבדה אצל הרוסים אחייב עלתה לאייי.כיום זהבה נשואה ולה 2 בנים מבוגרים.שרידי הקהילה בארץ ובעולם. / יונה ארדמן, חיה פינצ׳וק.בשל החנוך הציוני שקבל הנוער בעיירה עלו רבים עוד לפני השואהלאייי בקניהם ראשוני מייסדיו של קבוץ כפר-מנחם.מעטים, נצולי השואה עלו אחרי המלחמה לארץ, אחרים הגרו לארהייב,אורוגווי, ארגנטינה, ברזיל, מקסיקו, קנדה ורוסיה. כולם יחד מוניםכ-80 משפחות.בארץ נוסד ועד יוצאי סופוצקין על מנת לשמור על הקשר בין יוצאיהעיירה ולהנציח את שמה. במרתף״יד ושסייהוצב לוח לזכר קדושי העיירהשנספו בתקופה השואה. מדי שנה או שנתים מתאספים יוצאי העיירה שבישראללהזכרה.לדעתו של יוצא העיירה אין די בהדלקתיינר תמידיימדי שנה, אלאיש לשבת ולהעלות חויות בצותא ולהזכיר המעשים הטובים שעשו בני העיירה.יוצאי העיירה הקימו גם קופה שכספיה נאספו ע״י תרומות - היאמיועדת למטרת גמילות-חסדים (!) וההלואות נתנות בלא-ריבית.- 85 -פרק שפיני:סופרים יוצאי סופופקיזאלכסנדר מנור (30צ־*י03קי) *) /יונה ארדסן, זיגלפץ אביבה.נולד בגרודנו (פולין) בכייו תשרי תרע״א (29.10.1910) לאביויהודה מנצ^ינסקי ולאמו אסתר בת ישעיהו לוסוריוצייק.בשנת 1930 סיים את בית הספר התיכון ייתרבותיי בגרודני. באותהשנה פרסם את מאמריו הראשונים בשפת היידיש ובשפה הבינלאומית - אספרנטו.ב-1931 השתתף כחבר מערכת בעתו ן היומי ביידיש "דאם וורסיי שהופיעבוארשה מסעם תנועת אייי העובדת ופרסם בו מאמרים רבים. בשנה הניילהופיע ספרו הראשון בעברית "הפשיזם מהותו הכלכלית והפוליטית".היה זה המחקר הראשון, המקיף בעברית על נושא זה. בדצמבר 1933 עלה לא״י.היה בין כובשי העבודה העברית בנס-ציונה, שבפרדסיה עבדו ערבים.היה חבר קבו־ץ ״במסילה״ בנס ציונה (1933-1939). בשנת 1934 נשא לאשהאת שרה בת אריה הרשפינקל.בשנים 1939-1934 היה בין מייסדי ובוני המשק הקבוצי "מסילות"בביצות עמק בית־שאן.בשנת 1944 יסד את המחלקה להנחלת הלשון ולהשכלה במועצת פועליתל אביב ונהל אותה.באמצעות מחלקה זו נכנסו אלפים רבים למעגל דוברי עברית ויודעיעברית. בשנת 1952 סיים את הפקולטה לכלכלה בבית הספר הגבוה למשפטוכלכלה בתל-אביב.בשנים 1966-1957, נהל את ביה״ס הגבוה לפועלים(״אוניברסיסהעממית") בת״א. נבחר כחבר הוועד המרכזי של אגוד האקדמאים למדעיהחברה והרוח בישראל וליו״ר הסניף בת״א והסביבה.בשנת 1961 נבחר כחבר הועד המרכזי של "החברה לדימוגרפיהוסטאסיסטיקה של היהודים" שליד הקונגרס העולמי למדעי היהדות. פרסםמאות מאמרים, ערך קבצים וספרים שונים.*) דוד תדהר: אנציקלופדיה לחלוצי היישוב ובוניו ע' 4926-4925- 86 -מכתביו יצאו עד כה 15 ספרים שארבעה מהם תורגמו ליידיש, אנגליתצרפתית וספרדית. ספרו ״40 שנה להסתדרותיי , שתורגם ליידיש עייי ח״כמשה ארם, הוגש כשי מיוחד לפעילי מגבית ההסתדרות בארה״ב, במלאת 40 שנהלהסתדרות הכללית של העובדים בישראל.בשנת 1965, בכנס השנתי של אגודת האקדמאים למדעי החברה והרוחבישראל, קבל את אות ההוקרה של האגודה, על עבודתו הספרותית במדעי החברה.ספריו:1. הפאשיזם - מהותי הכלכלית והפוליטית. (1934)2. הסוציאליזם ובעית האדם. (1948)3. אמרות בכל כצנלסון (1959)4. מהות ההסתדרות. (1956)5. הסוציאליזם הדימוקראטי. (1961)6. זלמן שזר - יחודו ויצירתו (1961)7. יעקב לשצ׳״ינסקי - ההוגה והחוקר. (1961)8. אריה טרטקובר - הסוציולוג היהודי (1962)9. דיוקנו של רב-חובל עברי (1963)10• אמרות זלמן־שזר (1964)11. אמרות לוי אשכול (1965)12. יצחק קנב - המתכנן הסוציאלי (1965)13. השאלה הלאומית והסוציאלית (1956)14. הציונות הסוציאליסטית ומעצבי דמותה (1956)15. האימפריאליזם (957ן)16. קורות עיירה אחת 19601).1.2.3.4ערך הספרים והקבצים הבאים:פרקים ציונים ומקורות לברור דרכה שלעשור למבצעי צה״לעלי - תמרמדע ערכים ואידיאולוגיהתנועת הפועלים בארץ (1956)(1958)(1962)(1965.צאצאיו גיורא ואריאלה.־- 87 -א. על ספרו ״זלמן שזר - ייחודו ויצירתו"לעיתים רחוקות עולה בידי פחבר לתאר אשיות רבגונית כשזר, בצורהכוללת, פקיפה ואופנותית כפי שעלה בידי הפהבר אלכסנדר מנור•(יידישע צייסוגג - ת״א 1961).ב• על ספרו: "קורות עיירה אחת""הנני קובע בכנות פלאה וללא שום פחפאות, כי הספר כתוב בטוב טעםובשפה פשובחת ושוטפת. הוא הרבה יותר פוצלח פאשר ספרי זכרו ן רביםעבי-כרם. אני פוכרח לציין כי הושקעה בספר עבודה עצופה. זאת היאלפי דעתי, עבודה של חדשים רבים, של יפים ולילות. אני פביע בזה אתרגשי הערצתי לעבודה הנאפנה והחרוצה אשר הושקעה בספר.(דברי הערכה של הסופר; חנן אילתי).ג. על הספר; ״נשיא ישראל - זלמן שזר"בספר "נשיא ישראל, זלפן שזר" פאת אי" פנור, אנו פוצאים לא רקחדירה לעולפו של הנשיא, אלא גם שפע של חופר על חיינו בדורותהאחרונים, ודפותו של זי" שזר צופחת פתוך הפציאות הזאת. ישנהבספר פזיגה נאה של תאורי תקופה ודפות, אורחות חיים ופערכי-לב,לבטי-צור והקרנת יחיד.בתאור דפותו של הנשיא, באים לידי בטוי לא רק כושר התפצאותבחופר ובנתוח הסטורי, אלא רחשי כבוד וחבה; ולא רק פחשבתוגלגולי רוחו של הנשיא אלא הרתפוס הנפשי שלו.(יוסף שה-לבן, ״הפועל הצעיר״ 1970).- 88 -שיחה עם הסופר אלכסנדר מנור / יונה ארדפן, אביבה זיגלמןשאלה: ספר לנו על חברותך בתנועת-ניער, בעיירה.תשובה: הייתי ביישומר-הצעיריי בםופוצקין ובגרודנו ואח״כ עבדתי בהנהגההראשית של השופר הצעיר בוארשה בשנים 1932-1933.ש. מה הייתם עושים ב״פעולותי' בתנועה?ת. התנועה נחלקה לייקבוצות" ולייגדודיםיי, בקבוצות היו לנו שיחות עלהציונות והארץ. היינו שרים שירים עבריים ועורכים טיולים בחיקהטבע.ש. פה תוכל לספר על בית-אבא?ת. בית מסורתי. האב היה בשעתו קצין בצבא הרוסי, עבד כמפקח ביערותבסביבות סופוצקין שהיו בבעלותו של בעל אחוזות,יהודי בשם פרצקו,ביערות חטבו עצים ושלחום דרך התעלה אוגוסטוב לנהר הנייפן ומשםלים הבאלטי.ש• השפעתו של בית אבא והסביבה עליך.ת. האוירה הכפרית, השקט, השלווה, מרגילים את האדם למחשבה מרוכזת.הודות לי״שופר הצעיריי התחלתי גם לקרוא. כל אחד היה צריך להכיןאיזו הרצאה ונתנו לנו להכין הרצאה על יידרוין - מוצא האדםיי.בהזדמנות זו קראתי את "מוצא הפינים" לדרוין ואחייכ המשכתי לקראספרות מדעית נוספת.ש. מתי התחלת לכתב?ת. התחלתי ב-1929, בעתו ן "נגוהות" מאמרי הראשון "תנועת הנוער".ש. איך הגעת לאספרנסו?ת. מתוך סקרנות. היתי אז תלמיד בביה״ס ומתוך התענינרת התחלתיללמוד את השפה. ב-929ו.12 פרסמתי את המאמר הראשון שלי באספרנטו.ש. מה דרבן אותך לכתב?ת. מות אבא השפיע עלי מאד ודחף אותי לתת ביטוי לרגשות אלה כפו כןהשתתפתי ב"י ופן הכתה" בבית-הספר. כשעבדתי בווארשה במערכת"השופר הצעיר" הטילה עלי ההנהגה הראשית לכתוב חוברת על הפאשיזםוזה היה הספר הראשון שלי והודות לכך מימנו לי את העליה לא"י -(כשכר סופרים). שירים כתבתי בעתו ן בית הספר והנה אחד מהם:־- 89 ־-גבהות (נכתב בכתה השביעית)נגהרת יציפו פניכםוסבעתם כולכם בתוך ים הנגה...בכם העינים באור אחר תאורנה,כי מחביוני הנשמה אורם ישאבויש ויסגרו האורותאז יסוש הקרב בניהםונגוהות בנגהות תגענה•.״דע לך בן־אדםפה פרצה התגרה בין אנוש לסבעולא יום או יומים הולידוהואם לקראת אור זךולו גם לפני אור שמשאורך הפנימי יועם -וידעת כי זקן הנך!ש, מדוע כתבת 3 ספרים על זלמן שזר?ת. כשהייתי בוארשה נשלחתי ממעט ה״שומר הצעיר" להיות חבר מערכתהעתון היומי ביידיש "דאם ווארם" שזר היה עורכו הראשון, של עתוןזה. עבדתי אתו יחד והכרתי אותו, הייתי אז בן 21 והוא השפיעעלי וזה נתן לי את הדחיפה לכתב• אחייב למדתי סוציולוגיה וכתבתיעל הסוציולוגיה היהודית והסוציולוגים היהודים. עכשו אני עורךאת כתב העת של האקדסאים: ייאקדמותיי.ש. מדוע כתבת את הספר ייקורות עיירה אחתיי?ת. ועד יוצאי סופוצקין הטיל עלי לכתוב ספר על העיירה•ש. בקורת עצמית על ייקורות עיירה אחתיי.ת. אלו הייתי כותב את הספר עכשו הייתי כותבו ביתר הרחבה. זאתשאלה של זמן, היו לי קשיים באסוף החומר. זה נמשך כשנה בערך.ש. חשיבות הספר "קורות עיירה אחת".ת. א) חשיבות הסטורית לתולדות התנועה הציונית.ב) תאור חיי היהודים בתקופת פולין העצמאית.ג) תרומה לחקר השואה.ש. מדוע הסתפקת בספר אחד על השואה?ת. ערכתי עוד שני ספרים נוספים על השואה.ש. מהי לדעתך חשיבות חקר העיירה ע״י תלמידים?- 90 ־ת. א) העמקת הקשר בין הדורות.ב) למוד תולדות העם ותולדות הציונות•ג) קשר הדוק יותר עם היהדות, ההרגשה שממשיכים את שלשלת הדורות,ש. מה הן תוכניותיך הספרותיות?ת. כתבתי שני ספרים על בעית האדם בימינו מבחינה פסיכולוגיתוסוציולוגית•1) "הסוציאליזם ובעית האדם בימינו".2) "דרך האדם והדרך אל האדם".עכשו אני מכין ספר שלישי באותו נושא.ש. כיצד מתבטאת אצלך היהדות?ת. בערכים שהעניקה לעולם, ערכי המוסר והצדק. תורת הנביאים משמשתעד היום כהלכה בלבד ואילו על מדינת ישראל להגשים הלכה זו למעשה.ש. ולסכום, מה אתה רוצה לאמר עוד מעל במה זו?ת. לגבי הפרט ניתן לומר ״שהטוב הוא רק פרור - זיק אחד. האדם לגביהעולם - הוא בבחינת זיק אחד בלבד. שרק אם מלבים אותו ניתן לגרשאת החושך. כל מה שאתה מוסיף יותר חיוב, אתה מקטין את השלילה.ואנחנו רק בהתחלה, כך בפרוזדור החיים וטרם הגענו לטרקלין.ולגבי הכלל היהודי ייאמר כי כל מה שאנו מכירים יותר טוב אתהעבר, נוכל לעצב ביתר יעילות את ההווה וככל שנהיה יהודים יותרטובים נהיה אנשים יותר טובים, וישראלים יותר טובים".שיחה עם הסופר; חנן אילתי /יונה ארדמןנולדתי בשנת 1910 בסופוצקין.בילדותי למדתי ב״חדר". אחד הזכרונות שלי קשורים בתקופה זו,בה היינו אני וחברי (הנמצא עתה בפאריס) התלמידים הטובים ביותר. הרבי,שחשש שנפריע לאחרים, סגר אותנו באורווה. חפרנו לנו מנהרה ויצאנו החוצה.בהיותי בן 4, פרצה מלחמת העולם הראשונה. חלק גדול מיהודיהעיירה נאלץ לנדוד לרוסיה ואני בתוכם.כאשר חזרתי אל העיירה - היא וסגנונה נראו לי משונים. זאת היתהעיירה ליטאית טפוסית, למרות ששכנה בשטח פולין. שהיתי בעיירה עד גיל13 - חשתי, ככל בני הנוער בעיירה, שאיפה גדולה לברוח מן הרפש בחורף,ממצוקת הפרנסה - השעמום ואף מחוסר תקוח לחיים טובים יותר בעתיד.- 91נסעתי לגרודגו ללפד בישיבה. דתי אדוק לא הייתי פעורי, אף בעיירהנהגתי, יחד עם חברי, לעבור עברות "להכעיסיי כפו לאכול ביום הכפורים(בסתר). כך שגם בישיבה, קרה לי המקרה וקניתי לימונדה ביום השבת. הדברהגיע לאוזני המשגיח על התלמידים ואני הוזמנתי אליו לשיחה והספת לקחומוסר. החלמתי לעזוב את הישיבה לעבור לגפנסיה העברית "תרבות",שנפתחה אז בגרודנו.כבר אז הצמרפתי לארגון ציוני, אח״כ עברתי לביאליסמוק, בה המשכתיבלמודי. מורי לעברית היה אורינובסקי, המוכר פה כיום בספריו -כבן-אור.בן 18 כתבתי את הרומן הראשון שלי "במחילות" (אגב, פלא תאוריםפוסוגרפיים של סופוצקין), שלחתיו לבית הוצאה בברלין. זמן מה לאחרמכן, קבלתי מכתב תשובה, חתום ע״י שאול משרניחובסקי בו כתב לי "מובטחנישתהיה סופר בישראל". עוד לפני שעברתי לביאליסמוק כתבתי ספורים קצרים(ששלבתים אח״כ בספרי ב״מחילות")*ספר אחד על דבר ההגליה לרוסיה והשניעל התנהגות הגרמנים בעיירה בתקופת מלחמת העולם הראשונה.עוד בעיירה השתיכתי לתנועת ה״שומר הצעיר״ והתחנכתי כציוני -גם האוירה בבית אבא ומאוחר יותר בגמנסיה, היתה ציונית. מביאליססוק,עליתי לא״י (כשעל דבר כתיבת הרומן, לא ספרתי לאיש) והשתקעתי בבנימינה.גרתי עם עוד חברים באהלים, עבדנו קשה, רבים חלו בקדחת, שהיתה נפוצהבאזור.התשובה, על אשור הוצאת הרומן שלי לאור, באה לבנימינה, ונעשיתימפורסם בעמיו. אף הקציבו לי אוהל בודד, כדי שאוכל לכתוב בשקם.שנתים שהיתי בקבוץ (1930/1) עד לתחילת התסיסה הקומוניסטית -רבים מחברי ואני בתוכם התיאשנו מקיום הקומוניזם בא״י ומתנאי החייםהקשים והפכנו אנמי-ציונים.עזבתי את הקבוץ ונסעתי לצרפת ללמד באוניברסיטה. את ספרי השניכתבתי כבר ביידיש מחמת התנגדותי לציונות. נתתי בו תאור החיים בקבוץעל צדדיו החיוביים והשליליים. בפאריס נשאתי אשה, בה נולד בני בכורי.בשנת 1936, עם פרוץ מלחמת האזרחים בספרד, נסעתי לשם מטעם העתוןבו עבדתי (רציתי לכתב רומן על מלחמת האזרחים בספרד, על קבוצת יהודיםשבאה להלחם נגד הפאשיזם).בספרד התאכזבתי פן הקומוניזם ומדרך הגשמתו ברוסיה של סטאלין.חזרתי לפאריס ב-1938. בשנת 1939 פרצה מלחמת העולם השניה ובשנת 1940נכבשה פאריס, נפלטתי לדרום צרפת, שעדין לא נכבשה ע״י הנאצים (ממשלתוישי), נתפסתי והושפתי במחנה מעצר, אך גם משם נמלסתי באורח פלא.בשנת 1942 עברתי עם בני משפחתי לאמריקה הדרומית, לאררוגררישם כתבתי את הרומן על פאריס: ייכתמול אנחנויי, שהייתי שם עד תוםהמלחמה ושם אף נעשיתי שוב ציוני (לאחר השואה) באתי לניו-יורק בשנת1946 והתחלתי לעבוד בשבועון יידישאי מאז כתבתי כמה ספרים וספוריםקצרים ביידיש. נהגתי לכתב על מקום מסוים רק לאחר שהתרחקתי ממנו.אחרי שעזבתי את ברוקלין, למשל, כתבתי את הספר י״אין מנוס מברוקליןייאודות יהודי נשוי החי בברוקלין אך תמיד רוצה לברוח ולצאת מן המקום -הוא מתאהב בגויה ומחלים לברוח אתה לא״י ־־ הזוג מצליח להגיע רק עדהעיירה הסמוכה (מוסיב הבריחה הדומה, נמצא בספרו של מנדלי פוכר ספרים"מסעות בנימין השלישי" בו בנימין וסנדריל רוצים לעלות לאייי ומגיעיםרק עד העיר הסמוכה, מקום בו הם נתפסים ע"י נשותיהם,...ח.א.)ביפים אלה, כתבתי ספר על העיירה שלנו; "ברקה היישובניק מגלהאת העולם" (ביידיש) - אך עלי להדגיש שאין לי סנםימנסים לעיירה,אינני מתגעגע אליה ואל סגנון החיים שלה ־• להפך, תמיד רציתי לברוחממנה - לפרות שהייתה עיירה כמעם חילונית ומאד ציונית. כעת אני גרבניו יורק.שאלה: בית אבא והשפעתו עליך.תשיבה; בספרי "אין מנוס פברוקלין" אני מתאר אשה זקנה הבורחת כלפעם מביתה בדמותה שהיא נמצאת בעיירה רמקייפת את כל מנהגיה. את האשההזאת תארתי בדמותה של אמי ז״ל אם כי אמי מעולם לא עזבה את העיירה.שאלה; האם בקרת פעם נוספת בסופוצקין?תשו בה; כן, הייתי במקום בשנת 1961. בתקופת מלחמת העולם השניה,נשרפה העיירה והפולנים בנו אותה מחדש - בתי קומות מודרנייםוכו'.סופוצקין הישנה קיימת רק בספרים.^ץז,)ןצז0^50^)32ס)'׳02ל.5>