]א[ 0 1 ¥ ^ £ .1 .1 0 ^ ^600 11 0 2 1 ¥ 11;1זא[871:1 ^¥1.8¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס8 ¥ 1; ¥ 1; ]1 10(1 0 11 :1 6 .1 ;1 1 ? 8 זאX^1. ¥11)1)1811 X 1 6 11 11 ¥]13814 . ס זא^3001 11)1ז67710^[^11^1כ[0.¥ '56£61?0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£¥¥8^88\צ1א[ ,111£118¥א[^ (1זא[\צ ^^^^¥0 ^£זאנ ,^¥011 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.61'1:3,661:331?3ץ.ר51 ?110?ס^,1:3?3ץ.ר51 61'661:331 ,.ת11.ר1>[?0'-3.ר1 / .ת3כן?.ס1;6-1ץ.רם?{1131:113§6.ת1:.ת1?כן0^^ ?56£6 6£?1?.61161:3151 .ת1?{13;61-1'3?¥13[1951] 711 ,[.11.1110.1] : ¥1¥^880-03161-3 ?^?!??^11..רמס 24 ; .1:3?0ק ,.111 : .ק 347 ??1?£50ס..תץ?06^^ — 3.גת6613 — ¥3\6ץ ?506160.3.ת613110? 10מ61:6 — (3.ס?6613).תץ?06^^.1?{?06^1— 3.ס?6613 — (1945־1939) ¥136\6ץ,:11010031131-1914 ,.6^ 361?13,ז{>[61161:2 ?'סס^:/.06? 5ס6^ס^1^?5 .1.5.1>?.^ 5?166\[ ?600 015?.0^011^611 6¥^6166 06^61^1^1\[66? 66?^?.^.11.5 06? 1>?! ס6?^611?קברותנרזר^•'28 *־1ש1 בית הקנריתחיש[₪<־^ ^ קנההמחזבמטרים, .■■■■<^ רגרגורים1 . בין; הט1סד1ז1 וסנועוונהנוער ט. המסיר• הקטול״ת .מ2. דו! המסת הגדול 20.קסרק3וץש5 גיבגוט .. .203. ניתהמדרש הגדול 21ב'ת הס הר . .... 214. ביתהמדוש תלמוד־תורה טג טחנת קמח מיג בריידבורד...225. ב'תהמדרש ךטנר 3בניתהמשפט(חורבותהמנזר^.236. ביתהמדרש ר יושי 4גחנויות .  247. נית המדרש יפונסקי 25כית העיריילו 256.בית המדרש בריס קר 26מכבי'^גש  269. נית המדרש עי5 חסידי־ קרצין ?בבית פנטדל ... .27סו. בית המדרש חי־^ודס* הישיבה טבטחנת קמח שב,ידןב . .28^חס-ו-טריסי) 0ג״צנ״ז1,=״יי'4?יש,י'יי"'""ך סכינ ״ ולבנק קו^!ופרטיבי :ג!ס ד קובר 1 י*■ ררר סדזמ׳י ס11.בית המדרש הרוסי 9במש^5בתהמיס .. 29" גיי^״יי"'^ חס-ו■ טריסי) 0ג״צנ״ז1,=״יי'4?יש,י'יי"'""1,13 ת המדרשסיל ח0 ד סנונ ^ 1\רוה הואוו^רדוירי ן114. כית המדרש טיל חסידי קובר'[ ^ךןךי  15. בית המדרש חיצחסידעיבושיי ^ב^^^הח ליס היהודי■ ■ ׳ 3316. ^0 בית מדרש ^־רד^ר  ^8ו.7ו.נ3סץת פרבוסלביזת צגמושב זקנים . ׳ .: .'3536מועדון העיונים    36רזי 3ז-פי5סד>ד.כזוכב• • נ> 94 • ססג נז״״•3 0• • • ^ ־10^רי׳ר*רי־ רזר-ביר־יר00014־וו פיקר1' ׳־יץ— ך־—מיק ן "״ ■^ 1^ י וי־י-גסיודסבר קוברי!מגילת חיים וחור13י עו ר3 י ס:3צראל ע1וארץ, ■וווראר־חיים בירצק•ועד ה מ ע ד 3 ת:ח. אפרגוים, ־. בדצבי, ש. זר־צקי,9. ס3וד1יקו3, א. פינציוח, מ. קוטקסת עו ■ י* את ני -א 3 י 31 ע 9 1ספר זה, מגילת חיים וחורבן של הקהילה הקדושה קוביין, הוא מצבה צנועהטל חיים שנכרתו. ארוגה בדפים אלה מסכת יצירה של יהודים, הורינו,אחינו ואחיותינו שעמדו בכל נחשולי הזמנים, לא התכחשו לעצמם וקיימו בגופםוברוחם ערכי דת, מוסר, עבודה, חינוך, הוי וחיו את חייהם היהודיים במלואהתנופה והעומק. ■זהו ספר דמעות על קבריהם של היקרים לנו ביותר, הפזורים בדרכיםאבלות ללא ציון ומצבה. רצינו בספר זה לזכור את עירנו קוברין, ממנה שאבנו כוח ועצמה, אמונהוחזון; להקשיב לגבורת חייהם של הורינו על גילוייה הרבים; לזכור ולהזכירלילדינו ולאלה שיבואו אחרינו פרשיות עילאיות של מערכות בהן עמדו אבותינוולשנן לעצמנו ולבאים אחרינו את הצו: זכור אשר עשה לך עמלק!דפים אלה מצטרפים אף הם לכתב האשמה היהודי הגדול נגד מרצחיעמנו ונגד עולם מטורף שעמד על דמנו.לא כל חפצנו עלה בידנו. הצרור שנלקט איננו שלם. הספר תובע השלמהומילואים. אולם חרדת הימים תבעה מאתנו לזרז ככל האפשר את הוצאתהמהדורה הראשונה של הספר הזה תוך תקוה, כי עוד יעלה בידינו להוציאובמהדורה מלאה יותר ומשוכללת.חובה נעימה היא לנו להביע את תודתנו העמוקה לכל אלה אשר עמלועמנו בהתקנת הספר הזה. ביחוד יעמדו על הברכה הח׳ח א. ח. זריצקי, נ. חיניץ,נ. מליץ ומ. צינוביץ.,.,ף.*) ־׳׳׳?*<־ ״״׳•־׳■ ׳־־ > ^.£' י!״״^',■׳-־'׳י^ . ד•׳בערב האזכרהנכבד בקימה את זכר קדושי עירנו היקרה! אבותינו. אחיותינו ואחינו שהושמדוע״י חיות־טרף! נתיחד עם היקרים לנו ביותר, שנרמסו במגף נאצי טמא.נזכור את קהילת קוברין שנעקרה על שרשיה בסערת דמים. נקשיב ברטטלשועתם בדרכם האחרונה, לפרפורי־חייהם האחרונים וגצפין את קדושת־חייהם עמוק*עמוק בלבנו.נקלוט את זעקתם של הקדושים, ובמעמקים שלנו נייחד פנה למבטיהם האוזדוניםשל ילדי קוברין, שנתנו את צואריהם הרכים למאכלת.בנתיב הסבל והיסורים פסעו אבותינו האומללים ושם ישראל על שפתותיהם.הם זכרו אותנו ברגעים האחרונים. הם ידעו: בניהם במולדת חיים וזכרם יכוןלנצח בלבנו.הנה אנחנו רואים אותם. הם הערב אתנו. הקדושים והטהורים, אנשי המסורתוהאמונה, אנשי העמל והעבודה, אשר צעדו באמונה בנתיב חיים אפורים אולם נעליםוקדושים.הנה הם אתנו הערב. אלפי משפחות קוברין על נשיהם, ילדיהם וטפם.חיים שנגדעו. הם מסתכלים בנו ומאמינים: זכרם הקדוש לא ימוש מאתנו.הם נצמחו בתוכנו. אנו מקשיבים לקולם ורואים את עיניהם היהודיות ושומעים אתדפיקות לבם.בדומיה נקדש את אבלנו — כי כבד האסון מהביעו.דבר• אזכרהבצלאל שוארץדומה כי עדיין לא קלטנו את המשמעות הסופית של האסון. דרך הלב הערל הרוצהלחיות ולהתענג בכל מחיר, עוד לא פרצה הידיעה האמתית, הבלתי־אמצעית׳ תוזושתהאסון. האם לא היינו צריכים לקרוע את בגדינו, לשבת על הרצפה ולשתוק שתיקהמאובנת של אנשים אשר לבם נתכווץ מחוסר אפשרות למצוא בטוי לכאב — או לפתוחבקינת אבותינו: "מי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעה ואבכה כל ימותי ולילי אתחללי טפי ועוללי וישישי קהלי — ואתם ענו אוי ואבוי ואללי ובכו בכה על בית ישראלועל עם ה׳ כי נפלו בחרב..." הלא את מתינו אנו מבכים, את הורינו, אחינו, אחיותינו,5קרובינו וידידינו. נפלאו דרכי לב אנוש. זוכרני — בעודי ילד — באיזה רטט משונההייתי מונה את השנים העוברות והייתי תמיד חרד: מה יהיה כאשר יפקוד, חם וחלילה,המות את הורי בבוא יומם, ועתה כשנעקרו ממני הורי ואחי הצעירים — באופן כל כךאכזרי — ממשיך אנוכי לחיות כבימים־ימימה ואינני מותר על השמחות והיגונות שלימי הרגילים. ודאי, במסתרים בכה יבכה הלב, בחלומות זועה יזכר ויעלה מה שעוללו לו,בגלויי פתע של התהום בה אבדו לו יקיריו. הוא עוד איננו רוצה להשלים עם העובדההאיומה. בהכרה אנו כבר משלימים עמה. אולי צדקה נעשתה לנו שהרבה שנים לא ידענובבירור על גורל יקירינו ויכולנו להשלות את עצמנו שהם ניצלו, אולי צדקה גם כאן המימראהאכזרית: ״צרת רבים — חצי נחמה״, ארבע שנים עברו כבר מני אז — כשיקירינומוטלים בקבריהם — לא קבריהם ואנו לא ידענו. נאחזנו בקורי־עכביש של אשליותונחמות־שוא ודמינו את עצמנו שבהם לא פגעה יד המשחית. ועל זה בוכה הלב עוד יותר —במד, רגיל להתנחם אדם? האם לא בזה שהאנשים היקרים לו יתאבלו עליו, יזכרו בו,ימשיכו את קיומו בלבם. גם נחמה זו ניטלה מיקירינו. גלמודים, שכוחים מאלהים ואדםהלכו הם אל קצם המר. ואולי זהו אחד הפרקים המזעזעים ביותר בפרשת קצם. אלתתמהו אם אגיד שאולי מחרידה יותר התקופה שקדמה למותם מאשר מותם. האם יכוליםאנו לשער לעצמנו בדיוק מה פירושה של הצפיה יום־יום, שעה־שעה שהנה יבואו לקחת,לד,וציא להורג, מד, משמעותם של הימים והלילות בקוברין בשלהי הקיץ הארור 1942;האם מתארים אנו לעצמנו איך חיו יהודי הגיטו הגדול לאחר שראו בקצו של הגיטו הקטןוידעו שגם להם צפוי בקרוב הסוף המר. איזה יאוש, איזה פחד, איזו השלמה _ אי-השלמה עם הגורל — שיבוא סוף־סוף וישים קץ לכל, האם משערים אנו איזה ימיםנוראים, איזו סוכות איזה חג שמחת תורה עברו אז על יקירינוז! ואולי השלו עוד הםאת עצמם, שאולי השם ירחם. ההיאבקות הזאת בין המציאות האכזרית לבין שביב התקוד,שאולי עוד דלק בלבבות — מי יתנה אותה, מי יתן לה ניב. יהדות קוברין — בשלמההגיע לה הגורל המר הזה ? !יהדות קוברין — הושמדה יחד עם המיליונים שנטבחו באירופה. אנו מבכים אתכולם. אך הלא טבעי, אנושי הוא שנראה קודם כל את ד,ד,יקף הצר של קרובינו וידידינוומעבר לו את ההיקף של יהדות עירנו באור מיוחד, באור של רחמים מיוחדים, געגועיםמיוחדים, קסם מיוחד. אכן, כמלת קסם צלצל מאז באזנינו שם עירנו, מכורת מחצבתנו,אנו, יוצאי קוברין, היינו מתמיד מפורסמים כלוקל־פטריוטים נלד,בים. אשר לי, לא אבועוואודד, כי פעמים רבות נזדמן לי לפאר ולרומם את שם עירנו מתוך הכרה ברורה של צדקואמת. עתר" יותר מתמיד, בטוח אני שד,לוקל־פטריוטיזם שלנו היה מוצדק. כי אכן היתד,זו קהלה מפוארה, עיר ואם בישראל, עיר מלאד, חמימות יהודית, עיר מלאה יהודיםמתענינים בכל לבם ומאודם בנעשה בישראל ובעולם, תורמים מחילם לכל אשר יהודי,מסורים בכל נפשם לציון וציונות; גזע איתן אשר שלח את פאדותיו לכל קצווי תבל ובראשוראשונה הכה שורש איתן בארץ־ישראל.עוד תכתבנה תולדותיה של יהדות קוברין. אם נזכה להוציא את הפנקס ודאישנפרסם בו את רשימותיו של אחינו הקדוש יצחק פיגצ׳וק זכרונו לברכה, אשר נדפסובקזעתם ב״קוברינר וואכנבלאט". תגולל אז יריעה רחבה של תולדות קהלה אשר נתקיימהמאות בשנים, אחת מהראשונות על אדמת ליטא. נשתירו תעודות על קהלה יהודית בקובריןעוד במאה החמש־עשרה. זיגמונט הזקן אישר למשל, ב־1514 את יהודי קוברין כשייכים6לאהיו אלכסנדר היגלוני. ידוע שב־1563 גרו בקוברין 22 בעל• בתים יהודיים. הם גרוברובם ברחוב פינסקר, שבסופו השתרעו גניהם והתעסקו במ1חר. עשיית בירה וכד.ב־1589 קבלו יהודי קוברין זכויות שוות עם יתר תושבי העיר. ב־1589 נמצאו בקובריז924 משלמי מסים! הורודץ היתד. אז חלק של קוברין, עד שהשבדים הרסוה. רבניםמפורסמים ישבו על כסא הרבנות בקוברין. כן ידוע שמו של ר׳ בצלאל בן שלמה דרשןמחבר "עמודי שבעד." שנפטר ב־1678. ידוע גם שמו של ר׳ יעקב בן דוד שפירא מחבר"אוהב־יעקב" שייסד בקוברין ישיבה ולמדו בה יותר מארבע מאות תלמידים. בדיוקלפני 100 שנים — ב־1847 נפקדד. האוכלוסיה ונמצא!נפשות4.1814גרו אזשבקוברין//1.1080אנטופול04220הורודץ08770דררהיצ׳ן05560דיווין02220מוטול08770חומסק06280יגוב08.840יחד נמנו על קוברין "יסופר, איפוא על מאות שנים של תורה ועבודה, על רבנים מפורסמים, על תנועהחסידית מקורית, על ר׳ משה׳לה קוברינר שכל כך הרבה מצטטים בזמן האחרון מכתביו,על יהודי צדיק כר׳ פינד.׳לה שיק, על התעוררותה של תנועת ההשכלה, על חבת צית,על ראשוני הציונים שעשו את מלאכתם באמונה ותוך סכנת נפשות. מרובים הדברים עלצמיחתה של תנועה סוציאליםטית בקוברין, על שנת 1905, על מלחמת העולם הראשונהוהעבודה הסוציאלית הכבירה שנעשתה אז באותה עיר אשר שימשה מקום ריכוז לאלפיפליטים ואשר עליה מספר בדברים חמים אנסקי בספרו "חורבן פולין וגליציה"! יסופרעל הנוער הרב שנצטבר בקוברין בימי המלחמה ההם וד,יה מוכן להתפובמעשים גדולים, על ימי המעבר של רשויות עם ניצני הד.גנה העצמית, על ראשיתו! שלהתנועה החלוצית, על מחזות של ערב ימי משיח שאירעו אז בקוברין, על ראשית תנועתהנוער ו״השומר הצעיר" בראשה, על הרשת של בתי־ספר, על החיים הצבוריים הסואניםעל מלחמותיהם, נצחונותיהם והשגיהם,חיים תוססים המו בעירנו, מוסדות מפוארים התקיימו בה, ודאי גם קוברין טעמו!כוס התרעלה ששתתה יהדות פולין בשנות השלושים! הדכוי הממשלתי, התד״וללות הסנציהגם ברחוב היהודי, גזרות פרנסה מרות, התעללות ביהודים. ודאי גם בקוברין התנד״להמלחמת מעמדות והחיים היו כבדים, כה קשים, ודאי גם בה נתנה את אותותיה הד.רגשד.של ערב סערה, של אכול ושתה כי מחר נמות. אבל איזו שלהבת להטה עוד בעירנו, איזוחמימות עטפה עוד את האדם בבואו אלינו. שאלו עוד היום את השליחים של המוסדותוד,תנועות הציוניות שעשו בעירנו ויגידו לכם.אולי מותר להגדיר את קוברין, כעיר בינים בין העיירה הקטנד. לבין העיר הגדולד.יותר. היא מזגד. בתוכד. את החן והתמימות, המסירות וד.חמימות של העיירה היהודיתהקטנד. עם היתרונות של העיר הגדולה: תנופה, הבנד, לד.ויות העולם הזד- גם העובדד.של היותר, שוכנת על גבול שלשה גלילות נתנה בה את אותותיה לטובד- הלמדנות של7לינמ. הקירבה לוולין החמימה וההצצה לעבר פולין — נתמזגו בה לטיפוס מיוחד שלהאיש היהודי הפוליסאי. גם לוילנה וגם לווארשה נשאה קוברין עיניה ויהי לה הדברהזה לברכה. זרמי החיים החיצוניים זרמו בה בחזקה. אמנם, סימני התבוללות החלו כברלהיות ניכרים, אבל הגזע עמד עוד איתן. "אצלנו לא יתכן הדבר הזה' היינו רגילים לומרכשהיעו שומעים על השמות באזורים אחרים.כל הפאר הזה חלף, נותק ואיננו עוד. העיר קוברין נמחתה מעל המפה היהודית.היא לא נמחקה מלבותנו. מצוה עלינו לספר ולספר על גדולתה, תפארתה, אנושיותה שלמכורת מחצבתנו. אין בזה משום נחמה. יש בזה משום מלוי יעוד. נקיימו.י. ח. בילצקי"ובכל אשר גרתי ועם אוסיף עוד סוב גבנוני הררי הן אוסיף אהוב".העיירה מלווה אותי בכל אשר אלך. בה צברנו את נכסינו שלקחנו אתנו לדרך. בהערכנו את ערכינו וחייכנו ראשונה: בה למדנו את הא״ב היהודי, וקראנו את הפרוקלמציההראשונה, בה שמענו לראשונה את בשורת־התקומה.עיירתי קוברין — בתחומיך שרתי את שירי הראשון ובחדריך חקקתי על לוח לבי;כבד את אביך ואת אמך.בבקריך, עיירתי, ראינו עמל מפרך של אנשים פשוטים וישרי דרך, קמים להשכמתהבוקר ואינם יוצאים לעבודה עד שלא נטלו את ידיהם; ביומיך הזוהרים והקודריםכאחד — ספגנו עיני אם יהודיה כשרה, שלמדה אותנו תורת עקשנות החיים ונצחונם. עלכבישיך למדתי דופק חיים יהודי מהו. כאן למדנו גגונו של אבא ובכל מסיבה שלאנערוך — יפרוץ השיר של ביתנו שנחרב.כל חג שנחוג — נעלה את חגנו בבית; כל שבת שנשבות — נעלה את שבתך, קוברין.ובכל זכרונות שנגלגל — מעל לכל עולה: זכרון הבית.הרבה תפילות התפללתי — אולם בזכרוני תוססת ומדריכה מנוחת הנפש  תפילת אבא־אמא:הרבה בכי ראיתי בעולם — אולם בכי אמא על דפי צאינה וראינה לא מרפה ממני)להרבה נגונים הקשבתי — אולם נגונו הרוטט של אבא מלווה אותי 1בהרבה שמחות שמחתי — אולם בזכרוני: שמחת תורה בעיירה, שמהת צופים־שומרים־חלוצים ביער: שמחת בשורה טובה מהארץ.הרבה חלומות חלמתי — אולם אין טוהר וזוך כבחלומות בעיירתי. האידיש שלהבית שלנו. העסיסית, השרשית, הניב העממי האוצר בתוכו חויות רוטטות של נפש העם.כמה חן וכמה שפע. כמה לחלוחית ואינטימיות. גאטעניו וטאטעניו של הברצלבר והבעש״ט.בתחומיך קוברין, שכנו בשלום ובשלוה ההלכה והאגדת קנאות וחיוך. הרב הקפדןוהחסידות. ר׳ פסח ור׳ מיכאל — והתנצחות לשם שמים.ומעל לכל: הנוער היקר: כמה כחות יוצרים נגדעוז נוף קוברין — בתוכנו הוא.הרבה נופים ספגתי לתוכי, אולם מדי דברי על הנוף של עיירתי הומה בי לבי. והיה מישהגדיר עיירות מסוגיך, קוברין: לא עמקים ולא שפלות — סימן לכניעה! לא הרים רמיםמתגוםסים לתפארת וממריאים בחוצפה כלפי שמיא, כי אם — אדמה — כהאדם בתוכהדשנה, לתבואת השדה ופרי העץ! לא פירות מעדנים ולא נאות דשא :מהולליס, לא סלסולבמראותיה ולא מורא הוד — כי זמ1 טבע המדבר אל האדם כשמה נמוטה! נעץ מחדשהוחרוש. לעמל ניתנד- להוציא לחם מן הארץ. מי שאינו עצל יאכל את לחמו ממגר- משוםבשדותיה ואסוף היבול. הגורנה. קפל שמוליד ונגב הזיעה. והאדם — פשטן באדמתו.פשוט ותמים וכרגבי האדמה — קמטי פניו.אנשי עמל על רקע נוף קוברין ללא ברק מסנור, דלי עם אשר העטרות בטליתותיהםאינן הולמות את ראשיהם, ואף חן מיוחד בז׳ופיצות.ובתוך לבותיכם, יהודי קוברין שכנה חכמת הלבבות. ממש: חכמה בחח נתנה קולה.הקשבת לשיחת אם, אבא, בן, פטפוטי ילד קטן וידעת: הלב, הלב מתרונן, החכמה שרהבקול. וזו חיבה: חובת הלבבות. עזרה הדדית. קופות גמילות חסדים ואף בגמילת חסדשל קמצוץ־טבק חזית לב יהודי פתוח. הם היו אנשי הכונות הטובות—ממש כנוף, כעץ,כשדה.נוף קוברין: הוא כולו אמר: אל תנשא על חברך. הנה אין בי הרים וגבעות. ואםאי־פה, אי־שם מתרוממת גבעה, מבויישת היא, כי באפיו של הטבע: אל תגביה נמנח. יהאהראש זקוף והלב ישר. נוף ללא נגודים מנקרי עין. נוף זה יצוק בדמנו, אנו נאמנים לו,כי אין בו חכמנות יתרה.עיירתי קוברין — עיר הדלות היהודית והחגים השמחים. לרחוב שלך, כדבריהמשורר, היה ריח של לחם טרי, דג מלוח, תפילה, נגון ובטחון יהודי. באחד מה״שטיבלאך"בוורשד, ראיתי סיסמא כתובה על גבי בד: "געוואלט יידן זייט זיך ניט מייאש" קול זהשמענו תמיד מאבותינו בקוברין. השגיידערל של שלום אש מכר ביטחון, אנשי העמל שלעיירתי אף הם מכרו; ביטחון. והוא לא עמד להם ביום שואח.עיירתי קוברין: כבוד לסנדלריך, חייטיך שנהרו אלינו, לבונד, לקומוניסטים ושירתהמרד בפיהם. מי ששר את ה״שבועה", מי את ה״אינטרנציונל" ומי את "תחזקנה". בדרכםהאחרונה ליותה אותכם סערת־רוח אחת שעקרה את כולכם,עיירתי — הנה אני חוזר אליך, לחורבותיך בכד שבור. אני חוזר לבאר עם הדליהתלוי על כלונסא, בה השתקפו עיניכם התמימות, זקניכם המפוארים ובטחון השבת שלכם.דמעה על לחיי. היא אינה נושרת מן העין, היא נעצרת. כי ע״כ בד׳ חשון אין להכח לבטא את אבלנו. לא העין בוכה, כי אם הלב.בשם החיים שחונקו בשחרם,בשם החיים שלא הספיקו להזדקף.בשם החיים שדעכו.בשם משכנות ישראל שנחרשו.בשם הסתיו הגדול שירד על חיינו —נצווה עלינו לזכור — ומאום לא לשכוח,בשם אד,בתנו לחיים שנרצחו.בשם גורל אין שני לו;היות יד,ודי, היות האש ור,עציםוגם השד, לעולהנגיד בדבר, המשורר;דו יידיש יינגל, כ׳קוש שולדיק דיין פניםדי אויגעלעך יידישע כשר און ריין,9עד סור כל הדורות דורן־ יןמ־ז׳ מיליאנען.וועט מאנען אן ענטםער דיין קינדיש געוויץ.אכלנו כבד מנשואבלכנו נצסין את זכרם.מ. קוטקסהאם אפשר להזכיר ולהספיד קהילה שלמה צל אנשיה, ערכיה ונכסיה שהושמדו!היתואר לנו שיש ברוח אנוש לתת ביטוי למה שקרה.כוח הדמיון אינו מעלה את אשר עוללו לנו. באה המציאות ומגוללת לפנינו אתכל פרשת הזועה, את החורבן וההרס, את האסון הגדול, הסכת ושמע! אנשים, נשים וטףהובלו לטבח, על גופותיהם ובשרם חזו יקירינו את תאורי הנביא, "שכבו לארץ חוצותנער וזקן בתולותי ובחורי נפלו בחרב: הרגת ביום אפך טבחת לא חמלת".אינך קיימת עוד, עירתי קוברין! ידים טמאות עשו בך כלה.ובמה נתנחם! איך נשמור על זכר קדושינו ועל המקור שממנו ינקנו ערכי־תרבות.לפני דמות העיר לכל צורותיה. ימי חול — וששת ימי אבל־ושמחה, ימי גאות ושפלוכמו סרט ארוך זה נמשך לנגד עיני, סרט בלתי־פוסק. ימי החול — דופק החיים המזורז,השוק והמסחר, ילדי בתי הספר והישיבות, הכל חי, הכל תוסס. השבת, המנוחה והשלוה.הנהירה לבתי הכנסת ומתוכם, אסיפות נוער ושירה. וכמה נחרת במוחך זזצביון המיוחדשל העיר בימים הנוראים, בימי התגיסות למפעלים לאומיים, בימי בקור שליח מהארץ. הנהשוקק והומה הבנין הגדול בית היוצר ברח׳ טראוגוטה שהכיל בתוכו את מיטב הנוער.הסרט נמשך: המוסדות והתנועות, העסקנים ודברי העיר, הדמויות האצילות שלהורינו, אחינו ואחיותינו.זה הכל היה לנו ואיננו עוד! בתי־הספר ובתי־מלאכה, מוסדות צדקה ומוסדות ילדים,בית חולים ובנקים, הקרנות ותנועות הנוער. זה הכל הטביע את חותמת התרבותוהציונות על העיר.לא דלה היא הרשימה. ״החלוץ״: בין הסניפים הראשונים בתקופת יצירת "ההלח".ראשוני העליה השלישית היו בין הבריו הראשונים שהשתתפו ביצירת הכפר העברי, יוצריהמושב המפואר כפר יהושע היו יוצאי החלח בקוברין.פאר של תנועות הנוער השומר הצעיר, שהפעיל מאות נערים ונערות מהנוערהלומד והעובד לפעולה ציונית והגשמה חלוצית. תנועה שחלקה רב בבעור ההתבוללותמהוגי הגוער. מפלגות פועלי ציון, התאחדות והסתדרויות הנוער סביבם שריכזו חוגיאינטליגנציה ופועלים ויצרו את הרזרבה החלוצית למען מפעלנו בארץ! בית״ר ויתרארגוני הנוער שנתנו את חלקם בהדרכת הנוער למען הארץ.אנו הנמצאים כעת כאן שזכינו להגשים את המשימה הקדוקזה של בנין המולדת,כולנו יוצאי התנועות האלו.עם שורת המוסדות והתנועות יש להזכיר את אלו שמסרו את מיטב זמנם ומרצםלמען טפוח הרעיון ולמען הרמה התרבותית של הצבוריות בעירתנו.הרשימה היא ארוכה, לא אזכיר את אלו שקדמוני. אינני מכיר גם את אלו שבאו10אחרינו ב־20 השנים האחרונות בהיותנו בארץ. אזכיר את אלו שפעלו בדורנו בעמלםהיום יומי. יסלחו לי חברי אם זכרוני יבגוד בי, ואשכח כמה מאלה הראדים לעיון.בגוללי לפני את יריעת העסקנים והמחנכים, לא סרה מנגד עיני דמותו הנעלהשל מורנו מר אלקון ז״ל. בע״־־ת תלמידיו הנמצאים בארץ אני רואה את עמלו הרבוזכותו הגדולה. להט ציוני, אד,בת הארץ והשפד, אלה היו תכונות נפשו. בראשית צעדינוהוביל אותנו ע״י למודי התנ״ך והספרות העברית לקראת חיים במולדת. בכוח השפעתוהגענו לחלוציות ולהגשמה. ליובל ה־25 של עבודתו הפדגוגית ברכנוהו שיזכה לחוג אתיובל ה־50 בין המוני תלמידיו בארץ־ישראל. אנחנו והוא לא זכינו לזה.פלטיאל פולונסקי — עסקן ותיק שעמד ע״י עריסתד, של התנועה הציונית בקובריןבזמן שרק בודדים דגלו ברעיון הזה ובמשך עשרות בשנים לא התעיף מלשאת בעולהתנועה. משה זריצקי עסקן ישר ואציל רוח, איש צבור עממי, כולו פקחות ועסיסיות.בישרותו הצבורית הכריח את מתנגדו להעריצו, פעל בתוכנו לא הרבה שנים אבל הצליחלהתחבב על כל השכבות. ד״ר פריבולסקי — הנאצים לא זכו להתעלל בגופו ומת לפניהשואה, איש רב פעלים שעמד על משמר הצבוריות, עזר לכל כושל ולכל חולה בגוףובנפש, נעשה לציוני נלהב אחרי שראה במו עיניו את המפעל בארץ.ש. י. ברויקונקין בעל מרץ ויזמה, ציוני מסור, הקדיש את זמנו לכל מפעל ולכלתנועה הקשורים עם ארץ־ישראל. ש. קולודיצקי, הצעיר בין הותיקים, התוסס בלי לאותובלי הפוגה, שותף לכל מפעל ומקובל על הצעירים והזקנים, נח מרקוזה, הרוח החיהבחייר, הצבוריים של העיר, והותיקים לצעירים יותר: בן־ציי: פנטול ויצחק פינצ׳וק, שניהשמות השלובים יחד, עשירי מעש ורבי זכויות, פעילי ודברי תנועת א״י העובדת בעירנו,מארגני פועלי ציון ו״החלוץ", בתי־ספר וספריות. באישיותם גלמו בתוכם את כל המחנהשד,עריץ אותם בעד מסירותם ונאמנותם. הקימו דור חלוצים, ריכזו סביבם את מיטבהנוער, ליוו באהבה כל חלוץ שעלה ארצה ובעצמם לא זכו.בעקבותיהם באו יותר צעירים, חברי לספסל הלמודים: חיים גולדברג שנהל ור,דרידאת ה״שומר־הצעיר" בראשיתו, בגאווה הגן על כבוד יהדותו בין כתלי בית־הספר הזרור,אוניברסיטה, עזר בכוח השפעתו בין הנוער הלומד להעביר למחנגו את אלו שעמדו עלסף התבוללות. אברשה ר.ערמ1 שהקדיש את מיטב ימיו לתנועה, אימפולסיבי ואמיץ. כבודישראל וכבוד לציונות היו אצלו ממעל לכל. ידע לעמוד על זכויותינו בסביבה עוינת.בזה לא תמה הרשימה. הם היו עשרות ומאות. כל אחד שרת את הצבור לפי דרכוואופיו. כל אחד נתן את מיטב חלבו ודמו למען הצלחת הרעיון ולא מקרה הוא שהנוערבקוברין התגונן, לא נתן את עצמו כצאן לטבח. פרי חינוך חלוצי, פרי השראה ארצישראליתנתן להם את הגבורה והאומץ, הרוח הזה ליוה אותם גם בדרכם האחרונה.בל נשכח אותם. ישארו דמויותיהם בזכרוננו ובזכרון הדורות הבאים.בולסיהקוברין שכנה באזור פולסיה. והננו נוקטים לשת עבר: "שכנה" במתכוון. כיהעיר ההיא, לה אנו מקימים בספר זה מצבה, אליה אנו נושאים את לבנו בגעגועים, חדלהלהתקיים. העיר הקיימת כעת באותו מקום שמה דומה׳ אך אין זו אותה קוברין.ואין אנו קובעים את ההבדל משום השנויים הרבים שודאי חלו בה, בקוברין.שנויים אלה׳ עם כל תכיפותם ורבויים, לא היו מספיקים, כדי לשמש אסמכתא ללשוןעבר שנקטנו בראשית דברינו׳ אלמלא העובדה המרה של העלמות הגורם הראשי׳ אשרהוא הוא הטביע את חותמו על העיר ונופד,: יהודי קוברין,קוברין בלי יהודיה איננד, אותה קוברין מלפנים ויהא מזלד, כאשר יהיה׳ בשבילנואינה קיימת עוד כעובדה חיה.והוא הדין ביחס לאזור כולו. ודאי קיימת ותוסיף להתקיים העובדה הפיזית׳ רחבתהידים של פולסיה. אולם החן היהודי המיוחד׳ אשר היה נסוך על פניה העגומים שלארץ זו׳ נעלם ואיננו עוד.היכן אותה עצבות מתוקה׳ אותה ישרנות של נוף ואופי׳ אותה עגמומיות הטבועהבחותם האגממיות של הארץ? חן הארץ היה על יושביה" חן יושביה על הארץ. עםהיעלמות הגורם האחד נפגמה גם דמותו של השני.וההספד מוסב על שניהם.פולסיה: חבל ארץ רחב׳ אזור הבצות הגדול באירופה׳ הגורל הפוליטי חילק אותד,בשעתה לשנים: לפולסיה המערבית׳ אשר סונפה לפולין ובה 56 אלף ק״מ מרובעיםולפולסיה המזרחית׳ המסונפת לברית המועצות. על פולסיה המערבית גימנו המחוזות:בריסק׳ קוברין, פינסק׳ דרוהיצין׳ לוניניץ׳ סטולין׳ קמן־קשירסק׳ סרני ובחלקם מחחותפרוז׳ני וקוסוב. כל אלה בתחום ה״וויבודזטבה" הפוליסאית עם בירתה בבריסק.הקרקע: חולות וחמר לרוב. אוצרות מינרליים כמעט אינם. שפע של כבול (טורף).האקלים נוח למדי׳ אבל אינו בריא ביותר. הקור מקפיא בחורף את הגר,רות. הגשמיםמרובים. בצות ללא סוף ותיכלה. יערות חד־גוניים׳ נהרות ונחלים׳ אגמים ללאספור. וביערות מקום בראש לארנים ולעצי ליבנה׳ שיחים משיחים שונים. ביערות —גן־עדן לחיות. ביניהם מינים נדירים שנשתמרו רק באזור זה. הנד,רות שורצים דגים.הנהרות זורמים בשני כיוונים: לים הבלטי ולים השחור. לים הבלטי פונים הבוג,המוכביץ והשטשרה: לים השחור זורם הפריפט עם כל יובליו׳ והוא החשוב שבנהרותפולסיה. הביצות מכסות כמעט את מחצית שטחה של ארץ זו! במחוז קוברין הן משתרעותכדי ^('65 ומעלה של השטח. בצות אלו הן מקור חולשתה ומקור כוחה של הארץ הזוכאחד. צבאות פולשים נתקעו בהן לא פעם אחת. כך קרה לחילות המלך השודי קרל ה־12בראשית המאה ה־18. צבא נפוליאון נאלץ לעקוף בצות אלו בקשת רחבה. בימי מלחמתהעולם הראשונה הוקפא בבצות אלו קו החזית בין חילות גרמניה ורוסיה לכמה שנים.ליד הביצות אגמים ומספרם למעלד, מ־300. ותעלות לפולסיה. החשובות שביניר,ן: תעלתהמלך ותעלת אוגינסקי. ושוב החשובה שבשתיהן היא תעלת המלך המאחדת את הדניפרעם הויסלה (דגיפר — פריפט — פינה — תעלת המלך — מוכביץ — בוג — ויסלה).תעלה זו התחילו לבנות עוד בשנת 1780 והרוסים השלימו את חפירתה.האוכלוסיה רובה בלורוסית, אוקראינית ו״פוליסאית״ — טיפוס מיוחד שחותם12הנוף משוה לה אופי מיוחד במינו. י־תוד אוכלוסיה זו היו משובצים סולנים׳ רוסים׳גרמנים, צ׳כים, הולנדים, צוענים — ויהודים. ביותר התבלמו הפולנים וד׳ם מהוים חלקעיקרי בין בעלי האחחות וחלק חשוב בין תושבי הערים. הממשלה הפולנית השתדלהמאוד להגביר את הגורם האטני הפולני בפולסיה ע״י ישוב חיילים משוחררים פולניםעל הקרקע ־ישוב אנשי צבא ושלטון בערים. במידה מסוימת הצליחה גם מגמה זו והשניםהאחרונות לשלטון פולין היו שנים של פולוניזציר׳ מוגברת, בעיקר בערים. הרוסים היוומיעוט קטן, רובם פקידי הממשלה הצארית לשעבר, מהגרים פוליטיים, בעלי אחוזות. הםשמרו עוד בקושי רב על צביונם המיוחד והלכו והתבוללו בין האלימנט הפולני הבולט.המיעוט החשוב בפולסיה היו היד,ודים והם קודמים בהתישבותם שם עוד לפולנים.כבר במאה ה־14 מופיעים ישובי יהודים בארץ זו. ועד לשואה היוו היהודים כ־^לס!—9מכל אוכלוסית פולסיה. הם מהווים את האלימנט העיקרי באוכלוסית הערים, וד,יה זמןשמספרם היחסי לעומת שאר האוכלוסיה היה גדול עוד יותר. כך מסכם המיפקד מ־1897שבגוברניה הגרודנאית (החופפת במידה רבה את ה״וויוודזטבה הפוליסאית) מהוים היהודים17,5%, ובערים 58,3 אחוזים (ראה האנציקלופדיה היהודית בשפה הרוסית׳ כרך 6, הערך:הגוברניה הגרודנאית).האחוז הגבוד, של היהודים בערים נשתמר עד הזמן האחרון. כך היוו היהודים לפימפקד האוכלוסיה ב־ 1931 : בבריסק — 50 אחוזים! בפינסק 74 אחוזים ובקוברין 80 אחוזים.עד שעלה עליהם הכורת...בצלאל שוארץיצחק פינצ׳וקלתולדות קובריו וישוב היהוד*□יצחק פינצ׳וק, אחד מעסקניו, המובד׳קים של קוברין, שקד על כתינת תולדותיד, שלעירנו והתחיל לפרסם ב״קוברינר ווכנבלאט" סידרת מאמרים על נושא זה. הננו מביאיםמאמרים אלה במלואם — נר לנשמתו וניר לקהלתו.ההיסטוריה של כל עיר והתפתחותה, פסליה ומקומותיה ההיסטוריים, האגדותוהזכרונות על אישים גדולים ומנהיגים, שנולדו בעיר, חיו שם והשפיעו, כל זה מעורררגשות וענין מיוחד בלב בן עיר. ביחוד זד, נוגע לישוב יהודי, שהתפתח מקבוצה קטנהוגדל במשך מאות בשנים עד שהתהוותה קהילה יהודית. למרות הפרעות, הלחץ והמצוקה,הראתד, הקהלה סימני יצירה וגילתה כוחות פוריים שעמדו בצר לה וסייעו לגדולה ושגשוגה.קשה היא העבודה לדלות מתהום הנשיה את המאורעות שנתישנו ולרענן אתהתמונות הנשכחות. פורה שר השכחה הטביע את חותמו על הרבה דברים חשובים ששקעוונשכחו במשך הזמן, חסרים מקורות מהימנים לתולדות קוברין וישובה היהודי. לא נשאראפילו פנקס או תעודה מזמן מוקדם, אין אפשרות לבדוק ארכיונים ולגלות את החומרהנהח׳ שרייה מאיר׳ מסביר ומחוור את הזמנים שחלפו.משום זדי יקו לד׳תיחס לעבודה הזאת כמו לנסיון של אוסף עובדות׳ רשימות.תאריכים לתולדות קוברין והישוב היהודי בפרט. מורגש חוסר פנקס קוברין׳ שמתחלערכו המקומי, היה לו גם ערך תרבותי היסטורי לחקירת חיי היהודים.על היוצר קוברין והזמן הראשון של התפתחותה אין ידיעות מדויקות. רק ידועשקוברין נבנתה בערך במאה ה־וא ע״י יורשי הגסיד הרוסי הגדול איזאסלאוו(1078—1054)שאחרי מותו התפוררה המלוכה הרוסית לנסיכויות מיוחדות, לרגל המלחמות הפנימיותבין הנסיכים. קוברין היא מקום רוסי עתיק (בפולנית "גרוד" הנמצא על הנהרותמוכבץ וקוברינקה וטירה בו, מבצר מימי בין הביניים שנבנד, בזמנים ההם על גדותהנהרות והגבולין ושימש כהגנה למטרות צבאיות. בסוף המאה ה־ווא עברה קובריןלנסיכות וולדימיר־וולינסק (למי מהנסיכים הוולדמירו־וולינסקים — ראמאן מסטיס־לאוויטש [1205—1172] או בניו דניאל ו־וואסילקא עברה קוברין׳ לא ידוע).ב־1286 הוריש הנסיך וולאדימיר וואסילקאוויטש לאשתו אלגה רומנובה אתקוברין, אנשיה, מסיה, את המנזר "השליח הקדוש", האראדעץ ושורת כפרים, הוא"דורש להשמע לה כשם שצייתו לו". תושבי אחוזות הנסיכים חולקו לחפשים ומשועבדים.עם החפשים נמנו אנשי הצבא ובעלי האחוזות. העירוניים והכפריים היו חוכרים את הקרקעשהשתייכה לנסיך ושלמו מסים מרובים, שהתבטאו בעבודה ובכספים. הכפריים היומשועבדים בגופם לנסיך שהיה עושה בהם כטוב בעיניו.בראשית המאה ד,־/\וא (בערך 1321) כשהקיסר הליטאי געדימין (1341 — 1315)כבש את פולסיה, עברה קוברין לשלטון הליטאי ונמסרה אח״כ ליורשי אולגירד.בהתאחרות הפולנית־ליטאית (1385) שייכת קוברין לכתר פולין, אולם היא נשארתתלוייה בנסיכות הליטאית הגרולה.ב־1392 מסר הנסיך הליטאי הגרול וויטולר (1340—1392) את קוברין לאנררייוולאדמיראוויץ, יורשו של וולארימיר וואסילקאוו, ששלט בה ער מות וויטולר, (1340),אח״כ השתייכה לנסיכי פינסק. בסוף המאה ה־/\\ עוברת קוברין לאיוואן סעמיאניטשקאברינסקי, שהוא ממוצא רניאל ראמאניטש וגערימין ונוצרת נסיכות קוברינית מיותרת,התלויה בנסיכות הליטאית הגרולה. הנסיכות הקוברינאית הזאת שהשתייכו לה ראכוטשין(פרוזשאני) והארארעץ (לפי מקורות אחרים גם — פינסק) לא האריכה זמן רב.באנציקלופריה הרוסית־עברית של ברוקהויז־עפרון מובאת הסברה, כי הארארעץהיתה חלק מקוברין והושמרה במצור השבירי במאר, ה־וו/\א, רומה כי סברה זו צורקתרק בהנחה שהארארעץ השתייכה לקוברין. עלינו לשים לב לכך, כי הארארעץ נמצאתבמרחק של 20 קילומטר מקוברין ומילאה תפקיר במהומות הנסיכים במאה ה־1וא. ההשערהכי הארארעץ הקורמת נמצאה על יר קוברין אין לה שום יסור.ב־1497 הקים הנסיך הקוברינאי איוואן סעמיאניטש על הקאברינקע מנזר "ספאסהקרוש" ומסביב לו הרבה חלקות ארמה וטחנה. (המנזר הזה הוא הכנסיה האוניטאריתאח״כ ברחוב קלאשטארנע, זאמוכביץ הקטן, בנין בית הרין. הקאברינקע שמוצאה מהבצותהדיוויניות, היתרי לפנים נר,ר רחב יותר, עם כיוון שני ררך השררות, מאסטאווע, קלאש־טארנע עד המוכאביץ).הנסיך הקוברינאי האחרון היה טעאדאר איוואנאוויטש, הקבור במנזר הנ״ל. עםמות נסיך זה בראשית המאה ה־ו7א נפסקת הנסיכות הקוברינאית, העוברת לשלטונושל מלך פולין בימים ההם זיגמונט ה־ו הזקן(1548—1506).תולדות היהודים בערי השדה הפולגיות־ליטאיות בימי הביגים וגם בתקופות14המאוחרות עשירות בנסיונות שונים מבד הפנסיה והעיריות להנהיג בשביל האוכלוסיההיהודית בערים ובעיירות, רחובות מיוחדים שבהם מותר ליהודים לגור כדי שזהיפריע למסחרם והתפתחותם, גם רכושם יושמד — ע״י דליקות תכופות וחייהם יהיותלויים להם מנגי ע״י התנפלויות שונות.היהודים, שהתישבו בעצמם ברחובות מיוחדים מטעמים פסיכולוגיים ומטעמיזהירות ובטו״ץ (כארמנים, הגרמנים, שהיו להם רחובות משלהם: רחוב הארמנים, רחובהגרמנים, או לפי מקצועם: רחוב הסנדלרים וכר) נלחמו בגזרות האלה, שהתכוונולמעוטה. וחיסולה של האוכלוסיה היהודית. גם בקוברין היה רחוב יהודים כזה. קשה לקבועמתי ובאיזה זמן התקיים הגיטו הזה. בנוגע לאוכלוסיה היהודית בקוברין בשנת 1563הרי לפנינו תמונה כזאת: ברחוב פינסקר ימינה נמצאו בעלי בתים יהודים אלה: יאסקאיקובוביץ, משה יאצקביץ, אברהם שמואלביץ, בית הכנסת, שמואל אברמוביץ, יצחקקניליטשיטש, דוד שלומיץ, שבתי יאסקוביץ, יעקב יאסקוביץ.רחוב פינסקר — שמאלה: שלמה דווידוביץ, לייזר אילולוביץ, חלבנה לבקוביץ,פייאים יאסקוביץ, יאסקא יאצקביץ (2 בתים), פסח שלומיץ, פייביש כלאוונאוויץ, מיסאןיאצקביץ.רחוב אסטראמעצקא (בוברויסקא): פייביש יאסקוביץ.רחוב בריסקר — חלבנה לבקוביץ, שמואל אברמוביץ (3 בתים) ביחד 25 בתיםשל בתי יהודים. בתי נוצרים — 223. (קשה לקבוע בדיוק מספר התושבים היהודים.לפי המספרים הנתונים בסקירה — מגיע מספר בעלי הבתים היהודים ל־19. לפיבערשאדסקי — 17. לפי האנציקלופדיה העברית־רוסית — 22. בכלל מדובר שם רק עלבעלי־בתים יהודים, מספר המשפחות העבדיות בודאי גדול יותר).לפי הדביזיה הזאת, נתקלים אנו גם ביהודים אחדים ברחובות אחדים, וזה שוללאת ההנחה על קיום רחוב יהודים מיוחד. אולם יתכן גם כן שהיהודים הנקובים בשמםברחוב בריסקר ואוסטרומצקה, היו מוכסים. (אחד מהם, פייבוש יאסקוביץ ברחובאוסטרומצקה נזכר בתור מוכס וכנראה היו זכויותיו מרובות מזכויות שאר היהודים.הנשארים — אפשר שגם הם היו מוכסים. או שגרו בעצמם בבתיהם ברחוב פינסקר).אולי היו להם תפקידים, שהקנו להם את הזכות לגור מחוץ לרחוב היהודים.בתור הוכחה ישמש לנו המאורע המאוחר באחד מיכאל איצקוביץ שקיבלפריבילגיה לגור בשוק וזכויות משפטיות אחרות להתעסק שם במסחר ובתוצרת יין.(המאורע הזה מתיחס להתחלת המאה הי״ח ומוכיח על קיום רחוב יהודים. זה שברחובפינסקר נמצאו גם בתי נוצרים והכנסיה הפולנית אינו משנה את העובדה, כי בהרבהערים ניכרת היתה אותה ההופעה, שברחובות יהודים גרים ■־־ ייצרים, אעפ״י שלפי חוק1564 היה זה אסור).אפשר מאוד שבעת ההיא היה בקוברין רחוב יהודים — רחוב פינסקר (שקראוהורחוב היהודים) ושם נמצאו כל המוסדות כגון בית־הכנסת, בית המרחץ, בית הקברותוכד.על האוכלוסיה היהודית בזמן ההוא חלו הגבלות שונות כגון האיסור לחגור חגורותזהב, על הנשים נאסר להתקשט בתכשיטי זהב וכסף כ״א מצנפת צהובה וכובע צהוב.על הנשים היה ללבוש שמלות צהובות, כדי שיוכלו להבחין ביניהן, לבין נוצריות. אסורהיה להעסיק טצרים בתור משרתים בביו4אולם כנראה שכל החוקים האלה (מהסטאטוט הליטאי 1566) לא הוגשמו בחימ4בזמן האחרת לשלטון זיגמונט אוגוסט הוגשמה האחדות בין כתר פולין ולי^האהרוגה הוקטנה וגם ויתרה על חלק מזכויותיה הקודמות. קוברין הוכללה כמקודםבנסיכות ליטא. מלך פולין וליטא נעשה תלוי ביותר בשלאכטה תה הרע בהרבה מצבהיהודים.אחרי מות זיגמונט אויגוסט (1572) עלה על כסא פולין הנסיך וואלוא, שהתיחסבאופן רע ליהודים ונמצא בקשר תמידי וקרוב עם הכמורה.אולם ימי ממשלתו לא ארכו ועל כסא פולין עלה סטפן באטארי (1576), בימיוהוקל מצב היהודים. הוא אישר את זכויות היהודים מקודם וגם נלחם באופן נמרץבעלילות הדם והגדופים השונים. אחרי מותו (1586) לפי ההלטת הסיים נמסרה קובריןלאלמנת סטפן באטארי — אננה יאגעלאנקא.רשומותמהקובץ: רגיסטי אי■ נדפיסי, פטרבורג, 1899שנת 21,1511 במארס:יהודי טרוק, גרודגא, בריסק, לוצק, וולודימיר, פינסק, קוברין וכר/ הגרים בנסיכות הליטאיתהגדולה, הגישו בקשה למלך זיגיזמונד על אשור כתב אחיו, המלך אלכסנדר. אלכסנדר דרש מהיהודים,שימציאו לשרות הזמסטבה אלף סוסים, אולם היהודים, בהסתמכם על זה, "שעד הזמן ההוא לא השתתפואף פעם במלחמה", בקשו "להשאיר את המצב כמקודם מבלי להכניס שנוים חדשים".אלכסנדר מלא את בקשתם והחליט: היהודים אינם נקראים למלחמה, ואשר לתשלומי מסים, עגלותושמתים אחרים עליהם למלא את הפקודה יחד עם כל האוכלוסיה, שאתם הם חיים בצוותא. זיגיזמונדאישר את הפריביליגיה של אחיו.*שנת 4529 21 בינואר:...כל היהודים הגרים בנסיכות הגדולה על אדמות המלך... (... בין השאר יהודי קוברין) צתכיםלהכניס סך של 1000 פעם ששים גרושים ואת הסכום הזה עליהם להטיל על עצמם לפי מצב הרכוש שלכל אחד ולהכניסו למלך לחג הפסחא.שנת 1563:מה״רביזיה של הכלכלה הקוברינאית". לפי הרביזיה שנערכה ע״י המבקר מטעם המלך דמיטריספגו בשנת 1563 נמצאו בעיר קוברין היהודים הבאים:ברחוב פינסק, מצד אחד:מצד שני:בתים, שלושה גנים3בעליסקו יקובוביץ// 9$ 99399מושקה יצקביץ99 99 993|99אברדבו שמולוביץ99 99 993!99שמוילה אברמוביץ99 99 992199יצחק קהיליציץ99 99 992199דוד שלומיץ2 גנים499שבתי יסקוביץ״ 2״499יעקב איצקוביץ0-3199שלמה דוידוביץ16# ^ ^אד אילולוביץ״ 3 "רלבנה לבקוכיץ" 2פיש אסקוביץ״ 3 "יסקר איצקוביץ״ 3 "אותו יסקו״ 3 "יקוש יסקוביץ״ 21זחר יקובובח״ !2 "יסקו פסקוביץ׳״ 31 "פסח שלומיץ״ 3 "פאיש חלבנוביץ״ !4 "גיסן יצקביץ״ !2 "זלקו יסקוביץ״ !2 "לזר משביץמצד אחד של הרחוב באלאצקאיה:2 3איצקו יאצקביץ2 3אותו האישמהגנים שנמצאו ברשות היהודים:2 מורגאיצקו יאצקעביץ" 2שמואל אברמוביץ" 2חלבנה לבקוביץ" 1פסח שלומיץ" 2איצקו יקובוביץ" 1שלמה דוידוביץ" 1פאיש זדסקוביץגני היהודים האלה נמצאו בקצה הרחוב 9ינסק ונמשכו עד הדרך באלאצקאיה.מהגנים מאחורי הצד הימני של הרחוב באלאצקאיה:2 מורגיםשמואל אברמוביץ —1 מורגשלמל דוידוביץ —אחרי הגנים האלה:- 8 מורגיםשמאילה אברמוביץ ־" 7 -אותו האישהמורגים של ההגמון הקובריני ליד קובתנקה ומוחבץ, מאחורי הצד הימני של הרחוב הטשבצ״יצ׳י,הם ברשות היהודי איסקו יצקביץ.ברחוב אוססתמצקי, (אחרי המוחבץ מצד ימין):נחלות 3, גנים !2האיש אסקוביץמהצד השני של ד.רחוב בריסק:נחלות !5, גנים 17חלבנה אברמוביץ51 ״ 17שמאילה אברמוביץ!5 ״ 17אותו האיש51 ״ 17אותו שמאילהאותו האיש, בקצה הרחוב בריסק 2 מורגים.41משנת 1578, 8 בפברואר:פקודת המלך ליהודי ליטא על תשלום מסים לאוצר הממשלה במטבעות זהב.המלך סטפן מודיע לכל היהודים, הגרים בעיר פינסק, כמו כן בכל הערים, העייתת, הכפריםמלאו את חובתם בהכנסת מסיהם במטבעות זהב יעידוהאכסניות שבמחוז פינסק, שהואיל והם לאאדומים של זהב, אי־לזאת הוא משגר אליהם את האצילמאשתקד גשארו חייבים לאוצר הממשלה 77גיקולאי קירדיה, בשליחות לגבות את הסכום הנקוב. ברשימה הליטאית שממגה מצוטט אקט זה; רשים7נהדבר בלשון זו: "מכתב שנשלח ליהודי יינסק בדבר מטבעות הזהב", ולמטה תוססת של הערה:.מכתבים כאלה נשלחו למקומות ולמחוזות נובוגרודוק, מינסק, גרודגא, קוברין, ווילגא, טרוק׳ בריסק.מסטיבוגובסק וקובגד-♦שנת 1583 :מספר המסים שנגבו בעד סחורות אשר הועברו דרך בריסק ב־1583....יעקב בן סייביש אסקוביץ יהודי מקוברין ללובלין.*שנת 4642 15 כנוכמכר:(מכתב הקומיסר בדבר ת^לונת הכומר הקוברינאימהכנסיה ע״ש השליחים הקדושים פטר ופבל על שמו©באדמת הכנסיה).הכומר ווסילי פאיבסקי התלונן בפגי הקומיסר הקיסרי על זה, שיהודי קוברין: מיכנה, דוחנינוויצחק סולומוגוביץ תפסו חלקת אדמה הגונה של דגנסיה שעליה הם מיצרים בירה.הקומיסר בדק את אדמת הכגסיה בנוכחות עדים, וציווה על המודד הקובריגאי למדוד את האדמה.על התלונה שהיהודים מקלקלים את סכר המים ד״מוביל לכנסיה, בשפכם מי השופכין מבתי־החרושתלשכר ומהבארות, פקד הקומיסר שעל היהודים והכומר לתקנו.*שנת 1667, 4 באפריל:המלך נותן לפיאודור סביצקי את הרשות לגבות תשלום בעד מעבר הגשר, שנבנה והוקםבאחוזתו, בדרך מבריסק לקוברין. התשלום ייגבה מסוחרים, יהודים ועגלונים, פרט לכמרים ואצילים.והואיל שסוחרים אחדים — יהודים, ברצותם להתחמק מהתשלום מעבירים את סחורתם בסירותדרך המוחביץ, נתנה הרשות לגבות שני גרושים פולניים מכל סירה כזאת.♦שנר! 4670 10 במאי:פקודה המצווה על יהודי הקהל הקוברינאי לשלםל*ממר הפינסקאי הוורוורינסקאי חוב ורבית 1546זהובים ר15 גרושים.הנהלת המנזר הפיגסקאי הגישה תביעה לתשלום החובות של 246( זהובים ד15 גרושים פולניים,מיהודי הקהל הקוברינאי: לייב איצקוביץ, לייזר שמאילוביץ, חיים וישראל מושקוביץ, יוזף אלנביץ,יוזף חיימוביץ, דוד איצקוביץ, אברהם פייבישביץ, יוזף זבלביץ, יהודה מישקוביץ, שמואל מיכלביץ,הגץ אלנביץ, זליג אברמוביץ ושלמה אושרוביץ. הנתבעים לא הופיעו בפני בית המשפט ושום הודעהעל אי־הופעתם לא הומצאה.בא־כוח התביעה הוכיח ןך׳י העתק מספרי בריסק שנתן ב־10 למארס 1670, כי הזמנה להופיעבפני בית הדין נמסרה ליהודי קוברין. כמו כן הוכח ע״י התובע כי לפי ההסכם שהיה קיים בין המגזרוהיהודים מהששי לפברואר 1657, התחייבו היהודים לשלם 1246 זהובים ו־15 גרושים בתשלומים שנתייםשל 96 זהובים.במקרה שלא ישולם תשלום אחד התחייבו לא רק לשלם את השיעור הזה, כ״א את כל הסכום.בשנה הבאה לא שילמו היהודים את התשלום הנקוב; ומשום כך דרש ד.מנזר לשלם את כלהסכום וההוצאות. בית הדין סקד על היהודים לשלם את כל הסכום בתוספת של שלוש מאות זהוביםכפיצוי בעד הנזק.♦שנת 1676:ד,מלך יאן ה־3 מצווה על כל מפקד הצבאות הפולניים והזרים וכן על הקוזאקים מזפורוזשהשעליהם לעבור במחוז קוברין והעיר בריסק לא לעשות שום עוול לאנשי העיר ויהודי העיר בריסקופרבריה...18שנת 1714 :זקני העיר קןברין שמואל בן יוסף ויוסף בן מאיר הביגו נדד במארס שגת 1714 בשמם ובשםכל הקהל הקוברינאי כתב ערבות שניתן על ידם ליהודי קוברין מיכאל בן יצחק ואשתי שרה בת אשרוכן לילדיהם ויורשיהם...♦שנת 1744 :הגדרד^ משנלטית בענץ הגרף פלמיגג נגד הרודניצקים על חפציהם שעגבו ע״י צוענים.בשם הגרף פלמינג הוכנסה קובלנא למחלקת העיריה בבריסק על רודביצקי, מנהל אחוזתו רודזסקי,האדונים: קונצביץ, ארצישבסקי, האחים קציקוב ושמונה צוענים, הנאשמים בגניבה אצל יהודים תושביקוברין: מאיר קדושביץ, שמואל נוטוביץ והרב מאיר נחומוביץ. הצוענים הנ״ל, לפי דברי הקובלנא,פתחו במכשירי גניבה מיוחדים מחסן בעיר קוברין וגנבו מתוכו את הפקדונות של שלושת היהודיםהג״ל, חפצים יקרי ערך וכסף מזומן בסכום 5000 זהובים, והביאו את החפצים הגנובים לשאר הנאשמים...♦שנת 1748, 27 במארס:פבל ואדם בוכ1בצקי הגישו כתב כדי להכניסו בספרים המגדבורגיים של קוברין, שלפיו דםמוסרים שי למגזר ספס הקדוש, את שלושת החובות שחייבים להם הקהל ויהודי קוברין. חוב ראשון:מ־23 ליולי 1702 סכום של 2558 טינפים; חוב שני: 550 טיגפים; וחוב שלישי: של 600 זהובים פולניים.♦1514-3 צורפו סינסק וקוכרין לקהלות ליטאבראשית המאה ה־16 היתה קוברין נחלתו של הנסיך איבאן בן סימון. יחד עם אשתו פיאודורד.הוא ייסד בקוברין מנזר פראבוסלאבי.(לפי הספר של ס. ברשדסקי "יהודי ליטא׳רוסית, פטרבורג 1883).♦קובריו כימי גזירת ת״ח ות״ט...ומשם הלך לק״ק סלאנים. ושם שתי מאות בעלי בתים, ונהרגו כמעט כולם.ומשם הלך לעיר ואם בישראל מינסק. ושם חמש מאות בעלי בתים, ונהרגו כמעט כולם.ומשם הלך לק״ק פינסק. ושם שלוש מאות בעלי בתים, ונהרגו כמעט כולם.ומשם הלך לעיר סלוצק. ושם שלוש מאות בעלי בתים, ונהרגו כמעט כולם.ומשם הלך לעיר ק ו ב ר י ן. ושם שתי מאות בעלי בתים, ונהרגו כמעט כולם.ומשם הלך לעיר הגדולה עיר ואם בישראל הרודנה הגדולה. ושם אלף בעלי בתים עשירים גדוליםעד מאוד, ונהרגו כמעט כולם.(מספר "טיט היון" לר׳ שמואל פייביש ב״ר נתן פייטיל מווץ,מובא בספר הדמעות לש<ןעון ברנפלד. הוצאת אשכול, ברלין, תרפ״ו, כרן ג׳)♦מתקנות ועד שפ״גאלה הם הגבולין וד.םביבות ק״ק בריסק:...קאברין, הארדעל, פרושגא...♦מתקנות ועד שפ״חאיש לעכוויטש הידוע לראש מדינות דק״ק פינצק יצ״ו יזרזו הקהל דפינצק לגרשו מכל גבולמדינות ליטא ורום. ואם ימרה את פיהם יעשו בו התראה בהתרת דם ויעשו דינו בלי איחור כדין רודף.כמשפט הזה איש קאברין הידוע לראשי מדינות דק״ק בריסק יצ״ו, יגרשו אותו ג״כ ואת אשתו ואתבניו וחתניו חוץ לגבול מדינות ליטא ורום, יכולם עומדים להלכד במצודה רעה ח״ון ואם ימת ויקש•ערפם יעשו בהם מנהיגי קאברין התראה בהתרת דם; ואם יעמדו במתם ימתחו על העמוד לתת עליהם(להם) משפט תדפיהם (רודפים).(פנקס <ןדינת ליטא, ערון ע״י שמעוןדובנוב, הוצאת "עינות", ברלין תרפ״ת)19קוכרץקהלה יהודית היתר• קיימת בקרבתן בראשית המאה ה-16. השם קוברין נזכר בין הקהלות הליסאירתשקבלו ב'1514 חמש הזכויות שהוענקו להן ע״י אלכסנדר.העיר ופרבתד., שבהם היתה ליהודים זכות מגורים, השתרעה על פני שסח נרחב במאות ה־15 וה־16.העיירר. הקטנה הורודץ הרחוקה כ־5 מילין מקובתן, היתה פעם חלה של קובתן, אבל היא נחרבה כמעטכולה ב״1653, כאשר הצבא השוודי שם עליה מצור. היד״ודים ורכושם סבלו ביותר, בעיקר מידי החייליםהפולניים שהתמרדו לרגל אי־קבלת שכרם ופיצו את עצמם על חשבון היהודים.ב־1766 קוברין הורדה לדרגה של כפר, אבל ב־1795 הוחזר לה המעמד של עיר מחוזית. העירד.ורעשד. ע״י הצבא הצרפתי ב־1812 וסבלה מאוד; היהודים התנהגו בשעת ההרעשה באומץ לב מיוחד.בבית הקברות העתיק יש עוד תאריכים של המאה ה־15. הרב הראשון הידוע הוא בצלאל בןשלמד• דרשן (מת ב־1678). יורשיו היו: יעקב בן דוד שפירא או ספירא, מחבר "אוהל יעקב" ומיסד ישיבהבקוברין שבה למדו בזמנו יותר מ־400 בחורים (מת ב־1718), מינץ (מת ב־1819), שמתה שהיה גםרבי של חסידי ריובשוב (מת ב־1835), ת משה, הרבי של חסידי קובתן (מת ב־1858), מאיר מייתםשפיט (מת ב־1873) מחבר "ניר על ירושלמי", אליהו הידוע ברבים כרבי אלינקה לידר (מת ב־1876),שאול אפשטיין (מת ב־1891), לאחרונה רבי מאיר אטלס. ללוברין יש הרבה חברות ומוסדות של חסד,בית כנסת מפואר, בתי מדרשות ושטיבלאך של חסידים.לפני כן היהודים עסקו בעיקר בעבודת אדמה ובעשיית שכר, אבל ב'1882 ע״י פקודת הצאראלכסנדר ה־3, נאסת. עליהם חכירת החוות וכן המגותם מחוץ לגבולות העיר.ב־1897 לקחה הממשלה את המונופול על עשיית השכר. כתוצאה מזה הורע מאוד מצב היהודיםוהם מהגרים בהמוניהם.לפי האנציקלופדיה היהודית (אנגלית), כרן 7*...בראשית המאד. ה־18 פחתה אוכלוסיתה של קוברין מחמת המגפה שפשטה בה. ב־1766 הפכהעיר זו לכפר. בזמן החלוקה השלישית של פולין ניתנה קוברין במתנה לסובורוב שציווה להשמיד אתכל ביצוריה. ב־1795 הפכה קוברין לעיר מחוז.(לפי המלון האנציקלופדי הרוסי,פטרבורג, 1895)מ. צינוביץ׳לתולדות הרסות בקובריו במאות הקודמותבתולדות הרבנות בקוברין יכולים אנו להבחין שתי תקופות. התקופה הראשונה —רבני קוברין מדברי ימיה הראשונים של קהלה זו עד ימי רבנותו של הרב רבי מאירמיירים בעל המחבר "ניר על הירושלמי" ומרבי מאיר מיירים עד סופה הטראגי של קהלתקוברין מידי הנאצים ימ״ש,והנה בו בזמן שעל התקופה השניה של הרבנות הקוברינאית יש לנו ידיעותמפורטות, הרי במה שנוגע לדברי ימי הרבנות בקוברין בתקופה הראשונה, מקורותינודלים עד מאוד. לא רק שאין בידינו תעודות ופנקסים מקומיים על פרק זה בתולדות קהלתקוברין בגלל חורבנה של הקהלה, כי אם חסרים לנו אפילו מקורות ספרותיים רבניים.ואף על פי כן יגעתי ולא מצאתי — אל תאמין, ובידי כותב המאמר הזה עלה בכל־זאתלהעלות מתהום הנשיה את זכרם של כמה רבנים מקוברין או אישים תורגיים אחריםשנולדו במקום זה. ואם כי רשימה זו על הרבנות הקוברינאית בתקופה הראשונה איעה20רשימה מדויקת, שלימה ומקיפה, הרי מפיצה היא אור־מה על חיי הרוח של קהלה חשובהזו במאות הקודמות.הרב רבי (יעקב) קאפיל כהנא אב״ד וראש ישיבה בקוברין.אחרי גזירות ת״זז מוצאים אנו כאב״ד וראש ישיבה בקוברין את הרב רבי(יעקב)קאפיל כהנא. על קיומו של רב זה בקוברין מוסר לנו הרב רבי יעקב כהנא שפירא בהקדמתולספרו "אהל יעקב" (פרנקפורט דאדר תע״ט).בהקדמתו זו כותב המהבר, שהוא עוד זכר את גזירות ת״ח בהיותו אז בן שש אובן שבע "והיה בתוך ההריגה בנימירוב היא העיר המהוללה ונמלט ובטל תלמודיה אזלזמן מה". בעבור רוח הסערה והארץ שקטה כבר במשהו, הביאו אביו דוד כהנא (נכדהגאון רבי יצחק כהנא אב״ד קראקא, חותנו של המהר״ם מלובלין) לבית דודו יעקב כהנא,שאור הורתו זרח אז בבריסק דליטא ולבסוף ימיו היה אב״ד דמוהילוב במדינת רייסין(רוסיה הלבנה). בתוך הזמן הנ״ל קמה מלחמה (במנתו למלחמת רוסיה המוסקבאית בפולין)ויחפץ ליסע לדודו ר׳ לייזער שהיה בסוף ימיו בק״ק אלטונד, והקרה ה׳ מקרה טהור,שבאתי לק״ק קאברין ושם מצאתי את שאהבה נפשי שאר בשרי המאור הגדול מוהר״רקאפיל אב״ד דקקהנ״ל ולמדתי גם שם בישיבה הרמה לערך שנה.כפי הנראה, היתד, ישיבת קאברין של רבי קאפיל זד, באמת ישיבה מפורסמת, כיהרב המחבר יעקב כהנא שפירא שלמד בישיבה זו היד, למדן גדול וד,יה אב״ד בכמה קהלותידועות בפולין. ההסכמות של רבני ועד ארבע ארצות "בהתוועדות הקודש" שלהם בשנתהנג״ח כותבות עליו "הותיק העדני העצני, המאור הגדול", האב״ד בפפד״מ רבי יוסףשמואל מקראקא כותב עליו: "מכירו הייתי, כי היה מופלג בתורה ובחסידות וכל מעשיו היולשם שמים". והאב״ד דאפטא ר׳ מאיר בן בנימין מאלף מלובלין שאף הוא הכיר את הרבהמחבר הזד" כותב עליו "ולשונו היתד. מדברת גדולות". כמו כן עוד כמד, רבנים מפורסמיםכותבים על המחבר הזד, בדברי שבח והלל.לפי דבריו של ר׳ יעקב זד, שרבי קאפיל היד, שאר בשרו נודע לנו דרך אגב עליחוסו הגדול של הרב הקוברינאי הזה שהשתייך אף הוא למשפחת הגאון רבי יצחק כהנאשפירא הנ״ל אב״ד קראקא ואשר חתנו המהר״ם מלובלין מביאו כמה פעמים בחבוריו וגומרעליו את ההלל הגדול. בנו של ר׳ יצחק זה — רבי דוד היה אביו של רבי יעקב הנ״לתלמיד ישיבת קוברין ורבי דוד זד, חבר ספר "באר מים חיים"(קראקא שע״ו) המכיל הרבד,חדושי תורה של אבינרי יצחק כהנא שפירא. משפחת כהנא שפירא הוציאה מקרבה במשךהזמנים כמה אישי תורד, מפורסמים, ביניהם הגאון רבי זלמן סנדר, איש קוברין ואב״דור״מ במאלטש וקרינאק.לפי הספר "כתבי הגאונים" להרב צבי הורוויץ, רב בדרזדען, יודעים אנו על רב־אב״ד קוברינאי אחד בשם רבי שלמה. אם כי לא נשארו אצלנו פרטים על קורות חייוופעולותיו בקוברין הרי לפי יחוס משפחתו נודע לנו שאדם חשוב היה. רבי שלמה זההיה בגו של רבי אברהם אבא מארי אב״ד נובהרדוק ונכדו של הרב רבי יעקב מאן אב״דוויגר, שנפטר שם בשנת ת״ח.רבי אברהם אבא מארי היה מזיווג ראשון חתנו של רבי שלמה אב״ד זאמושץומזיווג שני חתן ר׳ ישראל איסר אב״ד לובלין — בן רבי משה בעל "מהדורא בתראז'חתן ר,מר,רש״א. והיו לו לר׳ אברהם אבא זד" האב״ד הגובהרדקאי, שלשה בנים. שני בניםמזיווג ראשון הלא הם האב״ד דקוברין רבי שלמה, האב״ד דפלאצק ופרנס־מגדויג של21גליל לבוב ותושב זלקוב — הרבי רבי שמשון(בזלקוב התגורר אחיו של רבי אברהםאבא — רבי יצחק איציק מגדולי וחשובי ״קריה נשגבה״ זו) והבן השלישי(מזיווג שגי) —רבי ישראל איסר אב״ד בריסק־דליטה ופינסק.הרב רבי שלמת אב״ד קוברין היה חותנו של ר׳ חיים חכהן רפופורט מזלקוב —בנו של הרב ר׳ נחמן רפופורט אב״ד וויסאקי דליטה הסמוכה לבריסק. ר׳ נחמן זה היהבנו של רבי שמחה הכהן רפופורט אב״ד הוראדנא וחתנו של הקצין דוד כתבן מזלקוב.כפי הנראה היה רבי שלמה זה בקוברין אחרי ר׳ קאפיל הנ״ל.באותו הזמן לפני שלש מאות שנה בערך, התפרסמה כבר קוברין היהודית בבן־עירשלה "הדרשן המפורסם רבי בצלאל בר שלמה מקאברין" שנהיה ל״דורש טוב לעדתו"בסלוצק הליטאית ופרעמישלא הפולנית. שמו הלך לפניו בכל רחבי קהלות ישראל בפוליןכ״הדרשן הגדול והמופלג שמו הטוב נודע בשערים", כמו שתיארהו בתארים אלה אפילוגדולי הרבנים בהסכמותיהם על ספריו אשר זכו לתפוצה גדולה בין יהודי פולין וליטאשבימים ההם. ספרו הראשון "פלח הרמון" המכיל ט׳ דרשות נדפס בשנת תי״ט באמשטרדאםוהוא אז בחוץ לארץ בגלל ימי החירום שעברו על יהודי ליטה ורוסיה הלבנה בשנותתט״ו—תי״ז "בטלטולא דגברא קשה.... והייתי עובר אורח דרך מדינות אשכנז". אחריזמן מה רואים אנו אותו שב לארץ מולדתו ליטה והנהו "דרשן בקהלה גדולה ומפוארהבישראל ק״ק סלוצק במדינת ליטא". כמה מאנשי ליטא "נדבה לבם לתת מתנה גדולהומרובה להדפסת ספרו השני "עמודיה שבעה" ו״בפרט ראשי ומנהיגי ק״ק סלוצק ובניקהלתו ומלכיהם בראשם האלופיב" של קהלה חשובה זו.ספרו השני הזה כולל בקרבו "דרושים גדולים ונפלאים, במחצב הקודש הםחצובים בתורה, בנביאים ובכתובים" מיוסדים הם על "שבעה עמודי עולם". אברהם,יצחק ויעקב, יוסף, משה וכר — נתחדשו אצלו והיו כבר מוכנים לדפוס בשנת תכ״ד והוא"יניק וחכים, רך בשנים ואב לחכמים". באותה שנה התייצב "רבי בצלאל ברבי שלמהמקאברין" לפני וועד מדינת ליטה שהתאסף אז בזאבלודאווי. כפי שהוא מוסר לנו בהקדמתו,הגיש הוועד למחבר עזרה רבה להוצאת ספרו: "ונשאתי חן בעיני הקצינים, האלופים,ראשי ומנהיגי המדינה ליטא ונדבה לבם מתנה גדולה ומרובה להדפסת הספר". כמו כןהצטייד בהסכמות רבני המדינה שהיו נוכחים באסיפת הוועד הזה וכולם מנשאים גדלוותפארתו של המחבר הצעיר הזה.אבל הוא לא הסתפק בזה ויבוא גם לפני וועד ארבע ארצות באסיפתו באותה שנהביריד גראמניץ שבלובלין וגם וועד זה עזר לו במדת־מה להדפסת ספרו, כמו שהוא כותבגם כאן "ומצאתי חן בעיני הקצינים האלופים ראשי המדינות פולין ועשו עמי הטובוהישר". ששת הרבנים שהיו בוועד זה, ביניהם שני אישי תורה מפורסמים, כמו רבי דודהלוי (בעל הט״ז) מלבוב ורבי משה בעל "מהדורא בתרא" מלובלין כותבים, שהסכימוב״שפה אחת ודברים אחדים" על "יקר תפארת הספר הנחמד להשכיל, אשר חוצב במחצבתקודש, שחבר האלוף התורני המרומם... נאה דורש ונאה מקיים". בספרו זה שהדפים בשנתתכ״ו בלובלין מובאות עוד כמה הסכמות, ביניהם מהרב רבי גבריאל אב״ד עלקוש (אבימשפחת אשקעלעש) ורבי חיים יודא בן ניסן הכותב עליו "שאר בשרי". ספרו השלישי״קרבן שבת״, בדיני ומדרשי שבת, שנדפס בשנת תנ״א בדוהרנפורט, — והוא המחבר לאזכה ככר לגמר הדפסתו כי לפני כן כבר לא היה בין החיים — מלוקט מפוסקים ומספריקבלה, מכיל אף הוא הסכמות מגדולי הדור, ביניהם הרב רבי נפתלי הכהן אב״ד פוזנא.22רב מפורסם זה מתבטא בהסכמתו על המחבר בבטויים מליציים כאלה: "אחד מאנשי השםמעולם הוא הרב הדרשני זית שופכני, אשר האיר נתיבות החכמה, הבריק ברק השנןלצורה, אור נערב, מו׳ בצלאל היה כמוס החכמה, עלה בעב וידע לדרוש התורה במ״טפנים, כאשר שבחו בחוץ מרננים. הניח ברכה לרבים, לענג נפשות רעבים, בתענוגי בני■אדם והעלה קרבן שבת בשרא שמינאי אפתורא דדהבא לכל נפש רעבה ונאנחה".בספרו זה מובאים בעקיפין כמה פיסקאות המפיצות אור־מה עליו ועל סביבתו.ככה למשל נודע לנו שהוא היה תלמידו של האב״ד דנעמרוב (ייתכן שזה היה המקובלרבי יחיאל מיכל שנהרג בגזירות ת״ח). הוא מביא שם דבר חידוש "ממה ששמעתי מפהקדוש אדוני אבי החסיד האלוף התורני". מביא את מנהג "אנשי המעשה וראשי הקהלה","בקהלה קדושה ומפוארה ק״ק סלוצק, שהיו בערב שבת מסבבין מבית לבית, שתי שעותקודם הלילה ויותר והיו רואין בכל החדרים ושמצאו איזה מלאכה שלא נגמרה, או ידעווודאי שתגמר בשבת היו משברים הכלים... וגם בבתי כל המלאכות ובכל החנויות וד,יוסוגרים אותם מיד, אשריהם ואשרי חלקם בחיים".בספר "קרבן שבת" של הקוברינאי רבי בצלאל ברבי שלמה מוצאים אנו תיאורחי על גודל ההשמדד, של גזירות ת״ח־ט ותט״ו־תי״ז שהמחבר בעצמו היה להם עד ראיהבימי בחרותו. הוא מוסר לנו על גזירות איומות אלה שהתחוללו על יהודי "פולין גדולוקטן וליטא ואוקריינא ורוסיא״ מ״הידים ידי עשו״ במלים קורעות לב כאלה:"והנה זה מכמה שנים, הקול יעקב צווה במדינתנו... אשר בעוה״ר שפכום דמםכמים דמי אבות ובנים דמי חסידים וחסידות, דמי צדיקים וצדקניות, דמי ילדים וילדותגמולי מחלב עתיקי משדים, אשר לא חטאו ולא פשעו וקבורה לא היתה למקצת, והרבהילדים אשר נדרסו לאלפים ולרבבות בין רגלי סוסים, ודמי רבנים ותלמידיהם נהרגוונשחטו בידי אכזרים בכל מיני מיתות אכזריות, אב״ד וחסידי עליונים ובטלו בתימדרשות ובתי כנסיות ונשרפו ספרי תורה שבהיכל ופליטה הנשארת נשתיירה כיתומיםבלי אב וכמיים בלי עוזר". ובעוה״ר עד היום הזה, הרבה נעים ונדים ומיטלטלים ואיןלהם מנוחה והקולות לא יחדלון".והתחילה הצרה הזאת בשנת אבל גדול ליהודים מספד ובכיה בכ׳ סיון יום מהומהומבוכה. יום צרה וצוקה יום שבר ואנחה... וקבעו יום המר הזה לתענית ולתחנוניםבכל שנה ושנה על מקרה בלתי טהור אשר קרה לנו".הדרשן רבי בצלאל תולה את הגזירות האלה בעוון שבת ויו״ט שהיה נפוץ אצלחוכרי בתי המרזח והמזיגה, בנפות הספר ובמיוחד באוקריינא. כותב הוא שמה "ולאוחו״ש לטעון על הכלל יצאתי, כי כל העדה כולם קדושים. אך הפרט מן הפרט רוב בנייושבי הכפרים מחזיקים עסקים הנקרא אורנדי, הגם שיש בהם צדיקים אנשי מעשה,עושי צדקה בכל עת וגומלים חסדים לעניים בכל רגע וגם לת״ח יושבים להביא טרףלביתם, אבל רובם בעוה״ר, שאין שומרים את השבת, כי כל מחיתם עם העכו״ם ויתערבובעכו״ם וילמדו ממעשיהם ולא זו שאין מוסיפין מחול על הקודש, אלא אף זו שעושיםעצם קודש קודש השבת חול והטוב רע והמתוק מר. קונין ומוכרין בשבת על ידי עבדיהםעכו״ם והכל בדרך ערמה ועושים עצמם צדיקים כפנחס, ומאד מאד נזהרים, שאין נוגעיםבמטבע בשבת, תופס הענף ועוקר השורש, ומצווים עבדיהם עכו״ם כל המלאכה לעשותכך וכך, ויושב אצלו ומלמדו, איך לתקן מה שנתעווית במלאכה, ואין נזהרים ליתןשביתה לבהמתם. אוי לעינים שכך ראו כמה פעמים, ולא היה בידי למחות ואפילו הצדיקים23והישרים שבהם המדקדקים במצוות ביותר ונזהרים בכבוד השבת, מכל מקום לא עבדיכדבעי למיעבד בדבור, בהרהור ובמחשבד" לחוש בחשבונותיו ומסתכל בשדותיו וגבותיולידע מה הם חסרים* שלשת החבורים האלה של רבי בצלאל ברבי שלמה מקאבריןזכו לתפוצה לא רק בשעתו כי אם גם בדורות האחרונים ונדפסו כמה פעמים. ביחודהתפרסם ספרו "קרבן שבת* שבו הוא דן באריכות ופרטיות יתרה על גודל קדושת יוםהשבת ועל גודל האיסור של מחלליה.ודרך אגב יש לציין שעל חורבן קהלת קוברין בגזירות ת״ח מוסר לנו שמואלפייבוש בספרו "טיט היוך במלים כאלה: שהאויב "הלך מפינסק לקוברין ושם שתימאות בעלי ־בתים ונהרגו כמעט כולם".באותו זמן שהקוברינאי רבי בצלאל ברבי שלמה התפרסם כמגיד ודרשן במקומותאחרים פעל באותו תפקיד בקוברין עצמה "הדב המגיד המופלג והחסיד מו״ה אריה לייבמקאברין במדינת ליטא, ממשפחת בינקאוויצער ומגזעש״ק ז״ל". דבר זה יודעים אנומחבורו של בנו ר׳ אליהו שחבר ספר "מכתב אליהו", אשר נדפס בשנת תע״ה בהמבורגשבגרמניה ועל אביו הוא קורא כבר "ז״ל".סמוך לאותו זמן, במאה הי״ז, מוצאים אנו עוד מחבר אחד שמוצאו מקוברין בשםר׳ יוסף בן אורי שדגא מקוברין שהצטיין כפייטן דתי. הוא חבר ספר "מערכה חדשה"המכיל קינות וסליחות למוסף יום הכפורים. על הגירוש שהיה בצויזמיר (סאנדומיר)בשנת תג״ח׳ ונדפס הספר הזה בפראנקפורט דאדער, בעבור שנה, בשעת תנ״ט.במיוחד יש לציין את שני פיוטי הסליחות "אלוף בטוח" וא־ל אמונה. הבתיםשל סליחה זו הם לפי סדר אלפא־ביתא ומצורף לזה קונטרס והסליחה השנית המתחילהבמלים "הרפו ממני ואספרה מצוק ראוני".אחד מילידי קוברין לפני מאתים שגה היה אליהו בנו של המגיד הקוברינאירבי אריה לייב הנ״ל, שפעל בפלונגיאן אשר בזאמוט הליטאית.ר׳ אליהו זה חבר ספר ״מכתב אליהו״ (המבורג תע״ה) — "והוא חבור נחמדונפלא על פרקי אבות ובתוכו מבוארים כמה מאמרים ומדרשים־תמוהים מתוקים מדבשונופת צופים, וגם בו נכללין כמה ענינים, על דרכי מוסר מסודרים, להתעורר לב אבותובנים לקיים מלי דאבות תמימים וישרים לכבוד א־ל יוצר הרים".באותו הזמן שחבר ר׳ אליהו "האלוף והמרומם והתורני הרבני המופלא* אתחבורו זה עוד היה ״אברך, אב בחכמה ורך בשנים״ — וכבר היה מוכרח להיות "נע ונדבארץ* והיה "מטלטל את עצמו, בטלטולא הגברי הקשה. מחמת שערורית המלחמה שהיתהבארצנו"(הכוונה כפי הנראה ל״מלחמת הצפון" משנת ת״ס ואילך שגרמה סבל רב ליהודירוסיה הלבנה וגליל קוברין, ראה גם הקדמתו של ר׳ יוסף ב״ר יעקב לספרו "ראש יוסף*על סבלו הגדול שסבל אז בעת שבתו בעיירה לא רחוקה מקוברין), וגם יד ה׳ נגעהעלינו בדבר ורעב ר״ל והייתי משוטט כגר בארץ ובפרט בעתים הללו, אשר כל יום ויוםממש קללתו מרובה משל חברו׳ ואין רגע בלי פגע, ואקוד. לנוה ואין ולמנחמים ולאמצאתי ואשא עיני אל ההרים מאין יבוא עזרי". כפי הנראה הביא מצב זה את ר׳ אליהולידי כך שמקוברין הלך לצפון ליטה והתיישב בפלונגיאן ב״גליל קיידאן במדינת זאטוט*.ושם היד. איתן מושבו יושב באהל התורה". אבל גם שם לא מצא לו מקום מנוחה ומרגועלנפשו העייפה וכותב הוא בהקדםתו זו י "ונתגלגל הדבר עד שבאתי למדינה פולין קטן׳ודרשתי בכמה קהלות קדושות ות״ל מצאתי חן בעיניהם ובעיני הרבנים ותלמידיהםוכל טוב גמלוני. ישלם ה׳ כפעלם ותהא משכורתם שלימה*. ובאמת רואים אנו שהרבניםהמסכימים על חבורו זה שהנהו לע״ע — הראשון. על פרקי אבות, מוצאים ענין רבבחבורו זה המכיל דכרי חן ונותנים לו ברצון את הסכמותיהם אלו. כמה מהסכמות אלוניתנות בעת "התוועדות קודש ביאריטשוב בעת התאספות אבירי הרועים עדרי צאןקדשים. ה״ה רחני, קציני מנהיגי לבוב" וכולם מהללים את המחבר ששהה אצלםבקהלותיהם בדרשו לפניהם. מפולין הרחיק המחבר הקוברינאי הזה לכת ויגיע עד לעירהחוף המבורג שבגרמניה. שם הוא נפגש בבן זאמוט, הלא הוא הרב המפורסם רבי יחזקאלקצנלבויגן בעל "כנסת יחזקאל* שהיה מקודם אב״ד בקיידגין שבזאמוט והכירו עודמהימים ההם משנת תע״ב כשהמחבר היה אצלו בקיידאן ונתן לו את הסכמתו לספרו זד"פלונגיאן עיר מגוריו של המחבר השתייכה בעצמה לגלילה של קיידאן(עיר ראשיתבזאמוט). שם בהמבורג נקבעה לו להמחבר האורח אכסניא לזמן מה ואף ניתנה לוהיכולת הכספית להדפיס בבית־הדפוס העברי את חבורו זה בשנת תע״ה. בהקדמת ספרומביע הוא "ברכת תודה" "להאלופים הקצינים שומרי אמונים בני ציון היקרים, ראשיאלפי ישראל המה ק״ק המבורג", בצירוף שאר יחידי סגולה, שתמכוהו בהוצאות הדפוסואף לקחו ממנו את חבורו.בחבורו זה הוא מביא גם כן כמה חידושי תורה "מה ששמע מאביו ז״ל מפיוהקדוש", הלא הוא "הרב המגיד המופלג והיחיד מוהר״ר אריה לייב מקאברין".לפני מאתים שלושים וחמש שגה ויותר היה אב״ד בקוברין הרב רבי עקיבאבר משה הכהן מבריסק. בשנת תע״ז י״ג כסלו(1716) עבר את קוברין הרב רבי אליעזרבן יצחק אייזיק (מוויסוקי דליטא איתן מושבו בפינסק ואביו ר׳ יצחק איחיק במהר״א ז״לדיינאוספרא דק״ק וויסאקי) עם חבורו "כרם חמד" המכיל דרושים מופלאים על כל הסדרות(נדפס בדיהרנפורט ת״פ) ויתן לו את הסכמתו לספר זה "מחותנו של המחבר" הרב המאורהגדול המופלג ומופלא אב״ד ור״ם קאברין... "דיק׳ עקיבא בר משה הכהן מבריסק הח״פקאברין".לפגי מאתים ועשר שנה ויותר היה אב״ד בקוברין הרב רבי נחום. דבר זה ידועלנו לפי תולדות רבי יעקב קראנץ הידוע בשם "המגיד מדובנא". רבי יעקב קראנץ נולדבזיטל (מחוז סלונים) בשנת ת״ק לאביו ר׳ זאב ולאמו שהיתה בתו של רבי נחום זההאב״ד דקוברין. יותר פרטים על הרב הקוברינאי הזה איננו יודעים.לפי הספר "אבות עטרת לבנים" (ווארשה תרפ״ז) לא. ל. ליפשיץ המכיל תולדותמשפחות מיוחסות בישראל שמוצאן הוא מגזע השר רבי שאול וואהל מבריסק־דליטה ־-נודע לנו על רב־אב״ד אחד בקוברין בשם רבי אליהו. רבי אליהו זה היה חתן ר׳ נחמןאב״ד בריסק־דליטה (ומקודם בזאמושץ) שהתיחס למשפחת סירקין שמוצאה הוא כידועמגזע הגאון רבי יואל סורקיש בעל הבית חדש (ב״ח) אב״ד בריסק דליטה, קראקא ועודקהלות, חתנו של רבי אליהו זה האב״ד קוברין היה רבי יעקלי מחשובי המקורבים שלהגאץ רבנן אליהו מווילנא — בנו של ר׳ ליבעלע, חתן ר׳ קלמן ר״ם פינסק שהיה חתןהמהרש״א.בשנת תקס״ט היה אב״ד בקוברין שלמה בהרב אברהם מינץ. רב זה נתן את25הסכמתו י׳ אדר אותה שנה (1809) כ״חופ״ך קאבריך על הספר "חדושי מהרם שיף"שהוציא לאור הרב ר׳ מרדכי מארדיש מפאריצק בהגהותיו וביאורו (פאריצק תק״ע).הסכמתו של האב״ד הקוברינאי הזה נמצאת בין יתר הסכמות מגדולי פולין, גאליציה,ווהלין וליטה,כפי הנראה זהו אותו ר׳ שלמה שנהיה לראב״ד סלונים ונתן את הסכמתו בתאריךח״י סיון שנת תקע״ח (1818) בהיותו בבר בסלונים על הספר ״מלחמות הלויים״ —המכיל חידושים על כמה מסכתות של ש״ם תלמוד בבלי... אשר ביארם וחידשם הרב...מקובל אלקי... מוה" שמשון יואל הלוי לבית שפירא בעל המחבר כמה ספרים בנגלותונסתרות פלאי פלאות" ונדפס ספר זה בדפוס קארעץ תקפ״ג).על הסכמתו של רבי שלמה זה כתוב: "ראב״ד דק״ק סלאנים והיה מקודם אב״דורב שלש קהלות פרוזגע (פרתין), קאברין זעלווי".את הסכמתו של רבי שלמה זה, והוא כבר אב״ד סלונים אנו מוצאים על הספר"ברית עולם" (ווילנא תק״פ) המיוחם לרבי יצחק אשכנזי(אחיו של הרב הצדיק המפורסםבדורו של הגר״א רבי משה־לוי מאיביה). בין ההסכמות האחרות לספר זה מוצאים אנושמות של גאונים מפורסמים באותו הזמן בליטא, כמו רבי אברהם אבלי ראב״ד ווילנא,שני האחים ר׳ שאול קצנלנבויגן מווילנא ור׳ אריה לייב אב״ד בריסק דליטה ורבימשה זאב בעל ״מראות הצובאות״ (אח״כ אב״ד ביאליסטוק) אב״ד טיקטין — וזה מראהעל חשיבותו של רבי שלמה מינץ בעולם הרבנות. לפי דברי בעל "נחלת עולמים"(המכיל ציוני בית הקברות בווארשה) ש. יעונין, בניו של רבי שלמד, מינץ אב״דקוברין וסלונים היו: הרב ר׳ נטע אב״ד טיקטין, הרב רבי אברהם לייב אב״ד פאסוואלשבליטה ור׳ יצחק צבי המכונה ר׳ אייזיק הירש רב מופלג וחסיד שנפטר בעיר ווארשהי׳ אדר ראשון תרל״ב, על רב־אב״ד אהד בקוברין, בערך לפני מאד, חמישים שנה "הגאוןהגדול רבי משה, שהיה אב״ד קאברין במדינת ליטא״ — מודיע לנו בן־נכדו, הרב רבימשה עפשטיין אב״ד זאמושץ עיר־חדש, בהקדמתו לספרו "בית משה" (על שלחן ערוךאבן העזר, זולקיב 1848), שהיה בעצמו מגדולי תורה והוא מחשיב בכל זאת יחוסו שלאבי־זקנו הנ״ל: אביו של המחבר רב משה עפשטיין "הגאון רבי שלמה אב״ד לענטשנא"(נפטר תקצ״ז), היה בגו של הרב הגאון רבי יעקב ז״ל, שהיה אבד״ק לאמזא ורבי יעקבזד, הוא בנו של האב״ד הקוברינאי, רבי משה היה חתן "הגאון הקדוש והטהור מור,"ברוך בענדיט בעל המחבר של "נר תמיד" על מסכת כריתות ונכד של הגאון רב זלמןמירליש אבד״ק המבורג.לפי דברי הספר ״ענף עץ אבות״ (קראקא תרס״ג) לשמואל זיינוויל כהנא — היהאביו של רבי משה עפשטיין אב״ד קאברין ר׳ יעקב הלוי עפשטיין ר״ם בסלוצק שהיהבנו של ר׳ יצחק אייזיק עפשטיין בסלוצק ונכדו של רבי אברר,ם הלוי עפשטיין אב״דרובנד. שבווהלין ולמעלה בקודש (על מוצא משפחת עפשטיין ראה ב״מקור ברוך"לר׳ ברוך הלוי עפשטיין מפינסק).מהספר "אחלי שם" ש. נ. גוטליב. פינסק תרע״ב ידוע לנו, כי הרב הצדיקרבי שמריה היה אב״ד קאברין ולובעשאוו ושם משפחתו ודינגארטן. לרב יצחק זה היתד,חזקת רבנות על קהלות מרובות בחבל קוברין ופינסק. היה מגזע האדמו״ר ר׳ יחיאלמיכל מזלאטשעוו ומר׳ מרדכי האדמו״ר מנשכיז. בנו היה הרב הצדיק אברהם אבאיוסף הרב דיאנאווי ולובעשאוו.26בן ר׳ אברהם אבא יוסף היה ר׳ יצחק מליובעשאוו ור׳ יצחק מליובעשאוו הואאביו של הרב הצדיק רבי יעקב לייב מליובעשאוו.בנו ממלא מקומו של הרב הצדיק רבי אריה לייב — רבי יצחק אהרן וויינגארטעןהתגורר אחרי המלחמה העולמית הראשונה בקוברין (קהלת ליובעשאוו נחרבה בימי המל-חמה) ניהל את עדת אנשי שלומו בקוברין והיה להם בית מדרש מיוחד. רבי יצחקאהרן היה חתנו של הרב הצדיק רבי נחומקע (עפשטיין) אדמו״ר קאברין־ביאליסטוק.בספר ״שם ושארית״ להרב לוי גרוסמאן, תל־אביב, שנת תש״ג — מעאיםאנו פרטים על שלשלת יחוסו של הרב הצדיק רבי שמריה אב״ד קוברין וליובעשאוו.הוא היה בן הרב הצדיק ר' אברהם אבא יוסף מסאראקא (בסרביה) מגדולי תלמידיהמגיד ממעזריטש בן הרב הצדיק ר׳ שמריה מגיד מקארעץ. והיה רבי שמריה הקובריגאיחתן רבי דוד הלוי המגיד מסטעפאן חתן הרב הצדיק רבי מיכל מזלאטשוב. בניו) ר׳ יחיאלמיכל אדמו״ר מל״ובעטשאוו ומנוחתו כבוד ביאנוב (חתן הגאון חיים בר פרץ הכהן אב״דפינסק נפטר בצפת תקפ״א) ורבי אברהם אבא יוסף אב״ד יאנוב. לר׳ אברהם אבא היהבן הרה״ק ר׳ חיים יצחק אב״ד יאגאווא. לר׳ חיים יצחק היה בן והוא הרה״צ ר׳ יעקב לייבמליובעשאוו. ובן שני הוא ר׳ אברהם אבא ממלא מקומו ביאנוב.הרב רבי נחומקה הקוברינאיהרב הצדיק רבי מנחם נחום ב״ר יהודה לייב עפשטיץ נולד בפסח תר״ו בעיירהוויסאקי בליטה (מחוז בריסק) ונפטר א׳ מנחם אב תרע״ח בביאליסטוק. היה מקודם כאביוחסיד קוצקאי ואחר כך חסידו של תלמידו של הרב הצדיק אדמו״ר סלונים רבי אברהםבעל "יסוד העבודה". התחיל לנסוע אליו בעת התגוררו בקוברין שבה גר ר׳ מנחם נחוםאחרי התחתנותו ונהפך מ״מתנגד" ל״חסיד". אחרי פטירת רבי אברהם בתרמ״ד מנוהוחלק גדול מחסידי סלונים לאדמור משלהם, והקימו להם אף בית־מדרש מיוחד שהיהקיים כל ימי קיומה של קוברין היהודית. בשנת תרנ״ה אחרי השריפה הגדולה בקובריןיצא רבי מנחם נחום לביאליסטוק, ריכז אף שמה קבוצה של חסידים שהיו כפופים לווהצטיין בצדקתו, למדנותו ועבודתו בקודש. אף הבעלי־בתים "המתנגדים" שבביאליסטוקהעריצוהו מאד, שחרו את פניו ונהנו ממנו בעצה, בתושיה ובברכה. בהלווייתו השתתפוכל יהודי העיר. יוצאי חלציו:א) בנו: הרב ר׳ מרדכי יהודה מלובלין היה חתן הרב הצדיק ר׳ יעקב ליינרמאיזביצה בעל ספר "בית יעקב" ונפטר י״ד תשרי תרפ״ב. ב) בתו אסתר ליבא בתהר״רשמחה מאנדלבוים בהרב רבי ברוך מנדלבוים מגדולי חסידי קרלין שעלה ארצה בשנתתרל״ד. רבי שמחה מנדלבוים היה מעסקני הצבור הידועים בירושלים ממיסדי ועדהעיר ליהודי ירושלים וועד העזרה דשם, ממייסדי המושבה כפר סבא במלחמה העולמיתהראשונה, חילק אוכל וכסף לנצרכים מכספי העזרה שהגיעו מאמריקה: מחתניו ישלציין באופן מיוחד הרב ר׳ אהרן הלוי טייטלבוים עסקן צבורי ודתי ידוע מנשיאי "וועדהעזרה״ לטובת הישיבות בניויארק והרב ר׳ רפאל הכהן קוק אב״ד צפת — בן אחיו שלהגאון המפורסם מרן רבי אברהם יצחק הכהן קוק. ג) מלכה דבורה >מזת הגאון הצדיקר׳ מאיר שלום ברבי דוב שצדרוביצקי שימש כמו״צ ורב רשמי בביאליסטאק משךשלשים שנה ומשנת תרע״ח והלאה מילא מקום חותנו ר׳ נחומקה באדמוריות. הוא היהתלמודי מובהק וכמה שנים השמיע שעור למדניי בגמרא בבית המדרש דחברה "אנשימשמר" בביאליסטוק. רבי מאיר שלום הידוע בשם "ר׳ מאירקה הביאליסטוקאי" היה27נוהג לבקר פעם בשנה את חסידי ר׳ נחומקה חותנו בקוברין — עיר מגוריו לפניםכאשר הסתופף בצל חותנו. ר׳ מאיר נפטר כב חשון ת״ש בביאליסטוק וזכה עוד ללוויהגדולה רבת משתתפים. ד) מרים אשת הקדוש רבי יצחק אהרן וויינגרטן מלובעשאוו.בנו אברהם אבא וויינגרטן נהיה בחיי אביו אב״ד ליובעשאוו. נכדו של הרב הצדיק רבימנחם נחום הרב שמואל שצדרוביצקי בהרב הגאון רבי מאיר שלום אדמו״ר ביאליסטוק—קוברין גר כעת בתלאביב.רבי נחומקה בתקופתו הראשונד. בקוברין היד. מתבודד בעלית קיר אחת שבאחדהבתים אשר בפדוור העיד קובדין, זאמוחאוועץ מתוך לימוד מרוכז ובלתי־פוסק בנגלהובנסתר, חיה נחשב כלמדן גדול שיודע לחדש חידושי תודה מופלאים ואף כבקי גדולבש״ס ופוסקים. יש לציין שעם חסידי דבי נחומקד. בקובדין נימנו שני הנכבדים רביאלתר פאליעווסקי (מקרוביו של האדמו״ר הקוברינאי הראשון רבי משה) ורבי שמואלזאוול אווערבוך. השני היה מלמדני קוברין, מומחה לבוררות בדיני־תורה ומשפטיםופרנס מטעם החרדים בקהלה הדתית חרשמית שנבחרה בשנת תרפ״ח.לחסידי דבי נחומקה היו שטיבליך מיוחדים בקוברין, בריסק, ביאליסטוק, הורודוק,ווארשה ולודז.״חמגיד מקאמניץ״ — ד׳ חיים זונדל מכבי נולד בכפד על יד קוברין בשנת 1856.בספר "אמרי חיים", תל־אביב תרפ״ט מסופדות תולדות המגיד מקאמניץ: הוריוהיו אנשים פשוטים ועניים, אבל ישרים והדדים. עוד בילדותו היה חיים זונדל ניכרכבעל מח חריף ורגיש. מימיו לא סבל עוולות מצד מישהו. עוד "בחדר" בראותו שמי שהואמחבריו עושה דבר עול, היה מוכיח אותו על פניו וכבר אז במלחמתו בעד היושר והצדקהיו בו מתכונות "המטיף הלאומי" שלעתיד. כשהתחיל לבקר בחדר הראה סימנים שלעלוי רב תוכן ואף התמסרות ללימודים וביחוד לספר התנ״ך שנהיה לו לספר שעשועיו.גם כעבור איזה שנים, כשהתחיל ללמוד גמרא לא הניח מידו את התנ״ך ופצמאון רבהיה דולה ממנו את המליצות היפות של ישעיהו ושאר הנביאים.עוד בגילו הרך התנד,ג כאדם אדוק בא בימים. היה מתפלל בדביקות ובלב תמיםבהתלהבות של חסידים ובנפש שבורה, בבחינת אדם שעברו עליו פורעניות העולם הזהושטעם כבר את טעם הגלות. תפלת "וד.וא רחום" היה אומר בנגון מלא עצב ובקול בכי.את הפסוקים "חוסה ח׳ ואל תתן נחלתך לחרפה" או "הביטה דל כבודנו בגויים", היה מביעבניגון כל כך עצוב עד שהיה מוציא דמעות מעיני שומעיו. נשמתו העדינה של הילדחיים־זונדל היתד. רגישה מאד וקלטה את הצער וד.אנחה היהודית. הוא היה חש צערזה בלבו התמים והצעיר למרות מה שלא היה לו עוד כל נפיץ בחיים וזרד. היתד. לוהמלד. "גלות".הנער הטוב והחרד אהב מאד לשמוע דברי מגידים וכשנזדמן מזמן לזמן בביתהמדרש (בקוברין) איזה מגיד, היה חיים־זונדל בולע כל מלה היוצאת מפיו. את המגידבכלל העריך בלבו כאיש אלקים והוא היה מתקנא תמיד בכשרונות הדרשניים של המגידים.ביחוד היו מוצאים חן בעיניו הדרשנים המודרניים, שעוררו בשכלם החד ובחקירתם אתהאמונד. ואת הבטחון אצל קהל השומעים, בספרם ספורים נפלאים מהעבר העברי המזד.ירובציינם את התקוות של עם ישראל לעתיד לבוא, ביחוד היה מתלהב הנער בשמעו אתהמגיד מדבר על ביאת המשיח ועל גאולת ישראל והיה נהנה מזה במידה יותר גדולהמשיכול היה ליד.נות מדברי מוסר יבשים.28עד לשנת דו־12 לחייו למד חיים־זונדל בעיר קוברין והצטיץ בין חבריו בכשרונותיו.כבר אז היה בקיא בתנ״ך ובתלמוד וידע באופן יסודי את כל סדר נזיקין. אחר כך עברלבריסק־דליטא הסמוכה לקוברין. פה הוא המשיך את למודיו' בישיבה המקומית ובהתמדהרבה למד בה במשך שלש שנים. גם במקום החדש רכש לו מהר שם טוב, נתפרסם ביןאנשי העיר וביחוד התקרב לרבנים ומשכילים שבבריסק. בהיותו בן שש־עשרה נשאלאשה את בתו של ר׳ מרדכי בלכר, בעל״בית חשוב בפרוזשאני (פלך הורודנה) ובעלהשפעה בחצר "הפריץ" של האחוזה הקרובה. על המשך חייו של המטיף הלאומי הזה,פעליו לטובת חבת ציון בין יהודי רוסיה, התפרסמותו כמטיף מובהק וכדרשן הדור,כמו כן על פעולתו כדרשן ומטיף בלונדון משנת תר״ן עד שנת פטירתו תרע״ו ימצאהקורא בספר הנ״ל׳ המכיל מאמרים, לקוטים וחומר לדרוש. כאן רק הבאנו דברים מתקופתחנוכו בקוברין המפיצים אור על הווי היהודים בעיר זו בימים ההם, לפני שמונים וחמששנה בערך.הגאון הצדיק רבי מאיר מאריס בן רבי משה שאפיט (נכד המהר״ם פדובהמהר״של ורמ״א).כבן ט״ו היה כבר רב במייטשיט (מחוז סלונים) ואחר כך בווישניובי. בשנת תר״טהוא רב בשוונציאני ואחר כך ביאקאבשטאט שבקורלאנד (לאטביה) ומשנת תרי״ז בקוברין.הוא נפטר כאב״ד קוברין בשנת תרל״ד ח״י מרחשון בקוברין, ומקום מנוחתובקוברין על יד קברו של האדמו״ר הקוברינאי רבי משה. שמו וזכרו נשארו חרותיםושמורים בלבם של כל בני קוברין, כאיש מופת בהליכותיו ודרכי חייו וכגאון הדור,משוטט גדול בכל רחבי ים התלמוד. הוא היה לא רק רצוי כי אם גם נערץ בין כלחוגי קהלה זו וביחוד בגלל אהדתו הגלויה לחסידות שתקעה כידוע יתד בקוברין במדהמרובה הודות לרב הצדיק רבי משה. לפי מסורת חסיז מוצאו של רבי מאיר מאריםהיא העיירה מוש־חדש (על יד ברנוביטשי). היה נכדו של ר׳ משה הדיין בעת שהאב״דדשם היה הרב רבי יחיאל, שנטה אף הוא לחסידות, והודות לו נשתרשה בהרבה החסידותהבעשטי״ת באותן הסביבות. רבי מאיר מארים היה קשור להאדמו״ר רבי משה מקאבריןואחרי פטירתו היה נוסע אף הוא, כמרביתם של חסידי קוברין להאדמו״ר רבי אברהםדסלונים. רבי מאיר מארים היה גם מחותנו של האדמו״ר רבי אברהם מסלאנים.בספר "אור ישרים" למשה חיים קליינמאן מבריסק דליטא (המכיל תולדות רבימרדכי ור׳ נח מלעכעוויטש, רבי משה מקוברין ורבי אברהם מסלונים) מובאים כמהספורים על גודל צדקתו של רבי מאיר מארים.מחבר ספר זה כותב עליו "הגאון הגדול, פאר עוז ומגדול וחריף ובקי, אור הברקי,סיני ועוקר הרים, המאיר לארץ ולדרים, לו עשר ידות במראה ובחידות, מוכתר במעלותובמדות, זבול החסידית למעין העניוות. זולת גדלו ורב חילו בתורה ותושיה ובקי נפלאבשני התלמודים. כאשר יעידו עליו גאוני זמנו, וכנראה מספרו העצום על הירושלמיבכמה חלקים המכונה בשם "ניר"... נוסף על אלה היה צדיק נשגב ונפלא מאד במעשיווהליכות דרכו בקודש ומושלם במדות נעלות ורמות יקבל את כל אדם בסבר פנים יפותוהשכיל אל דל ואביון, ולכל צר ומצוק אשר ידע מאתו הושיט לו עזר כפי יכולתו, כאשריעית ויגידו עליו אנשי עיר קאברין ומאד הצניע לכת בדרכי ה׳".ומסופר שם ספור כזה על רבי מאיר מארים: הוא שידך את בגו הצעיר עם אחדממקורביו של האדמו״ר רבי יצחק מגעשחיז. כתיבת התנאים היתה בבית האדמור דגישחיז29וכתבו בקשורי תנאים אלו על רבי מאיר מאריס מקוברין את התואר *הגאיז הצדיק".האדמו״ר דניעשחיז הקריא בעצמו את התנאים לפני קהל המסובים וכשהגיע לתיבת הצדיקהפסיק לרגע. הסתכל בפניו של רבי מאיר מארים זמן מה ואמר בזה הלשון ״כן! כן!״(יע יע) וקרא הלאה סדר נוסח התנאים.הרב שוב, זקן הקוברינאים בירושלים מספר פרטים נוספים על הליכותיו בקודששל רבי מאיר מארים: רבי מאיר מארים היה שונא בצע ומסתפק במועט. היה גר ברחובראטנר בדירה דלה בת שני חדרים בלבד ובלתי מרוהטת ביותר. מספרים, שבהתקבלולרב־אב״ד בקוברין הציע לבעלי־הבתים דשם, שכל בני העיר ישתתפו במשכורתו בצורהאחידה כדל כעשיר, בקופיקה אחת לשבוע כדי שלא ינוסה ולא יכשל במשוא פנים,כשהביאו להגאון ר׳ אייזל חריף בסלונים את חבורו של רבי מאיר מארים "הגיר"על הירושלמי הסתכל בספר וענה: לחבר ספר כמו ר׳ מארים יכול גם אני, אבל להיותצדיק כמוהו, זה כבר לא לפי כחותי.אחרי פטירתו של ר׳ מאיר מאריס לא נשאר כסא רבנות קוברין פנוי לזמן רב,כי אם תיכף ומיד מונה למשרה נכבדה זו הרב רבי אלינקה שיק אב״ד זאגר חדש ששההאז במקרה בבריסק דליטא ויסכים להצעת קהלת קוברין לבוא לכהן אצלה כאב״ד.כדי לפייס את משפחת הרב סודר בנו ר׳ אד,רן יהושע שאפיט שידע רוסית בכתבובפה להיות הרב מטעם של הקהלה. כשנסתבך בענינים משרדיים כלפי השלטון הרוסיעלה לארץ־ישראל וישתקע בצפת. ממלא מקומו כ״רב מטעם" היה חתנו עורך הדיןפאנובקה ששימש במשרה זו עד המלחמה העולמית הראשונה,בספר "אבל כבד" לרבי שמואל ברבי בנימין אב״ד סטויפצי ואחר כך מו״צבירושלים נמצא הספד על פטירת "הרב המאוד,"ג מוי מיירים ז״ל בקאברין".בחוברת הד,ספד של הרב משה נחמיה כהנא, רם ישיבת "עץ חיים" בירושלים מצייןהוא גם כן את פטירת "הרב הגאון מוהר״ר מיירים זלה״ה האב״ד קוברין ואשר הוא נודעומפורסם בתורתו וצדקתו והשלמתו וחכמתו".בנו של רבי מאיר מארים "הרב מטעם", ר׳ אהרן יהושע שאפיט היה נוטה לחסידיסלונים ומסייע להם תמיד בעניגי השפעה במוסדות הקהלה בהכנסת אנשים משלהם. בנוהשני הרב בצלאל חיים שאפיט היה אבד״ק וויאזין והדפים את ספר אביו "הניר" עלהירושלמי.יש כמו כן לציין את בן־אחותו של רבי מארים את הרב המפורסם רבי אברהםאהרן יודלביטש, יליד נובהרדוק, רב בעיירות סעלוב, קוזניצה, קונסטנטינוב, טורוב,קאפוליה, מנטשסטר שבאנגליה ואחר כך באמריקה בבעיאן, אשר בצעירותו קבל תורהמפי דודו בקוברין. הוא חבר שו״ת "בית אב" על ד׳ חלקי השלחן ערוך, "תפוחי זהב"ועוד ספרים על כמה מקצועות שבתורה.הפרופיסור והתלמודי הידוע לוי גינצבורג, ב״מבוא" שלו לספרו "פירושים וחי-דושים בירושלמי" (ניו־יורק תש״א) כותב על שלושת החיבורים החשובים ביותרשנתחברו ע״י חכמי ליטא במשך מאה וחמישים השנים האחרונות על התלמוד ירושלמי,שהם הם שהחזירו את התורה שנשתכחה מישראל ליושנה, ובלעדיהם לא היינו מוצאיםידינו ורגלינו בתלמודה של ארץ־ישראל והוא מונה ביניהם את הספר "ניר" על הירושלמילרבי מאיר מארים, שערכו הוא נעלה גם מבחינד, מדעית.כותב הוא בנידון זה! ״הספר ״ניר״״ לר׳ מאיר מארים מקאברין — על שלשה30הסדרים הראשונים — הוא אות ודוגמא לבקודת >בריאה׳ וספקנותו של המחבר מעידהלא רק על ענוותנותו׳ אלא גם על שבלו הזד׳ שלא נעלם ממנו הקושי הגדול׳ שהמבקרהאמיתי פוגע בו כשהוא בא לתקן הנוסח על פי שקול הדעת".מואול ליברמן במבואו לספרו ׳"הירושלמי כפשוטו" כותב על ספר ד״ניר׳ דבריםאלו: "פירושיו של הגאון רבי מאיר מארים ז״ל׳ שנתפרסמו עד עכשו רק על שלשתהסדרים הראשונים — היי עמוקים וקולעים- אלא שמדרכו של הגאון הזר׳ בחיבורו׳לעורר על כמה וכמה אפשריות של פירמ״־ם שונים׳ אינו מחליט איזה פירוש הנכון׳מד׳ לקרב ומה לרחק׳ ומפני סגנונו הקצר ורמ- ׳יתיו׳ יש צריך לעמול על הבנת דבריו׳לא פחות מאשר על הירושלמי עצמו".הגאון הצדיק רבי אליהו שי״ק אב״ד אמסטיבובי, לונה ברעטשין׳ לידה זאגר חדשובסוף ימיו בקוברין ושם מנוחתו כבוד בשנת תר״ל. שם משפחתו שי״ק (ראזזזיתיבות של השם שמואל יהודה קצנלבויגן) מעיד כבר על יחוס משפחתו הנעלה׳ הואילומשפחת שי״ק מונד׳ את יחוסה מאביו של השר ר׳ שאול וואהל מבריסק דליטה (שהאגדהאומרת עליו שהיה לילה אחד מלך בפולין) הגאון רבי שמואל יהודה קצנלנבויגן. אתתולדות בית אביו ואמו מוסר לנו בקצרה רבי אליהו שי״ק, הנקרא בפי כל "ר׳ אלינקה"׳בהקדמתו לחיבורו הידוע "עין אליהו" על "עין יעקב". הוא כותב על עצמו "בן א״אהקדוש בנימין שי״ק בהרב הצדיק אריה יהודה לייב אב״ד וואשילישוק (פלך ווילנא)׳בהרב הגאון הצדיק, יום טוב ליפמאן שי״ק אב״ד הנ״ל ובפרוזין, בהגאון המפורסם חנוךהעניך שי״ק אב״ד שקלוב׳ נין ונכד להתוספות יום טוב״. וממשיך הוא הלאה על מוצאו:"ומצד אמי נכד הג׳ הצדיק משה אהרן גארדאן אב״ד וואשילישוק׳ חתן הרב הצדיק ר׳אליעזר מחבר "שיח השדה" (ד׳יה רב בקלויז קארלין ומהלוחמים נגד תנועת החסידותבפינסק־קארלין בימי הרב לוי יצחק הברדיטשובאי בעת היותו שם האב״ד בפינסק)׳נכד להמהרש״א וה״מהדורא בתרא". הוא מספר שם הלאד׳ בד׳קדמתו׳ שבהיותו בן י״בשבועות נשאר יתום מאביו ודודו. רבי פנחס עשה עם משפחתו טובות וכמו כן אביוחורגו דוד בן פנחס מבלטרימנץ (פלך ווילנא) שחינכו (היה נכד המחבר "זרע יעקב"על תהלים).רבי אליהו שי״ק התחתן עם בתו של ר׳ יעקב מו״ץ וואלקאוויסק "והיא קהלהמלאה חכמים וסופרים וגדולי עולם יצאו ממנה"׳ "ובין ברכי חכמים נתגדלתי, וקירבאותי כבוד המנוח הרב הגאון הגדול המפורסם בחריפותו ובקיאותו וחכמתו ויראתוכקש״ת מור׳" בנימין אשר נתקבל אחר כך לראב״ד הוראדנא (ומשם ללומזה׳ אביו שלהגאון רבי יהושע יהודה לייב דיסקין אב״ד לומזה מעזריטש׳ שקלוב, קובנה׳ בריסקדליטה ובסוף ימיו בירושלים ואלוף נעוריו של הגאון רבי יצחק אלחנן אב״ד קובנהועוד גאונים אחרים). בהיותו רך בשנים נתקבל רבי אליהו שי״ק להיות אב״ד באמסטי־בובי (מחח וואלקוביסק) ואחר כך בלונד׳ (בסביבת גרודנד.) "אשר גביריה אנשי שםוי״א ואח״כ לדרעטשין "היא העיר המפורסמת בישראל אשר כל הרבנים שלה הםגדולי עולם" (גם הרב המפורסם רבי אליהו היים מייזל אב״ד לודז שמש שם כרב אב״ד)."ואחר נתגלגל הדבר"׳ ממשיך הלאר׳ ר׳ אליהו בכתיבת קורות חייו׳ "שנתקבלתי לרבבק״ק לידא׳ היא הקהלה המפורסמת ועיר מלאה חכמים וסופרים ויראים", וה׳ המסבבכל הסבות סיבב׳ אשר לעת זקנתי נתקבלתי לרב בק״ק ז״ח"(זאגר־חדש בזאמוט) והיאגם כן "קהלא קדישא ואנשיה אנשי אפרתים מופלגים בתשה ויראה שכמה".31על בואו של רבי אלינקה שיק לזאגר חדש ממאיס אנו קודספתדמיה ב״המגיד"1863 (45). מסופר שם שרבם הקודם הרב צמח זקש, ששימש אצלם באב״ד ארבעים שנה׳נפטר וכעת קבלו עליהם את "הרב זעאץ הצדיק" רבי אליהו שיק מלידה. משלחתמיוחדת מזאגר באה אליו לדווינסק ומסרה לו את כתב הרבנות. ביניהם היו הרב החכםשמעץ הורוויץ (זה שנתמנה אח״ב לרב ומו״צ בלייפציג שבגרמניה חבר ספרים בתורהובחכמת ישראל ובמיוחד ספר על מחזור וויטרי) וגביר משה עליאשוב (היה ממשפחתחכמי זאגר המפורסמים שנציגה היה חיים ז״ק ואביו־זקנו של הסופר היהודי הידוע"בעל מחשבות" יליד קובנה). בשנת תרכ״ט הדפיס רבי אליהו שיק את חיבורו "עיןאליהו״ — ביאור על "העין יעקב" ויזכה לפרסום רב כחיבור השווה לכל נפש לרבולגינוני כאחד ומתראה לפנינו כגדול בתודה הבקי בכל ענפי הספדות התלמודית וגםכבעל מחדש גדול היודע בעקיפין בסתמיות ליישר את ההדורים וליישב קושיות המפד־שים במובלע שבדבריו.את ענוותנותו הגדולה רואים אנו בהקדמתו הפשוטה והצנועה ש״על פירוב חידושי הוא מה שעיני ראה במקומות אחרים בבלי וירושלמי וכו׳" בבחינת דבריתורה עניים במקומם ועשירים במקום אחר". אבל כפי האמור לעיל וכפי שזה ניכר ביןהשיטין רואים אנו גם בפשטות דברי באורו כח חידושי גדול בביאורם של הדבריםהנאמרים והטובעים אצלו בהתרכזות נאותה ובסגנון תמציתי קצר להבנת הענינים. עלהליכותיו בקודש של רבי אליהו שיק מוצאים אנו בספר "זמרות דוד" (ווילנא תרל״ט)לשלמה דוד בר מאיר מאירוביץ הרב דוועגער, שהכיר את ר׳ אליהו פנים אל פנים.כותב הוא עליו בין השאר, שהמנוח הדגול הזה היה צדיק גדול ומוסר נפשו על מנהגיםודרשן גדול, רחים ומוקיר רבנן. מכנים אורחים׳ מתמיד בלימודו ולא ישן מעולם שינתקבע. ממקור אחר יודעים אנו על עמדתו התקיפה של רבי אליהו שיק נגד "החוטפים"(בתקופת הקנטוגיסטים) ואם כי תגובותיו בענין זה היו כרוכות בסכון נפשו לא הבליגוקרא בגלוי לצאת בתקיפות עד "חוטפים" העוסקים בציד נפשות חיות.ב״מקור ברוך" לרבי ברוך עפשטיין מפינסק בעל המחבר "תורה תמימה" (חלקשני סימן תפ״ג) מוצאים אנו ספור מענין על רבי אלינקה שיק בענין זה. פעם אחתקרא לבכי ולמספד על גזל המשפט ועל רצח גלוי זה לעיני השמש, ויכונן את מרכז נקודתדרשתו על לשון הפסוק בספר ישעיה (פרק מב) "מי נתן למשסה יעקב וישראל לבוזזים".מי נתן, שההמון הפשוט, שהוא בבחינת "יעקב" יהיה בזוז ושפוי מ״ישראל״ים שהםבחירי עם כביכול וראשיו ובאמת הם הם ה״בוזזים", העושקים והחומסים, ועל ידיהםועל פיהם יעשו כל המעשים האכזריים, אשר בהם יהיה המון העם למשיסה!בשנת תרל״ד מוצאים אנו את רבי אליהו שיק כאב״ד בקאברין. ידיעה על כךמובאת ב״המגיד״ 1874 (22) במלים אלו: "כן ראוי להודיע בקהל רב׳ כי הרב הגאוןהאמיתי הנודע למשגב בכל תפוצות ישראל — החכם כש״ת מו״ה אליהו שי״ק בעהמח״ם"עין אליהו" נ״י ועוד כמה חיבורים יקרי הערך אב״ד דזאגער חדש, נסע הלך מזאגרובא עד קאברין, ושם מנוחתו, כי בחרו בו כאיש אחד להיות להם לרב ולמורהולמלא מקום כסא ההוראה של הגאון הגדול מו״ה מארים ז״ל, אשר היה מקודם אב ביתדין דשם". קבלת רבנות זו באה במפתיע. הוא עבר עיר זו בדרך מסעיו לבריסק־דליטהלמכירת ספרו "עין אליהו" הנ״ל והואיל וכסא הרבנות בקוברין היה אז פנוי, נאות לקבלעליו משרת אב״ד במקום זה וישאר כבר שם. בהשמע דבר זה בזאגר שלחו נכבדיהוגביריה טלגרמה מיוחדת אליו שישוב אליהם, אבל הוא נשאר כבר בקיבריז. החלטתולהשאר בקוברין לא נבעה מהעובדה שקוברין היתד■ גדולה בכמותה מזאגר חדש׳ כי הריאם להתחשב בנימוק זה, לא היה צריך להחליף את לידה בזאגר־חדש, שאף היא היתהיותר גדולה פי כמה מהשניה. הנימוק היה, שכאן בקוברין היתד, יראת השמים יותרניכרת מאשר בזאגר חדש הסמוכה לקורלאנדיה. רק כחצי שנה פעל רבי אלינקה שיקבקוברין, אבל רשומו של זמן קצר זה היה ניכר בהרבה כאן. כדרכו בקודש היד, דורשבשבתות, ואם כי זה היה בימי הקיץ, היו באים כל בני העיר לשמוע את דבריו. רביאלינקה שיק הצטיין לא רק בצדקותו וקדושתו, כי אם גם בפקחותו ואפילו הגויים היורוצים להתדיין אצלו. גם כאן היה מטיל מרותו על התקיפים והיו עומדים לפניו כנכנעיםונדכאים. קהלת קוברין לא זכתה שאיש דגול זה ישאר אצלה זמן רב. כעבור הצי שנהבערך, כשהיה נוכח בסיום וידרוש את ה״הדרך נפטר הצדיק פתאם. פטירתו עוררה רעשבעולם היהודי ויספידוהו בכל תפוצות ישראל. להלוויה בא באופן מיוחד לקאברין האב״דדבריסק, הגאון רבי יהושע יהודה לייב דיסקין. מספרים שהרב הבריסקאי הציע לקהלתקאברין לקחת את בנו של הנפטר, הרב הצדיק רבי פנחס לאב בית דין ואף הקהלההסכימה כבר לזה, אבל כעבור "ימי השבעה" וויתר רבי פנחס בעצמו על משרה זוויסתפק במשרת מורה צדק בלבד.מספרים כמו כן שבעת שהות הגאון רבי יהושע לייב בקוברין בקשור,ו קצבי העירשיאשר להם את היתרו של רבם הקודם בענין "אומא הסרוכה לדופן". הוא ענה להםשימלך בזה ולא נתן להם שום תשובה. בגלל זה נשאר האיסור הקודם בתקפו ורק עםבוא רבי חיים ברלין להיות אב״ד קוברין הורה שוב לר,יתר כפי המקובל בוואלוזין, עיראבותיו, שבה הנהיג היתר זה עוד הגאון בעל "שאגת אריה", בעת היותו שם רב הקהלד,.בספר "אבל כבד" לר׳ שמואל ברבי בנימין אב״ד סטויפצי נמצא גם הספד ׳,על ש״בהרב הגאון המפורסם בצדקתו ובתורתו מו׳ אליהו שיק אב״ד קאברין". אף העתונותהעברית הקדישה רשימות לפטירתו של האדם הגדול הזד, וביחוד הגדיל לעשות השבועוןהעברי החרדי שבימים ההם "הלבנון" (שנד, י״א, שנת תרל״ד—תרל״ה, מספר שש) שהציגאת פעליו הדגולים של הנפטר כאות ומופת לרבני ישראל שבכל הדורות.נוסף לחיבורו "עין אליהו" הנ״ל הוציא לאור בנו רבי פנחס שיק את חיבורו"דרך אבות" והוא "ביאור חדש" על מסכת אבות (ווארשא תרמ״ד), שזכר, בחיבורו הקודםלתפוצד, גדולה ונדפס עוד פעמיים במשך השנים. ההדפסה השניה היתד, בפילדלפיהשבאמריקה בשנת תרנ״ד, ע״י נכד המחבר הרב חנוך העניך ברבי פנחס שיק ונתנוהסכמתם להדפסה שניו! זו רבני אמריקה המפורסמים, ביניהם: רבי יעקב יוסף חריף,רב הכולל שבניו־יורק ודוב אריה בן אברהם הכהן לוונטאל, רב בפילדלפיה, וכולםמעריצים את המחבר ומזכירים את שמו בדחילו ורחימו. ויש לציין, כי דרכו בקודש שלרבי אליהו היתד, ללמד בדרושיו בכל שבת כמה משנות מפרקי אבות לתועלתם שלהמוני העם הרחבים. יש עוד לציין שרבי אליהו שיק כתב הקדמה לספרו של חותנו(מזיווג שני) ר,מ״מ ומו״צ דווילנא רבי זלמן זאב ברבי יחזקאל פייבל ״מוסר ודעת״ —הכולל הערות וביאורים להלכות דעות ותשובה להרנזב״ם ז״ל, שד,ופיע בדפוס ווילנאשנת תרכ״ח.על רבי אליהו שיק וד,תקוממותו נגד ״החוטפים״ — אנו מוצאים בספר "מדורדור״ למ. ליפסון, כרך שני (1937) ספור זה: "מעשה ברבי אליה מלידה, שנזדמן להורודנר,.33שמע שמיעה׳ שבית הקהל מלא תינוקות של ישראל מן הנחטפים ונתפסים לעבודת המלך.נטל קרדום בידו, יצא לרחבה של בית־הכנסת וצעק בקול!— אחינו בני ישראל, מפנימה אתם שותקים ? בואו ונציל נפשות מישראל. ראו בני־אדם את ר׳ אליה וקרדום בידו,מיד תפס כל אחד ואחד מי גרזן, מי כילף ומי מטיל של ברזל והלכו אחריו. צבאו עלבית־הקהל, הסיעו דלתיים ובריח והתירו כל התינוקות. באותה שעה הקהיל רבי אליהקהלה בבית־הכנסת, דרש לפניהם בחומר הענין והשביעם באלה ובשבועה, שלא לתפוסתינוקות של ישראל".בנו של ר׳ אליהו, רבי פנחס, לא רצה להיות ממלא מקומו כאב״ד הקהלה ונתמנהלמו״צ ודיין ובתפקיד זה נשאר כל ימי חייו, כעשרים ושמונה שנים, רבי פנחס, הידועבשם "ר׳ פינ׳לי" היה צדיק תמים במלוא מובן המלה, לא התענין בכל עניני רבנותוהתמנויות, כי אם ישב תמיד בבית־המדרש ראטנער, במקומו הקבוע לתורה ולתפלהולמד את שיעוריו הקבועים וגם היה עונה שם או בדירתו הדלה על שאלות בעניני דתודין. עם כל צניעותו ואי־התערבותו בעניני צבור מפורסם היה איש מופלג זה כצדיקהדור לא רק בקוברין וסביבתה, כי אם בכל קצווי ליטה. הסופר הידוע שמואל יעקביאצקאן פרסם מאמר הערכה זה לאחר פטירתו של ר׳ פינ׳לי שיק: "...וגם ר׳ פינ׳לימקוברין מת. זה רבי פנחס שיק המו״ץ בעיר הנ״ל. זה היה צדיק בן צדיק, בנו של ר׳אליהו מזאגיר בעל ה״עין אליהו" על ה״עין יעקב". זה היה תמים בדורותיו ומכל שכןבדור פקח זה. הוא לא היה לא חריף ולא עוקר הרים. לא חוקר ולא משכיל, כי אם צדיקתמים. הוא לא למד לשם פלפול ולא לשם מחקר, לא על פי יע״ל קג״ם, ולא על פי,,מורהנבוכים״ — הוא למד תורה לשמד" בשביל שמצור, ללמוד, מפני שכך נאמר: "והגיתבה יומם ולילה". הוא לא עשה את תורתו או את צדקתו קרדום לחפור בה, מטעמיםומגדנות. הוא לא היה אפילו אב״ד, וגם לא חפץ ומכל שכן שלא חפש זאת. הוא היהרק מו״צ בעירו, כפוף וסר למשמעת "החופ״ק". הוא היה סמל התמימות במובנה היותרנשגב, היותר נאצל, היותר זך, ממש עולה תמימה, ריח ניחוח למקום ולבריות, אד,ובוחביב לכל רואיו ולכל יודעיו׳ לכל המסתכל בפניו אפילו פעם אחת. הוא קיים את התורהמאהבה ושמחה, הסתפק במועט ויעבוד אותה בטהרה, בזריזות, בחום ובחשק. כל רמ״חאבריו שס״ה גידיו היו קודש לה, קודש קדשים. אם נאמר: כי לא רבים כמותו השאיראחריו, אז בוודאי נגזים על המדה, בדור הזה, שרוח הקודש מסתלקת לאט לאט מעל פניהרבנות שהולכת ומתבזבזת ויורדת פלאים, נלקחה בירושה ובכסף ובכל הדברים האסוריםוד,מגונים כידוע, בדור הזה שגם כסא הרבנות היה לעסק לא ביש, שכל מאן דאלים גברוידו על העליונה: בדור הזה שעליונים למטה ותחתונים רבים למעלה, יושבים ונהגיםלא מזיו השכינה ותורתד, חלילה, כי אם מבשר ודגים ומאווירה של קארלסבאד ופראנ־צעסבאד — בדור הזה היה ר׳ פינ׳לי זה המו״צ בקוברין כמעט לחד בדרא, לאחד המיו-חדים בקדושתו ובטהרתו; לאיש אלקים בין בגי בשר ודם, בין רבים מרבנינו היושביםעל כסאות רמים ונישאים".רבי יום טוב ליפמאן שיק רב בקובל היה בנו של הרב הצדיק רבי פינעלי מו״צקוברין. רבי יום טוב ליפמן למד בישיבות ווילנה וקבל סמיכה לרבנות מרבי יעקביאזעף מ״מ ומו״צ ווילנה ומר׳ הלל ליבשיץ אב״ד סובאלק ולובלין. התחתן עם בתו שלהרב רבי משה זאקהיים אב״ד קאוועל ונד,יה לממלא־מקומו של חותנו בתרס״ג בעיר זו.חתן ר׳ פנחס שיק מו״צ קוברין היה רבי משה גולדשמידט אב״ד קאמין־קשירסק ואחר כך34בקובל שבווהלין. מקודם כשהיה גר בקוברין עזר לחוועו רבי פנחס שיק בעגיני ההוראהוהדיינות שבעיר זו.רבי נח חיים ברבי משה הלוי לעווין נולד בקוברין בשנת תקצ״ח. הוא שקד בנעוריועל לימודי הש״ס, בספרי "ראשונים" ו״אחרונים" ויצטיין בבקיאותו הגדולה. בשנתתרט״ז השיא לו אביו את בת בתו של רבי משה המ־מו״ר דקוברין. כשבא לקובריןבשנת תרי״ז הרב רבי מאיר מארים לשמש כאב בית דין, הכיר את ר׳ נח חיים ויקחהולהיות איש סודו ועצתו ובשנת תר״ל צרפהו אפילו לבית־דינו ויהי מו״צ קבוע. ר׳ נחחיים חיבר כמה ספרי־ילקוט תורניים שזכו כספרי עזר ושימוש לתפוצה גדולה ויתפרסםעל ידי מעשיו הדגולים האלה בכל קהלות ישראל המרובות. ספרו הראשון מסוג זה הוא!א) "בנין ירושלים" (ווארשה תרכ״ד), הכולל את כל האגדות שבתלמוד ירושלמי, אשרלא הובאו בספר "עין יעקב"". כפי אשר נדפס בספר "יפה מראה", עם כמה אגדותשהשמיט בעל "יפה מראה", עם פירוש מלוקט מהמפרשים שמסביב להירושלמי, בצירוףפירוש על כמה אגדות והגהות על סדר זרעים ומסכת שקלים מהגאון... רבנו אליהומווילנא. ב) "מגלת אסתר" עם פירוש מלוקט "ישועה גדולה" אשר ליקט מהספר המפורסם"יערות דבש" להגאון רבי יהונתן אייבשיץ (שם תרכ״ד). ג) "מגלת יוחסין" המכילתולדות מהר״ל מפראג עם כל האגדות השונות מסביב לאיש מופלא זה (שם כנ״ל).ד) "עשרה מאמרות" מספר "מעשה תורה" להגר״א מווילנא (שם כנ״ל). ה) "מסכת אבות"עם אוסף מכל ספרי חז״ל שבבבלי ירושלמי וכו׳ (ווילנא תרכ״ו, ווארשא תרכ״ח ועוד)מדבריהם השייכים למסכת זו ולחלקם לקרוב לשלש מאות מאמרי המשנה נוסף למלאכתהחיבור יש בזה גם חכמה "לסדר דבר דבר על אפניו ועל מקומו". יש לציין באופן מיוחדאת לוח המפתחות שערך המחבר בחלקו את חיבורו לחמשה חלקים: אמונות ודעות,מידות, תוכחת מוסר, דין תורה. במקומות מועטים סמך המחבר מאמרים לא רק לפיפירוש הרע״ב מברטנורא, כי אם גם לפי פירושים אחרים הקרובים יותר אל כוונתהמשנה ומעמידם בשם "לישנא אחרינא". מאמרי חז״ל שאינם דומים אל המשנה אלאברמז מועט, לא הכניסם בפנים, רק הציגם למטה בהערה איזה תיבות העיקרים הראוייםאל הענין. לפעמים הביא איזה מאמר שהוא לא כיוצא בו משל המשנה, אך מפני שהמאמרההוא כולל איזו מדה יקרה או דעה נכונה ולא מצא שרשו באבות, על כן חיפש מקוםקרוב לתלות עליו המאמר והכוונה, כדי שהחיבור הזה יכלול בקרבו כל פניני המאמרהזה. (לפי הקדמת המחבר לחיבורו זה).על חיבורו היקר הזה כליתר חיבוריו אנו רואים הסכמות מגאוני הדור המפורסמיםשבזמנו, כגון רבי יוסף שאול נאטאנזון אב״ד לבוב, רבי הירש אורנשטיין אב״ד בריסקדליטה, רבי בצלאל הכהן מו״צ ווילנא, רבי אליעזר משה אב״ד פינסק, האדמור״יםשהסכימו על חיבורו זה הם: רבי דוד מקוצק, רבי יעקב אריה מראדזימין, ר' יצחקמנשכיז, ר׳ גרשון הניך מאיזביצה, ר׳ יעקב דוד מאמשינוב, רבי מנחם מענדיל מווארקי,ר׳ לייב אייגר מלובלין, ר׳ אשר מסטולין ורבי אברהם מסלונים. יש להוסיף שנמצאתגם הסכמתו של האב״ד דמתא דקוברין בימים ההם רבי מאיר מארים משנת תרכ״ו.המחבר מזכיר לטוב את כבוד ידיד נפשו הרב וכו׳ מו״ה מאיר מארים נר״ו אב״ד דק״קקוברין שהעיר לי לפעמים את דברי חז״ל הראויים לסמכם אל המשנה".1) ברייתא "קנין תורה" והוא פרק "שנו חכמים", בו מבואר מעלת התורה, מלוקטמש״ם ומדרשים רבים (ווארשה תרל׳;ב). ז) ברייתא ״מעשה תורה״ — המיוחס לרבנו35הקדוש, רבי יהודה הנשיא, עם הוספות... מהגאון רבנו אליהו מווילנא." אשר אסף וחיבראליה מכל המספרים מאות אלף עד אות י״ג, וגם אות עין הנמצאים בתורה שבכתב ותורהשבעל פה, בבלי וירושלמי, ספרא וספרי, תוספתא ומכילתא וכל המדרשים, זוהר ותיקוניזוהר וספר יצירה. וגם אלה אשר חשב ומנה הוא (הגר״א) בעצמו וכללם יחד במספרובמנין, ואחריו הוסיף גם בנו הגאון רבי אברהם... תוספות מרובה גם מחובר לזה".ח) "כנסת ישראל* (ווארשא תרמ״ד—תרמ״ט) המכיל תולדות דוד המלך והפלגת דרכיועל פי התלמוד והמדרשים וביאורים על תהלים. ט) "דרך צדיקים" על שלומה של מלכות(ווארשא תרמ״ט) י) "עונג שבת" לקט מאמרי התלמודים והמדרשים בעניני השבת (וואר־שא תרג״ה). יא) "אגרת השבת השניה* (ווארשא תר״ם) בענין מעלת השבת, המכילהאגרת השבת להחכם אברהם אבן עזרא ואגרת אל קהלת ווארשא בנידון שמירת שבת.נוסף לזה חבר "להבות אש* הכולל תורת המדות והדעות המפוזרות בפסוקי התנ״ך. "אוריקרות* — תולדות התנא רבי עקיבא (שחברו עוד בימי חרפו) ו״רפואת הנפש" וכד.יש עוד לציין שהמחבר המו״צ הקוברינאי הזה הוציא לאור את ה״ים של שלמה", ד׳ פרקיםהראשונים של מסכת כתובות שהיו טמונים כל הזמן בכתב־יד.רבי שאול קצנלנבויגן (עפשטיי!) אב״ד קוברי!רבי שאול נולד בווילנא בשנת תקפ״ח לאביו הרב המפורסם רבי מאיר הלוי לביתעפשטיין וגודל בעיירה קופישאק (פלך קובנה) מקום רבנות אביו בשנות תקצ״ג—תקצ״ז.אחרי כן שב אביו לווילנה, נתקבל לדיין ומד״צ בפרוור שניפישוק ונקרא מאז והלאהבשם "ר׳ מאיר שניפישקער". על גדלותו התלמודית של ר׳ מאיר זה מסופר בספר "עירווילנה״ להלל נח מגיד — שטיינשניידר. כדאי לציין שמשפחת עפשטיין־הלוי היא רבתהיחש. כמה גאונים מפורסמים נמנים עליה ור' מאיר שניפישקער השתייך לענף המשפחהשל העיר גרודנה, בהיותו בנו־נכדו של הרב המקובל ר׳ אריה לייב עפשטיין בעל "ספרהפרדס* איש גרודנה. בווילנא מסתופף ר׳ שאול הצעיר באהלי התורה המפורסמים, למדבשקידה ויכירו בו כבר אז שלגדולות נוצר. בשנת תר״ה מתחתן עם בת איש נכבדמגרודנה. כשר׳ שאול הצעיר דרש את דרשתו התלמודית הראשונה בנוכחות למדניםמובהקים, השתוממו כולם על גודל ידיעותיו בשדה התורה והר,וראה. ביחוד התרשםממנו ר׳ אליעזר לנדא, הוא נשקו על ראשו ואמר בנוכחות כל הנאספים שם: "שפתייםיישק דורש דברים נוכחים ואשרי שזד, ילד׳ אשרי שזה גידל*.בשנת תרי״ח והוא כבר גדול כאחד המצוינים וגם מופלא בצדקתו ובמעשיו הטוביםנתקבל רבי שאול להיות אב״ד בקוסובה (מחוז סלונים). בצאתו אז מגרודנה הוזבטאו חכמיהתורד. דשם, שכתלי בית־המדרש מר יבכיון על כבוד האיש הדגול הזר. שגלה מהם, כינתקיים בו במלוא מובן המלה "אדם בי ימות באהל", אין אדם עומד על דברי תורה אלאאם־כן ממית עצמו עליה". ובאמת, יציאתו מגרודנה עשתה רושם, כי נוסף ללמדנותו היהאד,וב על כל, בגלל מדותיו התרומיות וגם בגלל פקחותו וחכמתו הגדולה. עשרים וארבעשנה פעל רבי שאול כאב״ד בקוסובה וניהל את עדתו במקל נועם וגם במקל חובלים לפיצורך השעה, והכל בכשרון כיד חכמתו הטובה עליו. הוא ידע לקבל כל אדם בסבר פניםיפות, להשתתף בצערו של כל אחד ואחד ולהיטיבו עד כמה שידו מגעת ולקרב את בגיקהלתו לתורה ויראת שמים. פרסומו הגיע לכל הסביבד, הקרובד, וד,רחוקה חד, לא רקבגלל תורניותו המובהקה כמאיר עיני חכמים בהלכה בתשובותיו שהשיב לכל דורשיובשאלות הוראה מסובכות, כי אם בגלל סגולתו המיוחדת להשפיע על אנשים מכל החוגים36בהליכותיו המופתיות, מדברו הנאוה, דרשותיו ואימרותיו וגם בבקיאותו בהוויות העולם.אין כל פלא איפוא שקהלות חשובות נתנו עיניהם ברבי שאול ושלחו לו כתב רבנותוביניהן לעכעביטש, קרינאק ואפילו זאגר״חדש (כשרבי אלינקה שיק יצא משמה ויקבלאת רבנות קוברין). רבי שאול לא רצה לשנות את מקומו זה שבקוסובה, בהרגישו אתעצמו שמה בטוב מכל הבחינות.בשנת תרמ״ב נתכבד ר' שאול ברבנות קוברין מחוגי ה״מתנגדים" וה״חסידים"גם יחד. כשנודע לבני עדתו בקוסובה, שיש לו לרבם נטיה להסכים לרבנות קוברין,הפצירו בו במאד שלא יעזבם. בינתיים שהה רבי שאול בבריסק״דליטה בעניני תיווךמסחרי׳ שבין הרב הגביר דשם צבי הורכוב ובין שותפיו. כשנודע לבני קוברין על דברהמצאו בסמוך להם׳ בבריסק השכנה, נסעה אליו משלחת גדולה ולא נתנו לו כבר לשובלקוסובה׳ עד שהבטיח להם לקבל את כסא הרבנות בקוברין. ואמנם גם בקוברין קנה אתלב בני העיר להוקירו ולחבבו׳ לכבדו ולציית לו בכל אשר יאמר להם. בני קוברין ידעולא רק לחלוק כבוד מלכים לר׳ שאול בעת בואו אליהם׳ כי אם גם לשמוע בקולו משךעשר השנים שפעל כאב״ד הקהלה. הנהגתו המוצלחת לא עלתה כל כך בנקל. הרי צריךהיה להתאמץ בהרבה כדי לנהל עדה זו מנומרת׳ מורכבת מחסידים למיניהם וממתנגדים.היה עליו להביט תמיד בעין חודרת על כל מה שנעשה בעיר׳ לאחוז את החבל בשניראשיו ומבלי להרגיז חוג אחד על השני ולצאת ידי חובת כל הדעות. עינו היתה פקוחהעל עניני הכלל והצבור׳ אם כי גם דאגתו של כל יחיד ויחיד שבעדתו היתה ידועה לו.היה מעודד רוחם של נדכאים׳ מכניס רוח חיים בלבם של אנשי מצוקה וסבל׳ מחזקם לארק בבטחון בה'׳ כי אם גם בעצה ותושיה בעניניהם הפרטיים במתק שפתיו אימץברכיים כושלות וכמה גדולים היו מעשיו להחזיק בידי מטים לקוממם במשען כסף עדכי יקומו על "כן נכון". יש לציין באופן מיוחד את יזמתו ומרצו בהקמת "גמילות חסדים"בעיר קוברין׳ להלוות לנצרכים בלי רבית ולהיות בזה כישועה לרבים מהעיר. בכלל היהרודף צדקה וחסד כל ימיו׳ חונן לדל׳ מרחם לאלמנה׳ אב ליתומים, מיטיב עם כל אחדומכניס אורח שאין דוגמתו. במשך עשר שנות שבתו בקוברין הגיעו אליו הצעות מקהלותנכבדות יהודיות שישכון בתוכן כאב״ד, ביניהן קהלת נישביז החשובה, אבל עדת קובריןלא נתנה לו בשום אופן לצאת מתוכה. היא ידעה והבינה את זה היטב, שלא בכל עתתעמוד לה הזכות למצוא אדם גדול וחכם מו.-הק כרבי שאול רבה. ואף הוא, רבי שאול,לא רצה כבר להיות מתחיל בחדש במקום אחר לעת זקנה וישאר על מקומו בקובריןלשמחת כל בני הקהלה, על חסידיה ומתנגדיה כאחד. אם כי טרדות שונות סבבוהו מכלעבר, וסבל כל פעם ממיחושים ומחלות שונות, לא ביטל אף רגע אחד מלהגות בתורה.דרכו היה לדרוש כל שבת בביתו — "בית הרב" ברחוב ראטנר׳ במסיבת הסעודההשלישית — גם מחוגי החסידים היו באים לזה — על המדרש־רבה של פרשת השבוע^זאר מפרשים, והיה דורש כל פסוק ופסוק, על פי אופנים שוגים, אשר. אם אמנם, לאראי זה כראי זה, אבל הצד השוה שבהם, שחותם אמת ניכר היה עליהם ואלו ואלודברי אלקים חיים בדרכי העבודה לה׳. ויש כמו כן לציין שרגיל היה רבי שאוללהתפלל באופן קבוע בבית המדרש ראטנער ורק בימים הנוראים היה מתפלל בביתהכנסת הגדול ודורש שם גם את דרשותיו המסורתיות. הוא בעצמו היה מרוחק מהבליהעולם הזה ובגלל זהירותו ופרישותו הגדולה, היה מתנזר מכל דבר שיש בו חשש שימצאבו איזה שמץ של איסור במשהו. היה מאמין באמונה שלימה שהצער שהוא סובל על37ידי פרישותו זו בגלל חששות של חומרות לא רק שלא יגרום לו רעה, כי אם להיפך, זוהיהרפואה הנכונה לגופו החלש ולמיחושיו המרובים. בימי חייו האחרונים, נסע לווארשהלדרוש ברופאים לנתוח שהיה זקוק לו, שכב שם על ערש דוי כששה שבועות מטופלביסורים, ואף על פי כן עינה את נפשו ביום הכפורים, התפלל בצבור, עלה לתורהולמד תורה בשקידה רבה עד רגעי חייו האחרונים.רבי שאול נפטר בווארשה אור ליום ה׳ ד׳ בחוהמ״ם תרנ״ב (1891), והוא אז רקבן ששים וארבע. וורשד- היהודית ידעה לחלוק לו את כבודו האחרון. המונים המונים לווהולבית עולמו. ביחוד כל אנשי ,׳חברה שס" הליטאית שברחוב נאלבקי וכמעט בכל זמןההלווייד. נשאוהו על כתף עד לבית הקברות.בשנודע דבר פטירתו של רבי שאול קצנלבויגן (בגלל סבה פרטית שינה אתשם משפחתו מעפשטיין לקצנלבויגן) אב״ד קוברין׳ הספידוהו בהרבה קהלות ורבניקובנה, בריסק, מינסק, מיר, מעזריטש, ראסייני ועוד, הריצו מכתבי תנחומים לעדתקוברין על אבדתם הגדולה במות עליהם רבם ומורם אהובם. מענין הוא מכתב התנחומים,ששלח הרב הקובנאי, הלא הוא הגאון הידוע רבי יצחק אלחנן ספקטור. מתבטא הואעל פטירת רבה של קוברין במלים אלה... אוי לנו על גודל השבר הזה, כי נלקח מאתנוכבוד עטרת ראשנו ה״ה הרב הגאון הגי, כקשת מוה״ר שאול זצ״ל, האב״ד דמחנםהקדושה, נשברה לבי בקרבי על זה, וכל בית ישראל יבכו את השריפה".רבי שאול לא השאיר אחריו שום ספר בדפוס. רובי חידושי תורתו אבדובשריפה הגדולה שהיתה בקוסובה בשנת תרל״ב ובשנים המאוחרות בגלל טירדותיו,לא שם לב לסדור כתביו. רק מעט מזעיר מדבריו הביא בנו הרב רבי אברהם מאיר הלויבספרו "אמרי נועם". בנו זה, רבי אברהם מאיר (שם משפחתו היה אשבנזי) היה חתנושל הגאון רבי גרשון תנחום פוזניאק מו״צ ור״ם במינסק בעל המחבר ספר "אילנא דחיי"ואף הוא בעצמו מפורסם ה־ה כגדול בתורה והוראה. עוד מקודם התפרסם בחבורו"מנחה בלולה" (ווילנא תרמ״א) הכולל בקרבו ענינים עמוקים בכמה סוגיות שבש״סופוסקים שחברם עוד בשחרית ימיו. חבורו זה שהופיע בהסכמות אביו חמיו והרבניםהמפורסמים, כרבי שלמה הכהן מו״צ ווילנה ורבי יוסף רויזין אב״ד סלונים המצייניםאותו כ״גאון בתורה" עורר תשומת לב בחוגי הלומדים ונתן לו את העידוד הנפשילהדפיס אחר כך את חבורו השני ״אמרי נועם״ (ווילנא תרמ״ח) בדרוש והלכה —והוא כבר אז רב חמש שנים בסנוב הסמוכה לנישביז. אחרי כן היה רב אב״ד בקהלתלאד,ויםק.יש לציין את שני בני רב זה ר׳ מרדכי לייב אשכנזי במינסק ובנימין מנהל כוללהאברכים בפוניבזש על שם הנדיב גוץ ממוסקבה. כאביהם ר׳ מאיר אף הם היו יפי־תואר ואצילי הרוח ובעלי נימוס עדינים.בנו בכורו של רבי שאול אב״ד קוברין היה ר׳ בנימין איסר הלוי קצנלבויגןאב״ד ווירז׳נה הסמובה לסטויפצי. הוא נולד בשנת תר״ה בהוראדנא. בן י״ג מחדש כברחידושי תורה והוא בא בחליפת מכתבים תורניים עם רבה של סלץ בימים ההם, הלאהוא הגאון רבי ירוחם יהודה לייב פרלמן(אחר כך אב״ד פרוזינא ומרא דאתרא במינסק).יש לציץ את שני בניו של ר׳ בנימין איסר הלא הם ר׳ אברהם חיים ור׳ שלוםיעקב. רבי אברהם חיים המשיך מסורת בית־אבותיו ויהי לרב בישראל. הצטיין בגדלותובתורה כדרשן עסקן איש הנימוסים ויפה רוח. אחרי פטירת אביו בשנת תרנ״ז נהיה38לממלא מקומו בקהלת סווירזנה, אחר כך נהיה לרב בטאלאטשין (פלך מוהילוב) ומשםלסמולביטש (אחרי שהרב אבראמסקי רבה של קהלה זו נתמנה לאב״ד סלוצק ומשםללונדון). אחרי סמולביטש נהיה ר׳ אברהם חיים קאצענעלעבויגן לרב בניעזין וסאראטובויהי לאחד הרבנים המפורסמים שהחזיקו עוד מעמד מסוים בימי שלטון הסוביטים.יש להזכיר׳ שהוא היה חתנו של הגאון הגדול רבי אליהו ברוך קאמיי אב״ד ורישמתיבתא בישיבת מיר העתיקה והמפורסמת.על בנו הצעיר של "הרב הזקן מסיווירזינה מנכבדי רבני הסביבה ועדין הרוח'מוצאים אנו דברים מענינים בספרו האבטוביוגראפי של שר החנוך והתרבות הראשוןבמדינת ישראל זלמן שזר "כוכבי בוקר" (הוצאת "עם עובד". תש״י).ברשימה זו "יש״ק" יעקב שלום קצנלבויגן) מספר לנו מר שזר על ההשפעההגדולה שהשפיע עליו בן הרב הזה בסיוויריזנה. יעקב שלום זה בן ישיבה לשעבר(בקיבוץ המוסרניקים של ר׳ יוזל בנובהרדוק), זכה להדפיס אחר כך את שיריו בפרחהב״הדור" של דוד פרישמאן בשם יש״ק ואחר כך את ספוריו ומאמריו ב״היהודי" ("הדגל")הלונדוני של יצחק סובאלקי. התגלגל אחר כך לחוץ לארץ וטבע בדמי ימיו באגם שווייצרי.זכה להערת הספד, רבת ההוקרה והעצב מאת פרישמאן בעצמו. ספורו הלונדוני "לילחורף" זכה אפילו אחרי מותו למהדורה מיוחדת על ידי י. ח. ברנר בהוצאת אגודת"דוברי עברית" בלונדון.מר שזר מציין את סיפורו זה של יש״ק נכדו של ר׳ שאול בקוברין, כ״סנוניתהמבשרת את הנובילה העברית המודרנית".חתנו הראשון של רבי שאול — רבי שמריהו יוסף ברבי שמשון קארעליץ המשיןאת המסורת הרבנית של חותנו. הוא נולד בשנת תרי״ב, נין ונכד לרבי שמשון אב״דסלונים ואחר כך אף הוא אב״ד קניגסברג ממלא מקום דודו של בעל הפרד״ס (הוא היהחתן אחותו). בשנת תרמ״ג נתמנה רבי יוסף לרב אב״ד קוסובה כממלא־מקום חמיו שיצאלקוברין. בעיירה זו שימש ברבנות עד שנת פטירתו תרפ״ב.אחרי פטירת רבי שאול פרסם חתנו זה חוברת ״גבעת שאול״ (ווארשה תרנ״ב) —בהוצאת ובסיוע בנו השלישי של הנפטר רבי מרדכי יהונתן — המכילה "תולדות שאול"בצירוף דברי הספד על "פטירת מו״ר הרב הגאון הגדול פאר החכמים ונזר הנבוניםעטרת תפארת ישראל צדיק ועניו מתנא ורבנא שאול הלוי זצלה״ה ממשפחת עפשטייןאב״ד קאברין". בנו הרביעי של רבי שאול רבי חיים לייב כאחיו מרדכי יהונתן גרברובנה. שניהם היו סוחרים.בחוברת זו (ששמשה כחומר לפרטים התולדתיים של מאמרי זה על ר׳ שאולאב״ד קוברין) ממליץ מחברה הרב דקוסובה על גיסו הרב בנימין איסר הלוי בנו שלהמחבר, שעדת קוברין תקבלו לרב אב״ד בשעריה. הוא מביא שם דברי מכתב־התנחומיםהנ״ל של הגאון רבי יצחק אלחנן, המכיל גם דברי עצה טובה לקהלת קוברין בנידון זה.הגאון מקובנה כותב לבסוף: "והתנחומין שלנו הוא, במה שהשאיר אחריו את בנו היקרהרב הגאון המפורסם כש״ת מו״ה בנימין איסר נ״י האב״ד דק״ק שווערזננא... כי ראויומוכשר לכבוד הרבנות בקהלתם ועל פי דין זכה הוא ברבנות דקהלתם. כאשר הננימכיר את כבוד בגו "ויהיה להם לגאון ולתפארת ובעז״ה יפיקו רצון ממנו". כמו כן יתרהרבנים הנ״ל במכתבי תנחומיהם ועדת קוברין ממליצים אותו הדבר על הרב בשוורזנאלהיות מ״מ אביו בקוברין. הרב רבי שמריהו יוסף זכה לבנים מפורסמים בעולם התורה39והרבנות ראשית כל יש לציץ את הארי שבהם הוא זעאון המפורסם רבי אהרן ישעיהקארליץ מווילנה המתגורר כעת בבני ברק והמפורסם בחבוריו רבי האיכות והכפותבשם "חזון אי*ש".בנו השני של רבי שמריה יוסף הוא הרב ר׳ מאיר קרליץ (חתן הגאון רבישלמה הכהן מו״צ ווילנה) רב מו״צ בווילנה. אב״ר לעכעוויטש וכעת בארץ־ישראל.השתייך לפני שנים רבות לתנועת המזרחי בוילנה. עבר למחנה אגורת ישראל ומשמשכעת כמנהלה ורבה הרוחני של תנועת "פועלי אגורת ישראל' במרינת ישראל ובמזכירהשל "מועצת גרולי התורה" על יר המועצה העולמית של "אגורת ישראל". הבן השלישיהרב התלמודי המפורסם רבי משה קארעליטש היה מו״צ ווילנה מו״ל ועורך "כנסתישראל" ירחון תלמודי של אגודת הרבנים בליטה הפולנית וישיבותיה. נרצח על ידיהנאצים בגיטו ווילנה שנת תש״א. הבן הרביעי רבי זונדל קארעליץ היה רב בקוסובהואב״ד בטיקטין ונרצח אף הוא על ידי הנאצים הטמאים ימ״ש בעיר רבנותו האחרונד"חתנו השני של הרב ר׳ שאול היה ר׳ משה ליברמן תושב מוטילה — בנו שלר׳ ברוך ליברמן תושב פינסק (חתן ר׳ יונה טננבוים — אבי הגאון רבי מלכיאל צבי הלויטננבוים אב׳יד לומזה! בעל המחבר ספרי שו״ת בחמשה חלקים ובשם "דברי מלכיאל")בשנת תרנ״ח נולד לו לר׳ משה ליברמן בנו שאול (על שם חותנו הרב דקוברין). הלאהוא התלמודי המפורסם והחוקר הידוע בחכמת ישראל הרב פרופיסור שאול ליברמן.מזיווג ראשון חתנו של הגאון רבי אליעזר רבינוביץ מד״א מינסק ומזיווג שני חתנו שלהרב ר׳ מאיר (אחי ר' חיים אב״ד קוברין) ברלין נשיא תנועת "המזרחי" העולמית.ר׳ שאול ליברמן היה מקודם נשיא המכון התלמודי על שם הרי פישל בירושלים וכעתמורה לתלמוד ולספרות מדרשית בסמינר לרבנים מיסודו של ס. שכטר בניויארק. בספרוהידוע "הירושלמי כפשוטו" מציין הוא את שני אישי קוברין רבי מאיר מארים האב״דוהרידב״ז יליד קוברין שעשו "הרבה בחבוריהם על הירושלמי". חתנו השלישי שלהרב רבי שאול היה הר״ר חיים למשפחת שור — אבי הרב אליהו יעקב דוב אב״דזופראן בעל המחבר ספר "נטיעות חיים" על ד׳ חלקי השלחן ערוך והוא שו״ת עלדרך הפלפול ובסופו דרוש גדול בשם "נפש חיה על שם אמו חיה בת ר׳ שאול אב״דקוברין.רבי שאול ייסד בקוברין חברת גמילות חסדים. והנה אחרי פטירתו "לקחו עלשכמם את טורח משא החברה" הזאת "הגבירים הנכבדים אוהבי צדקה וחסד, ה׳ שמואלסאלאווייציק ואהרן לייב וולאדאווסקי ולייב זליאזניק והגדילו פעלה של חברה זו.גם שב חדש קראו לה "מעשה שאול" ע״ש מייסדה האב״ד דמתא ר׳ שאול והנה עלמותו של אהרן לייב וולאדאווסקי הנ״ל בשנת תרס״ג מוצאים אנו רשימה מענינתב״המליץ״ 1903 (42). החתום על רשימה זו אחד בשם "איש טוב". כתוב שמה! "מתאחד מבחירי בניה (של קוברין) רב א. י. וולאדאווסקי." הוא יסד בית־מחסה לזקניםובנה מחדש בית־החולים. היה איש תורני, משכיל ושלם בכל המעלוו4 מוקיר רבנןותומכם. כל מחבר הבא לעירנו וספר בידו. מצא את בית המנוח ז״ל פתוח לפניו. הואהצטיין בפעולותיו הכבירות לטובת עדתנו ולא השאיר אחריו רבים כמוהו. את עניניהכלל ניהל ביד רמה ובחכמה. כל קשי יום וכל איש אובד עצות מצא בו את מבוקשם.דבריו המחוכמים היו לעדתנו כדברי האורים".40שאלת הרבנות בקוברי! אחרי פסירת רבי טאול.למרות המלצתו של הגאון רבי יצחק אלחנן שקיברין תקח את בנו של רבישאול לאב״ד לא יצא דבר זה לפועל בגלל כמה טעמים מקומיים.בעתון ״המליץ״ 1892 (154) מתרעם כותב אחד (בשם יבא״ז) שהיה בעד מתןכהונה זו לאחד מבני הרב הזקן במלים כאלה 1"עיר בריסק במות עליה רבה ר׳ יוסף בער זצ״ל מהרו בני העיר לתת את כתרהרבנות בראש בנו הרה״ג ר׳ חיים. אבל לא כן עשו בני קוברין׳ במות עליהם רבםהרה״ג ר׳ שאול קאצאנעלינבויגען זצ״ל• אף בפיהם ושפתם דברו ביום מותו, כי ראויונכון לתת את עטרת הרבנות בראש אחד מבני המנוח, אבל עדיין לא קיימו את דבריהם,אם כי רבני וגאוני ארץ כהרה״ג ר׳ יצחק אלחנן שליטא, העיר את אזנם, כי מן היתזורוהצדק לתת את כתר הרבנות על אחד מבני המנוח הרבנים וגאונים, הלא המה הרבמשווערזנא והרב הגאון דעיר לאהויסק אשר שמו יצא כשמן תורק משני ספריו "מנחהבלולה" ו״אמרי נועם".היו לה לקהלת קוברין שני מועמדים רציניים אחרים הלא הם רבי מרדב־להמקארעליש (אח״כ אב״ד סלונים) ורבי איצעלע רבינוביץ שהיה אז ראש־ישיבה בישיבתהמוסריים "בנסת ישראל" שבסלבודקה. שניהם היו ידועים בקוברין היות ומקודםפעלו בקרוב לה. ר׳ מרדב־לה היה תלמידו של ר׳ פנחס מיבאל גרויסגליט באנטיפוליהשד,שתייכה למחוז קוברין ורבי איצעלע נולד בשרשובי מחוז פרוזשאני הסמוכה אף היאוהתחתן עם בת בעל אחוזה אחד על יד קאמניץ־דליטה מחוז בריסק. רבי איצעל בעצמוהיה בא אפילו לפרקים לקוברין להשתעשע בדברי תורה עם ידידו ועמיתו רבי זלמןסענדער כהנא שפירא. בינתיים נתגלגל הדבר ששניהם לא באו לקוברין, הרב ר׳ מרדכי־להנהיה לאב״ד באושמינה ורבי איצעל נתקבל לאב״ד בפוניבז.על כסא הרבנות דקוברין בא לכהן פאר מועמד חדש הרב רבי חיים ברלין.רבי ברלין היה בנו של ראש ישיבת וואלוזין הגאון רבי נפתלי צבי יהודה ברלין(הנצי״ב), שהיה מפורסם בשעתו בחוגי הרבנים והלומדים, כאחד ממרביצי התורההמובהקים ביותר בדורו. רבי חיים קבל את חנוכו התורני בישיבת אביו המפורסמתוגם שקד באהלה של תורה בשקלוב עיר מגורי חותנו שבה ישב כמה שנים. בהיותובן שלשים, בשנת תרכ״ה, הוזמן רבי חיים ברלין להיות רב אב״ד במוסקבה. הוא היההרב הראשץ של קהלה צעירה זו, שקבלה אז את זכויותיה ע״י אלכסנדר השני באופןרשמי. וניתן לו מטעם פרנסי קהלה זו, שריכזה בתוכה כמה אישים ידועים של יהרותרוסיה רשיון "ההוראה על שכמו להבין ולהורות בדיני שחיטה וטריפות וכן בדיניאיסור־והיתר ולדרוש כפעם בחוקי ה׳ ותורתה, וכי יהיה ריב בין אנשים יכונן אחשלומם בחכמתו, על פיו יצאו ועל פיו יבואו״ (ראד, ״המגיד״ 1865, 16).קהלת מוסקבה התפתחה אז במהירות מופלאה ושמשה מרכז לא רק לפלכי רוסיההפנימית, אלא גם לערים מתחום המושב שהיו מקיימות משא ומתן תמידי עם העולםהמסחרי שבמוסקבה. ביתו של הרב הצעיר רבי חיים ברלין "מגזע היחש, בן גדולי ארץמרביצי תורה, נאה דורש ונאה מקיים", היה אז פתוח בשביל כל היהודים, שהיומתארחים במוסקבה, את כולם היה מקבל בסבר פנים יפות וסבלנותי הגדולה היאשעמדה לו לרכוש את חיבתם של אנשים מחוגים ושדרות שונים, חסידים ומתנגדים41וחרדים ומתקדמים, זקנים וצעירים — הכל כבדוהו ואהבוהו בעד מזגו הרד ומדותיוהתרומיות.בשנת 1884 (תרמ״ד) צריך היה רבי חיים ברלין לצאת את מוסקבה, בגלל סבותפרטיות שונות. משך שנים אחדות התגורר בביאלי (פלך שדלץ) הסמוכה לבריסק־דליטה מקום מגורי אשתו השניה. משם נקרא ע״י אביו הדגול הנצי״ב לבוא אליולוואלוזין לסייע לו בהנהלתה הרוחנית והכספית של הישיבה.בדעתו של הנצי״ב היה לעלות לארץ־ישראל ולמסור לבנו את כל התפקידיםשל הישיבה. בינתיים כעבור זמן מה להמצאי של ר׳ חיים ברלין על־יד אביו בוואלוזין,קפצה על ישיבה מפורסמת וותיקה זו גזירת ההסגר מטעם הרשות הרוסית והנצי״ב עםר׳ חיים ברלין והגאון ר׳ חיים סולובייציק הר״ם של הישיבה צריכים היו לצאת אתוואלוזין. זה היה בשנת תרנ״ב, כעבור שנה נפטר הנצי״ב בווארשה ובאותה שנה מכהןרבי חיים ברלין כאב בית דין בקהלת קוברין.רבי חיים ברלין למרות מוצאו מגזע מתעדים מובהקים, היה נערץ אף בחוגיהחסידים שבקוברין. לדרשותיו יצאו מוניטין בכל העיר ובית־הכנסת הגדול היה מלאמפה לפה. כל בני העיר באו בהמוניהם לשמוע אמרותיו, שיצאו מפיו של נואם ודורשמצוין. בחגים וביחוד במוצאי חג הפסח המתה דירתו מרוב המבקרים ואפילו החסידיםהקיצוניים ביותר היו יושבים אז לפניו ושותים בצמא את רעיונותיו מעניני דיומא.בשנת תרנ״ד התקיימה אסיפת רבנים בעיר המלוכה פטרבורג. לשם בצועבחירות הרבנים התקיימו אספות פלכיות מוקדמות מנציגי המחוזות. מטעם מחוז קובריןהשתתף באסיפת הבוחרים שבעיר־הפלך גרודנה, הרב מטעם ר׳ אהרן יהושע שאפיט(בנו של הגאון רבי מאיר מארים ז״ל אב״ד קוברין) ונבחרו מטעם כל הפלך לאסיפהשבפטרבורג שגי רבנים הלא המה הרב דביאליסטוק רבי שמואל מוהיליבר והרב שלקוברין רבי חיים ברלין.רבי חיים ברלין התענין במצב הקהלה בהרבה, קיבל בסבר פנים יפות כל אישמצוק ומר נפש ובגלל קשריו המרובים עם אנשי חוץ לארץ — המלצותיו שנתן ליחידיםעזרו לד,ם בהרבה להקלת מצוקתם החמרית ולסדורם. קשריו המרובים עם אישיםומוסדות הועילו בהרבה לעדת ישראל בקוברין לסייע לנזקקים לתמיכה כספית וביחודלאלה שסבלו מהשריפה הגדולה שפרצה בעיר זו בשנת תרנ״ה.על השריפה הגדולה הזאת שלא "נשמעה עוד" בעיר זו וגם "זקנינו לא יזכרוכמוה" (לפי דברי אחד המודיעים ב״הצפירה" אותה שנה) יש לנו כמה ידיעות שנשלחומקוברין לעתונות ישראל ולהקהלות הקרובות והרחוקות לשם קבלת סיוע ממשי לטובת"הנשרפים" המרובים. שריפה זו פרצה ביום ערב שבת קדש בחקותי כ״ג איר, בשתים־עשרה בצהרים, מאחד הבתים שבמרכז העיר. בן רגע אחזה הלהבה את כל הבתיםמסביב, ברוח סערה מתחוללת נוראה כשלוש מאות בתים עם כל הרכוש עלו על המוקד,אנשים אחדים נכוו בשלהבת ואיש אחד נטה למות כי הבתים היו בנויים בצפיפות ולאהיה מקום לנוס. לגודל האסון מכונות מכבי־האש לא היו אז בכלל באותו יום בקובריןהיות ונשלחו יום אחד לפני זה לכבוי השריפה הגדולה שפרצה בבריסק דליטה השכנה.כאלף משפחות אומללות נשארו בעירום ובחוסר, ומתגוללות תחת כפת הרקיע על ערמתעפר באין מקום להכיל את האנשים וכמו כן נשרפו ארבעה בתי־מדרשות, תמיכהמהירה נשלחה מהעיירות הסמוכות דיווין, יאנובה, מאלטש, פרחינא, אנטיפול, שרשובה,42בשלחם תיכף ומיד לחם ומזץ למחוסרים וגם לשבתות הבאות אבל לשם עזרה ממשיתהיו צריכים לפנות לדעת הקהל הכללית של יהדות רוסיה.ואמנם ב״הצפירה״ למשל (106, 1895) מוצאים אט קול קורא כזה! *עיר קאבריןתבקש רחמים תפרש כפיה ביום צר לה. אך קול בכייתה נחבא מקול הרעש האדירוהחזק היוצא מחרבת בריסק ומנסר בכל הלבבות. עיניה נשואות אל הערים מאין תבואעזרה לרחם זקניה, נשיה וטפיה העטופים ברעב ומתגוללים ברחובותיה בעירום ובחוסרכל. כל אשר לב טוב ורגש לו יחוש וירגיש את השבר חגדול אשר השברה עירנו וישלחלנו את עזרתו".נוסד ועד מיוחד לעזרת הנשרפים ברשיון הממשלה בראשות האדון גאנעצקיובנשיאות האב״ד הרוחני רבי חיים ברלין. שר הפלך הופיע בעצמו בעיר ביום השריפהויצווה להוציא לעזרה ראשונה המש מאות רו״כ מקופת מכס הבשר ועשרים וחמשה רו״כנרבה פרטית משלו. אמידי העיר שלא ניזוקו מהשריפה התחייבו אף הם בסיוע ומגביתמקומית. ביניהם כראי לציין את נרבות שמואל סולובייציק בסך של מאה רו״כ ושלאייזיק בירמאן בסך תשעים רו״כ. עיקר הסיוע בא כמובן מקהלות אחרות ומחוץ לארץ.כשליחי העיר לערים אחרות נתמנו שני קוברינאים, האחר המיוחר הרב המאנה״ג מה רודיפה המו״ץ רפה (הוא שמש כדיין הקהלה שנה ונפטר בתר״ע) והנלווה אליו הנגיד הנכבדומופלג בתורה ויראת שמים מוי אהרן וולאראווסקי". רבי חיים ברלין בעצמו פרסם,נוסף למכתבים ששלח למקומות מסוימים על ירי שגי שליחים אלה, בקשה בעתונותלשים לב לנשרפי עירו קוברין ולהתעורר לשלוח עזרה ל״אנשים, נשים ועוללים הכורעיםומשתחווים לפגי כפות רגליכם" ור,מיחלים לעזרה מהירה שתעמיר אותם על רגליהם.ואמנם עדת קוברין ירעה להוקיר התאמצותו של רבי חיים ברלין לטובת אומלליונפגעי עירה והסופר המקומי מתבטא עליו מעל עמורי ״הצפירה״ (שם 117)"כטל אורות וכגשם נדבות על ארץ מלחמה הוא הרב הגאון הצריק ארמו״ר ר׳ חייםברלין שליט״א על לבות אנשי עדתנו, וכרועה חכם ומשכיל המנר״ל צאן מרעיתו, בבואעליהם שואה פתאם כן ינד,ל את עדתנו האומללה עתה אש היא בעוטיה בין אחיותיה העריםנגועות השריפה". ערת קוברין חששה "שמפני קול בריסק המנסר כעת ברקיע" אולילא יהיה שומע ולא יבואו לעזרת קוברין הזועקת לישועה- ואף על פי כן נשלחו גם להכספים מרובים. ביחור יש לציין את נריבות לבה של קהלת ביאליסטוק ששלחה עלשם האב״ר ר׳ חיים ברלין מקופת מכס הבשר שלה סך של שלשת אלפים רובל וגם400 מרקים מ״השר ההנריק" הברון רוטשילד מפפר״מ. *כסף גרבות זה" היה בראשונה*לכלכלת לחם" ולאומנים לקנות כלי מלאכתם ואומנתם.אחרי דברי הכותב ב״הצפירה" ברוך גרבר בא גם הסופר המקומי השני שמואלדוד אנדרינובסקי מעל עמודי ״המליץ״ (169) הנותן בשם בני העיר תודה כפולה לחרבהגאון פאר עדתנו ר' חיים ברלין "שהורות להשתדלותו במקומות ישראל המרובים"המכירים ומוקירים את שמו הטוב ההולך למרחקים, שלחו נדבותיהם להוועד שנוסדלעזרת הנשרפים וכמו כן "תודה רבה להקרובים והרחוקים די בכל אתר ואתר ואשרהשתתפו בצערנו וברוחם הנדיבה תמכו אותנו בתמיכה וגדול המעשה וכבר נקבץ כעשרתאלפים רו״ב ועוד מרבים העם להביא".בעבור זמן מה אחרי עבודה מאומצת נמצא היה רבי חיים ברלין בדרוזגניק43לצורך נופש והבראה. בקוברין הגיעה הידיעה שהוא נאות לבקשת קהלת שדליץ לקגלעליו את משרת הרבנות דשם. בידיעה זו נוגע הסופר הקוברינאי הזה באותו מכתבשהדפים ב״המליץ". אהרי דברי הקלוסין לרבי חיים ברלין על עזרתו לטובת הנשרפיםשבקוברין, מתריע הוא על אותה ידיעה שנתקבלה על עזבו את קוברין.כותב סופר זה בין השאר מלים כאלה "אך על אחת דאבה לבנו, כי שמענו שהרבהגאון רח״ב, אחרי תשועתו אשר הביא לנו, יעזוב אותה את עירנו אשר אחינו הנשרפיםיגורו משפחות משפחות במרתפים וברפתים, בסכות ובאהלים ויסע לשכון בעיר שדליץ.העת עתה לרועה חכם כמוהו לנטוש עניי צאנו? הנכון לרב ירא אלקים באמת כרבנולשכח מאמר חז״ל על הפסוק ״ובו תדבק״ — הדבק במדותיו, מה הוא רחום... והשכינהאומרת "עמו אנכי בצרה". והוא יסע לשדליץ לשכרן שמה במנוחה ואותנו יעזב לאנחה?הטוב יקבל ואת הרע לא יקבל ? בהיות עירנו עומדת על תלה, שלוה ושקטה אז ישברבנו בתוכה שאנן ושלו, עתה כאשר נהפך עליה הגלגל נחפז רבנו לנוס מתוכה ולאירצה להשתתף בצערנו".הסופר הזה מבקש מעל עמודי "המליץ" מהרב ר׳ חיים ברלין: "טרם עשותךחוזה עם עדת שעדליץ, חוסה נא עלינו ואל תטשנו בתוך העת הרעה הזאת. בא נא מדרזגניקלעירנו להשלים את שלש השנים אשר עשית עמנו חוזה בכתב מפורש ואחרי ככלותשלש שנים תסע בשלום אל המקום אשר תבחר. מה העוול אשר מצא רבנו בעירנו כייעזבנה. הלא עדתנו תספיק לכבוד תורתו הרמה כל צרכו ותמלא אחרי כל משאלותיו.וכל בני עירנו לא. ישנו אחרי פקודתו ויוקירו את שמעו ומדוע עינו על עיר אחרת"?תפלתם של בני קוברין עשתה רק מחצה. רבי חיים ברלין חזר אמנם לקוברין,ראה לסיים בכי טוב ענין המגבית לנשרפים ולהקמת בניני ההריסות ואת רבנות שדלץבינתים לא קבל אבל גם בקוברין לא נשאר כבר: כעבור זמן מה נאות לקבל הרבנות שלקהלת יליסבטגרד העיר הגדולה שבדרום רוסיה.יציאתו את קוברין ובואו ליליסבטגראד עוררו תשומת לב מרובה בחוגי הרבנות.הנימוק שלו היה זה: אם יזכה את הרבים שם אפילו בסגירת חנויות אחדות בשבת —כדאי לו הדבר הזה — בו בזמן שיהודי קוברין בין כה ובה זהירים הם בשמירת שבתוקיום מצוות. הרב יצחק ניסנבוים בבואו בשנת תר״ם ליליסבטגראד בעניני תעמולהציונית ובבקרו את הרב רבי חיים ברלין כותב ב״המליץ" בנידון זה דברים אלה."בבואי ליליסבטגרד שמתי פעמי הראשונות לבית הרב הגאון ומצאתיו בחדרספריו הרבים (היתה לו ספריה גדולה למאד) יושב ועוסק בתורה. הרב הזה עזב אתארץ ליטא ולומדיה, קוברין ויראיה ויבחר שבת בארץ הנגב, בעיר הזאת המפורסמתראשה בעניני דת ומצוות מעשיות למען ישפיע מרוחו על יושביה היהודים, שמספרםמגיע ליותר מעשרים אלף ולנהל אותם על מקורי התורה וחוקיה". הרב י. ניסנבוים(בפסבדוגים ״יהודי״) מעיר בקשר לזה הערתו הפרטית: "כוונת הרב בוודאי היתה רצויהוגם רבים ממעשיו היו רצויים ורבים באמת השיב מעוון" ואף על פי כן לא נמלאה כלתאותו במובן זה. החסרון בזה שלא מצא לו עוד עוזרים היודעים היטב את רוח בגיהעיר ותכונותיהם" ולסייע לו "להרים את המצב המוסרי של ההמון", כי רק אז היו"ידיהם עושות תושיה רבה". הרב הזה, כותב הוא הלאה "בראותו כי אין עחר לובעבודתו הקדושה ואין השפעתו על בני העיר בולטת לעין בשר ודם, כמו חרטה התגנבהאל לבו ונפשו מתגעגעת על "ליטא ואנשיה", וגעגועיו אלה הוא שופך בחיק ספריו44הרבים", אלא שלליטא אינו חחר כבר רבי חיים. ניתנה לו ההזדמנות לשוב אליה ולקבלכסא הרבנות של קהלת וואלקוביסק שהפצירה בו, ויעדיף לעלות לארץ־ישראל ולהשתקעבירושלים שעליה חלם כל ימי חייו. גם בירושלים רכש לו ר׳ חיים ברלין אמת וחבהמצד כל הוזוגים שבעיר. אחרי פטירתו של רבי שמואל סאלאנט (בשנת תרס״ט) עברולידיו כל עניני הצבור הירושלמי ויהי באופן בלתי רשמי רבה הראשי של עדת האשכנזיםבירושלים והמנהל העיקרי של מוסדות התורה והחסד בעיר הקודש. הוא נפטר שמהבשנת תרע״ג ויבכוהו כל חוגי ישראל.כשרבי חיים בר? ץ יצא את קוברין עמדה שוב פעם שאלת הרבנות על הפרקבקהלה זו: שוב פעם באו כל החוגים לידי עמק השוה להזמין לרב אב״ד את הרבהמפורסם רבי מרדכי׳לה וגם הפעם לא זכו. בינתיים בקיץ תרנ״ו (1896) היתה שוב פעםשריפה גדולה בקוברין. הסופר המקומי השני שבקוברין ברוך גארבער הודיע ב״המליץ"על ארבע־מאות בתים לערך שנשרפו ועל יותר מאלף משפחות המתגוללות תחת כפתהשמים — נוסף לאביונים והנשרפים הרבים משנה שעברה". שוב פגו לנדיבי ישראללעזרה. עשה בזה הרבה רבה של קובנד" הגאון רבי הירשל רביגוביץ (בנו של הגאון רבייצחק אלחנן) אב״ד קובנה ושוב הצטיינה קהלת ביאליסטוק, יותר מכל הערים ונדבהבפעם השניה בעין יפה לטובת קוברין, נוסף לעזרתה לערים נשרפות אחרות וביחודלבריסק־דליטה — ששריפתה עוררה תשומת לב גדולה בעולם ישראל, מעז יצא גםמתוק. על ידי בנייתה מחדש השתפר בהרבה מראה של העיר קוברין. כותב על כךהסופר המקומי ב״הצפירה״ 18951) במלים אלה: "עירנו היא ישנה, בנויה בטעם הישן,בלי סדר נכון, ועתה לא תבנה עירנו, עד כי יתוו תכנית חדשה לכל העיר, אשר על פיהיתרחבו הרחובות והמבואות והעיר תתחלק לרבעים".מריבה בקובריו בשנת תרנ״ז(897!) בעניו רב אב״ד חדשעם יציאת רבי חיים ברלין את קוברין (בסוף תרנ״ה), הרי נוסף לאש השריפותפרצה גם אש המחלוקת, בקשר לבחירת אב״ד חדש לקהלה. העדה המרוששת הזאתוהמפולגת עוד יותר מתמיד בגלל אופן חלוקת הכספים מבחוץ, נכנסה עתה ראשה ורובהבשאלת בחירת אב״ד חדש שיתאים לכל החוגים בעיר. מאחר שרבי מרדכי׳לההמפורסם — והוא אז אב״ד אישמינה — לא רצה לקבל רבנות קוברין, הרי לפי דבריהסופר המקומי של קוברין ב״המליץ״ 1897 (147), ״זד, יותר משתי שנים — שמותבעירנו״ — בענין זה. "פעמים רבות התאספו נכבדינו לטכס עצה על אודות בחירת רב,אך כגורל כל אספות אחינו, כן היתד, גורל אספותם, אחריתן מריבות וקטטות, פירודלבבות וחלוקי דעות".והנד, הסופר הזה מר שמואל דוד אנדרינובסקי, יודע לספר לנו ש״בהסכם כולםגמרו באספד, אחת לבחור בהגאון "משכיל לאיתן" אב״ד חאסלאוויטש" וכבר בא מענהממנו, כי הוא מקבל עטרת רבנות בעירנו והנה שם לדרך פעמיו לבוא אלינו". על מכתב־הצעה והזמנה זה היה חתום גם זקן העדה שבקוברין, גבאי בית־הכנסת הגדול (הכוונהלש. ש. סאלאווייציק). בינתיים נזדרז והגיע לקוברין הרב של קראקינאווי (אשר בזאמוט)שהצטיין כדרשן מובהק, היודע להשפיע על ההמונים וגם המוני קוברין הושפעו ממנווד,חלו לנד,ל תעמולה לטובתו. אף לבו של ר׳ סאלאווייציק הלך שבי אחרי הרב מקראקי־נאווי, אם כי הוא בעצמו חתם לפני זמן קצר על מכתב ההזמנה שנשלח להרב דחאסלא־וויטש. הכתב אנדרינובסקי, אשר נטה למפלגת הרב מחאסלאביטש חשש לתוצאות פלוג45זה> שיביא אתו ל״פרוד הדעות ורוח משטמה יגדלו וישתגשגו״ — אם יהיו שני רבניםבקוברין "והעיר תמס תהלך והפרצים יתרחבו".מפלגתו של הרב משכיל לאיתן, שהיתה מבטאת את למדני העיר התריעה מעלעמודי "המליץ" נגד תכסיסי מפלגת הרב מקראקינאווי, המייצגת רק "כמה המוניים אשריתפעלו ממנעימי זמר בדרשות" ושביניהם נתערבו יחידים הנוגעים בדבר". מפלגה זוהדגישה שכתב הרבנות של המפלגה השניה הוא "נגד דעת ראשי העיר והבית־דין צדקוהתורניים"". רב זה "רוצה להתעטר, לפי דבריה, בעטרה גדולה מראשו אשר תכסינהעיניו"... והיא מייעצת לו עצה טובה "שיתכבד בביתו וכשם שקבל שכרו על דרשותיובקאברין בעולם הזה, כן יקבל שכרו על פרישתו בשלום מקאברין בעולם הבא, ולא יהיןלעלות על כסא הרבנות בקהלתנו ולהבעיר אש המחלוקת פן ינחם". למפלגה זו שלהתורניים והלומדים, אשר הסבירה מעל העתון "המליץ" ש״לא נכון לשום עטרת רבנותבעירנו, אשר רבניה מעולם אנשי שם, אבירי התורה ועמודי התוך על ראש רב מצער"חתמו גבאי בית המדרש חומה ועוד כמה גבאי בתי־מדרשות. כמו כן חתמו על מכתבזה ב״המליץ״ בעלי־בתים אלה! צבי הירש זידעוויטש, חיים לעווין, אברהם יעקב קאר־צינעלסקי, לייב זאלקינד, אברהם צבי איזראעלזאהן, אל׳ פאליעווסקי, יעקב יוסף איטלז,יצחק יוסף פאלליאק, ישראל בהרב, דוד שדרוביצקי, חיים לייב לובין, חיים לייב כץ,פומרנץ, ירוחם בר״י יפה, שמעון פריבולסקי, שלמה לייב זאלצמאן, דוד פאניזין ורפאלרוזנקרנץ. אבל גם אנשי המפלגה השניה לא טמנו ידם בצלחת. במכתבם ב״המליץ״ (163)הם מודיעים, שלפני בואו של הרב מקראקינאווי לא היתד. בכלל שום אסיפה כללית,שהכריעה את הכף לטובת הרב דחאסלאביץ. ואלה שכתבו לרב זה על בחירתו לרב־אב״דבקוברין, עשו רק מעשר, יחידים בלבד, מבלי שזה יחייב את בני העיר. מאידך גיסא:"ד.רב הגאון דקראקינאווי הוא איש נכבד וחכם היודע להלוך לרוח הזמן, מלבד גדלובתורה. בדרשותיו פעמים אחדות בבית הכנסת הגדול לקח את לב העם בדבריו הנחמדים,אשר עורר אותם בהם למוסר ולמידות טובות, וגם בפלפולי הלכה הראה כחו ובזה לקח גםאת לב הלומדים וינהו אחריו כל קהל עדתנו". כתוצאה מזה, כך כותבת המפלגה השניה"ד,תאספו לאסיפה, ראשי נכבדי עירנו ובהסכם כל העדה בחרו ברב נכבד זה ויכתבו לו כתברבנות חתום בחתימות למאות מידי נכבדי בעלי־הבתים בעירנו"... וד,מכתב הזה מסיים"תקוות נכבדי עירנו חזקה כי ישים הרב את לבו להפיק רצון מכל המפלגות ולנהלאת עדתנו על מי מנוחות ולהשתדל ולגדור את פרצות עירנו, בעוררו את העם לאחדותושלום, כאשר הראר. את כחו כי רב לו בדרישותיו המחוכמות. ולרבנו נאמר: יעלהויצליח והיה לנו לראש וכאיש נבון וחכם ינר׳לנו ויעורר את הלבבות לאד.בה ולשלוםושלום על ישראל".על המכתב הזה, השיבה המפלגה הקודמת של הרב החסלאביצאי, במכתב נגדיחריף מאד, באותו העתון ״המליץ״ (175). כותבי המכתב הזה עם 69 החותמים "צועקיםחמס" על "רב" זה ש״בא לעירנו על פי קריאת שאר־בשרו הפרוש אשר התגורר פהכארבעה חדשים ויכה אותה לרסיסים. ושקר מה שכתוב "כי הרב מקרקינאווי לקחאת לבות כל יושבי העיר, ואין שום פוצה פה נגדו ובולם בחרו בו באד.בה ובחבה. השקרהזה ידוע ומפורסם לא רק בעירנו, כי אם גם בכל סביבתנו: בריסק, פרוזינע ופינסק,אשר כל תורניהם ונכבדיהם, שרקו שפתיים ויניעו כתף ישחקו וינודו יחד על תוקזביעירנו". לפי דברי מכתב זה "רק כארבעים איש חתמו במסירת קולמוס, ורוב ההמון46היתה תשובתם "מה לנו ולחתימת כתב הרבנות? יש אנשים ב״ה תורנים ומופלגיםוחשובים המה ובחרו ברב ונחנו מה? למרות מחאתם ומכתבם המיוחד אליו קבל הרבההוא בצדקתו ויושר לבבו את כתב הרבנות "נגד דעת ראשי העיר והבית־דין צדקוהתורניים רק מכמה "המוניים" והרב עם המחזיקים בו עתידים לתת דין וחשבון עלאשר יחצי עיר ואם בישראל לשני מחנות שלא היתד. כזאת בעירנו מיום הווסדה".המחלוקת הגדולה מסביב לשני הרבנים המועמדים האלה לרבנות קוברין עוררהתשומת לב בצבוריות היהודית. אחד הסופרים שב״המליץ" הקדיש אפילו רשימה לזד^חששו לקרע בקהלה ואף על פי כן ידעה קהלת קוברין לא להרחיק לכת ויסתיים הדבר —בזר. ששתי המפלגות היו צריכות לוותר על שני מועמדיהם אלה. אנשים בעלי השפעההתערבו בענין זה ועל פי המלצת הגאון רבי זלמן סענדער שהיה אז אב״ד ור״םבמאלטשי, נבחר כעבור זמן לאב״ד בקוברין הרב רבי מאיר אטלס. יותר פרטים עלמחלוקת זו, ימצא המעונין בעתון ״המליץ״ 1897 (175, 163, 147) לסופר שמואל דודאנדרינובסקי שפרסם כתבות מקוברין בעתונות העברית שבימים הד,ם וביחוד ב״המליץ".כדאי לציין שאחד מקרוביו בקוברין היה בעל־הבית החשוב ר׳ אבא אנדרינובסקי.ר׳ אבא זה, לפי משלוח ידו בעל בית־מסחר יינות ומשקאות, היה גבאי בכמה מוסדותהעיר וחברו לנוער של הגאון הרידב״ז בלמדו יחד אתו בחדר ובבית המדרש. חתנויצחק יעקב גווירצמן, הסתופף בבית־המדרש דחסידי קוברין והיה חבר נעוריו שלהאדמו״ר רבי דוד. הזכרנו כאן את שמו של שמעון פריבולסקי שהיה בעד הרב החסלא־וויטשאי והנה ב״הצפירה״ 1901 (276), קוראים אנו על מותו של איש זה "בשנת הארבעיםושלש לימי חייו" מלים אלו:"בעיר קאברין גוע ויאסף אל עמיו הנדיב הר״ש פריבולסקי. המנוח הצטייןבנדבת רוחו ויד,י עסקן חרוץ לטובת הצבור וצרכיו ויעורר גם את יתר הנדיבים לחקותאת פעליו לטובת הכלל. בהשתדלותו נוסד המפעל "תמיכת חברים" ויתמוך בכספו לצרכיאגודת המכבים — המתנדבים שמה. בכלל קנה המנוח בהליכותיו הישרות אד.בת כל בניהעדה ויחלקו לו כבוד גדול בהובלו לקברות. המודיע — א. בורטינבוים.רבי מאיר אטלס, אב״ד קוברי! — עד תרס״ה,רבי מאיר אטלס היד. מגדולי הרבנים בשעתו ובעל עמדה חשובה בעולם התורהוהוראה. הוא בא לקוברין מזאמוט מעיר רבנותו סאלאנט — מקום פעולתם של כמר.אישי ישראל מפורסמים ומקודם שימש כרב ומו״צ בליבוי שבקורלנדיה. אביו רבי דודהיה מנכבדי בעלי־הבתים בבייסגולה (פלך קובנה) וד.צטיין כלמדן מובהק. הוא מסראת נפשו לחינוך שני בניו מאיר ואלעזר (זה שחתפרסם אחר כך כסופר, מבקר וחוקרבחכמת ישראל), אשר למדו בצוותא בחדרים ובישיבות וכבר אז ראו ברבי מאיר את"הגדול בישראל" לימים יבואו.רבי מאיר אטלס התחתן עם בת נכבד בטלשי, וישב שם כמה שנים, סמוךעל שלחן חותנו באהל התורה. הוא, ביחד עם האברך התלמודי המובהק השני ר' צבי יעקבאפנהיים (אח״כ אב״ד קעלם) היו ממייסדי הישיבה הגדולה בטלשי, שאחר כך היאעברה לרשותו של הגאון רבי אלעזר גורדון, שנתקבל שם (תרמ״ד) לאב״ד הקהלה,וד.תפרסמד. בכל התפוצה כאחת הישיבות הוותיקות ביותר. בין תלמידיה הראשונים שלישיבד. זו בתקופת ר׳ מאיר אטלס שהשמיע שם את שעוריו (ביחד עם הרב אפנהיים)47יש לציין את הלמח והחוקר הידוע פרופיסור לוי גינצבורג, טורד. לתלמוד בסמינרלרבנים ע״ש שכטר בניו־יורק שבאמריקד-על דרך לימודו של ר׳ מאיר אטלס כותב עליו מלומד זה "שהיה מטפום העמקן...לא זז מן המקום שעמד בו כמלוא נימד" היה נאחז בסוגיה המוקשה שנתן לב עליה.מהפך בה, מעמיק וחודר לתוך־תוכה ולא זז משם עד שנתיישרו ההדורים".בשנת תרס״ה יצא רבי מאיר אטלס את קוברין ועבר לשאבלי להיות ממלאמקומו של הגאון רבי יוסף זכריה שטרן. הוא נפטר בשאבלי בערך בשנת תרפ״ה. עדכמה חשוב היה רבי מאיר אטלס בעיני גאוני רוסיה, רואים אגו מזה, שהודות להמלצתםנתקבל לאב״ד ורב ראשי של עדת האשכנזים בירושלים. הוא היה כבר מוכן לעלותהרב מאיר אטלס ז״ל ר׳ פינינקה שיק ז״לארצה, אלא שבינתיים פרצה המלחמה העולמית הראשונה (תרע״ד) וענין זה לא יצאכבר לפועל.בזמן כהונתו של רבי מאיר אטלס בקוברין, היה סמוך שנים אחדות על שלחנוחתנו הגאון הידוע רבי אלחנן ווסרמאן אשר תפס עמדה חשובה למאוד בין ראשיהישיבה והחרדים בשלשים השנים האחרונות, שבין מלחמת העולם הראשונה להשניה.הוא היה חניך ישיבת טלז ותלמידו המובהק של החפץ חיים זצ״ל בראדין. בעת שבתובקוברין השפיע על הרבה צעירים מחובשי בית המדרש לנסוע לישיבות ליטה הגדולותואף בחוגי החסידים גדול היה כבודו וביחוד החשיבו בהרבה האדמו״ר רבי דוד שלמה.בשנת תר״ע נתמנה לר״ם בבריסק ובין מלחמה למלחמה היה בן־עיר רבי אלחנן ר״םומנהל ישיבת ברנוביץ הידועה. חתנו השני של רבי מאיר אטלס היה קוברינאי הרב רבייהודה כהנא־שפירא בנו של הגאון רבי זלמן סענדער. הודות להמלצת הגאון רבי זלמןסענדער נתקבל מחותנו רבי מאיר אטלס לאב״ד קוברין ובא הנה ישר מסאלאנטי שבזאמוט.רבי יהודה מת בדמי ימיו בלי בנים. אשתו קבלה חליצה מגיסה הבכור הגאון רבי אברהם48דובר אביר קובנר" כעבור זמן מה נישאה להגאון רבי חיים עחר גרודזנסקי מווילנא(מזיווג שני), לפי הצעת בעל אחותה הגאון רבי אלחנן וואסרמאן הנ״ל.רבי שמואל ברבי שלמה גרינברג (רובינשטיין)רבי שמואל נולד בעיירה אורלה, ליד ביאליסטוק (ועל שם מקום זה נקרא "ר׳ שמואלאורלער") בשנת תקפ״ה. למד בישיבות והגיע לידיעה מופלגת בתורה והצטיץ כדרשן.שימש בתפקיד של מלמד גמרא במשך ארבעים שנה בקוברין. מתלמידיו בקוברין ישלציין את שני בני האדמו״ר של ר׳ נח נפתלי — רבי דוד שלמה ורבי אהרן. היה משמיעשיעורים ודורש באגדה בחברות שונות שבבתי־המדרשות הקוברינאיים, ביחוד היה מבארלפני שומעיו את דברי האלשי״ך שעל כתבי'הקודש.רבי שמואל היה אחד העסקנים של כולל גרודנה לתמיכה בישוב הישן שבעריהקודש ועשה בדרשותיו תעמולה לארץ־ישראל. כשקמה תנועת חבת ציון, הקדיש תעמולתוגם לתנועה זו. עזה היתה שאיפתו לעלות לארץ, אך הכנסתו כמלמד ומגיד לא הספיקהלנסיעה רחוקה ולכל ההוצאות הכרוכות בעליה. לכן המציא לו, בהגיעו לגיל הששים.דרך מיוחדת במינה להשגת הסכום הדרוש. כדרשן ידע את נפש המאזינים והקוראים בספרידרוש שיש ובגלל אריכות הדברים אינם מסוגלים להתעמק בהם, לפיכך חבר קצור תמציתימהפירוש הדרשני של ר׳ משה אלשיך על התנ״ך. לשם השגת הוצאות העליה לארץ־ישראלהדפיס את החלק של קיצור זה על ספר תהלים (לובלין תרמ״ו) בהסכמת הגאון המפורסםרבי יוסף דוב הלוי סולובייציק (ואחד מבית־דינו רבי נפתלי צבי מו״צ בריסק), האב״דהקוברינאי רבי שאול קצנלבויגן, רבי פנחס שיק המו״צ והאדמו״ר הקוברינאי הידוערבי נח נפתלי, נכדו של האדמו״ר רבי משה המפורסם. הגאון רבי יוסף דוב הלוי אב״דבריסק כותב על המחבר "הרב הגדול בתורה ויראת ה׳ ...נאה דורש ונאה מקיים". המו״צדבריסק רבי נפתלי צבי כותב עליו: "ידעתיו כבר מנעוריו אשר היה שוקד על תורתנוהקדושה (אף הוא יליד אורלה היה) ותורתו אומנתו, והיה תמיד דורש לרבים וד,ודיע להםדרכי ה׳, דרך תורה ומוסר".רבי שאול האב״ד ממליץ על המחבר בהסכמתו החמה כי הרב המופלג. המפורסםבתורה ויראת שמים שלם במעלות ובמדות, ר׳ שמואל נ״י בקוראי שמו, כשמן תורק זכינולריחו ולשיחתו, אשר דרש פה קהלתנו במקהלות עם זה, משך ארבעים שנה (הסכמתו היאמשנת תרמ״ו ואם כן התחיל בעבודת הדרוש בקוברין עוד בשנת תר״ו (1846) והרביץתורה ומוסר השכל באמרי נועם. האדמו״ר רבי נח נפתלי מציין שאם "אין דרכי לבואבהסכמות על ספרים, על כל זאת להאי גברא ראוי ונכון לקרבו" ומציינו כהמופלג הישישהנכבד, מארבעין שנין אשר אנכי מכירו לאיש תמים".מענינת היא הסכמתו של הרב הצדיק המו״צ דקוברין רבי פנחס שיק, שבדרך כלללא היה רגיל אף הוא לעטר ספרי המחברים השונים בהסכמותיו. כותב הוא על המחבר:"רחימאי נפשאי, עמיתנו עמית בתורה ובמצוות הרב הגי בתורה וירא אלקים באמת".מציין הוא באופן מיוחד גם שבחו זה של המחבר: כי "גם זכרתי ימים מקדם, שגם אבאמארי הגאון הצדיק האמיתי (רבי אלינקה שיק אב״ד הקר.לה, ראה עליו למעלה), היהמחבבו ומוקירו והיללו(את המחבר) בפני עם ועדה". ואשר לעצם טיבו של חיבור זה,מציין הרב המסכים רבי פנחס שיק במלים אלו: "והן כל יקר ראתה עיני הרב הנ״ל היקרבעיני ה׳ ואנשים, שסידרם בסדר נכון עד להפליא, להמציא תמצית דברי האלשי״ך הקדוש49בלשון צח ונקי, מפורש ושום שכל, פירוש מספיק והמועט מחזיק את המרובה. עיני ראוושמחו האח!״ והרב המר*צ מסיים הסכמתו: "למען אהבת האמת שמח לבי להודיע בקהלעם, שהמחברת הזאת הוא דבר חדש אשר לא היה לעולמים".לפי דברי הקדמתו של המחבר המריצוהו להדפיס חבורו זה הרב הצדיק רבי פנחסשיק ובנו הרב רבי דוד (שהיה אז תושב בריסק־דליטה ואחר כך אבד פיעסק וקוברין עירמולדתו) ואמנם רבי פנחס שיק מציין על זה בהסכמתו הנ״ל ו״מהמותר יהיה ביכלתו(שלהמחבר) להוציא מחשבתו לפועל לבוא לארץ הקדושה".למעלה מארבע שנים נדד המחבר הקוברינאי הזה מעיר לעיר, עד שאסף כדיסילוק חובות ההדפסה וגם נשאר לו סכום כסף למטרתו העיקרית. אז נפרד מעיירתו ומבניוובלווית רעיתו ובנו הצעיר ר׳ ישעיה צבי, ־הגיע ארצה אחרי טלטולי דרך מרובים, ביוםי״ד תמוז תרנ״א, והוא אז כבן ששים ושש והשתקע בירושלים עיר הקודש. כאן המשיךכדרכו בהרבצת תורה ברבים, כמגיד שיעורים בבית־הכנסת "בית יעקב" ובעסקנותישובית, כעסקן ואחד הגבאים דכולל הורודנה (קוברין כעיר מחחית בפלך גרודנה השתייכהלכולל זה). קיים יחסי ידידות עם הסופר והעמקן יחיאל מיכל פינס ועם הרב אריה לייבפרומקין, שהיו עוסקים בפועל במעשי התישבות חקלאית. הם היו מתיעצים אתו בשאלותהכרוכות בפעולה זו וביחוד כיצד לרכוש את אהדת הצבור הירושלמי של הישוב הישןולהשתיק את ההתנגדות מצדו.הניח אחריו בכתובים את הקיצור של פירוש אלשי״ך על כל התנ״ך ונפטרבירושלים ביום כ׳ אדר שני תרס״ב.הגאון המלב״ים בקהלת קובריןבשנת תרל״ט קבל הגאון המלב״ים (ראשי תיבות של מ׳שה ל׳ייב ב׳ן י׳חיאל מ׳יכל)כתב־רבנות מקהלת קרעמענטשוג פלך פולטבה. רב מפורסם זה התגורר אז בעיר קניגסברגבירת פרוסיה המזרחית (אחרי שחלה עליו גזירת גירוש ממוהילוב וחרסון) וישמש שםכרב ומנהיג רוחני לעדת יוצאי פולין ורוסיה. בנסעו לקרומענטשוג בלווית הרב ר׳ נתןלעווי אב״ד ניקופול (פלך יקטרינוסלב) עבר דרך גראיעווה ובריסק דליטה. בינתיים בדרכומבריסק הלאה למחוז חפצו שהה בקוברין וכאן חלה וישכב כשבועיים על ערש דווי. לפיספורי זקני קוברין היו אז כל יהודי עיר תחת רושם המצאו של גאון זה בעירם. כפי שמסרלי השמש דבית־המדרש "חיי אדם" יהודה, התאכסן אז הגאון הזה בביתו של יאשע מינקעסוכל בני העיר היו משכימים ומעריבים לפתחו של אורח דגול זה לשוחח אתו ולהתברךממנו. על ידו היה נמצא כל הזמן האברך התלמודי המפורסם רבי זלמן סענדער, חתנושל המארח ומשוחח אתו כל הזמן בדברי תורה. בשהוקל לו הציעו לו טובי העיר וחכמיהאת משרת הרבנות שלהם שהיתה אז פנויה אחרי פטירת רבי אלינקה שיק. המלבי״םבעצמו היה אמנם מרוצה מהצעה זו, אלא שלא היה יכול להשיב ריקם הזמנת קרמנצוג.מקוברין המשיך המלבי״ם נסיעתו לקרמנצוג, אלא שבינתיים הורע לו ובדרך בהיותובקיוב שבק חיים לכל חי ביום א׳ דראש־השנה תר״ם (1879) ושם מנוחתו כבוד.50מזלרווותיו של ר׳ ■חוקאל ?וטיקנסיעתי לקוברין. בית ר׳ יאשע. חתניו; לייזער הםשכיל וזלמן־סופר העלוי. התודעי למנ״ר.רושם התנ״ך. השינוי שנתהווה בי. נסיעתי הביתה.נסעתי לקוברין. ביתו של ר׳ יאשע היה מפורסם בכל פלד גרודנא בתור ראשוןבמעלה, שבו התלכדו תורה וגדולה במקום אחד. אשתו, אסתר גיטל, בת הרב דקמיניץ,היתה חכמה ואשת חיל מצוינה, היה להם בית מסחר של יין ואכסניא והצטיינו בתורבעלי צדקה. מכל פלד גרודנא היו נוהרים אל ביתם אביוני אדם, למותר להזכיר עד כמההיתה גדולה אצלם מידת הכנסת אורחים. בית דומה לזה במידת הצדקה והכנסת אורחים לאהיה בכל ארץ ליטא. הפריצים מכל המחוז היו אורחי ר׳ יאשע שבאו להתאכסן אצלו ולהיטיבאת לבם ביין. הבית רוהט ברהיטים יקרים ויפים והכיל גם אולם ריקודים ופסנתר לפריצים.לפני המרד הפולני הכנים להם בית מסחרם הון רב.לאסתר גיטל היו, לא פחות ולא יותר מעשרים ילדים, שמהם מתו שלושה־עשר.מתשעת הנותרים היו שלושה בנים ושש בנות. את בנותיו השתדל ר׳ יאשע להשיאל״עלויים". אחד מחתניו, אליעזר אדלשטין, "עלוי לשעבר", פרק מעל צוארו את עולהתורה ונתפס, כפי שאמרו הבריות, ל״אותו מעשה", כלומר, למינות. אנשי העיר חשבוהולמשכיל, לאפיקורוס. הוא משד אליו הרבה צעירים מחובשי בית המדרש וביתו נעשהבית־ועד למשכילים, שהיו שופכים להג על הרביים ועל חסידיהם, על הקנאים ומורדיהאור וכר, כמנהגם של הנאורים בימים ההם.אליעזר הנ״ל מלבד זה שהיה למדן גדול ומשכיל, ידע גם את השפה הרוסית עלבוריה ובביתו נמצאה ספריה גדולה של ספרי השכלה. לשונו היתה כתער מלוטשה —אש וגפרית, וצבא הצעירים שנספחו אליו הלד ורב. חתנו השני של ר׳ יאשע היה ניןונכד לגאון ר׳ חיים מוואלוז׳ן. ר׳ יאשע נסע ישר לוואלוז׳ן ובחר לו בין בני הישיבההגדול ביניהם בתורה. את החתנים שהציעו לפניו בחן הוא בעצמו, אד כשהגיעתורו של בן הישיבה האמור לא יכול ר׳ יאשע לעמוד בפניו וצרין היה להודות, כי הנערהקטן גדול ממנו בידיעת התלמוד. הנער הקטן הזה הוא ר׳ זלמן־סנדר שפירא הרבדעיר קרינקי, המפורסם כאחד מגדולי התורה, ר׳ יאשע הביא את ה״עלוי" לביתו ואחריהחתונה החזיקו בביתו והיה סמיד על שולחנו במשד חמש שנים רצופות. ר׳ זלמן־סנדרהחליף מכתבים בפלפול דאורייתא עם כל גדולי הרבנים ברוסיה. הוא גר בבית מיוחדשלשם היו מתאספים הלומדים מבין הצעירים והאברכים. ביתו היה ממש ההיפד מביתושל גיסו אליעזר אדלשטיין.הנה כי כן התפלגו בני ר׳ יוסף לשני בתים שונים, לשני קצוות, אש ומים. המשכיליםלעגו למשמרים הקנאים והמשמרים השליכו שיקוצים על אדלשטיין ועדת משכיליו...בית אליעזר היה חביב בעיר ונמצא בקשרים טובים עם מושל העיר, עם כל הפקידיםהחשובים. גם הפריצים העריצוהו. ביתו של ר׳ יאשע ובתי שני חתניו היו המרכז הרוחנישל כל העיר.לקוברין באתי אחרי פורים, אולם ר׳ יאשע, שבידיו הושלש הנדן שלי, לא היהלו אז כסף. ומפני שהייתי קרוב ולמדן, ועוד צעיר לימים, לא הזכירו דבר על הנדן,ובמקום זה פטמוני בכל מיני דברים טובים ושמחו בי.בבית היתה הילולא וחנגא תמיד, ובדיעבד, נהניתי שלא היה להם כסף לסלקאת חובי.51אמרו לי: בלה את הזמן... אצלנו השמחה שרדה בביתנו. ואנכי בליתי יפה את זמני.שכחתי את הגמרא ואת יסוד שורש העבודה, פסקתי לאגור דינרים ולבנות טרקליניבעולם הבא.בהיותי מטבעי חם המזג, אוהב להתערב, התמכרתי לאנדרלמוסיה שבשלשתהבתים. זמן מה שהיתי אצל אסתר גיטל ובניה, שביתה היה תמיד כמרקחונ וחלק מזמניבליתי אצל ר׳ זלמן סנדר בלוית האברכים הלומדים, שהיו כולם מתנגדים. גם אהבתילבלות אצל אליעזר, החתן הקשיש, עם משכיליו, שהיו יהודים טובים אך בלתי דתיים.הם העריכו והוקירו את התג״ך, שהיה בעיניהם מקור האנושות. ביחסים שבין אדם לחברו,היו ידידים ורעים נאמנים שהבחינו באושר האדם ובעולם הזה. מימי לא למדתי תג״ך.בימים ההם נחשב לימוד התנ״ך לאפיקורסות, ביחוד אצל החסידים וביותר אצל אבי,שהיה שטוף בחסידות. רק אצל מאטע המלמד למדתי יהושע, שופטים ושמואל, ותו לא.לא העזתי ללמוד תנ״ך בבית המדרש מפחד אבי. וכמעט לא ידעתי ערך הנביאים, את השירהשבדבריהם, וכאן, הנני יושב ושומע מלים יפות, נשגבות ועמוקות, המקסימות אותי.ישעיהו הנביא מוסר דברי אלהים: "מי ביקש מידכם רמס חצרי, חדשיכםומועדיכם שנאה נפשי. גם כי תרבו תפלה אינני שומע, ידיכם דמים מלאו. רחצו, הזכו,למדו משפט".ועוד "הכזה צום אבחרהו, הלכף כאגמון ראשו. הלא זה צום אבחרהו פרום לחמךלרעב"...המשכילים של אליעזר לימדו במסתרים את האברכים החסידים שנלכדו ברשתם.התעמקתי בדברים וחשבתי! מפני מה מרבים בבית זלמן־סנדר ללעוג למשכילים ומכניםעוד אותם בשם אפיקורסים ימח שמם. הלא כאן מדברים דברי חכמה ויופי. משכיליאליעזר נתחבבו עלי ונעשו לי קרובים ויקרים. ראיתי עד כמה הסכלתי להאמין. רקלמדתי והתפללתי, בכיתי, צמתי ועיניתי את עצמי. חשבתי כי זוהי דרישת אלהים וכעתנוכחתי לדעת, כי לא זה דרש יוצר העולם, כ״א שייטיבו האנשים לעשות ויעזרו אחדלשני. מעולם לא שמתי לבי לעניות המנוולת שבעירי. אף אחד לא הצטער ולא איכפתלו בצרת השני. כל אחד עבד רק להשביע את נפשו והאחד רצונו לבלוע את השני.נתקלקלתי ונהפכתי לאחר, והחלטתי, כי בשובי הביתה, אתחיל לטפל בעניים, לעזורלנדכאים. מרץ לא חסרתי והצעירים ילכו בעקבותי.את הכסף, סוף סוף, החזירו לי, ועזבתי את קוברין אחר לגמרי, נשתניתי עדשלא הכרתי את עצמי. מעולם לא ראיתי חוגים מעניינים כאלה, שמצרים היו שם: תורהגדולה, אדיקות אמיתית והשכלה. ולפי שכלי כל זה התאים יחד. בעיני שווים היו ימישהותי בקוברין כל הון דעלמא.ר׳ שעפסלבימים ההם הצטיינו "הכלי־זמרים" שבקוברין עם ר׳ שעפסל בראש, אף כילא ידע תוים. בנגנו היד, ממוגג לב אנשים בדמעות, את מתיקות נגוניו אי אפשר היהלתאר. כל כך היה מפורסם עד ששמו הגיע לנציב הפולני פאסקביץ, הלז שלח לקרואלו, ושעפסל נגן לפניו בכנורו.פאסקיביץ הופתע והציע לו להתנצר. שאלו אם הוא יודע לקרוא תוים. שעפסלענה בפשטות: איני יודע.52— אין בכך כלום — טפח לו פאסקביץ על שכמו׳ אלמיד תוים׳ רק שתתנ*ר.הדבר חרה מאד לשעפסל, ואמר, שלו מנוהו אפילו לנסיד׳ לא היה מתרצה.פאסקביץ השהה אותו בארמונו שלשה ימים. בכל ערב הזמין אליו את האורחיםהמכובדים ביותר, ושעפסל נגן משתים עד שלוש שעות.הוא לא טעם יין וכל מיני משקה, אוכל בשבילו הזמין פאסקביץ ממסעדה יהודית.בראות פאסקיביץ כי לא יוכל לו, נתן לו אלף רובל ותעודה המעידה, כי שעפסלהוא בעל כשרון מוסיקלי, אף כי לא למד בשום בי״ס.לפני הפרדו אמר לו פאסקביץ כי יציגו בפני הקיסר ואז לא יהיה קץ לאשרוויוכל עוד להיטיב לעם ישראל כולו. אך שעפסל התחמק ונסע בשלום.באלף הרובלים קנה לו בית והמשיך לנגן ולהופיע בחתונות העשירים בפלךגרודנא. לא היתה חתונת עשיר, שלא ינגן שעפסל. חבר מנגגיו הגיע לשמונה. היהלו גם בדחן בשם טודרוס. בעל כשרון גדול, שידע מיניה וביה ליצר ולחבר חרוזיםשקלעו ופגעו במחותגים ומשפחותיהם.בהתחילו לפזם פזמוניו וחרוזיו התמוגגו הנשים בדמעות והתחננו לפני ר׳ שעפסל,שיפסיק לסלסל בחרוזיו כי אין להן כח לבכות. להקת ר׳ שעפסל לא חסרה ליצן, ראוב׳לה,יהודי זקן, אולם מבדיחותיו ול״צנותו התפקעו אנשים מצחוק. הנשים הרבו לצחוק עדשנחלשו, והפצירו בו שיפסיק להתלוצץ.זכורני, פעם בחתונת בני משפחתנו, נער הייתי אז, ראובלה פנה אל קהל הנאספיםואמר: אחודה לכם חידה, ומי שלא ידע לפתור אותה יצטרך לתת עשר פרוטות. הציגוצלחת, וראובן שאל: — רבותי, כיצד אפשרי הוא הדבר, שארבעה אנשים יחלקו ביניהםשלשה תפוחים, וכל אוזד יקבל תפוח שלם זמובן, שאף אחד לא ידע לפתור את החידה. הצלחת התמלאה בעשרות פרוטות,עד שנאספו שמונה עשר רובל, ראובלה נגש במתינות, אחז בצלחת והריקה לכיסו.אח״כ השיב את הצלחת הריקה למקומה ואמר: — רבותי! גם אנכי איני יודע, הרילפניכם עשרים פרוטה, כפי שנדברנו. הכל פרצו בצחוק וראובלה הרויח בבריחתו זויותר ממה שיכול היה להרויח בשלוש התונות.חיים קובריניץו3ר1[1תמר חיים קובריניץ ז״ל, אחד מה״בעלי בתים" וד׳לרדנים החשובים בקוברין זכר, לעלות ארצהלעת זקנה מופלגת, לאחר שעברו עליו כל תלאות השואה. זמן קצר לפני מותו המציא ר׳ חיים למערכתאת הקטע הבא מרשימה אוטוביוגרפית.אני, חיים קוברינץ, נולדתי בעיר קוברין מחוז גרודנו לאבי דוד יואל בן יעקבקוברינץ, ואמי חיה רבקה בת ר׳ ישראל שלום הלוי ראבינאוויץ ששימש סגן לרב בעירקוברין. באמת היה הוא בעצמו הכותב והחותם בכל הענינים הנוגעים לרב מטעם ומנהלכל ספרי הנולדים ונעדרים, אפם כדי לגדל את כבוד הרב אב״ד בעיני הפקידים המוקזליםבעיר ובמחוז העניקו אז לרב אב״ד ר׳ מאיר מארים שפיט ז״ל נוסף לרבנותו גם שם53רב מטעם ואף שלא ידע לקרוא ולכתוב בשפת רוסיה, וכנגדו היה זקני ר׳ ישראל שלוםמשכיל בלשון רוסיה ועברית וספרא רבא, אשר בעת ההיא לא מצאו עוד אחד כמותובעיר. לאחר פטירת הרה״ג אב״ד ר׳ מאיר מארים נשאר בנו אהרון יהושע שפיט שכברהיה מלומד קצת, ואז החליטו בני העיר למסור לו משרת רב מטעם לאות הכרת טובהבזכות אביו, כי למלא מקום אביו ברבנות לא היה הגון, ואת זקני העתיקו מעיר קובריןלעיר אנטופול הסמוכה לקוברין.כאשר הגעתי לשנה הרביעית של חיי, עטפו אותי בטלית גדולה מצויצת ואבילקח אותי על זרועותיו ונשאני לחדר דרדקי לחנך אותי בלימוד א״ב וסידור. אחרי שנהמסרו אותי למלמד תנ״ך וכעבור שנתיים בלימוד התנ״ך, לאחר שידעתי את החמשהחומשי תורה כמעט בעל פה, התחלתי ללמוד גמרא בשנה השביעית לחיי. כך למדתי בחדרעד שנת השלוש עשרה אצל מלמדים גדולים ואבי ז״ל שילם עבורי שכר לימוד 25—30רובל בכל זמן והמלמד היה רשאי לחבר אלי עוד שלשה נערים ולא יותר.וזה אשר אוכל לתאר ממה שמצאתי בעיר קוברין בשנים הללו!ראיתי עיר עתיקה, בתי עץ ישנים ונמוכים וגגותיהם הגבוהים מכוסים חלקםרעפים ורובם קש. רחובותיה הגדולים של קוברין היו הרחובות בריסקר, פאצ׳טר, ראטנר,האראדניקעס ויידישע גאס שנקרא אח״כ רח׳ פינסקר. מעבר לנהר מוכביץ, העובר באמצעהעיר, היתה קיימת עוד עיירה קטנה זמוכביץ עם שלשה רחובות: בוברויסקר, טבליער,גנצ׳רסקר שנקרא כך משום שהיה מאוכלס נכרים אזרחים שעשו קדרות וכלים אחריםמחמר. גם שם היו בתים נמוכים שכל גגותיהם היו מכוסים קש.כפי ששמעתי גילו מחברת כתובה פולנית ובה נזכר שם קוברין משנת 1200.וזה אשר ראיתי: בעת האחרונה מצאו במגרש הפנוי סמוך לבית החיים הישן ברחוביידישער (פינסקר) מצבת אבן טמונה באדמה ומפאת עתיקותה אי־אפשר היה לפענח אתהכתובת החקוקה עליה, אך לאחר תחבולות שונית מצאו את הכתובת: "איש התורני"והזמן משנת "ת" לאלף החמישי. עד שנת ת״ר לא היה בקוברין בית חיים אחר מזה אשרברחוב פינסקר.מימי ילדותי זוכר אני, כי היו בקוברין שנים עשר בתי מדרש אשכנזיים וארבעהספרדיים ומלבד אלה בית כנסת גדול שאתאר אותו לפרטיו.היה זה בנין מרובע, בערך חמשים אמה על חמשים אמה, וגבהו מבפנים בערךעשרים אמה. שער גדול לכניסה ויציאה היה בכותל המערבי ועל ידו שתי דלתות נוספות.השער הגדול שימש לגברים. בשער הזה היו נכנסים לפרוזדור המוביל מצפון לדרוםלכל אורך בית הכנסת ומן השער החיצוני עד הכותל הגבוה כעשר אמות, המבדיל ביןהפרוזדור לבית הכנסת עצמו. על הכותל הזה נשענו הקורות של עזרת נשים. באמצעהכותל היה עוד שער גדול עם פיתוחי ציצים ופרחים. דרך השער הזה היו נכנסים לביתהכנסת והוא היה מכוון כנגד השער החיצוני. הפרוזדור היה מחולק מצפון לדרום לשלשהחלקים: הצפוני שימש לעליה במעלות לעזרת נשים! בדרומי הוקצה חדר לאסיפותשל שבעת טובי העיר ובו שולחן גדול עם ספסלים. בחלק האמצעי היה השער הגדולעם הכתובת באותיות קידוש לבנה: זה השער לד׳ צדיקים יבואו בו". הרצפה של ביתהכנסת היתה נמוכה מרצפת הפרוזדור כשתי אמות ויותר, לפי דעתי, מטעם "ממעמקיםקראתיך ד"׳. היו יורדים איפוא במדרגות רחבות מאוד לרצפת בית הכנסת. ממול הכניסההזאת במרחק כמה אמות בנו יסוד מלבנים בגובה של אמתיים ועליו מעקה יפה מאודשרוג ברזל ואך שני פתהים מצפון ומדרום מובילים בו למעלה. בפתחים אלה היו עולים54הקרואים לתורה. מיוהד ביפיו היה ארץ הקודש שהגיע עד התקרה. מד! אומר ומד! אדבר:לבי יתחלחל ויבכה בקרבי עת זכרי את הרושם שעשה עלי הארץ הזה כל פעם שהייתיפוקד את בית הכנסת. על ארון קודש זה היו חקוקים ציורי כל מיני חיות ועופות, כלאחד משוח בששר לפי צבעו בחיים. בימי ילדותי לא אביתי להאמין, כי אין בהם חייםותמיד פחדתי מהצבאים עם קרניהם הגדולות ועיניהם השחורות שכאילו רצו לבלעני.שלושה מדורים היו שם. במדור התחתץ "כתר תורה" היו אריות המחזיקים בלוחות, במדורהשני "כתר כהונה" היה ציור של איש עטוף בטלית וציצית וטלית ועטרה על ראשווידיו מכוונות לברכת כוהנים; בחלק השלישי "כתר מלכות" היה נשר בעל שני ראשיםוכנפים פרושות והוא מחזיק ברגליו אתרוג, לולב, הדסים וערבות. בילדותי לא רציתיגם להאמין כי אמנם זה הכול הוא מעשי בני אדם, כמו בצלאל בן אורי בן חורי למטהיהודה. תחת הארון על הבמה עמד דוב גדול מדרום לצפון וראשו בעל העינים השחורותהנוצצות נטה למערב. כעבור עשרות שנים ציווה הרב לסלקז משם, יען כי היה מנהגשבשמיני העצרת ושמחת התורה, וכאשר פגשה אשה לרעותה, שאלה אותה בצחוק: "האםכבר נשקת את הדוב ז". קרו גם מקרים שנשים הרות נכשלו מפחד, כי בהבטה ראשונההדוב היה נראה ממש כמו חי. עבים של הכתלים היה בערך שתי אמות. גם עליהם היוציורים רבים של חיות ועופות. על הכותל המערבי היו מצוירים נמר, נשר, צבי ואריהומעליהם באותיות גדולות: "הוי עז כנמר וקל כנשר רץ כצבי וגבור כארי לעשות רצוןאביך שבשמיים". למעלה, על התקרה צוירו המזלות כברייתן. התקרה היתה מנוקבת ודרךהנקבים השתלשלו שרשראות נחושת ומתחתן מנורות נחושת גדולות וכבדות. החלונותהיו בגובה רב, חמש עשרה אמות מהרצפה. הכול היה ממש כמו מקדש מעט והמלאכהנעשתה באמנות גדולה כל כך שהכול עמד בצביונו הראשון בלא שום תיקון ושנוי. רקבחדר השלישי במסדרון שהיה מיועד לאסיפות טובי העיר ונקרא "קהל־שטיבל", הוכנסושנויים. בימי המלך ניקולאי הראשון יצאה הגזירה לחטוף ילדים בגיל כחמש ומעלהוהיהודים נאלצו לחטפם בעצמם במספר הדרוש. את הילדים החזיקו אז בחדר הזה ואזנעשה תיקון גדול. קבעו בדלת ובחלונות מוטות ברזל חזקים כדי למנוע מהורים או קרוביםלנסות להשיב את ילדיהם בחוזק יד. ועתה משהו על בתי המדרש. שנים עשר היהמספרם: ברחוב רטנר אחד, פוצ׳טר שניים: אחד בנין חומהימעזבון בית גביר ממשפחהסאלאווייטשיק ואחד בנין עצים שבנה הגביר מיכל פוצ׳טר. שניים ברחוב קוברינר ואחדבסימטה בשם תלמוד תורה ואחד בשם בית המדרש הגדול של פלייר ואחד ליד הנהרמוכביץ ואחד שנדב הגביר ר' יאשע שינבוים ואחד שנדב הגביר המפורסם ר' שמשוןסאלאווייציק ואחד אצל בית הכנסת שנקרא גאס בית המדרש ואחרת שנקרא "חיי אדם".כולם היו בזמני במצב עלוב; על גגותיהם עלו עשבים ובתוכם חושך ואפילה והתקרהממש על הראש. ובכל זאת בשבת ובחגים לא היה בקוברין אף יהודי אחד שלא יבואלבית המדרש להתפלל.כאן גפסק כתב־היד..האעד רידיפלומאט"* הראשון של ח״ס וו*יצוגןבין המכשולים הרבים על דרכי־ההשכלה של הנוער היהודי בימי שלטוןבית־רומאנוב ברוסיה יש למנות את השירות בצבא. יחסו של הנוער המתלמדלשלטון העריצים היה ברובו שלילי, יחס חתירה תחת היסודות של השלטוןהזה, והנוער היהודי ודאי שלא היתה לו סיבה ליחס אחר. על כן בקשו היהודיםרובם להשתחרר מעבודת הצבא. אחינו חיים סיים את למודיו בבית־הספר התיכוןבגיל צעיר ונכנס לאוניברסיטה, וכעבור שנתיים, משהגיע זמנו להיפקדלשירות בצבא, כבר עמד באמצע עבודתו המדעית, אף היה שקוע בעבודתוהציונית. מימיו לא אהב חיים את הצבאיות,והמחשבה שיצטרך להיכנע למשמעת"ד.פלדפבל" היתד. קשה לו. אמנם- בשחר ילדותו אימץ אותו לו הדוד יעקב,שהלך ערירי, כבנו היחיד, ולבן יחיד היתד, זכות ממדרגה ראשונה להשתחרר מןהצבא כי הוא נחשב כתומך יחיד בד,ורים מזדקנים. אבל זכות זו הביאר, תועלתבעיקר ללא יהודים, כי מתוכם היה מתייצב כל הגוער שהגיע לגיל הצבא.לא כן היהודים, משום שבני הנוער התחילו כבר אז מהגרים לאמריקה, המכסה היתר,חסרד, וזכות הבנים היחידים פקער,. מנד,ל המשרד הרשמי היהודי של העיירוג שניהלאת רשימות התושבים, הציע להוסיף כמה שנים לגילו של חיים, שהיה נראה רזהוצנום, וזכות זו בתוספת הזכות של בן־יחיד תעמוד לו להשתחרר מן החובה לשרתבצבא. אבא הסכים לכך- ור׳ ישראל צמרינסקי — או כמו שכינו אותו בעיירה!״ישראל דער פאדוואלטשיק״ — "סידר" את הענין. יש להוסיף, כי הצעירים שלמדובאוניברסיטות ברוסיה היו מקבלים ארכה לכל זמן למודיהם, ואצל רבים נמשכוהלמודים פי שנים מן הרגיל: אבל אלה שלמדו בבתי ספר גבוהים בחח לארץ היומשוללים זכות זו- וד,וכרחו להופיע לפני הועדה הצבאית במועד הנכון. אולם, לפיעצתו של ר׳ ישראל הנזכר הוחלט שחיים לא יתיצב יחד עם כל הקרואים לצבא בזמנו,אלא תוגש תעודת רופא שהוא חולה: והופעתו לפני הועדה הבודקת את הטירוניםתידחה לזמן קצר.זכורני איך שכב חיים במטה ואנו עמדנו סביבו, כדי להפיג את שעמומו, שעמוםשל אדם בריא שהוא אנוס לשכב כחולה. אבל חיים נכנס למיטה בריא, ולאחר כמהימים נעשה חולה ממש. המשחק הטראגי־קומי הזה השפיע עליו לרעה. גם שאלתהכסף הרב, שנדרש לענין הזה, הדאיגה אותו מאד. אף על פי שהשתדלנו לבדר אותו,סבל יסורי נפש ופניו היו כפני חולה קשה. אחרי שבועיים ימים הופיעה בביתט ועדהשל רופא צבאי ושני פקידים צבאיים. הרופא בדק את המועמד להיות חייל, מצא אותוחולה קשה והעיד על כך בתעודה שכתב בו במקום וחתם בעצם ידו, ושני פקידי הצבאאישרו את חתימתו. התעודה נשלחה לקוברין, עיר המחוז של מוטילה, חיים נקראלהתייצב לפני ועדה מיוחדת וזו נתנה לו ארכה לשגר"השנה עברה, ושוב צריך להתייצב? ר׳ ישראל המציא מפעם בפעם תחבולותחדשות, אך כולן היו לאבא לזרא. ומשבא חיים הביתה לחופש הסתיו, היתר, שורה בביתדאגה קשה. חיים החליט בנפשו לא לשחק שנית את משחקו הראשון, וימים אחדיםלפני המועד שבו היה צריך להתייצב לפני הועדה לעניני הצבא יצא לדרך, באמתלאשהוא נוסע בעניינים ציוניים חשובים. הוא נסע לקוברין, מקום מושבו של יושב ראשבעלי האחוזות במחוז, שהיה הממונד, על עניני עבודת הצבא במחח, חיים נסע לאחוזתו56ונתקבל על ידו. בעל האחחה התפלא לראות לפניו יהודי מיד, שלא ענינים מסחרייםהביאו אותו לאחחתו. על שאלתו באיזה ענין בא אליה סיפר לו חיים בגילוי לב*מימיו לא עסק בתרבות הגוף, אין הוא חזק ביותר, והוא שקוע בלמודים ובעבודה מדעיתשהתחיל בה והוא חושב שהיא חשובה מאד. ואם יכריחוהו לאבד את זמנו בצבא,יהא אנוס לברוח מן הצבא ולהגר לאמריקה ולהמשיך בלימודיו. "באתי לבקשך, כיתשחררני מעבודת הצבא ותתן לי אפשרות להמשיך בלמודי. אני בטוח כי לא תצמחשום תועלת למי שהוא מחייל כמוני". הגוי הנבון התבונן זמן מה בפני הצעיר המפיקיםרצינות, פניו של איש מדע לעתיד, אמר: אכן, צודק אתה, אדון ווייצמן! אתה באמתאינך עושה רושם של חייל, ואצלנו יש די והותר בשר תותחים. סע בשלום והתייצבלפני הועדה, בטוחני, כי גם הם יבינו שלא נוצרת בשביל הרובה". חיים הודה לו, ויצאמאתו ברגש של בטחון שמבוקשו יינתן לו. לאחר ימים מספר התייצב לפני הועדה,נשתחרר וקבל "תעודה לבנה", המעידה שהוא משוחרר גם מצבא המילואים.זה היה הצעד הדיפלומטי הראשון שעשה חיים על אחריות עצמו, והצליח בובשלימות, לשמחת כולנו. משסיפר חיים את כל הדבר, אמר לו אבא: טוב עשית,חיים׳קה, שלא התיעצת אתי, כי בודאי לא הייתי מסכים לסכן את מצבך. עכשיו כלהענין נסתיים על ידיך בכי־טוב".מתוך הספר "בצל קורתנו", לחיה חייצמ!—ליכטנשטיין.נחמיה וורניקזכרונותהשטיכל הסלונימאי, המלחמה■ כמלןטרן, בחזיה וכמגכעתשלש דליקות גדולות פרצו בקוברין. אחת ב*1895 בזמוכביץ הקטן, ב־1896נשרף רחוב רטנר והרחובות הסמוכים. ב־1905 נשרף רחוב פינסקר ואחרי כל דליקהשופרה ויפתה העיר. השטיבל הסלונימאי שנשרף בשעת הדליקה השניה, הוגדל והורחב,ונתיפה מבית ומבהח. השטיבל נמצא בדרום־מזרח העיר. הגישה אליו היתהמשלשה עברים וכרוכה היתה לנו, הנערים, בסכנה גדולה. הדרך הראשונה היתה דרך ביתהמדרש של רטנר, על יד יצחק הולוניצי. אולם בדיוק שם גר החבתן, כלב גדול היה לווגם בנים גברתנים ורק נסינו להציץ על סוסיו, הותקפנו על ידי הכלב או על ידי אחדהבנים. הדרך השניה לא היתה מסוכנת כל־כך והיא בין השטיבל הקוברינאי וביתהרבי ר׳ דוידל.משנים קדמוניות התנהלה מלחמה בין הנערים, איזה רבי הוא גדול ונעלה ביותר,הסלונימאי או הקוברינאי. והסכנה גדלה להולך יחידי. לא טוב ביותר היה המעברדרך נאראדניקעס, כי אי אפשר היה להמנע משתי הסכנות.אבל אם עברת כבר בשלום את המקומות המסוכנים והגעת למקום מבטחיםבסביבת השטיבל הסלונימאי, אשריך וטוב לך. גן רחב היה לפניך ובו אבנים מרובות57להתגונן בפני השונא. יפה היה השטיבל הסלונימאי מבפנים בשני תנורי הברזל העגוליםמעשה אמן ומנורת הברונז שהובאה מוורשה והיתר. תלויה באמצע השטיבל ומפיצהאור יקרות. יוצא דופן היה ארון הקדש שהוצל בשעת הדליקה והחסידים לא רצו להחליפובחדש. מיושן ובא בימים בלט ביותר בין הדברים החדשים אך העריצוריו יותר מארוןקדש חדש.כשהתמלא השטיבל מתפללים, אפשר היה למצוא ביניהם את טובי העיר, בעליבתים עשירים, לומדים ואנשי עם. בכתל המזרחי הנה רואה אנכי ר׳ דוד הדיין, יהודייפה גבה קומה, בעל זקן בלונדיני שלא השמיע אף פעם את קולו ברמה חוץ מר״ד. כשסידראת התקיעות. על ידו ר׳ מיכל חיים השוחט, למדן, חסיד גדול ובעל תפלה נפלא. ר׳ זלמןטישעס הדיין, בעל תפלד, וחסיד מובהק בולט בגבהו. אייזיק בן אייזיק היה העשיר בכליהודי העיר וכשהכרתיו לא יכול כבר לעמוד על רגליו מחולשת בנו נחמן בירמאן, חסידקנאי שימש בתור שתדלן אצל הרשות. לפני עיני עוברים: מרדכי שוחט, יצחק אליניק,יהושע מארקוזי, חסיד ובעל קריאה, גיסו יעקב חיים מארקוזי אבי נח ואברר.ם מארקוזי,ישעיה ומשה אשר חתני בירמאן, שני המינצים יוסף חיה׳ס ויאסל הקטן. הנה מתהלךאנד. ואנה יוסף שמעון ועל ידו עובר בריצה ובצעקה יוסף חיה׳ס. כמו חיה מצטיירתלפני דמות השמש הזקן מנחם הלל, שהיה סומא בעינו ואנו הנערים מררנו את חייובשבת בצהרים, כשהיינו מפילים את כל העמודים (שטענדערס). יוסף לייב בירמאן מנגןגדול היה. וכשסיימו את התפלה בשטיבל הסלונימאי בליל שבת נגש אחד המנגניםוד.תחיל ב״ישמחו" וסיימו בנגונים שונים מלאי התלהבות ודבקות.פעמיים בשנד, בקר הרבי הסלונימאי את קוברין, בחורף ובקיץ. בכניסה לשטיבלסידרו בשבילו חדר מיוחד. הרבי הסלונימאי ר׳ שמואלקי היה יהודי חכם ויפה, בעל הדרתפנים, קומה נמוכה, זקן נהדר. תורתו נשגבה מהבין, כי חלה הפסקה גדולד. בין מלהלמלה. אולם את שלחנו נהל כיאד. לרבי גדול. מקרוב ומרחוק באו לשבת ובתי החסידיםמלאו אורחים במשך שבוע שלם. יותר משבת אחת לא שהה בקוברין וכשחלה הופעתובעיר בשבת חנוכה, לא היה קץ וגבול לשמחת החסידים ובכל לילה ערכו הלולא.ואירע פעם שמרב התלד,בות יצא הרבי במחולות ואיציק אלינק הפסיקו. החסידיםרצו לדרסו באמרם: מי יודע כמד. נשמות חכו לתיקונן ונפגעו. שלשה דברים היו אסוריםבבל יראה ובבל יימצא בשטיבל הסלוגימאי ואלה הם: המקטרי, המגבעת והצוארון הקשה.ובחלקי עלה למלא תפקיד חשוב במלחמה וההתנגדות לאסור הזה.בן שבע או בן שמונה הייתי, כשאמי קיילד. קשטה אותי בליל שבת קיצי, בחליפהקצרה ושלחתני לשטיבל. כשהייתי כבר בפנים הרגשתי כי הנני מרחף באויר. ידיוסף חיה׳ס היא שפגעה בי ובפיו הקריאה: שגץ! בהרגישי את הקרקע מתחת לרגלי,פרצתי בבכי וחכיתי לעזרת אבא שלא מהרה לבוא. אבי מרדכי השוחט נוכח לדעת כיחללתי קדושת השטיבל בתלבשתי הקצרה ושלהני הביתה אבל וחפוי ראש.במשך השנים הבאות נעשו נסיונות שונים על ידי חברי להופיע במקטרן בקוטיבלובכל פעם נגמרו בתבוסה.פעם בשובי מחתונה בבריסק׳ ואז כבר למדתי גמרא אצל יד.ושע המלמד, לאחשבתי הרבה, חבשתי את הצוארון הקשה והלכתי להתפלל מנחה בשטיבל. כנראה שלאהרגישו בזה מיד, אולם בעמדי להתפלל שמונה עשרה הרגיש בזה נחמן בירמן ואירעלי מה שאירע בפעם הראשונה. מדוכא חזרתי הביתה ונחמתי היחידה שלא התפללתי בפעם58זו לא מנחה ולא מעריב. כעבור ירחים אחדים בחול המועד סכות אחרי התפלה בא להתפללמאמע משה אשר׳ם, אחד העשירים שבעיר. מתפללים מעטים נמצאו אז בשטיבל וביניהםמרדכי בער מזאמוכביץ ובנו, שניהם חסידים אדוקים. בצאתם מן השטיבל ראו כי מאמעלבוש קצרים. מרדכי בער נגש אליו והעליבו גסות. מאמע שהיה אז כבר בן 18 ענה לושאין זה עסקו. אז התנפלו עליו האב והבן יחד והכוהו מכות נמרצות.על המאורע הזה כתבו גם בעתונים, מאמע לא הופיע בשטיבל במשך שנים אחדותוגם חסידי סלונים התביישו במקרה שהיה לשיחה בפי כל.אולם בכל זאת לא הרשו להופיע בשטיבל במקטרן קצר, בצוארון קשה ובמגבעתוככה עברו עוד שנים אחדות.עברו שנים, הגדיים נעשו תיישים ופעם בשבת לפנות ערב, טיילנו לבושי קצרותוחבושי מגבעות לראשינו, אחרי טיול פנינו לשטיבל הסלונימאי להתפלל מנחה וערבית.גחמן בירמן חשב שזהו מתפקידו שוב לאסור הופעת הבגדים האסורים. ובראותו אותי,החל לדחפני לדלת. בפעם הזאת החלטתי להתקומם ובכל כחי דחפתיו עד שנפגע בשלחןהסמוך. חוור, אין אונים עמד והסתכל בי, אולם אף אחד לא רצה להתערב, בראותםאותנו הצעירים מוכנים לכל.נחמן בירמאן לא דבר אתי עד השבת שלפני נסיעתי לאמריקה.האסור על הבגדים בוטל ומאז באנו בכל שבת לשטיבל לבושי קצרות, חבושיצוארון קשה ומגבעת, אפילו בנוכחותו של הרבי.מכבי האש בקוכרין ותזמרתם הצבאית המהוללהקוברין סבלה מדליקות שפרצו בה מזמן לזמן בקנה מדה גדול או בזעיר אנפין.הקריאה "דליקה" הטילה פחד על כל התושבים ועוררה אותם משנתם. אחוזיאימה ורעדה, לבושים למחצה, ה״1.-7ו בשמים שהאדימו ובלב פועם ציפו לרגע שהמבשרהכריז כי האש דועכת ותמרות העשן הוקטנו. אולם אם האש פרצה במקום סמוך, החלוהאנשים לארוז את חפציהם ולסחבם למקום בטוח. הדליקות עשו שמות ברכוש וגרמוהפסדים עצומים. כדי לקבל מושג, כיצד כיבו דליקות בעירנו טרם אורגנה אגודתמכבי אש, הרי לפנינו תמונה מעין זו!בהשמע קול הקריאה, דליקה! החלה לפעול המשטרה, בהודיעה על הדליקהובכבוית הנה רץ מארטישקד" פקיד הרובע, שורק במשרוקית ובראותו עגלון הוא מכבדוב״מי־שברך׳ רוסי ופונה אליו במלים: בן כלבים שכמותך, רוצה והביאה גיגית מיםישר למקום הדליקה. אחרי מרטישקה נגרר בקושי שקודר הזקן, גם הוא שורק וממלמלמשהו, אך אין איש שומע לו. שוטר פשוט הוא ושלשלת היוחסין שלו היא בזה שעבד 25שנים את ניקולי הראשון ולמעילו צמודים מדליות ואותות הצטיינות. בעזעות מבוכההוא סוחב את רגליו בכבדות, מאמץ לצדו את חרבו, שורק.ופבלוביץ הגבוה, בעל הרגלים הארוכות, ראש מכבי האש, מתרוצץ, מקלל ומגרשאת הקהל ומפזרו כדי שאפשר יהיה לגשת למשאבות המים שבשוק ולמלא את החביות.מופיע גם קכלינסקי מהמשטרה, כשהוא רכוב על סוס. הוא המומחה הגדול לכבוידלקות והמשאבות פועלות במלוא הקצב. רבה היתה עבודת העגלונים במלוי החביותשלא על מנת לקבל פרס. וזכורים לטוב: בני שמואל פאנייטעלס, מזל, גאברושקה,הפלאסקינים, משה מוניטשקה, כעת באמריקה. 4 מכונות שמשו לכיבוי דליקד" שתים מהן59היו מיושנות ביותר והמים שנשאבו נכנסו לצנור גומי ארוך ובזה היו צריכים לכבותדליקה. בשתי המכונות החדישות נמצאו כבר שני צנורי גומי, אחד להעברת המים והשנילהתזת המים על האש. קכלינסקי פקח על העבודה׳ ורבתה התכונה במקום. אנשיםהתרוצצו בדליי מים׳ בסלמות וקרדומות וכך עלה על פי רוב לחסל את הדליקות. אז הופיעה״׳איספראווניק"׳ גוי זקן׳ בעל זקן לבן׳ שאפשר היה לשחדו במתנת יד. האזין לדו״ח,ובמי שברך רוסי ובחרפות וגדופים כיבד כל מי שנזדמן לפניו והסתלק לו. בבקר בהיראחד נראה ה״איספראווניק״ מטייל על יד ביתו בלוית בלבו הגדול שקראנוהו ״קאלב״ —עגל. להפתעתנו נודע לנו כי יצא לפנסיה ובקוצר רוח חכינו לאיספראווניק החדש.כעבור שבועות אחדים הגיע האיספראווניק החדש׳ גוי גבה קומה׳ יפה וחיוךתמיד על שפתיו. בטבעו היה טוב לב׳ אוהב בצע וקבל שוחד מיד ליד בלי תיווכו שלמישהו.רק בעלי הבתים לא היו שבעי רצון ביותר ממנו, כי אהב את הנקיון. ולפיכךאפשר היה למצוא בבית האסורים בכל פעם כמנין מטובי בעלי הבתים שבעיר.קימעה קימעד, החלה קוברין להטהר ולהתיפות כמקדם. בקרן זוית של הרחובותבריסקר והשוק מול הכנסיה פטרופבלובסק סדרו מנורות גדולות שהאירו את השוקוד׳רחובות הסמוכים. לפנות ערב היה מתיצב הנוער ומסתכל, כיצד קכלינסקי מטפלבד,דלקת המנורה. הוא לא הקפיד ג״כ כשבערבים התאספו■ גויים בשדרה ובזמוכביץ והחלולנד,ל תעמולת פוגרומים ושסוי ביהודים.פעם פרצו! דליקה בעיר ומיד הופיע במקום ה״איספראווניק" ודרכי הכבוי לאמצאו חן בעיניו. כעבור ימים אחדים הודבקו מודעות בעיר, כי כל צעירי העיר מתמניםביום ידוע להופיע על יד העיריה ולהספח לאגודת מתנדבי מכבי אש, שהוא יעמוד בראשה.לקול הקריאד, נענו ברצון צעירים יהודים ונוצרים, נרשמו בעלי בתים חשובים ובתוכםנחמן בירמאן וגם וולפקה סולובייצ׳יק, הרווק בעל הזקן הארוך. הופיע המארשאלאקוד׳כמר הרזד, מהכנסיה, שקראנוד,ו בשם קראסניצקי, מפני שהיה דומה לקראסניצקיהמלמד דרדקי. גם הרב מטעם אהרן יהושע שאפיט בא להוכיח כי יהודים ונוצרים,רב וכמר, מעונינים בהצלחת המפעל של האגודה של מכבי האש.בעבור הטכס נרשמו מאות צעירים והודיעו להם לבא בעוד שבוע כי אז יתחילובתפירת מדים וגם ילמדום עבודת כבוי דליקה.למועד המיועד באו כל הקרואים ואחרי שהחלו להתאים את הבגדים הדרושיםלהם, אורגנו שלש פלוגות. הפלוגה הראשונר, הכילה את אלה שאומנו בגרזנים, פטישיםוסלמות. עליהם שומה היה לחדור ראשונים לתוך בית אחוז לד,בות. מפקדם היר, משהקארצינעלין כותב בקשות. צבע כובעיהם היה אדום. תפקיד הפלוגה השניה היה לכבותאת האש. ברשותה נמצאו כל המכונות, חביות להובלת מים, משאבות, שני סוסים שנקנוע״י האיספראווניק. מפקדם היה וואסטבסקי — לבלר. צבעם היה כחול. על הפלוגההשלישית הוטל להציל מטלטלי הבית הבוער ולשמרם שלא יגונבו. מפקדם היה דובינקה.צבעם היה צהוב. המפקד הכללי היה סגן המארשאלאק, בעל קומה בינונית ושפם גדולומבטו גאד, ופוקד. נסיונו רכש בעיר אחת שגם שם עמד בראש מכבי אש. במשך שבועותמספר התגבשה מצעירים אלד, בריגדה הגונד, שלמדה ללכת בקצב יד^. ד,פלוגה הראשונד,התאמגד, לעלות ולטפס על הגגות הגבוהים ביותר באמצעות חבלים וסולמות. האמוניםהחלו בבנין מכבי האש, שלא היה גבוה ביותר ואח״ב עברו לבית־המטבחים ברחוב60בריסקער, שבנינו היה גבוה ביותר ומשופע. בו בזמז למדה הקבוצה השניה כיצד לספלבמכונות הכבוי ובחיסול הדליקה. הקבוצה השלישית למדה כיצד להתפרץ בזריזותלבית בוער ולהוציא הכל מתוכו.האיספראווניק קנה שתי מכונות חדשות, אחת בצורת תפוח והשניה בצורת אגסוכך קראון תפחז ואגס. כל אנשי העיר באו להסתכל בהן ולראותן. ההר שעל יד העיריהנתמלא אנשים שהצטופפו והתפעלו מאמוני המכבים. האספראווניק קנה שני סוסיםטובים. כמו כן שחרר מתפקידם את קכלינסקי ועוד שוטר ומינם למכבי אש עירוניים.כעבור איזה שבועות הוכנו המדים והכובעים. נתקבלו גם הגרזנים והחצוצרות. וביוםבהיר אחד נקראו המכבים להתיצב וכל מכבה אש קיבל מעיל וכובע. המעילים היו מאריגשחור וכפתורי נחשת נוצצים ועליהם סמל קרדום וחבל. צוארון גבוה ומסביב לו שוליםכחולים או צהובים. הכובעים היו מאותו הצבע ומצחית לקיר. הכובעים סומנו בתו שסמלוקרדום. כשהופיעו המכבים לבושי בגדי פאר כאלה נתקבלו בתרועה ובקריאת הידד ו״כלי־הזמר" נגנו מרש. כל פקידי העיר החשובים ובעלי הבתים, יהודים כנוצרים הסתכלובשמחה במצעד שהתחיל מההר ועבר דרך העיר עד בית החולים האדום. ברחובהבריסקאי שם עמדו לנוח וכשחזרו עברו דרך כביש וולודבה, רחוב סדובה, הדאר בכיותלעיריה. אח״כ כבדו אותם ביי״ש ומיני תרגימא.נזכר אני בתמונת המצעד שצולם ע״י הצלם אפלבאום. שנים רצופות הוצגההתמונה בחלון הראוה שלו. ומי יודע אם קיימת תמונה מענינת זוזלוית חן הוסיף למצעד שמעון הספר. זה היה יהודי גבוה, בעל זקן סמיך, בגילהעמידה. בתור חייל היה חובש ובשעת המצעד קשטוהו בתרמיל של עזרה ראשונהוצלב אדום על ידו. בגאות ובאומץ לב מיוחד צעד בסך. בזכדוני עולים שמות שעודני זוכר:משה פיינפלד, שמשיל מאשים, יוסיל יצקובסקי, פינס, דזניק, גדליה מאדקילס.שיימע דיצברג, שייקה יוסיל דוחצס, שמחה לאה דישלעם, קאטשאנקי, דובינקי, ווסילבסקי,משה קאדצינעלין, סביץ.בבל מאדגעדי אב לבנים גדולים, אולם אהב מאד להיות פעיל ואף פעם לאהחסיר מבוא לחזדה. הוא נסע לאמדיקה, חזד ושוב נעשה פעיל. שלשת האחים מוך,שימאנסקיס, חנא גר, יודיל וולאדבסקי, לייבל בוסניאק, מאמע סולובייצ׳יק, קאנציפערהיו אף הם בין מכבי האש.הודות למכבי האש נמנעו הרבה דליקות בעיר. אעפ״י שהתקיעות בלילה וההודעהעל דליקה הטילו אימים בעיר, אולם ידעו כי יש על מי לסמוך.במשך הזמן קנה האיספראווניק עוד מכונת כבוי יפה ומצוינה. רק דבר אחדנעדר בעירנו והוא מגדל צדפים, כמו בבריסק ובביאליסטוק, במקוב ־"עמד אחד המכביםוצפה ממרומי המגדל, פעמיים בקרו בעירנו שני שרי פלך גרוד ונתפרסמו אח״כבתור שרים, אחד מהם סוויאטופולק־מירסקי שנתמנה לשר במקום שרוסק בפצצה,וגם סטוליפין בקרנו. שניהם הללו ושבחו את מכבי האש שלנו.האיספראווניק רצה ליצור מקור ומוצא לכסף בשביל מכבי האש, בהטילו על כלעגלת אכר לשלם 3 פרוטות בבואם העירה ליריד. וזה כמעט שגרם לפרעות ביהודיקוברין.בהגיע זמן "יריד טראיצה", אחרי חג השבועות, צווה האיספראווניק על מכבי האשלהתלבש במדיהם וכובעיהם ולהתיצב על כל הדרכים המובילות העירה ולגבות את תשלום61שלוש הפרוטות• בראשונה לא התמדו האברים, בראותם אנשי מדים לפניהם׳ שלמואת הדרוש. אולם בשמעם אח״ב כי הגובים מדברים יידיש ביניהם, התחילו לצעוק: יהודיםרמאים! ואח״ב עברו לפזמון הידוע: הכו ביהודים! וממלים עברו למעשים. דם יהודיםנשפך וקרובי שיימע ריצנברג הוכה עד כדי כך שלוקח לבית החולים במצב קשתהאיכרים החלו להתפרץ העירה ומי יודע במה היה נגמר הענין, אלולא יענקל הנפחעם עוד בחורים קוברינאים אמיצי הלב. יענקל שהיה עסוק בנפחיה שלו, בשמעו כימכים יהודים, מיד הסיר מעליו סינרו ובמטיל ברזל בידו רץ לבית הקברות הפולני,שמשם רצו האכרים לחדור העירה. הם הכו וחבלו ביהודים ביצולים, במגלבים, ומכלהבא לידם. יענקל הענק בעל ידי ברזל התפרץ בין הגוים והכם בלי חמלה. המצבנשתנה מיד והאכרים פצועים ומוכים החלו לסגת. ובדעתם היה שוב להתקיף אתהיהודים מחדש, אולם לפתע הופיע האיספראווניק בלוית שוטרים וחיילים וכשראוטהאכרים, מהרו להתפזר. שיימה ריצנברג גר כעת בוושינגטון ד.ם. ויענקל הנפח מת לפגיזמן קצר אחרי מחלה קשה וממושכת.ארגון תזמורת מכבי האשכשפרצד. מלחמת רוסיה ויפן ב־1904, נשלחו שני הגדודים צרנומורסקי וטמנסקילמזרח הרחוק. טרם עזבם החלו למכור כל מי, שלא יכלו לקחת אתם. בין שאר הדבריםהיו גם כלים מוסיקליים. כאן מצא לו האיספראווגיק הזדמנות להגשים את חלומו עלארגון תזמורת של מכבי אש. הוא קנה את כל הכלים המוסיקליים. שכר למנצח מנגןראשי שנצח על התזמורת בגדוד הטמני. זד, היה פולני בשם דובזינסקי לא צעיר לימיםביותר, זקוף קומה, שהיטיב לנגן בקורנט. בקי היה בטכניקה של כל הכלים המוסיקלייםוידע לכתב תוים. מלבד זד, היה גם שכור גדול.הוא התמסר לעבודה. מהראשונים שנרשמו הם הכלי־זמרים הקוברינאים:חנא בריטווה, צעיר לימים, יפה תואר, גבוה, בעל זקן קצר, ספר לפי מקצועו וגם נגןעל כנור וקרנט. ברוך המתופף, רווק זקן ושמשון טרובע שלא ידע לקרוא תוים ובכלזאת הודו הכל שהוא "טעלעגראמעשפילער" מצוין. אח״כ הודיע האיספראווגיק כיברצונו לקבל לתזמורת צעירים שבדעתם ללמד ולהשתלם במוסיקה ואלה הם שנתקבלו:חיים חאמוטינסקי — קלרנט ראשון, גרשון יוסף רכצים או הורטום — קלרנט שני,יוסיל ווינוגרד — קורנט שני, יודיל מזריץ קורנט ראשון, דוד מזריץ חליל. גרשוןפעדער באריטון, ברוך קלעזמער — טנור, יענקל התפר — חצוצרה, גדליה נוביק אוסביסטנר — בס. מאיר־יאסל נכד הבדחן קאטשער — בתוף הגדול. נוצרים אחדיםקבלו מכשירי נגינד, ממדרגה שגיד, ואנכי קבלתי קלרנט בס.חנא בריטווה היה המנגן הראשי. ופעם קראונו וחילקו בינינו את הכלים המוסיקליים.כל אחד קבל דף של תוים. ולאט לאט התחלנו להתקדם בתורת הנגינה.דובזינסקי הצטיין בתור מורה ובמשך זמן קצר ידענו כבר לנגן את ההימנון "אלמלך נצור!" ואח״ב התחלנו לנגן וולסים קלים ועוד דברים קלים מלודיים. ידענו לנגןאת דומנגינה הסלבית־הדתית "קאלא סלאווין" ושני המרשים הצבאיים "סטראךאליץ","טוסקה פא ראדינו". כשצלילי המוסיקה נשמעו למרחוק, הודו גם הכופרים, כי התזמורתמשתפרת מיום ליום. כעבור זמן קצר נגן בריטווד,—את אווערטיורי מיניאן א סולו, ושניוולסים זאלאטאיא ריבקא וגם — ז׳יזן זה פואיטד" היו תפקידי סולו לחומוטינסקיולגרשון פדר. חזרות נערכו בכל ערב ומאחורי החלונות עמד קהל סקרנים62שהאזין בתשומת לב. כך עבר החורף ובבוא האביב ידענו כבר לנגן על פה.לבושים מדי תפארת וכלים מבהיקים, חכינו להופעת המארשאלאק והאיספראווניק. לכבודם 'התחלנו לנגן מרש קבלת פנים ואח״כ מרשים אחרים והמרשאלאק אמר: "טוב","מצוין". האיספראווניק קראנו ויעצנו שנתחיל ללמוד לנגן מחולות למיניהם. לכשנדעם,נתחיל לנגן בקבלת שכר במועדון האזרחי שעל ההר. ככה גדל הרפרטואר שלנו ובספרינונכתבו ונוספו דפים ותוים מיצירות מוסיקליות שונות. ב־4 למאי, יום הכתרת המלדניקולי, נערכו מצעדים בכל רחבי המדינה וכפי שהמלחמה נמשכה וקורופטקיןה״נסוג־אחור" רצה לחזק את המורל של העם, הכריזו על תהלוכות וחגיגות וגם קובריןמלאה את תפקידה.קבלנו פקודה לבוא לנגן ע״י הכנסיה.לא נעם לנו הדכר, כי מיד יאמרו הורינו על זה: לנגן על יד הכנסיה י והלא היינוגם מהפכנים וכיצד תתיחסנה אלינו הבחורות שבעיר 1 אולם כל זה לא הועיל, כי מישהוהעיר אוזן האיספראווניק על מרובנו. שוטר נשלח לכל אחד הביתה והודיע, כי עלינולהופיע בשעה זו וזו. הורינו הסכימו בעל כרחם והם התחרטו על הרשותם לנו בכלללהספח לתזמורת.כל ימי הקיץ היינו מנגנים על ההר בערבים והנוער שטייל בשדרה היה מאזיןלאוורטיורות שלנו כגון: "זשיזן זא צאריא", "נאטאשקא", "מאלאראסייסקיע פעסני"וגם הוולסים לשטראוס. באמצע הקיץ הגיע קרקס שהוקם באהל גדול על החול. אנחנוניגנו שם בכל ערב חוץ מערבי שבתות. אחרי שניגנו במשך שלשה שבועות רצופים,הוטל עלי ועל חיים חומוטינסקי לגשת אל האיספראווניק ולהזכירו שיעמוד בדיבורו וישלםלנו חלק מתשלום הקרקס. מקודם היסס והדגיש כי עלינו להיות שבעי רצון ולהסתפק בזהשיש לנו אפשרות לבקר את הקרקס בכל ערב. אח״כ הסכים שנקבל 75 אחוזים ומכבי האש25, כי הסברנו לו שעלינו לנגן אך ורק בטכסים עירוניים ושל מכבי אש, אולם לאבקרקסים ובמועדונים. ככה קיבל כל אחד מאתנו סכום הגון.במשך הזמן נערכו חזרות מרובות, למדנו ונגנו עד הגיע יום "קרשצני". ביוםידוע הודיענו האיספראווניק, כי בלילה השני של "קרשצני" תהיה הופעתנו הראקזונהבמועדון האזרחי ועלינו להיות מוכנים.זה היה מאורע חשוב לגבי דידן, כי מיום זכרי עמדנו תמיד מאחורי החלונותלהאזין לנגינת תזמורת הגדוד הצבאי. וכעת נהיה מהקרואים החשובים. אולם הדבר הזההיה למורת רוח הורינו שננגן בחג הקשור ביש״ו.וגם אנו בעצמנו לא שבענו נחת, כי עלינו היה לנגן מראשית הערב עד הבוקרבלי הפסקה. מקודם נגנו לפני הילדים ומ־12 לפני הגדולים ועיפנו מאוד. היה שם סגן אלוףבשם חוברסקי, רקדן גדול והוא ירד לחיינו, כי ברקוד מישהו לא היינו רשאים להפסיק.בהיות הרוקדים מבושמים לא החשיבו ערך הכסף והם שלמו לנו ביד נדיבה. שבנוהביתה עיפים ורצוצים, העיניים אדומות והשפתים נפוחות משמוש בכלי הנגינה במשךכל הלילה. מאז נגנה התזמורת שלנו פעם בכל שבועיים במועדון בהצלחה רבה,המלחמה ביפאן נמשכה עדיין והצבא הרוסי נחל תבוסה גדולה וגם הצי הרוסיצלל תהומה ובכל פעם נשלחו יותר ויותר חיילים לחזית. פעם בהשלח גדוד חדקז לחזיתפרצה לפתע דליקה באמצע היום ברחובות אחדים. הכל היו בטוחים כי באמצעיד הסיביראים שנשלחו לחזית באותו יום.63רחוב פינסקר, חלק מזמוכביץ, נאראדניקם, השוק נשרפו ואי אפשר היה לכבות׳כי הדליקה היתה משני עברי הרחוב. הגיעו מכבי אש גם מבריסק וקשה היה להשתלטעל האש. מכבי האש עבדו בלי הרף כל היום והלילה עד שסוף־סוף הצליחו לכבות אתהדליקה. לולא מכבי האש׳ היתר. כל העיר עולה באש.כשנסתיימה המלחמה ושני הגדודים הקוברינאים חזרו הביתה, קבלנו פקודד.לצאת לקראתם לקבל את פניהם. כל בני העיר יצאו לקבל את פני המנצחים וכל הפקידותהעירונית ור.איםפראווניק בראשם. והנה הגיעה רכבת משא ועל הקרונות היד. רשום! 8סוסים׳ 40 אנשים. מהקרונות יצאו אנשים נדכאים ששהו בדרך ארבעים יום. התחלנולנגן מרש עליז ועיניהם הביעו אי שביעת רצון ואחדים מהם העירו: "לו ידעתם מה שעברעלינו׳ לא הייתם מנגנים". לנאומי באי כווז הממשלה לא הקשיבו׳ מלבד הקצינים שנסעובקרונות של המחלקה השניה והראשונה ולא היו עייפים כמוהם.כשהסתדרו החיילים בקסרקטין וד׳חיילים הקשישים נשתחררו׳ חסרו לד.ם מנגנים׳עזב אותנו המנצח דובזינסקי ועבר לגדוד הטאמאני. אז שכר האיספראווניק לממלאמקומו את קוזניעץ היהודי. הוא השתייך למענים המפורסמים בקובלה. כל אחד מבניהמשפחה ידע להשתמש במכשירי נגינה אחדים. המנצח החדש הזה ידע לנגן בקורנטלהפליא. הצליל והטכניקה היו מצויינים׳ ניגן גם על כנור ועוד כלי נגינד. שונים. ובהשלחגדודנו לחזית ובהתארגן גדודי מלואים׳ הוזמן בתור מנצח. יפה תאר היה׳ גבה קומה,בלונדיני והבגדים הצבאיים הלמו אותו. בגדוד הצטיין בהקנותו לחיילים הפשוטים תורתהנגינה. עם גמר המלחמה ושחרור החיילים נשאר'מחוסר עבודה. וכך נתגלגל אלינו ורצהלארגן תזמורת בלליקה שהיתה פופולרית מאד אז. כמו כן עלתד. בדעתו לערוך סדרתקונצרטים ברחבי רוסיה. הדבר הראשון שהתחלנו ללמוד היה "יבגני־אוגיגין", מרשקוולרי והוולס של שטראוס "שטן היער". עבדנו קשה׳ אולם היינו שבעי רצון. קוזניץבעצמו לא היד. שבע רצון ממשרתו׳ כי משפחתו היתד, זקוקה לפרנסה ומשכורתו הדלד.ממכבי אש לא הספיקה לו. אז החליט להספח לחבורת ה״כלי־זמרים". אלה רצו לקבלובתור מנגן קורנט וד,וא רצה להתקבל רק בתור מנגן בכנור. כפי ששבתיל הזקן היהכבר בן שמונים׳ חשב למלא אח״כ את מקומו, אולם גם חנא בריטווה שאף לזה וכך פרצהביניהם מלחמה ממש. בריטווד. ועוד מנגנים בתזמורתנו הפסיקו לבוא. קוזניץ קראאותי׳ את חיים חומוטינסקי׳ גרשון פדר ויוסיל ווינוגראד׳ סיפר לנו כי צעיר אחד ממכביהאש עומד להתחתן ובכן עלינו ללכת לבית הכלה ולנגן חנם. אנו הסכמנו וד,צענו את זהלהורי הכלה. לשם זד. היינו צריכים עוד לקבל רשיון מד׳איספראווניק ומהורינו. בתורמשלחת בפני האיספראווניק התיצבתי עם חומוטינסקי וקבלנו את הרשיון בנקל. להורינו הלךקוזניץ בעצמו. בצעדו הראשון נכשל בביתנו. הורי בתור שוחטים וחסידים נעלבו וענולו קשות, כי לא יסכימו שבנם יהא עוד כליזמר. הורים אחרים נאותו לבקשתו הרבה,אולם לא הורי. אנכי הבטחתי לקוזניץ׳ כי נגן אנגן. בינתיים ידענו כבר לנגן קטעיחתונה אחדים. ובליל החתונד, התקשטו הכל בתלבשתם ופנו לאולם נאטקע פריידקס,חוץ ממני שתלבשתי והקלרנט שלי הובאו לאולם.איך שהוא עלד. בידי לנגן ולא נתפסתי בקלקלתי ע״י הורי.סוף סוף הסכימו הכלי זמרים לתנאי קוזניץ וקבלוד,ו לחבר.בבוקר בהיר אחד קבלו תושבי קוברין פקודה שעליהם לקשט את בתיהםולטהר את סביבת הבתים, כי הארכיריי הנוצרי הגדול עומד לבקר את קוברין! המשטרד.64היתה עסוקה בעריכת פרטיכלים. קימעה, קימעה טוהרה ושופרה העיר כשדגליםמתנוססיס מעליה. מכבי האש יהד עם גדודי הצבא ותזמורותיהם צוו לבא ולקבל פניהאורח בתחנת הרכבת ולהוליכו משם לכנסיה. הורינו הרעישו שמים, בנמקם שמספיקותהתזמרות של הצבא. נחמן בירמן רץ אל האיספראווניק והשתדל להעביר את רועהגזירה, אולם הלז התעקש ועמד בשלו.בבקר קריר אחד, באחד מימי חשון, לווינו את הפקידות הקוברינאית ואת בעליהבתים החשובים לבית הנתיבות, שכן עוד בחצות הלילה ד^יע האורח ברכבתמיוחדת.הקור חדר דרך מלבושינו וקפואים עמדנו וחכינו עד שקם האורח הנעלה ואךהופיע בפתח הקרון נגנו שלש התזמרות מרש של קבלת פנים. הוא עבר על ידינו, שאלמי אנו וברכנו וגם היזה עלינו ממימיו הקדושים. כפי שהייתי מהראשונים בתור,זכיתי בטפות אחדות של המים הקדושים... אח״כ נכנס למרכבת המרשלק, ושארהמכובדים עלו למרכבותיהם. התהלוכה נמשכה דרך רחוב הונטשרסקר, ואנו הלכנומאחורי המרכבות וניגנו עד שהגענו לקרן זוית רחוב זמוכביץ וניקולסקר, במקום שנמצאהכנסיה קטנה עתיקה. שם התעכב הארכיריי ונכנס לערוך שם תפילת הודיה קצרה, משםיצא והלך ברגל ואחריו צעד הקהל המגוון. תמונות קדושות התנוססו בידי הצועדיםבראש ואנו נאלצנו ללכת ולנגן עד שעברנו את הגשר והגענו לכנסיה. המקום היהמלא נוצרים שבאו גם מהכפרים הסמוכים, יהודים מעטים נראו כי רבים נמנעומהראות ברחוב מפחד וחלק היה נסוך תרדמה עדיין.התפילה לא ארכה זמן רב ומכאן התקדמנו לכנסית פטרופבלובסק, שם נשנהאותו הדבר! ברכת הקהל וזריקת מים קדושים עליהם. ובזה נסתיימה התהלוכה.מושל העיר (האיספראווניק) נגש אלינו והודה לנו, אולם פקד עלינו לבואלפנות ערב למועדון האזרחי, כי שם ייערך בנקט לכבוד האורח. ועלינו יהיה לנגןובינתיים ליהנות מהשתתפותנו במאורע חשוב כזה.כשבאתי הביתה נפגשתי במבטי עיני הורי הזועמים וביחוד סבי מיכל חייםשהרעים ועיניו ירו זיקים: זכיתי שנכדי ינגן על יד הכנסיות הנוצריות! ובפני מי?בפני כומר שונא ישראל. מוטב שתסע לאמריקה ועיני לא תראינה אותך בחרפתך.לא ספרתי להם כי עלי לנגן עוד פעם.ב־4 התאספנו במועדון לנגן, בה בשעה שהארכיריי והמסובים אכלו ושתו.לפתע קם הארכיריי, הפליט אלו מלים ויצא. כל הנאספים יצאו אחריו. איש לא נשארמהמסובים באולם. השולחנות היו ערוכים בכל טוב, המנגנים התמסרו לאכילה ושתיהוייטיבו את לבם במעדנים ויינות יקרים. הדבר נודע בעיר, ויהא לשיחה בפי כל.העיר רעשה והמתה: כיצד הרשינו לעצמנו לאכול לחם פגולים ולטמא את עצמנו בייןנסך. ככה נחתם גזר דיני לנסוע לאמריקה.בחורף ההוא הגיעה לקוברין להקה מלורוסית ושחקנים ידועים בה. מנהל התיאטרוןסאגדאטשני ואשתו מיראווא, גם השחקן הראשי קאליושני היו מהמפורסמים ברוסיה.התיאטרון נמצא ברחוב פינסקר בבית אברהמל אברם שלא נגמר עדיין וכפי שהכתליםלא הוצבו עדיין, הקימו את הבמה באמצע. התיאטרון היה מלא בכל הצגד4 התחילוב־״כמארה" אח״כ ב־״דידובקה", "ציגנקה" וכר. הם הציגו גם "חיי אדם" של אנדרייאב,ואת הדרמה הסוציאלית הידועה של ציריקוב "היהודים". רוב ההצגות לוו65במוסיקה. נגנו "הכליזמרים', כי תזמורת צבאית לא התאימה שם. ראינוכל הצגה בלי לשלם משהו, כי לפי החוק היו צריכים להיות נוכחים בכל הצגה מכבי אשאחדים עם מכונת כבוי במקרה של דליקה.עם תום עונת ההצגות פקד מושל העיר על הלהקה להקדיש הכנסת הצגה אחתלטובת מכבי האש לשם קנית מכונות כבוי נוספות. הוצגה "ציגאנקא" ובתור תוספת הודיעובמודעות, כי תזמורת מכבי אש תנגן לפני ההצגה ובין המערכות. הכרטיסים נמכרו חישמהר וקבלנו צו להתכונן ולנגן דברים חדשים. לפני החזרה הראשונה גילה לנו קוזניץ, כיהוא חיבר אוברטורה בשם "וזיטיה פלעווני" וברצונו שנלמד ונדע לנגנה לזמן המיועד.התמסרנו ללמוד התוים ואחרי ימי עבודה קשה ידענו לנגן יפה. הוא העבירנו בכל תהליךהמלחמה. החל במרש הפרידה, הקרבות, אח״כ מרש עצוב לזכר הנופלים וסיים בדברעליז — בחזרה הביתה. וכמובן בא באמצע גם "אל מלך נצור".בליל ההצגה היה התיאטרון מלא קצינים, פקידים וחשובי העיר. בראשונהנגנו דברים שונים. במערכה השניה הודיע קוזניץ כי אנו ננגן יצירה חדשה שחיברושתנוגן בפעם הראשונה. הקהל ישב כמוקסם ובגמרנו פרצו מחיאות כפים סוערותוממושכות והוכרחנו לנגן את זה עוד פעם. כעבור חדשים אהדים התחלתי להתכונן לנסועלאמריקה. בערב קיץ התאספנו בבנין מכבי אש, כשכלי העינה בידינו, הלכנו למוכי:ושכרנו את כל הסירות שהיו ברשותו. ככה שטנו ל״שליוז" וכשהתחלנו לנגן, התיצבורבים על הגשר מאלה שלוונו. שם ברדתנו בלינו יפה כל הלילה ולפנות בוקר שבנוהביתה עיפים.הגיע יום נסיעתי, לבושים במדי מכבי אש וכלי הנגינה בידינו הלכנו לאפלבויסלהצטלם. את התמונה קבלתי כבר באמריקה מחיים חומוטינסקי.בערב שלפני נסיעתי נגנה התזמורת במועדון האזרחי וקוזניץ כבדני לנצח עלהמרש /,סטראדאליעץ". נפרדתי מהחברים ובצאתי נגנו "טאסקא פא ראדינו". דמעותחנקוני. החברים באו בבקר ולווני לרכבת וחיים חומוטינסקי לווני עד בריסק.40 שנים עברו מיום עזבי את קוברין ועד היום מצלצלים באזני צלילי המרש״טאסקא פא ראדינו״ — ומתגעגע אני לעירי קוברין שנחרבה ולתושביה. איכם 1 איכם 1טיבוס׳□האלםברחוב בית המדרש, על ספסל קשה ישן האלם, שנקרא בפי כל "עבא" כי זהוההגה היחידי שבטא. אף אחד לא ידע מי הוא, מאין הוא בא. אולם בסוף המאה ה־19והתחלת המאה העשרים היה כבר באמצע שנותיו, בעל קומה נמוכה וזקנו הכסיף. בביתהמדרש שימש בתור סגן לשמש וגם להועיל היה לרב־מטעם אהרן יהושע שאפיט.אף על פי שהיה חרש ואלם, ערום היה וידע הכל. בחתונה, בברית ובכל שמחההופיע ראשון. עזר ובא על שכרו. עם בוא רבי של חסידים, תיכף ומיד רץ ובא. קשההיה להבין, מנין ידע את זה. הוא הכיר וידע כל נער, בן מי הוא. וכפי שאנו בני הנוערהיינו מתגרים בו, היה מלשין עלינו ומוסר הכל. נוקם ונוטר מאין כמוהו ואם נעשה לואיזה עוול על־ידי מישהו, אוי ואבוי לזה שנזדמן לידיו. להפך, אלה שהתיחסו אליויפה, הוקיר והעריך את יחסם ולמענם היה מוכן לעבור באש ובמים.בבואי לאמריקה ב־1907, נודע לי במקרה מיהו ומקום מוצאו. בבית־חרושת66שעבדתי. התודעתי לצעיר בשם פסח. ובשמעו כי הנני בא מקוברין שאלני אם ידעתיאלם. ובענותי כן, סיפר לי שהוא אחיו והוא מרטנר- האלם היה בן >מוה ראשונהוכשמתה אמו התחתן אביו שנית ואז הטריד את אביו וגרם לו אי נעימות עד כדי כך,טבלילה הושיבוהו בעגלה והביאוהו לקוברין. כשהשאירוהו ביריד היה עדיץ נער קטןוככה נשאר בעיר כל ימי חייו ואיש לא ידע מיהו.י המשוגעבקוברין היו שני בתי חולים. בית חולים יהודי ברחוב פינסקר ועירוני או ביתהחולים האדום ברחוב בריסקר, אחרי הקסרקטין של גיבגאט. ובבית־החולים היהודינמצא איש שקראוהו סנדר המשוגע. גבה קומה, יפה. בעל זקן שחור םמיך. כפי הנראההיה תלמיד חכם, כי בקי היה בתנ״ך, בגמרא וכשהזכירו לו איזה קטע, היה ממשיךבעל פד,. כמו כן ידע שירים רוסיים וד,יה מדקלם מלה במלה בטוב טעם. חביב עליוהיה מאכל ראש דג־מלוח וכששאלוהו: סנדר, הרוצה אתה בראש דג־מלוח? היהמזדעזע כמעט.הוא היה עדין מאד וד,נוער אהב להתלוצץ בו, כשמצאוד,ו ברחוב. אירע פעם ששרהפלך סטוליפין (זה שנורה אח״כ בתור מיניסטר לעגיני פגים) בא לקוברין וביקר אתכל מוסדות העיר וביניהם את בית־החולים היהודי. טובי העיר ועשיריה נמצאו באותומעמד וכשעבר כל החדרים, הראו לו גם את סנדר. יעקב חיים מרקוזי, שהיה מנהלבית־החולים, פנה אל סנדר ואמר: תזמר "אל מלך נצור!" סנדר שר וסטוליפין שםידו למצחיה. סנדר גמר פעם אחת וההל פעם שניה וסטוליפין שוב הצדיע. וכפי שידוהימנית היתד, משותקת במקצת, קשה היה לו להחזיקה למעלה. סנדר התחיל לשירבפעם השלישית. אז אמר סטוליפין לנחמן בירמן: תגיד לו שיפסיק.ב־1905 בדליקה הגדולה נשרף בית־החולים היהודי וסנדר נשאר מחוסר ביתוככה נדד יום ולילה לחפש מחסה. הוא הפסיק לענות על השאלות שנשאל, אבד אתמתינותו ונעשה לאדם נרגז ומסוכן. עד שהכניסו אותו לבית החולים האדום ויותר לאראוהו עוד.הטרגדיה הגדולה ביותר בקובריןבנאראדניקעס, לא הרחק מבית המדרש "חיי־אדם" גר זוג בגיל העמידד" בשםאברהם יצחק החלפן ואשתו ובן יחיד היה להם בשם באבל. אברהם יצחק היה יהודיגבה קומה ויפה תאר, חסיד ינובי או ליבושיאי. לעומת זאת היתד. אשתו נמוכה ורזה.בנם בבל שנולד להם זמן רב אחרי חתונתם היה בן־יחיד מפונק, יפה מראה, חסון וגבהקומה. בגיל צעיר שרך דרכו ונעשה לבן סורר ומורה,בליל חורף אחד ב־1894, במוצאי שבת אחר הד,בדלד, התקשט והתלבש וד,לך לומבלי הגיד לאן.למחרת לא חזר הביתה, העיר היתד, כמרקחה. דבר העלמו היה לשיחה בפיכל ובוטאו השערות שונות כגון! שהשתמד ונעלם עם נוצריה או שברח עם בחורהלמדינת הים. למגנת לב הד״ורים לא היה גבול, ובכה עבר ההורף ועקבות הנעלם לאנודעו.67במאי 1894 ביום הכתרת המלך ניקולי האחרון, לבשה העיר חגיגיות, החנויותנסגרו והקהל פנה לבית הכנסת להשבע אמונים למלך.לפתע החלו לרוץ מהרחוב היהודי וקריאות תמהון נשמעו מכל העברים: בבלנמצא! כל בני העיר רצו מבלי דעת לאן. נראתה כרכרה ובה נסעו הורי בבל בכוון לבית־הקברות הישן. שם על העשב נתגלתה תמונה איומה. גורית בבל מכוסה, הראש אכול.הכירוהו לפי בגדיו. השופט החוקר יצא באותו יום לשוט בנהר: לפתע נתקלו משוטיהסירה בגוויה וכשנמשתה היתה הגופה שלמה, פרט לראש.התעלומה על מות בבל לא נתגלתה אף פעם.לתולדות התנועה הציונית בקובדין ומלחמת החסידים הקנאים נגדה.כשהחלה התנועה הציונית לחדור לקוברין, הראשונים שהתמסרו לעבודה בלבונפש היו המשכילים הקוברינאים. אחדים מהם, שמותיהם שמורים בזכרוני:ברוך גארבער, בריל חוה׳ם, דוד משה חתן וואלפטשיכעס, כעת רב בניו־יורק ועוד.בעת ההיא סר לקוברין לשבת הרבי הסלונימאי ר׳ שמואל׳קה ויסד חברה בשם "מחזיקי־הדת*. מטרתם היתד, להלחם בתנועת שבתי־צבי (הציונים — כפי שקראום). כל החסידיםנרשמו בתור חברים בחברה הזאת וגם אנכי נרשמתי בעל־כרחי לחבר, כי הייתי כברבר־מצוד,. בכל יום חמישי היו מתאספים בשטיבל■ חסלונימאי ונאנחים על גלות השכינהומספרים ספורי חסידים. אולם גם הציונים לא טמנו ידם בצלחת. ערכו אספות ותכניותאיך להגדיל ולהאדיר את תנועתם. הם החליטו לקרוא לאספת המונים ולהביא נואםמפורסם שירצד, על הציונות. הובא אברך צעיר, מטיף ידוע בשם העכט. האספה נערכהבאחד מימי החול בין מנחה למעריב בבית המדרש הבריסקאי. כשנודע הדבר בחוגיהחסידים וביחוד בין "מחזיקי־הדת" קמה מהומה גדולה ובאסיפתם החליטו כי יקריבואת עצמם על קדוש השם ובלבד שלא תתקיים האספה הציונית.הנהלת המלחמד, קבל על עצמו זקני מיכל־חיים השוחט ע״ה. תסמכו עלי, אמרבתקיפות, אנכי אקיים את המקרא ״ובערת הרע מקרבך״. גם הציונים החליטו: יהי מה!והאספה תתקיים.שני הצדדים חחלו לגייס את כוחותיהם ולראות איך יפול דבר ומי ינצח.לפגות ערב, החל הקהל לזרום לבית־חמדרש, חלק מתוך ענין בתנועה הציוניתוחלק רצה לראות את השערוריה שתפרוץ. גמרו להתפלל מנחד" המטיף העכט החללנאום. בית המדרש היה מלא מפה לפה, פתאום החלו לרקוע ברגלים ולזמזם בקול, העכטהפסיק לדבר.ראיתי את סבי מיכל חיים וקצבים רבים עוטרים אותו.— הוא לא ידבר! צווחו בקול, דם יישפך.האספה הופסקה והתקיימה אח״כ בבית פרטי. מחזיקי הדת לא יכלו להפסיקאת התנועה וכעבור שנד, נקראה אספת עם גדולה בבית המדרש הגדול ואיש לא הפריע.קרובי אברה׳מל קוביוטסקי, בן הלל קוביוטסקי, ציוני פעיל, סח לי כי הוא עזרלסבי לגרש את אחי אהרן ורניק. אחי זה בא לארץ בתור חלוץ בשנת 1922 והוא גרכעת בפתח־תקוה.68אפרים פולונסקירשימות על וניריבאתי לקוברין בשנת 1905. והעיר בוטחת ומתגאה בגדוליה ששמם הלך למרחקים.8 אלפים יהודים בה ומסביב לה מחרוזת של עיירות קטנות: דיווין, אנטופול, הורודץ,ז׳בינקה׳ טוולי. וגם העיירות האלו מאוכלסות יהודים לרוב. אף בכפרים מסביב לקובריןישבו עוד אז יהודים רבים. רגילים היו לבוא לקוברין לימי החג, הם ונשיהם וטפם.במשך דורות רבים חיו כך יהודי קוברין בהתאם למסורת. חרדים ומקפידים בקלותכבחמורות. המחנכים של ילדיהם, המלמדים היו ברובם הגדול בעלי תורה ומוסר, והםהנחילו לתלמידיהם את ערכי התורה ומוסר ישראל. בתי־המדרשות המו מרוב אדם. חברותש״ס ואגודות אחרות שקדו על לימוד התורה בצוותא.עם בואי לקוברין מצאתי בה אגודת "חובבי־ציוך, מן הזקנים שבעיר. בראשםעמד ר׳ בדיל פנטול, איש משכיל מהדור הישן, מחובשי בית־המדרש וחובב ציון נלהב,מסור בכל נפשו לוועד האודיסאי. זוכרני עוד חברים נאמנים באגודה ההיא: ר׳ פיבלקרצינל הזקן, לוקין, חומסקי זכרונם לברכה, ועוד. עם חברי אגודת "חובבי־ציוך לאנמנו אז צעירים. כי הזקנים לא יכלו להשפיע ולהלהיב את הצעירים שבעיר לרעיוןהתחיד- זקנים נחמדים אלה התרשלו קמעא בעבודתם, חסר מועדון שבו יתכנסו לעתיםמזומנות. כל אחד מהם היה ח ובג "יון בפני עצמו, מבלי להשפיע על הצבור. עברו כברשבע שנים מאז נתגלה ד״ר הרצל, המנהיג הגדול, זכרונו לברכה. רעיונותיו הנשגביםקסמו אמנם לצעירים רבים, אך חסרו הארגון והיזמה. ואז החלטנו, אני ועוד קומץ צעירים,להירתם בעול העבודה הציונית, היו ביניהם: שמעון טננבוים, נוח אלקון המורה הצעיר,בנימין יזרעאל, מנדל שווינסקי, פלטיאל פולונסקי אחי. כמעט כולם ניספו בידי הרוצחיםהגרמנים הטמאים ורק אחדים, יבדלו לחיים, נמצאים עמנו כאן בארץ.ראשית כל קראנו לאסיפה ולקריאתנו נענו ובאו כמעט כל צעירי העיר. אמרתי:כמעט, כי באותו הזמן חסו עוד כמה צעירים תחת כנפי ה״בונד". השגנו מקום קבועלאסיפת חברים. לאגודתנו קראנו בשם: ״צעירי ציוך. יסדנו גם ספריה: כל אחד נדבכפי יכולתו, ובתרומות אלו רכשנו ספרים עבריים רבים. הספריה שוכנה בביתי. ראשיתההיה מצער: ארון ספרים אחד, אך במשך הזמן התפתחה ספריה זו והגיעה לכמה אלפי ספרים.יסדנו בית ספר מתוקן, התלמידים למדו בחדרים מרווחים רק חצי יום ונתחנכוברוח לאומית, לפי ספרי לימוד מודרניים.בבית־הספר הזה גדל במשך השנים דור צעיר של ציונים חלוצים טובים, והםיסדו את הסתדרויות הנוער הציוניות והמפלגות הציוניות שריכזו את הקשישים.דייקנו לקיים בכל שבוע אספת חברים חשאית מפני שתחת השלטון הצארי אסורהיה להתאסף בלי רשיון. בכלל הציונות היתר. בבחינת בל יראה ובל ימצא בימים ההם.אגודת "צעירי ציון" גדלה וד.תפתחה, הקימה מתוכה נואמים ומחנכים טובים. לאעבר זמן רב עד שנשמע צלצול הדבור העברי בין הצעירים.קוברין לא הצטיינה מעולם בעושר. בתי חרושת לא היו בעיר, סוחרים גדוליםגם כן לא נמצאו בה. חנוונות ותגרנות היו מקור פרנסתם של תושבים רבים. היו גםבעלי מלאכה רבים שהתפרנסו מיגיע כפיהם. בני קוברין התפרנסו זה מזה ואם אין הבורמתמלא מחוליתו, הרי היו ברוך השם, גויים בכפרים מסביב לקוברין, שחיו אתם בשלום69ובאחוה כל הימים, ניהלו אתם משא ומתן והיו קשורים אתם בעניני מסחר, עד שיכלולחשוב כי הגויים הכפריים האלה אינם יכולים להתקיים בלי יהודי. אכן, במהרה הוכחבי אין הדברים כך וכי הגויים האלה מסוגלים יפה להרים את ידיהם על ידידיהם היהודיים.כששאלו יהודי פשוט קוברינאי מה מצב פרנסתך, תשובתו היתה: קשה הפרנסהכקריעת ים סוף, אבל אין להתאונן, ברוך השם, הבנים והבטת נוסעים לארץ ישראל —ואנחנו נבוא אחריהם.אמנם קרו גם התנגשויות בין האבות והבנים, כשהורים הפריעו לבניהם ובנותיהםלהימנות עם הצעירים הציונים האלה. אבל אלה היו מקרים בודדים. רוב ההורים הלכויד ביד עם בניהם.הרבה כסף לא יכלה קוברין לתת לבנין הארץ, אבל ציונים חלוצים שלחה לארץבשפע. כחמש־מאות איש, יוצאי קוברין נמצאים בארץ: בהתישבות העובדת, במושבות,בערים ומשתתפים בבנין הארץ. הודות לארץ־ישראל ניצלו כל אלה מהשמדה.משפט סנסציוני בקוברין;הציונים בקוברין מילאו את כל התפקידים שהטיל עליהם המרכז הציוני. אתהשקלים קבלנו מווילנה מחבר המרכז מר י. ל. גולדברג ז״ל. אנכי ניהלתי בעירנו אתמכירת השקלים שקבלתי מווילנה לפי כתבתי. לרגל החפוש שערכה הבולשת הצאריתבבית ה׳ גולדברג מצאו שם גם כתבתי. כעבור זמן־מה הקיפה באמצע הלילה המשטרהבראשות ראש הבולשת מבריסק את ביתי. הם מצאו אצלי רק שוברות השקלים שקבלתימווילנה וגם כמה חוברות של תעמולה ציונית. החלה חקירה ודרישה רבה במשך כלהלילה. שאלו אותי, אם מכיר אני את בורוכוב. כאשר שאלתי, איזה עוון מצאתם בי,אם מאסף אני כסף לשם בנין ארצנו, ענה לי הראש, ה״ז׳גדרמסקי־פולקובניק" בלע״ז:שמע גא, גולובצ׳יק, הם מרמים אותך, את הכסף שאתה מכנים מוציאים הם לפעולה עדהמשטר הקיים, עד הממשלה. לבסוף ערכו כתב האשמה ותבעו אותי למשפט פלילי. זההיה בסוף שנת 1913 ובשנת 1914 בחודש מאי, כמה חדשים לפני פרוץ המלחמה העולמיתהראשונה עמדתי לפני כס המשפט הרוסי.מהמרכז הציוני שלהו את העו״ד אליניקוב ז״ל מפטרבורג להגן עלי. זהו אותואליניקוב, שהיה אחרי בואו לארץ יו״ר ועד הדר־הכרמל.בסופו של דבר הפך המשפט למקור תעמולה לציונות. רבים מבריסק באו לשמועאת נאום הסניגוריה של אליניקוב, העו״ד מפטרסבורג, ביגיד,ם בא גם הציוני הנלהבוד,מםור המורה בן־ציון ניימרק. רבים מבני העיר התאספו סביב לבית המשפט לשמועאת תוצאות פסק הדין. לבסוף הוציאו השופטים משפט חרוץ לכלוא אותי לחודש ימיםבבית־הסוהר בעוון האשמה הגדולה שאני אוסף כסף למוטט את המשטר הקיים.בבית־האסורים באו לבקרני הרבה מאנשי עירנו. זוכר אני, כי מגדל שווינסקי,המכר לעיל, איש מצוין ובעל רגש כביר נפל על צוארי ובכה ממש בדמעות שליש ואמר:אוי למזלנו. הרשעים האלה אינם נותנים לנו לא לחיות כאן ולא לצאת מכאן, מוצצים אתלשד חיינו. וכאשר רוצים אנו לעזוב את הגלות ולבנות לנו בית בארצנו הקדושה, מושיביםאותנו בכלא.קרן הזהב בקוברין:זה היה אחרי הצהרת בלפור.מטעם המרכז הציוני הכריזו הציונים הקשישים ביחד עם הצעירים בקוברין על70יום של קרן הזהב. התאסף קהל רב בבית־הכנסת הגדול בהשתתפות הרב ר׳ מיכאל ז״ל.מר לויטס ז״ל פתח את האספה ונאם נאום נלהב ודרש מהנאספים שינדבו לבנין ארצנו.הלא גם אומות העולם באו לעזרתנו ובראשונה — אנגליה נדיבת הלב, והן מוסרות לנואת ארצנו הקדושה, ככורש בשעתו. העיר ה׳ את רוח בלפור למסור לנו את ארצנו,אנו מצדנו צריכים רק לבוא ולרשת אותה בכספנו ובזיעת אפנו. בנות ישראל פרקו מעליהןבמדבר נזמי הזהב ונדבו אותם לבנין המשכן, משכן קבוע בל ימוט לעמנו! אנחנוהנמצאים במדבר ועלות, מוכרחים גם אנו לאמץ את שארית כוחנו ולרכז את שאריתרכושנו כדי לצאת מן הגלות ולבנ־ת לנו משכן בטוח בארצנו השוממה. כעת, פנה הנואםאל הנאספים: עשו גם אתם, חברים נכבדים כמעשי אחינו ואחיותינו אז, לנדב את הזהבשברשותכם, למענכם, רק למענכם, ולבניכם אחריכם תבנו בית נאמן.הקהל, בשמעו את ההצעה הזאת נדהם במקצת, ואף אחד לא זז ממקומו. פתאוםהופיעה אחת מבין הנאספים, מרת זיסל פ., שעלתה על הבמה — ולתמהון כל ההמון,פרקה מעליה את נזמיה, את הטבעת שעל ידה וכל זה שמה על שולחן הבמה. התחלהזאת היתה מוצלחת וקולעת. אחריה עלו על הבמה אנשים ונשים ומסרו כסף ושעוני זהבוכל מיני תכשיטים ובמשך שעה אחת נערם אוצר ממש. ככה נענתה קוברין למפעלקרן הזהב.אחרי הצהרת בלפור ומפעל קרן־הזהב נתגלתה בקוברין נטיה רבה לרכישת נחלהבארץ־ישראל. שנים מהאמידים שבנו, מר שלמה אוקראינץ ומר וולויל זבאר נסעו בימיםההם לא״י וסכום כסף בידם כדי לרכוש להם שטח אדמה. מר אוקראינץ — אחרי סיירואת הארץ, קנה לו נחלה כמאתים דונם בהדרה, ובמשך השנים עבר הוא עם משפחתולחתישב על נחלתו. הוא, ר׳ שלמה, כבר מת בארץ, אבל בני משפחתו נמצאים עד היוםבה. השני, מר זבאר, לא קנה כלום, ומשפחתו ורכושו הדשמדו ע״י היטלר ימ״ש. התשוקהלרכוש דבר משהו בארץ, לא סרה גם מיתר בני עירנו. פעם שמענו כי אגודת "המזרחי"בוורשה — ובראשם — מר לוין־אפשטין ז״ל, קנו בג׳ליל, סמוך להרצליה, שטח אדמהשל שלשת־אלפים דונם וסחו כי האגודה הזאת מוכרת חלקות קטנות בנות שלושהי—חמשהדונם. אזרנו את מתנינו, אני, כותב הטורים, וליפא טננבוים (עכשיו הוא ברמת־גן), נסענושנינו לוורשה, באנו בדברים עם מזכיר האגודה ואחרי משא ומתן קנינו מאה דונם במחירשש לא״י הדונם. את הכסף צריך היה לשלם בשעורין. חזרנו לקוברין עם שטר־המכירההיקר הזה, ובמשך שבועיים מכרנו את כל השטח לחברינו, שנים־שלושה דונם לכל אחד.במשך שנה שלמנו כבר כוזצי הסכום. אבל, לבסוף, נתבטלה הקניה. עד היום לא ידועלנו משום־מה נתבטלה ובקושי החזירו לנו את הכסף.אגודות ציוניות בקובריןמאגודת "צעירי ציוך שבאה עם ההתעוררות הלאומית בקוברין התפתחה הסתדרותהציונים הכלליים, שרובם קראו את עצמם בשם ציוני א׳, "על המשמר". אמנם כמה מןהחברים הושפעו מהסיסמאות של ציוני ב׳, "עת לבנות", אבל לחכוכים והתפלגות לאהגיעו, והאגודה התנהלה במסלול ציוני א׳ ומילאה את כל הפקודות שנתקבלו מהמרכזהציוני. אספות התקיימו בכל שבוע באולם יפה ורחב ידים, בבית פלבסקי, הפיצו שקלים,שלמו בכל שנה מם למרכז כפי שהוטל עליהם, סדרו מגבית קרן־היסוד. האגודה היתהפעילה. עשו עבודת הקק״ל, נהלו תעמולה יסודית בין תושבי קוברין להפצת הרעיוןהציוני. יושבי ראש האגודה היו במשך הזמן! א. פולונסקי, ד. פלר, לויטס ז״ל.71,"פועלי ציון' היתה אגודה מסונפת ורבת פעלים, חבריה היו מקשישי מעיריםשבעיר, השתדלו תמיד למשוך אליהם את הבחורים הניטרליים, ויותר מכל את צעיריה״בונד". השפעת פועלי ציון היתה רבה בין צעירי קוברין.סניפי "פועלי ציוך היו: אגודת "פרייהייט", אגודת "העובד', שכללה בעלימלאכה ובעלי מקצוע שבעיר; סניף "החלוץ" שחבריו היו מוכנים לעלות לארץ־ישראלבכל שעת הכושר.הסתדרות "השומר־הצעיר" כללה בתוכה תלמידי המחלקות הגבוהות בבתי־הספר.היא היתר, זריזה וערה ביותר. אגודת השוה״צ הכניסה בין חבריה הציונים רעננות,חגיגיות חיונית והיתה פעילה מאוד בעבודת קרן־קיימת. חבריה חילקו בבתים קופסאותשל קק״ל והריקו אותן בכל חודש. בקרו בחתונות ובכל החגיגות שבעיר ואספו כסףלמען הקק״ל.עונג ממש היה לראות איך שהצעירים רוכשים את רעיון התחיה ומתערים בו.אגודת "ד,מזרחי", שביסודה עבודת בנין הארץ לפי הדת והמסורת, רישומה לאהיה כל כך ניכר בין המפעלים הציוניים. היא היתד, גם קטנה במספר חבריה, כי רובתושבי קוברין חסידים היו והם לא נמנו בין חברי "המזרחי". המתנגדים השתייכו לאגודתהציונים הכלליים בכל זאת עזרה אגודת המזרחי בעבודה הציונית כפי יכולתה ובראשההיה הרב ר׳ מיכאל ז״ל. בין החברים הנאמנים נמנו: מר קלמנזון, הנמצא בארץ, אהרןפוקסמן הזקן, ר׳ אהרן חיים שוארץ, איש תמים ואוהב ציון בכל לבבו. חמשה בניםהיו לר׳ אהרן־חיים, בחורים מצוינים, פעילים, מחנכים ומדריכים. ארבעה מהם ניספוע״י הרוצחים הגרמנים.במפעלים התמידיים אספנו שנה שנה סכומים ניכרים למדי. ועד קרן־היסוד היהבן שנים־עשר חבר. כיוון שרובם הושמדו ע״י היטלר ימ״ש וקלגסיו, אני מזכיר אתשמותיהם לזכרון: משה ברגמן, שמעון טננבוים, שלמה קולודיצקי, אברהם זלצמן, משחוינוגרד, סגל, בוטקובסקי, ברביקונקין משה, וד,זקן שבחבורה — פלטיאל פולונסקי, בךציון פנטול, בן בריל פנטול, ברמן הזקן׳ — ויבדלו לחיים: פלר דב, פולונסקי אפרים,שורץ בצלאל — שלשה אלה זכו לבוא ארצה ולהשאר בחיים.גם שני קרבנות בנפש הקריבה קוברין בהגנת הארץ;הקדוש אריה פולונסקי ז״ל, בעל מזג טוב ונדיב־לב, שנד,רג ע״י יהודיםבירושלים, בן עשרים־ותשע. נפל בשרתי בתור קורפורל שבע שנים במשטרה. בן תשע־עשרה בא לארץ. ולאחר שעבד שלוש שנים בכל מיני עבודות כבוש, נכנם לעבוד במשטרה.במבטו החד היטיב לראות שבלי שמירת שוטרים יהודים לא תד,יה לנו ארץ־ישראל אלאארץ ישמעאל. ככה הביא דעתו לפני חבריו. שרת במשטרד, בתנאים גרועים, במשכורתזעומד" ובעד אד,בתו את הארץ נרצח ע״י יהודים. זו עבודה חד, שכרד,!וייזכר עוד קרבן אחד, בן קוברין, שוטר בשם אליעזר גולדפרב ז״ל, בן יצחקגולדפרב. בחור נחמד ומצוין וציוני טוב. התנדב לשמירת הארץ ונפל בידי רוצחיםערביים בימי מאורעות 1936—1937.גם קבוץ להכשרה בשם "שחריה" התקיים בקוברין כמה שנים. יחד עם חברי"פועלי ציון" עמלתי לעזור לחברי הקבוץ הזה בבסוסם. כמד, מתושבי עירנו, מהאדוקיםשבהם התנגדו והפריעו לסדורם מתוך נימוק שחלוצים אלה אפיקורסים הנם. יפדנו ועדלמען הקבוץ ובו ד״ר קאגאן, ד״ר פריבולסקי, ד״ר ליברמן. השגנו בשבילם דירה, ביתבן שתי קומות של מר גיבגאט ז״ל. דאגנו לבל יחסרו להם עצים להסקה. עצים אלה72סופקו ע״י סוחר העצים מר ברגמז ז״ל. תפוחי׳אדמה לימי החורף ספק מר שלומקהמזאמוחביץ, סוחר ירקות. השתדלנו למצוא בשבילם עבודד" רעיתי, זיסל פולונסקי טיפלהבהם כמו אם בילדיה. בכל.מקרה שקרה בקבוץ, פנו תמיד ליאם הקבדף — ככה כינואותה חברי הקבח, והיא, זיסל, לא חסכד, מעמלה למלא כל החסר להם. הרבה שניםהתקיים הקבוץ בקוברין עד שעברו כמעט כולם לארץ ישראל.עם פתיחת האוניברסיטה בירושלים ערכו בני קוברין הילולא וחינגא רבתי לכבודהמאורע הזה. עורכי החגיגה היו דב פלר שזכה לבוא לא״י ושלמה קולודיצקי שנהרגבידי הנאצים. בחרנו אולם גדול בבית חנר, זריצקי. לחגיגה בא קהל רב. האולם היהמלא מפה אל פה! צעירים, ישישים, בחורים ובתולות, ובתוכם גם הישיש דב פנטול.ליד שולחנות ערוכים כל מיני משקאות ארץ־ישראל, מיני תרגימה וממתקים, בילוהמסובים את הלילה בשירה חמרה. מה נעים היה לראות כשהישיש פנטול רקד שלוב־זרוע עם הצעירים כל מיני רקודים! שרו שירים ארצי־ישראליים, נאמו מעניני דיומא.השמחה דמתד, לשמחת יום הצהרת בלפור, שאז קבלו בני עירנו את הידיעה הזאתבהלל ובהודיה בבתי־הכנסת, אם כי המלחמה עוד לא נגמרר, וקוברין היתר, עטופר,יגון ועצב על קרבנותיה.מה דוה לבנו בזכרנו את הבית הגדול בן שתי הקומות שברחוב טראוגוטה שאיכסןאת רוב מוסדותיד, התרבותיים של עירנו קוברין: "תרבות", "תבונה", "פועלי־ציח","השומר־הצעיר", "ד,חלוץ" ועוד ועוד. היה זה בית תלפיות, בית היוצר לנשמתו שלנוער קוברין.ה׳ אלקים, נקום נקמת דם עבדיך.קיבוץ "שחריד," בקוברין73ד״ר מ. הלפריןבש!'□ 1904 - 1913(קטע מזכרונות)בבואי לקוברין בסוף שנת 1904 מצאתי שמה שתי מפלגות פוליטיות: אתהבונד וה־ס. ס. בשנת 1905 כשהוכרז ברוסיה הצאריסטית על חמש חירויות(חופש הדבור, הדפוס, אסיפות, האמונה והמעשים) הותרה במקצת הרצועההראקציונית ורוחות ליברליות החלו לנשב ברוסיה רבתי. מפלגת ס.ס. בקוברין תפסהאת רסן השלטון העירוני בידה והרבה מוסדות ממשלתיים שמעו בקולה ונכנעו לפקודותיה.בשנה ההיא פרצה ברוסיה שביתה כללית במסילות הברזל, גם קוברין נצטרפה לשביתההזאת ותחנתנו על כל מחסניה היתה סגורה ומסוגרת. אי־אפשר היה להוציא סחורהממחסני תחנת קוברין בלי רשיון מיוחד מיושב ראש מפלגת ס.ס. מוטל אורבוך, שעבדבתור פועל אצל הצלם הולצמאן. חופש הדבור והאסיפות גרם לזה שתעמולת ס.ס. גדלהבמאד ופעמים אחדות ביום התקיימו אסיפות רבות־עם בחוצות וברחובות ונאומים שוניםנשמעו תחת רקיע השמים. מובן שזה הפריע בהרבה לתנועה הכללית בעיר. ראשהשלטון (בלע״ז איספראווניק) פנה בבקשה לאדון.אורבוך כי יערוך את אסיפותיו מחוץלעיר או ברחובות צדדיים שקטים. אך האחרון ענה, כי מסבות חשאיות כאלה מחוץלעיר, ביערות ובשדות ערך בזמנים הקודמים כשאי־אפשר היה לקבל רשיון מהממשלהבשעה שבלשיה וקלגסיה ארבו על כל צעד ושעל. בעת הוא רוצה לנצל את ההזדמנותשנתנה לאזרחי רוסיה וימשיך בתעמולתו לנאום בכל מקום שיבחר. אולם לא לעולםחוסן: ירחי הדבש האלה גזו חיש מהר וכעבור זמן מה התחרטה הממשלה הרוסית ובטלהאת המניפסט ביחס לחמש החירויות. האנשים שעמדו בראש כל תנועה פרוגרסיבית נאלצולעזוב את העיר ולהגר למקומות שאין מכירים אותם.מבחינה סוציאלית מלאה קוברין תפקיד חשוב בזמן המלחמה העולמית הראשונה,בעת שדרך קוברין עברו פליטים לאלפים ולרבבות. העיר סדרה בשביל המגורשים האלהרירות חפשיות וגם בית תמחוי, בו חולקו ארוחות חנם, שלוש פעמים ביום ולאנשים מעוטיאמצעים. לרבים שהתביישו לבוא אל בית התמחוי חלקו מזון באופן גלמי כמו סוכר,קמח, כל מיני דייסות, תפוחי אדמה וכדומה לפי מספר הגולגולות במשפחה. מגפות שונותפרצו אז בין הפליטים ובמיוחד מחלת "חולי ־רע", הפילה רבים בין הפליטים, שמתויום יום לעשרות. למרות בל זה טיפל הועד בפליטים בנאמנות ובמסירת נפש. בגמרהמלחמה, בשנת 1918 נשארו בקוברין הרבה ילדים עבריים ללא אב ואם. העיר עברהלשלטון פולני. ביזמת הרב ר׳ מיכאל, הגב׳ הלפרן והגב׳ אפשטיין (שהיו ג״כ חברי הועדהעירוני) נקראה אסיפה והוחלט לפתוח בית־יתומים לפעוטים האומללים, מוסד שבויתחנכו ויקבלו כל מחסורם. נציגי הועד פנו לשלטון הפולני לרכישת רשיון לפתיחתהמוסד, אך הלה סירב לראשונה בטענה, כי בקוברין קיים כבר בית־יתומים פולני, המוכןלקלוט גם חלק מיתומי היהודים. אחרי משא ומתן והובחות מרובות, שאי־אפשר לחנךילדים יהודיים במוסד פולני, נענה השלטון לדרישת נציגי היהודים. הרשיון נתן וגםהובטחה תמיכה שנתית למוסד זה. כך מצאו מחסה מאה ועשרים יתומים ויתומותשהסתובבו רעבים, ערומים ויחפים. ילדים בגיל מבוגר יותר למדו אומנות וכשיצאומכתלי בית־היתומים יכלו להשתכר די מחיתם.74המצב הבלבלי בקוברין אחרי המלחמה היה רע במשך זמן רב, ורבים מהמעמדהבינוני היו זקוקים להלואות בלי תשלום רבית כדי לנהל מסחרם הזעיר, תעשיתםהקטנה ולרכוש חמרי מלאבד- לשם זה נוסדה בקוברין אגודת נשים לגמ״ח, שמטרתההיתה סיוע בהלואות מתאימות, ובאופן כזה נתנה האפשרות לאנשים לצאת למסלול החיים.ס. הלפריןשנות 1926-1914ביום הכרזת המלחמה הראשונה, כששמענו ברחובות את השירים העגומים שלהלקוחים לצבא, המעורבים בבכית הורים, נשים, ילדים וקרובים, התאספנו וגמרנו אומר,כי לא עת היא לשבת בחבוק ידים ולבלות את הזמן בזשורפיקסים ודברי הבל, בזמןשמתקרבת ובאה זועה והאש מתלקחת ולא תפסח גם על עיירתנו קוברין. ליושבת ראשנבחרה הגב׳ פנווקה, אשת הרב מטעם הממשלה, בת הרב שפיט ז״ל, ודאגתנו הראשונההיתד. לתמוך במשפחות העניות שמפרנסיהן לוקחו לצבא. כעבור זמן קצר הגיעונוידיעות, כי כבר עוברים ברכבות דרך קוברין פצועי מלחמה.כמה פעמים ביום מהרנו לתחגד" כדי להגיש לפצועים מתנות וכל מיני מעדנים,למען ידעו שלא שכחנו אותם, האומללים. אנחנו ישבנו עוד בדירותינו המרווחות וד,מלאותכל טוב, ועל זועת המלחמה קראנו רק בעתונות,כשהחלו להגיע פליטי מלחמה, רק אז ראיתי את נדיבות לב אנשי קוברין, הימיםהד,ם היו ימי גיאות בעיירתנו. אספנו בשביל הפליטים כסף, בגדים ורהיטים וסדרנו אותםבאופן כזה, עד שאמרו כי בשום מקום לא ערכו להם קבלת פגים כזאת. ואחרי שעיירתנונכבשה ע״י הגרמנים והתחילו ימי מצוקה היינו אומרים איש לרעהו• הלואי שד.יה לנועכשיו בשבתות מה שנתנו לפליטים בימי החול.ימים אחדים לפני בוא הגרמנים, נפלה מצודת ברסט וכבר נשמע רעם התותחיםבעיר. שאלנו את הקצינים שהתאכסנו בביתנו: הכדאי לעזוב את העיר, כמו שעשהחלק מהאוכלוסיה או להישאר במקום ? ועצתם היתה שמוטב להישאר במקום. הם הסבירו,שמפני הגרמנים אין מה לפחד, הם לא ירעו לכם. העיקר, אמרו הקצינים, יש לפחד מפניהקוזקים, אבל אנחנו מוכרחים לסגת במהירות כזאת, שהם לא יספיקו לד.רע לכם.בשעת הכיבוש הגרמני היו בקוברין הרבה קרבנות בנפש. הסיבה היתה, שדומשטרהעזבד, את העיר ימים אחדים לפני בוא הגרמנים. הקוזקים שנמצאו אז בעיר במספרגדול, בהודעם שאין משטר צבאי או אזרחי בעיר, החלו לשדוד ולרצוח. ביחוד איום היההלילר. ד״אחרון לפני נסיגת הקוזקים. אנחנו התחבאנו במרתף דירתנו ברחוב פוצ׳טובהושמענו את קולות הקרבנות, אבל איש לא יצא ממחבואו, כדי לסכן את חייו מבלי לעזורלאחיו האומללים.בחצי הלילה שמענו שדופקים בדלת וחשבנו: כבר בא קצנו, כי הקוזקים באו.אבל פתאום שמענו קול קורע־לב: ,׳אידען, ראטעוועט, עפענט דעם קעלער, ווארום דיקאזאקען זיינען שוין נאנט פון אונזער הויז". זה היה וואלפקע סאלאודיטשיק ובנימשפחתו. למחרת שמענו כי הקוזקים עזבו את העיר אבל הציתוה באש. לא ידענו מהלעשות: אם לשבת במרתף, צפויה היתד, סכנה להקבר חיים בו, אם האש תאחז בביתנו,ולצאת החוצה פחדנו מפני הפצצות. החלטנו לצאת. כי מהפצצות ישאר בכל זאת חלקבחיים, וכשיתמוטט הבית נקבר כולנו. ובכלל אומרים, שטוב גם המות בצותזב75ועוד הסברנו: אם נהרג מהפצצות, הנשארים בחיים יביאונו עוד לכל הפחות לקברישראל, ואם נמות תחת עיי המפולת, איש לא ידע את מקום קבורתנו. הראשץ יצאוואלפקע סאלאווייטשיק וברגע שיצא הרגיש בשלושה חיילים גרמניים בחצר. הוא קרא:אידן, מז״ט, די שפיצען זיינען דא. ככה נצלנו ממות.בימים הראשונים טרם שנוסדה המועצה העירונית "שטאדט פארוואלטונג", שדדהצבא הגרמני בבתים ובעיקר בחנויות. בזמן הנסיגה היו בקוברין אנשים פי עשרהמבימי שלום. ואחרי שנכבש מבצר בריסק, בא לקוברין חלק גדול מתושביה יחד עםהצבא. בזמן האחרון אי ־אפשר היה להביא מזון, כי מסילת הברזל וכל הדרכים נתפסוע״י הצבא והפליטים, ומה שנשאר בעיר שדדו הגרמנים, או כמו שהם היו אומרים:"רעקוויזירך, אנו מחרימים ותמורת הסחורה היו נותנים קבלות ובהם היה כתוב: "גאטווירט בעצאלן", ה׳ ישלם. הם לקחו לא רק מזון, כי אם גם כסף, זהב, תמונות, בגדיםודברים יקרי ערך, רהיטים וכר. ידם היתה בכל.אחרי כן כשנוסדה המועצה העירונית הופסק השוד. אסור היה לצאת מן הביתכשהחשיך, ולפעמים גם ביום. רשיונות נתנו רק לרופאים, אחיות ולמי שמצא חן בעיניהם.אחרי כן כשנוסדה המועצה העירונית הופסק השוד. אסור היה לצאת מן הביתביחוד סבלו אלה שנשלחו בחורף לעבוד ביערות בלי מלבושים מתאימים ואוכל מספיק.אחרי זמן מסוים חזרו האנשים האלה נכים ממש לכל ימי חייהם. פעם הופיעו מודעותכאלה: למי שיש נשק יימסרו לשלטונות במשך 24 שעות. מובן כי מלאו אחרי הפקודההזאת. רק צעיר אחד, שנמצא בשעת הכרזת הפקודה במשקו בכפר וחזר הביתהאחרי הזמן הנועד, רצה להטמין את אקדוחו באסם התבואה. בלכתו לגורן עם האקדחבידו, פגשוהו חיילים ואסרוהו. מפקד הצבא דן אותו למות ובאותו היום הוצאה פקודה,שאיש לא יצא החוצה בשעה שיוצא לפועל משפט המות. כשהובילו את הנידון דרך רחובפינסקר צעק: "אידען ראטעוועט מען פירט מיך שיסען". כמובן, איש לא יצא מן הבית.ישבנו כמאובנים ובכינו, הצעיר היה בן־יחיד להוריו. החיים בעיר היו קשים מנשוא.החנויות היו ריקות מכבר, להביא סחורה אי־אפשר היה, כי הרוסים בנסיגתם הרסו אתהגשרים. האוכל היחידי היו תפוחי אדמה שהאכרים השאירו בשדה והימים עודם ימיקיץ. רק בהמות דקות מועטות נשארו מן העדרים שהאכרים השאירו בעזבם את קוברין,אבל בהתקרב החורף הורע המצב.עברו כבר יותר משלושים שנה ועודני זוכרת את סבל החורף ההוא. אם מישהוהסתיר קצת מזון בחדרי חדרים, לא היו עצים לבישול. בינתיים בנות ישראל התודעולחיילים גרמניים והשיגו קצת מזון אצלם. אבל לדאבוננו ירדה צניעותן של כמה בנות.וראה זה פלא, אפילו ההורים לא התנגדו הרבה להנהגת בנותיהם. מצד אחד, הרעב הציקלהם ומצד שני התיחסו לגרמנים לא כמו לסתם גויים, מפגי שהשפה הגרמנית הזכירתםאת האידיש. אבל זאת היתד. הצלה פורתא, כי גם לצבא לא היה אז הרבה מה לאכול.ובגלל הרעב והקור פרצו מגפות שונות בעיר. המצב היה קטסטרופלי וכרגיל סבלוהעניים ראשונים. אז התאספנו וד.חלטנו ליסד אגודת־נשים (פרויען פאראיין), ולעזורלעניים עד כמה שאפשר. בימים הד.ם הנשים לא היו רגילות להופיע בפומבי,בקשנו את המהנדס לויטס לנאום באסיפה הכללית הראשונה, כידוע, היה נואם מצוין,ונאומו עשה רושם כביר ומיד גמרנו אומר להתחיל בעבודה הקדוקוה. בחרנו ועד,ולמחרת הופענו בין תושבי העיר ושני פנקסים בידינו: לתומכים ולמקבלי עזרה וה״מוטו"7$שלנו היה! "תן או קח". וכך הלכנו מבית לבית. מי שהיתה לו עוד אפשרות כלשהי נתן,כסף או מזון. העיקר שנתקבלנו בסבר פנים יפות, כי הבינו את רצינות המצב.לעניים הבריאים סדרנו מטבח עם, ולחולים נשלחה עזרה הביתה. העבודה במטבחלא היתר, קלה בשבילנו, עוזרות כמעט לא היו לנו, כי על פי רוב בזמן ההוא היו העוזרות"נכריות" ועם נסיגת האוכלוסיה הנוצרית גם הן הלכו אתם. כל אחת מאתנו הקדישהמזמנה ועזרה במטבח. קשים יותר היו הביקורים אצל החולים העניים בבתיהם. מחוסרדירות לפליטים ולקוברינאים, שבתיהם נשרפו בזמן נסיגת הרוסים, נאלצו רבים לחיותבבתי מדרש בעזרת נשים. ותארו לכם חולה מוטל על ספסל, עטוף סמרטוטים, בליעזרה רפואית. התקשרנו עם הרופאים ד,יד,ודים ועזרתם היתה חנם. ומי שחלה במחלהמדבקת נלקח לבית החולים העירוני, שנקרא בשם "הקדש" או לבית החולים הממשלתי.אבל מיום ליום קשתה לנו העבודה. אי־אפשר היה לראות סבל החולים בתנאים כאלה,החלטנו לקרוא לעזרתנו בחורות, שתעבודנה בתור אחיות רחמניות. חלקנו את העירלאזורים ולכל איזור היו שתי אחיות. והאמינו לי, כי האחיות שעבדו אז בבתי חוליםממשלתיים במשכורת, לא עבדו במסירת נפש כזאת כמו אחיותינו בלי תשלום. יש לנוצלום מד,פרויען פאראיין יחד עם האחיות, באמצע נשי הועד ומסביב האחיות.כעבור שנה בערך הוטב המצב במקצת, הגרמנים תקנו את הגשרים, החזיתהמלחמתית הורחקד, וד,חלו להביא קמעה, קמעד, סחורה. ואף קשרו עסקים עם הגרמנים.אחדים מאנשי קוברין התחילו לקבל גם תמיכה מקרוביהם שבאמריקד, ע״י ה״דלגטים"שבאו, וד,עניים מה״ג׳וינט" וע״י "הצלב האדום",נשי "הפרויען פאראיין" היו פעילות בכל הפעולות האלה. התמיכד, הראשונה שלממשלת אמריקה היתד, פעולת "הובר", נשיא אמריקה לשעבר. נוסדו מטבחים לילדיםעד גיל שלוש־עשרה. על הילדים היה לאכול אוכל מבושל במקום, ואסור היה לקחתהביתה. מד, עשה "הפרויען פאראיין": ביקשו את ההורים של הילדים האמידים, לא לשלוחאת ילדיהם לאכול במטבח ואת מזונם נתנו לחולים עניים. למטבח קבלנו קמח לבן, אורז,קאקאו, סוכר ובימים ההם היו אלה דברים יקרי המציאות. ותארו לכם איזו עזרד, היתד,זאת לעניים. אולם את החלק שנשאר מילדי האמידים אי ־אפשר היה לקחת מהמטבח בצורהמבושלת. אזי לקחנו ישר מד,מחסן מצרכים. הישכנים מסביב למחסן ראו כי המחסנאיליפה פלבסקי שולח מזון לא רק למטבח, כי אם עוד לאיזד, מקום, חשדוד,ו שד,וא לוקחאת המזון לעצמו. התאספו בעלי־הבתים וגמרו אומר לשלוח שני אנשים מכל בית מדרשלשם שמירה, אבל מר פלר ידע את האמת, שזה לחולים עניים. אשתו היתד, בוועדשלנו, ובינו לבין אחד מבעלי הבתים פרץ ריב. בעל הבית ההוא היה עם־הארץ ותמידחתם את שמו צבי בשתי וו, ומר פלר אמר לו: "אתד, עם־הארץ שאפילו לחתום אתשמך אינך יודע, אתד, כותב את שמך צבי בשתי וו ובאת להאשים עוד אדם ?״ וזה הועיללבעל הבית ההוא, שמהיום והלאה ידע לחתום את שמו בלי שגיאות,בימי הפולנים, אחרי גירוש הגרמנים וממשלת פטלורד, הקצרה, בא ד״ר אחדמאמריקה מ״הצלב האדום", ועיקר תפקידו היה לעזור לאוכלוסיה בכלל וליסד בתי־יתומים בפרט. בזמן ד,ד,וא כבר היה קיים "קאמיטעט פולסקי" ומלבד הפולנים והרוסיםשבועד נמצאו בו שלושה צירים מיהודי קוברין: הדיין ר׳ מיכאל (אחרי כן הרב בקוברין),גב׳ אפשטין ואני. כששמענו באסיפה אחת, כי הד״ר האמריקאי רוצה לעזור ליסוד בתי־יתומים, בקשנו גם אנחנו ליסד בית־יתומים בשביל ילדי ישראל. אבל הפולנים ובעיקר77יושב ראש העיריה התנגדו׳ באמרם כי להם היה בית־יתומים גם לפני המלחמה וליהודיםלא ר.יה בית־יתומים. אבל טענתנו היתה׳ כי גם לפני המלחמה היו יתומים יהודייםאחדים בעיר, אבל המצב הכלכלי היה טוב, והיהודים בתור רחמנים בני רחמנים,אמצו לבנים אחדים מהיתומים. כעת המצב הכלכלי רע ונמיצאים הרבה יתומי מלחמהלא רק קוברינאים אלא גם מהסביבה, יתומים בני פליטים. צדדה בזכותנו פולניה, יושבתראש הועד, זודסקה, אחת מחסידות אומות העולם, לצדנו היה גם הכומר הרוסי שבועדובעזרתם נצחנו ובית־היתומים נוסד.הד״ר האמריקאי נתן את המיטות, הלבנים והבגדים לבית־היתומים. את האוכלקבלנו, חלק מהממשלה הפולנית, חלק קנינו בכסף שקבלנו מה״לאנדס־לייט" מאמריקה,חלק מתושבי העיר וחלק מה״ג׳וינט". המזכיר ד,ראשי בזמן ההוא ב״ג׳וינט" היה בראשונהד״ר וונדקום מאמריקה ואחרי כן מר מ. שניאורסון, עכשיו הגזבר הראשי באוניברסיטההעברית. מה״ג׳וינט" קבלנו תמיד יותר מבתי־יתומים אחרים. ראשית כל, בית־יתומיםשלנו היה הראשון בכל הסביבה ולכן היו בו יתומים גם מהסביבה ושנית, מזכיר המחוזשלנו היה נח הולצמן, קוברינאי, וד,וא תמיד היה, כמובן, לצדנו.כשהכנסנו את הילדים לבית־היתומים, היו ביניהם נפוחי רעב. הרופאים היהודיםטפלו בהם חנם׳ ובכלל כל תושבי העיר עזרו לנו בכל מה שיכלו. כשנערך יום סרטלטובת בית־היתומים, כל תושבי העיר היו ענודי סרטים. את ההצגה לטובת בית־היתומיםהיה מסדר נח מרקוזי, בחור בא בימים שהיה מתלוצץ ואומר: מאדאם הלפרן, מירזיינען שוין אין די יאהרען, מיר דארפען שוין קלערען וועגען מושב זקנים און איהרווילט אונז שטענדיג איינשפאנען קלערען און ארבייטען וועגען בית־יתומים. אבל זאתהיתד, רק בדיחה, ובאמת, תמיד היה מאושר אם ד,ד,צגד, היתד, מוצלחה וההכנסה היתד,גדולה.כשהיד, צורך לכתוב כרוזים לטובת בית היתומים, הייתי הולכת לבקש את הא׳רוגוזניצקי, שעכשיו הוא מורה באוניברסיטה בירושלים-.;-. כבר אז יצאו לו מוניטין׳שהוא צעיר בעל כשרונות. וכשהייתי נכנסת לחנות אביו לשאול היכן בנו, וד,וא כברידע את מטרת ביקורי, היד, אומר: "אז מיין זוהן וועט אנשרייבען אן אויפרוף וועט עסשוין דין גוט, אז מען וועט אייך געבען אסך געלט".בכלל׳ כל אחד בקוברין היה מעונין בבית היתומים באילו זה חלק ממשפחתנו.לא אגזים, אם אומר שכל אב בקוברין כשטרח לד׳רויח לקיום משפחתו ידע כי הוא מחוייבגם לד״פריש חלק ליתומים. כל אם כשד,לכד, להאכיל את ילדיה, זכרה גם את היתומים,כל אח וכל אחות ידעו כי יש להם בבית־היתומים עוד אחים ואחיות, גם אם אינם בניאב ואם אחד וצריך לדאוג לד,ם.בראשונד, אספנו ששים יתומים ובמשך הזמן גדל המספר עד 120 ואנחנו דאגנולא רק לגוף הילדים כי גם לנשמתם. בחינוך המצוין שקבלו היתומים יש להודות למנד,לתגב׳ קוסטו, שהיא היתה באמת כאם לילדים. זוכרת אני כשסדרנו לה מסיבה לפני עזבהאת בית־היתומים בצאתד, לאמריקה, אחת מהיתומות, חנלה ולולסקי (היא עכשיו פה בארץ,ויש לה כאן משפחה) בכתה, היא אמרה: אמי כבר מתה, ועכשיו גברת קומטו, שהיאכאמא לי, עוזבת אותי, מד, יהיה גורלי ? וכולנו בכינו יחד אתה.ותיכף ומיד אחרי זה נאם הרב ר׳ מיכאל ואמר: אין להפחית בעבודה המתמדת• הוא גדליד״ו אלון, שנפטר לא מזמן שלא בעתו.7879והקדושה של נשי הועד. הן מחפשות על פי רוב רק את האמצעים הכספיים לבית־היתומים,אבל החינוך הטוב המסורתי, הציוני שקבלו הילדים הוא הודות לגב׳ קוסטו. נשי הועדגומרות את העבודה החיצונית והולכות הביתה, אבל המנהלת קוסטו נמצאת תמיד עםהילדים ומחנכת אותם.עוד שם אחד אני חייבת להזכיר: את האחות חומסקי. בזמן האחרת קראתימאמרים של משה סמילנסקי על שלוש אחיות רחמניות בארץ־ישראל וחשבתי: לו היתד.אחות חומסקי בארץ־ישראל, היה מר סמילנסקי כותב על אודות 4 אחיות. כשחסר בבית־היתומים משהו לעתים קרובות, היתה מספרת לדודה הרשל חומסקי, גם כן אישיותאצילה בלתי נשכחת וד,וא היה נותן לה כמה שאפשר ואולי יותר מיכולתו.כדי להדגיש את החינוך הטוב של ילדי בית־היתומים, אספר מקרה אחד והיומקרים כאלה למאות. כשחזרו מרוסיה ד״ר קנדל ואשתו, בת הרב מטעם הממשלה, שפיט,ערכנו לכבודם מסיבה בבית־היתומים. הילדים לא רצו לקחת כלום מהמעדנים שהוכנו,למרות זר. שהאוכל בבית־היתומים היה בצמצום ומאכלים טובים לא טעמו אפילו בשבתותובחגים. הם אמרו: יאכלו תחילה האורחים ומה שישאר יד.יה בשבילנו. נדיבות זו היתר.לטובתם. אחרי תשובה כזאת כמובן שהאורחים השאירו כמעט הכל בשבילם.בתור דוגמה לחינוך הילדים ישמשו לנו האחים גולדברג, הנמצאים כעת בארץ,אנשים ישרים שגודלו על מסורת וחינוך ציוני.בין העסקניות הצבוריות והעסקנים שררו תמיד יחסים טובים. עמדתי תמיד עלהמשמר שלא תפרוץ מחלוקת ביניהם. פלר אמר לא פעם, כי הגב׳ הלפרן תמיד מצעתאת המריבות בעוד מועד. רק פעם פרץ ריב ביני והד״ר פריבולסקי ז״ל, כמובן לשםשמים. עם גמר המלחמה באו מאמריקה הרבה מקרובי היתומים ולקחו אותם לאמריקה.היתומים שמלאו להם שלוש־עשרה שנה סדרנום באיזו עבודר. ור.ם עזבו את בית־ד.יתומים.כשהוקטן מספר הילדים, רצד. ד״ר פריבולסקי להשתמש בחדר בבית־היתומים ולימדשם בית־ספר אידישאי; (בימים ההם ד״ר פריבולסקי ע״ה היה עוד אידישיסט). למרותזד. שהבית היה רכוש עירוני, ונקנה ממרבית הכסף שנאסף באמריקה בין הקוברינאים,לא רצינו שחלק מן הבית ישמש לבית־ספר אידישאי. הילדים נתחנכו אצלנו ברוח ציוניתולא רצינו כי רוח אידישאית תחדור לבית־היתומים, ואנחנו נצחנו. אבל הריב לא ארךימים. פעם אחת חליתי והגב׳ אברמוביץ ספרד. לד״ר פריבולסקי כי אני חולד. והוא באתיכף אלינו.חברי הועד שלנו היו כל כך קשורים לילדים עד שאהבו אותם כמו ילדיהם.וכשראיתי פירוש רש״י על דבר חמשת בני מיכל בת שאול אשר ילדה לעזריאל (שמואל ב׳כ״א ח) וכי מיכל ילדד.? וד.לא מירב ילדה לו, אלא מירב ילדה ומיכל גדלה אותם. לפיכךנקראו על שמד.. וד.מגדל יתום ויתומה כאילו ילדם, וגם הילדים אהבו אותנו עד מאוד.כשהיינו באמריקה ואני למדתי בבית־ספר ערב ופעם אחרי הבחינות התאספנו יחדלחדר גדול לקבל את התעודות, נגשה אלי בחורה צעירד., נפלה על צוארי והתחילהלנשקני. באמרד.: את גברת הלפרן, שדאגה לי כמו אם בהיותי בבית־היתומים וד.חלד.לבכות בקול רם מרוב שמחה. כל המורים, התלמידים והתלמידות נגשו אלינו לשאולמה זר4 כל כך היתה דרמטית פגישתנו ומזמן ההוא באה אלינו כמעט בכל יום, כמואחת מקרובותינו.כך חיו וגדלו היתומים עד שבאו הבולשביקים ורצו להעביר את ילדינו לבית־80היתומים הנוצרי ולחנכם יחד עם ילדיהם. ורק הודות להשתדלותי אצל אשת ד״רפרישמן, שהיא היתה קומוניסטית (לפני בואם של הקומוניסטים לא ידענו זאת) ואחתמידידותינו הטובות ביותר׳ הצלחתי לקרוע את גזר הדין. (והודות לה הצלחנו לפדות אוליממות את הא׳ אנדרנובסקי; הוא עכשיו מורה בירושלים).לדמותו המזהירה של הרב ר' מיכאל יש לציין עובדות אלו. מהשלטון הבולשביסטיקבלנו בשר טרפה לבית־היתומים. הלכתי להרב ר׳ מיכאל להתיעץ אתו מה לעשותוהוא היה כבר מוכן לעזוב את העיר׳ בפחדו מפני הבולשביקים. בשמעו את זה נתןלנו כמעט את כל הכסף שהיה לו למסרו לקצבים שיחליפו את בשר הטרפה בבשר כשר.והוא בעצמו נסע כשאין לו כמעט כסף. ימים אחדים לפני נסיגת הפולנים׳ היתה כברסכנה לצאת החוצה וכולנו כבר ישבנו בבתים סגורים ומסוגרים. ראינו בעד החלונותאת הרב ר׳ מיכאל׳ היהודי הקטן החוור בין נציגי המשטרה והצבא שהלך לסדר עניניםעירוניים. הבולשביקים שהו בקוברין רק שבעה שבועות ובמשך הזמן הקצר ההוא נסוגושלוש פעמים ולבסוף חזרו הפולנים לעיר והחיים שבו למסלולם הקודם.אינני יכולה לגמור את זכרונותי על העבודה הצבורית של נשי קוברין מבלילהזכיר ולו במלים מעטות מה שנשי קוברין פעלו לטובת ארץ־ישראל. את השמחהששררה בעירנו׳ כשנתקבלה הבשורה על הצהרת בלפור אין לתאר במלים. באסיפההראשונה בבית־הכנסת הגדול כשהכריזו על אוסף כסף וזהב בשביל ארץ־ישראל׳ הראשונה, זוכרת אני׳ פרקה את עגיליה זיסל פולונסקי ואנחנו הלכנובעקבותיה׳ לא אגזים אם אומר כי החלק הגדול מהתכשיטים שלנו נדבנו אז למגבית זו.את קופת התכשיטים הביאו אז אלינו׳ ואני חושבת׳ כי בחנות לכלי כסף וזהב לא נמצאכל כך הרבה כמו אז בקופה. ואצלנו מלבד קופת התכשיטים נמצאה אז גם קופת בית־היתומים ושל אגודת הנשים וקופת מכבי־אש׳ כי בעלי היה הקופאי של מכבי־אש. ואזאמרתי׳ כי צריך לבקש מהמשטרה שמירה על יד ביתנו. אחרי כן הלכנו מבית לביתלאסוף כסף לקרן הגאולה׳ שקדמה לקרךהיסוד. אגודת הציונים הכריזה אז׳ כי המינימוםשל הצהרה הוא 12 דולר והיו כאלה שלא יכלו לתת סכום כזה׳ אבל בכל זאת רצו להשתתףבבנין הארץ׳ אזי הצטרפו שנים או שלושה שכנים ביחד להצהרה אחת.במקרה שלאחד מהחלוצים לא היה די כסף לעליה לארץ׳ קיבל עזרה מאגודתנו.זוכרת אני כי קבוצה אחת צריכה היתה לנסוע לפני בוא הבולשביקים. רעם התותחיםנשמע בעיר כשגברת לויטס ע״ה ואני הלכנו מבית לבית לאסוף כספים בשביל אלהשלא היה להם להוצאות הדרך. גברת אחת מהאינטליגנציה שלנו׳ איעי רוצה לפרשאת שמה׳ אמרה לגו: מה זה השתגעתן ? הסכנה מעל לראשינו ואתן הולכות לאסוף כספיםלטובת חלוצים ? כן׳ עניתי: אולי אנחנו אבודים עם כל הוננו׳ נציל לכל הפחות את אלהשיש להם אפשרות להצילם ויבנו את הבית הלאומי בשביל עם ישראל. לבסוף גם היאנתנה את חלקה. בכלל אינני זוכרת אף פעם אם מישהו סירב לתרום כסף למען ארץ־ישראל.כשנזדמן איזה אורח לקוברין והעיקר מאמריקה׳ כבר היו לגו סוכנים שהודיעונועל זה ואנחנו "השנורערקעס" ביקרנו תיכף אצל האורח. זכור לי היטב המקרה שפעםבא מאמריקה אורח׳ יקותיאל פינצ׳וק׳ ולמחרת כבר היינו שמה וכשהתחיל לשאול לאיזומטרה, אזי אמו ע״ה אמרה; "מיין קינד דארפסט גאר ניט פרעגן, אז פרוי האלפריןקומט מיט איהרע פרויען׳ פון פרויען־פאריין׳ איז עס שוין גענוג וויכטיג". קבלנו׳ כמובן,מהבן סכום הגון.81נזכרת אני בל״ג בעומר הראשון, אחרי הכתת בלפור, כשקבלנו רשיון מהממשלהלהפגין בדגלנו הלאומי. עד כמה היינו מאושרים להניף בפעם הראשונה בחימו אתדגל התכלת־לבן על בתינו! לא היה בית יהודי אחד בלי דגל לאומי. וכשהתאספנו בל״גבעומר בחצר בית־הכנסת הגדול, בקשו לפני צאתנו להסתפק בנאומים קצרים. את רשותהדבור קבלתי אני הראשונה ולמרות זה שעבר מאז זמן רב עודני זוכרת, באיזה חרדהקדושה ברכתי ה״שהחיינו״ והדגשתי שזוהי שמחה לכולנו: לזקנים שזכו לשמוע אתתד,לוכת ל״ג בעומר בקובריןהבשורה, לגיל הבינוני שלהם יש תקווה אולי עוד יזכו לראות בעיניהם את ארץ־ישראל,אבל העיקר צריכים להיות מאושרים הילדים. הם בוודאי יזכו לעלות ולחיות בארץ־ישראל. חבל שהתקווה לא נתקיימה בשלמותה ורק אנחנו המעטים המאושרים זכינולבוא ארצה.אחרי כן יצאנו דרך רחוב פינסקר, דרך השוק לרחוב ניבסקי ובריסקר ליערהסמוך לעיר, כמדומני פטריקה, הועד שלגו הלך לפני ילדי בית־היתומים וכל ועד לפניהנוער. איש על מחנהו ואיש על דגלו ומשני הצדדים כמעט כל תושבי קוברין, רק החוליםנשארו בבית. כל הדרך שרו הילדים, ואנחנו עזרנו להם, וכל היום בלינו ביער. זההיה אחד מהימים המאושרים בימי חיי ולעולם לא אשכחהו. בילדותי נתחנכתי ברוחציונית, וכשהיה לגויים חג לאומי וכשסדרו תהלוכות עם דגלים, הייתי תמיד שואלת מתיגם לנו יהיה דגל והתקוה נתקיימה. אבל רשיון מהממשלה לא היה לאורך ימים. כעבורזמן מה אסר השלטון להשתמש בפומבי בדגלנו.82כעבור איזה זמן בקשוני ראשי המוסדות לנסוע לאמריקה בשליחותם. בשביעתרצון הסכמתי להצעה הזאת, כי בעלי אז כבר נמצא באמריקה. גם ידעתי כי אביא תועלתלמוסדות וגם היה זה טח, כי בעלי רצה שאראה בעיני את החיים באמריקה ולהחליטלהשאר שם או לשוב לקוברין. יד ההשגחה העליונה היתה זאת כי נשאר בחיים. בתדודתי גב׳ אירגר, שעבדה במשרד בעלי, הבטיחתני למלא את מקומי יחד עם הגב׳פריידיל וינשטין והעיקר בבית־היתומים. נסעתי לאמריקה בשליחות והייתי שמה שבעהחדשים. אנשי קוברין קבלוני בהתלהבות ובאהבה כזאת, שבאמת כדאי היה לעבוד הרבהשנים בשביל עניי קוברין אף על פי שהעבודד, לא היתד. קלה. לשמש בתור יושבת ראשבמוסד אחד לא כל כך קל ואתם יכולים לתאר לכם, כמה קשה היתד, עבודתי כשהייתייושבת ראש באגודת־נשים, בפעולה של הובר, בבית־היתומים ובאותו הזמן לא החמצתיאת ההזדמנות לעבוד בשביל הציונות. אם סיפוק נפשי היה לי מעבודתי בקוברין, עלאחת כמה וכמה באמריקה. באתי לאנשים שמעולם לא ידעוני, כי אינני ילידת קוברין,חח מה״דלגאטים" (השליחים) שהיו בקוברין לא הכרתי אחרים. במשך זמן קצר היינולידידים אד,ובים וד,התקרבות הנפשית גדלד, רק מפני זה שאני עבדתי לטובת ענייקוברין. בכל מקרה הדגישו: הלא את מקדישה כל כך הרבה זמן ליתומינו, לחולים הענייםשל עירנו ולכן את כל כך קרובה ללבנו. הסברתי להם כי הכבוד הגדול שחלקו ליאיננו בשבילי בלבד אלא לכל נשי קוברין שעזרו לי בעבודה הציבורית.הראשת שבא אלי היה טננבום, ישיש נכבד, אחיה של חנד, זריצקי, עם אשתו.החמנתי לבוא למסיבה שערכו לכבודי. הכל היד, מסודר כיד המלך. כנראד, היתד, זומסיבה של עשירים. כעבור איזה ימים התקיימה אסיפה עממית, בבית הכנסת של אנשיקוברין. האסיפה הזאת היתד, נלהבת, התקרבנו איש אל רעהו, כאילו היינו ידידיםמלפני עשרות בשנים. הנאום הראשון נשא הא׳ אקח, בן שוחט מקוברין, הוא התחילשכל המקיים נפש אחת בישראל כאילו מקיים עולם מלא וגמר בפסוק שדמי אבותיהםצועקים אליכם מן האדמה וזה הספיק שכל אחד התבטא שהוא מוכן ומזומן לעזור לאסוףכסף ובגדים, נוסף על תרומותיהם הם.ראיתי את עבודתם הקשה של הקוברינאים באוסף כספים. כשד,ייט בקובריןוקבלנו סכומים הגונים מאמריקה, מהלאנדסלייט למוסדותינו יכולנו לתאר אם הקושיבאיסוף הכסף ובניו־יורק בעיקר. הם גרים בריחוק מקום איש מרעהו וכל אחד טרוד כלהיום על פי רוב בעבודה קשר,. הם הקדישו לעזרת עניי קוברין מזמן מנוחתם, היומתאספים בבית־הכנסת של אנשי קוברין ויושבים לפעמים עד שעה מאוחרת בלילה.עשו ממש לילות כימים וחפשו עצות איך לעזור לאחיהם האומללים בקוברין וניתנד,האמת להאמר, כי באופן יחסי שלחו לקוברין יותר כסף מ״לאנדסלייט" אחרים, כפישסיפרו לי.אני זוכרת, למשל, בנקט אחד, שסידרו למשפחה אחת שנסעה לקוברין וד,צירהעיקרי של הבנקט היה כמובן אסוף כספים בשביל עניי קוברין. את זעאום הראשוןנשא רבי פנטול, זה היה בשבוע של פרשת בהר, כמדומני, ורבי פנטול התעכב על הפסוק"כי ימוך אחיך" והוא בתור נואם מצויין אך גמר לדבר, כבר החלו להכריז על תרומותסכומים גדולים.כשנודע להא׳ גרקוח, מי שהיה אחד ה״דלגטים" הראשונים שבאו לקוברין אחריהמלחמה העולמית הרזמזונד" שבאתי לניו־יורק לאסוף כסף ובגדים בשביל עניי קוברין,83והוא באמת היה מסור לקוברין בכל לבבו ובכל נפשו, בא מאטלנטה החזיקה לעזורלמגבית, ויחד עם אקוז, שפרן ועוד בקרנו אצל הקוברינאים, שלא באו לאסיפה וכמעטכולם קבלינו בסבר פנים יפות. היו מעטים שלכתחילה לא רצו להשתתף במגבית כיהפסו במטרה הטובה מטעם הפוליטיקה שהתנהלה בקוברין בין שני הרבנים! הרב ר׳מיכאל והרב ר׳ פסח. הפוליטיקה הזאת עברה את הים והגיעה אליהם ושם היו גםצדדים. ומכיוון שחשבוני למצדדת בזכות הרב ר׳ מיכאל, היו למצדדי הרב ר׳ פסחטענות אלי. אבל, כאמור, "בני ישראל נתבעים ונותנים". הסברתי להם כי איננימעורבת בענין ריב הרבנות שבקוברין, ראיה לבך שלפני הפסח הזמין אותי הרב ר׳ פסחלהתיעצות בנוגע מעות חטים, לא סרבתי ובאתי. רק האמת היא, כי הרב ר׳ מיכאל התחילבעבודה צבורית עוד טרם בא הרב ר׳ פסח לקוברין ולכן עבדנו כל הזמן יחד עם הרבר׳ מיכאל. ואמנם על הרב ר׳ מיבאל אפשר לומר, שבגלל המידות התרומיות שנחן בהן,היה עוסק בצרכי צבור באמונה ומי עוד כמוני יכול להעיד על זה. שנים על שנים עבדנויחד, וכמעט שלא עבר יום, חוץ משבתות וחגים שלא היה בינינו מגע ומשא בעניניםציבוריים. אבל אין זאת אומרת, כי התנגדתי לרב ר׳ פסח.באסוף הבגדים בשביל בית־היתומים התעסק הא׳ שובינסקי. אינני יכולה לעבורמבלי להתעכב על הדמות המזהירה הזאת. הוא לא היה אפילו קוברינאי, כי אם מכפרלא הרחק מקוברין ובכל זאת קיבל עליו את העבודה הקשה לאסוף בגדים. כל היוםהיה עסוק ובערב הלך יחד עם אשתו לאסוף בגדים. הם לא פסחו מהכנס אף לאלה שגרובקומות עליונות. משכרתו היתד. הגונה ובכל זאת היה חי בדחקות וכמעט כל הכסףשהשתכר הוציא לדמי משלוח בעד החבילות לבית־היתומים ולמוסדות אחרים. בארץנמצא בן־אחותו א. גולדשטין. הוא רשאי להתגאות בדוד זד.. באסוף הבגדים עזרד.הרבה הגב׳ מינץ, דודתו של משה ליפשיץ מקוברין. הא׳ מינץ, שהיה בין הדלגטיםהראשונים תרם הרבה כסף לבית־היתומים.כמעט כל הכסף שאספנו היה לבית־היתומים, רק חלק קטן למעות חטים ולמוסדותאחרים.אמנם עצם נסיעתי לאמריקה היתד. בשליחות מהמוסדות, אבל באותו הזמן היתר.לי ההזדמנות להתיעץ עם בעלי לשוב לקוברין או להשתקע באמריקה. אבל מן הרגעהראשון מצאה חן אמריקה בעיני ואמרתי כי מכל הגלויות, מגלות בבל ועד הגה, זאתאומרת גלות רוסיה וגלות פולין, גלות אמריקה באופן יחסי יותר טובה, כמו שאומרים:יש לבחור את הרע במיעוטו. ואם תשאלוני למה לא נסעתי ישר לארץ־ישראל, היוסיבות שעכבו בכך, אבל במחשבתי התגבשה התכנית להגיע סוף־סוף אלמחוז חפצי, לארץ־ישראל. אמריקה צריכה היתד. לשמש בתור מדבר־מעבר לארץ.באסיפד. האחרונה באמריקה בליידיס אקזילרי לפני צאתי לקוברין אמרתי להם להתראותבעוד שגה.ואז כשהכרתי גם את הקוברינאים שבאמריקה, אמרתי בלבי, כי על חלק גדולמהקוברינאים נתקיימה הנבואה של יחזקאל הנביא: "והסירותי את לב האבן מבשרכםונתתי לכם לב בשר".בשובי מאמריקה התודעתי באניה להא׳ פרוסטיק ע״ה, ציר של הסיים הפולניוסיפרתי לו באיזו שליחות נסעתי לאמריקה ושעכשיו יש לי בקשה אליו. סיפרתי לו,שכשהייתי באמריקה קבלנו מכתבים מועד בית־היתומים כי המכס הנגבה מהבגדים84המשומשים הנשלהים הוא יותר מדי גבוד- ובכן אולי הוא יכול להשתדל בסיים הפולניבענין זה. כעבור שבועות אחדים אחרי שובי לקוברין, קבלתי ממנו מכתב׳ כי הקדישלשאלה הזאת נאום מיוחד בסיים והממשלה הסכימה להוריד את המכס עד מינימוםמכל החבילות המגיעות מאמריקה לבתי־היתומים. וכך גרם בית־ד,יתומים הקוברינאישלא יגבו מכם מבגדים משומשים שנשלחו לכל בתי־היתומים בפולין ובזמן הד,ואזה היה דבר חשוב.בקוברין קבלוני בשמחה גדולה ומובן מאליו שדויו שבעי רצון מנסיעתי. הוצאותקיומי לא היו רבות כי באמריקה נמצאתי כל הזמן בבית גיסי ובכלל השתדלתי לחסוךלטובת בית־היתומים. חוץ מהסכומים למוסדות הבאתי כסף גם לאנשים פרטיים מקרוביהם.שהיתי בערך שנה בקוברין ונפרדתי מהעיירה האהובה. לפני צאתי לאמריקה הבטחתילהמשיך בעבודה לטובת עניי קוברין ועד כמה שאפשר היה מלאתי את הבטחתי.באמריקה התקיימו פעם בשבועיים אסיפות בליידיס אקזילרי. העבודה הציבוריתהיא יותר קשה מבקוברין, מכמה טעמים. באמריקה אין זמן פנוי ביותר, כי רוציםליהנות שמה גם מהחיים התרבותיים וצריך קודם כל ללמוד את השפה האנגלית על בוריה,וזה גוזל הרבה זמן. ובכל זאת ד,פסקתי פעם בשבועיים את שעורי ונסעתי לאסיפד, שלליידיס אקזילרי.לעבודה הציבורית ב״לאנדסמאנשאפטך׳ יש שני גורמים: הגורם האחד: נדיבותהלב ד׳מתבטאת בעזרת אחים לבני עירם, אבל יש עוד גורם אחד: דיברתי עם הרבהאגשים שחיו עשרות שנים באמריקה ובכל זאת הם מתגעגעים לארץ מוצאם. ואסיפותב״לאנדסמאנשפטך זד,ו הסיפוק העיקרי שלהם, על פי רוב לאלה שמתרחקים מההתבוללות.לפעמים שבתי מאסיפות הקוברינאים אחרי חצות הלילה. אבל הסיפוק שבכל פעםעשינו משהו בשביל קוברין היד, שכרי. בכל פעם כשבא לאמריקד, מישהו מקובריןהזמינוהו לליידיס אקזילרי. פעם טלפן אלינו ד״ר רבי פנטול, שבא אורח מכובד, לאישר מקוברין כי אם מאעליה, אבל הוא יליד קוברין. זה היה ד״ר זאלקינד ז״ל וצריךלסדר מסיבה כראוי לאורח כזה. מקודם לא הכרתי את ד״ר זאלקינד באופן אישי, רקשמעתי עליו, שמו הטוב הלך לפניו, ובאמת הוא היה אחד מגדולי הדור. סדרנו לכבודומסיבה כראוי לאיש דגול כזה. הוא אמר כי תמיד שמח להיפגש עם קוברינאים, אבלבערב ד,ד,וא היה מאושר ופניו קרנו מרוב שמחה. באנגליה, אמר, לא היו הרבה קוברינאיםוזוהי הפעם הרזמזונה אחרי עשרות שנים שהיתה לו הזדמנות להימצא בין אנשי עירו.ומאז נעשינו לידידים קרובים. בביקורו הראשון בארץ־ישראל היה אצלנו׳ ולא עברשבוע שלא בא אלינו. כשהיינו נפגשים לפעמים קרובות אצל משפחת לבונסקי ויצאנויחד היה עומד עוד בחוץ זמן רב וממשיך בשיחה. אזעתי להקשיב לדבריו המלאיםענין ומדע.בגיו״יורק עזרנו לו למכור את ספר התלמוד שתרגמו לאידיש וד׳אנשים היומעונינים לקנותו, כי עתה גם אלה שידעו רק אידיש היתד, להם הזדמנות ללמודתלמוד. דברתי עם אנשים מלומדים וד,ם אמרו כי בתרגום השקיע ד״ר זלקיגד עבודד,גדולה, כי זה לא היה תרגום פשוט, כ״א בצירוף באורים ופרושים וזה יכול לעשות רקאיש מלומד כד״ר זלקינד.בעיקר עזר לו למכור את הספרים ד״ר פנטול כי אנחנו מכרנו ספריו על פי רובבין הקוברינאים ולד״ר פנטול היו הרבה מכירים בין יהודי אמריקה. רבי פנטול הקדיש85לד״ר זלקינד ז״ל הרבה מזמנו, וד״ר זלקיגד זכר תמיד את החסד שד״ר פנטול יבדל לחייםעשה אתו. בכלל רבי פנטול שייך לאותו סוג האנשים שתמיד מוכנים הם לעזור למכיריהם.בארץ התחיל ד״ר זאלקינד ז״ל לתרגם את התלמוד בבלי לעברית, אבל באמצעהעבודה נפטר.פעם שמעתי בבית הכנסת של אנשי קוברין בניו־יורק הרצאת ד״ר זאלקינד ז״לעל ההיסטוריה של קוברין. כמדומני שהיא קיימת יותר מ־800 שנה. והיא מהעיירותהעתיקות ביותר בפולין. נאומו נסב על תולדות החברה והכלכלת הוא דבר על מוסדותינושלנו ועל מוסדות המדינה בכל התקופות: לו חי עכשיו, היה תורם לספרות ההיסטורירגרפית של קוברין תרומה חשובה, אז עברו לנגד עינינו דורות על דורות של יהדותקוברין. אז כבר הוכיח שמצב היהודים מקוברין כמו בכל פולין תלוי על בלימר- קבלנו אזתמונה ברורה ומקיפה מחיי יהדות קוברין הישנה והחדשר-לו הדפיס את ההרצאה, היה זה ספר היסטורי מענין על קוברין.אחרי כן בקר ד״ר זלקינד ז״ל גם בקוברין, אבל אנחנו כבר נמצאנו אז באמריקה.כך עברו שבע שנים באמריקר" כל מה שקרה במשך הזמן הזה אצל הקוברינאיםהיה קרוב ללבי. שמחתם היתה שמחתי וצערם היה צערי.לא פעם הוכיחו אותי אנשי עיר מולדתי ניעסויזש שאני כל כך פעילה בליידים־אוקזילרי הקוברינאי ורק לעתים רחוקות הייתי באה אליהם. אמרתי להם שאולי צדקואבל המלחמה העולמית הראשונה והעבודה הציבורית קרבו אותי לקוברינאים ומהן כברלא יכולתי להשתחרר אפילו מעבר לים ולעבוד בשני מקומות, גם אצל הקוברינאיםוגם אצל הניעסויזשים לא היה לי זמן.הפרידה מהקובריגאים היתה קשה ובנשף הפרידה בליידיס אוקזילרי אחדותמחברותינו אפילו בכו, אבל הציוניות ביניהן התנחמו בזה שאנו נוסעים לארץ־ישראל.אותה הרגשה היתה גם לי, לו עזבתי אותן ונסעתי לארץ אחרת, אזי היה הדבר יותרקשה, אבל בזכרי כי אנחנו נוסעים למחוז חפצנו, לארץ־ישראל, שכל חיי חלמתי והתגעגעתיעליה, התנחמתי ונרגעתי.חבל וחבל שאנו כותבים את ההיסטוריה על קוברין במסיבות כאלה. אוי לנושבחלקנו נפל לכתוב את ההיסטוריה של קוברין אחרי שנהרגו ונחנקו במיתות משונותעל ידי הנאצים הרוצחים יותר מששה מיליונים אחינו בני ישראל.אומרים "אל תבכו למת", אבל זה נאמר אם מישהו מת במשפחה במיתה טבעית,במשך הזמן הקרובים מתנחמים, הלא זהו דרך העולם: סוף אדם למות: אבל באסון שקרהעכשיו לעמנו אינם מספיקים אפילו דברי הנביא ירמיהו "מי יתן ראשי מים ועיני מקורדמעה ואבכה יומם ולילה את חללי בת עמי׳־יעקב לויןקובריו בשנות 1909 - 1913הכרתי את העיר קוברין לפני מלחמת־העולם הראשונה ,היינו בשנות 1913—1909.קוברין היהודית ב־80 אחחיה, קוברין על פרנסיה, רבניה ודייניר" סוחריה והנוניה. יהודיםשלוים, מעורים בקרקע, בטוחים בעצמם ובעתידם. הכרתי אותם בימות החול, בששתימי המעשה. בהולים, טרודים ועסוקים בכל מיני עניני מסחר ומלאכדנ מי בחנותו ומיבסדנתו. זכורים עוד ימי השוק והיריד, עת אכרים־גויים מכל הסביבה היו באיםבעגלותיהם הקטנות מלאות כל טוב מפרי אדמתם. יהודים וגויים מעורבים ומשולביםיחד, צפופים ודחוסים בככר השוק הגדולה מודדים ושוקלים, קונים, מוכרים ומחליפיםסחורה,הכרתי אותם גם בימי שבת וחג. הנני מרגיש עוד היום את אוירת "ערב־שבת"בשעות אחר הצהריים. שומע אני את קריאת השמש לפני "הדלקת־הנרות", המכריזבקול נמרץ ומנצח! שבת, שבת!! הצפירה הממושכת מטחנת הקמח שבזמוכביץ ממלאהאחריו. היהודים, מיד, נענים בהגפת תריסים, בסגירת החנויות ובהדלקת הנרות. כעבורזמן מה ראינו אותם לבושים בגדי שבת, אצים לבית הכנסת לקבלת שבת. רבים מהם,נטפי מים עוד נוטפים מפאותיהם וראשי זקניהם, הרטובים עדיין מטבילה חטופה ב״מקווה".הנה הם הילדים הנחמדים רחוצים, מצוחצחים "סדורים" מתחת לבית־שחים, פניהםגם כן לבית הכנסת יחד עם הגדולים. שבת אחר התפילה: המוני יהודים נוהרים מביתהכנסת הביתה, צועדים במתינות, לאט, בבטחון עצמי, ושלוה נסוכה על פניהם, עלאדמתם הם דורכים, עם אבותיהם ואבות אבותיהם.עיר בה נולדו, בה חיים ומתים, דור אחרי דור מאות בשנים. עדים לכך! עצםקיום העיר על רחובותיה ובתיה. המרכז המסחרי בטבורה של העיר. שורות שורותשל חנויות ומחסנים לכל מיני סחורות. יהודים ויהודיות מכל הגילים יושבים בהםועוסקים בפרקמטיה. עדים: 2 עשרות בתי המדרש, הפזורים בכל הרחובות הקרואיםבשמות כגון! בית המדרש "הגדול", או דער רטנר, בריסקר, דער רוסישר, יפונערבזמוכביץ. עד הוא בית הכנסת הגדול ברחוב פינסקר או רחוב היהודים (די יידישע גאס)בפי הזקנים. בית הקברות הישן על מצבותיו השקועות ברובן באדמה מעומס עשרותומאות בשנים וגם אלו הנראות עדיץ מעל פני האדמה. חבויות הן בעשבים הגבוהיםואותותיהן מחוקות ומטושטשות. בית עלמין זה, כמה דורות טמונים שם! כמה דורותעברו חלפו ובטלו מהעולם!! שדה־קברות זה, מעיד כמאה עדים על התפתחות העירוהתרחבותה. שטח קרקע זה, בו טמונות עצמות צדיקים, רבנים וגאונים — פארה שלקוברין בדורות הקודמים, משתרע בגבולות העיר ברחוב פינסקר מצד דרום ויורד בשפועקל לעבר הנהר מוכביץ, אשר מימיו השקטים מלחכים את צדו הצפוני.זוכר אני את תחנת־הרכבת במרחק מה מהעיר — בצפונה של זמוכביץ. תחנהאשר תמיד המתה מרוב נוסעים, יהודים. אלה באים ואלה נוסעים. מה רבה היתהבאן השמחה בחול המועד סוכות ופסח, ימים של פגישות קרובים וידידים, ארוס וארוסר-הנני זוכר את השעות הקבועות, עת מקשיבים היו לצלצול הפעמונים הקטנים, התלוייםעל הקשתות המיוחדות בכרכרות הנוסעים (דראזשקעס), סימן שרכבת הנוסעים כברבאה ונסעה, "מען פארט שוין פון באך. יהודים היו מכוונים את שעוניהם לפי זונ זוכר87אנכי את קהילת קוברין בימים ההם כמושרשת, חזקה, מסורתית, דתית, לימודית, מסודרת,מדברת בלשון יידיש עסיסית. קהילה ולה עשרות "חדרים" ותלמוד תודה. קהלה עלמוסדות הצדקה שלה. נדמה היה, כי חזק ואיתן היסוד עליו בנויים חיים אלה. שום כוחבעולם לא יערער את בטחונם זה, לא יוכל להשמיט את הקרקע מתחת רגליהם. זוכרניאת חסידיה "בשטיבלעך": הקוברינאי, הסלונימי, הקרליני ועוד. זכורים לי "הימיםנוראים" בשטיבל הסלונימי בו התפללתי יחד עם אבי. מה יפות ונשגבות היו התפילות.שנאמרו מתיך כנות, מתוך רגש דתי עמוק מופלא, בלחש וברטט, בשברון לב ובתחנונים,כמתחטא, כמבקש רחמים, כמבקש סליחה ומחילה עליו ועל כל הקהל הקדוש, או שנאמריםמתוך רעש גדול, בזעקד, מרה, בתביעה, בדרישה נמרצת, בהלל ובתשבחות לאלהיםאדירים מתוך התרוממות הרוח בבחינת "כל עצמותי תאמרנה ה,". הכל בהתאםלתוכן התפילה. מה יפה היה מנהג ה״תשליך׳ בקוברין: חבורות, חבורות אנשים, נשיםוילדים מטיילים לאורך שפת הנהר על "הבוצבניק" לשם אמירת תפילת ה״תשליך".מי שזוכר אתי התקופה ההיא, ודאי לא שכח שמחת חתונה בעיר מה היא. תד,לוכתהחתן ודגלה לחופה לבית המדרש הקרוב, מלווה לפידים בוערים נישאים בידי נעריםוגדולים, "המחותנים" עם מעשה מקלעת מורמה למעלה, רוקדים לפני חתן וכלה. עודנישומע את נגינת הכלי זמר עם בריטווה הכנר ויהודה ליב "הבדחן" בראש.הנה מופיע לפני הרחוב הראשי (נבסקי־פרוספקט) מלא מטיילים, יהודים ונוצריםבערבים ובלילות מוצאי שבת במיוחד. והנה עולים אנחנו במעלה הרחוב צפונה אלהגשר הגדול — גשר־עץ, נטוי על הנהר, המבתר את העיר לשנים. גשר זה אשר עםגמר החורף הייתי עומד עליו יחד עם עוד עשרות אנשים ומסתכל שעות רצופותבגושי הקרח הענקיים, המתפרצים בכוח עצום ומתנפצים ברעש גדול בשוברי הקרחשע״י הגשר. איפה הם ילדי ישראל, המתרחצים במימי הנהר בימי הקיץ הלוהטים,קופצים בשובבות רבה על הדוברות הארוכות, השטות במים השקטים לפי הזרםהחלש שבמוכביץ זה. האם היתד, זאת מציאות? ואולי כל זה היה חלום?. היתכן, שקובריןמוסיפד, להתקיים ויהודים אין בה? היתכן שמימי המוכביץ מוסיפים לזרום כאילו לאקרר, דבר? לא! אי אפשר להשלים עם המחשבה האיומה והאכזרית הזאת: קוברין ריקהמיהודים. ואם מציאות היא זאת — ארורד, תהיה העיר לנצח!הצגה ציונית כל,וברין כ־עסע!כאגדד, היא בעיני אותר, ההצגה בנשף הציוני הראשון בעירנו, בשם: "אכריםעברים בארץ הקודש". בה השתתפו פחות מ־3 "מנינים", אשר הוזמנו ע״י חבריהםוידידיהם, הציונים המעטים שבעיר, לראות במחזה ציוני ארצישראלי. זכורני את המתיחותור״פחד, ששררו בבית גיסי א. י, פוריס לפני ההצגה ובשעות ההצגה. הדלתות נסגרו,תריסי החלונות הוגפו, גם הסדקים שבתריסים כוסו ניר, בל תחדור קרן אור, וכל זר,מפחד השוטרים הרוסיים, שהשגיחו בשבע עינים בל תערכנה אספות סוציאליסטיות אוציוניות. איסור חמור, מטעם הרשות חל על כל פעולה מעין זו.יוזמי אותר, פעולה ציונית ראשונה בעיר היו פוריס ואלקון, שניהם מורים לעברית,שניהם קנאים לשפד, העברית ולארץ. הם לא הסתפקו בציונותם הם בלבד. בפגישותיהםהסודיות דנו וחפשו דרכים לצאת למרחב, להרחיב את חוגם המצומצם, על תנועה ציוניתהמ.ונית לא חמלו עדיין. הם הבינו, שכדי למשוך אנשים לרעיון ציוני, לא די בהסברה88ובתעמולה. בימים ההם ואנשי קוברין עוד טרם הבינו וטרם השיגו את ממם הטרגיבגולה. והסברה בעל פה או בכתב לא יכלה להשפיע ולשכנע. כי כל הרעיון נראהלהם כאוטופיה. זקוקים היו לדבר יותר מוחשי שיזעזעם וזאת היתה מטרת ההצגה: להעבירלנגד עיניהם אכרים עברים בארצם עובדים אדמתם: חורשים, זורעים, קוצרים אם גם לאבמציאות לכל הפחות על הבמה. היוזמים קיוו: ההתרגשות שתבוא ע״י מגע בלתי אמצעיזה עם ההווי הארצישראלי, תשפיע עליהם לטובה ותקרב אותם למטרה הנכספת. ואמנםתקותם זו לא הכזיבתם. האהבה העזה והמסירות הרבה לתפקיד, שגילו המשחקים החובביםבמשחקם הפרימיטיבי, הדברים המעטים והפשוטים, שנאמרו בלשון הקודש ובסגנון תג״כי,האכר העברי בעבודת אדמתו על כלי העבודה: המחרשה, המגל ועוד — כל אלה חשרו רוחהתלהבות והתרוממות הרוח היתר. גדולה. לעולם לא אשכח את אשר קרה בערב ההוא.בתום ד,ד.צגה, גפפו איש את רעהו, חבקו זה את זה ונשקו זד. לזה. בכו מרוב התרגשותונשבעו שבועת אמונים לפעול למען הציונות במיטב יכלתם עד יום הגאולה.ואני אז ילד בן 9, הסתלקתי לפינה, עצמתי את עיני, ובדמיוני כי עז ראיתי לפניאת ארץ־ישראל, את עריה ואת כפריה, את האכר העברי. הנד. הן השיירות הארוכות —עולי הרגל לירושלים, השמחה הרבה בחוצות ירושלים ובחצר בית המקדש. ים המלחוד.ירדן, הכנרת וים החולה. הרי יהודה והגליל, גם הערבים בני דודינו לא נעלמו מעיני,יפו עיר הנמל, המושבות החדשות: פתח־תקוד., ראשון־לציון, רחובות, ראש־פינה, יבניאל,טבריה וצפת העיר הקדושה. חזיונות ארץ ישראל העתיקה התנכ״ית ותמונות ארץ ישראלהחדשה עברו לפני בערבוביה זו אחר זו. נשארתי יושב בפינתי הוזד. וחולם בד.קיץ, מבלילהרגיש כי החדר הגדול נתרוקן מאנשים. הנרות כבו וחושך השתרר בבית עד שידוהעדינה של גיסי א. י. פורים נגעד. בראשי, בחיבה שאל אותי: מה. יעקב, הנך חולם עלפלשתינד.? חכה־מעט, תגדל ותזכה לעלות לארץ החלומות. אמנם נבואתו נתקיימד" זכיתי,ועליתי וד.נני חי בארצנו. הוא ורבים כמוהו לא זכו.כזאת היתד. הציונות בעירנו, בימים ההם: מצערד. ודלה, בצנעה, במחתרת, בחדריחדרים־פנימה, לבל תשורנה עין זר.צנועד. בראשיתה — תנועת המונים בסופה.ש. אנסקיביקור בקובריוקוברין היא עיר קטנד., והרבה גנים סביב לה. יש בה מצבת זכרון לנצחון הרוסיםעל הצרפתים בשנת 1812.העיירה נעשתה מרכז לחייל הנסוג ולמגורשים והנמלטים. ברחובות עוברים בליהפסק חיילות ועגלות משא; כל החצרות, השווקים וד.ככרים שבעיירה, כל המקומותהריקים, גדות הנד״ר והגנים מלאים פליטים, וביחוד אכרים ואכרות, המושכים אליהם אתהעין מרחוק בבגדיהם מרובי הגוונים. בכל מקום עומדים המוני אנשים, פה ערוכותמדורות אש, שמבשלים עליהן נזיד, ושם מתיבשים לבנים, ורועים סוסים ובהמות שדי.89רצבת הזכרון בקוברין. הרוסים הציבוה 2־1912 לאות נצחונם על חילות נפוליאון ב־1812.הגרמנים הורידו את הנשר מעליה והפולנים העמידו עלית את פסל קוסציושקו שאנו רואיםאותו על התמונה.ההמונים הגדולים דמיונם ברועי המדבר שמלפנים, שהיו נודדים עם עדריהם ממקוםלמקום. מבלי שים לב לזרם הכביר של החיילות והגולים, מרגישים את עצמם תושביהמקום שלווים ובטוחים. כל החנויות פתוחות והכל טרודים במסחר. הלום לא הגיעעדיין פחד המלחמה. התושבים אינם מרגישים עדיין בסכנה, ההולכת וקרבה אל העיירה.אין מהם חושב על דבר יציאה ומנוסה, אין הדבר עולה על לב איש, כי ישנה אפשרותשל גירוש. הא כיצד? הלא עוד שלשום שררו פה מנוחה ושקט. האפשר הדבר, כי פתאוםיגרשו את התושבים מכאן?בעיר יש ועד־עזרה יהודי. יושב הראש, הרב מטעם המקומי, סיפר לי, כי הוועדמתקיים זה ירחים אחדים והוא מתכלכל בכסף שמאספים בעיר. בוועד עובדים כמעטכל הצעירים היהודים שבעיר. בתחילה לא היתה עבודה למדי לכולם. עתה כשעזבו הרבהצעירים את העיר והעבודה נתרבתה, יש חוסר בידים עובדות. בימים האחרונים נעשהזרם הגולים גדול מאוד. בכל יום באים אלף פליטים ועוד יותר מזה, ואעפ״ב ממלא הוועדעדיין את הצרכים בכסף הנמצא בקופתו, הוא מחלק לחם ותבשיל חם. לצורך זה הואמקבל רק מאגודות הזמסטבות מאה ועשרים רובל ליום. אבל יש מחסור בלחם, ואיןלהשיגו בכסף. וגם זה רע! אין מקום להכניס אליו את הגולים. בכל הבתים הפרטייםכבר התישבו משפחה אחת או שתים, גם בית הכנסת ובתי מדרש אחדים מלאים גולים(יתר בתי המדרש משמשים מעונות לחיילים). וכל זה בשעה שמחכים לאלפים, ואפשרכי לעשרת אלפים גולים חדשים, וביחוד מבריסק. לאן יכניסו אותם? לשלחם הלאהמזה — לצורך זה אין כסף. בשעה שיש רכבת לגולים, מקדימים הנוצרים לעלות ולתפוסאת כל המקומות בקרונות.הלכתי עם רב העדה אל בית־הכנסת — בנין גדול של אבנים עם הרבה בתימדרש מסביב לו ועם חצר גדולה, וכל אלה היו מלאים גולים, הם ומשפחותיהם וכל אשרלהם, בריאים וחולים יחד, ועל הכל טבוע חותם של מחסור, עוני ועניות מנוולת. ברגע90הראשמ כמעט שחרשו אזני לקול השאת והרעש העולה מכל עברים! בכי ילדים, צעקו^חרופים וגדופים, אנחות מרעישות, ובתוך כל אלה נשמעת נעימה חרישית מהולה בדמעשל פסוקי תהליםספרו לי, כי לפני שני ימים ילדה אשה אחת מן הגולות תאומים: שני ילדים,ותמת במחלת החולירע. אישה יצא מדעתו וינס ויעלם, והילדים נשארו בחסותו של הועד.הפלוגה שלנו עמדה אצל בית הנתיבות, והתחילה תיכף מקבלת את הפצועים, שאפשר היהלקחתם מבתי החולים מפני שנשארו ארבעה קרונות ריקים: בקשתי מאת טולופוב, כיירשה לי להוליך בקרונות הללו לפינסק גולים יהודים. טולופוב כבר היה עם רבהעדה בבית הכנסת וירא שם את הלחץ ואת הדוחק ויאות לבקשתי. הודעתי את הוועד,כי יכול אני לקחת אתי מאה אנשים, אבל הללו צריכים לבוא בעוד שלוש, ארבע שעותעם חפציהם אל הרכבת. הוועד הבטיח לי את הדבר. כעבור שתי שעות בא חבר הוועדויודיע, כי אין המשטרה מרשה לעגלות הטעונות חפצים לעבור אל בית הנתיבות. לפיכךהוכרחו לעבור דרך גנים ושדות שנחרשו ודרך שוחות ולבוא אל המקום שעמדה שםהרכבת, אבל מצד שני, תחת הר גבוה ותלול. בין כך בא הלילה. בחושך נטו העגלותמצד לצד, נפלו מעליהן ארצה צרורות של חפצים וארגזים. העגלונים הנוצרים קללו,חרפו ויגדפו את היהודים ויחפצו להשליך את הצרורות על פני השרה. נשים וילדיםבכו ויצעקו. פתאום הודיעוני, כי הפצועים כבר הועלו אל הקרונות ועוד מעט תצא הרכבתלדרכה. כשהגיעו כבר העגלות אל ההר והגולים התחילו מטפסים ועולים אל הקרונות,והנד, צרה חדשה! הגולים הנוצרים שעמדו בשדה, בראותם יהודים עולים אל הקרונות,באו אף הם במרוצה אל הרכבת והתחילו לעלות אל הקרונות. הדבורים וד,אסוריםלא הועילו. כבר קרוב היה הדבר כי ישארו הגולים היהודים בשדה. ברוב עמל עלה בידילהטות את לב הנוצרים, כי יסכימו לקחת לעצמם רק קרון אחד ולהשאיר את יתר שלשתהקרונות ליהודים. הנוצרים עלו אל הקרון במספר ששים וארבעה אנשים וד,עלו אתםאת חפציהם במהירות ובמנוחה. אבל לא כן היהודים. כל משפחה הביאד, אתה הרבד,צרורות, וכל צרור אמה וחצי ארכו! גלב הביא בצרור אחד ארבעה מראות גבוהים,חיטה שתי מכונות תפירד,! אחד העלה אתו ארון ומטה. את כל החפצים האלה החלולהעלות ד,ד,רה, עשרד, אנשים החזיקו בצרור אחד וכולם עושים מלאכתם מתוך זעזוע־עצבים, מתוך דבור וצעקה, מתוך אזלת־יד של בני־אדם חולניים... ומסביב עומדיםנוצרים ומביטים אל אותם החזיונות המעציבים ושוחקים. באחרונד, שכרתי חייליםאחדים, עזרו לגולים להכניס את חפציהם לקרונות. בשלשת הקרונות לא היה מקוםבלתי אם למאד, אגשים, אבל הגולים באו במספר יותר גדול, ולהניח אותם עם ילדיהםועם חפציהם בשדר, — לא יכולתי.הלכתי אל שר־התחגד, ובקושי גדול עלה בידי להשפיע עליו, כי יוסיף לרכבתעוד שני קרונות. כל הגולים שבאו מן העיר הסתדרו בקרונות, ובשעה הראשונה אחריחצות לילד, יצאנו לדרכנו. בחמישי לאוגוסט, ב־8 בבקר, הגענו לפינסק.בשעה השלישית בצד׳רים נסענו לקוברין׳ אבל אך התרחקנו מן המחנד, חמשוורסטאות עמדה הרכבת מלכת. נודע לגו, כי לפנינו נמצאות כמד, עשרות רכבות, המתהלכותבכבדות לקוברין. במשך שלש ארבע שעות הרחקנו לנסוע רק וורסטה אחת. בזמן שלעשרים וארבע שעות עברנו עשרים וורסטאות, עד קוברין עוד נשארו שש וורסטאות.הלכתי העירה ברגל. פני כל הדרך עד העיר היו כפני מחנה של נודדי מדבר. אלפי91חיילים, איכרים ואכרות ישבו.לשני צדי הדרך ויבשלו את תבשיל הצהרים. על שטחשל חצי וורסטה התגלגלו במורד המסילה קרונות שבורים והרוסים ושרופים, וערמותערמות של טלגרמות רשמיות ושאר מיני ניירות. לפני שני ימים היתד■ במקום הזההתנגשות בין רכבת־דואר ורכבת של סניטרים. בשעת ההתנגשות נהרגו שלשים וחמשהאנשים והרבה נפצעו. בבית הנתיבות שבקוברין פגשתי את טולופוב. הוא ספר לי, כיהיה אצלו רב העדה, ויחד היו בועד של אגודת הערים והשתדלו לפניו, כי יארגן עזרהלגולים היהודים, והשתדלותם עשתה פרי. הוא בקר עם רב העדה גם את בית הכנסתומראה עיניו שם החריד את לבו מאוד. אלפי גולים נמצאים צפופים ודחוקים בביתהכנסת ובחצר אשר לו. ביניהם ישנם הרבה חולי־רע, החולים והמתים שוכבים יחדעם הבריאים. גהינום ממש. מפי טולופוב נודע לי, כי לעת־עתה אין פיצועים באיםמן החזית, ולפיכך בקשתי ממנו, כי יתן לי את הרכבת תיכף לבואה לכאן כדי להעבירבה שיירה של גולים, יהודים חדשים.— הלא תדע — ענני — כי תמיד אני נענה לך. חושב אני, כי לא יהיה שוםדבר שיעכב בעדי ממסור לך את הרכבת. אבל, תצטרך גם הפעם לקבל אל הרכבתלא רק גולים יהודים בלבד, כי אם גם נוצרים.— זה מובן מאליו — אמרתי — אבל עליך לשים אל לב, כי את הוצאות הדרךאני לוקח מכספי ועד העזרה היהודי, שרשאי אני להשתמש בו רק לצורך הגולים היהודים.אם אקבל אל הרכבת גולים נוצרים, אז אצטרך להשתדל להשיג מאיזה מוסד כסף להוצאותדרכם• ^ :— וכי משום סבה זו אתה מבדיל בין יהודים ונוצריםז — קרא טולופוב בצער.— לא אני המבדיל, כי אם אחרים. בכל יום עוברות עשרות רכבות המובילותגולים, וביניהן אין אף יהודי אחד. אין מניחים ליהודים להכנס לקרונות. פה אין הקומנדנטשל התחנה מרשה ליהודים לגשת לבית הנתיבות.— כל דבריך אמת וצדק! אבל כך הלא עושים הם, ואנחנו חושבים, שזהו מעשהבלתי הגון, שאינו ראוי לכבוד אנוש. אבל מפני מה אתם רוצים לחקות את מעשיהסןיהודים, נוצרים — כולם הנם באותה שעה גולים אומללים.—אין כאן שאלה על דבר הגולים, שגם בעיני אינם אלא אומללים כולם — עניתי _.השאלה היא: איזה מועדי העזרה מיוחדים לרוסים (וישנם כאלה) ימציאו עזרה ליהודים,ומלבד זאת, הנה גם אילו הייתי מסכים בדבר, לא אוכל בלי רשיון ועד העזרה להפרישאיזה סכום מקופתו לטובת הגולים הנוצרים. הרב מטעם צריך היה לבוא אל בית־הנתיבותלהתראות עם טולופוב, אבל הוא לא בא, ואני הלכתי אליו העירה. התנועה ברחובות היתד,גדולה מאוד. תמונה מצויה של חיילים נסוגים אחור בחפזון.הלכתי עם רב העדה אל בית־הכנסת. התמונד, שנגולה שם לפני היתד, מבוד,לת מאוד.בבית הכנסת, בין עשרות ארוני קדש עם ספרי תורה, שהובאו לכאן מכל בתי המדרשובתי התפלה אשר בעיר: בין הרבה עשרות של ארגזים, תבות וצרורות עמדו ושכבו עלהארץ מאות אנשים, גדולים וקטנים, צפופים ודחוקים, ונשמעו קולות צעקה ובכי, ובביתצחנד, מחנקת ואי נקיון בכל פנה. ברגע הראשון נדהמתי וקרבי נהפכו עלי מריח הצחנר,.בצד המזרח בפנה שוכבת על הארץ ילדה כבת עשר! פניה הוריקו. על ידה עומדתאשד, באה בימים ובוכה.— מה לה?• — שאלתי.9?— ביטנה... ענתה האם מתוך בכי אולי אפשר להביא אליה רופא י— חולי״רע, לחש הרב באזני, ובדברו הראה לי באצבעו על שורה שלמה שלחולים המונחים לצד הילדה. פני אחדים מהם מכוסים, הללו כבר מתו. לא רחוק מהםשכב ילד ופניו להטו מחום: אדמת.— האין מקום להעביר את החולים? שאלתי את הרב.— אין. בית החולים נתון לצרכי הצבא, וחולים פרטים אינם מתקבלים לשוםמקום. וביחוד חולי חולי־רע.— אולי יתכן להעבירם לבית־מדרש?— בתי המדרש והכנסיות שמשו קודם קסרקטין לחיילים. עתה הוציאו משם אתהחיילים, והושיבו בתוכם את משפחות היהודים הסנדלרים והבורסקיים העובדים לצורךהצבא.—כשנודע הדבר׳ כי יש לי שייכות לועד העזרה נסבו עלי גולים לעשרות, וכלאחד עם בקשתו המיוחדת.— צריך היה להעביר חלק מן הגולים אל העיר, במקום שישנם בתים פרטיים.— האם אי אפשר למצוא דירות אחדות? שאלתי את הרב.— בודאי אפשר למצוא — ענה לי אחד הגולים, — אבל אין יכולת לצאת החוצה.— מדוע?— מכים ופוצעים את היהודים! עתר נלקחים כאן לצבא הצעירים שיגיע פרקםבשנת 1917. ברחובות משוטטים הצעירים הלקוחים לצבא, שכורים, ומתנפלים על כלאיש יהודי ומכים אותו מבות נמרצות. אין הללו נושאים פנים גם לצעירי הצבא היהודים.כבר התאוננו על הדבר באזני פקיד הצבא, והלה הוציא פקודה, לבלי הכות את היהודים.אבל אין הצעירים שמים לב לפקודתו.ובחצר הגדולה אותה התמונה שבבית־הכנסת. פה נמצאים כמה אלפי נפש. במקומותאחדים ערוכות מדורות; מבשלים אוכל, כעין תחנת־חיילים. הכל יודעים, כי צריך הייתילהביא לחם, ומכל עברים שואלים אותי: — איפה הלחם? בעיר אין להשיג אפילו במחירלא לחם ולא קמח. בעמל גדול השיגו אתמול שלושים פוד לחם. הלא כאין הוא לשלשתאלפים נפש. פחות מחצי ליטרא לאיש.נגשו אלי יהודים אחדים, חיילים לשעבר.— זה שני ימים, שאנו מתחננים, כי יבנו כאן ליד החצר כעין צריף בשביל החולים,כדי שלא ישכבו יחד עם הבריאים. קרשים מעטים ישנם, וגם בעלי מלאכה יימצאו בינינו,ובשני ימים נקים את הבנין.—ומי מעכב בדבר? — חוסר כסף מעכב; צריך לשלם בעד הקרשים ולבעלי המלאכה.דרושים מאתים רובל למצער.אמרתי להם, כי יכולים הם לגשת תיכף למלאכה והבטחתים להמציא לידם אתסכום הכסף, שיהיה דרוש לחפצם. הם סדרו לעיני חבורה של בעלי מלאכה והבטיחו לילהתחיל בעבודה עוד בו ביום.עוד קודם ספרו לי, כי נמצאו בין הגולים רב צעיר לימים עם אשתו, היא הרהוחלתה בחולירע. ובשעת חליה ילדה תאומים, שני ילדים, ותמת. האב יצא מדעתו, ולפניימים אחדים נעלם. הילדים נשארו תחת השגחתם של הגולים. נחוץ היה להשיג בשבילםמינקת.93הכסף, שנמצא, אתי, תם כמעט כולו, וההוצאות היו מרובות. בהיותי בפינסק טלגרפתילפטרבורג ולקיוב, כי ישלחו לי לפינסק כל אחת חמשת אלפים רובל. זה הכריחני לשובולנסוע לפינסק כדי לקבל שם את הכסף, להשיג מינקת בשביל התאומים ורופא לגולים,להעביר, בשובי משם, ברכבת הנתונה לי מספר של גולים שאפשר יהא להעבירם.רבבת הלחם שהבאתי נמצאת עדיין במרחק ארבע וורסטאות מן העיר, התניתיעם הרב, כי תיכף כשתגש הרכבת אל בית הנתיבות, יעביר הוא והצעירים חברי הועדאת הלחם אל בית־הכנסת. כסף לא נתקבל על שמי (בפינסק), אבל מר חפץ הלווה לי עלחשבון זה כמה אלפי רובל. נזדמנה לי אשה רופאה, שעבדה באגודת־הערים, והיא נאותהלנסוע לקוברין. גם אחות רחמניה יהודית הסכימה לנסוע לשם. הן הבטיחו לי לבואלמחר ולהביא אתן מינקת בשביל התאומים. רציתי לנסוע משם באותו יום. הלכתי לביתהנתיבות, ושם מצאתי רכבת סניטרית בדרכה לקוברין, ואשב בה. ישבתי בה שעותאוזדות, אבל היא לא זזה ממקומה. בינתים נכנם הרופא ויגד לי. כי הרכבת לא תסעלקוברין. ירדתי מעל הרכבת ופגשתי רופא מכרי, שעבד בבית־החולים האבקואציוניהעשרים וחמשה, הוא סח לי כי הרכבת שלי כבר עזבה את קוברין. נתקבלהפקודה לבלי תת לשום רכבת לבוא לקוברין ולהשיב כולם אחור לפראחאנסק.סבת הדבר היתד, ברורד,. המסילה היתד, מלאה רכבות שבות ממקומות המלחמה.מאז הבוקר עברה על פני התחנה רכבת אחת במשך כל עשרת רגעים, וכולן טעונותתותחי מבצר. כבר לא היה ספק בדבר, כי התחיל בחפזון פינוי בריסק, נוסעי הרכבותספרו, כי האויב חדר למאלוריטה, כי זשאבינקה נשרפה וכי בבריסק הטילו פצצות מתוךאוירונים ויותר משלש מאות חיילים נהרגו. כל העיר בוערת באש. נבהלתי מאוד, ולאידעתי את נפשי. מלבד זה שניטלה ממני האפשרות להעביר מקוברין חלק מן הגולים,גם לא מסרתי להם את הלחם שהבאתי בשבילם. זה חמשה ימים מוטל הלחם בקרת,וכבר נעשה נקודים, ומי יודע אם אוכל לד,עבירו לקוברין. הלכתי למנר״ל התחנה, הבטחתילו מתנה הגונה אם יחבר קרון־הלחם לאיזו רכבת שהיא — בכיית לקוברין. הוא הבטיחלי. אבל ביום הראשון לא היתה רכבת. למחרת באה הסניטרית מספר 2240, שנשלחד,לקוברין. ברוב עמל עלה בידי לד,שיג רשיון מזקן רופאי הרכבת להעביר אוז הלחם לזדזדמקרונותיה ולהביאו לקוברין. בבקר באנו לקוברין, בבית הנתיבות שררה כעין תנועד,קדחתנית. על הרחבה ועל כל האצטבאות נערמו אלפי צרורות וארגזים. מוציאים את כלמד. שאפשר. מאחורי בית־הנתיבות על המסילות נמצאו עשרות רכבות מלאות גוליםוחפצים מוצאים מתוך המוסדות המקומיים וסחורות שונות, והן מחכות לשעת השלחןמכאן. על שטח של וורסטאות אחדות מסביב לבית־הנתיבות משתרעים אד,לים של אכריםגולים. בתי החולים אשר על יד בית הנתיבות מלאים פצועים, ושורד, שאינה פוסקתשל עגלות מביאה מן החזית פצועים חדשים נוספים על הראשונים. מצד בריסק נשמעותיריות חזקות ותכופות. הרכבת הסניטרית, שבאתי בה, התחילה לקלוט פצועים. ידעתי,כי עד שתתמלא הרכבת תעבורנד, שעות אחדות, לפיכך החלטתי לסור העירה, לראותאת הנעשר, שם ולהשיג עגלות לר,ביא את הלחם אל העיר.בעיר גדלה מאוד תנועת החיילים הנסוגים אחור. ברחובות נסעו עגלות, שלש,ארבע בשורת וד,לחץ והדוחק גדלו לבלי נשה4 בקושי גדול השגתי עגלר" אבל היא94נאלצה להתעכב בבל פנת רחוב זמן רב׳ עד שעלתה לה להבקיע דרך. אצל פנת רחובאחד הוכה העגלון שלי, איש יהודי, בגבו מכה נמרצת בשוט של אחד הקצינים.העגלץ פנה אלי כשעיניו בוערות מקצף.— שמע נא! — פנה אלי ביידיש! — יודע אני, כי עוד הרבה, הרבה נצפנו לי.את הסוסים יקחו ממני, ביתי הקטן יעלה בודאי באש. לפני הסוגם יציתו את העיר באש.ואל אלהים יודע מה שיהיה לאשתי וילדי, ואף על פי כן חג גדול הוא לי בראותי. כיה״יון" מוכה שוק על ירך. אם למות־נמותה שנינו גם יחד. כל כך רחץ בדמע. מפני מההכני הרוצח אך זה מעט בשוטו י מפני מה ?נסעתי לרב העדה. אבל ביתו היה סגור. אמרו לי, כי הוא ובני ביתו נמצאיםבבית הנתיבות! בתור פקיר ממשלתי צריך גם הוא לעזוב את העיר עם יתר הפקידים.הלכתי לבית הכנסת. שם לא נשתנה המצב מכפי שראיתיו לפני שלשה ימים.רק ״״ החולים העבירו אל אחר מבתי החולים אשר בחצר. את הצריף לא התחילו לבנותכלל.בקשתי מאת הצעירים חבו י הועד, כי ישלחו עגלות להביא את הלחם. חקרתידרשתי ונודע לי, כי הרופא עם האחות הרחמניה והמינקת לא הגיעו מפינסק.— המינקת כבר מיותרת — אמרה אשת אחד הגולים — אחד מן התאומים כברמת. והילד השני גוסס. בדברה הקריבתני אל הילר, הנוטה למות. הילר שכב בעריסה.מראהו היה כשלד קטן מכוסה קרום לבן, דק ושקוף. ידיו ורגליו כענפים דקים. הפניםירוקים חוורים. קוים בולטים והעיניים גרולות שחורות. לנצח לא אשכח הבעת העיניים,מבט עמוק ומלא תוגה אין קץ, כמבט איש זקן, אשר כבר הבין הכל, סלח הכל והתרגללכל. לא מתוך צער של ילרים, כי אם מתוך מחשבת מנוחה הסתכלו בי עיניו הנוגותוחררו לנשמתי. פי הילר היה עגול, מחוסר שפתים, החלל כגודל פרוטה. רומה היהכאילו התכוון לשרוק בפיו, וזה נתן לפניו החוורים והשקופים בטוי של מלאך קטן מאותוהמין שהיו מציירים בימי רפאל על תמונות הקדושים. הילר שכב במצב הגסיסה. זהשני ימים אשר לא טעם כלום. ומתוך דממת השקט ובלי מכאובים יצאה נשמתו ככבותנר קטן על יד ארון הקדש. לבי התכווץ מצער ועיני מלאו רמע למראה קרבן רומם זהשל המלחמה. נדמה לי, כאילו מת לעיני בגי ובר־בטני.— מה אפשר לעשות? במה אפשר להצילו ?— -י־ ־•האשה הזקנה שעמדה על ידי, הניעה ראשה ביגון: — במה תוכל להצילו? תנהווימות במנוחה...חשבתי, כי הגולים יצטערו מאוד על שעברה הרכבת, ואי אפשר עוד להוציאםמכאן. אבל טעיתי. אף אחד לא רצה לצאת מכאן. כולם היו בטוחים, כי בעוד שני ימיםיבואו הגרמנים ואז יוכלו לשוב לביתם לבריסל! וליתר הערים והעיירות. הצעירים חבריהועד ספרו לי, כי לפני נסעו ביקר רב העדה את מפקד המחנה השלישי, שנמצא עםהמפקדה שלו בקוברין. המפקד קבלו בסבר פנים יפות והבטיחו, כי בהסוגו לא יציתאת העיר באש וכי ישתדל, שלא יפרוץ פוגרום. הוא אמר, כי כבר דאג לכך, שהמאההאחרונה מחיל המאסף לא תהיה של קוזקים. כי אם מן החיל המסודר, אשר יעבור אתהעיר במנוחה. מלבד זה הדביק בעיר מודעות של פקודה, כי האשמים במעשה גזל וחמסיימסרו לבית־דין צבאי. כל הדברים האלה הרגיעו את רוח הגולים.חברי הועד הלכו להשיג עגלות להעביר את הלחם. אני הלכתי לבית הנתיבות.95מאחר שקרון הלחם הוקצה לקבלת פצועים, הוכרחתי להניח את הלחם על הרחבהשניאחורי בית הנתיבות עד שתבואנה העגלות. כשתי שעות נמצאה ערמת הלחם עלהרחבה הפתוחה. השעות הללו העציבו והרגיזו. החיילות הנסוגים ומאות הפצועים פצעיםקלים נמשכו לערמת הלחם, כצפורת אל האש. בכל רגע נגש חייל דל ורזה. ויש שזההיה חבוש בתחבושת, ובקול מעורר חמלה, ולפעמים בדמעות התחנן: רום מעלתך, חמולנא עלי ותן לי פת לחם. זה שני ימים לא אכלתי, עוד מעט וכוחי יעזבני.איך יכולתי להשיב את פניהםי נתתי לכל דורש ומבקש. בתחילה פרוסות גדולותואחרי כן הקטנתי מדת הפרוסות, באחרונה התחלתי להשיב פניהם ריקם. אמרתי, כיהלחם הוא לחם זרים, ואין לי רשות לחלקו. אבל מסביב לי עמדו עשרות אנשים רעבים,וידיהם פשוטות ועיניהם הפיקו רעבון. וכולם לא פסקו מבקש לחם בקול רועד ומתחנן.במשך שעות אחדות חלקתי למרות רצוני משלושה עד ארבעד פוד לחם. אילו היהמונח הלחם עוד כשתי שעות, או אילו הייתי נוח ורך, לא נשאר ממנו כלום.סוף־סוף באו העגלות. ארבע שעות עברו עד אשר עלתה בידינו להבקיע עםהעגלות דרך בין המוני החילות אל בית הכנסת. ככרות הלחם שעל העגלות היו מכוסותיפה, כדי שלא תפגע בהן עין איש, ואף על פי כן נחטפו בדרך ככרות אחדות מבלי שיםלב לגערותי ולאיומים, שאיימתי על החוטפים בחרבי.הלחם שהבאתי לא נאפה די צרכו. במשך חמשת הימים האחרונים עלתה בוחלודה ועפוש. אבל בהביאי אותו לחצר בית־הכנסת והיא נראה לעיני הגולים, לא היה קץלשמחתם. כרגע חלקו את הלחם, אבל קשה היה לעצור בעד הרעבים. הגולים התנפלועל העגלות ויחטפו את הלחם מידי המחלקים וילקטו גם את הפרורים, שנפלו לארץ.מעציבה ביחוד היתה חלוקת לחם הסולת בין הילדים, הזקנים והחולים. — הרעביםהם כל כך? — שאלתי את אנשי הועד. — אמנם רעבים הם כלם, ולגודל הצרה איאפשר להשיג במחיר לא קמח ולא לחם. בלחם שהבאת יחיו שלשת אלפי האנשים אתנפשם עד בוא הגרמנים; ולפיכך חסים עליו כל־כך.בשעה שהובלתי את הלחם מבית הנתיבות נזדמנתי עם רב העדה פאנובקה, שכברישב עם בני ביתו בקרון. הוא הודיעני, כי בקופתו נשארו שלש מאות ושמונה רובליםלטובת הגולים, שמסר אותם לועד המקומי. לסכום הזה צירפתי עוד שמונה מאות רובלשמסרתים לועד המקומי. לאחר שטמנתי לפניו כיצד להתנהג, נפרדתי מעל הגולים מתוךברכות לבביות ואלך לבית הנתיבות, כדי לשוב לפארחאנסק לפלוגתי.בבית הנתיבות נפגשתי באופן בלתי צפוי עם ד״ר צוקרמן מהמחלקה המשוטטת שלנו.מפיו נודע לי, כי בית החולים המטולטל שבהנהלת הרופא רוזנצווייג היה במאלאריטהובקושי גדול ניצל משם. עתה הוא נמצא כאן והתאחד עם בית החולים הראשי. כאןישארו עד האפשרות האחרונה. העבודה מרובה מאוד. פיצועים באים מכל עברים. צוקרמןהבטיחני לבוא העירה ולחתום חוזה עם ועד העזרה, להשתדל להגן על החולים אם יהיהצורך בדבר. השארתי בידיו ארבע מאות רובל שיהיו שמורים בידו לעזרת הגוליםהמקומיים, או לעזרת גולים אחרים במקומות אשר יבוא לשם.כל המוסדות כבר הועברו מן העיר. בבית הנתיבות נשארו שתי רכבות, זו שלהקומנדנט וזו שנועדה למעשה נפץ. מלבדן עמדה הרכבת הסניטרית, שקלטה לתוכה ששמאות פצועים והתכוננה לצאת לדרכה.עליתי לרכבת. טרם צאתנו נראו אווירונים אחדים והחלו להטיל פצצות על96המוני הגולים, שישבו בשדות ומסביב לבית־הנתיבות. קרוב לשלושים נפש, נשים וילדיםנהרגו ונפצעו.. אתי יחד בקרון נסע חבר בית הדין בקוברין. הוא סיפר, כי הפקודה על דברהעברת המוסדות נשלחה משר הפלך הגרודנאי ביום הששי לחודש, ובקוברין נתקבלהביום השנים עשר בו!— הבוקר נתמנתה ועדה להחרמת המקנה, הנמצא ברשותם של התושבים. גםאני הייתי באותה ועדה׳ וכעבור שתי שעות נצטווינו כולנו למהר ולצאת מקוברין.(מתון הספר "חורבן היהודים בפולין, גליציה ובוקובינר!')המנזר החרובק. פאוסטובסקיהעיירה קובריוכל פעם שאני מהרהר בכך, מה המריצני לאחוז בעט־סופרים, חוזר אני ומעלהבזכרוני את הסתיו הגשום של שנת 1915.שירחי אז בפלוגה הסניטרית באגף המערבי של החזית. הצבא פינה את ברסטונסוג אל ביצות־הפינה. הצבא הנסוג גהר במרוץ פרוע בהפקירו נשק וציוד. המלההאפלה "בגידה" התגלגלה עם החיל לתוך עמקי העורף. היא לא נאמרה יותר בלחש,כי אם בקעה בצווחה מלוע ניחר. אלפי עגלות עם פליטים זעו לאטן על פני דרכיםצדדיות שנשטפו במי גשם.העיר ברסט בערה. הצבא פוצץ את מצודת העיר. השמים מאחורי גבנו התנשאובדמות עשן ורוד כהה. במרחק מה רעמו תותחים. גדודי מקנזן דלקו בעקבותינווחדרו מאגפים.פלוגתנו אספה על יד ברסט שני ילדים פליטים, אשר איבדו את אמם. הם עמדו97בצד הדרך, צמודים איש לרעהו — נער קטן במעיל גימנזיסטים קרוע ונערה צנומהכבת שתים־עשרה. הנער בכת והשפיל על גבי עיניו את מצחית הכובע, כדי להסתיר אתהדמעות. הנערה התרפקה בכוח בשתי ידיה אל כתפיו של הנער. הושבנום בעגלד, וכיסינוםבמעילי צבא בלים. גשם דק ודוקרני חבט על פנינו. ריח נתעב של טבק זול ויוד נדףמהמעילים. לפנות ערב הגענו לעיירה ק ו ב ר י ן.האדמה, שחורה כפחם, הפכד, לדייסה דלילה תחת רגליהם הכבדות של החילהנסוג, בתים כפופים ורעועים עם גגות רקובים רבצו בבוץ עד למעלה ממפתניהם. באפלתהערב ניסרו חרפות וגידופים של אנשי ההובלה. פנסי הרחוב הבליחו באור כהה, גלגליהעגלות שהתרופפו, הצריחו על ציריהם, והגשם ניתך מהגגות בסילונות עכורים.תפסנו לחניה בית־כנסת ישן. רק אדם אחד נמצא בו. הוא ישב בחושך ופיזםתפילות. הדלקנו פנסים ולפנינו נגלה יהודי זקן בעל עינים נוגות.הסניטרים גררו מהחצר פח ברזל. הבערנו עליו אש בעבורו של בית־הכנסתושפתנו סיר להרתיח חמים. הילדים ישבו דומם על יד המדורה. מפקד הפלוגה הסניטרית,יבלונסקי, שחקן פולני לשעבר, נכנס לבית־הכנסת, כשרצועות תרמילו מחריקות ואמר:— ידידי, התירו את הסוסים. לעזאזל! לא אזוז מכאן עד אור הבוקר, אפילו אםהגרמנים בעצמם יתפרצו העירה! הגייס שלנו נדחף דרך העיירה ואם נלך ישחק עצמותינולאבק. תאכילו את הילדים במשהו!זמן רב הביט על הילדים, ואש המדורה הבריקה בעיניו הבהירות. אחר־כך שוחחעם הילדה פולנית, והיא ענתה בהנמכת קול כשעיניה בקרקע.— מתי סוף־סוף תגמר המלחמה הארורה הזאת ? — הפליט לפתע יבלונסקיועוית הרעידה את פניו החיורים והנוקשים. יבלונסקי אהב לשאת את דבריו בנועםלשון ובעוז. — כאשר תגמר המלחמה, המשיך, נעלה, ידידי, לפטרבורג ונפריח את הציפורהחמודה, אשר בגללה ניספו כל כך הרבה ילדים.הסניטרים החרישו.— המלחמה! יש ולחד אם היא ולאחר אם־השטן. — אמר לבסוף החייל ארטימנקו.אז קם היהודי הזקן. הוא ניגש אל יבלונסקי, החוה קידה ושאל:— פני יקירי, שמא ידוע לאדוני למי מאתנו תצמח טובת־הנאה מאסון זה ן— לא לי ולא לך, זקן, — השיב יבלונסקי — גם לא לילדים האלה ולאלאנשים האלה.גיצים עפו מעבר לחלונות — זה בערו מטבחי־שדה על יד בית־הכנסת.— לכו אל הדודים — אמר יבלונסקי — לכו כולכם, לכו ותשיגו מרק!פנינו אל מטבחי־השדה. הנער הלך אתנו. החייל ארטימנקו החזיק אותו היטבבידו. קהל רעב של פליטים נדחק אל הדודים. המלים שבגרונם ניחר מגידופים, השתדלולעצור את ההמון. הם סילקו במעיליהם את אצבעותיהם המגוידות והמחוספסות שלהגברים, דחפו את הנשים בחזה, והנשים נפלו ביבבה לתוך הבוץ. הלפידים נעו ופרפרווכאילו האירו את העינים בלבד, עיני זכוכית בולטות של אנשים אשר לא ראו לפניהםשום דבר אחר, מלבד דודים פתוחים והבל המרק החם שתמר מעליהם.— אל ת־ע־צור! — נצטעק מישהו ביאוש מר.ההמון השתער אל הדודים, ניתק את הנער מהחייל. הנער נפל, ובן־רגע עשרותמגפים מסומרים לחצו אותו לתוך האדמה. הוא לא הספיק אפילו להוציא הגה מפיו.הגברים זללו את המרק מתוך קערות פגומות, חטפו את הקערות איש מידי רעהו,98הנשים דחפו בחפזון לתוך פיותיהם של תינוקות פעוטים שהכחילו מקור, חתיכות בשראפור וחם.. קפצתי אל הנער׳ אך נדחפתי אחורה. גרוני נחנק מזעם, לא יכולתי לצעוק. הוצאתיאת האקדוח ויריתי כמה כדורים למעלד- ההמון זע ונסוג. הנער היה מוטל בבח, דמעהעוד התגלגלה מלחיו המתה, החיורת. הכנסנו את הנער לתוך בית־הכנסת ושמנו על המעיל.הנערה ראתה אותו וקמה. רעדה בכל גופה ושיניה נקשו זו לזו.— אמא! אמרה בלחש ונרתעה אל הדלת. — אמא שלי 1 צעקה הנערה ופרצה אלהרחוב. השיירות רעמו. א־מ־א! — זעקה הילדה מעבר לחלונות.נרעשים ונדד,מים עמדנו תחתינו עד שיבלונסקי התנער ונתן צעקה: —— תחזירו אותה! חיש מהר!יצאתי אל הרחוב. לא מצאתיה בשום מקום. קפצתי על סוסי וד,תפרצתי לתוך סבךהעגלות, הצלפתי בפרגול את סוסי השיירות המיוזעים, כדי להבקיע לי דרך. רכבתי בדרכיםצדדיות, עליתי על מדרכות־עץ, קראתי, חזרתי, עצרתי חיילים ושאלתי אותם אם ראו ילדהבמעיל אפור וישן, אך לא קבלתי תשובה.בתוך הבתים יללו נשים בקול נוקב. הגברים העמיסו על עגלות את מטלטליהםהדלים. בירכתי העיירה בערו בקתות ובבואת־האש פזזה בתוך השלוליות ועוד הגבירה אתהערבוביה של כרכרות, תותחים, סוסים, עגלות — את כל האנדרלמוסיה הנתעבת שלנסיגה לילית.חזרתי לבית־הכנסת. הילדה לא היתה. הילד שכב על גבי המעיל, לחיו החיורתצמודה אל הבד הרטוב וכאילו ישן. בית־הכנסת היה ריק׳ האש דעכה, ורק היהודי הזקןישב בסמוך לנער ולחש דבר מה.— היכן החיילים י שאלתי את הזקן.— על יד הדודים — ענה הזקן ונתאנח — כל אחד רוצה קצת מרק חם.הוא החריש רגע קט.רח׳ רטנר99— פני — אמר לפתע בקול חרישי וצלול — רצען אנכי, שמי יוסף שיפרין. אמייודע להביע כראוי את רחשי לבי...זהר הלהבה האיר ללא נוע את השמשות המאובקות של בית־הכנסת.— אנא תקשיב — אמר ונגע בשרוול מעילי — הרי בן־אדם משכיל אתה וחכם.ישבתי כאן והרד׳רתי. לא השכלתי להבין לא למדתי ואף־על־פי־כן אינני עיור לגמרי. דבר־מה גלוי בשבילי. והנה שאלה לי אליך. פני: מי ינקום ז מי ינקום את דמו של נער צעירזה י ושמא רחמנים בני רחמנים אתם ותחוסו על אלה, אשר נתנו לכם מתת כל־כך יקרה —את המלחמה הזאת י אל־אלוהים, מתי סוף־סוף יתלכדו האנשים ובידיהם הם יעשו בשבילםחיים של ממש זהזקן נשא את ידיו, עצם את עיניו ובהתנדנדו נצטעק בקול נוקב!— אינני רואה מי ינקום את נקמתנו! אי הוא האדם, אשר יזרע באדמה הזאתלחם טוב בשביל הרעבים ? ארורים יהיו עד סוף ימיהם כל אלה, אשר מלכלכים את ידיושל אדם בדם, העושקים פת של דל! ולא יהיה להם לא בן ולא נכד והיו השמים, אשר עלראשם, נחושת, והארץ אשר תחתיהם ברזל!...הזקן המשיך לזעוק כשידיו נשואות. הוא נפנף בהן, קימץ לאגרופים וקולו הדהדבבית־הכנסת הריק.כעבור שעה עזבנו את העיירה. פסענו על פני דרכים משובשות בתוך בוץ דביקואני הרהרתי לעצמי, כי לי, כמו לעוד אלפי אנשים, יש ידים כדי לכתוב מלים קשות,כדבריו הצורבים של הזקן, לכתוב מלים, אשר בכוחם להרוס מלחמות, עבדות, רעב, אתכל עיוות־הדין של העולם הישן. חשבתי בלבי, כי לי ידים ללחום ולזכות בקרב ולראותבעיני, ולו רק את הימים הראשונים של החיים החדשים. עלה יעלה עמוד השחר — חשבתיבלבי — ובוקר־אור זך וענן יפציע, והצליל הראשון שישמע האדם העייף ממלחמת שחרוריהיה קולו העליז של ילד קטן.מרוסית: שמואל קפלן.במעלה"משה פלדטטיןבזמן המלחמה העולמית הראשונהקיץ 1914 לא בישר שום מאורעות. המעטים מהנוער שלמדו בבתי־הספר התיכונייםמחוץ לקוברין חזרו לחדשי החופש. העיר עצמה עם מקומות הנופש בסביבתה משכהמהערים הגדולות נוער שבא לקרובים! יחד היו יוצאים לטיולים על המוכבץ או ביערותפטריקה או פסקי, וחלמו על דיפלומות וקריירות.לא היה זכר לריב הלשונות. כולם כאחד השתדלו לדבר רוסית, ומי שהצליחלהיטיב את מבטאו ודבורו הרוסי, נתקבל לחוג "האינטליגנטי". הצעירים יותרהושפעו על־ידי המשכילים והתחילו להתענין בשאלות לאומיות. עסקו אז בעיקר במכירת100בילי קח הקימת בכ׳ תמוז ובאוסף כספים בבתי-המסת בערב ירם הכפורים. החוג הציתיהיה מיצומצם מאוד והתרכז מסביב לבית־הספר של האחים פולרגסקי.מי המרכבץ זרמו בשקט ואיש לא פילל שביום בהיר אחד תפרוץ מלחמה ויחדאתה תתחיל תקופה חדשה לעולם ולעירנו. הידיעה על הכרזת המלחמה נתקבלה ביוםחמישי בערב ויחד עם הכרזת המלחמה התחיל הגיוס.הגדודים שחנו בקוברין/ בליפיסי ובבתים השכורים של גיבגוט, מרגולית וטגבבויםהתחילו להתמלא ונוספו עליהם גדודים חדשים, ואחרי כמה ימי הכנות יצאו ברגל אתקוברין בדרכם לבריסק ומשם לגבול.הבהלה שהשתררה עם הכרזת המלחמה עברה ובמקומה באה הסתגלות למצב החדש.עם כל מפלה בחזית התגברה האנטישמיות, והיהודים הואשמו בכל הצרות. הכמרים היומספרים בכנסיות על תפיסת יהודים מרגלים, על העברת זהב לגרמניה — וחיי היהודיםהיו בסכנה.לא אכחיש שרוב הנוער ציפה לבואם של הגרמנים, מתוך רצון להיפטר מהשלטוןהצארי ולזכות בכניסה חפשית לגימנסיה או לאוניברסיטה, זאת־אומרת לקבל זכויות.המצב הכלכלי השתפר, יהודים הרוויחו מהזמנות הצבא וכמעט ששכחו את המלחמה.בית הספר התיכוני למסחר הועבר מבריסק לקוברין והנוער קיבל תוספת כוח. בית־הספר הנ״ל שיחרר מגיוס לצבא ורבים מבני־הנוער הצטופפו בין כתלי בית־הספר.תחנת הרכבת בבריסק ששימשה את מסחר החוץ של רוסיה עם העולםהועברה לרשות הצבא וכל המסחר עם פולין הבלתי־כבושה הועתק לקוברין. המצב הזהנמשך כשנה, עד שהתחילה ההתקפה הגדולה על רוסיה אחרי שנכשלה ההתקפה הרוסיתעל מזרח פרוסיה.ההתקפה הרוסית הביאה אתה גאות כלכלית לתושבי קוברין. אלפי פליטים מפוליןהגיעו מבריסק אחרי גזירת הגירוש. מוסדות עזרה יהודיים ממרכז רוסיה וגם תו׳פזביקוברין הצעירים התארגנו לפעולות עזרה. נפתח מטבח לפליטים ברחוב בריסקר בביתוהחדש של חודוניצקי שחזר מסיביר והצעירים ובעיקר תלמידי בתי־הספר התיכונייםנרתמו לפעולה. ביזמתו של הסטודנט מילנר נפתח מועדון לילדים שנהפך במרוצת הזמןלבית־הספר העממי האידישאי אצלנו.כפי שכבר אמרתי, היתה תחנת הרכבת בקוברין האחרונה מצד רוסיה, שנשארהלשרות האוכלוסיה האזרחית ואליה נהרו כל הפליטים שבאו מפולין. בקוברין מכרו אתכל מטלטליהם וכלי הרכב שלהם ועלו לרכבת.שלטונות הצבא קנו מהפליטים את האינונטר החי שלהם; בזמן ההוא אפשר היהלקנות סוס במחיר של 3 רובלים ועוד בפחות מזה. וכל תושבי קוברין רכשו להם כלירכב כדי שיוכלו לצאת את קוברין בבוא הזמן. וככל שהתקרבה הזזזית, נתמלאו הכבישיםכלי רכב של הצבא והפליטים. אי־אפשר היה לחצות את הכבישים שהובילו לרוסיה;לפינסק ולמוסקבה.כדי להקל קצת על תטעת הצבא, התקינו גשר פונטוני על המוכבץ בסוף רחובקלאשטורנה. היתה שנת בצורת, המוכבץ כמעט שהתיבש, והורגש מחסור במים בקוברין•הפליטים היו מתאספים על יד הבארות בתור ארוך ומחכים למעט המים שאפשר היהעוד לשאוב.כל התושבים חשבו להישאר, אבל פחדו מפני פגיעתם הרעה של הקחקים. הגיעושמועות שבזמן המעבר הם רוצחים, אונסים וגוזלים מכל הבא ליד. הסוסים וכלי הרכב101שנקנו על־ידי היהודים צריכים היו לשמש רק להעברה למקומות בטוחים שבהם אפשרעל נקלה ליפול בשבי׳ וכל אחד חיפש מקום אסטרטגי טוב שבו יוכל לעבור משלטוןלשלטון. המאורעות רדפו אחד את השני: וארשה נפלה׳ למברג נכבשה בחזרה על־ידיהצבא האוסטרי׳ ושתי זרועות המלקחיים׳ אחת מצד וואלין והשניה מצר בריסק לחצועל הצבא הרוסי. מבצר בריסק׳ שעמל שנים הושקע בו׳ נפל כאילו לא היה קיים׳ ושמועותשונות התהלכו: מפקד המבצר׳ גרמני לפי גזעו׳ מסר אותו מבלי שניסה לתת אפילויריה אחת.ואני זוכר את יום השבת׳ עת התקרבה החזית לעירנו. הכביש התרוקן ואפשרכבר היה לחצותו. הסוסים רתומים בעגלות והרכוש הקטן שאפשר היה להציל׳ מועמסעל העגלה. היהודים עומדים אובדי עצות ואינם יודעים להחליט: לנסוע או לא לנסוע.עמדנו, כל השכנים׳ על יד כותל בית־הסוהר וד׳קשבנו לד,די היריות. אותה שעה עברקוזאק, הסתכל בנו ואמר: האם ברצינות אתם חושבים שד,כותל יהיה לכם לעזר. הערתונתנה דחיפה לזוז מהמקום ועלינו על הכביש, אבל הגענו רק עד רח׳ קלאשטורנה.שם עמדו אנשי צבא והפנו אותנו לצד ה״קלאשטור". עמדו לשרוף את הגשר וכנראהלא רצו לתת ליהודים לצאת את העיר, כדי לא לשבש את דרכי הנסיגה של הצבא. כמעטכל יהודי קוברין שרצו לצאת הצטופפו עם עגלותיהם ברחבה הזאת. כל אחד שמר עלבני משפחתו שלא יאבדו לו בצפיפות הזאת. בערב׳ עם רדת השמש׳ השתלט שקט. כלאחד התכווץ מתחת לעגלתו כדי שלא ייראה. התארגנה מיליציה ורוב הצעירים קיבלוסרטים המעידים על השתייכותם לה. בערב עברה משפחתנו לבית גיסי פולונסקי׳ ואניעם עוד כמה צעירים שמרנו על הסימטה שבד, עמד בית זה. פתחנו מביתו של פולונסקיאת הגדר לגן הסמוך כדי שנוכל לברוח בעת צרה. במשך הלילה שמענו צעקות איומותשל יהודים׳ אבל אסור היה להתרחק מהמקום ולא יכולנו להושיט עזרה: כל נשקנו היוסרטים. למחרת נודע לנו שהקוזקים רצחו כ־18 יהודים׳ ורק הודות לד׳סתערות הגרמניםעל העיר הם מוכרחים היו לברוח. העיר נשארה ללא שלטון וללא צבא. המצב הזה נמשךעד השעה 4 אחה״צ ביום ראשון. בשעה זו נכנסו הגרמנים הראשונים והיהודים יצאולקבל את פניהם. הרוסים הספיקו לשרוף את הגשר הגדול שעל המוכביץ׳ כמה בתיםברחוב בריסקר, את השוק הגדול ואת תחנת הרכבת.האכזבה לא איחרה לבוא. היהודים תיכף הרגישו שטעו בחשבון וש״המשיח"היה משיח שקר. כל התושבים קיבלו זריקות נגד מגפת חולירע שהיתה מפילד, שלושים־ארבעים חללים ביום מבין הפליטים. הצעירים נצטוו לנקות את העיר מהזוהמד, שנשארד,אחרי החזית. העיר רוקנד, מצרכי אוכל ולא היה מי שידאג לחלוקה צודקת של האספקהשנשארה בעיר. הנני זוכר את ימי החג הראשונים ובעיקר את יום הכפורים׳ כשהכריזובבית הכנסת על הפסקת הצום בגלל המגפה וכל המתפללים הלכו הביתה לאכול. שנידברים הצילו את התושבים מחרפת הרעב: תפוחי האדמה שנשארו בשדות ושלא נקפאובגלל החורף הקל ״והצמיחה העצמית״ שד׳ת רבים שלא נזרעו נתכסו שיפון בזמןהקיץ. עם התחלת הקיץ עודדד, העיריה את התושבים לקבל שטחי אדמה ולעבדם ולקראתהחורף עובדו אדמות לתבואות חורף. תלושים מהעולם החיצוני׳ בלי עתון׳ בלי דוארהתחלנו לד,סתגל למצב החדש. התרגלנו גם למצב הצבאי ולעבודות הכפיה. רבים מהנוערהתגייסו לעבודות הצבא והרכבת׳ ואחרים שידעו לכתוב גרמנית השתדלו להשיג עבודהבמיליציה ובעיריה. הממשל הצבאי פתח בתי־ספר בכפרים ומפאת חוסר מורים מקרבהאוכלוסיה הרוסית נתקבלו הרבה צעירים וצעירות יהודיים לתפקידים אלה. חנותו של102הח׳ יוסף ברטנבוים שימשה כעין מרכז רוחני לנוער. לאלה שלא הכירו אותו ולא שמעועליו׳ כדאי לספר על אישיות זו. יוסף ברטנבוים היה האיש הבולט ביותר בזמן ההואבעיר מבין חוגי הפועלים. פועל בעצמו, קרא ולמד הרבה, היה בקיא בספרות הרוסית.זה נתן לו דריסת רגל לחוגי האינטליגנציה. לפי השקפתו השתייך לחוגי פועלי ציון,וברוח זו הדריך את הנוער שהיה בא לחנותו. אהוב היה על הפועלים ועל האינטליגנציהכאחד. איש ישר היה ולפי דרכו התחנכו לא־מעטים מהנוער הקוברינאי. היה מהנואמיםהראשיים בקוברין, ותמיד היה לו מה להגיד. בעבודתו כשען נחשב כאחד המומחים בעיר,אבל התפרנס בדוחק, כי רוב זמנו היה מקדיש לעבודה צבורית. בחנותו התבשל רעיוןההגנה.ביום בהיר אחד הביאו הגרמנים מפקח על בתי־הספר הכפריים והוא הכניס אתהשפה האוקראינית כשפת לימוד במקום השפה הרוסית שהיתה נהוגה עד אז. ראינומהשנוי הזה, שהגרמנים זוממים להפוך את קוברין והסביבה לחבל אוקראיני. בשנה ההיאפרצה המהפכה הרוסית הראשונה והבינונו את הקשר בין המד,פכה הרוסית והפוליטיקההגרמנית. בחורף ההוא החלטנו לצבור נשק. כסף לא היה לנו! החלטנו לגנוב רוביםמהגרמנים ולהחביאם במקום בטוח. התארגנה קבוצה שבה השתתפו כמה צעירים ובראשםעמד החגזל פנטול. התכנית היתר, להתגנב לקסרקטין של מרגלית שברחוב פוצ׳טר(טראוגוטד,) ומשם להוציא מה שאפשר. הקסרקטין הזד, שימש כמקום נופש לחיילים שחזרומבתי־החולים, לפני חזרם לחזית. כמה צעירים היו מטיילים בחוץ ותפקידם היה לד,ודיעבסימנים מיוחדים על התקרבות חיילים! הרשל פנטול היה נכנם פנימה ומוציא את הרובים.מקום המחבוא של הנשק היה במחסן עזוב של נוביק ברחבה שעל יד בית המדרש הגדולועל יד ביתו של פיאלקוב. לאט־לאט נצטבר מספר לא קטן של רובים מסוגים שונים.ד,ד,גגד, עצמה לא היתד, מאורגנת, לא היה ועד ולא היה מדריך. נדמה לי עתד, שאנחנוהצעירים שהשתתפנו בפעולה זו ראינו את ההרפתקה עצמה כמענינת ולא את המטרה,מכיון שלא עלה על דעת איש שצריך ללמד את האנשים להשתמש בנשק. כדאי לצייןשזו היתד, הגנד, פועלית ובמשך הזמן היא נתנד, דחיפה לחוגי האזרחים לארגן הגנד, אזרחיתשבראשה הועמד אשר טננבוים.בחורף ההוא נחתם הסכם לשביתת נשק בין הגרמנים והאוקראינים בבריסק וכנראד,שהחבל שלנו נמסר לאוקראינים. הפעילות לפי ד,ד,סכם הזה גברדנ נפתחו שעורי קיץ למוריםבמבצר בריסק ויחד עם השפד, האוקראינית למדו המשתתפים על הד,יםטוריד, של החבלשלנו, שהוא תמיד השתייך לאוקראינה,. עם התחלת שנת הלמודים 1918/19 באו לקובריןלא מעטים מהשבויים האוקראינים ששוחררו על־ידי הגרמנים והאוסטרים. התחילולארגן צבא אוקראיני על מדיו. וקמעה־קמעה נמסר להם השלטון הצבאי. בזמן ההואהתאחדו שתי ההגנות לכוח אחד. נבחר ועד של 12 איש שבו השתתפו ששה מחוגיהפועלים וששה מהאזרחים. אינני זוכר את שמות האנשים שייצגו את שני החוגים, אךזוכר אני שהמפקדה ומחסן הנשק היו בבית העיריה שעל ההר (אויפן בארג) על יד הבנקהפולני. משם היו יוצאים השומרים בלילות ושם היו מחלקים להם את הנשק. נשק לרובנרכש מידי הגרמנים שמכרו אותו בזול וכל התושבים מצעיר ועד זקן השתתפו בשמירהעל העיר. פחדנו מפני האוקראינים וידענו שגם הם פחדו מפנינו. מספרם לא עלה אףפעם על 300 גם הפולנים לא ישבו בחבוק ידים. גם הם התכוננו לקראת הבאות. וכמובןשאחד לא סיפר לשני על תכניותיו.עם פרח המהפכד, בגרמניה התחילה פעולה קדחתנית גם בין היהודים. נבחר103ועד של פועלים וסוציאליסטים. האסיפה הכללית התקיימה בבית־הספר ההרוס למחצהמול הכנסיה הפולנית ברח׳ פינסקר, שהועמד לרשותי כמורה לשפה האוקראינית. ועדהפועלים והסוציאליסטים קיבל מאת הרשות הצבאית את הבגין הגדול של מינץ (בנדט)במרכז העיר ושם שוכנו כל המשרדים של הועד הנ״ל, ובאולם הגדול נפתח מועדוןפועלים. היחסים עם האוקראינים היו בחינת "כבדהו והשדהו*. אני נזכר בשיחה אחתשהתקיימה בין משלחת הפועלים והשלטונות האוקראיניים בבית האוצר. חברי המשלחתהיו ברטנבוים, נח מרקוזה ואנוכי, והשיחה התקיימה בריוק למחרת היום שבו תפסוקומיסר רוסי, יהורי, שבא לקנות את גשר הברזל מאת הגרמנים. האוקראינים תפסואותו ורצחוהו בלילה. נורע להם שהקומיסר הזה ביקר בזמן שהותו בקוברין בחנותושל ברטנבוים.האוקראינים הגרירו את עצמם כסוציאל־רמוקראטים ורצו לרעת מה יחסטלרוסיה הקומוניסטית. הנני זוכר שברטנבוים ענה להם שאנו רק ב״כ האגורות- המקצועיותשל הפועלים ואיננו עוסקים בפוליטיקה.זמן שלטונם של האוקראינים היה קצר. ששה שבועות נשארנו אתם פנים אלפגים. וההגנה עמרה כל הזמן על המשמר. הנני זוכר שנערך אז נשף גדול בתיאטרוןפריירקס. כל התזמורת האוקראינית הוזמנה לנשף זה. הובאו משקאות חריפים למכבירוהאוקראינים השתכרו וחזרו בגילופין לבתיהם. הם לא ירעו שהפולנים טמנו להם פח,כי בעור שהאוקראינים ישנו בבתיהם כשהם שכורים — נכנם הצבא הפולני לעירוהשתלט על בנין ההגנה ומחסן הנשק.וכך נגמר פרק מענין של התקופה ההיא.| אינג- אברהם לויטס 1עיירתי היקרה, איר♦קוברין, עיירתי, בה בליתי שנות נעורי ובגרותי, איך ןאיך — רחוב פינסקר ובתי־עץ הקטנים בקצה הרחוב? בית הכנסת הגרול, בוהיינו מתאספים לעת צרה ושמחה, היכן הנך ?שמורים ער היום בזכרוני הכינוסים הגרולים רבי־עם בקשר עם הצהרתבלפור, בהם ישב ראש הרב ר׳ מיכאל ז״ל, יהורי ארוק, שהיה מבין גם להתלבטויותהדור הצעיר. ומי מאתנו אינו זוכר את החגיגות בל״ג בעומר, בהן היו מתאספים כליהודי העיר בחצר בית הכנסת ובמרכז — התלמידים והתלמידות בכל בתי הספר העבריםבעיר לרבות התלמידים והתלמידות היהודיים מבתי הספר העממיים והגימנסיה הממשלתיתעם מוריהם ועל דגליהם?ונציג הממשלה במקום — מובן, זה היה בזמן "האביב" של המשטר הליברליבפולין, בעיקר במחוזות הספר — היה מברך את אזרחי העיר והנוער העברי לחג הלאומי:ובא־כוח העדה העברית היה מדבר אידיש ופולנית על ערכו הלאומי של החג, ואחרי כן104— תהלוכת הגוער בלוית תזמורת חמרה דרד רחובות העיר ליער הסמיד״ — כמה זההרהיב את העין ומשך את הלב כסמל התחיה העברית בארצו ומולדתו של העם!איך׳ רחוב רטנר, בו היו הקסרקטין של מרגלית/ שהפכו במשך הזמן למרכז התרבותהעברית והאידיש בעיר׳ ודוקא בבית זה נמצאו בכפיפה אחת ־- למעלה בית הספר׳-תרבות״ עם כתות ההמשך, ולמטה — ביה״ס המקצועי "אורט", שהיה כולו בזמן ההואאידיש וראה את ״תרבות״ כמרכז לריאקציה. איך׳ קוברין עירתי, עם כל השטיבלעך שלך לחסידים; ברחוב קוברין דער קוברינררבי׳ יהודי ישר ותמים לב׳ נצר לשושלת של תורה ויראת שמים.ומי מאתנו איננו זוכר את הזמוכביץ עם ה״ביטשבניק" שלו ע״י הנהר מוכביץ׳בו היו מטיילים זוגות׳ זוגות רוויי אהבה וחלומות לתיקון העולם לקראת המחר של יושרובדק סוציאלי; ו״הנבסקי" עם השוק שלו בהמשך׳ בו היו מתכנסים ביום שוק ה״פריצים"והאכרים מכל הסביבה ועוסקים במקח וממכר יורחוב בריסקר עם הכביש הרחב שלו׳ שהיה מובילך מחוץ לעיר לשדות וגנים׳בהם היית יכול להתבודד ולהתרכז במחשבותיך ותכניותיך.איך׳ קוברין והאינטליגנציה שלך — עם ד״ר פריבולסקי טוב הלב׳ משה זרי׳צקי,המטמטיקן והשחמטיסטן הנלבב; ד״ר מילנר׳ השקט והמתון; אלקון הסהלר, המחנךוהמדריך של הדור הצעיר לתחית העם במולדתו; נח מרקוזה, הקומיקן החריף׳ הלץ הפקח,שהיה לועג לעצמו ולכול מתוך יחס של אח ורע׳ טוב ויקר יואחרון׳ אחרון — קוברין׳ העיירה הציונית עם הציונים שלך מכל הפלגים; פלטיאלפולונסקי, והנבדלים לחיים׳ אחיו אפרים ודב פלר; הסניור אנטיפולסקי, המרדן הנצחי;ברויקוגקין הנוח לבריות: הנבדלים לחיים — ד״ר גלפרן׳ הגזבר הקפדני: קלמנזון  איש המזרחי ודב פנטול׳ יצחק פיגצוק — אנשי ״פועלי ציון״ — אייכם כולכם, אחיורעי?בא הכורת הנאצי והשמידכם׳ או עקרכם ממקומותיכם׳ ועזובה עכשיו קובריןעל כל הטוב והיקר בה!עיר ואם בישראל׳ שהתקיימה למעלה מ־ססס! שנים הולכת ונעלמת מהאופק, עודמעט — ולא ידעו מה מקומה של קוברין בין הרי הספר בכלל ופוליסיה בפרט! תהיינההשורות הנוגות האלו ציון־נצח לעיירתי היקרה׳ בה פעלתי וחלמתי במשך שנות המלחמההראשונה; אחרי־כן בתקופת "האביב" של ממשלת פולין׳ בזמן הסגציה על כל גלגוליהעד שנת 1930׳ מאז עזבתי קוברין וכעבור זמן־מה עליתי ארצה׳ מקום שאיפתי מאז משגים.בשלהי 1914.באתי בפעם הראשונה לקוברין בערב חרפי בשעה מאוחרת בלילה. הכפור והשלג,המבריק מלובן׳ ריענוני אחרי נסיעה של שעות מספר, ובנסעי בכרכרה מתחנת הרכבתהעירה הסתכלתי בלב רועד ב״עיירה בלילה"׳ בבתי האבן והעץ, המפוזרים משני עבריהכביש.אחרי קבלת פנים לבבית אצל מארחי׳ הלכנו לישון בשעה מאוחרת בלילה; והנההשכם בבוקר העירוני — "מחכה לך איש מענין׳ רוצה להכירך; הוא מתעסק בהמצאות,כעת ב״פרפטואום מובילה״ — נכנסתי לאולם׳ ולפני איש בגיל 35—32, גבה־קומה,קצת מגושם בתנועותיו׳ פניו מקומטים, אולי מרוב דאגה ומחשבה. הוא קם לקראתי —שמי ברטנבאום; שמעתי שהנך תלמיד להנדסה, ובאתי להועץ אתך בענין אחד, הקשור105במקצועו! ומבלי לחכות לתשובתי, התחיל להביא לפני נוסחאות על גבי נוסחאות, אחתיותר מסובכת מהשניה, כדי להוכיח לי ש״פרפטואום מובילה" זה דבר אפשרי ולחנםפסקו אנשי מדע, שההיכוך מפריע — שטפון של הוכחות בלי סדר, בלי שיטה. ניכר היה,שהאיש למד וקרא הרבה אבל בלי הדרכה, אוטודידקט, בכוחות עצמיים. ומ״פרפטוטוםמובילה״ לבעיות פילוסופיות — שפינוזה, קנט, שופנד׳אואר, ניטשת — האדם העליון ומוסרהיהדות: אוצר של מדע, שפע מחשבה.ידעתי וידעתי טפוסים כאלה; לא לחנם התחנכתי בפולניה, בה גמרתי בי״סתיכוני רוסי, בה קבלתי גם את החינוך הלאומי הציוני! באתי במגע עם בחורי הישיבות,למראית עין אדוקים מאד ולמעשה היו "מתגנבים" אלי ולחברי בערבים, כדי להחליף"דעות אפיקורסיות" ולקבל שעור בפולנית, רוסית, מתימטיקת אבל טרם ידעתי עומקמחשבה כזד" אמנם בלתי שיטתית, בלתי מרוסנת, לפעמים גם תמימה, וככה ישבנו שעותעל שעות עם ברטנבאום, שנעשה אחרי כן לידידי הטוב, הרסנו ויצרנו עולמות חדשים,מלאים תקוה ואור, מבלי להרגיש בזה שהבוקר עובר והמארחים שלי מחכים כבר לארוחתהצהרים. — נפגשתי אחרי כן הרבה פעמים עם ברטנבאום, שהיה לפי מקצועו שען: היינויושבים בחנותו ומתווכחים בלהט, בהתלהבות עד צרידות.כעבור שנים אחרי השלטון הקצר של הבולשביקים (כמדומני ב־1921) שמעתי,שברטנבאום נמלט מקוברין לאוטבוצק, מפחד נקמה מצד השלטון הפולני, הואיל והוא היהחבר הרבקום בקוברין. באוטבוצק גר בעילום שם וד,יה עובד בשענות, ורק יחידים ידעו,שהשען הזה יש לו עולם משלו, עולם מלא וגדוש תורה, חכמה ודמיון אין גבול.שנת 1915 — מלחמת העולם הראשונה הקיפה בכל אכזריותה את מחוזות פולין,הסמוכים לגבול גרמניה. בעיקר סבלו מזה היהודים "כמרגלים ואויבי המולדת": מאותואלפים גורשו ממקומות מגוריהם לתחומי רוסיה המרכזית. ובזמן הזה נעשתד, קובריןכתחנת מעבר, לפעמים כמקום קבוע בשביל אחינו האומללים. בא אנסקי ז״ל, כבא־כחהועד המרכזי לעזרת פליטים ברוסיה, והקים בקוברין ועד לטיפול בפליטים. נכנסו לועדכמה מ״פני" המקומי וכמה צעירים. בראש הועד עמד עורך הדין פנובקה, הרב מטעם!אבל למעשה נהלה את הענינים הגב׳ שפיט, חותנתו של פנובקה, אשה פקחית ותקיפה,מד,גבירות האריסטוקרטיות בעיירה.הגב׳ שפיט קבלד, ברצון את עזרת הצעירים, שצריכים היו, לפי דעתד" לשמשכ״אדיוטנטים" בפעולתד" אבל בוועד עשתד, כבתוך שלה בלי להועץ עם אף אחד.הצעירים ריננו, עד שפרץ ״מרד״ והודיעו: — או שמשתפים אותנו בענינים, או שאנחנועוזבים — הגב׳ שפיט התרגזה, הקימה נגד הצעירים את הוריהם: איך זה מעיזים למרודבה, להתנגד לרצונה! זד, לא נימוסי, לא תרבותי.וד.נר, פרצה "מלחמת אבות ובנים" עד שה״בנים" נצחו וד.גב׳ שפיט ויתרה! כינסהאת הועד מחדש ובחיוך אמהי התחילה להטיף מוסר, איך זה אין מאמינים בכושר"מנהיגותה", לחינם מתמרדים, עתה החליטה מרצונה הטוב למסור את כל השלטון לידינו,ומשאירד, היא לעצמה רק תפקיד של מפקחת.הסכמנו, ואוירה חדשה, אוירה צבורית חדרה לתוך פעולות הועד! נפתח מטבחצבורי, גן ילדים, היה טיפול בחולים, וד,צעירים הוכיחו, שהם יודעים את המלאכה. גםגב׳ שפיט וחסידיה הסכימו לזאת — "אבער איר טומלט זיך צופיל, קינדערלעך, אביסל106געלאסענער״ — היתה אומרת, ועם זה כאילו קבלה את הדין — זמנה עבר ויש למסודאת העניגים לצעירים יותר, למעיזים אותר. שנת 1916 — תושבי קוברין התחילו לד.סתגל לתנאי החיים בכיבוש הגרמני. היוכאלה שהתעסקו במקצועם, ומהם גם סחרו וספסרו — הפרנסה לא היתה נדירה בבתיישראל, נשארה רק קבוצת "בטלנים" קטנד" בלע״ז אינטליגנטים, שרצו גם כן לפעולוהנה... החליטו לפתוח פרוגימנסיון לנוער. היוזמים היו אלכוביטש ופריבולסקי, סטודנטים,שלא יכלו בגלל הכיבוש להמשיך בלמודיהם. הצטרפו אליהם עוד כמה סטודנטים,והפרוגימנסיון נפתח על טהרת השפה הרוסית כשפת הוראד, ועברית, גרמנית כמקצועותלימוד.אבל זד, לא נמשך זמן רב וחלק מהמורים, בעלי' הכרה ציונית נצחו בכיוון החנוכישל הפרוגימנסיון: אמנם, למדו ברוסית, אבל ה״כד,ן הגדול" של החנוך היה המורהלעברית אלקון. הוא הכניס לתוך הלימודים רוח לאומית, רוח המולדת ונעזר בזד, על ידיהמורים האחרים. לא עבר זמן רב והפרוגימנסיון נעשה למרכז הרוחני של הגוער בתקופתהכבוש הגרמני. השלטונות הגרמנים לא הפריעו בפעולותינו: להיפך, היו "אורחי כבוד"בכל מיני נשפים — לכבוד חנוכד״ פורים, ל״ג בעומר — שנערכו מטעם הפרוגימנסיון.כמה מאות נערים ונערות נתחנכו בכתלי בית־הספר הזה והיו אחרי כן לדוברי החלוציותבקוברין.לפני תום תקופת הכבוש הגרמני התפורר הפרוגימנסיון, הואיל ומוריו שלימדו אחריםהחליטו שעליהם ללמוד עוד בעצמם: הם עזבו את קוברין, ומי שיצא לרוסיה, לגרמניה,ומי לצכוסלובקיה.בתקופה מאוחרת יותר נפתח בית ספר ושפת ההוראה היתה אידיש. בית הספרהזה התקיים שנים וחינך דור שלם, אבל ערכו הציוני גדל רק בתקופה, שחברי, פועליציוך׳ במקום נכנסו להנהלתו. לפני זה היה סניף ה״בונד" אף על פי ש״בונד" בתורמפלגה לא היכר, אף פעם שרשים בקוברין הציונית אחרי הכבוש הגרמני היו כמה שנות מעבר קשות לקוברין: העיר עברה מיד ליד —נכנסו הפטלורובצים, הבלכובצים, הפולנים, הבולשביקים ושוב הפולנים, שנשארו בעריהספר בפולסיה ווהלין עד שפרצה מלחמת העולם השניה ב־1939 ולקוברין כעבור זמןנכנס הצבא האדום ואחרי כן הכובש הנאצי — ... אז בא הכורת, הסוף ליהדות קוברין. —והנה נשאר בזכרוני מקרח אחד מימיו הרזמזונים של השלטון הפולני אחרי יציאתהבולשביקים! דומני זה היה ב־1921.באו והודיעו לרב המקומי, ר׳ מיכאל ז״ל, שנתפסו 3 בחורים יהודים באגטופול,עיירה הסמוכה לקוברין, והובאו לקוברין על מנת לתלותם בבולשביקים.הבחורים היו ידועים לנו כ״כשרים" בכל המובנים, ולא יכלנו להשלים עם פסק־הדין האכזרי הזה. התאספנו בביתו של צבי כומסקי ז״ל, יהודי שקט ויקר־לב — מהלעשות? הוחלט שהרב, ר׳ מיכאל עם עוד שנים (ביניהם צבי כומסקי) מתיצבים לפנימפקד הצבא ומבקשים רהמים.אחרי השתדלויות ־רבות נתקבלה המשלחת ע״י המפקד, גוי צעיר, וביקשה להעביראת רוע הגזירה. המפקד אמר! נראה, שגם אתם בולשביקים וברצונכם להציל את חבריכם.הרב ר׳ מיכאל הרהיב עוז ואמר! לפניך, אדוני המפקד שלשה אזרחי קוברין, הרוציםלהציל 3 יהודים, החפים מפשע. אתה צודק, הננו בולשביקים כמוהם, ואם ברצונך לתלותם,107צריך אתה לתלות כל יהודי מקוברין. המפקד התרגז, התחיל לצעוק׳ שהוא אוסר אתהמשלחת ויתלה אותם יחד עם הבחורים שנתפסו. ובאמת נתן פקודה לאסור את הרב עםחבריו. הדבר נודע בעיר, קמה בהלה, ולא ידעו מה לעשות. ברגע האוזרון קרה נם: נראהשהמפקד בכל זאת התרשם מאומץ לבם של חברי המשלחת, ובאה פקודה לשחררם ויחדאתם גם את שלשת הבחורים. שנח 1922 — עברו כבר שנים וכאילו זר, קרה היום: הופיע בפני בחור צנום,כבד־פה, תלמיד הגימנסיון הפולני, מינץ שמו, והודיע שברצונו לד״קים בקוברין תנועתנוער צופית־ציונית "ד,שומר הצעיר", והוא מבקש שאופיע כאפוטרופוס התנועה בפניהשלטונות.מובן, הסכמתי, ו״השומר הצעיר" הוקם וגדל מיום ליום, התרחב והקיף כמעטאת כל הנוער בעיר. אמנם היו עליות וירידות, אבל אפשר להגיד, שהנוער הטוב ביותרבעיר — הלומד, החושב והמגשים יצא מתנועת "השומר הצעיר" בקוברין. לא כולםנשארו בתנועד, זו: רבים עזבוה בגלל ,׳חילופי עמדות" אבל יש לציין שמספר די ניכרמיוצאי קוברין בארץ הם בוגרי "השומר הצעיר", שד.יד, אז הרוח החיה של הנוער החלוציבעיר.שנת 1926 — באתי מחוץ־לארץ, שם השתלמתי בהנדסה הידראולית וחשמלית.היו לי תכניות שונות ביחס לעתיד, ביניהן — לעלות ארצה. והנד, הופיעה לפני משלחתמטובי הציונים בעיר והציעו לי לעמוד בראש מוסד חנוכי "תרבות" עם כתות המשך, עלמנת להפוך את המוסד במשך הזמן לגימנסיון "תרבות". כשנודע הדבר לעסקני ביתהספר ״צישא״ באו לשכנעני ולהזד,ירני — לא לקבל את ההצעה, היות ובית ספרם משביערצון ההורים במקום. לא שוכנעתי, וקבלתי עלי לארגן את המוסד החנוכי "תרבות" בעיר!ואז הוכרזה "מלחמת קודש" על כל חסידי "תרבות".הושקעו במלחמד, הזו הרבה מרץ וכוח! חברים משנים הפסיקו את הקשר ביניהם!מחלקה ג׳ במורשה "תושיד," היא "תרבות" בקוברין.בשורה השניה באמצע א. לויטס ז״ל ונוח אלקון ז״ל.108ידידים נעשו למתנגדים: הובאו מוורשה ה״תותחים" כמנדלסון ואחרים, כדי להשפיעעל הציבור לא ללכת שולל אחרי "הריאקציה של לשון הקודש", אבל בית הספר הוקםבכל זאת ובו חבר מורים מובחר — אלקון בתור מורה ללמודים עבתים, ומורים בעליהשכלה אקדימאית למקצועות אחרים. החידוש היה: הכנסנו את הלימוד "אידיש" בתורמקצוע, וכאן היו מתנגדים גם מבפנים, גם מטעם המרכז "תרבות" שלא רצה להכירבחידוש "מוזר" זה; עמדנו על שלנו: אידיש היא חלק בלתי נפרד מההתפתחות התרבותיתשל העם העברי ואסור לנו להעלים עין מזר" ונצחנו, רוב הבנים והבנות מהורים ציוניםולא ציונים נכנסו ל״תרבות" והגענו עד כתה י״א.לא כאן המקום לעמוד על ההתלבטויות שלנו, על "הגרעון הנצחי" בתקציב בית־הספר: יש רק לציין שמיטב הכוחות שלנו הקדשנו למוסד החנוכי הזה לתפארת. ובאמת,בתקופת 30—1926 "תרבות" עמדה במרכז הפעולה שלנו, ותלמידיה ותלמידותיה ריכזואת כל הפעולה החנוכית — התרבותית בין הנוער בעיר — תשמשנה השורות האלה ציוןלפעילי ״תרבות״ בתקופה זו: האחים פולונסקי, ברויקונקין, ברמן, כומסקי, קלמנזון, פלר,טננבוים, אנטיפולסקי — רובם נפלו על קידוש השם ורק שלושה־ארבעה הצליחו להגיעארצה, וכאן מיצגים את דור ה״סניורים" בתנועה הציונית בקוברין.שפע של זכרונות מעיק, מתבקש לבוא לידי ביטוי: "מלחמת" הבחירות לעיריתקוברין; הבחירות לקונגרס הי״ב; המלחמה בין "האבות והבנים" בציונות; התאחדות־צעיריציון, ״עת לבנות״, ״המשמר״, קוברינר שטימע — שבועון שהופיע במשך 4 שניםבקוברין — לא היה אף מאורע בחיי היהודים שלא הדהד בחיים התוססים של הציבוריותהעברית בקוברין. וד,נה זה הכל נעלם ונשארו רק שרידי קוברין בארצות־הבריתובעיקר בארץ, ואולי הם במשך דור אחד עוד ישאו בגאון את זכר קוברין הציונית עםאישיה ומוסדותיה רבי הברכד" שעיצבו את הדור הצעיר לקראת חיי הגשמה ועבודהבעיר, במושבה ובכל הצורות של הד׳תישבות העובדת בארץ. זלמן ליפשיץגר ותושבגר ותושב הייתי בקוברין, משנת 1915— עם גרוש האוכלוסיה האזרחית מבריסק —ועד לשנת 1921, שנת עליתי ארצה.בעיר זו צעדתי את ראשית צעדי עם הנוער ועם התנועה, מבחן דרכי הראשונהבחיי החברה והציבור.ויקרה לי שבעתיים עיר זו, כי אם, אחים, קרובים והרבה חברים היו שם —דואגים ושמחים בצותא.קוברין: מתוך תלי החורבן אלקט את שברי זכרונותי, נר נשמה לזכרון כל אלהשאהבתי ואתם התרועעתי...אם ישאלוני מהי תנועת הטער שאליה השתייכתי בשחר נעורי בקוברין, אענהבלי צל של היסוס: צעירי ציון. אך אם ישאלוני — הפרחדור לטרקלין היכן היה ? אענה:ה״ליטערארישער פעראיין"109לדבים מכם לא ידוע כלל, ואולי שמזתם על אגודה מעין זו, ואחטא לאמת אםלא אזכידנה ולו — במלים מעטות.אגודה זו נוסדה בשנת 1916. הנפש החיה באגודד, היה דוגוזניצקי (אחיו שלגדליה אלון ז״ל). בכל שבת אחה״צ היו מתכנסים בקומה השניה של בית פלבסקי, שמהשמעתי את הד,דצאות הדאשונות על ספדות העבדית ויידיש ושמה קבלתי את המושגיםהדאשונים על חיי חבדה. הרצאות אלו שהושמעו בשפה פופולדית פתחו לפני אפקיםנדחבים, כי השקפת עולמי אז היתה מוגבלת בתחום צד של הלכד, ומסודת.עולם חדש נתגלה בפני — האגודה היתה בלתי מפלגתית, אך המדצים היו בדובםבעלי נטיות מפלגתיות שונות, וכל אחד מהם הרצה בדוח השקפתו הפוליטית. הדצאותאלו גררו תמיד וויכוחים סוערים ואם זד, הועיל לשנן את המוחות, הרי זה גרם לצנוןהיחסים, לד.תרחקות ואדישות. בסופו של דבר נסגר המועדון.מאוחר יותר סידרו הציונים הכלליים מועדון — שנקרא באורח רשמי בית־עם(דומני שאף היה שלט כזה) ואנו הצעירים סמוכים על שולחנם. כי הציונים הכלליים —והם היחידים — מתקימים בגלוי ובהיתר השלטונות הגרמניים. ובערבים — עד שעתהעוצר — הומה המועדון מרוב צעירים וצעירות. מסדרים מדי פעם נשף לשאלותותשובות (קעסטל אוונט), דאר עף ומשחקים שונים. כל עבודתנו הציונית— אסוף כספיםל־קק״ל בחתונות ובנשפים פרטיים. אחדים מהנוער אינם משלימים עם המצב, מתאספיםאצל חברים בחדרים פרטיים, קובלים על ההזנחה ועל השפל, קוראים קונטרסים מפלגתיים,בוחנים, משווים. עד שקם ונהיה הדבר: נוסדה מפלגת צעירי ציון. ועד שנתאשרהרשמית, היינו מתאספים בעלית גג ברחוב בריסקר ושם גם הונח יסוד לספריה משלנו.ובימים ההם הגיעונו הידיעות הראשונות על המהפכה ברוסיה.הד,תרשמות היתד, גדולה, אך לא משכנעת. אף הנוער, שהוא בדרך כלל ער ותוסס,עמד תוהה בפגי כל הידיעות שהגיעו אליו, כי קנד, המדד, שלו ביחס למהפכה היה קרתני,הרקע המעמדי במדד, שהיה קיים בזעיר אנפין בעירנו רשומו לא היה גדול. ואם צוייןאחד מ״גגידי" העם כ״בורזשוי" הרי היה זד. יותר לתפארת המליצד, מאשר למעשה.אולם בכל זאת בלב פנימה תסס משהו, היה רצון לדעת ולשמוע יותר על הנעשה שמה,אך הכל היה מעורפל.זכורני! גרנו אז בפרור העיר ברחוב גרבר וחיילי המשמר הגרמנים שהיו בודקיםאת תעודות המעבר של העגלות והולכי הרגל בדרך קוברין—אנטופול היו מכירים שליושל יונד, בן־נר שגר אף הוא באותו הרחוב. והנה פעם בא אלי הח׳ ב מ. בלוית אישנכרי לא מודע לנו, וביקש מאתנו להעביר את האדם הזה דרך המשמרות— כי אין לותעודת מעבר, נענינו לכך ועברנו בשלום, ועד שפרצה המהפכה בגרמניה המשכנו בכךערב, ערב, למרות זאת שידענו כבר לבטח שהנכרים האלה שאנו מעבירים אותם, המהחילים רוסיים שהבריחום ממחנות השבויים שע״י קוברין. ידענו שרע ומר יהיה גורלנובאם ניתפס — אך ההסתכנות וד,ד,עזה קסמו לנו.וכשאני משקיף לימים ההם הריני יכול לקרוא זה: שגעון־שטות, ולהיפך —יכולני להתגאות במעשה רב, אך בימים ההם, ימי חוסר מעש ובלימת כוחות נעורים,היה זה שיא הפעולה.התעוררה פעם השאלה: למה ז ובשל מה ר מה היו אומרים החברים, המפלגה ?וזוכר אני את תשובתו של יונד, בן־נר: הרי זה מעשה אנושי טהור. ואם תרצה לומר!110הרי זה פדיון שבויים ממש. ונחה עלינו דעתנו. המפלגה לא היה לה קו, היה מצע׳ אדלא נקבעו המסמרים, לא ידעו מה מותר, ומה אסור. מה בגדר חטא, ומה למעשהאנושי יחשב ואת הספקות פרש כל אחד כרצונו וכהבנתו.אף חוגי השמאל (והמה מעטים בעירנו) לא היוו קבוצה מלוכדת וממילא לאיכלו להתוות קוו מפלגתי מסויים. חוג זה שפרץ ורחב לאחר כמה שנים, ורבים מחבריונאסרו, עונו, ונרצחו בבתי הסוהר של בריסק וביאליסטוק, היה בשעתו רב־גווני מאד.זוכר אני אותם עת היו מתאספים בחנותו של ברטנבוים (אדם משכיל בעל שאר רוחועמל ישר) לשם שיחה בטלה. פעולתם המפלגתית החלה עם ארגון החנוך בבתי־הספר. הםשיסדו את בית־הספר העממי הראשון, ולשבחם ייאמר שבית־הספר היה באמת עממיובלתי מפלגתי, רבים מחניכיו בארץ זוכרים בגאווה את מוריו ומדריכיו בורטנובסקיוהולצמן.רבים זוכרים את שיריו של חיים חמוטינסקי והאופרה לילדים שחיבר (גאוות ביתהספר בימים הר.ם), היתר. גם מקהלת נוער (ואם אינני טועה היה לה שם, — ,׳הזמיר")והשירים — ללא בחירה מיוחדת, שירי גאולה ושירי עבודה.ובאחת הכיתות של בית הספר נוסד החוג הדרמטי שהשתתפו בו מורים, תלמידים,נוער ומבוגרים והציגו ממחזותיו של שלום עליכם, הירשבין, פרץ.וכאן גם נפתחו שעורי הערב הראשונים לעברית. כל זאת ציינתי למען דעת:עד כמה לא היינו אז מוגבלים בתחומים מפלגתיים צרים וכמה פעולות משותפות היו לנו.ה״לאקאל״, וכל האומר ״לאקאל״ סתם בלי שם לווי נוסף, כוונתו — של "צעיריצית", נסגר לכמד. חדשים עם עזיבת הגרמנים וכניסת הפולנים לעיר.את שעורי הערב המשכנו, היו לנו חוגים לספרות עברית. ויבורך זכרם של המוריםנח אלקון ויפר,. רבים כמוני שהיו מתלמידיהם נושאים בקרבם זכרונות נעימים. הדיקןוד,קפדן יפה שידע את השפה העברית על בוריה החיה בפינו את הדקדוק העברי. וזכורלנו הפטוס הרם של נח אלקון שידע בלשון ציורית ופיוטית להרצות על סופרים עבריםויצירותיהם. ידם רב להם לשניהם בעיצוב דמותם התרבותית של עולי קבוצתנו.רק פעם אחת התנקש השלטון הפולני בשעורי הערב שלנו וסגרם לכמה ימים. אךהודות לד,שתדלותו של א. לביטס נפתחו מחדש.לאחר שהשלטון הפולני אישר מחדש את קיומו הליגאלי של "הלאקאל" רבומבקריו, ספריתנו גדלה מאחר שספריתם של הציונים נמסרה לנו. רבים באים לספריהול״לאקאל" אך מעטים נרשמים למפלגה. לא היו לנו מנהיגים בעלי שעור קומה. מרכזהמפלגה שמקום משכנו בורשה והועד הגלילי בבריסק לא שמו את לבם במדה מספקתלערים הקטנות. איני זוכר שמישהו מהם ביקר אצלנו.ולכן היה מטעננו האידיאולוגי לקוי מאוד. כל מזוננו הרוחני היו הרצאותיההמענינות של הגב׳ גלפרין בהיסטוריה הישראלית (מטעם הציונים הכלליים) וכרכי״ד,פועל הצעיר״ מימים עברו — רכושו הפרטי של משה הולצמן־עציוני. והימים ימי התעוררות לאומית, ימי גאות ושפל. זוכר אני הרבה ימים נוגים:השחיטה בפינסק, הפוגרום בלמברג ואזכרת האבל בבית הכנסת הגדול. גיסותיו של גנרלהלר — זרע מרעיו אלה ותעלוליהם. אף שני ימי אור אזכורה: יום קרן הגאולה,אחר הצהרת בלפור כשכל העם התאסף בבית הכנסת, התנדב ותרם לקרן מתוך ר,ת^*ד,בותלמעלה מיכולתו וד,נשים התפרקו מעדיהן, קודש לגאולת העם.111ועוד יום אזכורה — ל״ג בעומר. החצר הגדולה של בית הכנסת וכל רחוב פיגסקרמלאו אדם זקנים וטף, תלמידי בתי הספר על דגליהם — דגלי ציון. נואמים יהודים עלשחרור וימי גאולה העתידים לבוא.ונואמים אנשים מכובדים מהשלטון האזרחי והצבאי על תקוותם שכבר נתקימה,על ימי אושר ושוויון לכל העמים בפולין המשוחררת. יהודים בוכים מגיל, מתנשקיםפולנים ויהודים.תלמידי בתי הספר ומוריהם, נוער, ומפלגתנו בראש צועדים בלויית תזמורת(של ביה״ס פריבולסקי) ליער שמאחורי העיר. ועד לפנות ערב בלינו ביער בשירהוזמרה. היתר, זו החגיגה הלאומית הפומבית הראשונה בפולין המשוחררת.ואז כבר התארגנה קבוצה לעליה ארצה, ולא כולם מתוך הכרה מדינית ציונית,כי אם מתוך הפסיכוזד, שד,קיפד, בשעתה את כל בני הנוער. כולם רצו להגר. — רבים־רבים עזבונו ונסעו לאמריקה, ויתרם, רובם בעלי הכרה לאומית ומעוטם מתוך הכרח —(לא היר, להם מקום הגירד, אחר) התארגנו בתוך המפלגה לשם עליה לארץ, ואנימדגיש בכוונה: בתוך המפלגה. אמנם חלוצים היינו ובתור כאלד, אף עלינו ארצד"אך הסתדרות רשמית של ״ד,חלוץ״ עוד לא התקימה בקוברין — רק שמעה הגיע אלינו,וממילא גם לא היתד, לנו הכשרה חלוצית. הח׳ ישראל בן־חיים (גולדשטין) טיפל זמן רבבתכנית של חכירת קרקע והכשרה חקלאית, אך לא הצליח הדבר מפאת חוסר אפשרותכספית. וראה פלא: דוקא 2 הקבוצות הראשונות עלו ארצה לקבוצה ולעבודה: היוחברים בקבוצת עבודד, (קבוצת קוברין), עבדו ביבוש בצות נהלל, שתילת טבק בגליל,כבוש עבודה במושבות, ואחדים מהם נמנים עם מיסדי כפר יהושע.קבוצת העליה הראשונה שסללה את הדרך לעליות הבאות היתר, רק בת 5צעירים. בחשאי יצאו, מתי מספר ידעו על כך ובאו להפרד מהם בקצה העיר על הכבישהבריסקאי, והיתה זו פרידת חפזון, כי כל אחד מהבאים שם את נפשו בכפו למען הגיעהנה. מרחוק נשמעו כבר רעמי התותחים — הבולשביקים מתקרבים. זה היה באמצעתמוז תר״פ: שלטון נכנם, שלטון יוצא.התקופה הקצרה של שלטון הבולשביקים בעירנו היתר, בשביל הנוער עשירתחוויות ורשמים. ה״לאקאל" היה סגור, אך הנוער שוטט כל היום ברחובות העיר, תמהעל חילים פשוטים אלד" שאין להבחין מי ביניהם טוראי ומי קצין. מכונת הוזעמולר,החלה בפעולתה מיד עם בואם. עתון קיר מודפס מופיע מדי יום ביומו ושמו: "קובריןהאדומה".עורכים משפטים ספרותיים ומשפטים דיסציפלינאריים. תזמורת ו״מיטינגים"בככר השוק. הנוער הלומד מוזמן אף הוא לעלות על הבימד, ולמסור מרשמיו — אךהוא מהסם, אינו מעיז. מחלקת התעמולד, — דוב הפרסונל שלד, מאחינו בני ישראל,מהומל, ממינסק. אנו מתודעים אליהם. הם מזד,ים את עצמם בפנינו כ״פועלי־ציון שמאל",אך אינם לועגים לנו ולשאיפות עלייתנו לארץ.המשרדים נפתחים לרווחה. כל מי שרוצה לעבוד בהם, יאכל את הפת בג(פאיאק)חה מושך את הנוער, — יהודים במשרדים ממשלתיים, ואף אני מצאתי את עצמיבאחד הימים עובד במשרד ,השכלה לעם׳ בתפקיד של מיון וסדור אלפי הספרים שהובאוהנד, מבתי פולנים שעזבו וברחו. השלטון אינו יציב — אך מכריז בכל זאת על גיוס112קבוצת חלוצים מקוברין בדרכה לארץ, בוינה, ב־1921.כל בגי הנוער מגיל 18 לצבא. הדבר לא יצא לפועל כי למחרת היום עזבו את העירולא שבו אליה יותר.עם בריחתם עזבו אחדים מהנוער והצטרפו אליהם, ולא מתוך נהיה אחריהם,וקמעה קמעה חזרו כלם לקוברין.הגיעו המכתבים הראשונים מהקבוצה. קראנו בהם וחזרנו וקראנו. הסתום מרובהעל הגלוי. שעת הרום הכא ושעת חרום התם. ואין לכתוב,בגלוי לב. אך הסיכום —הארץ שוממה, יפה בפראותה, מצפה לידים, שיעבדוה ויפרוה.נעשו כל ההכנות וביום 3 במאי 1921 עזבה את קוברין הקבוצה השניה כשכלבני העיר והנוער שלה מלווים אותה בברכות חמות ובקריאות: להתראות!וברכה זו לא גתקימה. יותר לא התראו,איסר זברולרווותי על ת1וו1ת .החלוץ"אינני יכול לכתוב על תולדות תנועת "החלוץ" בכללה בקוברין, כי לא הייתי ביןמייסדיה, אף על פי שבשנת 1920, לפני כניסת הבולשביקים לקוברין, הייתי כבר חבר״החלדף ושימשתי בכך עד 1926, שנת עלותי ארצה. טרם מסרי על החלח בשנים הללו,עלי להקדים ולהזכיר גם את המפלגות הציוניות־סוציאליסטיות ותנועות הנוער הציוניותהקרובות להן. בשנת 1920 הייתי כבר חבר "צעירי־ציון", שלפני הפילוג (טרם שנוסד"המזרח פערבאנד של צ. ס.). אז גם הצטרפתי ל״החלרף. בועד "החלח" כיר,נו אז,113קבוצת חליצים מקוברין בדרבם לארץ, בזמן שהותם בוינה.כמדומני, גולדשטיין (בן־חיים). זלמן ליפשיץ, יעקב קצינל, שמות אחרים אינני זוכר.ישיבות "החלוץ" נערכו אז בעזרת הנשים של ,׳גרויסן בית מדרש". מענין הדבר ששםפגשתי גם שני חברים שאחרי כניסת הצבא האדום נתגלו כחברים פעילים במפלגההקומוניסטית. מתכוון אנכי לשלום יורוזדיצקי וסנדר חומסקי. עד היום אינני יודע,מה היתה כוונתם בזה... אחרי שעלתה קבוצת "החלוץ" הראשונה ועם כניסת הצבא האדוםנפסקה כל העבודה הציונית. אולם כשנסתיימה מלחמת רוסיה־פולין, התחילה התנועההציונית בקוברין לפעול במרץ וביתר שאת. בכל פעולה עמד "החלוץ" בראש. לנו היתהכבר אז עמדה ליגלית למחצה. נפתח באופן רשמי קלוב של "קרן־היסוד" בביתו שלפייבל פלווסקי, ובזה השתמש "החלוץ". בקלוב הזה היו מתאספים חברי "החלוץ", מסדריםמגביות, ימי־פרח וכר. באופן פעיל השתתף בחוג הזה גם הרשל פנטל, זה שמת אחר־כךבבית־האסורים. עלית הקבוצה השניה של ״החלוץ״ שחלה בזמן המאורעות של מאי 1921בארץ והפסקת העליה השפיעו גם על התנועה בקוברין. 5 מחברי הקבוצה השניה חזרומוינה לקוברין וכמה חברים עזבו את הסניף המקומי. אז התאספנו כמה חברים מצ.ם.־צעירי־ציון, לדון במצב. הבינונו אז שבריקודי "הורה" ובמשחק ב״דופניאק" אין מחנכיםחלוצים. הגברנו את העבודה החנוכית בתנועת הנוער "הרצליה" בקוברין, שבה השתתפוגם חברי ה״התאחדות". (דרך אגב, לבסוף נעשה חבר ה״התאחדות" ליבושקה לב לצ.ם.ויהודה רזניק לבונדאי). התחלנו גם לנהל עבודה תרבותית בחוגים שונים ב״החלוץ".כל העבודה התנהלה בדירות פרטיות, פעם אצל חבר זה ופעם אצל חבר שני.נוסדה אז הועדה הצבורית הראשונה של קק״ל, שבה השתתפו באי־כוח הציוניםהכלליים, "המזרחי", "צ.ס.", "התאחדות", "החלו׳ף׳ ו״הרצליה". נוסף לפעולה התרבותיתוהפעולות למען הקרנות הציוניות עשה הרבה בשנה זו "החלוץ" גם בשטח העליה וקרךהעליה. סבורני, כי כל החברים שעלו בחורף 22־21 זוכרים את זה יפה. לדאבוני נקראתילצבא באביב 1922, אבל גם בצבא לא ניתקתי את קשרי עם "החלוץ". נוסדה אז בקובריןקבוצת הכשרה לבנאים. "גודרים" קראו להם. עד כמה הוכשרו לבנאים, אינני יודע, אבל114רצח טוב בודאי שהיה. באביב 1924 שבתי מהצבא ובאותו הזמן חזרו בנצי ואיטשהמווילנה, בהפסיקם את לימודיהם. מצאנו את "החלוץ" במצב משונה. מצד אחד התפרצותהמונים להיכנס ל״החלוץ״ להתכונן לעליה — ומצד שני ועד "החלוץ" בן שלושה חבריםומהם שנים העומדים לעלות. הם היו עסוקים וטרודים בסידור עניני עליתם ולא יכלולטפל בעניני הסניף. התאספנו פעם בשבוע בקלוב של הציונים הכלליים שנמצא אז בקומהשניה בחנויות פישל אגראדניק. הרגשנו באפס מעשה, "עס קלאפט ניט". יסלחו לי החבריםהשנים האלה. כי הח׳ השלישי, אהרן ורניק, הבין את הענינים כראוי. אינני יודע מפנימה נאחזו בקרני המזבח, לא קראו לאסיפה כללית ולא איפשרו לבחור בועד פעיל.החלטנו לקרוא לאסיפת הסניף ולהודיע לועד שיבוא למסור דין־וחשבון. האסיפההתקיימה בדירה פרטית. והנה הופיע חבר הועד והודיע, כי האסיפה היא בלתי חוקית משוםשהועד לא כינס אותה ו...הסתלק. האסיפה לא התחשבה בהודעה הזאת ועברה לסדר היום.נבחר ועד בן 7 חברים והחלטות האסיפה הועברו למרכז. אז התחילו פעולות הסניף.סדרנו אולם עצמאי ל״החלוץ", פתחנו חדר קריאה וספריה.בזמן ההוא התקיימה בבריסק ועידה גלילית של "החלוץ" בפוליסיה. בתור בא־כוחקוברין בועד הגליל נבחר הח׳ פנטל בן־ציון. גולת הכותרת של הפעולה היה אז יסוד"החלוץ־הצעיר". כמה רווח הלב והמה משמחה. איזה נוער התחיל אז לזרום לשורות״החלח־הצעיר״: נוער לומד ונוער עובד; זכורני שפגשתי פעם בחבר חדש של "החלוץ־הצעיר״, רץ כולו מיוזע. על שאלותי לאן הוא רץ, ענה: יש מלחמה בין נערים יהודיםושקצים בזמוכוויץ והוא רץ לעזור לשלנו. היו הרבה ילדים בני הרחוב, וב״החלוץ־הצעיר" הרגישו את עצמם כאילו בביתם הם. התחילו ללמוד להבין את תורת הציונותהסוציאליסטית ואת החלוציות. לא לחינם התחילה המפלגה הקומוניסטית להתקיף את״החלוץ־הצעיר״ ואת ״יסאי״ — נוער פועלי־ציון. אותו הנוער העובד, שהיו בטוחים בו,כי שלהם הוא, לפתע ראו בעברו למחנה אחר, מתלבט בשאלה היהודית — ומגיע לציונות.הח׳ בוגדן מאיר, בא־כוח'הברית העולמית של "החלוץ־הצעיר", שביקר אז בקוברין,התבטא אחרי שיחה עם הנערים והנערות: "ככה תארתי לי את "החלוץ־הצעיר" בזמןכינוס ״פרייד,ייט״ ממחוז בדיסק, בקוברין בשנת 1928.115שהתחלנו לחשוב על יסודו". לא היה לקוברין במה להתבייש ב״החלוץ־הצעיר" שלה.הנני מדגיש זאת׳ כי גם אנוכי השקעתי בו כוחות ומרץ. לא לחינם היו ראשוני תבריהקוראים לי ׳.טאטע".לקריאה הראשונה של המרכז׳ יצאו עשרות חברי "החלוץ" בקוברין להכשרה. מילקבוץ "גרוכוב"׳ ומי לעבודה שכירה במשק חקלאי פרטי׳ או במנסרות. בכל מקום שאפשרהיה להכשיר נוער עברי לעבודד׳ ולמקצוע׳ תפס "החלוץ" בקוברין מקום מכובד. גםבחברת "אורט" בקוברין היה "החלוץ" הכוח המכריע. משני הצירים שנשלחו מקובריןלועידה הארצית של ״אורט״ שהתקיימה ב־1926׳ אחד היה בא־כוח ״החלוץ״ — החבראיטשה פינצ׳וק.כך הלך "החלוץ" מחיל אל חיל. על תולדותיו בשנים לאחר מכן לא אוכל לספר׳כי׳ כאמור למעלה׳ ב־1926 עליתי ארצה.שלמה פרמןמהעבר הקרובבבואי הפעם לכתוב את זכרונותי על קוברין׳ הרי הנושא היחיד שאני יכוללטפל בו הוא בית־הספר העממי בקוברין. אמנם אינני קוברינאי׳ כי יליד בריסק הנניורק בשנה השניה של המלחמה, אחרי טלטולים ונדודים שונים מעיר לעיר נשארתי לגורבקוברין.זכרונותי על בית־הספר העממי הקוברינאי׳ (קאברינער פאלקס־שולע) מצייניםתקופה תרבותית בקוברין, בימי סבל ועוני בשנים הראשונות של המלחמה העולמיתהקודמת. ואם ברצוננו להנציח את חשובי העיר קוברין׳ הרי תפקידי הוא להזכיר אתאלה׳ אשר התמסרו לתקומתה התרבותית. אף על פי שתרבות זו נחרבה שוב ואנו עומדיםעל תלי אפרר" בכל זאת אי־אפשר לפסוח על התקופה ההיא׳ שהשאירה רושם כה עמוקבלבותינו והיא היא אשר נתנה לנו מאות החלוצים המשתתפים כעת בבנין ארצנו.ועכשיו לעצם הנושא!השלטון הרוסי׳ בעזבו את קוברין׳ לא השאיר אף מוסד תרבותי אחד ראוי לשמו.קוברין היתה עיר קטנה׳ אמנם לא נידחה׳ אולם מוסדות תרבותיים לא היו לה. ובעצםימי־המלחמה׳ בהיותה תחת עול הגרמנים הכובשים׳ שמצצו את לשד כל ארץ פולסיהוהוציאו אפילו את הלבנים מבריסק החרבה והעבירו אותן לגרמניה׳ בימים ההם נמצאו"גרמנים טובים"׳ אשר יסדו בקוברין את המוסד שנקרא אז "צוואנג־שולע". היה זהבית־ספר שנועד כאילו רק לבני־העניים׳ כי לעשירים היו שני בתי־ספר בחזקת פרו־גימנסיות והשתייכו לאחים פריבולסקי מצד אחד ולמר אלקח ז״ל מצד שני. שניבתי־ספר אלה היתה להם מגמה אחרת ואף על פי שלמדו בהם גם עברית׳ בכל זאתשררה בהם השפה הרוסית וכל החינוך היה בשפה הרוסית ואין לחשוב אותםכמוסדות לאומיים. מר אלקון היה מורה מיוחד במינו וכדאי להקדיש מאמר מיוחדלאישיותו. ה״צוואנג שולע" שנוסדה כאילו ביזמת הגרמנים והתחלתה בבתי־הכנסת116ב״עזרת נשים", רצה הגורל לזמן לה חבר מורים מסורים, שהיתה להם מגמה תרבותיתלאומית והם הצליחו ליצור יש מאין. ואני רוצה לציין כאן את התנאים בהם עבדוהמורים. התקציב היה זעום מאוד, בתי־הכנסת שבהם התקיים בית־ספר זה בחורף הראשוןהיו בלתי מוסקים, הילדים על מוריהם סבלו מקור, ובהיותם ברובם בני השכבות העניותלא היו לבושים די צרכם. המורים היו עטופים באדרות חורף. הילדים היו גם רעבים,כי חסרה פת הלחם בילקוטם. ורק בעזרת המורים האלה, אשר אחדים מהם חיים עדייןונמצאים כעת באמריקה, הגיע ביה״ס לשיאו. הראשון הראוי לציון הוא מר נח הולצמן ז״ל.אף על פי שהיה בעל השכלה רוסית ומחוסר נסיון באידיש (שהיתה שפת ביה״ם בהתחלתו),בכל זאת הצליח ללמד לתלמידיו את מקצועות המתמטיקה וגיאוגרפיה באידיש, למרות זהשספרי למוד באידיש טרם הגיעו לקוברין. הוא חיבר בעצמו מחברות הוראה שתרגם מרוסיתאו מגרמנית, סיגל לעצמו מונחי לשון גיאוגרפיים ומתמטיים. ואמנם במשך זמן קצרהקנד, לתלמידיו ידיעות רחבות בחשבון, אלגיברה וגם בגיאומטריה. שותפה לעבודתו זוהיתד. המורה המהוללה דבורה זלקינד (אינני יודע אם עדיין בחיים הנה). היא לימדהאותנו גיאוגרפיה וד,יסטוריה ברוסית ובהשפעת הולצמן עברה לאידיש. במסירותםהתגברו המורים האלה על כל המכשולים והקנו לתלמידיהם ידיעת השפה וגם מונחילשון וד,רחיבו את ידיעותיהם, שהיו יסוד להשכלתם בעברם אחר־כך לבתי ספראחרים. מורים לעברית היו לנו הא׳ יפד, ופינצ׳וק. למוד התנ״ך וד.היםטוריהעפ״י דובנוב היו מקצועות חביבים עלינו וידיעותינו בהם עלו על כל מה שלמדו אפילוב״גימנסיות" שהזכרתי למעלה. גם במקצועות אלה כמעט שלא היו לנו ספרי למוד,כי המגע עם ורשה או עם וילנה היה רופף מאד בשנים הראשונות של המלחמה. היה לנוגם מורר, לעברית ואידיש בשם בורטנובסקי, שהרבה לעשות בשביל בית־הספר הזהוד,וא נמצא כעת באמריקה ויבדל לחיים מאלה שהזכרתי. מעניין הוא, כיצד הצליחוהמורים להוציא בהדרגד. את ה״צוואנג־שולע" משליטת הגרמנים, אם כי למדנו גםגרמנית (הגברת אפשטיין הצעירה היתה לנו מורה לגרמנית בתקופה הד.יא). המוריםהכניסו לבית ספרנו את היסוד העברי וד,אידי, העבירו אותו לבית ציבורי וד.וקם מוסדעצמאי שנקרא בשם "קאברינער פאלקם־שולע". אז התחילה תקופת הפריחה לבית־ספרזה. בית מרווח בעל שתי קומות, חדרים גדולים ונקיים, מוסקים יפה בחורף. חבר מוריםנאמנים ומסורים, למרות המשכורת הזעומה. מספר התלמידים התרבה וד.גיע לשש,שבע מאות ילד. היתד, תכנית של שבע שנות לימוד, ארבע כתות מכינות. למדנו גם זמרהבמקהלה, השתתפו בה יותר משמונים תלמיד (ד,מודה חומוטינסקי נמצא כעת בארצותהברית) למדנו גם התעמלות. מזמן לזמן סידרנו נשפי הצגות שהשתתפו בהם התלמידיםבעצמם בד,דרכת מוריהם. הצגנו פעם אופירה לילדים בעברית, שהיתה למופת לעריםאחרות. אז הביאו מוורשה ומווילנד, ספרי־לימוד באידיש ובעברית ובזר, הוקל למוריםוגם לנו. כידוע התחלפו גם השלטונות בסוף המלחמה. ויש גם לציין, איך שמוריםאלה הסתגלו מהר לתנאים. בתקופת פטלורה, היתד, דרישה ללימוד השפה האוקריניתוד׳נד, פתאום התחילו אותם המורים לדבר גם אוקראינית והודות להסתגלות זו הצליחולד,ציל את בית־הספר משלטון זר זה. בין שלטת לשלטון היינו מוכרחים ללמוד קמעהקמעה מכל שפה, ובכל זאת הצליחו המורים המסורים להקנות לנו תרבות עברית, שד,קימד,בנים ובנות נאמנים לארץ־ישראל. המורים פעילים היו גם במוסדות אחרים אשר קמובסוף ימי המלחמה ובכל ארגוני הנוער. אידיש אשר דיברנו באסיפות ועברית שבפינו117הרי הם הקנינים התרבותיים שהעניקו לנו מורים אלה. מי מאנשי קוברין איעו זוכראת הופעותינו היפות בכל ימי חג וחגיגה לאומית, בנקיוננו הגופני והרוחני ? זכורים יפהטיולי ל״ג בעומר עם דגל כחול לבן בראש ליער שמחוץ לעיר. על כל זה רחףרוח מורינו הטובים שיצרו יש מאין. בסוף המלחמה קמו עוד בתי־ספר ומהם בעלי מגמהדתית לאומית. למרות חילופי השלטונות והשפות שלט בקוברין היסוד היהודיוהעברי בכל פנות חיי העיר הזאת. גם תיאטרון אידי היה בקוברין, אמנם לא מקצועי,כי הוקם ביזמת חבר חובבים שאידיש היתה לשונם. פעילים בו היו אותם המורים שהחיואת השפות הלאומיות שלנו. בין פעילי התיאטרון זכור לטוב המורה נח הולצמן ז״ל,המורד! ברטנובסקי יבדל לחיים, המורה אנטופולסקי, העלמה סטבסקי וזלמן ליפשיץהנמצאים כעת בארץ. עם פעילים אלה נמנו האחים מרקוזה, שאחד מהם נח איננו כבר ביןהחיים ואחיו אברהמ׳ל יבדל לחיים נמצא בינינו. גם בנכר תרבותי זה יצרו יש מאיןוהצגות להקת חובבים זו (קאברינער אמאטארען טרופע) היו ידועות לתהילה בקובריןובסביבה הקרובה עד פינסק. מי איננו זוכר את נשפי ההקראות מיצירות שלום־עליכםומנדלי מוכר־ספרים שנעשו נשפי עונג וקורת רוח לאנשי קוברין.קשה להסכים עם העובדה המרה שקריה תרבותית זו נמחקה ואנו עומדים בפניגלי קברים. חבל על דאבדין ולא משתכחין.רת׳ מוסטובד. (הגשר)פ. ספודניקובהתנועה המההכוית בקובר״ן ב*^90>־-905וגל המהפכה, שהקיף את רוסיה הצארית הגדולה בהתחלת המאה העשרים, אףאלינו לקוברין הגיע.עירג לא נתברכה במפעלים תעשיתיים. היו אצלנו רק בתי מלאכה במקצועותשונים וכל אחד העסיק מספר מועט של פועלים. לעומת זה התקיימו אצלנו חנויות שלאריג, סדקית ומכולת. שני גדודי צבא התאכסנו בעיר וספקים יהודים היו מספקים אתכל צרכיהם, ועל כל זה התפרנסה קוברין היהודית.אמנם אי־אפשר להגיד שבעלי המלאכה אשר בקוברין שפר חלקם, אך הפועלחי תמיד במצוקה ובדוחק רב, ותנאי חייו לא היה בהם כדי לעורר רגשי קנאה, מכאןההגירה של בעלי מלאכה ופועלים לאמריקה במספר ניכר מאוד.חלק מהמהגרים שהיו באמריקה, חמש עד עשר שנים, צברו הון כלשהוא וחזרולמשפחותיהם שהשאירו בקוברין.אבל רובם של היוצאים לא רצו להינתק מחייהם החדשים והיו מעבירים אתמשפחותיהם אליהם לאמריקה שבחרו למולדתם החדשה.לא כל פועל יכול היה להעקר ממקום מושבו, מהם שהיו קשורים לפת לחמםהדלה מבלי לדעת על שום מה ולמה, ומהם שקשה היה להם לאסוף כסף להוצאןך[ ךיךךך^והנה הופיעה קרן בהירה במחשכי חייהם הקשים של הפועלים ושביב של תקוה לימיםיותר טובים בדמות סטודנטית צעירה, נדלק בנפשם המרה. וראויה היא העובדה שתרשם.המשפחה המתבוללת למחצה מאליוויטש שגרה בקוברין שלחה את בניה להשתלםבעיר הבירה פטרבורג ושם נתפשה בתם לתנועה המהפכנית. ומשחזרה לקוברין אלהוריה לימי הפגרה וראתה בעניים של הפועלים׳ לא יכלה לעמוד מרחוק, מרצה המהפכנידחף אותה להתחיל בפעולות היטכלה ביניהם. מלאכה זו צריך היה לעשות בסתר מחששעינא בישא של השלטונות. בתחבולות שונות הצליחה לקשור קשרים עם קבוצותפועלים והיתה מכנסת אותם באורוד. (אצל משה הנגר) ומשוחחת אתם על מצבם. פעולתהזו של התעמלנית הצעירה הוכתרה בהצלחה רבה. אולם סופה היה טראגי. בבית הצעירהנודע סוף סוף על פגישותיה עם ה״הברה הבלתי מתאימה" ואביה עורך״הדין התחיללחשוש, כי התנהגית בתו עלולה לשים קץ למעמדו. הוא נקט איפוא כל האמצעים כדילהפריע לבתו בפעולתה. וזו משראתה שעליה להפסיק את עבודתה הברוכה, החליטהלנתק את פתיל חייה: מנה זעומה של רעל שמה קץ לחיים יפים אלה.בהלויתה השתתפו גם כמה פועלים שזכו ליהנות מעבודת ההשכלה שלה.כאמור, היו תנאי חייהם של הפועלים בקוברין באותו זמן קשים מאוד. יום העבודההיה מתחיל עם שחר והיה מסתיים בשעה מאוחרת בלילה.עם יציאת השבת היה הפועל פושט את בגדי השבת ולובש תוך גניחה עמוקה אתבגדי החול — שוב התחיל שבוע של עבודה מיגעת ומתישה. כזאת היתד" גם מנת חלקהשל האשה הפועלת.התעשיה היחידה שהיתה קיימת באותו זמן בקוברין היתה תע;2זית המלוי שלסיגריות, באותו מקצוע הועסקו בעיקר נערות. יום העבודד! נמשך ללא קץ: מהחשכה119ועד שעה מאוחרת היו הנערות החורות יושבות ליד שולחנות ארוכים ומלוכלכים, מכוסיערמות של נרתיקי סיגריות. קערה ובה איזה חומר דליל ודביק עמדה ליד הערמות.בזריזות יוצאת מן הכלל היו אצבעות סגופות של הנערות תופסות את הנרתיקיםוממלאות אותם כהרף עין. הסיגריות היו מצטברות במהירות בתוך הקופסאות. 100,250 או 500 בכל אחת.חלומה של כל פועלת כזו היה לצבור כסף לנדוניה. אולם שכרן היה מספיק להןבקושי לשמלה דלה, במקרים רבים היו צוברות חידקי שחפת.הפועלים התחילו לרטון יותר ויותר על מר גורלם: בראש וראשונה הם שאפולהשתחרר מעבודה במוצאי־שבתות, והם מסרו מודעה למעבידיהם, כי מכאן ואילך לאיעבדו במרצאי־שבתות.הודעה זו עוררה את הסערה הראשונה וכולם היו דרוכים לקראת תוצאות המאבק,וד,עיר קוברין היתד, כמרקחה. נותני העבודה קראו לאספה גדולה בבית־המדרש "חייאדם" אשר בהורודניקי. ראש המדברים היה חיט הנשים איציק שרשבסקי (פידיק),יהודי בעל כתפים רחבות, זקנו יורד על פי מידותיו ותקיפות זועמת שפוכה על פניוהכבדים. עיניו המרוגזות תמיד היו עתה נכונות לקרב. את עמדתו לתביעה ה״מחוצפת"של הפועלים ביטא ר׳ איציק באופן פשוט, מעשה בעל חשבון: פועליו מתקינים במוצאישבת שתי שמלות; במשך השנה מצטרף חשבין של מאה שמלות והוא הדין בשאר בתיהמלאכה. אם יוותרו חלילה לפועלים הרי סופנו להתרושש, להגיע לפת לחם ממש.טענות אלו עשו רושם וכל הנאספים נענו לו, לר' איציק, רק הפועלים לא נכנעווד,ם החליטו להמשיך בהיאבקותם עד הנצחון המלא. ואכן, הם זכו לנצחון. משהגיעוהפועלים, אחרי קרב קשה, להישגם הראשון: ערב אחד, מוצאי שבת, חפשי בשבוע,ניתנה להם ע״י כך האפשרות לפגישות שבהן הם יכלו לברר את תכנית הפעולה להבאלשם השגת יום עבודה קצר יותר. בימים ההם נהגו לעבוד כל ליל ששי כדי שהמעבידלא יסבול חלילה מהפסקת העבודד, שעתיים לפני הדלקת הנרות.הרוחות המהפכניות שהחלו מנשבות ברוסיה הצארית, הפיחו רעיונות חדשיםבקרב הפועלים בקוברין. היה זה כבר ערב היאבקות השחרור הגדולה ב־1905. בדרך,מרחוב פינסקר ליער ברילווד, הועמדו משמרות מבין הפועלים הצעירים כדי להודיעבעוד מועד על בוא המשטרה. ביער נתקיימה אז אסיפת הפועלים הראשונה ובראשר,בא־כוח של התנועה הסוציאליסטית היהודית בפינסק. למחרת היום נודע בעיר כיהפועלים מתעתדים להגי־ש תביעות ״מחוצפות״: יום עבודד, של 12 שעות וד,פסקד, שלשעתיים בצהריים. ומשהוגשה סוף סוף התביעה הזאת למעבידים בתוספת תנאי שישלתת תשובה תוך 3 ימים, נמלכו המעבידים וקראו אף הם לאסיפה כדי לדון במצב החדש.טענו נותני העבודה: היתכן, איכה ישבו יהודים ויאכלו במשך שעתיים? והוחלטבאסיפה זאת להפסיק את העבודה. אדרבה, ילכו ״הם״ הביתה: אין דבר, כשהרעב יתקפם,יתפייסו. לא חסרו גם הלשנות במשטרה. נעשו מאסרים, וכמה פועלים הושלכו לצינוק,בלי משפט, למשך 3 חדשים. אבל גם אמצעים אלה לא הועילו: הפועלים לא נרתעו. ואזפנתה המשטרה אל שלטונות הפלך ואלה הכריעו דווקא לטובת הפועלים. נסתיימוהשביתות וד,השבתות ובקוברין הונהג יום העבודה בן 12 שעות. ובהגיע שנת 1905 החלההתנועה הסוציאליסטית להכות שרשים בקרב פועלי קוברין. ויכוחים מפלגתיים ד,תגד,לואז ברחובות, בסדנאות ובמועדונים שהוקמו אז בעיר: מועדון ה״בונד" היה ב״בי הטר,"120אשר בביתו של נאטע פריידקעם, ומועדון הס. ם. באיזה בית עץ עלוב ברחוב בריסקער.בשעת העבודה שרו שירים מהפכניים שהיו חדורים רצון עז להשתחרר מהשעבוד הצארי.שירי איידלשטט, רוזנפלד ורייזן היו אז השירים הראשונים שעוררו לקרב. מקוםכבוד הוקצב אז לשירי אליקום צונזר, ובין השירים גם של מחבר אלמוני שהועברמפינסק. שיר זה חובר לרגל םכסוך בין בעל בית חרושת בפינסק דניאל פאפראצקיופועליו, תוכן השיר מלמדנו על השתלשלות המקרה. אשתדל למסור כמה שורות משיר זה 1האסט געטאן אזא זאךד1כט זיך גארניט באטראכטביזט געפאר! קיין אדעםאון האסט מענש! געברא.כטמיר וועלן דיר אזוינס טאןזאלסט צו קיין זאך נישט טייגןמירן פארפאלן ווערן אין אסטראגאון דו וועסט בלייבן אן אויגן.התרגום העברי!עשית כזאת רעהבלי הרהור מוקדסנסעת אודסאהוהבאת בני אדםלכן גזרנו אמרלא יוצלח תהיה, מקופח שוקיים.אנו נעונה ביסוריס כריחייםולך פרצוף חסר עינים.מוטל אוורבוךואז סיפרו, כי בעל בית החרושת הזה גרש את פועליו ובמקומם הביא פועליםמאודיסה, המגורשים הרעבים החליטו לנקום את נקמתם ושפכו על פניו חומצה חריפהשסימאה אותו.ב־1905 החלה התנועה הסוציאליסטית אשר עבדה במחתרת להראות סימני חייםמובהקים בקוברין. התקיימו אסיפות וויכוחים חשאים, הפיצו עלוני תעמולה מודפסיםעל הקטוגרף שהכילו האשמות כבדות נגד השלטון הצארי העריץ.כותב הטורים האלה כשוליה במקום עבודה שהיו מבקרים בו חיילים רוסיים, היהמשתמש בכל הזדמנות להטיל לתוך כיסי מעיליהם עלוני תעמולה ותמיד בוצע מפעל זהבשלום. וכל כמה שהמשטרה לא עקבה ורדפה אחרי מפיצי הספרות הבלתי־לגאלית הזאת,לא הצליחה מעולם לתפסם.הנוער הקוברינאי וחלק מהפועלים החלו כבר לקרוא את הספרות היפה הרוסית זספרי טולסטוי, גורקי, אנדרייאב וכר היו מהספרים הנפוצים ביותר בין הנוער היהודיהמתבגר בקוברין. מנהיג ה״בונד" יצחק פינטשוק ומנהיג הס.ס. מאטל אווערבוך, בחורמפינסק, היוו את הציר שעליו סובבו הבונד והס.ס. בעירנו. ומבלי לחטוא לקורות קובריןבימים ההם, יש לציין, כי כבר נראו אז הניצנים הראשונים של תנועת פועלי־ציון.ובוויכוחים עם הבונד והם.ס. השתתף בנימוקים פועלי־ציוניים הסנדלר (מי שהיה בחור121ישיבה) עקיבא. בבתי הכנסת היו מתקיימות אסיפות סוציאליסטים למרות רצונם שלהגבאים׳ וכי מי שאל את פיהם ןבסתיו 1905 הכריזו פועלי פטרבורג שביתה ארצית כללית של עובדי הרכבת,החיים הכלכליים שותקו כליל. במחסנים אשר ע״י התחנות נצטברו סחורות רבות. מסירתהסחורה לבעליה מותרת היתד. רק על פי רשיון מנציגי המפלגות הסוציאליסטיות במקום.סוחר קובריאני שרצד. להוציא את סחורתו מהתחנד. חייב הד. לד.ביא אשור כתוב וחתוםבידי יצחק פינטשוק ומוטל אוורבוך. לפתע התעוררה כל העיר. הבשורה הגדולה עלהמניפסט בדבר מתן הקונסטיטוציה ע״י הצאר הוציאה את כל פועלי קוברין לחוצות.זרמי שמחה וגיל פשטו בעיר, יהודים הרגישו שחלה הקלה בחיים הפוליטיים והכלכליים,מהיום מותר יהיה לכל יהודי לנוע בכל רחבי רוסיה, לילדי ישראל תהיה כניסה חפשיתלבתי האולפנד. התיכוניים וד.גבוד.ים. יהודים ונוצרים התחבקו וד.תנשקו וברכו זה את זד.במזל טוב לאור המאורעות הגדולים.הרב מטעם ר׳ אהרון יהושע שפיט, הודיע לתושבי העיר, כי ביום 17 לאוקטוברב־2 אחה״צ הוא יקרא כנציג הממשלה, בבית הכנסת הגדול את מגילת השחרור של הצאר,המקנה שוויון וחרות לכל אזרחי רוסיה. למועד הקבוע נתמלא בית־הכנסת, לרבותעזרת הנשים, על גדותיו, ברובם פועלים. על הבמה התנוססו שני טרנספרנטים, אחדמה״בונד" והשני מם.ם. ועליהם כרזות שונות, כגון "הבוז לשלטון היחיד", "יחי ה״בונד","יחי הס.ס." וכר.הנאספים חיכו לבוא הרב מ״טעם״ שהופיע בלוית בעלי הבתים הנכבדים: אהרוןלייב וולאדאווסקי, זשידעוויטש, מארי טענענבוים, ובערל כאוועס (פאנטאל).הרב לבוש בגדי שרד, כביום גנוסיא, זיג שחור (סורדוט בלע״ז) עם דשי משיוכובע נפוליאון על ראשו, עלה עם מלוויו אל דוכן ארון הקודש, לקח בידיו את מגילתהשחרור והתחיל קורא בה, אבל עם קריאת השורד. הראשונד. פרצו מפי הפועלים הנאספים,צעקות וצווחות מחרישות אזניים "הבוז לנציגי הצאר"... רד... די סבלנו מכם כל השנים...רד... רד...ולמרבה המהומה הדהדו גם כמה יריות אקדח, וכל זה הספיק בהחלט שהנאספיםימהרו כל עוד נפשם בם, ובצפיפות רבד., אל היציאד..בחוץ התארגנה הפגנת פועלים נושאים דגלים אדומים, כרזות, ופניהם לאולםפריידקעם. כשעברה תד.לוכת ד.ד.פגנד. ברח׳ פינסקר יצא לקראתם סגן האיספראווניקאוודייאב והצדיע לפני המפגינים.באולם פריידקעס הופיעו מרצים מהמפלגות הסוציאליסטיות, הקהל שר שירי־מהפכה וד.שמחד. היתד. במעונם.עם סיום האסיפד. הודיעו כי מחר תתקיים אסיפה שניה באותו מקום ובאותה שעה.אבל מי פילל ומי מילל, כי למחרת יישפך דם פועלים ודם יהודים בעשרות ערים שלרוסיה הצארית.למחרת התאסף קהל פועלים במקום הקבוע, הנואמים עמדו הכן, אבל בחלונותד.גבוד.ים היתה כבר מוכנה תכנית שטנית לסכל את מתן השחרור מיום אתמול.משלטונות הפלך הגיעה פקודה סופית לשלטונות העיר למגר בכוח ובאש כל נסיוןהתפרצות של ה״זשידא קראמאלא" ולא להירתע מפני שפיכת דמים.האולם עם הנאספים הוקף משטרה וצבא, האיספראווניק בלוית משטרה נכנס122לתוך האולם וכנראה תוך כוונה להצטיץ בפני השלטונות הגבוהים, התנפל הראשח עלהדגל האדום שהיה מוחזק ביד פועלת (בתו של החייט ברל פאניענקע) אבל לא בנקלעלה לו הנצחון: נושאת הדגל כיבדה אותו במתנת יד הגונר" המשטרה והצבא פתחוביריות, היציאה נחסמה ע״י שומרי החוק הצבאיים ואנשים קפצו, בלית ברירה, דרךהחלוטת של הקומה השניה ולא מעט דם יהודי נשפך באותו יום.הצאר משך את ידו ממגילת השחרור ומכל הבטחותיו, הדבר היחיד שהסכימה לוהכנופיה השלטת הוא: בחירות לפי מתכונת מחושבת מראש, המבטיחה המשך שלטוןשל תלייני הצאר. ובארץ התגברה הריאקציה, פרץ גל של פרעות בעשרות ערים יהולייות.גם בקוברין החלו הכנות לפרעות.בעל האחחה ושונא ישראל גאן הסית את הכפר באלאט, ואכרי באלאט היו מוכניםומזומנים לחדור העירה לשלול שלל ולבוז בז תוך כדי שפיכת דמים.מיד נתארגנה "הגנה יהודית", פועלים יהודים, עגלונים, קצבים יצאו מזוייניםבמוטות ברזל לקבל את פני הפורעים, פראי האדם. וכשנודע לפורעים כי מחכה להם קבלתפנים חמה ואחרי שהאיספראווניק לוקין קיבל מתן בסתר הגון בטלה תכנית המצעד עלקוברין וקהילת קוברין נשמה לרוחה.השלטונות הצאריים העבירו אז לקוברין מספר ניכר של פרשים צ׳רקסים למגרכל נסיון מהפכני. העדה היהודית סבלה מהם נוראות, כל יהודי היה בעיניהם כמהפכנישמצוה לכבדו" לפחות׳ במגלב הקלוע, שעופרת בקצהו. אבל למרות השתוללות הצ׳רק־סים בחוצות קוברין, המשיכו באסיפות פועלים, ולשוא היתה טרחת הפרשים לעקוראת הנטע שהכה שרשים בין פועלי קוברין. הפועל המפותח בילה את זמנו החפשי בקריאתספר, התנהלו אז וויכוחים, אם בכלל כדאי שהפועל ישתתף בבחירות ל״דומה" הצארית.חלק מהצבור, הן עובדים והן חוגים אחרים, שהצטרפו לתנועה המהפכנית בימיההתלהבות, נתארגנו, והם חפשו ומצאו להם עכשו תנאים יותר נוחים, מבלי חשש שלסכנה, להמשיך את חייהם להנאתם לרוחם ולשביעת רצון הוריהם.בקוברין הופיע אמן הריקוד (טאנץ־מייסטר) מגודל בלורית גדולה ובלתי מרוסקת,על חטמו משקפת־פנסנה שחוט שחור קושרם לדש בגדו מטעמי בטחון.ולמציאה זו פללה משטרת קוברין, למוסד "חשוב" זה ציפו השלטונות זמן רב.מוסד, שבו יפגשו בכל ערב צעירי וצעירות קוברין על מנת לבלות את זמנם בנעימיםלקול צלילי התזמורת. מוסד זה השפיע על הנוער רוב ריקנות ועם הארצות, והשכיחמזכרונם כי לא רחוק ממנו חי נוער אחר המוכן לחרף את נפשו בעד רעיונות נשגביםוהמזומן להלחם לחיים נעלים.3תב1י□ 1שר״בער0]לפי דעתי לא יהא זה מן המיותר לספר בקצור על תקופת ה״חדר" ועל לימודראשית החכמה של נקיטת קולמוס ביד. ראוי לי, יוצא אסכולה" זו, לפתוח בזכרונות אלה.לא אגזים אם אומר שבקוברין לא היה אף ילד אחד שלא למד ב״חדר". ילדיםמדלת העם שיד ההורים לא השיגה לשלם שכר לימוד עבורם למדו ב״תלמוד תורה"חינם אין כסף.123החדר תפס בחיי הילד היהודי בקוברין ובעיירות אחרות אשר ברוסיה של אז,את המקום החשוב ביותר. בגיל של 4—5 שנים כבר מסרו אותו למלמד דרדקי, ובהדרגהעבר ממלמד אחד למשנהו עד המלמד לגמרא ולרוב נסתיימה בזה תקופת השכלתו. רקמתמידים גדולים היו גולים למקומות תורד. ידועים בליטא, אחרים המשיכו את למוריהםבבית המדרש של העיירה עד לחתונתם.החוק הצארי גזר אז על למוד קרוא וכתוב רוסית ב״חדרים". מפקידה לפקידה היהנכנם ל״חדר" מפקח המשטרה לבדוק ולהוכח אם ספר רוסי נמצא במחיצת המלמד ואםהוא אינו עובר על החוק חלילה. אבל תמיד היתה טירחתו טרחת שוא והיה מסתפקבבדיקת רשיון העבודה שהיה תלוי על הקיר ותמונת המלמד משובצה בו ואם קלסתרפניו של הרבי, המסב עם תלמידיו אל השולחן כשספרי החומשים פתוחים לפניהם, הואאותו הקלסתר אשר בתמונה, הוא ולא אחר.מובן מאליו, כי מטעם זה ומטעמים אחרים ספר רוסי היה בחינת בל' יראהובל ימצא ב״חדר". אבל הרבי לימד את תלמידיו נוסף על חומש עם רש״י גם "כתיבה'אם כי סופרים מובהקים לא קמו מ״כתיבה" זו.קשה להסביר, כיצד הצליחו התלמידים, בתנאים כאלה, ללמוד את האמנות שלכתיבת האלף־בית.הרבי היה מלמד את תלמידיו לכתוב אידיש ו״לשון קדש". לכל לראש היההרבי כותב את השורה הראשונה במחברתו של כל אחד ואחד, והתלמידים היו חייביםלהעתיק שורה זו מספר פעמים עד סוף העמוד. וד,נה תוכן השורה לדוגמה: "בעסערברויט מיט פרייד, איידער פלייש מיט לייד". לאמר: "טובה פת חרבה ושמחה בה,מאומצת בשר מלאה דאבה" או "בעסער די ביטערע בלאט פון גאט איידער די זיסעפון מענשן" זאת אומרת: "טוב העלה המר מאלהים, מהעלה המתוק ממתים".וכשהיד היתה כבר מאומנת למדי בכתיבה מעין זו, עברו לדרגה גבוהת יותר.הרבי היה מעתיק קטע משמ״ר או מספר המכתבים לבלאשטיין והיה פוקד על התלמידיםלהעתיקו. על פי רוב היה בוחר במכתבים של בן לאביו באמריקה שמאוד משכו אתלבנו, כי אב־תיהם של תלמידים רבים הגרו אז לאמריקה.ב״חדר" של המלמד לגמרא היה מוזמן "מורה" מיוחד ובתשלום מיוחד ללמדאת הילדים לכתוב ב״לשון הקדש", ברוסית ובאנגלית (לאלף־בית הלטיני השונה מהאלף־בית הרוסי קרא המורה "אנגלית").אחד ממורי ה״חדר" המפורסמים, בזמן ההוא, היה ר׳ אייזיק יאסל יאכעס. יהודישפרקו נאה וזקנו מגודל ושאינפופו בשעת שיחו הוסיף לו נופך של חן... מידת "נאורותו"היתד, מוגבלת מאוד, אבל התלמידים כבדור,ו על נקיונו ועל הליכותיו היפות כלפיהם.תפקידו כמורה נסתיים לאחר שהתלמיד למד לקרוא מילה דוסית, לעשות חשבון קל,להוסיף דרישת "שלום" לאבא במכתב אמו ולכתוב את הכתובת ה״אנגלית" על המעטפהשל אותו מכתב.מצב הבנות של הורים עניים היה אז עגום מאוד. בית ספר לבנות לא היה קייםבעירנו ואיש לא העלה על הדעת לשלוח אותן ל״חדר" של הבנים. ואכן גדלו בעירבנות ללא תורה והשכלה שהחלו לעבוד בצעירותן בתנאים קשים מאוד, ולאחר זמןכשהגיעו לפרקן, והיו רואות את עצמן מפגרות היתר, חולפת מחשבה במוחן: מה יהיהביום שידובר בן ? שמא יזדמן להן חתן מהנכר ויהיר, צורך לענות לו על מכתב."124היו אז בקוברין מורים שלמדו את הבחורות העובדות קרוא וכתוב׳ כלפיהם לאהשתמשו בשם מורה כי הלא יהודים זהירין בקלות כבחמורות ובעלי זקן ופיאות היו.על כן קראו אותם "כתבנים"(שרייבערס).ברל וצאניע ה״כתבנים"בבית המדרש הבריסקאי אחרי תפילת מנחה ומעריב, היו מתאספות בחורותמגילים שונים, מוסבות ליד השולחנות הארוכים וברל הכתבן בעל הזקן המהודר ששערותשיבה זרקו בו היה יושב בראש ומכתיב לשומעותיו מכתב באידיש, וכך מדי ערב בערבבמשך כל החרף.פייגל "די שרייבערקע" י״ל ר׳ מתתיהו צוקרמן ז״לובדיוק ככה נהג גם צאניע הכתבן, השנוי היה רק באכסניה, כי צאניע ניהל אתהקורס בביתו הוא. לצאניע היתד, עוד תוספת פרנסה: הוא היה כותב גם "בקשות"לרשות העירונית (מגיסטרט) או לבית המשפט.בין המפורסמות ביותר היתד. פייגל הכתבנית או כפי שקראו אותר, באורח ביתי:פייגל אשר יאנקל׳ס מושך הנרות (קאטקעס). על אותה פייגל הכתבנית כדאי ליחדאת הדבור.בערב, אחרי העבודה, היו מתאספות הבחורות העובדות בביתה של פייגל אשריאנקל׳ס, בחדר הצר עמדו שני שולחנות ארוכים מוקפים ספסלים ועליהם תלמידותצפופות זו לזו.למורה פייגל לא היתד, הכשרה מיוחדת לתפקיד זה, אבל האינסטינקט הבריאור,עממי שלה היה לה למורה דרך, והודות לכשרונה זה עלה בידר, לזכות באמח תלמידותיה,שלא טעמו בחייר,ן טעם של בית ספר.מלבד קריאת וכתיבת אידיש היתה פייגל מלמדת אותן גם פרשה בחומש, ובסגנוןקל היתה מסבירה להן את תוכן הדברים.125הודות למסירותה הרבה היתה פייגל משיגה את מבוקשה, אם כי דדא ודאי לאידעה לתת את השם הנכון לעבודתה החשובה — הפצת השכלה בין בחורות עמלות.עתה לאחר שנים רבות אפשר להעריך עבודתה זו כמלחמת קודש נגד הבורות בין הבנותהעובדות בקוברין. גם את שעות היום לא בזבזה המורה העממית הבלתי מוכתרה הלזו.בשעות היום היתה מבקרת אצל הנשים הצעירות העניות בבתיהן ומלמדת אותן עדגבול האפשרות. השכר בעד עבודה מסורה זו היה׳ אפילו לפי המרשגים ההם, אפסי.בכלל היתד. בימים ההם בקוברין מצוקה גדולה. הפרנסה אצל בעלי המלאכהוהחנונים הזעירים לא היתד. מצויה. כבעיירות אחרות, כך בקוברין היה רב מספר מחוסריהמקצוע. ללא בסיס מוצק היו מתחתנים ומולידים ילדים מבלי כל יכולת לפרנסם. ואזהיו ממשכנים את קצת התכשיטים שהכלה הביאה מבית אבא וד.יו מאספים כמה עשרותרובלים להוצאות הדרך לאמריקה, ארץ הנכר שעליה השליכו את כל יהבם ותקותם ואתבני הבית היו משאירים לאנחות בעיירה.הנשים הללו שבעליהן הלכו מעבר לים, הרגישו פתאום בצער הגדול של איהיכלת לכתוב בעצם ידן מכתב לבעל ולתנות לפניו את מצוקתן ואת יסוריהן. הן מזדקקותעכשיו ל״כתבנים" הידועים בעיר והלא אי אפשר לגלות את כל הסודות בפני איש זר.לאלה הנשים המסכנות היתד. פייגל אשר יאנקל׳ס ממש לאם שבפניה אפשר לגלותאת כל הסודות. לקבוצת "כותבי מכתבים" השתייך גם ר׳ יאסל יאכעס, יהודי זקן שהיהידוע במומחיותו לכתיבת מכתבים לאמריקה. הוא ידע את טעמן של לקודזותיו, נשיםבגיל העמידה, היה יושב בביתו, בית העץ, שכולו חדר קטן, לפגי השולחן הגדול הכההוד.בלתי מכוסה, כשצפורני נוצות אוז וקסת בצבע הנחושת מונחות לפניו, ולמולו ישבהאשה שלא שמעד. מבעלה אשר באמריקה זה עידן ועידנים.... ר׳ יאסל יאכעס שחשוד.כיר יפר. את הלב השבור והדווי של לקוחתו החל את המכתב בנוסח הידוע:ב״הלבעלי האהוב מאוד.בשמחה רבה ובאושר גדול אוחזת אגי בעט להודיעך כי כולנו הננו בקו הבריאותוהשלמות. מי יתן שגם ממך נשמע אותו הדבר אמן ואמן... ואחר כך התחילה הפרשהשל הטפת מוסר, דרישות שלום מהילדים בצרוף בקשה שיחזור הביתד. או שיעביר אותהואת ילדיה אליו לאמריקה.ר׳ יאסל יאכעס מצדו היה מוסיף את חות דעתו וד.מלצתו.האם עזרו דברי המלצתו? לאל האדירים פתרונים.בשנת 1900 לערך נפל דבר בעניני חנוך בקוברין: ידידיה אופה הלחם השיאאת בתו "מן הנכר" ואת חתנו שהיה מורה לעברית הביא לקוברין והלה פתח "חדרמתוקן". ל״חדר מתוקן" זה לא שלחו הורים את בניהם כי אם את בנותיהם, שם למדומספר הלמודים "אמן פדגוג". בעיר הרבו לדבר על חדשה זו, הן לחיוב וד.ן לשלילה, אבלזמן רב לא התקיים "חדר מתוקן" זה, כי המיסד הגר לאמריקה.למעלה הזכרתי שהשלטון הרוסי גזר על למוד השפה הרוסית ב״חדר". אבל מאידךגיסא היה שלטון זה מעונין שהילדים היהודים ידעו את השפה.לשם זה היה קים בקוברין בית־ספר רוסי לילדי ישראל. מנהל בית הספר הזההיה ר׳ מתתיהו צוקרמן. הוא היה יהודי בן־תורה, גמר את הסמינריון למורים בווילנהשהוציא מורים יהודים ללימוד השפה הרוסית לילדי ישראל. ואף על פי שבית ספר126זה היה מיועד לבנים ובנות׳ אף אב אחד לא שלח אליו את בנו׳ ולכן למדו שם רק בנו^בית ספר זה התקיים עד מלחמת העולם הראשונה.מקום מכובד מאוד תפש בקוברין בית־הספר העברי של האחים אפרים ופלטיאלפולונסקי. לא נגזים אם נאמר שבית ספר זה היה המכשיר הראשון שנטע את השפההעברית ורוחה לפי המושגים של היום בתוך הדור הצעיר שגדל אז בעיר.בבית ספר זה נשתלה בלבבות הצעירים׳ יחד עם השפה העברית׳ אהבה לארץ־ישראל ולדברי ימיה ובכוחה קמו׳ אחר כך׳ ציונים מסורים ובעלי הכרה.חלק רב בהפצת השפה העברית בין ילדי ישראל היה גם למורים ברוך גרברוליעקב משה המכונה חתנה של וואלפטשעכע.שני המורים האלה נתנו שעורים פרטיים בבתים אמידים. תקופת החנוך הזהנמשכה עד מלחמת העולם הראשונה׳ ואז התחילה תק־פה חדשה בתולדות החנוך בקוברין.קמה והתפתחה רשת שלמה של בתי ספר עם מורים בעלי מקצוע חשובים. אולם המציאותעקרה אות־ מעיר מולדתי לעשרות שנים ולא הייתי עד להתפתחות זו. אחרים ייטיבובודאי לספר עליה.בית הכ1סת הגדולבית הכנסת בקוברין אשר ברחוב פינסקר היה גדור מצד מזרח וצפון בגדרלבנים׳ ממערב גבל חצר בית הכנסת במגרשו של הפולני פראנקאווסקי. ומצד דרום היהגבולו הנחל "קאברינקע" שמעל גשרו עברו לרחוב האראדניקעס.בחצר בית־הכנסת היה גם ה״גאס בית מדרש" הישן׳ ולפי דברי הזקנים היו פעםמתפללים שם נוסח ספרד.לפני הרבה שנים איכסן חצר בית־הכנסת בתוכו גם את בית המרחץ העירוניוהמקוה שהשתייכו להרשל ופריידה קאמעניעצקי (לימים׳ כשלא נשאר שריד מבית מרחץזה׳ היו הבריות מוסיפות לכנות את פריידה בשם פריידה הבלנית). המראה החיצוני שלבית הכנסת היה בדסח פולני ישן. היו בו שלושה שערים וכולם מצד מערב.דרך שני שערים נכנסו למבוא הגדול (פאליש) ודרך הכניסה השלישית עלובמדרגות עץ ל״עזרת הנשים". מהמבוא לתוך בית הכנסת הובילה דלת כפולה׳ רחבהוצבועה בצבע של חום כהה. ומעל התנוסס הפסוק: "זה השער לה׳ צדיקים יבואו בו".ירדת 12 מדרגות ור׳נך בבית־הכנסת פנימה׳ ובתוכו רצפה מרוצפת לבנים׳ רחבתידים׳ נקיה למופת. ארבעה עמודים גדולים ועבים תמכו את התקרה׳ ואחד מהם כאילוהיה בלתי מוגמר׳ זכר לחורבן...לכל מתפלל ומתפלל מקומו הקבוע ועמודו (סטענדער). הנכבדים שבבעלי הבתים׳אף מהרחובות המרוחקים׳ היו נוהגים לבוא בשבת לבית הכנסת הגדול׳ ומכל שכן בימי חג.עשרות בשנים כיהן ר׳ אהרן לייב וולאדאווסקי כגבאי בית־הכנסת. אחרי מותועברה הגבאות לר׳ מאיר טענענבאום.במעגל אשר בתקרה היו מצוירים שנים־עשר המזלות בצורה המסורתית. עלגבי הכותל הארוך של עזרת נשים, שתפס את כל רוחב בית הכנסת׳ היו מצוייריםציורים שונים להדגים את הפסוק! "קל כנשר רץ כצבי וגבור כארי לעשות רצון אביך127שבשמים', בציור תואר הנשר בטיסתו הקלה והשקטה, הצבי — בריצתו המהירה, ריצהשאין בה נגיעה בקרקע, האריה — בעל ראש של חריף ובקי עם שתי עינים פקחיותומהורהרות, עומד על דשא. עמידה שיש בה מעין בטחון בגבורתו. על אותו כותל, מצדימין, היתד, גם הדגמה על הפסוק בשיר השירים: "יונתי בחגוי הסלע". הצבי התמיםפירש את כוונת הפסוק, כשם שפירש הרבי לפני תלמידיו ביום הששי בשעת למוד "שירהשירים": צוק סלע מלא חריצים, מאחד החריצים עולה יונה, ובעלותד" והנה לפניד,נחש ארסי מתפתל סביב הצוק ואורב לקרבנו, ומעליה נץ, מוכן ומזומן לטרפה... והיונד,אחוזת פחד מות רואה לפניה את הסכנד, הגדולה.כשהיינו שומעים, בעינים מפיקות כאב ויסורים, משל זה, הסביר לנו הרבי פשרו:היונה זוהי כנסת ישראל, הנחש והנץ אלה הם אומות העולם העומדות עלינו לכלותנו...מיוחד בחינו ותפארתו היה ארון הקודש בבית־הכנסת הגדול, ומשום פיתוחיהחותם האמנותיים שלו נחשב לאחד במינו בכל רחבי רוסיה ופולין. בגבהו הגיע עדהתקרד, והיה מחולק לשלשה חלקים:א) כתר תורד.: ב) כתר כהונה: ג) כתר מלכות.את כתר התורה היוו ״עשרת הדברות״ וכתר הזהב שמעליהם. ״כתר כהונר,״ —שתי ידים מחוטבות וגלופות ביופי רב, נשואות לעל כבברכת כוהנים, מעוטפות בטליתתכלת־לבן עד אחרי הזרועות, ומעליהן כתר זהב.כתר מלכות: נשר גדול בעל שני ראשים — כסמל רוסיה הצארית. כרגיל החזיקהנשר הזד, באצבעות רגלו האחת כדורית ועליה צלב ובאצבעות רגלו השניה — שרביטהמלך. האמן שלגו השכיל למצוא מוצא יהודי: הנשר החזיק באצבעות רגליו לולב ואתרוגועליהם הכתר.ארון הקודש היה מצופה כולו שכבת כסף דקה: על שכבת כסף זו בלטו דמויותפלסטיות של צפרים דמיוניות שונות, דגים וחיות, מצופות זהב בצבע ירוק קל. מימיןארון הקודש, העמוד, מקושט ב״שווית" מצמר יפה ומכוסה בד עדין רקום חוטי זהב וכסף.מדרגות בגובה של מחצית הקומה לערך הובילו אל ארון הקודש שהיה מכוסהבפרוכת שיראין יקרה ועליה רקום שם הנדבנית.בימי שבת וחג היו תולים על ארון הקודש פרוכות נד,דרות רקומות פסוקים כעין:"לכבוד שבת ויום טוב" וכר.פעם בשנה, בהושענא־רבה, היו מכסים כל קירות בית־הכנסת בעשרות פרוכותועל ידן הודלקו מאות נרות. הקישוט ור,תאורה נעשו ע״י ברל השמש, ולאחר זמןכשכוחותיו של ברל השמש אזלו, היד, קאפל השמש ממונה על מלאכה זו.בין תושבי קוברין פשטה אגדד, שאומן ארון הקודש יצר גם דוב או אריה מעץ,מותקן ומשוכלל במנגנון מיוחד, ועם פתיחת הארון היה הדוב מוציא קול נד,ימה איום.פעם התפלל בבית־הכנסת אורח ממרחקים, ויכבדוד,ו בפתיחת הארון, ויהי בתפושהאורח בדלתות הארון, מיד נהם הדוב כדרכו וד׳אורח השתטח מרוב פחד אין אונים ארצהכשהוא מתעלף. אז תיקן הקהל: להעלות את הדוב על עלית הגג וד,תקנד, הוצאה לפועל.אנו, ילדי החדר, ידענו את הספור הזה ו״הדוב על העליה" גירה את דמיוננוהילדותי. להגיע לפשפש העליה אפשר היה רק במדרגות העץ ושום ילד לא היה מעיזלעלות יחידי אל הדוב... בשבת כשהתאספנו 10—15 ילדים, היינו מסתדרים בשורהערפית והנועזים אשר בראש השורה החלו את המצעד אל עלית הגג. כשהחלוץ היה מגיע128עד נמופש העליד" היו האחרונים בשורה מרימים צעקה גדולה ומרה: הדוב... הדוב.~ובלבבות דופקים בחזקה היעו חחרים על עקבותינו. את ה״נסיעה" אל הדוב דחינו לשבתהבאה. במשך כמה וכמה שבתות נגשנו להוציא לפועל את "ההרפתקה האיומה הזאת",אבל אל הדוב על העליה לא הגענו מעולם.החיים הרחיקו אותי מעיר מולדתי׳ הרחק מבית־הכנסת שבשכנותו גרתי בימ*ילדותי. אוזרי עשרות בשנים בקרתי בקוברין עם הציר המפורסם משה אפלבאום, סיפוריעל ההוד והיופי של ארון הקודש גירו את יצרו האמנותי, וכשהובלתי אותו לבית־הכנסתניצב כמרותק לפגי הארת׳ וד׳וסיף להשתאות לרקע הכסף, הצבעים השונים שהחזיקומעמד זה זמן רב ולא אבדו מדעננותם כמלוא נימה, ובכלל לרעיון היהודי העמוק שהיהטבוע בכל פרט ופרט. חסר היה רק דבר אחד: הנשר.כשפניתי אל השמש (משה קוריצע) — בשאלה: היכן נעלם הנשר, לקחנו אלהכתל המערבי של בית־הכנסת, וכאן נתגלה לפנינו הסוף של פרק היסטורי:כשהפולנים השתלטו על קוברין׳ ציוו להוריד את הנשר הגדול בעל שני הראשים.וכשהורד־ הנשר נשאר המקום פטי ועלוב... אז קם איזה עשיר־מלחמה קוברינאי, הזמיןכתר פח מצופה אבקת כסף ובו חרוטים שמו ושם אשתו, התקין מנורה, הכנים בה מנורתחשמל ושיבץ בה כמה זכוכיות צבעוניות, וכשהואר הכתר — האירו באור עלוב גםשמותיהם של הנדבנים דרך הזגוגיות האדומות־ירוקות צהובות. חיש מהר עזבנו אתבית־הכנסת מדוכאים ונעלבים...עברו שנים מאז ביקרתי בפעם האחרונה בבית־הכנסת. הרוצחים הנאצים השמידיאת יהודי קוברין. יחידים בלבד נשארו לפליטה. חלק מהם הגיעו אלינו, לארץ־ישראל.ובהאזיני לסיפורי האימים של הניצולים שאלתי בלחש: ומה קרה לבית־הכנסת הגדול׳לארון הקודש אשר בוזהתשובה היתה קצרה: את בית־הכנסת הפכו לממגורת תבואה. ארון הקודש נשארבמקומו, שסוע ופגום, יחד עם אלפי היהודים בקוברין.שבור ומבויש הורדתי את מבטי — ויותר לא שאלתי.שחקו■ בורי□ בקו3ר*ןברחוב פינסקר מול בית־הכנסת, בסימטאות הצפופות, שאף בימות החמה לא חרבהשם הביצה, — באחד מבתי העץ שהשתייך לפישל יורקה העגלון גר ר׳ מלך הבנאי, בכלימות השנה עבד ר׳ מלך עבודה קשה ומיגעת — בנאי לבתי עץ היה ובעל תפילהל״מעריב" בימי חול. אבל משנכנס חודש טבת, נשתנה ר׳ מלך לחלוטין ויהי לאחר, ואםכי בחדשי החורף פסק מקצוע הבניה ור׳ מלך היה אנוס להתפרנס מחסכוטתיו, קרנו פגיר׳ מלך ויצהלו. הזקנקן הערמוני הבהה התבהר ועיניו העמוקות והאפלוליות הביעו חדוהקלה, ובחשאי בפני עצמו, היה מזמזם אחד מהניגונים שבמשחקי פורים — זהו ההרגלשבצבץ מתוך ר׳ מלך ותבע את שלו: רבנו, הגיע זמן החזרות של משחקי פודים עםחברי הלהקה.היה ר׳ מלך נענה לתביעה זו ומזמין את חבר השחקנים אליו לעזבת אחרי אכילת129חמין. הכל הרגישו כי הזמן קצר והמלאכה עוד מרובה, וכשר׳ מלך מזמין, מי לא ילד ישומה היה לבחור באחד משני המשחקים: ב״מכירת יוסף" או ב״משחק שאול".בפגישה הועלו היתרונות והחסרובת של שניהם. היו שאמרו כי "משחק שאול" מפיקרצון מהנשים, כי בו מוצג ״משפט שלמה״ הנודע — שתי האמהות של ילד אחד: אחתטוענת, שלי הוא הילד והשניה כי שלה הוא הילד. ושלמה המלך בחכמתו כי רבה׳ השומעאף שיחת חיות ועופות, מקשיב מכסא מלכיתו לדברי שתי האמהות ופוסק: לגזור אתהילד לשנים — ולחלק בין שתי האמהות... האם הכוזבת מסכימה לגזר הדין. שחקןמלהקת שחקני פורים נושא על ידיו צרור סמרטוטים, הילד כביכול, וגועה ופועה בבכישל תינוק בן יומו... עיני האם הרמאית — הסבתא זיסקע — מבריקות באש רצחנית,והיא צורחת בלשון אוקראינית:ריזש, ריזש, דאם נא וואדקו... (לאמור: גזור, גזור, עוד אכבדך בלגימה)."האם האמיתית" (אייזיק שמאטעלע) מפרכת את ידיה ובקול תחנונים ובבכי היאפונה לשלמה המלך היושב על מדין:מלך רחמן, הושיעה נא, הושיעה נא, טוב למסור את הילד לאם הרמאית מלגזוראותו לשנים...עיני ליבה, אשת ר׳ מלך. העומדת על יד החלון בעל הזגוגיות הקפואות, זולגותדמעות. אמנם, לא פעם היתה עד־ראיה בפורים למשפט הזה, והיא גם היודעת מי ומיהן שתי האמהות, אף על פי כן נוגע המשפט אל לבה...ר מלך מודי<: בפורים של הישתא ישחקו "מכירת יוסף", ואין לערער עלהחלטה זו.השחקנים נשארים במקומותיהם, ר׳ מלך מוציא מארון חזכוכית ספר "בראשית",עובר על הפרשה המתאימה ב״וישב" ובסמכותו הבלתי "מוגבלת מחלק הוא לכל אחד אתתפקידו. מובן מאליו, כי אין לדבר על שנוי כלשהו בחלוקת התפקידים.מכובדים הם השחקנים הממלאים את התפקידים של: יעקביאביס, רןןןךןן^שמעון, לוי - ובעיקר יוסף בתפקיד שני למלך במצרים... אותו מחבבות כל הנשים!ביחוד בפורים כש״כתר הזהב" נתון בראשו. אי־אפשר היה כלל ועיקר לזלזל גם בתפקידושל יוסף הקטן, כי סוף־סוף שבע די תמרורים מאחיו כני אביו, אבל דעת הקהל סברהש״כדאי היה הדבר".מדי שבוע, בשבת אחרי אכילת החמין, היה ר' מלך עורך חזרות בביתר; ואף עלפי שמשחק זה הועלה על ה״במה" לא פעם, נשתכחו התפקידים מלב השחקנים במשדהשנה.רק ר' מלך שמר בזכרונו את כל הפרטים של משחקי הפורים שנתקדשו ברחובהיהודי. ליתר בטחון היה מעיין מפקידה לפקידה בספר "בראשית". מלאכת "הביום"נעשתה על הצד היותר טוב. בעניני הלבשה ר׳ מלך לא התערב והשחקנים היו מתלבשיםללא התאמה קפדנית אל תקופת המאורעות. יעקב אבינו התלבש בקיטל של "ימיםנוראים" ועל ראשו כיפה בצורת משושה. גם זקן לבן של נעורת כתנה היה מדביק לפניו,והבנים — בבגדי שרד וכובעים שאולים מהגדוד הטשורנומורסקי שחנה בקוברין,כשחרבות צמודות לירכיהם.בפורים, בשעה שיהודי קוברין הסבו לסעודה, היו השחקנים מתפרצים, בכלתפארתם, לביתו של ר׳ אהרון יהושע שאפיט, הרב מטעם.130מיד היו מרחיקים מחדר האוכל הגדול את כל הרהיטים, פרט לשתי כורסאות.אחת בשביל הרב מטעם, הרחק הרחק בפנה, והשניה בשביל "יעקב אבינו". כל בני יעקבהסתדרו סביב אביהם הישיש, שקרב אליו בחבה יתרה את יוסף, הלבוש כתונת ארוכה,מעין "כתונת פסים" תפורה ע״י יוסף ליב קאטעזירער שהיה מומחה לתפירת תכריכים...כל דרי הסביבה ה יכנסו בבית של הרב מטעם לחזות במשחק הפורים! על חלונות הביתמבחוץ צרו בהמוניו,־■ אנשי הרחוב.אחד מהאחים שמלא תפקיד של "קונפרנסיע" היה קורא כל אחד בשמו והיהמשבח את כוחו וגבורתו בחרוזים.המשחק מתחיל!יעקב אבינו מתקרב אל כורסתו. האחים מריעים בשירה אדירה לכבוד יעקב:די וואכן, די וואכןזאלן ווערן צעשפרייטשפילט אויף א מארשדער אלטער פאטער יעקב גייט.וכשהתישב יעקב בכורסה — מריעים הכל שירת־פתיחה למשחק:אריין 12 שבטיםלוסטיק אויפגעשפילטיוסף מיט יחודה׳זאויפן בארג געשטעלטאויף אונזערע קעמלעזוועלן מיר רייטן,מיט אונזערע שווערדןוועלן מיר שטרייטן.פני הרב מטעם בכורסתי ופני יענטעלע אשתו שעל ידו, מביעים קורת־רוח מרובהמהשירה הרמה ועדת הצופים מכריזד, בהתלהבות רבה את שמות השחקנים שפניהםמשוחים בצבע דהר, של ניר אדום...יעקב אבינו יושב בכורסה ועל ידו יוסף הקטן. האחים רועים את הצאן בשדה.יוסף פונה אל אביו בקול שירה:אבא, אבא, חלמתי חלום,שלא נשמע בכל העולם כולו..הוא מספר ליעקב את החלום על האלומות והכוכבים — אף יעקב עונד,ו ומיעצובקול שירד,:אל תגלה לאחים את החלום,פן יופר ביניכם השלום...יעקב אבינו פונד, ליוסף שיביא אוכל לאחים בשדה, כי זה כמה ימים שלא בא אלפיהם כף מרק חם. יוסף נוטל קדרת חמין גדולה ונושאה לאחיו.אולם בטרם החילם לאכל, מספר להם יוסף את חלומותיו. האחים מתמלאים כעסוחמה ומוכנים לטרפו. הם מטכסים עצה ומחליטים להורידו אל הבור. ראובן אמנם אינומסכים, אבל מי שואל את פיו?131פושטים מיוסף את כתונת הפסים ומשליכים אותו אל הבור בין "נחשים ועקרבים".את הבור מהווה שולחן הפוך כשארבע כרעיו למעלה.והנידון — יוסף המסכן, יושב "בבור העמוק", אבל במקום שהוא יהיה קרבןלנחשים ולעקרבים, מגישה לו הישישה צייטל עוגת־המן ממולאה פרג ומנחמת אותו, כיבעזרת השם יצילו אותו מכאן ובינתים יסעד את לבו. מובן מאליו שהישישה אינד.צריכה לר.פציר בו זמן רב, כי הוא בולע את העוגה כבכורה בטרם קיץ. וכשלא נשאראף זכר מהעוגה, פונה יוסף בנעימה קורעת לב לנחשים ולעקרבים:איר שלאנגן און עקדישן,צו ווייסט איר, ווער איך בין?אברהם ויצחק׳ם אנאייניקלאון יעקב׳ם א זין.פתאום מופיעים הישמעאליים ויהודה מוליכם אל הבור ומראה להם את "הסחורה"שהוא מוכן ומזומן למכור להם.עומדים על המקח ולבסוף מוציאים הישמעאליים מלא הכף מטבעות נחושתומוסרים לידי יהודה.אם כי פורים היום והלב מדושן עונג, אין הנשים מבליגות ומעבות בשוליםינוריר,ן את העינים...כשבא ראובן אל הבור ואינו מוצא שם את יוסף, פורץ הוא בצעקות וצווחות.והאחים מספרים בקול שירה מה שעוללו כאן.הפור נופל על ראובן להגיש את כתונת יוסף לאביהם ובהכיר יעקב את הכתונת, ■זועק הוא זעקה גדולה ומרה: טרוף טרף יוסף, ומסיים בשיר:וויי צום פאטערוויי צום פריינטעם האט צעריסןאים דער פיינט.ראובן מעמיד פגי תם ויעקב המסכן שוקע ביגת. קשה לראובן לראות ביסוריאביו ובפנותו הצידה שר הוא בחשאי:א, פאטער א פאטער, איך קען דיר נישט דערציילן דעם אמתאומזיסט, אומזיסט איז דיין געוויין,אוגזער גרויסער גאט וועט דיר וויתן א רמזאז קומען וועט דיין זון אין א גאלדענער קרוין.ויהי רעב בכנען, ויעקב שולח את בניו לשבור שבר במצרים ויוסף מכיר שם אתאחיו. יוסף מופיע במדי שרד של הגדוד הטאמאני שחנה בקוברין! כתפיות זהב ומהןמשתלשלים גדילי זהב וכסף, חרב בנדן עור מבריק על ירכו, ועל ראשו כתר־קרטון,מצופה ניר זהב.חיש מתודעים זה לזה, מכניסים את יעקב אבינו ביניהם וחוזרים על הפתיחהבשירה אדירה:אריין 12 שבטיםלוסטיק אויפגעשפילטיוסף מיט יועדה׳ן132אויפן בארג געשטעלטאויף אונזערע קעמלעןוועלן מיר רייטןמיט אונזערע שווערחוועלן מיר שטרייטן.השחקנים עחרים להחזיר את השולחן הגדול למקומו. הרם מטעם שוקל על ידי״שחקני פורים״ את שכרם! שני רובלי כסף.אשת הרב מגישה בקבוקי יי״ש ויץ וקערה מלאה עוגות המן ממולאות פרג.השחקנים אינם מסרבים להזמנה. שותים לחיים ומקנחים במיני תרגימא. ולא עוד אלאזוכרים גם לתת בכליהם עוגות־המן; מברכים את מארחיהם בפורים שמח׳ ועולים לעגלתושל איצל שליומפער ומשרכים את דרכם לשאר נכבדי קוברין המחכים לבואם בכליוןעינים.ההצגה האחרונה בליל הפורים מוצגת אצל שמעון הספר, ודוקא בחדר החזיתהגדול, בו נמצאים כלי התספורת עם ארבע המראות הגדולות. ההצגה מתחילה בחצותונמשכת יחד עם הלגימה עד קריאת שמע של שחרית...ועוד הצגה אחת היו מציגים ב״שושן פורים" בערב בבית־המדרש אשר בחצרבית־הכנפת. ההצגה הזאת היתד. מוקדשת ל״המונים", וכל מי שחשקה נפשו לחזות בה,חייב היה לשלם 3 קופייקות ולא חסרו הקופצים על המציאד,. וד״ואיל והתנור הגדול,שהיה מחומם כדבעי, שימש למחיצה בין בית־המדרש לבין עזרת־הנשים, היה ר׳ מלךמתגנב בלאט על התנור להשקיף ממרום על מהלך המשחק; היה ר׳ מלך שוכב על התנורונאנח קשות, ספק מהחום הגדול שבקע מהתנור, ספק ממראה עיניו — שכל טרחתוועמלו הוצאו לשוא ולריק! חברה "שחקנים" שמים לאל את כל כוחותיו שד.שקיע,..השוה שנד.רס ע״י הצבא הרוסי בעת נסיגתו מקוברין במלחמת העולם הראשונה.133י. תנחומיח" הדת והמסורתקשה לכתוב על קוברין ולפסוח על חיי הדת והמסורת שבעיר. עיר ששימשובה ברבנות גדולי־תורה במשך דורות כמו ר׳ חיים ברלין ז״ל, הר׳ מאריס שפיט ז״לוכדומה. די להזכיר שהרב ריינס ז״ל היה בזמנו מועמד לרבנות בקוברין. וכסאהרבנות בעירנו נחשב בין המיוחסים בפולין.קוברין היתה עיר מולדתו של האדמו״ר ר׳ משה מקוברין ("ר׳ משקה קוברינר")שיצר נוסח מיוחד בחסידות׳ ואחרי פטירתו הסתעפו עוד ענפים בחסידות כמו חסידי־סלונים וכדומה.חיי־הדת והמסורת היו כרוכים בהוי העירוני והטביעו את חותמם על חייהםהכלכליים של יהודים ואינם יהודים הן במסחר והן במלאכה. עם בוא השבת נפסקההתנועה בכל העיר. כלי הרכב כלו מן השוק ואפילו שרות הכרכרות לתחנת הרכבת(שהיה הקשר היחידי עם החוץ) לא פעל בשבת, חוץ משתי כרכרות שנוהלו בתורנותע״י גויים, לפי דרישת העיריה.עמודי החשמל, שהיו שייכים לעיריה, שימשו בתור "עירובין" ליהודים לפיסדור מיוחד.יריד שחל בשבת או בחגים נדחה אפילו לימים אחדים. בפרדס חג ,"הפסחא׳לנוצרים ידעו כבר, שעליהם להזדרז להכין להם קמח ושמרים לחגם. חג־הפסח שלנועפ*י רוב חל באותו השבוע, וידעו שדברי חמץ לא ישיגו בעד כל הון דעלמא.ומאייד גיסא! ידעו גם בני הכפרים שבסביבה לספק צרכי חג ליהודי העירבזמן הנכון, כגון: עופות לכפרות, סכך לסוכות, וערבות להושענא־רבה וכו׳.רוב יהודי העיר ניזונו במשך השבוע במרק גריסין, ומפני זה כינו אותם בסביבהבשם "קוברינר קרופניק", אולם כיבדו את שבתם במאכלים ערבים, וב״מעדני מלך".בסעודות ליל ששי ושבת נשמע ברחוב צלצול כפות׳ מזלגות ונגוני זמירות. היהודיםשכחו את דאגותיהם ועמלם כאילו חיו בימי משיח. ואמנם, חברה' אמריקנית מצאד,לנחח לצלם את תהליך יום השבת בקוברין. אפשר להגיד שבקוברין לא נמצאמחלל שבת בפרהסיה. ידי "גויי שבת" היו תמיד עמוסות עבודה והם קיבלו בעד שרותםשכר טרחה כעין־יפר-בתי הבגסת וה״שטיבלעך" של החסידים היו מלאים מתפללים. מלבדשמונה־עעזר בתי הכנסת שבעיר היו עוד הרבה "מנינים" קבועים בבתיםפרטיים. בית הכנסת הגדול (כפי שסיפרו בעיר, נבנה מנדבת הקיסר אלכסנדרהשני), הצטיץ ביפיו, ארון־הקודעז — מעשה ידי אמן" בציורים, קשוטים וחטובי עץמיוחדים במינם. בחצר בית הכנסת נמצא גאם־בית מדרש. כשלא זמנרנר מיח לצעיר,אם התפלל בביהכ״ג שאלוהו בעקיצה: אס התפלל ב״גאס בית־המדרעו" (כלומר שטיילברחוב). לפני שתי עשרות בשנים נמצאה באגף האחורי של ביה״ב הנ״ל גם מקוה,וחוקר תולדות העיר הביא ראיה לדבריו, שרחוב פינסקר היה פעם ,׳גיטו" העיר ולכןנקרא גם "אידישע גאס". התרכז בו רכוש הקהלה וגם בית־הקברות הישן נמצאברחוב הנ״ל, בעיר היו בתי־כנסת שנקראו גם לפי מאורעות הזמן כמו: ביה״כ הרוסיוביה״ב היפוני בזמוכביץ. התקיימו גם חסידים "שטיבלאך" ונקראו על שם עירם ורבייהם,134שהיו סרים במשך השנד. לבקר את "צאן מרעיתם". עירנו היתד■ גם מקום־מושבםשל שני אדמור״ים (רביים) ר׳ משד• אהרח אדמו״ר דקוברין וד״רבי ר׳ יצחק אלורוזוינגרטן האדמו״ר דליובאשעוו. הוא עזר בד.רבה לפרסומה של העיר באמריקה כשבקרד•פעמיים.חסידי קוברין היו מפחדים בערי פולניה ובחוץ־לארץ וד.רבי היה יוצא לבקרםבמשך השנד. כנהוג. ולימים הנוראים היו הרבה מהם מתקבצים ובאים לקוברין לרבםכמנהג החסידים. במיוחד רבתה השמחה בשמחת־תורה. חפשים ו״מתנגדים" וגםשאינם מבני־ברית באו להשתתף בשמחת־החג ור אהרון איינבינדר היה המנצח עלהשירה ודוריקודים. בני־העיר לא חסו על נעליהם ובגדיהם החדשים, בבוססם בבוץ שלהסמטה המרופשת בלילות סתיו האפלים, כדי להגיע ל״שטיבל" הנ״ל. ר׳ אהרץאיינבינדר כיבד בהקפות את כל הבאים.פרשה בפני עצמה הוא ר׳ הירשל השמש ששימש בקודש בביהכנ״ם הנ״ל. מפהלאוזן היו מוסרים שהוא אחד מהלמד־וו צדיקים נסתרים. בערבים היה בוקע קול־תורד■ מבתי־הכנסת של "לומדי־שס". לחברת "עין־יעקב" (לפשוטי־העם) היה רבימשלהם שד,יד■ מלמד ומעביר להם את פרשת השבוע לאור הפירושים המרובים.אחד מהם אני זוכר וד,וא ר׳ אייזיק יוסף־יאכעס שהרביץ תורד■ ביניהם.מגידים עוברי־אורח היו מבקרים לעתים תכופות בעיר ומצאו לד^ם קהלמקשיבים, הכל לפי סגולות־המגיד.היה בקוברין בית־ספר דתי לאומי בשם "תבונד■" ונתחנכו בו רוב ילדי העיר.התקיימו גם שתי־ישיבות. "ישיבה־קטנד■" ו״ישיבה־גדולה" שנמצאו בביהכ״נ׳"חיי אדם" מיסודו של הר׳ ר׳ פסח פרומקין.בהוסד הישיבה הנ״ל פרצה מחלוקת (הזכורה עד היום) בעיר בין מצדדי הר׳פרוסקין וד״ר׳ ר׳ מיכאל שמוש שנמשכה שנים מספר. יהרדי־העיר שקעו בראשם ורובםבענין הזה, שכחו את כל הצרות, הזניחו את עסקיי-ם כאילו קיים היה רק ענין הרבנות.האינטליגנציה וד,ציונים צדדו בהר׳ ר׳ מיכאל ואנשי־המלאכה צדדו בהר׳ ר׳ פסחשידע לרכוש קהל בנאומיו הלוד׳טים. וכשאנשי ר׳ פסח בחרו אותו לרב, בחרו אנשיר׳ מיכאל ברבם, ולא היה בית בקוברין מכל החוגים שלא ישוחחו בו על הסכסוך הזה.גם לשלטונות הגיע אז הדבר. והעתונות היהודית לא פסחה עליו.כל הפעולות הציוניות והלאומיות התגד,לו בבתי־הכנסת ששימשו מקום תעמולהלקרנות ולבחירות. במיחזד, היה ׳"בית־המדרש הגדול" האכסניד■ המיוחדת לפעולותהציוניות.היו בעיר גם דסתדרויות דתיות של "המזרחי" ושל ה׳״חלוץ־המזרחי" וגםההסתדרות של "אגודת־ישראל" עם מנחם בירמן בראשד"מקום רצוי לפרסומת שימשו בתי־הכנסת שבעיר. ומי אינו זוכר את "מנו!ל*המחלקה הנ״ל, את ר׳ יודל העזכמז (הכרוז). ביום ששי בערוב היום היה הולך ומכריז"שבת" "שבת" והחנויות נסגרו בבת־אחת כאילו במקל־קסמים. האכרים שנמצאו בעירידעו כבר שעליהם להסתלק עם עגלותיהם ולחזור לכפרם, לפנות דרך ל״שבת־מלכתא".ופעם בא מפקד משטרה ("קומנדנט") חדש, אשר לא ידע את ר׳ יודל־השמשורצד■ להפריע לו בעבודתו: הלה ענד■ לו "באידיש" באיזד■ פתגם, הגוי נצטחק והסתלקור׳ יודל המשיך בעבודתו גם להבא. "עתץ־חי" קראוד^ו ואמנם לא בכדי. בשבת בבוקר135חזר על כל בתי הכנסת והמנינים שבעיר והכריז על כל חדשה ומודעה שהיו טעונותפרסום, מהודעות על בית־מרחץ ועד להודעות השלטונות ובתי המסחר.עירנו היתה בעלת־זח־קה נדיבת לב וידה פתוחה לכל פושט־יד והזקוק למתדבסתר.מנהג קבוע היה בהרבה בתי אב בעיר (בזמן אפיית חלות לשבת) לאפות חלהנוספת לכל הפחות (וכל המרבה הרי זה משובח) בשביל העני שית לא השיגה לקנותחלה לשבת. האנשים היו מביאים את זד. או את נדבתם בסתר לנשים צדקניות שדאגובל יימצא רעב בקהל. זכור עוד, מימי־המלחמה הקודמת (הראשונה), כיצד אירגנד.עירט עזר וקיבלד. את פליטי בריסק לתוכה, וד.רבה מהם נשתקעו בעיר עד לחורבןהגדול.יוסף וישנגרד9ר01ות בוויר[1מבנה הכלכלה בעירנו לא היה מבוסס על פי הכלל הידוע: "לא להעלות אתהד.יצע על הביקוש", אלא לפי ההנחה היהודית הנושנד,: "אם מספר כל כך גדול שלאנשים מוצאים את פרנסתם מאותו ענף, גם אני אד.יה ביניהם" ולכן שום ענף חדששל מסחר או פרנסה לא הוכנס לעירנו. הכל חי לפי מסורת אבות.לא התפתחה שום תעשיה הראויה לשמה, ייתכן גם שהיה לה מקום נרחבלהתפתח.על תושבי עירנו לא נתקיים גם הכתוב: "לכו והתפרנסו זד. מזה". עפ״י רובעיקר פרנסתם של התושבים היה על אכרי הכפרים מסביב.כדי למשוך את האכרים העירה, הוכרזו ע״י עיריית קוברין יום שני ורביעיבשבוע כימי שוק. ובכל יום עשירי לחודש, היינו ב־10—20—30 לחודעז קדים יריד.הירידים בקוברין היו מפורסמים בכל פולין. ביום היריד היו מגיעים העירה סוחריםמכל המינים, מכל קצוי פולין. מסיבה זו אולי נוצר מעמד מיוחד בעירנו — הרוכליםהחוזרים בשוקים, וממלאים בצעקותיהם: "צ׳ואו פרודאטי יע" (כלומר: מה יש ברשותךלמכירה), כל צעיר שלא היה בידו מקצוע, או שלא היה יכול להסתדר באיזו עבודד.,היה לו המסחר הזה מן המוכן.האכרים היו באים העירד. להציע את סחורותיהם ותוצרתם, כמו: תבואות,פשתן, חרעוני־פשתן, סוסים, בהמות דקה וגסה, עופות, דברי אוכל, בדים־עבודת־ידורקמד" זיפי חזיר ועורות של חיות־יער. הסוחרים־המומחים הידועים ממזריץ׳ לא היומזניחים אף הזדמנות של יריד.ד.יו מגיעים העירה גם רוכלים מחזוק על מרכלתם שהוו התחרות רצינית לאנשיהמקום. מובן שבימים אלה לא ■ חסרו כייסים מנכר שהיו מצליחים ב״מלאכתם" בתוךהצפיפות העצומד.. רוב החנדות בעיר היו חנויות של מצרך ראשץ (מפני הסיבה136האמורה לעיל). אלה היו הטיות המכלת, שאפשר היה להשיג בהן מלבד מצרכי מפלתגם נפט, חוטי תפירה וכדומה.מלבד זה היו החנונים מתעסקים גם בקניית סחורות מהאברים וביש השוקוהיריד היה החנוני מגיים את בני משפחתו לעזרה במקח וממכר וגם כדי להשגיח עלהקונים שחלו במחלת "סחבת" פשוטה כמשמעת המלה "פרשדד, כלומר* "פרשה ר א דדשימשה לשון סתר בין החנוני ובני משפחתו כסימן שהקונה חשוד על מחלתו.החנויות היו מרוכזות במרכז העיר ששימש בתור מרכז מסחרי, בו נמצא השוקשהיה בנוי בצורת מסגרת בתוך מסגרת, וברבוע הפנימי של המסגרת האחרונה נמצאעולם חדש של הנויות שהגיעו אליהן ע״י סמטאות שונות. צורת בנייתו היתה בצורתפסג׳. בתוך הפסג׳ נמצאו גם המאזניים היחידות בעיר לשקול עגלות על מטענן.ככר ד.שוקבמרכז של השוק בקטע מרווה נמצאה גם שורה של דוכנים שרוב סחורותיהםהיו מיני מאפה וסידקית. נוסף לשוק זה והמרכז המסחרי, שהיה ברובו קמעוני, היהקיים שוק מיוחד סיטוני ברחוב פינסקר ע״י הכנסיה הפולנית. שם התרכז בעיקרהמסחר בבהמות, סוסים, הזירים וכד׳. עפ״י רוב היו האכרים מוכרים שם את סחורתםומגיעים למרכז לסדר את קניותיהם.ביום היריד היה מחזה מוזר: הסוסים שהותרו מרתמותיהם עמדו חפשים עלאבוסם. היצולים מורמים כלפי מעלה (לפי דרישת המשטרה) שיוו לעיר צורה כגדודיצבא על־ כידוניו מימי־הביניים הכובשים עיר.האברים על מלבושיהם המגוונים, עפ״י רוב פרוות ובגדי חורף שלא הסירואותש אף בקיץ, יושבים על עגלותיהם וזוללים בתאוה דג־מלוח על קרבו וכרעיו,הצעירים משמחים את עצמם במפוחיות פה ויד. הרוכלים מכריזים על מרכלתם, הסוחריםמושכים כל אכר ואכר לצדו עם סחורתו. שאון והמולה מסביב, נחרת הסוסים התמזגה137עם צריהות הצעירים־ות של בני הכפר שמקשיבים לצלילי תיבת הזמרה והתוכיהנמצא צל התיבה מוציא בשביל כל אחד גורל המבטיח טובות.בין חנווני העיר היה מספר קטן בצלי חנויות שאינם יהודים. הם כחבריהםהיהודים היו מצפים ליום השוק והיריד. אולם, האברים היו מעדיפים לסחור עם היהודים.על פי רוב היה נהוג שלכל חנווני היה כפר גויים משלו והם היו הלקוחות המושבעיםשלו והוא השליך על היהודי שלו את אמונו, והיה מתיעץ אתו על כל מיני קניות,שלא נמצאו בחנותו.חתונה שהיתר. בכפר שלו, היתה יום שמחה גם לחנוני שלו, מפני שימים אחדיםלפני החתונה היו מגיעים המחותנים העירה ומסדרים את קניותיהם באופן סיטוני (וגםמביאים למכירה סח־רותיהם! היו קונים כגון! שקי קמח־חטה, סוכר, חבילות שמרים,סירופ לאפיה וכד׳. החנווני היה עוזר להם בקניותיהם בחנויות לטקסטיל, סידקית,הלבשה, והיה מקבל דמי קומיסיון בעד טרחתו.עם כל זה עבדו בזיעת־אפם להוציא את פרנסתם. רק יחידים מביניהם נחשבובין האמידים, ואחרי שהוקם קטע של המרכז המסחרי החדש שנחרב בימי המלחמההעולמית הראשונה, ונתוספו חנויות וחנונים, החלה התחרות פרועה בין החדשיםלהותיקים ואחד נכנס לעסקי השני. באותו זמן התארגנו חנויות קואופרטיביות ע״יהפולנים שהתחילו למשוך אליהם את האכרים בסיסמאות אנטישמיות.כדי למנוע ככל האפשר את זרימת האכרים העירה, הוקמו סניפים של הקואו-פרטיבים לקניה ולמכירה בתוך הכפרים. על אף האמצעים האלה היה האכר מעדיף להביאאת סחורתו העירה. אבל האמון ביהודי שלו נפגע.למחרת היריד ויום השוק השתרר שקט בעיר כאחר סערה. החנוונים היו עסוקיםבהחזרת הסדר וד,נקיון לחנות ובחידוש המלאי של הסחורות שנתרוקן.הקמעונים היו קשורים עפ״י רוב לסיטונאים בבריסק דליטא הסמוכה, ששםהיו בתי מסחר גדולים. כעיר המחוז היתד. קוברין קשורה לבריסק בכל הענינים הממשלתייםוהאדמיניסטרטיביים, וביחוד בעניני מסחר.היה קיים קשר אוטובוסים סדיר פעמים מספר ביום מלבד תנועת הרכבת פעמייםביום.סחורות עדינות יותר היו מקבלים בעלי חנויות המכלת ע״י 2־3 סוכנים שהיונוסעים מדי שבוע בשבוע לוורשה הבירה, בקבעם אחוז ידוע דמי קומיסיון בעד טרחתם.ענפים יותר מבוססים מענף המכלת שמספר חנויותיו הגיע ל־400 בערך, היוחנויות לטקסטיל ולהלבשה, סדקית, חמרי־בנין וברזל. מספרם היה מועט מאד.אלה היו נוסעים ברובם בעצמם לעיר הבירה ובוחרים את סחורותיהם. וכן היובאים לקוברין סוכנים מהפירמות הגדולות.מלבד אלה היו סוחרים מספר שהיו מביאים סחורות בקרונות של הרכבת, היינו*קרונות נפט, מלח וסוכר שמסחרם היה קשור בקונצסיה מטעם הממשלה (עםקומבינציה ע״ש אינבליד), קמח־חטה וכדומה. יתר תוצרות המזץ הובאו בכמויותקטנות או שנוצרו במקום.כדאי להזכיר גם את בתי המסחר למשקאות חריפים, כ־3 במספרם (שגם הםקשורים לקונצסיה), חנויות לרפואות פשוטות. היה רק בית־מרקחת אזזד של פולגי שהיההרבה שנים יחידי ובשנים האחרונות נתוסף עוד אחד. היו כמו״כ חנויות מספר למכשירי138כתיבה תעצועים, בתי מרזח ומסעדות אחדים, בתי מלח יחידים שמםמר המיטותבכולם לא עלה על בית־מליז רגיל בעיר גדולה.סחורות היצוא מקוברין מחח לעיר ולחוץ־לארץ היו בקנה מדה לא גדולביותר, כגון: פשתן, זרעוני־פשתן, פטריות, מלאכת־יד ורקמה ועורות של חיות יערוזיפי חזיר, שכל אלה היו מרוכזים בידי סוחרים יחידים שהיו קונים מהרוכלים, ואלההיו קשורים לסוחרים סיטונאים מהחח שבאו לקנות מידיהם.לעזרת החנוונים ובעלי־המלאכה באו שלושת המוסדות של אשראי שהיו בעיר(מלבד סניף של הבנק הממשלתי הפולני). ואלה היו: בנק קואופרטיבי, בנק של בעלי־המלאכה, ובנק הסוחרים. עיקר פעולותיהם היו חלוקת הלואות לחבריהם לזמנים קצריםעד חצי שנה ויותר וקבלת שטרות לגוביינא ולדיסקונטו. פרטים על פעולות ואופרציותמסהריות ע״י הבנקים הנ״ל אינם ידועים לי.לקוברין היתה גם "עונד. מתה" כנהוג בכל העולם, והיא בימי הקציר בחדשיםתמוז־אב־אלול. בחדשים אלה היתה העיר ריקה מאכרים ואפילו בימי יריד ושוקהיה מופיע מספר קטן של אכרים, מפני שני טעמים: א) שלא היו להם סחורות להציעלמכירה (מלבד גרגרי יער ופירות קצת); ב) בגלל העונה הבוערת של עבודות תכופותבשדה. הטרנזקציות היחידות שנעשו היו שחלק מהאכרים בהיותם זקוקים לכסף היומוכרים את היבול שבשדה והיו מביאים אותו לקונה אחרי הקציר. בין המוכרים האלההיו גם בעלי אחוזות, "פריצים" שהזדקקו לכסף, הם היו מחכירים את גני־הפירות וחלקמהיבול בשדה. ואמנם סוחרים יחידים הצליחו להתעשר מזה.בימים ללא תנועה אלה היו יושבים החנוונים בפתחי חנויותיהם. אלה מהדורהישן היו מעיינים ב״ספר", או בפרק משניות. המתקדמים היו מעיינים בעתון שקראואותו על כל מודעותיו או מתאספים קבוצות על יד החנויות של השכנים ומשוחחים עלפוליטיקה וקצת רכילות, ומונים את עשרם של העשירים (על נופש לא חלמו, מלבד אלהשהיו יוצאים לרגלי מחלתם לפי פקודת רופא).עם גמר הקציר ואסיף היבול מהשדות חזר המסחר למסלולו והגלגל חזר חלילה.חלק ניכר מהתושבים התפרנס ממלאכה ועבודות בית. מקצוע הסנדלרות היהמחולק לשני סוגים: סוג אחד עבד עבור אנשי הכפר ומלאכתם לא היתה מצטיינתביותר והסוג השני עבד עבור אנשי העיר ועבודתם היתד, מעולה יותר. כולם עבדובשיטה ובכלים פרימיטיביים ולא הבינו בכלל שנעליים אפשר לתפור במכונות. התפרותהיתד, מקצוע יותר מפרנס ומכובד. מלבד עבודת התפרות שעשו בשביל הסנדלריםהתעסקו גם במכירת סחורות־עור והם נמנו על המעמד האמיד בעיר. במקצוע החיטותהיו חיטים ספורים שהיו בעלי רמה מקצועית מעולה והעסיקו גם מספר פועלים. עפ״ירוב היה מקובל חיט אחד בתור משובח שיצא לו שם טוב לתקופד, ידועה וכולם נדחקו אליוואחרי זה היתה מתחילה עונתו של מתחרו. על כל פנים תפירת חליפה חדשה היתהמאורע משפחתי לרוב משפחות העיר.האכרים המודרניים היו קונים רובם ככולם את מלבושיהם בחנויות להלבשהאו אצל הרוכלים בשוקים שהיו מוכרים בגדים מבדים גרועים ועבודה גרועד- הכובענים,אחדים במספרם, התפרנסו בכבוד.חלק מבעלי־המלאכה היו בנאי עץ שהיו יוצאים לכפרים והאחחות בסביבה והיוחוזרים הביתה לשבתות ומועדים. בנאי־לבנים ומתקני כירים שמספרם לא הגיע למנין היו139יושבים בחבריהם למקצועם בימות החורף מאחורי התנור וםו?כים לימים־טובים• בזמןשהחלה תנועת עליה לארץ למד חלק מחברי ׳"החלח" על ידם את מקצוע הבניה בלבניםשלא נצלו אותו בבואם לארץ. זגגים מצאו את פרנסתם בעבודה עבור אנשי הכפרוציפו, שיישברו שמשות בחלונות הקיימים.היו קבלנים, כ־2—3 במספרם, שקבלו עבודות בנין וכבישים, וגם היו סוחרים בתבןוקש ששלחו אותו מחח לעיר.היו נפחים שכל פרנסתם היתה מהאכרים והעגלונים בעיר. היה מסגר שבתקנומנעול או מפתח הביטו עליו כעל אמן בחסי עלית ואמנם, הוא היה בעל כשרון שלאבא לידי ביטוי מלא,היו ספרים שאחדים מהם היו גם מענים (בכלי זמר) ובאותם הימים (ימי ספירהוכד) שלא היתר■ להם תספרת הושבתה גם הנגינה.היו מאפיות אחדות, שעקרות הבית לא היו זקוקות להן, מפני שאפו בביתן לעצמןלחם, חלות ועוגות. בזמן האחרון בא שיפור במצבם, כי הרבה מעקרות הבית התחילולקנות לחם מן המוכן.מקצוע מיוחד במינו, שלא מצאתי באף עיר וארץ(שביקרתי בהן) הוא טגון הלביבות(במיוחד) ששתי משפחות התפרנסו מזה. בשעות הבוקר המוקדמות היו מופיעים בשוקעם תוצרתם שהוכנה מתפוחי־אדמה או קמח־כסמת ומוכרים את הלביבות בעודן חמותללקוחותיהם הקבועים, חנוונים ואנשי השוק שהיו סועדים את לבם לארוחה ראשונה.אם למנות את מקצוע הקצבות בין אנשי המלאכה, היה זד. ענף מבוסס למדי ועלידם גם השוחטים, 4 במספרם, היו מתפרנסים בכבוד.היו כ־3—2 צלמים בעיר שאחד מהם היה בעל מקצוע מצוין, שענים יחידיםבעיר, מקצוע מכובד מאד שכל אברך משי אם כבר החליט ללמוד מלאכה למד אתהמלא.כה העדינד. הזאת בשלמו שכר למלמדו.אחד השענים, היה גם משכיר אופנים לנסיעה לפי שעה.לפלא הוא עד היום בעיני שסופרי סתם, שנים במספרם בעירנו (ובסביבתה),שהיתה עיר דתית רובה ככולה, לא מצאו את פרנסתם בעיר זו והיו עניים מרודיםכל ימי חייהם. היו 2 כורכי ספרים שעיקר מלאכתם היתר. לכרוך ספרים ישנים, חורתימצבות שנים שלא דקדקו בכתיב, פחחים מספר שעבדו בצפוי גגות ותיקונים בכליםישנים (אחד מהם מפורסם, שהפולנים הפכו אותו לגבורם הלאומי). אינסטאלטורים לאהיו, אבל את מקומם תפסו שואבי־המים שהיתר. להם "חזקה" מדורי־דורות ולא נתנולחדש להכנס לעבודה זו, הם היו מוכרים את המים במשורה, מחבית שהיתה מורכבת עלעגלה, במקום ברז היה פקק של עץ וקונדסים היו מוציאים את הפקק בחשאי וגורמיםהפסד של זמן לבעל־החבית. מים קבלו ללא תשלום מהבארות או מהנד״ר.על בעלי מקצועות חפשיים נמנו 2 כותבי הבקשות, עורך־דין יהודי אחד, מוריםבמספר ניכר, מהנדס יהודי אחד, מספר רופאים יהודים, עפ״י רוב ילידיהעיר, ו״רופאים" מתוך נסיון (אגב, מקובלים) ועוד מספר אנשים אינטלקטואליים,שחקנים חובבים וכד׳.בפקידות מצאו את התעסקותם חלק זעיר מאוד בבנקים המעטים. הפקידות הזעירהבבתי מסחר פרטיים עבדה בתנאים ירודים מאד. למוסדות ממשלתיים, כגון: הדואר,האוצר והבנק הממשלתי, משטרה או משרדים אזוריים ממשלתיים לא היתה ליהודים140תחנת החשמלדריסת־רגל בכלל. המקום היחידי שיהודים עבדו בו ביחד עם שאינם יהודים היהבעיריה. תוך קפוח משווע, (^>80 משלמי מסים יהודים), מנה חבר הםקידים היהודי0*5—6, ביניהם מהנדס אחד, 2—3 לבלרים ו־2 גובי מסים שהרגישו את עצמם כרמי־מעלה. הכנסות העיריה היו מצומצמות, ממסים ישירים שהוטלו על התושבים לפיהערכה ולפי מצב הרכוש, ומזרם החשמל, שתחנת החשמל היתד. מספקת. השרותים היולקדים, בעיקרי דברים היו צריכים התושבים לדאוג לעצמם,על התעשיה ור,חרושת אין להרבות כתוב. מפעלים ספורים שעפ״י רוב עבדובהם רק בני־המשפחה. רובם ככולם סיפקו את תוצרתם לתושבי העיר והסביבה.את המקום הראשון בתעשיה תפסו טחטת הקמח, 3 במספרן, שהיו טוחנותבשביל האכרים וחלק קטן ליצוא. בתי־בד לשמן שהכח המניע בהם היו סוסים שדרכו עלרחבה עגולה מורכבת על ציר במשופע (דעפטאק בלע״ז). באחרונה הוכנסו מכבשי־ידשהיו סוחטים את השמן ע״י אנשים. זרם חשמלי לא הוזרם ביום, לפיכד לא הוכנסובשמוש מנועים זמומליים.141היה גם בית־חרושת מודרני לנרות שהיה סגור ברוב ימות־השנה ולפני העונה היועובדים רק בני־המשפחה. בזמן האחרון נוסד גם ביח״ר למגפי־צמר.בקרבת העיר היו כמה משרפות לבנים- רוב פועליהם היו גויים. היו גם בתיבורסקי אחדים שעיבדו עור פשוט, או עיבדו עורות כבשים לפרוות. נוסףלזה היתד. תעשיה אחת מפותחת למדי והיא תעשיית המצות והתוצרת שלה היתה מיועדתרובד. ליצוא. עבודד. זו היתד. עונתית והיתד. מתחילה בט״ו בשבט או לפני זה. היהסוג אנשים ונשים שציפו כל ימות־השנה להתחלת עונר. זו- ביניד.ם שהיו מקבלים שכרטוב בעד מומחיות מיוחדת.היו גם קבוצות קואופרטיביות (שלא במתכוון) והם: קבוצות עגלונים, וקבוצתסבלים שלקחה לעצמה קוניצסיה בכוח, ועבודות במטענים הגדולים מהרכבת ומכוניותועגלות היו שייכות רק להן. התחבורה בעיר התנהלה ע״י כרכרות שרוב עבודתן היתד.להוביל נוסעים לתחנת הרכבת וממנד.. למטענים ומשאות מסחר השתמשו בעגלות וסוסיםאפילו למרחקים גדולים כמו מעיר בריסק דליטא (50 ק״מ מקוברין). בזמן האחרת החלולהכניס מכוניות לתחבורה זו.חלק האשת בכלכלת העיר היה ניכר מתוך זה שהיו עוזרות לבעליהן במסחר.הדוכנים בשוק כמעט כולם היו בידי נשים (רובן אלמנות). בעבודה בפני עצמן התעסקובתפירת בגדים ולבנים לנשים. על פי רוב היו הנשים עסוקות במשק ביתן.נוד.ג חיים כזה נמשך מדור לדור. היו מסתפקים במועט, ושמחים בחלקם. הפתגם:"ברוך ד׳ יום־יום" היה תמיד מרחף על שפתותיהם, בלי שאיפות לגדולות, ובלי תרעומותהיו ממשיכים את חייד.ם החדגווניים.אולם בשנים האחרונות לפני השואה החל לפעפע ארס האנטישמיות בין ד.ג,ייים.החלה תנוער. אנטישמית וגם הממשלה התכוונה לדחוק את רגלי יהודים מחיי־הכלכלה.עירנו נפגעה מאד מהפוליטיקה הזאת. נטל המסים הככד על יהודים חסרי פרנסה,הוצאת המסחר מידיהם וכר פגעו פגיעות קשות. בעירנו, למשל, הוקם מרכז מסחריחדש שחנויותיו הושכרו רק לשאינם יהודים, והאכרים הוכרחו להתרכז עם סחורותיהםרק בשוק החדש הזה.הדור הצעיר בראותו שהקרקע נשמטת מתחת לרגליו החל להגר בהמוניו לארצותמעבר לים. הנוער מהד.סתדרויות הציוניות הגביר את עליתו ארצה, ובאופן כזד. נצלומהחורבן, וכיום הוא נמצא בין שורות הבונים את העם והארץ.צדקה ומוסדות צדקהיהודי עירנו קימו בגופם וממונם את הצוו: /,ד.כל מחויבין בצדקה אפילו עניהמתפרנס מן הצדקה".עני כי יחזור על הפתחים לא ישיבו את פניו ריקם, עובר אורח עני שנשארלשבות את שבתו בעיר קבלו אותו כאורח לסעודת שבת. קיימו את המצווד.: "וכי ימוךאחיך", עזרו אח כושל, נדבת "מתן צדקה בסתר" היתד. החשובה שבצדקות. אשר.שנתאלמנה, או שנתעגנה, או ראש משפחה שחלה, היו נשים צדקניות שדאגו להן בסתרבלי פרסומת ושכר בעד פעולתן. שכנות מביאות את מתת ידן בסתר בלי ידיעת בעליהן.142לפעמים היית פוגש בימי חול אנשים או נשים לבושים בגדי שבת וידעת. שאלה יצאולאסוף תרומות בסכומים יותר ניכרים כדי להציל נפש ולשלוח חולה לרופאים מומחיםלעיר הבירה. או למקום הבראה, לפעמים גם למטרות יותר "פרודוקטיביות"׳ כגון הכנסתכלה עניה לחופה. וכולם נדבו בעין יפה.בזמן מלחמת העולם הראשונה כשמחנות פליטים הגיעו לקוברין. השתדלו התושביםלהקל על סבלם ככל האפשר. נוהג יפה שהיה מקובל מדור לדור בהרבה משפחות היהלהפריש בערב שבת חלות לנצרכים מהמאפה שהיו אופות לעצמן.שריפה, שפרצה בעיר או בסביבה מיד נמצאו דואגים להגיש עזרה ל״נשרפים"במזונות יבבגדים.וזה הכל נעשה ללא תעמולה, ובלי יד מארגנת שתדרבן את כל הפעולות הללו,כל אחד היה בין העושים או בין המעשים.על כל אלה, נמצאו גם מוסדות צדקה ("חברות") ששם התנהלו הפעולות ע״יועדים מיועדים לשם זה.מושב־זקניס, שנמצא בסוף רחוב רטנר נתקיים בעירנו אף בימי מלחמת העולםהראשונה, אמנם במצוקה ודחקות, אבל התושבים השתדלו ככל האפשר להגיש את עזרתם.המוסד שמש גם לנכים זקנים. הקלה רבה באה למוסד אחרי שהתחילה להגיע עזרהמאמריקה.בית־היתומים נוסד בסוף שנות המלחמה העולמית ע״י ועד. שקיבל עליו אתהדאגה ליתומים, אסף אותם בעיר, רובם יתומי הפליטים שמצאו מפלט זמני בקובריןוסדר אותם במעון ודאג למזונם וללבושם. המוסד ישוכן בתוך הבנין הגדול בסוףטראוגוטא ותפס אגף גדול מהבנין הזה.אחרי שהתחילה להגיע עזרה מאמריקה היה המוסד אחד המסודרים בעיר. הילדיםהיו מלובשים יפה ומזונם ניתן בשפע, חנוך קיבלו היתומים בבתי הספר שבעיר, כלתלמיד כרצונו.בגמר המלחמה העולמית אורגנו בעיר ע״י הג׳וינט מטבחים ובחי אכל חינם לילדיהעיר. כמעט כל הילדים, בלי יוצא מהכלל, היו מקבלים ארוחת צהרים מזינה ללאתשלום. אחת התקנות של בית האוכל היתה, שהילדים היו צריכים לאכול את הארוחהבמקום, וביציאתם נבדקו אם אינם מוציאים מזונות מחוץ לכתלי בית־האכל. מדי פעםבפעם היו מופיעים אורחים מאמריקה, שבקרו את המוסד הנ״ל ויתר המוסדות בעיר.העובדים בבית האוכל היו צעירי העיר, שהחלק הגדול ביניהם עבדו בהתנדבות.עוד מוסד שכל שכבות העיר נהנו ממנו היה בית החודים הירוווי שנמצא ברחובפינסקר (3 למאי). השכבות האמידות לא הזדקקו לו ובזמן שהיתה מיטה פנויה לאהיתה שום הפליה. בית־החולים ניהל גם פעולה רפואית־מונעת בין התושיבים.היתר, חברת ״לינת הצדק״ שמטרתה היתר• ביקור חולים, השאלת כלים רפואיים, כגון:מדחומים, בקבוקים חמים וכד׳, וגם קרח בימי הקיץ בהנחה גדולה או חינם׳ — לפעמיםרפואות ורופאים ללא תשלום לעניים (או בהנחות), אבל עיקר פעולתם היתד. "לינה'אצל חולה, ז. א. איש שחלה במחלה רצינית וד.יה זקוק לטפול גם בשעות הלילה, היושולחים אחד החברים המשתייכים לחברד. לפי תור וללא תשלום וד.וא היה מחליף את בניהמשפחה העיפים בטיפול בחולה. היתר. בכך תועלת מרובה מאוד. תקציב המוסד הזה היהמבוסס על הכנסות מהחברים או מגביות בשעת הזדמנות.143144טפעל־בדקה חד־שנתי כנהוג בכל קהילות ישראל, היה מפעל ה״מעות־חטיד,לספק לנצרכים לחג־הפסח, הרב בכבודו ובעצמו עם נכבדי העיר היו מבקרים אצלהמנדבים למטרה הנ״ל. מובן שנאסף סכום הגת׳ שאיפשר לספק את הצרכים לעניי העיר.יום אחד בשנה שבו הותרה הרצועה, היה חג הפורים. בליל ה״סעודה" היומופיעים אנשים שתים לאסוף נדבות, ועד היום לא ידוע אם אספו נדבות לעצמם אוחלקו לנצרכים. רבים בהתבישם התחפשו כדי שלא יכירו אותם. בשעת היסעודדר היהבעל הבית יושב ע׳י השולחן בהרחבה עם ב״ב כשהמצלצלין מוכנים מתחת למסה ומחלקנדבות ביד נדיבת לכבוד פורים היו מתארגנות גם להקות שחקני פורים, שהיתה להםמסרת משגים קדמוניות. היו מבקרים בבתי העשירים ומציגים את •"מכירת יוסף"ו״עקידת יצחק" וכד׳. שחקנים אלה היו יהודים מטופלים במשפחות גדולות, שכל ימות*השנה עבדו בדעת אפם וד,הכנסות מפורים היו להם מקור חשוב כדי לאזן את תקציבחג־הפסח הממשמש ובא.עוד חבדה אחת׳ שחבדיד, עבדו בהתנדבות וגמלו חסד של אמת היתד, ה.חבראקדישא". הכוסותיה של חברד, זו היו מובטחות, הן היו מבוססות על הכנסות ממשפחתהנפטר, לפי הערכת אנשי הוזברה. ומעשה שהיה. שנפטר אחד מעשירי העיר ובני משפחתועמדו על המקח, הלינו את המת ימים מספר, עד שהתערבה המשטרה ושכרד, אנשים.וקברו אותו קבורת חמור. שכרם היחיד של אנשי החברה היה "סעודה" כיד המלך בט׳כסלו(לפי מסרת שבידיהם) ולגימת י״ש אחרי הלויה.מלבד כל התרומות וד״נדבות שמניתי לעיל, היו גם מלוים כסף לנזקקים בתורת"גמילות חסד", תורמים למגביות שונות, יעזיבות וכד׳ וביחוד למיריות ציוניות.התוקזבים, שפרנסתם היתה קשה, ובקושי מצאו את לחמם, בכל זאת לבם וידםהיו פתוחים לכל דבר שבצדקה.מוסדות חנוך ותרבותאחד מראקזוני החינ׳ץ• המודרני בקוברין היה המלמד ר׳ טודרוס נוביק שפתח "חדר־מתוקן" לפי דרישת החוק. ב״חדרו" למדו ילדים וילדות יחד בחדרים נפרדים לכתות עלספסלים ושולחנות מותאמים לתכלית זו. ד,יתה גם חצר מרווחת למשחקים לילדים בשעתההפסקות. חבר המורים היו: המלמד ר׳ טודרוס, אשתו דובה ובנו יצחק. רמת הלמודיםהיתד, עד שד,ילד ידע על בוריו "עברי" וקצת חשבון (חבור וחסור).משם היד, התלמיד עובר ל״חדר״! ההורים היו בוררים לעצמם את המלמד הרצוילהם. בדרגה קצת יותר גבוהה לכיתות נמוכות עמד "בית״ספרו" של ר׳ ברוך גרבר.בבית ספר זה לא היתה תכנית למודים קבועה מראש.אחרי כבחז העיר ע״י הגרמנים, בשנת 1915 הוכחה על ידם חוקת חינוך חובתצעירים שהיו להם אי אלו ידיעות )מימנטריות, פתחו בית־ספר בתמיכת השלטונות.שפת ההוראה היתה אידיש והשתמקוו על פי רוב בספרי למוד ברוסית ובגרמנית. מפאתמחסור בספרי למוד אחרים התחילו להשתמש גם בספרים באידיש שהוצאו לאורע״י צ.י.ש.א. בית־הספר היה מפוזר לפי הכיתות בעזרות־הנשים של בתי־הכנסת בעיר.חבר המורים היו: ביל, אנטופולסקי, דבורה זלקינד, האחות נימצוביץ ועוד.לאחר שהשלטוטת הגרמניים התבססו בעיר והחזית נתרחקר" התחילו לעסוק145בעניני אדמיניסטרציה ואז החלה בקורת חריפה על המלמדים וחדריהם. התחילו לדרושתנאים סניטריים ואולמות מתאימים. המלמדים בראותם שעליהם לעמוד על נפשםהתארגנו תחת השם ..אגודת המורים' (המלמדים?) ואז נוצר בלבם הרעיון לפתוחבשותפות בית ספר והרב ר׳ מיכאל שמויש ז״ל לקח אותם תחת חסותו והגיש להם אתכל העזרה הדרושה. עזר להם להתארגן. מצא בשבילם אולם מתאים. בבית אברהמציקברחוב רטנר. בית הספר נפתח בשלש כתות מהשלישית ומעלה לפי תכנית בי׳ס עממיבשם "תבונה'.חבר המורים. היו: ר׳ שלמה, יהודי מליטא שנתגלגל לקוברין. מורה לתלמודבכתות הגבוהות. נח הולצמן. לחשבון. טבע. גיאוגרפיה. פיסיקה, אח״כ המורה שמואלגרבר׳ מר נח אלקון לעברית והיסטוריה עברית, המורה חנן וינשטוק לחשבון לכתותהנמוכות, ר׳ משה חיות ור׳ יצחק נוביק ועוד. במהרה נתקבל בית־הספר על דעת ההורים,נפתחו כתות נוספות, המקום היה צר מהכיל את התלמידים, ואז שופץ הבנין בהתחלתרח׳ פוצ׳טר (טראאגוטא) ובית הספר הועבר למשכנו החדש. חבר המורים הוגדל.על חבר המורים ב״תבונה" נמנו בשעתם גם האחים פולונסקי פלטיאל ז״ל ואפריםיבדל לחיים. היו לשני האחים האלה זכויות רבות בשטח החינוך הלאומי בקוברין.בית־הספר נהפך לבית־הירצר לנשמות הנוער בקוברין. המגמה היתה ברוח דתית־לאומית והקפידו מאד על זה שלא תבייש את הדוגלים בה.הרב ר׳ מיכאל היה המנהל של הבי״ס הנ״ל ומדי פעם בפעם היה בא לבקר ולבחוןאת התלמידים.עוד לא הספיק ביה״ם להתבסם כראוי במעונו החדש והנה בחורף בליל ששיאחד פרצה שריפה בבניין וביה״ס כולו על חדריו ומטלטליו עלה באש.בכל זאת לא גרמה השריפה לאבטלת הלמודים. עזרות־הנשים בבתי־הכנסת יוחדולמטרת הלמודים ובית הספר התפזר בכל חלקי העיר להמשיך את קיומו ואת הלמודים.אחרי תלאות מרובות למורים ולתלמידים, ואחרי שמספר התלמידים הוגדל עלאף הכל, הועבר ביה״ם לרחוב פינסקר (3 למאי) לבית ששימש בית־חולים יהודי. בבית־ספר זה שימשו תקופה קצרה בתור מורים: גדליהו אלון־רוגוזניצקי ז״ל וייבדל לחייםהמורה זיידל גבירצמן, הם נתחבבו מאד על התלמידים ומזכירים אותם עד היום בהערצה.לא כל התלמידים זכו להיות חניכיהם, ראשית מפני שהורו רק בכתות הגבוהות ושניתשזמן הוראתם היה קצר מאד. הם יצאו לא״י והתמסרו ללימודים באוניברסיטה בירושלים.מר אלון ז״ל המשיך בתור מרצה באוניברסיטה אחרי שהוסמך, ומר גבירצמן המשיך שניםרבות בהוראה בבתי־ספר בירושלים.הלמודים בבניין הנ״ל לא נמשכו זמן רב. אחרי שנרכש הבנין הידוע, הקסרקטיניםלשעבר בסוף רחוב טראאגוטא בכספי "הרליף" מאמריקה, ושופץ והוכן כראוי, העבראליו בית־הספר.אפשר לכנות את התקופה ההיא כ״תקופת הזוהר". נתגונה תכנית הלמודים,נתוספו כתות, עד היום קשה לקבוע איזו רמה השכלתית היתד. לבי״ם זה. לבי״ם היו 2מכינות עד לכתה א׳, ונתקבלו כתלמידים רק אלה שידעו כבר קרוא וכתוב. ונוסףלמכינות היו עוד 7 מחלקות.במחלקה החמישית היו מקדישים 2 שעות ליום לתלמוד ובששית היה עלהתלמידים ללמוד 3 שעות ליום לפעמים גם בלי הפסקה.146במחלקה השביעית היו לומדים תלמוד בכל השעות שלפני ה1הרים בבית־הסדרששל חסידי קובריז.לא כאן המקום להתעכב ולעמוד על רמתם הפדגוגית של המורים, אולם יש לצייןשהשפעת המורים גדילה על התלמידים עד היום.קודם כל אני מוצא לחובה להזכיר את כולם.המנהל־המשגיח בפועל שנמסר לו התפקיד ע״י הרב ר׳ מיכאל (בגלל עומסתפקידו במוסדות אחרים) היה הרב ר׳ נח וינברג ("הדיין") שהיה מבקר יום־יום אתביה״ם ולפעמים בוחן את התלמידים. על פניו הדוממים לא נראה אף פעם צל חיוך.שוקט על שמריו, אף פעם לא ידעו אם היה מרוצה מהמורים והתלמידים או לאו. היהתמיד מופיע לפתע בבתה מבלי לדפוק בדלת, מתישב בפנה ומקשיב למהלך הלמודים.למורה נח אלקון היתה חבה מיוחדת נסתרת מצד התלמידים. בח השפעתו היהעצום על חניכיו. עם בל הקפדנות והעמסת עבודה רבה על התלמידים היה נערץ, ואהובעליהם, ואפילו בשעת רגזו היו מאמינים בו שהוא יודע את פועלם ומכיר על פני התלמידאם הכין ויודע את השעורים. כשהעצם בלסתו השמאלית היתד■ רועדת בעצבנות היהנופל פחד על התלמידים. ידעו שהמורה רוגז, אולם בזמן הרצאתו על נושא חדש, היהכאלו עובר לעולם אחר. כעסו היה שוכך וד,פחד מהכתה נעלם.שטה מיוחדת היתר■ לו לעבודר■ בכתב בהסטוריר" הוא היה מסדר בכתה הגרלה לכלפרקי קורות־העברים (של דובנוב) שלמדו, ועל התלמיד היה להעלות בקלפי את הפרקשעליו לכתוב בעל־פה. תפילה מיוחדת חוברה ע״י התלמידים לאמרה בזמן העלאתהגורל מהקלפי, שיצליחו בפרקים הרצויים להם.פעם בשנה היה המורה הנ״ל מראה את יכולתו גם בביום מחזה לחנוכה מענינאדיומא. הפרוזדור הגדול של ביה״ס היה.משמש לאולם ההצגות. הוא היה בוחר תלמידיםמוכשרים מהכתות הגבוהות שהיה מבינם לקראת ההצגה.ואמנם במשך השנים נהפכו הצגות אלו למעין מסורת וקהל הד,ורים נד>נדו מאדוזמן רב היו מזכירים אותן.מר אלקון היה ציוני נלהב ומלהיב, בדמיונו ביקר את הארץ פעמים אין ספור. היהנושא נאומים ציונים, בכל הזדמנות הפיח את רוח הציונות בלב תלמידיו, זכורני, שפלםקבל ספר למוד חדש מא״י והקריא באזני תלמידיו על גבורתו של טרימפלדיר וחבריו.פרץ לבסוף בקריאה לספר: "אשריך, הספר, שזכית להיות בארצנו, ואני הנני ניי ונדכאן בגולה".השתדל להקנות לתלמידיו ידיעה יסודית בשפה העברית במבטא הספרדי שבעצמוהתקשר. בו.גרבר שמואל היה מורה לחשבון ולגיאוגרפיה. הוא היה חניך האסכולה הרוסיתואת למודיו הקנר■ בשפת אידיש, חשבון הוא לימד מספר החשבון של וורשצגין, אח״בבמר,דורה פולנית. ללמודי הגיאוגרפיה השתמש בספרים באידיש שר.וצאו לאור ע״י צ.י.ש.א.היה תמיד מפחיד את התלמידים בציונים רעים, אבל היה בעל מזג־טוב וד׳תלמידים ידעושרק לצון חמד.המורה ויגשטיין חנן: מורה לחשבון ולהתעמלות, רוק זקן, שלא יצא משידוכים,סטודנט נצחי ולזכר הימים ד.טובים בלמדו בפוליטכניון חבש את כובע הסטודנטים(היחידי בעיר) על סמלו.147בתור מורה לספורט הוא ארגז תנועת״צופים מבין תלמידי בית־הספר שנק^בשם "סקאוטים* (בלע״ז). המורה לתלמוד, ר׳ זונדל, הכנים רוח של עדינות ושל תורהלשמה. יהודי בעל נפש עדינה, בן־תורה ותלמיד־חכם שהשרה על התלמידים רוח שלנמוסים טובים (היה מדבר לתלמידים בגוף שלישי) התלמידים התיחסו אליו באהבהובדרך ארץ יוצא מהכלל. ברצון היו מקשיבים לשעוריו בתלמוד, היה אמן בחסד עליחלהקלת הלמוד הנ׳ל והיה עולה בידו לישר הדורים בלי פלפולים ובצורה קלד> מובנתלכל בסוגיות המסובכות ביותר. מעולם לא העניש תלמיד מפני שכולם נדחקו מעצמםללמודים.ר׳ משה חיות, מורד, בכתות למתחילים, אברך־משכיל, שבנהלו חדר בפני עצמוהשתדל להכניס "מיפהפיותו של יפת באהלי שם". מצא ספוק גדול במקצועו. בעל נסיון.בנגונו המיוחד היה הופך את הלמודים למקור עונג לתלמידים. היד, מבין ראשוני המיסדיםשל ביה״ס הנ״ל. תלמידיו זוכרים אותו תמיד לטובה.ר׳ יצחק נוביק עבר להמשיך את הוראתו בתור מורה "דרדקי* מ״החדר־המתוקדשל הוריו בזמן יסודו של ביה״ס ודומני שהמשיך להורות בו עד הסוף.טפוס מיוחד במינו היה המורה ר׳ זליג סלודזינסקי שנתמנר, אח*כ לרב (בקוסובר,).הוא הוצא מבית־המדרש שבו ישב וד,משיך את למודיו מהישיבה (שנסגרד, בגלל מלחמת־העולם) ונמסר לו תפקיד להיות פדגוג ומחנך לתלמידים, בעצמו עוד עול־ימים שד,יהזקוק ליד מדריכה, נגש בלי שום נסיון פדגוגי לנצל את שלטונו ביד רמה. אעפ״י שדדד■בעל־הסברה יוצא מהכלל, מלא וגדוש בלמודי קודש, בכל זאת לא רצו התלמידים לקבלאת מרותו. הוא היה מהמורים היחידים שהשתמשו בענשים חמורים, רוחניים וגופניים.הנאה מיוחדת היתד, לו להכשיל את תלמידיו, בני 14—11 בקושיות חמורות,שאפשר היה להכשיל בהן בני תורה בקיאים ומנוסים, ועל סמך זה היה מחוה אתדעתו על התלמיד.בענשים לא היה נרתע גם ממכות והיה מקרד, שלתלמיד אחד הוציא שן ובמקרהאחר הפיל תלמיד (שהיה חלש ברגליו) שבקושי עלה לו לקום בעזרת חבריו. גרוקויםמבית־הספר היו אצלו מעשים בכל יום. מרירות נצטברה בלב התלמידים והשעוריםנהפכו לענויים, בכתה הששית שהיה המחנך שלה הגיע לשיא בהתעללותו בתלמידים,ובסוף החורף של שנת תרפ״ד הכריזו התלמידים שביתה ולא רצו להמשיך ללמוד אצלוולא הועילה התערבות ההורים. התלמידים עמדו על תביעותיהם וד,כתה נסגרה לפני גמרשנת הלמודים. הכתה הששית לשנה החדשה הכריזה גם היא, שהיא תמשיך בדרכה שלהכתה היוצאת וההנד,לה נאלצה לפטרו. הפטורים נד,פכו עליו לטובה. הוא חזר לישיבהוהמשיך בלמודיו. בעל כשרון גדול היה בלמודיו ובשנת תרפ״ז נתמנד, לרב לקהלתקוסובה וד,יד, מקובל מאד על קהלתו.חן של נעורים ורעמות הכניסו לבית־הספר המורה שלמה סטבסקי וד״מורה ג.סטבסקי. בעודם עולי ימים התחילו בהוראה מפאת המחסור במורים יודעי פולנית בימיםההם. הם נתחבבו מאד על התלמידים. למורה היה יותר קשה להשתלט על כתת בניםמבוגרים, אבל התלמידים ידעו להתיחס בכבוד הראוי לה. מקצועותיהם היו: הקופההפולנית ודקדוקה, ידיעת הטבע, פיסיקה.גם המורה פלדמן פישל לוקח מבית־המדרש להוראה ללמודי־קודש.המורד, רוזנבוים, המורה לתנ״ך שנתגלגל מעירד, פולנית (מזריץ) לקוברין, היהאברך בר־אורין. הוא הפך את למוד התנ״ך ללמוד מדעי. היה יהודי שלבו היה לצית148והרגיש את ממו □נולה כ״תינוק שנשבה". הוא היה מהמיסדים של "הזזלוץ־המזרזזי"בעיר ו״המזרחי" והרוח החיה בהם. תמיד חלם על עליה לארץ ובגאז סיבות פשסחתיותלא זכה לכך. היה מופיע בנאומים באספות של המפלגות הנ״ל ואם כי נאומיו היו חסריםפאתוס. השפעתם היתד. בכל זאת עצומה.במשך זמן מסוים היה הרב ר׳ מרדכי שמעון רבינוביץ המרצד. לתלמוד בכתה ד.הוראתו לצאה מתחום כתלי בית־הספר והמשיך להורות בבית מדרש של חסידי קוברין.שעוריו נשאו אופי של הרצאה כמו בישיבה והתלמידים הרגישו את עצמם חפשיים, היולומדים בפני עצמם והיו מתאספים בביהמ״ד רק לשמוע את השעור.השעור שאליו צפו כל השבוע היד. השעור לטעמי הקריאה (קריאה בתורה). המורההיה ר׳ נחמן, מדקדק ובעל קול ערב׳ בעל קומה נמוכה ופניו כפני ילד עם זקן שחודקלוש. מקפיד מאד על כל תג. ואמנם, הוא השריש את טעמי הנגיגד. בלב התלמידיםעד היום. מובן, שהתלמידים בהרגישם את הצד החלש של המורה רצו להשתלט עליו,אבל על פי רוב היה לוקח לו לעזר אחד המורים שהיה שומר על הסדר, וד.וא טיפל בהוראה.שנמז בית־הספר היה גוי בעל שפם ארוך שירד מגדולתו. לפנים בימי שלטוןהצאר היה מפקד משטרת העיר קרטוז־ברזה ונתגלגל לקוברין. הוא היה איש שקט ועשהאת מלאכתו באמונה מבלי שיעלה אף פעם תרעומת על מישהו. היה מסיק את התנוריםבחורף, שומר על הדלקת מנורות הנפט וחלוקתן בכיתות בשעות שלפנות ערב.יום הדין היה לחבר המורים כשעמד לבקר את ביה״ס מפקח אזורי או מהמרכזמטעם הממשלד- יום לפני זה היו התלמידים מקבלים פקודה לבוא למחרת בבגדי שבתומצוחצחים. המורים היו מעוצבנים באותו יום ונוחים מאד לתלמידים. כמעט תמיד היההמפקח עחב את בית־הספר מתוך שביעת רצון רבר-תכנית של טיולים לתלמידים לא היתד. קיימת בכלל, מלבד טיול אחד בשנר. ליערהקרוב בסביבה וזד. היה בל״ג בעומר. מובן שברצון ובחדוד. היו התלמידים מתכונניםומתאמנים בתרגילים שבועות מספר לפני הטיול. התלמידים שבכל ימות־השנד. היויושבים על למוריהם בתוך כתלי ביה״ס כ־7—8 שעות התענגו על הטיול. האביב במלואזד.רו וד.פריחד. מסביב, השירים הא״יים שהושרו, היו משרים על התלמידים רוח פיוטית־פטריוטית והם היו מפליגים בדמיונותיהם למולדתם העתיקה. ולא בכדי הצליחו הטיוליםשל כל בתי־הספר והסתדרויות הגוער.ביה״ס איזן בכוחות עצמו את תקציבו ע״י תשלום שכר־למוד מצד ההורים,פעמים מספר פרצו גם שביתות מצד המורים בדרשם תוספת שכר ועל ועד ההורים היהתמיד לבוא לידי פשרה עם המורים.קרנו של ביה״ס החלה לרדת אחרי שהר׳ ר׳ פ. הצליח להטיל את מרותו גם עלבי״ס "תבונה", שאיפתו היתד. להכניס רוח דתית קיצונית ולהפוך את ביה״ס לפרוזדורלישיבה שלו, שיסד בעיר. התחילו לחטט בפגמיהם של המורים, ואמנם מורים אחדיםנפסלו ופוטרו. למודי החול צומצמו. הרבה תלמידים שגמרו רק 3—4 כתות שמו אתפניהם לגמנסיה הפולניוב ד.תוד,ו־ובוד,ו התחיל להשתלט על ביה״ם.החוגים הציוניים יסדו בי״ס עברי כסניף למרכז "תרבות". מאין מעון לבית־ספרםפלשו לבנין בקצר. טראאגוטא ששכן עם בי״ס צ.י.ש.)4 אחרי ברורים ופשרות, חילקואת אגף הבגין לשנים וחייץ דק של קרשים הבדיל בין שני בתי־הספר הקיצוניים האלה.בתור מנד.ל בית־הספר "תרבות" הועמד''ד.עםקן הציוני האד״וב על תועובי קוברין, המהנדס149.מר לויטס׳ שבכשרונותיו הצליח לרכוש את השפה העברית במשך חדשים מספר. הלמודיםיוו *התנהלו כמובן על טהרת השפה העברית ובשיטה מודרנית. התלמידים היו ברובם מהוריםציוניים. והודות לבית־ספר "תרבות• ניצלו הרבה תלמידים מצפרני ההתבוללות שהחלהלהתגנב לעירנו.בתוך הבנין המרכזי למוסדות החנוך היה קיים- כאמור, גם בית־הספר שלצ.י.ש.א. אמנם, בזמן יסודו היתה מגמתו להיות מעורב, לבנים ובנות. אולם המציאותהוכיחה שההורים רצו דוקא בחנוך נפרד ובתוך 7 הכתות לא למדו יותר מ־5—6 נערים.הרוזז־החיה של ביה״ס הנ׳ל היה מנהלה יום־טוב ביל, בחור־ישיבה לשעבר, התמסרבכל התלהבותו ומרצו לבית־הספר הנ״ל. חבר המורים היה מורכב מצעירי העיר.לכתחילה לא היתד, להם מגמד, להתקשר עם איזה חוג פוליטי, אולם במשך הזמן הצטרףביה״ס לזרם צ.י.ש.א. רוח ליברלית מאד שררה בביה״ס הנ״ל, שעות הלמודים היו מעטות(עד שעות הצהרים), הכל התנהל בשפת אידיש מלבד למוד שפת המדינד,. יחם של חברותהיה בין המורים־ות לתלמידים.מובן שבריב הלשונות בעיר תפס ביה״ס מקום חשוב והתלמידים־והמורים עםקבוצה קטנה מתושבי העיר לחמו את מלחמת הקודש לאידיש. בכל זאת בית־הספר לאהצליח להתפתח מפני שרוב הבנות העדיפו ללמוד בבית־הספר העממי הפולני. עם ייסודושל בי״ס "תרבות" הוא קיבל מהלומה נוספת.בית כפר מקצועי לבנים ובית ספר לתפירה לבנות מיסודו של "אורט" נמצאובקומה התחתונה של הבנין ברח׳ טראאוגוטא. המנהל והמדריך של ביה״ס המקצועי היהי. קולטון. בשם "אינסטרוקטור" נקרא אחד מנגרי העיר שהדריך את התלמידים רקבעבודה מעשית. השכלול היחידי שהוכנס לבית־הספר היה שהתלמידים למדו אך ורקאת המקצוע ולא נוצלו למטרות אחרות כמו אצל נגר פרטי. התלמידים למדו את העבודהרק במלאכת יד. המכשירים היו פרימיטיביים (חדשים). שום מכונות לא הוכנסולשמוש, המוכשרים בתלמידים היו רוכשים מושג מה בנגרות ואלה, שעמדו לעלות ארצה,ראו את עצמם כנגרים וככה נרשמו בתעודותיהם. הקורסים לתפירה לבנות התנהלוע״י תופרת מהעיר ומסופקני אם רכשו את המקצוע במידד, מספקת כדי לפרנס את עצמן.על כל פגים הועילו הקורסים לבנות אחרי שנד,יו לעקרות בית.מ. צינוביץישיבה ותלמידי ישיבההרב "מטעם" ר׳ אהרן יהושע שאפיט הביא מווישניובה (פלך ווילנה) לקובריןאת קרובו ר׳ שלמה לוין והוא יסד כאן ישיבה קטנה בשנת 1910 ב״גאס בית המדרש•וקהל שטיבעל, שעל יד בית־הכנסת הגדול. ר׳ שלמה לוין היה תלמיד ישיבת וולוזיןוהתפרסם גם כדרשן וחובב ציון. בדרשותיו הטיף תמיד לאהבת הארץ ולהעדפת אתרוגיארץ־ישראל על אתרוגי קורפו.לישיבה קטנה זו, שהכשירה תלמידים לישיבות ליטה הגדולות הצטרף גם150התלמודי הידוע רבי מרדכי שמעון. רבי מרדכי שמעח הצטיץ כלמח מובהק. הוא בא לקובריןעוד מקודם ונהיה למזכירו של הנגיד והנדיב ר׳ ישעיה לייכטונג בעניני צדקה וביחודבעניגי הישיבות שבארץ־ישראל. בניגוד לר׳ שלמה לוין היה ר׳ מרדכי שמעון קנאיגדול והצטרף אחר כך לתנועת "אגודת ישראל".באותם הימים התעוררה תנועה גדולה מבין חניכי ישיבה קטנה זו לנסוע לישיבותליטה הגדולות. בין הראשונים לתנועה זו אגו רואים את משה גווירצמאן ור׳ זלמן פרמוטשנסעו לסלבודקה בשנת 1913 ור׳ יוסף יוזפא שיצא לנובהרדוק. בשנת 1913 כשמשהגווירצמאן ביקר בקוברין לקח אתו בחזרה את הצעיר גדליה רוגוזניצקי תלמידו של ר׳שלמה לוין לסלובודקה. בשנת 1914 נסעו כבר שלשים צעירים מאותה ישיבה לישיבות,ביהוד לסלובוד־־ה ומיר.מבין הקוברינאים תלמידי ישיבות ליטה יש עוד לציין את שני המפורסמים ר׳אייזיק קמנצקי ור׳ סענדער וויגודסקי. ר' אייזיק נסע לכתחילה ללידה לישיבת הרב י. י.ריינס ראש "המזרחי" וזה היה נגד רצונו של הרבי ר׳ דוד, האדמו״ר מקוברין. מענייןהדבר שהוא לא שהה שם זמן רב. נסע אחר כך לראדין, נהיה לתלמידו המובהק של רבינפתלי טראפ ואחר כך גם חתנו. ר׳ אייזיק התישב בנובידבור והתפרסם כגדול בתורה.ר׳ סענדער וויגודסקי בנו של השו״ב הקוברינאי רבי אהרן דוד למד בסלבודקהוחזר בימי הכיבוש הגרמני לקוברין. כעבור המלחמה, שב ללמוד כאברך בישיבת מיר.הוא נהיה לחתנו של האב״ד דברעזי הרב רבי יעקב משה אושרוביץ וכשהוא נפטר נהיהרבי סענדער וויגודסקי לממלא מקומו. רבי סענדער הצטיין כגדול בתורה וכבעל מדות,אביו ר׳ אהרון דוד שו״ב קוברין היה מחסידי טוריסק.בשנות העשרים, כשכותב השורות האלה למד בישיבת מיר, מצא שם כעשריםקוברינאים שתפסו עמדה חשובה בישיבה, ביניהם: האחים קרפנשפרונג (בני השו״בר׳ יונה מחסידי טוריסק). אחד מהם מרדכי נשאר בחיים ונמצא כעת באמריקה), חייםוויסוקר (גם כן מהניצולים, נמצא באמריקה) הקדוש רבי שלמה פינטשוק שהתפרסםכגדול בתורה וחיבר כבר בצעירותו ספר תלמודי חשוב, נח נמצוביץ (גר אחר כך בבריסקעיר מולדתו), מרדכי שלמה מארקל, מנשה (אחיו של ר׳ סענדער הנ״ל) ועוד בחוריםיקרים אחרים.יש לציין שמשה גווירצמן וגדליהו אלון שהיו בימי הכבוש הגרמני בקוברין,עשו הרבה לטובת אנשי העיר באותם הימים בכל המובנים — למרות היותם עוד עוליימים. מ. גווירצמאן (אביו־זקנו יצחק יעקב גווירצמן, היה מעורב בין חסידי קובריןוחבר נעורים של האדמו״ר רבי דוד, היה גם משוחרי פני הגאון רבי זלמן סענדערוהתרועע אתו) היה פעיל מאד בימים ההם כעסקן צבורי ויד ימינו של רבי מיכאל שמוישבעזרה הסוציאלית הגדולה שהתרכזה בידיהם. לפי יזמתם נוסד אז החדר הכללי המסודרהראשון (במקום ה״תלמוד תורה" שמלפנים) בשם "תבונה" שנהפך למוסד חנוכי תורגי־מדעי מפואר. צרפו למוסד זה כל כוחות ההוראה המעולים שהיו אז בעיר: מצד אחדר׳ מרדכי שמעון ללמודי הגמרא בכתות הגבוהות ומהצד השני מורים ידועים ללימודי חול.ביניהם המורה ברוך גארבער שהיה מקודם מורה ידוע בעיר לעברית ורוסית, אף גדליהואלון (רוגוזנ״צקי) שמש אז למרות גילו הצעיר כמורה בבית־ספר זה.151אפרים פולונסקיבהורי הישיבהבקוברין גרתי בקירבת מקום לבית המדרש "חיי אדם• והיתד, לי ההזדמנותלהתבונן מקרוב בחייה של הישיבה בהנהלתו של הרב ר׳ פסח פרוסקין ^ל.הקול קול יעקב, הבחורים לומדים, חודרים לעומקה של הלבר" מתעסקים בפלפולידאוריתא, יומם ולילה לא יפסקו פומא מלמודי ש״ם ופוסקים, ניגונים שונים משמשיםבערבוביה.מה עצובים ומה עמוקים הניגונים האלה, הם מזעזעים את מיתרי הלב של בן־אדםהעובר ע״י בית אולפנא זה, בית האוצר לרוח עם ישראל במשך ימי גלותנו בין העמים.קול הבחורים נושאי דגל התורה מצלצל ואומר ברמה: הוי הוי אמר ,רבינא׳ אמר ,רב אשי׳.הקול ודוניגונים הם במבקשי רחמים, כמתרפקים לפני אבינו שבשמים ומתניםאת צרת עם ישראל במשך ימי הגלות הארוכים. את הצער, הבזיון והשפלות שהיהודיםסופגים בין הגויים למען שמו הקדוש והנורא.אני, בתור בחור ישיבה שנדדתי עד שנת העשרים לימי חיי מישיבה אחת לשניה,נעים היה לי מאד לשמוע את הניגונים המוכרים לי מימי נעורי, שעות על שעות הקשבתילהם, כדי לספוג לתוכי את הקולות של לומד ש״ס.חה היר, סדר היום בכל ימי השבוע: הבחורים היו מסתובבים בבית המדרש,זה בכה וזה בכה, אחדים עומדים על יד ארון הספרים המלא וגדוש ש״סים וכל מינימפרשים, מעיינים ,בנודע ביהודה׳ ,בקצות׳ ,בנתיבות׳, יש מהם שעומדים ומתוכחיםבפלפולי דאוריתא, כל אחד רוצה לשכנע את חברו׳ כי הדין אתו.ביום הששי אחרי הצהרים קם שקט גמור בבית, המתרוקן ור,ולך. כל בחור הולךלדירתו להתכונן לקבל שבת מלכתא באימה וביראת הכבוד; השמש עוד לא שקעה לגמריוהבחורים מתקבצים שנית בבית המדרש מרוחצים למשעי! אחד מהם היודע נגן עוברלפגי התבה ובקול סלסול המתאים לניגון של קבלת שבת מתחיל! לכו נרעד, וכולם ביחדבהתלהבות יתרה ממשיכים אחריו. בסוף התפילה עומדים ופונים לצד מערב מתכופפיםושרים: ״בואי כלה, בואי כלה שבת מלכתא״. קדושת השבת וזיוה מרחפים בכל הבית:מרגישים, כי ,הנשמה היתרה׳ שורה על כל אחד מהם.בשבת אין לומדים גפ״ת! כל אחד בוחר לו איזה ספר לעיין בו! אחדים מעייניםבספרי־מוסר, כי יש בין הבחורים כתה של בעלי מוסר, מוסרניקס — כפי שקוראים אותם.כך עובר יום השבת; מקיימים חצי לה׳ וחצי לך. לפעת ערב מתאספים,המוסרניקס׳בחדר מיוחד, המיועד לכל ימי השבוע ל״התדדלים־זאגערס״! הבחורים האלה נכנסיםאחד אחד בראש כפוף ובהכנעה לקבל עליהם עול מלכות שמים ולד,תוודות על חטאתםאשר בכלל לא חטאו. אחד מהם קורא בקול נמוך, ביראה ובזוועה! התכועו לעבודתהבורא, להשבון הנפש; כל אחד לוקח בידו את ספרי המוסר שהכין כבר מקודם ומתחיללגד,ום בחרדת קודש וברטט. בחדר חשך המפיל אימה על כל בר־נש.לאט, לאט מתרוממים הקולות עד שמגיעים לבכיה, ובבכיה זו מקופלים הצרותוהענויים של עם עני ודל השופך דמעותיו לפני אדון כל, על גלות השכינד, ועל חורבןבית קדשנו ועל הבנים שגלו מעל שלחן אביהם.אחד הבחורים קורא בקול וכולם עונים אחריו:152הישיבה נקינריןיצר לב האדם רע מנעוריו, הסטרא־אחרא רודף אחריך ללכוד אותך, להוביל א\זהאדם בדרך עקלתון, על כל מדרך כף רגלך אתה פוגש במכשולים. הוי, רבוץ העולם,הם צועקים מעומק לבם, מה רבו המכשולים! הבכיר. מתגברת והולכת, היצה״ר דומהלהר, הם ממשיבים, בכל מיני תחבולות ופתויים, הוא צד את האדם ומביאו לידי חטא.הוי, רבון העולם, מה נורא החטא! אשמנו, בגדנו, הם מתופפים בידיהם על לבם, העיןרואד. וד.לב חומד. בעל הרחמים! מיבבים הבחורים בעלי המוסר בקול קורע לב, אתר.,אבינו שבשמים, המחכה בכל עת לתשובת עמך ישראל רחם נא על בניך וד.וציאם מןמ״ט שערי טומאה ויקוים בנו כמו שכתוב: כל הבא ליטהר מן השמים מסייעים אותו.זהו הסדר של כל מוצאי שבת. אחרי השעור יוצאים בעלי המוסר מן חדרההתבודדות ומתפללים בד.תלר,בות יתרה תפילת ערבית.בשמיני עצרת ושמחת תורר., היו רוקדים אז עד התפשטות הגשמיות ושרים:ה׳ אלהים, אתה בחרתנו מכל העמים. דורשים מעניני דיומא: טובה עשה הקדושז ברוךהוא שנתן לנו, רק לנו את התורה הקדושה. אלמלא התורה, הרי היינו ככל הגויים ועתהמשקבלנו את התורה, מה טוב ומה נעים לנו. ומי שלא ראה את הבחורים האלה בשמחתםבחג הפודים...א. זז. זריצקיקוברי! בעיני בן 3אוג90אנו בני העירות הקטנות בגולה ידענו והערכנו יפה את המנה הזעומה בכליהתרבות החילונית שנפלה בחלקנו.היינו אומרים! עשרה קבים של מוסדות השכלה ירדו לעולם, תשעה לקחה העירואחד העירות הקטנות. בעיר: בתי ספר עממיים. תיכוניים. מקצועיים. בעיירות קב אחדשל השכלת חדרים ותלמודי תורה. עשרה קבי תיאטראות. קולנוע וקונצרטים ירדו לעולם.העיר לקחה תשעה, והעיירות קב אחד: הצגות של מכירת יוסף, עקידת יצחק. מוצג. מבויםומפואר ע״י משה מאיר הסנדלר. עשרה קבים של מרצים ומדריכים ירדו לעולם. תשעהלקחה העיר מן המובחרים ומן המתוקנים שבהם ואנו בעיירות קבלנו קב אחד של הרצאותבזמן הבחירות לקונגרס או לבית הנבחרים בעיר הבירה. מכאן משנה־המרץ והתאמצותיתר שדרושים היו לבן־העיירה. ברצותו להגיע לדרגת בן־העיר שישפר חלקו וזכה לקבל אתפני השכינה בקלות יתירה. ברור שבמצב כזה הרבה כשרונות של בעלי מקצועות שוניםהלכו לטמיון. לא אחד המורים הקרתניים יכול היה להתפתח לכח פדג־גי חישוב אילו קיבלהשיכלה פדגוגית מסודרת, ולא אחד מבעלי המלאכה התנוון מחוסר השיכלה מקצועיתשיטתית.נזפשה ב״נזטריקה״ — תעודת־לידההשנד. שנת 1922, מלכות פולין שזה מקרוב קמה לתחיה, פרשד, את כנפי חסותהגם על מחוזנו וחיבה אותנו בכל החובות שאזרחי המדינה חבים למדינתם. ומהו אחדמעיקרי החובות, הווי אומר חובת ההתגיסות לצבא. אשר לגיל הד״תגיסות הלא הוא מןהמקובל, מאימתי חייב אדם בשרות לצבא ? במלאת לו 20 שנה ויש גורסין 21 שנה, הכלכמנהג המדינה, וכאן החלה השקלא וטריא עם הרשזות. כיצד ואיך קובעין את הגילהמדוייק ו כשהשנים כתיקונן, תעודות הלידה מעידות על הגיל, אבל בימים ההם,כשמאורעות המלחמה השמו והחריבו את מרבית ערי ישראל על מוסדותיהן ועל תעודותיחוסיהן, דמינו לתינוקות שטרם קבלו תעודות לידה. השלטונות החליטו לגייס לפי הערכתהגיל ע״י ועדר, מיוחדת. היו גם מקרים שחבו את הפטורין ופטרו את החייבין. אדהכי והכיפשטה שמועה כי בקוברין עיר המחוז שבעבר נמצאים ספרי הרשום של עיירתנו והםברשותו של ר' מיכאל הדיין. נמנו וגמרו כמה בתי אבות לחקור בדבר, כשנודע לי אותוענין באתי והצעתי לפניהם — חובת הגיוס טרם חלה עלי — תנו לי להוצאות הדרך, אגשלקוברין ואוכח לדעת. כשהגעתי לר׳ מיכאל נודע לי מפי מזכירו ר׳ א. י., גולדשמידטכי נכונה היא השמועה, וכל תעודות הלידה של עיירתנו שמורות בארון סגור בבית הכנסתהגדול. מאותו יום פקדו את קוברין לעתים בחורי עיירתנו המבוגרים, ולי נתגלגלה זכותתעודות הלידה שבעטין באתי במגע עם המורה לעברית בבית הספר העממי, פלוטניק,איש פינסק, הוא שידלני להשאר בעיר זו, להתפרנס מהוראת עברית לילדי ישראלולהכיר את העולם הגדול... החלטתי להשאר בקוברין. סימטת מצרים היה הרחוב שבחרנולגור בו. דירה שכרנו אצל רופא האליל, שמכונה על שם כפר מוצאו "לייזר הירמיטשר',איש שיבה, בעל זקן מכסיף מדולדל, מומחה ללחישה על כל מכות מצרים. מדי פעםבפעם היו באים אליו איכרי הסביבה, מעריציו ומאמיניו לדרוש ממנו מזור ותרופהוד׳ביאו לו תמורתם מזימרת כפרם. במיוחד היתד. התכונה רבה במעונו בימי הירידים,154אז היתה לי "פרקטיקה" גדולה׳ ורצפת המסדרון האסל שימשה חדר המתנה למרשיו.ביתנו היה סמוך לבית הכנסת הבריסקאי. לפי דברי הנגר בן־עירי, שימש בית־כנסת זהבשנת 1905 למקום ועד של מורדים יהודים במלכות ניקולאי השני ובן עירי זה היהאחד מהם. לא ארכו הימים והתודעתי לנוער בן־גילי שרובו היה לבוש בימים ההםמעילים אפורים בעלי כפתורים נוצצים וחבושי כובעים בעלי מצחיות עור מבריקות,זכר לבית הספר התיכון הרוסי של סליווינסקי שכבר עבר ובטל מן העולם. בבית ספרזה למד רובו של הנוער הקוברינאי ושם רכש לו השכלה בגבול 6 מחלקות הגימנסיה.בין הנוער בלטו אז הח׳ בנצה פנטול, איצ׳ה פינצ׳וק ז״ל ויחיאל חרי (השוכן בתוכנו),שרכזו סביבם חבר מרעים שהתמסר בהפצת השכלה לעם. איני איש קוברין ושביליה לאהיו נהירין לי עד כדי כך שאוכל לדבר כבר סמכא על מוסדותיה הצבוריים, בכל זאתברצוני לספר משהו מהחיים התרבותיים בימים ההם.אז — עד כמה שזכרוני אינו מטעני — טרם היה הנוער הקוברינאי מסודר עלמחנהו ועל דגלו וטרם השתייך לחברות נוער ארציות. בשנה ההיא התקיימו אגודותנוער "התהיד." ו״הרצליה". הראשונה כללה בוגרי בית ספר העממי, בה התנהלה עבודהתרבותית צנועה; המשיכו ללמוד תנ״ך, לקרוא ספרות עברית, בשבתות נערכו משפטיםספרותיים, הכל לפי הטף, ו״בהרצליה״ — גיל יותר מבוגר — התנהלה עבודת השתלמותבכמה ענפים: ספרות, הוראת עברית, כלכלה מדינית, ידיעת הארץ וכר, וכל זה באולםנע, פעם בעלית גג אשר בנארודניקס ופעם בבית אשר מעבר לזמוכאווץ, ברחוב פינסקרוברחוב בריסקר. הכל לפי התור, לפי המשמרת, ולפי מגורי חבר מ״הרצליה", ששומהעליו לכלכל את אגודתו באולם פעם במשך זמן מסוים. ואין צרך להרבות במלים, עדים הםשמות האגודות האלה ששתיהן התכוונו לתחית העם וארצו.במחיצת המבוגרים אמנם לא זכיתי לעמוד אז, אבל את פעולתם הרגשתי,כשהצטופפנו לשמוע את המרצים המעולים והמובהקים כמו: ד״ר י. גוטליב, יאסלהברגמן, ד״ר משה ווייצמן וכר. היו גם פעולות משותפות לנוער ולמבוגרים יחד. וזוכראני שבת אחת, שהיתה מוקדשת ל״קרן החלוץ", מרצים מגילים שונים פשטו בבתיהכנסת ונאמו אחרי קריאת התורה על ערכה וחשיבותה של קרן זו. התמרמר בעל ביתמרקחת וטען בבית הכנסת הגדול: הנשמע כדבר הזה ז מה ל״בעלי בתים" ולחלוצים.כשחלוצים נוסעים לא״י, על "בעלי הבתים" לתת מכספם?גם החסידות התבססה בקוברין, כי על כן הנך מוצא שם אז נציגי שושלות שונות:קוברין, סלונים, טריסק, סטולין, ליובאשיי, על חסידיהם ועל ״שטיבלכיהם״. ״רבי״ —אורח לשבת — לא היה מהדברים הנדירים, אורח מכובד זה הפיח רוח־חיים בקהל מעריציו,ועירנות גם בין הנוער המתמשכל הלא חסידי. בעריכת השלחן ע״י הרבי, בשבת ביןהשמשות לא נעדר מקומם גם של בגי התשחורת. מהם, הניצוץ החסידי שקבלו בביתאבא טרם בבה, ומהם שבקרו את הרבי לשם בקורת. מלכתחילה באו בדעה של "דין לאהגיא לי", ויצאו מאוכזבים במקצת, כי שמעו בין דברי־התורה גם דברי פקחות, מוסראנושי, וחכמת החיים.אשר למשמשי הצבור, רוצה אני להזכיר במיוחד את יודלה השמש, יהודי נמוךוער. את הכרזותיו בראש כל חוצות היה עתזזה בלי אימתא דצבורא, כזקן ורגיל. הד קולושהגיע מהרחי. השלישי היה חומר לדרועז בו.מהו החדש שמביא לנו יודלה היום ז דבר יום יום, או משהו יוצא מן הכלל ז ולא155נתקררה דעת בני האדם עד ששמעו את ההבתה ימאת במפורש מפי יודלד- את הכחותיועל מרצה שבא לעיר. על אסיפה דחופה, על הסקת בית המרחץ, ועל בשר עגל טריבאטליזד, של מיכלה קן־צפור, היה מתבל באמרות לואי, ומטעים בטעמי נגינה שעוררובת־צחוק אצל שומעיו. יודלה הכרוז הוסיף נופך משלו להוי היר,ודי המסורתי בעיר.המשרד לפרסום הנע הלזה הלם את חיי העיר שלא הוציאד, את הישן מפני החדש.,בעל שלשת הסדרים'אחטא לשר ההיסטוריה אם לא איחד כמה מלים לאד,רה איש כאמסק שעבר לקוברין,אבי ד״ממציאים' של הסדר השלישי.בקצה עירתנו, בבית מכוסה קש שמט ליפול גר תושב בשם אהרד" יהודי שאכלאת לחמו בזיעת אפו ופרנס את בני ביתו בקושי. ביום בהיר אחד קם אהרה ונסע לאמריקהלכמה שנים לצבור.כסף, ויעבוד אד,רה באמריקה עבודת־פרך, ובלבו קיעד, התקוד, שעודשנד, ועוד שנה יחזור לביתו ולעירו אשר בביצות פינסק. וחלקו ישופר. תקוד, וו עודדד,אותו בימי סבלו הרב, ויבוא היום המקווד,. אחרה חזר לשמחתו ולשמחת בני ביתו בהוןשל כמה אלפים דולר, לבוש חליפה כחולה, נעול נעלים מבריקות, חבוש כובע חדשכמנהג גוברין אמריקאין ומספר מלים אנגליות שגורות בפיו כגון! ים, אל־רייט וכר.אהרד, החל לדרוש בעצת קרוביו ומכיריו, במה להשקיע את כספו, כדי להבטיח אתעתיד חייו.הוא רצה לקנות בית־אבן קטן(מייערל) כמתכנת בתי האבן הספורים אשר בעיירה.״בית אבך —י היה אומר — ״אינו בית עץ, במקרה של שריפד, — מבית עץ נשארתערימת אפר, ומבית אבן נשארים הקירות ואף חלק מהגג ואפשר לתקנו בהוצאות מועטות*.וד,יכן לקנותו ז בכאמסק או בעירה אחרת ? יש טעם לכאן ולכאן, מצד אחד ימצא ספוקגדול כשעיני בני העירה שראוד,ו בעניו ובנבלותו תראינד, בעליתו. מצד שני, בתוהולכת ומגיעה לפרקה, מה יעשה ביום שידובר בה כעיירה קטנד, זו ו מבחינד, זו כדאיוכדאי — הוא חושב — ללכת לעיר גדולה, לקנות בית אבן, ולהאחז בה. ואחרי התיעצויותמרובות בחר בקוברין, עיר המחוז, לשבת בה, וילך קוברינד, ויקנה לו בית־אבן ברחובפינסקר ויעביר אליו את משפחתו ויהי לאזרח העיר. במרוצת הימים נשתכח אד,רה מלבבני העיירה ולא חשבו עוד עליו, עד שנזדמן איש קוברין לעיירתנו ויספר כי בחגהפסח האחרון הסעיר אהרה את כל הרחוב שגר בו במעשה נועז. כשעברו בליל השלישישל פסח ע״י בית אהרה הרגישו באורה מיוחדת וגם קול זמרד, עלה מביתו, חגיגיותשאינד, הולמת לליל חול המועד. נמצא סקרן מהעוברים והשבים, ויגש אל החלון לראותמה שם. וירא את אהרה, הוא ובני ביתו מסובים לשולחן ועורכים סדר שלישי כדתוכדין, מיד פשטה השמועה בין כל דרי הרחוב ויבואו לחזות במחזד, הנדיר הזה. ומאזקראוהו בשם "בעל שלשת הסדרים". כנראד, לא בית האבן, ולא הכרך הגדול, לא יכלולספק את יצרו, ויחליט ליהנות מעריכת סדר שלישי כד,לכתו למעלד, מד,מכסה. וכשיבואפעם ההיסטוריון להנציח את ממציא הסדר השלישי, יכיר בזכות אד,רד, ולא בציוניאנגליה ואמריקה החוגגים ועורכים סדר שלישי...גלגולו של מרש צבאיבצהרי יום חורף אחד ירדו בתחנת הרכבת של עיירתנו — (בבלודן השוכנוז על קומסילות הברזל וורשה מוסקבה גרנו אז) — איש בא בימים בלוית צעירד, ופניהם לביתנו.156בהגיעם אלינו נתקבלו בסבר פנים יפות, באשר האורח הוא מוזסידי סלונים אשר גםבית־אמא נמנה עליהם. יהודי בעל זקן צהוב, אבנט חוגה את הקפוטר- מאחורי כובעהספודיק מבצבצת ירמולקה, זהו יוסף לייב בירמן מקוברין והצעירה בתו היא. בזכותהמצב האיסטרטגי של עירתנו, הנוח לפגישות ולראיונות ובזכות אבי זקני חברו לרביאחד, בחר בעיירתנו ובביתנו למקום פגישה בין בתו לבין החתן שעליו להגיע לעיירהמעבר ברנוביטש. יומיים "התראו". השדכן הפקח ר׳ משה מלכוביטש, אף הוא מאנשישלומנו לא השליך את יהבו על האגדה הידועה של ארבעים יום... שינס את מתניו, ובכל כחדבורו והסברתו נאבק עם ו רחור; תוך ישיבה, והליכה, בבית, ברחוב ויוכל לו. כנראהקשה החלטה היה החתן דנן !.יא נהירה היתה לו דרך ההבחנה בין מצא למוצא... אבלבמדד. שחבלי הראיח היו קשים, כך גברה השמחה במעוננו כשנשמע מפי הבחור במפורש:אפשי בה. במקום אוירה של מתיחות ועצבנות, באה הרוחה, הפנים צד,לו ויהי אור. בערבערכו את התנאים, הוזמנו גם כמה מתושבי העיירד, שעקבו במשך יומים אחרי המערכד,הקשר. הזאת, ואחרי תקיעת הכף, קריאת התנאים, שבירת הצלחת וטעימת מיני תרגימאולגימא, החלה התכנית המוסיקלית ערוכה ומוצאה לפועל ע״י אבי הכלד. עד אור הבוקר.נגונים מנגוני סלונים שונים שר לפנינו ולכל עת הסברתו בצדו: נגון זה חבר ר׳ יעקבטעלעכאנער בפרוס הפסח לפני כמה שנים, ונגון זה שרו בפעם הראשונה בסלונים בראשהשנה זה. כל נגץ והכרונולוגיה שלו, ואשר לי, מבין כל הנגונים משך את לבי ה״מרש"בשלשה חלקים. ״מרש״ זה — הסביר יוסף לייב — לקוח מתזמורת צבאית ממש. חסידאחד שנתגלגל לרגל עסקיו לעיר רוסית גדולה ביום הגנוסיה של המלך שמע בשעתהתהלוכר, החגיגית את ה״מרש" וד,חליט ללכת אחרי התזמורת עד שילמד אותו על בוריולמען הביאו שי לחג הסוכות לסלונים, וכך היונביום ההוא זרחה השמש בעיירתנו לקול צלילי ה״מרש" שנתגלגל אלינו.רחוב בתסקר157אליהו בילצקיהבית שמקרין למרחקי□לזכר הימים שקבעו טעם החיים ותכליתםלעתיד: היאבקות לשיחרור העם והאדם.ימים היו וחלפו;לא לתהום־הנשיה צללו הימים ונעלמו. הם קיימים ומלווים את חייך על נפתו-ליהם — ששונם וצערם.אשר נירקם אי־שם בפינות הבית — העיירה היהודית — משחר הנעורים,מדריך את הווי חיינו כלפיד אור המאיר את חשכת הדרך.ל״ח שנות־חיי מקופלות במגילה, אשר ראשיתה בדמדומי הערב, החלומותוהגעגועים שמקורם הבית — שבילי העיירה היהודית אשר קבעו את הדרך לעתידהחיים.במסגרת ערים ועיירות בתפוצות ישראל, שמורה זכותה הגדולה של עירנו עלשילובה בתהליכים הגדולים של התנערות החיים היהודיים, לקראת מפנה בגורלו שלהעם כולו.דפים, דפים, פרושים ימי הנעורים האלה:בלילות הזוועה והחורבן, כאשר נעקרו יסודות החיים ההם וכל היקר לך ירדלטמיון בסופה משתוללת — גברו רגשי הנקם והקללה.אולם — ראה מה עמוקים הם שרשי היניקה: ההיצמדות לזכר הימים ההםקיימת בכל אכזריותה, גם כאשר אימת החורבן מטרידה את מנוחתך. אין זו התרפקותעל העבר. ודאי, קוסמת תקופת הנעורים על חזונה וחזיונותיר״ אולם — עמוקיםיותר השרשים. הנה לאור המשואות הוארה הרציפות ההיסטורית של אותם הגעגועיםאשר רקמנו אותם אי־שם — במועדון, בכבישים, ביערות, במחנות הקיץ, בבית הספרהעברי, ברחוב היהודי. מכאן — הקשר הנפשי הבלתי מעורער לכל שבילי הדרך והחייםשל הימים ההם, גם כאשר נחלי דם מבדילים כבר בינינו.רק כאן בתהליכי היצירה וההיאבקות אתה חש ומרגיש בקשר הארוך הנטויעל פני מרחקים וימים — ואשר יסודותיו נתונים אי־שם — בחזקת: "אם יש את נפשךלדעת את המעינות ממנו שאבו אחיך".הסוד הוא — שילובו של הבית בתהליכים גדולים יותר עד כדי היותו בעלכושר הקרנה למרחקים. הבית במערכת חייו המוגבלים הפך לעולם גדול אשר הטרידותבע את חשבון הנפש. וזו זכותה הגדולה של עירנו הבלתי נשכחת: בחיפושי הדרךלחיים הוסרה המחיצה בין הבית והעולם ונזרק העוגן למרחקים.פרקי חיים סרערים שנעקרוממרחק של זמן (שתי עשרות בשנים) ושל שטח (אלפי קילומטרים) — מדיזכרי, בך, ביתי הנחרב, מתרעננים בי מחדש פרקי חיי נעורים, סוערים ומסעירים שנעקרו.נפסק בכם קו הרציפות ונפרשו תהומות־אימים בין ימי ילדות מפעפעים, מלאי רינהותקוות חיים — רצח, חורבן, עקירה משורש.158אולם מבעד לכל זה נשמרות החוויות של חיי הנעורים הסוערים — פרקי ילדותמתפתחת בעיירה יהודית שלווה, אשר חייה נשתלבו באפיקים רחבים יותר — /,לעזרתהעם״! והמסכת — שלל צבעים מגוונים סותרים ומשלימים אהדדי.וכך מצטיירת הריקמה בהעלותי אותה בדמיוני עד היום. תנועות הנוער המפוארותשל ארץ ישראל העובדת — "השומר הצעיר", "החלוץ", "פרייהייט", בתי הספר(יידיש, "תרבות", ואף הגמנסיה ובתי הספר העממיים הממשלתיים) השוקקים חיי נועדיהודי לאומי המתכונן להעמיס על שכמו מעמסות גדולות; מפלגות פועלים — פועליציון ימין ושמאל, ״הבונד״, המפלגה הקומוניסטית; מפלגות הציונות הכללית — "עתלבנות", "על המשמר", מפלגות ההגנה על חיי המסורת היהודית על קויה השלילייםוהחיוביים כאהד; ההוי היהודי על אורותיו וצלליו, על החדש והישן הנאבקים בועל השלטון והתוויית הקו, העתון המקומי, ההיאבקות האידיאית הבלתי פוסקת — ביןשמאל לימין, בין ציון לשונאי ציון, בין נעורים לזיקנה, בין החדש הפורץ לביןהישן המתגונן — הנה כך, זוהי הרקמה השלמה של פרקי חיי נעורים רבי ההוד והתנועהבביתי, בית עיירתי, אשר נפלה וכרעה למגל הקוצר. כעל גבי הכף זכורים ליהימים ההם.הכל היה משולב ומעוגן במטרה הנכספת. קראנו לזה בלהט הנעורים — תחייתלעם, בנין הארץ, עליה והגשמה. המציאות היהודית בעיירה הזינה את הלהט הזה,המציאות על השלילה והחיוב שבה ; המסורת היהודית מחד והתפתחות החיים הכלכלייםוהפוליטיים — מאידך. באיזו התלהבות קנאית הסתערנו מעטים לפתיחת בית הספרהעברי — ״תרבות״ — לקידום התסיסה העברית והרחבת מקורותיה, וייזכר כאןמורנו, חברנו וידידנו — אברהם לויטס ז״ל, אשר בכל להט נעוריו, הדרו, מעמדוועמדתו הגאד, התייצב בלב חם בראש המפעל העברי בעירנו — אשר חינך נוער עברילמאותיו כבנים נאמנים לעם — אלה שעלו והשתרשו בחיי הארץ ואלה אשר הגורלהמר הדבירם לנצח.והנה זכורה לי שביתה, אשר ניהלתי בבית הספר העברי הזה והשביתה הראשונהשניהלתי בחיי) ואני אז נער כבן המש־עשרה. תלמידי המחלקה הרביעית לא הסכימולהמשיך ללמוד גיאוגרפיה בשפה הפולנית. הם תבעו, כי השפה העברית תהיה האחתבבית הספר בכל המקצועות — פרט לשעת הלימוד הפולנית. התסיסה הקיפה את המחלקהכולה והוכרזה שביתה. היה חשש לסגירת בית ספר ע״י הדירקטוריום. כאחראי לשביתה,או כאחד האחראים, הייתי נאלץ לעזוב את בית הספר ו״לעקור" ללמוד לוילנה, באיוםשל מורי הדגול המנוח לויטס. אולם קנאות התלמידים פעלה את פעולתה החיובית,כמסכת רבת פאר, תסיסה וחינוך מצטיירים לנגד עיני חיינו בתנועת "ד,שומר־הצעיר". מאות נערים ונערים, מתבגרים ומתבגרות יוצרים יום־יום פרשת־חיים, נעלהבהתהוותה וקדושה במטרתה.רק ממרחקים רואים בה את יסודות חיוניותה, נאמר, את ערכה ההיסטורי;שידוד מערכות בעם לקראת חיים אחרים בתכלית.הערגון לאי־שם הנתפס והבלתי נתפס, הכנרת, הירדן, ההר והעמק, השירהבקבוצה האינטימית, אספת הגדוד והקן, הטיול המשותף, הנדידה ליערות^ ובצוותאובהתבודיות, מושבת הקיץ, השיחה, הבירור והניתוח האידיאולוגי — הנה הם דפיםגדושים אשר רשמו על הלוח עמוק עמוק — וכאמור — הם קבעו את טעם החיים159ותכליתם לעתיד. לנגד עיני עולים, אחד אחד, חבר המנהלים והמדריכים אשר "יצרואת ההיסטוריה". מינץ, אחד מראשי הקן הראשונים עוד בתקופת הצופיות! חייםגולדברג, יפה הנפש וזך הלבב אשר נאבק עם החיה הנאצית המטורפת ור.וכל לו.פינטשע (פנחס גולדשמיט) ייבדל לחיים — בעל האוטוריטה וההשפעה, המחנך וסמלהפשטות, ליד המדורה, ביער, בשעות הלילה המאוחרות, מסרת לנו את הימנזן הגדוד!״הווה מוכן שומר לפעולות יושר, דרך קשה עליך לעבור״ וכו׳ — היה זה לפניכעשרים ושתים שנה. אכן מני אז — דרך קשה.צאלקע (בצלאל שורץ) השקרן והמתמיר, אשר סחב אחריו את טובי הנוערלהעמקת הידיעות, לידיעת הנושא, לנשיאה בעול העבודה וההשכלה, בחולצה אפורה,בפשטות החיים. כך נקנו הערכים.והנה השכבות הצעירות יותר הממשיכות את השרשרת ומתכועות לחיי הגשמה,כך קראו לו כולם — יענקל (יעקב חבוביצקי) המתפלסף וחותר לשרשים, יפהעינים וגוף, מלא עלומים — טרדות הבית וצרותיו מנעו ממנו את אפשרות העליהוהוא כרע ונפל בין הנטבחים.והנה זוסיה הגברתן (זוסיה וינר), רחב הגרם ואמיץ, אשר לא פעם טעם״שייגעץ״ את מתנת ידו והוא — כנראה — כחייל נפל בחזית. ועשרות ומאות הןהדמויות הנהדרות, הבנים והבנות, יפי־הרוח, הגוף והנפש, חברים וחברות, אשר יחדערגנו אלי חזון במשותף ובטרם הספיקו להוציא את המסקנה ההכרחית, הגורליתמחזון הנעורים — עלה עליהם הבורת והשחית את עלומיהם בטרם עת.בכל פינה, בנסתר ובעלה, עלו וצצו פרקי חיים סוערים ומתפרצים.אלה שנעקרו נצמדו לנצח לקרקע יניקתנו — בעירנו ובסביבתה. לנשאריםבחיים יישארו הם דפי זוהר המזינים את המשך חייהם, בהודיה, בזכרץ הימים, בנאמנותלדרך.ציון להורי ובני ביתי היה זה לפני שמונה־עשרה שנה, בליל שבט סוער מועף, בהשתוללסופת שלג כבירה, כאשר לאחרונה ננעץ המבט בעיירתי—מולדתי, בהורי ואחי היקריםורבים רבים שבאו ליטול את ברכת הפרידה לצאתי לארץ — לדרך החיים הוזדשד.לא אשכח את סופת השלג שהשתוללה אותו לילה׳ כאילו מבשרת את בוא הסופה האיומההגחרת גזר־דין של כליה על כל הטוב והנעלה בחיי האדם. לעומתה עוגה אף היא הסופהשבלב. אבי היקר! איך התרפקת עלי בבכי מר ופולח לב! אט־אט עזבוך בניך לנדודבדרכי העולם וכאילו לבך מבשר רעות: לא תשוב לראותם עוד עדי־עד. מימי לא ראיתיךבחולשתך — והנה איש שיבה עם הדרת־פנים מתייפח־מר כתינוק וממלמל בלב חנוקאת ברכת הפרידה לבנך — שלא תראהו לנצח. ואכן — בלילה ההוא חזית את הנוראותשבאימים. לעולם לא תמוש מנגד עיני דמותך האצילה והמביעה פחדים כאחת —באותם רגעי הפרידה.וכאם אוהבת במלוא ישותה חבקתיני ונשקתיני —י אמי האהובה. כבר הרכבתזזה לאיטה ואת אינך מרפה ממני — רגעי פרידה אחרונים של אם אשר ילדה עשרהבנים והיא חשה בהתקרב ימי הגלמוד וזע" השכול.וכך אתה אחי המבוגר שהושברת כליל בשעות האחרונות לפרידתנו. ידעת! צורתהחיים שלך אותה בחרת לך בחייך, אחרת היא מזו שלנו עדת היחפים היוצאת לדרך —160וחשת את ניתוק האחווה וניתוק הרגש המוחשי של חיי אחים אהובים שכל כד היהסבוע בלבך.מבעד למרחק הזמנים ואימת הימים מוארים באור מיוסד זכרונות חיי הביתוהנעורים וכל המסובב אותך — הרחוב׳ השכן׳ הכביש׳ השביל בו התבודדת והרהרחאת הרהוריך.הבית — סח לחיי משפחה יהודית הרוקמת את חייה על פי המסורת והחוקהישראלי. אולם תהליכי ההתפתחות עושים את שלהם. גוברת ההיאבקות בין הישןוהחדש והמתישן והבלה מפנים את מקומם למתנער ועולה. כך בבית וכך גם ברחוב.זה לצד זה שכנו שני התהליכים האלה — לעתים מתוך השלמה הדדית ולעתים מתוךהיאבקות הדדית. המסורת וחיי החולין והשמירה הקנאית על הקיים והחתירה הנואשתלחדקז — זוהי ההתפתחות הסוערת של חיי הבית׳ הרחוב והסביבה.והאבא — מבית שמאי הוא׳ איננו מבין המקילים. קפדן. טהור לבב. ישר דרך.קנאי לערכים׳ ערכי המסורת היהודית הממשיכה את השלשלת. בבך הוא ראה גם אתהמשך קיומו של העם. שומר מצוות ישראל ומגין על קדושתו. ובך ספגנו גם בנעורינואת ערכי היסוד של היהדות על הנעלה והקיים שבה ועל הטפל והחולף שבת הניגון׳מסורת החגים היש־אליים׳ קדושת השבת׳ ההוי׳ חיי הבית והמשפחה — כל זה נחרתעל לוח לבנו וקבע את סימני היסוד גם להמשך החיים.ואם גם היתה אצל האבא הבנה מסויימת לבנים אשר יצאו ל״תרבות רעה"׳ הרינשארה האמונה הבלתי מעורערת בלבו על היותנו פוגעים ביהדות ויש לגונן עליה בכלהקפדנות סגולות היסוד של אבי היקר קבעו בי את השפעתן המוחלטת.הנני מעלד, בדמיוני, כי ברגעי חייו האחרונים׳ עת החיה המשתוללת הגיעהלשיאה׳ התעטף אבי־יקירי בטליתו עטורת־עטרת וקדש את שם ישראל ברדתו אלי קבר.לא כך אמי. — זו עקרת הבית׳ הנישאת בעול, המנהלת עסקים׳ היולדת בנים —אם עבריה המלווה אמנם את בעלה בחיי הבית. אולם מבטה בהיר העינים — יש בומן הסלחנות והגמישות כאחת. החיוך, בת הצחוק הם תחליף טוב למבט הזועף, לרוגז. עםכל העומס והנטל שבחיים — היא ידעה להתייחם אליהם ביתר קלות׳ גם מתוך סלחנותוד.בנד.. היא היתד. מבית מדרשו של הלל.ובך נשמר שיווי המשקל המחנך והמשפיע — במסגרת חיי הבית. הרבה "לאווין"חמורים׳ אשר אבא ראה אותם בחזקת ״ייר׳רג ובל יעבור״ — האמא ידעה למצואלגביהם את ״סוד העקיפיך׳ את הפשרה הנבונה. — עם היותה עומסת את נטל החייםומושבת בעול׳ היתר. טבועה בה עמוקות — חכמת חיים רבר- נאמנה למסורת "צאינהוראינד,״ ויחד עם זה — לב פתוח למתרחש׳ למתפתח ומתחדש.יציאתנו (אני ואחי ישראל־חיים) ללמוד מחוץ לבית (לוילנה ופרודנה) ולגמנסיהעברית — הודות להבנת האמא היה זה׳ לגמישות ראייתה וד.בנתה. היא לא נפגעה באורחחייה׳ אבל העיזה להציץ.כדמות טרגית נראית לי כיום דמותו של אחי המבוגר אשר מבין עשרת הבניםוד.אחים — האחד הוא שמצא את מקומו ליד ההורים בבית — ואתם הוא מצא אתמקומו לנצח. התפתחות החיים היהודיים איננד, יודעת רק ניגודים קטביים! היא גם יודעתאת הד״ליכה באמצע. חיי הרחוב היהודי הם מגוונים ורבות ושונות הן צורות החיים שנתנואת חותמן על היהודי הממוצע. ואחי המבוגר — באמצע הדרך נשאר תקוע. הוא יצא161מכלל כבלי המסורת ופסע בזה פסיעה קדימה, אולם לכדי מסקנה נועזת יותר לעתידחייו — לא הגיע. מיסום מה לא דבק בו אותו הלהט המהפכני איסר כביס את אחיוהצעירים ממט לגבי מקומה של עירנו במסכת חיינו לעתיד. גם סוד האמיגרציה, כאיסרעשו זאת שני אחיו האחרים. הצעיר והמבוגר ממט — לא נדבק בו. הוא לא חדרלהתפתחות התהליכים הכלכליים והחברתיים איסר פעלו את פעולתם ויסדדו את מערכותחיינו, כאיסר הם מיסולבים בתהליכים כוללים, המקיפים את חיי העם כולו בתפוצות.הבורגנות הזעירה המשיכה להיות את הייה ונתנה את איתותיה באפיו יסל הרחובהיהודי, צביונו החברתי ובסיסו הכלכלי. למעשה היה זה רובו המכריע אפילו של הדורהצעיר יותר, אשר לא העיז להסיק מסקנות ורקם את חייו על בסיס הישן, גם כאיסר חרגממני הרחק מבחינות רבות. ההודיה בציונות והתרומה הנלבבת לקרן הקיימת, לאהיה בכוחן לכלכל מעיסים נועזים תוך כדי פרספקטיבה היסטירית רחבה יותר.הנני מעלה וסוקר בדמיוני את רחובותיה של עירנו׳ משפחותיה אהת אחת,מקורות הפרנסה, המאוויים והרצונות, ההד והמסורת — ומעבר למרחקים וזמנים טרופיםמתאשרות הנחות־יסוד אותן השמענו בנעירינו׳ כאיסר קראנו לנטישת הבסיס דסינויערכין יסודי.הבורגנות הזעירה לא ידעה להאזין "למרש הקטסטרופה", אשר כבר אז צעדאת צעדיו באון ובהתפתחות הבזק. גם אחי המבוגר לא מיצה את הראייה עד הסוף.טוב־לבו, הרגש המשפחתי העמוק שהיה טבוע בלבו ־־- הצמידו אותי להורים. הואבנה לו את חייו אתם — עם אבא־אמא ואתו,— אשתו, חברת נעוריו, אשר גפשותיהםנקשרו בעודם עולי ימים. בלקי הנאווה, יפת הגוף יהנפיס׳ בת למיספחת חסידיםעממית ומקובלת, בהמשך הזמן — אם לשני ילדים — והיא שופעת, חיים, עבודה,אולם — יחד עם זה כמיהה למשיהו חדש. מאסה בקיים, אולם לכלל חדש לא הספיקהלהגיע.עוד זכור לי לא פעם כאשר אחי המבוגר היה אומר לי; "הרי אין להשאיר אתאבא־אמא לבד, כאשר הם מתקרבים לגיל הזיקנה. אתם עוזבים אותם אחד אחד —ואני מקבל עלי באהבה את הגורל להישאר עם ההורים". היה בזה הרבה מטוב לבוורגש המשפחה העמוק שהיה מחונן בו. ברגיס של סיפוק מיוחד היה מספר לי עלחבילות המזון, שהיה שולח לי לוילנה, בהיותי לומד שם. הוא לא מלא בזה חובה;הוא ידע לאהוב אהבה עמוקה, גם כאשר לא תמיד ידע למצוא את הביטוי המתאיםלזה. בכיו בליל הפרידה, הפך לשאגה ממש, אשר הדיה ליווני הרחק עם טרטור גלגליהרכבת.זהו הטיפוס, אשר מצא אולי את ביטויו בקרב מליונים יהודים אשר זעםההיסטוריה נקם בהם באכזריות שדוגמתה מעטה בתולדות עמנו.כבוד עמוק ותהילת נצח לזכר הורינו, אחינו, ואחיותינו ובני בתני אשר ירדולטמיון ע״י חיית־הטרף הפאשיסטית, צמאת הדם. מי יתן וצל הבלהות הזה יעיק כחלוםסיוט על אלה הגורמים, אשר העלו ועי־ררו את השואה הנוראה על בית ישראל בתפוצותיו.לזכר מורי ורביאם נכונה היא ההנחה, כי ספסל בית הספר קובע — לא במעט — את בית ספרםשל חיי האדם לעתיד — הרי תודה בפי למורי ורבי אשר סמנו את הדרך — דרכי׳גם כאשר היה זה בחזקת הוראה־לשעה בלבד. הם התייצבו אל מול פגי ד״אסימילציה,162הטמיעה והחיקד, אשר הממשלה פיתחה בעיר ע״י הגמנסיה הסולנים בתי הספרהעממיים והנוחיות הקרייריסטית והתכליתית, אשר נתבקשה מכל זה. בהיאבקות זובין "אהלי שם" ו״תורת יפת", ניתן לועיד, כי ידה של היהדות היתה על העליונה.האופי היהודי של עירנו נקבע כעובדה מוחלטת. ההתבוללות — ידה קצרה מלהגיעלשכבות נרחבות! "האינטליגנציה" המחקה את הגדים לא יכלה להתברך ביבול רב.בתי הספר שלט על כל גותיהם — עברית, יידיש, ה״תבונה" ואפילו בתי הישיבה,מלאו בזה תפקיד רב ערך. חבר המגרים נשא לפיד, אשר אולי לא ידעו בעצמם אתעוצמת האור שכוון למרחקים.לנגד עיני מורי ורבי — משחר ילדותי — אשר השכם והערב עמדו על משמר"דאם פינטעלע ייד".בית הספר "תבונה" מקור יניקה גדול למאות ילדי ישראל שהתחנכו לתורה,לעבודה ולהמשך השמירה על רציפות תולדותינו. הנה הם אחד־אחד, פשוטי העם, חוטביהעצים אשר יום יום עמדו על משמר ההוראה והחינוך היהודי.המורה שמואל גרבר, רב משה, רב יצחק, רב מנדל, המורה והמורה סטבסקי,מר נח אלקון, מר אברהם לויטס — אחד־אחד ומקומו במסכת הענינים הקטנים והגדוליםוכלם יחד יצרו את הריקמה על שלל גווניד" פרט לחברנו ומורנו היקר אברהם לויטםז״ל, לא זבה אף אחד מהם לעלות ארצה. הם צעדו רק את הצעד הראשון! שרשיהםהי־ נעוצים בקרקע העיירה היהודית הגלותית, גם כאיטר תורתם הזינד, והפרתה שדותרחוקים יותר. יחד עם חניכיהם הרבים וכל בני עמם בעיר, הם מצאו שם אתסופם הטראגי.אברהם לויטס או כאשר קראנו לו אינז׳ינר ל־יטס, איש המעוף, היזמה וההחלטה,המורה והאיש הפוליטי, סמל האינטליגנציה היהודית, אשר ניתקה את כבליה מההת־בוללות הזרה והבורגנות היהודית כאחת — מצא את מקום־חייו בארץ יחד עם חניכיוהרבים. וגם כאן בארץ ישראל המחודשת הוא מצא את מקומו בשורות הראשונות שלמדריכי נוער המכשיר את עצמו לחיי עבודה, עמל ויצירה בארץ.אכן — הקוו הישר הובילו שוב לדרך ההוראה והחינוך לילדי ישראל בארצםהמתכוננים לחיי עבודה. תמיד גשמה צעירה, איטר עליה התגברה מחלה קשה שהדבירהאותו והוא עוד במלוא יכולתו.כענק ואיש הרוח עולה ומתנשאת דמותו הדינמית והיוצרת של מורנו הדגול מרנח אלקון.קלסתר פניו, דמותו האצילה, עיניו היוקדות, הליכותיו המיוחדות, כל ישותו —הרי זוהי תופעה רבת חיוניות, אשר השפעתה על מהלך החיים איננה מקומית בלבד.הוא הפך למדריך אותו הדור, אשר חי במחיצתו. בימים אלה מלאו עשרים שנר" כאשרועד מיוחד של עסקנים, מורים ותלמידים הוציאו גליון־עתון מיוחד לכבוד עשריםשנות עסקנות והוראה של המורה הדגול. בהיותי אז תלמיד הגמנסיה העברית בוילנה,כתבתי בעתון זה מתוך הרגשה עמוקה במאמר ״המדריך ודורו״ — את הדברים הבאים:״נער עברי ומר אלקון — היש משהו מבדיל ביניהם? הישביניהם קווי נגוד, הסותרים אחד את חברו? הנוער העבריבעירנו הוא פרי מעבודתו ועמלו הרב של מחנכט בעל היובל.תורתו נשארה וגם תשאר להבא, חלק אינטיגרלי מנשמתנו,מההוי הלאומי העברי שלנו. "163כאב מסור הוא השקיע את כוחותיו האינטלקטואליים והרוחניים בחינין• דוד חדש,*דור אשר יבין את הגאולה ואשר ירגה להיות נגאל*.היתר, זו אישיות רוחנית עשירה אשר מקורותיה בשנים: במתמיד העבריובחלוציות הישראלית המתחדשת. בהיותנו נערים׳ ולבנו פתוח ורגיש לכל רטט, הוא היההיד הרושמת על לוח לבנו בעמקות ועצמד,. הוא לא סימן סימנים קלושים להתוריתהדרך, הוא חרת עמוקות וצווה על הדרך. מאות חלוצים, מגשימים וחיים את חייהםבארץ, בשדה, בבית החרושת, בעיר ובמשרד — את נקודת המוצא הם התחילו לשזוראצלך — מורנו נח אלקון — לפני עשרות בשנים, כאשר אתה מפזר מסביב לך אשיוקדת של אד,בת ישראל על כל המתחדש בתוכו.כל שעור לעברית — לא היה בו משום הוראה מקצועית בלבד. היה בו משוםהתעלות נפשית עמוקה. הסגנון, הביטוי, חתך הדיבור, האר,בה לשפר, המתנערת מאבקדורות — כל זה מצא בנו את הדיו העמוקים ורשם על לוח לבנו. נפש פיוטית החורגתהרחק מהמקום וד,זמן. בעיני רוחך ראית את החלת׳ הזורע וקוצר, את החוצב הבוקעסלעים, את הירדן, הכנרת, את האד,ל השח וד,מט ליפול, את ילל התנין, את הקדחתור,ר,ורר״ את השירה הנוגה והסער המתפרץ — וכאשר ראית את כל זה בעיני רוחך —הקנית לנו את כל זה בכשר הביטוי שלך, בסערת הנפש אשר כר, הסעירה אותך וד,טרידהאת מנוחתך. כמה זכורות לנו השעות הללו — בבית הספר, בתנועה החינוכית, בשיחד,ובר,רצאר, פומבית.הוא היה מרכז החיים הרוחניים; יריב ל״בונד*, לחזם נגד ההתבוללות! שולחחיצים, חיצי ביקורת נוקבת לכל עבר וקורא להתנערות, לר,עמקת המחשבד" לעבריות,לראיית א״י במרכז ההווייד, של חיינו.וטרגי הוא שהפטריוט הגדול לעם, לשפתו ולארצו לא זכה לראות את משאתנפשו. הוא נטבח בין הטבוחים. מי יודע איזו קללת־אש הוא ירק על משטינים כאשרסתמו עליו את הגולל.תלמידיך וחניכיך נושאים אותך בלבם — בחייד,ם ועמלם.גשר על המוכביץ164י. ח. בילצקיבשביל* וניר•— העץ גדל על יד הבית וענפיו הציצו לחלח. מי שתל אותו ? אף אחד לא ידע.סבא או סבא דסבא. הוא עמד גאה וזקיף במשך עשרות ואולי מאות אביביו, החליף אתעורו החלקלק, הצמיח פירות. נתן את צלו. חדש את עלומיו והמשיך לרקום אגדה — אגדתחיים של משפחה מעורה בעיר, בחייה התוססים, ארוגה במסכת היצירתית היום־יומית.מדי פעם בפעם צנח ענף על אדן החלון והציץ פנימה לתוך הבית והקשיב קשב רבלניגונו של אב>4 להלוכה של אמא, לידיה הפרושות על פמוטי־שבת, לאחים בצמיחתםכעץ בעצמו, לילדים קטנים ההולכים וגדלים, להוי חיים אשר כולו אמר : פשטות וחן.העץ — היה חלק מהמשפחה. במרכז הגינה היה מקומו. הגדר הקיפה אותו לבליאונה לו כל רע. חבר, רע וידיד נאמן היה לחוסים בצלו, ולילדים הרבים שהקיפוהובידיהם הקטנות ובמעגל מלוכד שרו את שירת־ילדותם.העץ היה עד נאמן לתמורות ולחליפות שחלו במשפחה. לדמע אשר צץ והופיעעל לחיה של אמא בהפרדה מבנה, שבחר דרכי־נוד במרחקים: לצחוק רענן של עלומיםשנכנסו בעול מצוות; לשער החדלון — בהיעקר אדם מהמשפחה "וצדק לפניו יהלך"קשקש בקופסא לחרדת הסביבה כולר-עם נטילת ברכת פרידה מהבית, בעלותי לארץ, נפרדתי מהעץ, כהפרד אדםמיצור חי,זכורני: בשובי הביתה לביקור קצר, קידמתי בברכת שלום את העץ אשר אתגופו ספגתי לתוכי.— והגה נעקר העץ על שרשיו והבית חרב.את זעקת השרשים שנעקרו אנו נושאים בתוכנו.קטנים היינו פעם. על יד ערשנו עמד גדי לבן וצח והוא סחר בשקדים וצמוקים.על יד הערש ישבה אמא כפופה בחרדתה על בנה וספרה לו מעשיות ממעשיות שונות.לא תפס הרך שפת אמא, רק הרגיש ולדמו ספג את ההרגשה הזאת, כי דאגה עמוקה לדרך־חייו מפעמת בלב אמו.והילד הוא רק בן חמש וכבר סוחב מתחת לבית־שחיו סידור גדול ורץ כל עוד בוכוח לבית הקטן, הנמוך והדל של השמש מ״יאפאנסקער בית־מדרש" ללמוד תורד,. הוא,רבי הראשון, שמש בית־המדרש! עשרים וחמשה אביבים חלפו מאז. העולם שינה אתמהלכו, תמורות, חליפות, עליות וירידות ואתה עם מפתחותיך ידעת רק אחת: להכין אתבית המדרש למתפללים. ליהודים שזקנם מגודל — מיועד כותל המזרח, לסנדלרים,עגלונים ולבעלי מלאכה — ה״פאליש".והמפתחות לא ספרו לך אף פעם, כי יבוא יום, שמשי הזקן, וחית פרא תזנק ותחרבאת כותל המזרח, תסתער על ה״פאליש" ותהרוס אותו.בבית מדרשך, עירי קוברין, התהלכו הורינו, ניגוני תפילה בפיהם, ומחזורים עביםבידיהם ושפכו את שיחם לפני קונם. כמה אמונת כמה תם צפנד, תפילתם ז!הבנים, שאחרו כבר לבית־הכנסת, והגיעו לקריאת התורה, או ל״מוסף", נפגשובמבט זועס, בשהציצו בפני אבא, הרגישו מבט אמא — מלטף מה״ווייבער שטיבל״ כאומר 1אם גס זמזרת, בני, דירי תכובד ב״מפטיר״ 165עוד היום׳ מלווים אותי ה״מפטירים* האלה ואבא על־ ידי׳ אולם המפתחות אינםיותר בידי השמש׳ אבא אינו עוד על ידך ורבים מהבנים — מה רבים — נפלו ואתהבארצך נושא בקרבך כאב נפילתם ואת היגון המחריד ומדריך מנוחה. זכרונם מחייב!בית היה בקוברין והוא בקצה העיר. חומה גדולה אשר קפלה בתוכה את תסיסתה,רצונה וכוח נעוריה של העיר. מבין כתליה בקע קולו של מר אלקון: "העצמות היבשותשמעו דבר ה׳". מצלצל באזני קולו ש־ל ר׳ זונדל: "שנים אוחזין בטלית" והתערבבוהקולות: עברית ואידיש, דת וחולין וידעת: בית האוצר לנשמת הילד בקוברין. כאן.על סדן בתי־הספר חושלה נפש הילד: מי לשנות חתירה לא״י ומי לבנין חיי קבעבעיר, בפולין. ואם עברת בערבים את הבית ויצאת לחצר הגדולה וראית: אנשי השוה״צצועדים בסך׳ קן על 600 חברים וחברות ממיטב הנוער בעיר׳ ושירה על שפתיו: אל יבנההגליל׳ ובפינה שניה — בית״ר ושירתה היא: שתי גדות לירח׳ החולצה הכחולה של"פרייהייט" בשירת עמל. והפנים הצעירים דרוכים למחר העולה. אנשי גורדוניהוהתאחדות, תנועה חיוצית — כ״א הוסיף מגונו. מאחד החלונות מקומה ב׳ רעם קולבן־ציון פנטול, החבר היקר והמסור: צו א זוניקער וועלט, צו א פרייען לעבן אין א״י.חבר נמוך־קומה, עסקן, הריהו איטשעלע פינצ׳וק׳ איש ההלכה, כותב קורות קוברין,שהעלה בגמגומו ממעמקים את תורת ברוכוב לפני דור צעיר ומתבגר.דמויות מדמויות שונות עולות לפני, תורה וחכמה׳ הלכה ואגדה׳ גופות בריאים,צעירים ורעננים.כמה תקוות תלינו בהם ? מה רבה היתה התקווה בכוח צעיר, מלא כוחות עלומים,יאסעלי שברץ׳ כוכב עולה, שידע למזג צופיות ותורה אשר עלו יפה בקנה אחד. בעלותיארצה ידעתי: קן השוה״צ בידים נאמנות.ערבי שבתות. לא שבת הבית. הוא קלט לתוכו עונים מנגונים שונים. מביתאבא־אמא ברחנו לחיק התנועות. רח׳ טראוגוטטה היה רחוב הנוער התוסס ביותר בעיר.אליו נהרו מכל העיר. הן ביום כפור או ביום קיץ — לא פסה תורה מהבית הזה. נשפיפרידה לחבר שעלה ארצה היו חג לעיר כולה. יובל שחגגה תנועה זו או אחרת היה ליובלכל התושבים: הפלגת קן בימי הקיץ וקבלת פנים בשובו — היתה לחגיגת המונים. שליח,כי יבוא לעיר׳ ינשא על כתפים רחבות של חברות נאמנה׳ כי להט היה בנו.החומה נפלה. הובקעד׳. נדמו הקולות. ואנו כולנו — שנשארנו בחיים — נושאיםבדמנו את הד הבית.יתגדל ויתקדש, כי ראויה חומת טראוגוטטה של עירנו קוברין לזכר ולציון.רחובותיך, עירי קוברין. בששת ימי החול האפורים: אנשי עמל׳ עבודה ומסחריצאו עם שחר להשתכר משהו. לא פעם ראית: פגים שצבו ועינים זולגות דם. התפלשהקודש בחול. אולם אבותינו ידעו עם עלות הבוקר לרוץ לבית־הכנסת׳ מי למנין ראשון׳מי למנין שני׳ לשמור על "יארצייט" של אבא או סבא׳ או בן שנקטף בעלומיו׳ ולשוחחעל המתרחש בעולם — "פון דער גרויסער, ברייטער וועלט". להסדיר ריב בין עמיםשוגים׳ לחוות דעה בעניני דיומא ויחד עם זה להדק את הברית עם הקודשא־בריך־הוא,טלית אבי הרחבה, מי טרף את ציציותיה ומי תלש את עטרתה ומי גדע באילן —באבי ? — ארורות הידים הטמאות. רחובותיך׳ עירי. ימי עמל, טרודים ומוטרדים התהלכואבות ובנים. המנסרה של גורביץ שרקה את שריקותיה וידעת: חברים בקיבת "שוזרית",166שעברו את הכשרתם בקוברין, מתבשרים לעמל בא״י; הולכים ונחפזים אנשי עבודה סילטדנת־הקמח של ידוואב, ומי לחנותו, סדנתו — מקור לחמו הדל.רחובותיך, עירי! הם המו ושקקו מאדם בימי שבת וחג. במרכז הרחוב הראשי —קיוסק לעתונים. בשעה 9.30 הגיעה הרכבת מוארשה ואתה חדשות העולם. על יד הקיוסקצבאו יהודי העיר, הציצו ב״היינט", מי ב״מאמענט" או ב״דאס ווארט" ומי בשוליהפיליטון של שפנר ב״פאלקס־צייטונג". זה שהספיק כבר לקרוא עתון עשה חילופיםבצהרי־יום עם ברלה, שהיה ספק העתונות בקוברין ואתו שותפו השקט הולצמן. הוא היווהאת מרכז העיר. הקיוסק הקטן היה מלא עתונים וירחונים 'אפילו הסוציאליסט הפולני היהצריך לבוא ממרחקים לברלה לקבל את הרובוטניק. אוטסקה הקטן, אחד מחמשת חברי פוע״צשמאל בעיר, דאג שגם ה״פאלקס־צייטונג" לא יקופח. אברם פרילוק היה ה״אינפורמטור"וה״קומנטטור" של משחקי כדורגל. על יד הקיוסק הזה התלקח לא פעם וויכוח סוערבין איש א״י העובדת, לבין איש בית״ר ובין שניהם לבין איש הבונד. על ידם יאנקלליפיסיץ הקומוניסט, אדם שביייה שש שנים בבית־הסוהר בשדליץ ־עבר קומיניסטי רב לו,שלל את שניהם וחיוך על שפתיו, המביע; "אתי ורק אתי הצדק".מתהום הנשיה אני דולה זכרונות על רחובות העיר, על "מצרים־געסל" וסימטו־תיה — סימטת ירושלים העתיקה, בה שלט העוני. ילדים חשופי שת התהלכו בה וזוהראמהות חופף עליהם. במרכז (ובכל זאת מן הצד) נמצאה ישיבת קוברין וממנה בקעוקולות מתנצחים ובתוך כתליה לא פעם התנצחו לא רק על רבא ואביי, כי אם גם על ר׳ פסחועל ר׳ מיכאל. שני הרבנים בעיר, העסיקו שנים רבות את אבותינו היקרים בויכוחיםרבים.מתהום הזכרונות עוי*ה וצף הנהר מוכביץ וגשרו שחלק יקשר את חלקי העיר.כמה גופות צעירים טבלו במימיו — מי ביורק או ב״קאנאל" ממעטי שחיה, מיב״וויארסט״ — יודעי שחיה ומי ב״וואדא־קאטשקא״ — ידענים מומחים. שחייני העירניסו לחתור לתד,ומות ולהעל־ת מעט עפר — עד נאמן שהגענו לקרקע הנהר.. אייכם,הצוללים במעמקים ומשחקים על גדות הנהר, טובלים בימי קיץ במוכביץ■ חותריםבמשוט, עולים על רפסודות השטות לבריסק או לפינסק, ו״עורכים אהבה" על הבאטשאוו־ניק י עולה בזכרוני רחוב פינסקר שמשהו מריח האריסטוקרטיה נדבק בו, והוא אכסן אתביה״ח העירוני. לפני עיני המגרש הענקי שעל יד ה״אלטן בית־עולם", פעם אימנו שםצעירי קוברין את רגליהם בכדורגל ואה״כ נקבע כמק־ם אכסון לימי שוק.רחובותיך, עירי — איכה עלה עליכם הכורת ידמויותיך, עירי. הוא, מר אלקון, מורה, מחנך מדריך מלהיב. בלוריתו השחורהשיותה לו חן מיוחד. כי יקד האדם ביקוד יהודי מאמין. משורר היה. התרוצץ ברהובותהעיר ומקלו בידו. עיניו פקוחות היי לכל: מי מאתנו לא ספג מניגונו? מי מאתנו לאקלט לתוכו חלק מדברו, מנשמתו. שהיתה תוססת יממרידה? איש שיחה היה, מבריקהברקות, אשר ידע להעלות שיחת־חולין לדרגה גבוהה ולדלות ממעמקיו ניב תנחומיםברע לנו. בהגיעו בשורות רעות מהארץ, לא מצא מנוח; נאם, הסעיר ועל הכל: נטעבלבנו אהבה למולדת. והוא מורנו מר אלקץ לא זכה. ואולי זכה להיות בין הגולים עמודאש מעודד ומעורר 1 ואולי זכה בפרקי תהלים ספוגי אמונה וצער לעלות על המוקד ןהרב ר׳ מיכאל — איש בעל הדרת פנים, שהילוכו בנחת ודבריו בנעימים, אישההלכה המתנצח תמיד באיש האגדה, כי ידו היתה מוכנה תמיד לעזור, להקל. מה עוללו167נ1ף קובריןלך הרוצחים הנאצים י! מה היתר. הסוגיה האחרונה הבלתי גמורה בגמרא שעל שולחנך ןומה היה נגונך האחרון ?ואתה, בן־ציח — הרי אף פעם לא קראנו לך בשם משפחתך! פאנטול, כי היתהבכל מהותך חברות מעודדת. היית כעין ״פלקט״, מודעד. שעל הקירות — זועק ומזעיק.כשלווית אותנו לתחנה ונפרדנו ממך, ידוע ידענו, כי השארגוך על משמרתך, משמרתארץ־ישראל העובדת. מהדהדת עוד על לחיי נשיקת הפרידר, ממך, בן־ציון, זכורני:לא פעם עמדתי אתך על קרשי אולם "עבראם" ואתה בקולך הרועם, המלא אמונה, פתוםועממיות מלבבת יצקת לעורקי יהודי קוברין רצון איתן לעמוד מתוך גבורה בעתות־צרה לפרוץ ולעלות לארץ. האדם, החבר, אשר כרע־נפל תחת עולו הפרטי והתמזג עםמסכת היצירה הצבורית.ואתה איטשה׳לה — אף אותך נמנענו מלקרוא בשם המשפחר,: פינצ׳וק — היהבכל הופעותיך משום הופעת תלמיד חכם, הצולל לעומק הסוגיה וממצה אותר. עד תומה.את פרקי בורוכוב קראת בעל־פד, ועל סירקין היית מדבר בד׳תלהבות כובשת, והיובגמגומך ניצוצות אדם הנאבק תמיד עם עצמו. מנושאי הדגל הנאמנים ביותר של א״יהעובדת בעירנו.ואתה, העלם יוסף שברץ (ואני כך כניתיך בשם: יאסעלע), בהגדע גופך הצעיר,כמה תקוות עלו בתוהו. זכורני, סמוך לפרוץ המלחמה, נפגשתי אתך ואתה ככל יפיךעומד במרכז קן השוד,״צ, מקרין ומאמין בצדקת דרך חלוצית מגשימה. התאכזרנו לך,כי עכבנו את עליתך. לא יכולנו לרוקן את הקן וידענו: אתד, צריך עוד להמצא אתם.מבט הפריךה שלך מלווני עד היום.מבעד לערפלי הימים עולד. דמותו של מר קולודיצקי. נמוך הקומד., הדינמי, אישהתמימות הציונית, אשר ידע לפעול ולהפעיל ונאומיו אשר נאמרו בשטף מהיר, כמפלמים גועש פנו אלינו: אין פנאי, אין פנאי, תמהרו.כגושי סלע מתמוטטים נדמית, קוברין. חצות. ונדמה לך, כי העיר ישנה את שנתה.אולם אי־שם נשמעות שריקות. ולא סתם־שריקות, כי אם עון צפון בהן. ארי ויגודסקיסוגר את הרחוב ובשריקת נגוני־געגועים רבים למעבר לגבול, למעבר לחיי חולין —איך נגדעת, אילן מושרש חזק ואיתן ז168חתונותיך, עירי! "לאמיר אויפשפילן א פריילעכן מזל־טוב די מחותנים", כךהכריזה החצוצרה של שמשון ואתה הכלי־זמרים והמתופפים. ורבה היתר. השמחה במשפ-חה׳ ברחוב, בעיר. התלכדו עגולי־חסידים, השתפכו הניגונים, טושטשו התחומים ביןצעיר לזקן. נהרו הפנים.אהבו את החיים. רצו בהמשך. עקשנים היו. לשמחה ערגו.איכה ז — איכה נעקרתם זמנוחה ליפשיץלזכר •הוד• ץמוחביץקשה הכתיבת הרגש משתלט על זכרונות הקשורים בעיקר במשפחה, אבל בכל זאתאעשה את המאמץ ואעלה על הניר כמה זכרוגות הקשורים בעירי האומללת ארשה לעצמילתאר בקיצור את ההוי של חלק מהעיר בה נולדתי וגדלתי: זמוחביץ. בודאי לא היה פרברזה שונה בהרבה מיתר חלקי העיר, אבל דומה שהיה לו בכל זאת משהו מיוחד.הנהר מוחביץ אינו רחב ואינו סוער, מימיו זרמו בשלוה בין חופיו עטורי השיחים.בכרי הדשא סביבו שהישוו למקום נוף כפרי, רעו הפרות של עובדי האדמה הנוצריםוגם פרות של היהודים. הטיילת על שפת הנהר שימשה מקום טיול ובלוי זמן בנוף הכפרלרבים מבני העיר. בלילות קיץ היו שטים על פני הנהר בסירה. הנוצרים בגר אתמשכנותיהם ברחובות סדוביה, גונצ׳רניה, קוליובה ופודרציה. בעברנו ברחובות האלהבכיוון לרכבת הרגשנו מריח השדה, מרמיזת הפרחים הצבעוניים מאחורי גדרות העץהנמוכות. לא פעם נמשכד, היד אליהם להעתיקם אלינו לסביבה היהודית. היחסים ביןהיהודים והנוצרים היו מתוקנים כלפי חוץ, אבל איבה לא מעטה בצבצה בעיני שכנינואלינו היהודים. לא חסרו ביניהם בריונים שעסקו בגניבות והצתה ועסקים שחורים. היופוקדים את בתי האמידים וגונבים ובשעת סכסוך היו גם מציתים וד,יהודים פחדו מפניהם.ברחובות האלה גרה גם האינטליגנציה הנוצרית, פקידי הממשלה שילדיהם בקרו יחדעם ילדי היהודים בבתי ספר הממשלתיים.החלק היהודי שבזמוחביץ היה, כפי שהזכרתי, שונה מיתר חלקי העיר, הוא שימשכפרבר לתעשיה הזעירד, שבעירנו, לשמן, זפת, סיד, לבנים, טחנת קמח, מנסרת עצים.גרו בו בעלי מלאכד, רבים. יסוד זה גרם לכך שהאוכלוסיה בפרבר זד, היתד, מחולקתלמעמדות באופן בולט יותר מאשר בשאר חלקי העיר. מצד אחד בעלי בתים אמידיםהחיים בהרחבה, מהצד השני פועלים פשוטים המתקיימים מיום עבודד, קשה ומפרך.המומנט הסוציאלי הזה היה תמיד חריף ובולט לעין. היה בזמוחביץ גם סוג חנונים ורוכליםשהתקימו על מקח וממכר עם האברים שבכפרי הסביבה. האכרים בבואם העירה היועוברים קודם את זמוחביץ ואת תוצרתם היו בעיקר מוכרים בכניסתם העירה. הרוכליםהיו מוכרים את סחורתם כגון דגן, שעורה, שבולת שועל לטחנות הקמח וזרעיני פשתהלאבי לתעשיית השמן. בימי שוק היו ביתנו וחצרנו הומים מאדם ומעגלות. בין רוכליהשוק היו גם כאלה שלא היה ברשותם כסף לסחור. רוכלים אלה היו מביאים את האכר169לבית הבד של אבי והיו מקבלים מאבא דמי תיווך. על רקע סוציאלי זה התבלטו גם הבתיםהגבוהים לעומת הבתים נמוכי הקומה.גם דמות החינוך בזמוחביץ היתה מיוחדת. לחינדך דתי היו חדרים לא מועטים.ביניהם גם טובים ברמתם הלמודית. בתי ספר ללמוד חילוני לא היו רבים. בשנת 1910נוסד בית ספר מודרני ע״י המורים פנצ׳וק ופורים והיה קיים עד למלחמת העולםהראש־ונה. בשנת 1914 היו בו ארבע כתות. למדו בו עברית ורוסית. בית ספר עממי זהשימש מקום למוד ראשון לילדים של הורים אמידים. אחרי בית ספר זה יצאו התלמידיםכל אחד לפי יכלתם החמרית ׳סל היריו להמשיך. מי לפרוגימנזיום. מי לבתי ספר אחריםומי ללמוד בבית אצל מורים פרטיים. ילדי המעמד העובד נאלצו לעזוב בגיל צעיר אתלמוד התורה ולהכשיר את עצמם למקצוע. הדור הצעיר המשכיל בזמוחביץ השתייךלתנועה הציונית. מבני מש־פחתי ׳סינמנו עם תנועה זו היתד. פעילה בעיקר אחותי הבכורה.אני זוכרת ע־ד מילדותי את מיסיב הרוח הארצישראלי בביתנו עם קבלת "הצפירה" והופעתשירים מהארץ. שרנו אותם בדבקות ובערגה וד,יינו כחולמים. בזמן יותר מאוחר הצטרפוהרבה מבני זמוחביץ ל״החלוץ" והגשימו את רעיון העליה לארץ׳ למעשיה.ספריה עברית היתה קימת בקומת הגג ׳סל בית הספר שיל פוריס. ספריה זו היתהבלתי־ליגלית. הספרן בתקופת ילדותי היה גיסי בנימין יזרעאל. אחד המשיכילים מזמיחביץ׳.היהדות המסורתית בזמוחביץ היתה מחולקת לחסידים ולמתנגדים שהיוו את הרוב.על שפת הנד.ר170שני בתי מדרש היו קיימים: אחד בשם ״הרוסי״ והשני ״היפני״ וזה על שום מה ? בזמןמלחמת רוסיה—יפן נתחלקו הדעות של יהודי זמוחביץ ובהתאם לכך נקראו גם בתיהכנסת. ניסף לזה היה קים מנין לחסידים בשבתות וחגים בביתנו, מזמן השרפה הגדולהבקוברין עד לאחר מלחמת העולם הראשונה. אבי ז״ל בעצמו היה הולך בשבתות ובחגיםלהתפלל ל־ס־ס־יבל •סל הרבי מקוברין.בסוף מלחמת העולם הראשונה התחיל חלק מהנוער בקוברין להרגיש מחנקבסביבה בה גדל והשרשים הצעירים חיפשו מקור יניקה להיאחז ולהצמד בו. אותו הרגשהלידתה גם רבים מבני זמוחביץ. אז חלה תזוזה בנוער הציוני ובאה התפרצות והעזה —ויצאו הרא־סונים לארץ — ואחריהם הלכו ורבו היוצאים. בני זמוחביץ לא עמדו מנגד והםכיום נמצאים בכל חלקי הייסוב הא״י על צורותיו וזרמיו.משה ווראטיניצקיזמוכביץלזכר משפחתילכאורה, כמעט הכל שנכתב כאן, לזכר קוברין, כוייל ומקיף גם את הפרבר זמוכביץ.אולם לפי דעתי כדאי ורצוי גם להקדייס מלים אחדות לפרבר הקטן הסואן ורועשזמוכביץ.זמכוביץ היה עצב חשוב מקוברין רבתי. חשוב היה מכמה בחינות. כל הקשר עםהעולם החיצוני היה דרך הרחוב גונצארסקי •ס־בזמוכביץ, כי תחנת הרכבת נמצאה בקצהאותו הרחוב.במובן הכלכלי תפסה זמוכביץ מקום חשוב בפית־ח קוברין על־ידי בית החרושתלעורית, בתי החרושת ומלבנות להכנת לבנים וכל מיני מפעלים אחרים, שתוצרתםנשלחה לרחבי פולין. במובן התרבותי י־ס־ גם לזמוכבץ יד בקוברין. חלק גדול וחישובמהנוער היקר והאידיאלי היה מהפרבר זמוכביץ.מלים ספורות אקדיש לבעלי הבתים החשובים בזמוכביץ, הראויים שיסמם יזכרבספר קוברין. ר׳ אהרן דוד השוחט הנכבד, בעל התפלה היקר והלבבי סנדר ברוךבילצקי, שהיה מרעיד מיתרי לבבנו בנוע־ם קולו האדיר בימים הנוראים, המשפחההמסועפת פינטשוק, ■סיהקימה מתוכה אנש־ים, ש-יד ו־סם להם בפיתוח קוברין בכל המובנים.שלום פינטשוק בעל בית החרושת ללבנים. פייבל פינטישוק. אחד מגבאי בית המדרשהרוסי, איצ׳ה פינטישוק אחד ממנהיגי פועלי־ציון, האייש התם והישר, אבי המנוח שלמהזלמן ווראטיניצקי, שהיה חביב ואהוב על הכל בעד יישרו, בתור איש האמת. כבוד לזט־ם.171חנה סטולוביצקי — מרקמהעיירת• האומדלהקוברין׳ עיירתי האומללה הלבבית, עיירתי הקטנה קוברין!תסלחי, על קראי אותך "קטנה", לא מפני זה שהנך קטנה בשטח, כ״א מגודלהתרגשותי אליך, אקרא עיירתי קוברין!אהבתיך מקרוב, והתגאיתי בך מקרוב. התחממתי באורך הרומנטי, עניך ורישךהכאיב לי, שמחתי בחגיגיות שלך.גם אז, כשמסתנוורים מפנטסיות הילדות, מחלומות הנעורים וכשנדמה, כי ביתאבא ואמא הולך וצר, כשהעיירה הלבבית הקטנה משעממת, העולם הגדול והרחבאורב ומושך בלא יודעים, ביום הפרידה, אולי אז מנקר ומכרסם במעמקי הלב כאבחרישי על הפרידה ממך.ובמרחקים, בעולם הגדול, בריחוק אלפי קילומטרים של ים ויבשה החוציםומפרידים בינינו, גדולים וקשים הגעגועים. מחפשים פנת סתרים, שלא תשורנה עיןזר והעצב מתפרץ בבכיה חרישית המבטאה את העריגה והמשיכה אליך. והלשון לאתלא מספר עליך, ולהתגאות בך. רטט של שמחה יתקף את כל ישותך, בשמעי את שמךקוברין! הכסופים אינם מתקטנים ומתמעטים, כ״א להפך, מתחזקים ומתגברים במשךהשנים.וכעת, עיירתי האומללה, כשאינך קיימת עוד. כשהשמידוך באופן אכזרי כל־כךעם כל היקר והקדוש הגלום בך. נדחקים ונדחפים צללים; זכרונות, הקשורים בך, קוברין!חורף 1922. בית הנתיבות גורודץ. לרגל סופות השלג, אחרה הרכבת מפינסקלקוברין.בחכותי בבקתה, ששמשה בית נתיבות ארעי, שוחח אתי איש בא בימים, מראהוגוי למחצה, לבוש הדורים, סוחר בעיירות הסמוכות. בשמעו, כי בת קוברין העי, אמר:נו, עיירה קטנה עגומה. חרה לי ונרתעתי לאחורי. לפי דבריו, הוא סר ללון בקובריןוהוא מכיר ויודע רק את שטח מלונו של אברמוביץ עד בית הקפה של יגודזינסקי.בתור פצוי לעלבון עיירתי, הצעתי להנחותו ולהראותו את קוברין. נהלתיו והראיתילו את הסביבה הנהדרה, לא התעצלתי להוכיח ולספר, ועד כמה מאושרה הייתי,כשהבטיחני, שאמנם לא ידע, כי קוברין אינה קטנה כל כך ויפה היא גם כן. אם באמתחשב מה שהביעו שפתיו, איני יודעת. אולם מאושרר. הייתי והתגאיתי, כי קוברין שלי,יפה היא, מקסימה ומושכת לב בן כרך.'.4אוגוסט 1927. פריז על יד הקונסוליה הגרמנית. עומדת אנכי בתור. הדרכוןהפולני בידי לשם קבלת וויזה לפולין. מאחורי גברת נמוכה, שחרחורת־חננית פונר. אלילפתע בפולנית ושואלת מהיכן אני באד.. אני מסתכלת בה ומשתוממת, כיצד לספרלגברת זרה בפריז במעון הציר הגרמני, כי קוברינאית אני. אולם לבסוף הנני אומרתלה את זה. ועד כמה הופתעתי, בהוודעי שגם היא בת קוברין. הסתכלתי בה באי אמון —מי היא י (לא עלה על דעתי כי נוצריה היא). לפי תלבשתד" דבורד. והלוכד. היא_בתאצילים, משכתי בכתפי, לא ידעתי מי היא. הסבירד. לי כי היא אשת האציל נובומייסקי.זרם של חמימות והתרגשות התלהב בתוכי לגברת הנוצרית — הלא היא מקוברין!בדרך בנסיעתנו יחד — אנכי בקרון המחלקר. השלישית, והיא בקרח ההדור,172במחלקה ראשונד" כשנזדמנו יחד חייכנו אחת לשניה באיזו לבביות כאילו היינו קרובותמימים.קיץ 1937. ירושלים. בבית אישיות יהודית. אשתו נוצריה אנגליה מלונדון. להבודאי איני יכולה להגיד כי בת קובריז הנני, ובכל זאת אמרתי לה. ועד כמה מאושרההייתי, כשספרה לי שבעלה הוא מפינסק. ולפרקים היה מזכיר את קוברין בתור עיירהעליזה — תרבותית. מי ישווה לי ומי ידמה לי. חמימות עד לדמעות הציפה את לבי,בשמעי את זה מפי אדם זר ורחוק על קוברין שלי. ככה עולים מתהום הנשיה זכרונותחשובים ופחות חשובים, כשד,יה לי במה להתגאות, בעיירתי הקטנה והלבבית. וכעת,כשהכל גז ונעלם ונעקר מן השורש. התחזקו והתגברו בלבנו האהבה והגעגועים, אליך,עיירתי האהובה.לא שרתי לך מקודם, לא הנצחתיך בשיר, אולם עכשיו, אחרי ההשמדד, האכזרית,הנני מבכה אותך ביסורי נשמתי הדואבת ומפרפרת.עיירתי הלבבית, האומללה, עיירתי הקטנה, קוברין!מלכה לויןעיירת■אני זוכרת את קוברין משנת ה־ 21, אחרי שמשפחתנו התישבה בקוברין. אבי יוסף,יהודי גבר, קומד" בעל עינים שחורות פקחיות, רבות עברו עליו בימי חייו ואחרי טלטוליםוגלגולים שונים עבר לקוברין. אמי מנוחה בעלת קומה ממוצעת, פנים לבנים כשלג,עינים כחולות המביעות רוך ועדינות. מלבדי ואחי הבכור נחמיה היו לנו עוד שני אחיםצעירים ממני, שלמה ויעקב׳קה.מיום בואי לקוברין הייתי חברה ב״החלוץ". איצי, בנצי, יחיאל, יעקב, פסח היוהמרצים ב״החלוץ" בזמן ההוא. היסטוריה הורה פסח, את הגיאוגרפיה של ארץ־ישראללימד פינצד״ ספרות — יחיאל, וסקירה על העתונות מסר בנצי. איציקל טננבוים הרצהבכלכלה פוליטית. בערבים היינו מתאספים באולם, שנמצא במרכז העיר בשוק ושםהביע כל אחד את חוות דעתו בנוגע לשאיפותיו וחזונו ביחס לארץ. ובשובנו הביתר, היינוחדורי הכרד, וספוגי אוירא דא״י. לאמי גליתי את הסוד כי ברצוני לעלות לארץ. ומהתאמרי על זה ? קראד, אמי בעינים דומעות: וכי לא תתגעגעי אלינו? קשד, היד, לי להחליטונלחמתי בעצמי על יעודי.זוכרת אני, ביום החמישי לבואנו בעיר, פניתי למורה אלקון ובקשתיו, כיילמדני עברית. אמר לי, שהוא עסוק ורק בעשר בלילה יוכל להפנות וללמדגי עברית.למדתי אצלו עברית, ספרות, היסטוריה ותנ״ך.לפני עולה דמות המורה אלקון, עיניו השחורות הבוערות ונוצצות, התלהבותווהתרגשותו בלימוד התנ״ך ובדברו על ארץ־ישראל. בחזרי הביתה, חכתד, לי כבר אמיהטובה והכינד, לי משהו לסעוד את לבי ובקול רועד שאלה אותי אם באמת חושבת אנוכילנסוע לא״י.173ובשכבי במטתי, עדיין עמדה אמי על ידי, הסתכלה ביגון חרישי ומיששה את המטה,כאילו רצתה להיוכח אם יצועי רך ומסודר כראוי. אבא התיחס לענין א״י כמו לאגדהובלצח שאל: וכי הילדים יבנו את ד-ארץזאחי למדו עברית, השתתפו בפעולה למען קרן הקיימת. בל״ג־בעומר הורגשההחגיגה בעיר בכל תקפה, תהלוכה ברחובות ומשם ליער ושירה עליזה התפרצה מפי כל.כעבור זמן מה התחלתי עם חברים וחברות להתכונן לדרך. אמי החרישה ומדי פעםנאנחה מבלי להגיד דבר ועיניה הטובות הביעו צער ויגון אין סופי, כאילו נבא לה לבהשאיזה אסון יתרחש וישים קץ לכל.יד הגורל האכזרי נחתה עליה ואמי הושמדה עם כל קדושי קוברין.שלש שנים בליתי בקוברין עד עלותי לארץ בשנת 1924. זוכרת אני את הבקרהרענן, כשהיו מופיעים בעיירה גויים וגויות בעגלותיהם המרופדות תבן. עוד מחוץ לעיירהקדמו את פניהם נשים תגרניות וקנו מידם ביצים, תרנגולות, חמאה. עמוסות סלים מלאיםחזרו הרוכלות למכור את סחורתן לנשי בעלי־הבתים האמידים.החנונים הזעירים החלו לפתוח את חנויותיהם שהכילו קמח, מלח, גפרורים, סבון,שמן, סוכר, תה, דגים מלוחים וכל מיני גריסין. יהודים אצו ורצו לבית הכנסת וטליתםמתחת לבית שחים, ובשובם מהרו לחפש להשתכר משהו. הגר, בפנה זו נמצאו כרכרותשחכו לנוסעים לבלי אחר מועד הרכבת.ילדים וילקוטיהם על שכמם רצו לבית הספר. העיירה המתד, מאנשים. יהודיםהובילו את פרותיהם למרעה, היו יהודים בעלי סוכות סודה, שהתפרנסו ממכירת מיסודה וייריסים (חתיכות שוקולדה קטנות). בעלי המלאכה הלכו לסדנאותיהם. בקיץ בילההנוער במקומות היפים שבקוברין, בבוטשעווניק וקליפצינע, על הכביש בכיוון לוול-דבהועל בית הקברות הפולני. החברים שנמצאו במחיצתי, כמעט כולם הושמדו ורק אחדיםשבאו הנה ניצלו.בשנת 1931 בקרתי את קוברין ושהיתי שנה במסבת בני משפחר.■־. איני יכולהלשכוח את עיירתי והנני נשאת כמו על כנפי נשרים למקום קברות אבותי — לקבר האחים.חיים ורעננים במוחי כל החלומות, השאיפות, יהודי העיר, בני משפחתי וקרובי.ונחם אתנחם בבנין ארצנו, בהקמת ציון לעיירתי קוברין.רחוב פינסקר174חייט אפלבויסמציאות שנגוזההנני על הגשר הנטוי על המוחויץ החוצה את העיר לשניים, עומד נשען על המעקהבצדו המזרחי ומוריד את מבטי אל המים הניתערבלים בהגיע זרמם אל בין שני שובריהקרח החוסים על הגשר. באופק נראה גם גשר הרכבת כשצבע קשתותיו ירוק ובין כלאלה משתרע עמק הנהר, לחוץ כאילו בין ד״׳בוצ׳בניק" (שביל תלול המתפתל לאורך כלחופו הצפוני של הנהר) ובין בניני המשק של הג״יים. בצדו המערבי־דרומי עוגן /׳צי"הסירות של שימשל וברהוק־מה על פני חוף נשא וירוק משתרעת ה׳/פליאג׳ה״. — שלשצפצפות עתיקות יומין מצולקית עומדות זו בזו בצדו הצפוני׳ וכשהן נטויות למזרח,לוחשות ונעות. פעמי נעים צפונה. בחביונו של המורד מסתתר בית העץ הקטן של שמואל פניטלהכהן. לידו עומדת כרכרתו (דרוז׳קה בלע״ז) כשיצוליה מורמים בפשוק למעלה, נשואיםכזוג זרועות בלי כפיים. צפינה, צפונה — בית הלבנים של אלתר פינצ׳וק, ממנובאלכסו! רואים את בית אהרן־דוד השוחט, בית עץ מארך וחשוף. בבקעה ממולו עומדבית המדרש "הרוסי". בערבי חורף קרים היה אומר בו שלום פינצ׳וק "עין־יעקב" כשקרובלמנין יהודים חובקים את התנור ונהנים מהאגדות היוצאות מפיו זו אחר זו, ולאור נרקלוש סמוך לפתח מנמנם שניזאלק׳ה השמש. מעבר לכביש מלבין בית בנימין טננבויםואחריו בתים קטנים, קטנים. מתבלט מתיכם בית־מדות מוקף עצים של ליבקה הרשנהויזוממולו בית־המדרש ה״יפוני" בנוי מלבנים שרופות, נשא ונאה. מתחת למסדו הגבוהבדירת מרתף התגורר ר׳ ישראל השמש. יהודי כחוש ונמוך בעל זקן ארוך וזוג עיניםפוזלות. היה שומר בזכרונו את כל ה״יארצייטן" של עדת בית המדרש בדיקנות מפליאה.את קריאת ה״אל מלא רחמים" שלו בימים הנוראים, בנגון המיוחד לו׳ לא יכול היהלחקות אייט. ובכלל היתה כל ייטותו אומרת: "עולם הבא". אבל היתה לו גם יד בעולםהזה, — למד הוא לטפל במנורות הלוקס שרכש לו בית־המדרש (לפני היות חשמל בעיר)ופעם בשנה לפני ליל־״כל נדרי" דיה מפעי^ את כילן. ורואה באומנות זו, נוסף עלה״אל מלא רחמים". מעין שלמות נוספת. על מלוויו בחיים נמנו: איטתו דדטניה, בנו האלםושתי עזיו. —רחוב בוברויסקי ישר ומתוח. בית היראה ה״ניקוליבי" סגור וחפוי. צבעו הלבןמקולף והוא פתוח לתפילה רק פעם בשנה בליל הפסחא, כשחללו מתמלא מתפללים יראיםובחצרו התפללו שקצים ושיקסות. משמאל רומזים זה לזה בית יאנקל, פיבל ושל אביהםיוסל־אברהמ׳ל פיגצ׳וק. ממולם ביתו של ר׳ ברוך הדיין וחתנו אלתר מיסקינד. אחריהםהבית של אברהם־משה גוטמן שבקומתו התחתונה נפחיה רחבת־ידים כשם שרחב לבו גםשל בעליה. איש חסדים וטוב לב היה מאין כמוהו, אך לא היטיב עמו הגורל ולבו מרעליו. עוד בית פה יבית שם של ר׳ סנדר־ברוך והאחים ויגודסקי׳ של ברל הנגר וולולהסנדלר. ברל׳ יהודי גברתן, בעל זקן חום־שחרחר מסולסל, היה חי כל ימות השנה בצפיהלימים הנוראים בהם יופיע בקיטל כשליח ציבור בתפילת השחרית. בבית המדריטה^׳יפוני". ועוד בתים מספר ואחריהם מסילת הברזל המתוחה מבריסק לפיגסק תוחמתאת הישוב היהודי שאך במעט פרץ מעבר לפסיה.באופק, במרחק תחום שבת, מופיעה מעין קריה של בתים בני קומה וקומותיים,175והיא מקום החניה של חיל המצב במקום, ומאחריה מתבוססת ארובת הענק מבית משרפותהלבנים של שלום ליפסיאר, החסיד מסטולין, ובניו.חורשה גלמודה והיא בית העלמין "החדש"׳ פורשת את צלה על סביבה ונוגעתבקצה הדרך המוליכה לכפר הסמוך ליהטי. על תושביו היה נמנה גם ר׳ חיים הנפח. יהודיגבוה ורזה עם זקן מכסיף. את דרכו לעיר ובחזרה היה עושה על פי רוב ברגל, יחף,בקפוטה דהויה ארוכה, כשזוג מגפיו קשורים זה לזה רוכבים על כתפו.ובכוון מערבה׳ בקצה שדה פתוח׳ מתנודדת טחנת הרוח של ר׳ בנימין כץ. איששיבה׳ היה נראה לעתים בקרבתה כשהוא מאהיל את עיניו ומצפה לרוח. והאמינו הגוייםשר׳ בנימין יודע תעלומות והיו פונים לעצתו. אך לא ידע ר׳ בנימין, והסוד נשאר כמוס...והרוח מיללת והטחנה חורקת וזועקת, כנפיה יורדות למטה וחחרות מטיחות למעלה ומסביבמשחיר הליל. רחוב קוליובה עוקף כמעט את רוב רובה של העיר מצד צפון. בתיו מפוזריםברוחים גדולים וכביש סלול מאבני שדה חלקות נמשך בפתולים ביניהם. הנה עובר הואעל פני בתיהם של משה מינץ וחונצ׳ה קגן ומתעגל סביב בית העץ הקטן והיתום, הדחוקבין אילנות עזובים וגדולי בר של יאנקל סטבסקי. מתגלית מסילת הברזל ומעבר לה טףשדה ובורות חמר לרוב׳ כשבמרכזם עומד בית־משרפות הלבנים של זליגלושר. ברחוק מהמהכביש, בודד, בחיק אפר שומם עומד בית לבנים ארוך וקודר, אשר חציו מחסן וחציומגורים. התגורר בו ר׳ אהרן־חיים שוארץ ומשפחתו. איש חסיד, תורני ועניו. היה ממעטבדבור ואת דחקו הנסתר היה פוטר בחיוך עמוק ונצחי. לפני הבית בחזיתו קבועים שגימיכלי נפט ארוכים ועל ידם בסוכת קרשים עומדת חנות מכלת, אך שביבים שלתורה ולהט של יעוד האירו למשפחה כולה ונצוצות מאורה נתזו גם לסמטאות אפלות בהן•וסם גוער בטיט היון והושיט ידים למאירי דרכו. — מכאן זטק אחד ואתה בבית הנתיבות.לפניך ככר קטנה עגולה מגודלת עצים ומסביבה עומדות במעגל כרכרות רתומות לסוסיחיד, כשבעליהן היהודים מתגודדים על ידן ומעשנים בצותא, אולם מתקוטטים, ויששדוחפים ומפילים איש רעהו בעת "חטיפת" נוסעים בבוא הרכבת. עיקר פרנסתם היתהעל ארבע רכבות הנוסעים שהיו עוברות במסילה במשך היום. לאחדים מהם היו גם נוסףעל הכרכרות, עגלות רגילות ובין רכבת לרכבת היו אלה הופכים עגלונים מעבירי משא.קרני השמש האחרונות טובעות בחורשות שונקה ופטריקה שממערב לעיר ורכבתהנוסעים מכוון ורשה מגיעה. יהודים מספר נפלטים ממנה ואחדים גם נקלטים לתוכה.בחוץ סגריר וקר ומתעטש הקטר ומגיס את ליחו, ונרעדים הקרונות ודוחפים אחד אתמשנהו. והרכבת מתגלגלת, נושפת וזועפת, ועל פני משטח ארוך בתוך שפלה גדחבת הדעמום בוקע ומציצות עינים כמהות ולאות של יהודים מאנטופול ודורוהיצין׳מוטלה וחומסק, מביטות לתוך החושך וסופגות עצבת... מסביב לככר אושה ורשרוש.הכרכרות דוחקות אשה את רעותה, ואחת אחת יוצאות ממנו בדהרה, מי דרך קוליבה ומידרך גנצ׳רסקה, עד שמתרוקן המעגל ואליו רק הד עמום משעטת סוסים ההר. —דומיה ברחוב גנצ׳רסקה. בקצהו סמוך למפנה אשר לרחוב קוליבה עומד ביתעץ ישן בנוי בצורת "ד" סדוק ומכוח, וסוכה עם "כנפים" מתרוממות צמודה ל״חזהו".חזיתו העיקרית צופה לנהר אשר בדרום והשניה למזרח. הבית עבר בירושה מר׳ נחוםאיש דובובי (ע״ש אחוזה שחכר רוב ימיו) לבנו הרשל שעבר לגור בו עם אשתו חנהוילדיהם כפליט מאחתה סוייכה, בימי פרעות ושדוד מערכות במדינר- הנהר ממול176מגלגל את מימיו לפניו כמקדם, אך דוברות םתלתלות עם מלוים יהודים על גבן בל יראיעל פניו, ורק לפני הפסח עת יפשירו השלגים ויגאו המים, ישתוללו עליו בגעש"קריעות* קרח פרועות, אשר תוך תעיר. מיואשת על פני רחבי תהום יתנגשו בינןלבין עצמן, ולמרחקים ישליכו סילונים מקציפים.בחצר בית הלבנים המרווח של ר׳ משה מרדכי החקק (דער מצבה קריצער) פזוריםשברי מצבות מגואלות ברפש עם סימני חקיקה עליהן, ואין לדעת אם הספיקו מד.ןלפני כן האותיות לפרוח... נמוך קומה היד. משה־מרדכי ובעל זקן כהה ודל. ראשו היהכבוש בין הכתפים ומבט פניו קודר. בשבתות וחגים היה רגיל לעבור לפני התיבהובימים הנוראים לשמש גם בעל־תקיעה בבית המדרש "היפוני". ועל אף הכנותי•המרובות לפניהן וד,עדוד הרב שהיה מקבל מאת קהל המתפללים באמירת שבע פעמים"למנצח", לא תמיד היה עולה בידו להתגבר על השטן שהיה נדחק למבוי הצר שלהשופר. אך הנה ערב הפלישה של הצבא האדום הצביע עליו חיל פולני שהוא, משה־מרדכי, ירה על הצבא, ומיד נכבל והועמד לפני בית־דין צבאי, ורק הודות להשתדלויותרבות והפצרות של נכבדים מבין האזרחים במקום הומתק דינו למאה מלקות.בקרן העיקרית של ראשית הרחוב עומד בית עץ איתן על יסוד של לבנים.זד,ו הבית של ר׳ לייזער מילצקי האוליניק (בעל בית־חרושת קטן לשמן מגרעיני פשתד.).סמוך לתקופה הנ״ל בה ארע המאורע למשה־מרדכי קבע לו את משכנו בבית זה המצביאהאוקראיני בולאק־באלאחוביץ ומטהו, בצדו של ר׳ לייזער, החסיד השתקן ובני ביתו,ורק בגלל נסיבות מיוחדות שהיה בהן משום הנס, לא היה סיפק בידו לחבל במשפחהולהשחית בעיר.לילה בחוצות, וד.משמרת השניה כבר לקצה הגיעה, אך אין שומעים בכיתתנוק. ורק בחלונו של ר׳ אהרן־דוד מוחה כף יד דמעת הליל "לראות* אם זמן "קריאר.שמע״ הגיע גלים רודפים גלים באישון הליל, ובהתקרבם אל הגשר יתפרעיכצמות ויתעטפו על עמודיו, וישובו באין אונים ויתנפצו לרסיסים ועל הגשר ומעקהויתיזו נטפי דמע על הגשר177לאה טוגמןקטעי זכרווותב י ת ־ ה ו ר ינולדתי באחוזה שבסביבת קוברין. ימי ילדותי הרכים עברו עלי בכפר. הוריגרו באחוזה. אבי היה חוכר המחלבה (פאקטער). הוא נחשב כאיש אמיד למדי וכשאךנולדה לו בת התחיל לאסוף בשבילה ככף בבנק.איני יודעת באיזו שנה בדיוק. אך זה היה באמצעה או בסופה של מלחמתהעולם הראשונה׳ התנפלו על אבי שודדים (גזלנים) ורק בדרך נס ניצל ממות. אזהעתיקה משפחתנו את מקום מושבה לכפר הקרוב בשם סטריהי. שם היתה אוכלוסיהגדולה יותר. היו שם עוד 2 משפחות יהודים והעיקר. היתה שם ז׳נדרמריה גרמנית.בכפר זה גרנו כמה שנים בבקתת אברים נטושה, אשר עמדה בתוך גני ירקגדולים ועל ידה גינת עצי פרי קטנה. עוד כיום עולה באפי ריח המנטה שצמח מתחתלעצים.ימי ילדותי עברו עלי בכפר, במרחבי השדה והגן. גדלתי עם פרחי שדה ועצים.ביתנו רחש תמיד בעלי־חיים: חתולים,כלבים, עגלים וסיחים. גם העוף למינהו מלאאת החצר. עודני רואה בעיני את בקתת העץ על גג התבן שלה, עודני זוכרתאת טחנת הרוח, אשר עמדה בודדה בצדי הדרך שמעבר לכפר. שם היתה גבעת חולקטנה ושם אהבתי לשתוק ולהתבודד. משהו מפחיד ומושך כאחד היה במקום זה. בכפרקבלתי את ראשית חינוכי העברי ואולי גם הציוני. אמי נטעה בי מקטנותי חיבהעמוקה ל״לשון־קודש" ולציון. עודני זוכרת כיום כמה שירים שהיתר. שרה ברובהתרגשות וביניהם:"על אס הדרך שמה מתגוללת... (בהברה אשכנזית כמובן).גם את "התקוה" למדתי מפיה.עוד מתרונן בי קילה בזמרה:אויפן וועג שטייס א בויםשטייט ער איינגעבויגן,גייט א ייד קיין ארץ־ישראלמיט פאחויינטע אויגן.ג^זט גאוי, גרויסער ג^)ט!לאמיר זאוונען מנחה!אז די ייר! נועל! קומען קיץ ארץ־ישראלוועט זיין א גרויסע שמחה.הזמנים היו קשים מאד. הורי עשו מפעל גדול. למרות קשיי המצב והימיםהטרופים הביאו לכפר "מורה" מן העיר, למען לא לבטל חלילה את ילדיהם מתורה.אני ואחי יששכר שהיה במעט קטן ממני התחלנו ללמוד "עברי" וחומש. אם כי הפולניםכבר היו בארץ, רצו ההורים ללמד אותנו את הלשץ הרוסית דוקא, כנראה מתוךאי ־השלמה עם הכיבוש הפולני. יהודי הכפר ור״סביבה שלחו אלינו את ילדיהם ללמודתורה, כך הפך ביתנו כמין "חדר" שהיו לומדים בו ילדים וילדות יחד מבוקר ועד ערב.גדלתי בסביבה של "גדים". את הלשון הבילורוסית ידעתי על בוריד" אד178מייוריס שמרו בשבע עינים לבל נשכח חלילה ממנהגי ישראל. בבית דברו יידיש.הודי היו מאושרים בשמעם מפי אנשי "העיר" שלפי ילדיהם אי־אפשר להכיר שגדלובין "גויים". הישיבד. בכפר נעשתה מדי פעם קשר■ יותר. הם דאגו לחינוד שלי ושלאחי. (2 אחיותי הבכירות נדדו עם סבא לרוסיה עם פרוץ המלחמה וחזרו אלינו בשנת1922 או 1923). לכן החליטו הורי לעזוב את הכפר ולעבור העירה, כלומר לקוברין.כמד. חלומות ודמיונות נארגו אצלי בקשר לשם הזה! קוברין היתה ככרך גדול בעיני.התפעלתי למראר. רחובותיה המרוצפים אבנים גסות, למראה בתיה "הגבוהים" בעלישתי הקומות וגגות רעפים מכסים עליהם. פנסים האירו בלילה את הרחובות (כי אורחשמל עור לא היה). ביחור הפליאוני המון האנשים המסתובבים כל היום ברחובות.מדוע מסתובבים כל כך הרבר. אנשים י אולי חסרי בית הם י לבי נצבט בקרבי מרחמנותעליהם.ביתנו עמד ברחוב ראטנער 38. בית עץ נמוך ורעוע מכוסה גג רעפים דולף.על ידו רפת ובה 3—2 פרות, עגלות וסוס. מאחורי הרפת היה גן גדול. בו צמחו עציפרי למיניהם וגדלו ירקות. הורי חקלאים היו ועל חקלאות פרנסתם. גם שדות חכראבי מחוץ לעיר. במו ידיו היה חורש וזורע ובעצמנו קצרנו. מלבד לחם ותפו״א היהבבית מחסור רב, ממש דוחק. במשך הזמן גדלה משפחתנו. אחיותי הבכירות שבגרובינתיים והיו לנערות, חזרו מרוסיה יחד עם סבי ועוד קרובי משפחה.כולנו גרנו בתוך הבקתה הקטנה הדולפת בקיץ ובחורף.בית־הספרעם כל קשיי המצב, לא ויתרו הורי על חינוך ילדיהם. אחי למד בבית־ספר דתי״תבונה״. בשבילי ד.יו כמה אפשרויות: או ללמוד בבי״ס עממי יודישאי מטעם "ציש״א'(צענטראלע יידישע שול ארגאניזאציע), בו למדו בני דלת העם ובעלי מלאכה, או בבי״סעממי פולני (בלי שכר), או בבי״ם פרטי "פרוגימנסיה", אשר מיסדו הראשון היהפריבולסקי ובזמני היו מנהליו נח אלקון ושמואל גארבער (סמואל בוריסוביץ).אמי התנגדד. למסרני לבי״ס בו לומדים "דרגון" ושתלמידותיו היו בנות "חיטיםוסנדלרים". הודזלט לעשות מאמץ ולשלחני לפרוגימנסיה, שם למדו "באלעבאטישעקינדער״ ורדו בו גם לימודים עבריים כמו! לשח, תנ״ך, תולדות ישראל, ספרות עברית.הורי עבדו עבודת פרך, אך התאמצו מדי חודש בחדשו לשלם שכר־לימוד.פת טבולה בשמן או פירות מיובשים (פרי גננו) היתד, פתי בבית־הספר. אך שום ילדלא ראד■ מעולם את ארוחתי, כי התבישתי בה בפני הילדים בני האמידים לרוב.היתר, זאת בלי ספק השפעת הורי, אשר השתדלו תמיד לכסות על דלותם.לא ארכו הימים ובית־ספר זד" אשר לא נתמך ע״י שום מוסד צבורי או ממשלתינסגר. תלמידיו התפזרו למקומות שונים. תשוקתי ללמוד היתה עזה מאד. עודני זוכרתכיצד ישבתי יום יום ולמדתי בעצמי. חלומותי על המשך הלימודים התנפצו אל סלעהמציאות הקשד-דרכי לתנועההיתה לי ידידה טובה. אם כי היתד■ גדולה ממני בכמה שנים, התקשרתי מאדאליד- גישה אדלמאן, היתד, נערה חכמה ובעלת שאר־רוח. היא השפיעה עלי הרבהמנפשה העשירד" החולמת. עוד בלמדנו בבית־הספר ראינו לעתים קרובות קבוצות179של נערים ונערות, לבושי מדים עם עניבות ומגבעות חאקי, עם מקלות בידים׳ בעברםבסך ברחובות העיר או מחוצה לה. .סקוימים' קראו להם והם משכו בקסם רב אליהםאת לב הילדים. היעו רודפים אחריהם ומסתכלים במעשיהם מתוך קנאדנ-סקויטים׳ אלה קראו לעצמם .הסתדרות השומר־הצעיר". פעם באה אלי חברתיגישה ז״ל וספרה לי שהיא נכנסה ל.קן' לקבוצת .יהודית* בהנהלתה של שרה חארי.ובהתלהבותה המיוחדת לה ספרה על צורת השיחות ועל תוכן הקבוצה, על הקשריםהחברתיים ועל ריקודי ה.הורה*. הכל שם אחים ואחיות .רוחניים*. ((גייסמיקע שוועסמעראון ברידער). שם הכל א־הבים איש את אחיו. אפילו לבוגר בן 17—16 פונים בלשת.אתה", כי על כן אחים למשפחה אחת כולם. למשפחת .השומרים*. היא ספרה ליכיצד יוצאים לפנות ערב מחח לעיר, שרים שירי ארץ־ישראל (בעברית), מספריםסיפורים על א״י וכל השומרים חושבים לעלות בהתבגרם לארץ־ישראל ולעבוד שם.בערבים למדו עברית ולימודים אחרים.סיפוריה הלהיבוני ביותר. התרגשתי עד כדי דמעות. כמה קנאתי בשומריםההם! הן זד,ו חלומי מתמיד, להיות .אחות* במשפחה גדולה, לעזור לאחרים, לאהובולהיות אהובה, ללמוד ולעלות לארץ־ישראל. כמה זה נהדר! הן זהו מה שחפצתי,מצאתי את דרכי!רבים היו המכשולים בדרך. ידעתי שבני המשפחה יתנגדו. אך גם ידעתי שאתאמי אקנה בהבטחה ששם אמשיך בלימודים.וכך בהתנגדות כללית של המשפחה ובהסכמה חשאית של אמי נכנסתי בראשיתשנת 1925 לקן "השומר־הצעיר", אשר בו חונכתי ושרפתי את ימי נעורי. על ידועליתי וחייתי בקיבת והוא אשר משמש נר לרגלי עד היום הזד-ה״אח״ חיים גולדברג היה ראש הקן בזמני. בהנהגת הקן היו 3 חברים! ראשהקן, מזכיר וגזבר. היתה מועצה נבחרת בת כמה חברים. היתד, זאת התפתחות לקראתדמוקרטיה, כי לפני כן היתה כבר התנגדות לשלטון היחיד. הסמכות העליונד, ניתנד,לראש הקן להכרעה בכל. עם כניסתי עברו כבר על הקן 4 שנות התפתחות רצינית.התנועה הספיקה להתבגר במדד, מסוימת והפכה לתנועת נוער ציונית סוציאליסטית,בעלת גון צופי בולט. הנוער בא אלינו מבתים שונים. היה זה נוער בחלקו לומד, אונועד, אשר מסיבות שונות הפסיק את לימודיו ו.עםק* ב...בטלד,. מעטים היו הנעריםהעובדים ממש.בהנהגת הקן היו כמה בחורים מלאי יזמה ומרץ, כמו חיים גולדברג, אשר לאנרתעו מפני שום קשיים ומאמצים וד׳קימו מפעלים כבירים. איני יודעת מאין נמצאוהאמצעים הכספיים, אבל הוקמה מתפרה בקן. כמו כן סודרה קבוצת נערים בנגריהאשר ל״אורט". אורגנו שעורי ערב רבים להשתלמות עברית, כללית ולמדעי החברה.עוזרים נאמנים בשעורים אלו היו נח אלקון ואברהם לויטס ועוד. איני זוכרת את שםהרחוב בו נשכר בית שמערל למעון, בית זד, רחש חיים ותסס בערבים ובימי השבתותוהחגים. טיולים ל״מוחביץ" ורחיצה בו בקיץ. משחקים והחלקה על הקרח בחורף. שיחות,שעורים, שירה וריקודים, בקעו מבעד לקירות העץ.הבית בטראוגוטה 33משם עברנו לרח׳ טראוגוטה 33 לבית הקסרקטין הגדול של מרגוליר3 בית זההפך, במשך הזמן, לבית היוצר של כל תנועות הנוער, הפעולות והמפעלים בקרברין.180סנית זה שכנו 4 בתי־ספר! גי״ם עממי מיסוד ייש״ז4 בי״ם דתי עממי "תבונה", בי״םעברי "תרבות" ובי״ם מקזנועי מטעם "אורם". גם בית־יתומים שובן שם.ביום למדו בבתי־הספר ובערבים התאספו שם מאות בני־נוער על זרמיהםהשונים, לעשות שם את פעולתם החינוכית, הארגונית והלימודית.אנסה למנות את הוזנועות שמצאו את משכנם בתוך הבית הזה ובתוך החברהגדולה שעל ידו.הבית חולק למדורים. מדור מדור לשוכנים בו.במדור אחד שכנו חברי "ומזומר־הצעיר". מעבר לקיר הקרשים, מצאד. את ביתהמפלגת סועלי׳ציח (ימין) ועל ידה תנועת הגוער שלה "פרייהיים".בחלק אחר מן הבית נוסדד, מפלגת "התאחדות" עם "גורדוגיה". אפילו "ביתר"השתכן באותו בית שברובו תסס פעולד• למען א״י העובדת.שם היה גם סניף "החלח", אשר הרכב בעיקר מבוגרי תנועות הנוער וביחוד מבוגרי"דעזומר־הצעיר", אשר נכנסו לתוכו באופן אוטומטי. כמעט כל המפעלים הכספיים,הקשורים במוסדות רוכזו שם. למשל! קופא״י, קק״ל, קרד,י״ס וכד׳.באותו בית נוסדה גם אוניברסיטה עממית. מיסדיה היו חברי ועד "תרבות".המרצים: מורי ביה״ם ואחרים. הד,רצאות התקיימו בעברית וביידיש.ספריות! לקן ״ומזומר־הצעיר״ היתד, ספריה יפה בלשומת! עברית, יידיש, פולניתואולי נם במקצת רוסית.ספריה גדולה ב״פועלי־ציון", בעיקר בשפת יידיש וגם עברית. ספריו.ב״תרבות״ — עברית.גם חדרי קריאד, סודרו בערבים. גם פינות משחק ושעשועים לא חסרו.אין באפשרותי למנות את כל הפעולות וד,מפעלים שנעשו וקמו בתוך אותו ביתמשעמם בצורתו החיצונית, אך עשיר, רב גוני ותוסס הודות לרחשי החיים האינטנסיבייםשל תנועות הנוער בימים ההם בקוברין שלנו. אוד.בים ואויבים כאחד למדו להוקיראת הנעשה שם. בית זה הפך במשך הזמן גם לכעין מבצר מפני השלטונות הפולנייםהעוינים אותנו.איני יודעת במד. היה כוחו של קן "השומר־הצעיר* גדול כל כך, שהוא רתק אליובכוח פלאים מאות ילדים ונערים, אשר אזעו אותו והתמסרו לו בכל חום לבם ואד,בתם.מהו יסוד המשמעת הפנימית ששררר. בוז איש לא הכריח לבוא אלינו, אךהוצאד. מן הקן היתד. עונש קשה ביותר. התנועה הטילה לעתים קרובות חובות ותפקידיםקשים מאד, אך איש לא נרתע מפניהם.לא לחנם נלחמו בנו הרבה בתי־ספר וגם הורים רבים אעזר לא יכלו בשום אופןלעמוד בד״תחרות על הד״שפעד" לא אגזים אם אגיד שהשפעת התטעה בחוץ־לארץנברת עוד בחגיכיה ממור הם שם עד היום. אם בקיבה, ואם מחוצה לו.אני לכשעצמי נעזרת הרבה בנסיוני החינוכי, שרכשתי בהיותי מדריכה בתנועה(בתור ילדד, ונערה) בעבודתי החינוכית כיום, בהיותי מבוגרת.הגשמה ועליהבשביל תנועת "השומר־ד״צעיר" המתגבשת נולד עקרה חיוני ביותר והוא הגשמהאיזזית. כל בוגר בן 17—18 ומעלה חייב לצאת להכשרד, >מזר היתד, כשלב מכין לעליה181ארבה לחיי עבודה המשותפים בקיבח• עקרת זה גרם למשבר קבר בחיי ה״קן". תבהמחנכים שהיו תלמידי בתי־ספר, אשר התכונו להמשיך בהשתלמות, עזבו את הקן.לרגע נדמה היה שה״קך לא יחזיק מעמד, הוא יתפורר. אבל לא כך היה הדבר. כוחותנעורים חדשים מלאי מרץ התגלו ותפסו את מקום הקודמים. הקן חידש את נעוריווהלך והתפתח לפי הקו המחייב בתנועה כולת התחילה תסיסה גם בין הנוער הלומד:לעזוב את ספסלי בית־הספר ולצאת להכשרה.בתחילה יצאו בודדים, אחרי־כן התחילו לצאת קבוצות והקבוצות הלכו וגדלו.כל שכבת הבוגרים היתה מאורגנת בקיבוצים אשר היוו גרעין לקיבח בארץ. פרקה״הכשרדד הוא פרק מיוחד, אשר אפשר להתעכב עליו הרבה, אבל לא כאן המקש אר-הקבוצה המאורגנת הראשונה יצאה להכשרה בהשתייכה לארגון קיבוצי (שמונשכח מלבי) אשר הקים בארץ את קיבוץ עין־הקורא בראשון־לציון, אחר־כך שערהגולן בהתישבות.אחרי־כן נוצרו שני מרכזים קיבוציים להם התקשרו בוגרי הקן או •"הקשישים"אחד הוא "ווהוליניה ב׳" והשני "בנתיב". שני קיבוצים אלה שלחו את פלוגותיהםהראשונות בשנת 1933 (אם איני טועה) והניחו את היסוד ל־2 קיבוצים נפרדים בארץ,אחד בנחלת־יהודה והשני בכרכור. אשר התאחדו בסוף שנת 1934 לקיבח אחד בשםגבעת־גנים בנחלת־יהודה. קיבוץ זה הוא כעת נגבה, אשר היה חלח ההתישבות בדרום.כיום לדאבוני נשארו בקיבוצים מיוצאי קוברין אך חברים ספורים. מספרהיוצאים להכשרה ולעליה הלך ורב, אלא שכאן נפסקת ידיעתי על הנעשה בקן, עםעלותי ארצר. בסוף שנת 1934.עודני זוכרת את היום הזה ולא אשכחהו לעולם. היה זה נדמה היום הגדול ביותרבחיי. יום של עלית חבר היה חג גדול בקן ובעיירה כולה. זכורני את היום האחרון שלסוכות של שנת תרצ״ה, יום עליתי. יחד אתי עלו הא׳ פלר וחבר מתנועת "בית״ר".נדמה לי שלא אגזים אם אומר שלא היה בית בקוברין, אשר לא באו מלויםממנו. במקרד, נזדמנו 3 עולים מזרמים שונים. באו כל החברים המסונפים בזרמים,באו קרובים ומכירים לד,פרד. עודני רואה את הד.מון המנפנף בידיו והשר את "התקוה'ו״תחזקנה". מי פילל שאלה אשר התקוה בערד, בלבם וחיזקה את ידי כל אחינו, לא יזכושתקותם תתמלא לשוב לארץ אבותינו, עליה הם חלמו ואליה ערגו. רעד עובר בכלגופי כאשר אני משיגה את העובדד, שקוברין שלנו לא ראתה זה שנים רבות מחזותכאלה ואולי לא תוסיף ראותם, כי היא אינה קיימת.אין הלב רוצה ויכול להשלים והכאב מכרסם בלי הפוגה: כל מה שהיה יקרלך וקרוב לך איננו עוד. צפה ועולה לפני דמות אמי החורת והשותקת, דמעותיה בשעתפרידה. הרכבת זזד, ועל שפתי חיוך. בכמר, תחנות יצאו קרובים ומכירים עם זריפרחים. בבריסק יצאו לקראתי קרובים. איני יודעת מה היה לי, אבל לא עצרתי כשופתאום התחילו דמעות זולגות מעיני עד בלי יכולת לעצרן. אני זוכרת את דבחקרובתי: לאה, כל ימיך חלמת שכית ליום הגדול הזה ועכשיו את בוכה זאני באמת שמחה, אמרתי, אבל משהו מחניק את גרוני, מי יודע אם עוד אוסיףלראות את פני הקרובים והיקרים לי ? לא ידע לבי את אשר נבא, לא חנם חנקו הדמעותולא לחנם התכח הלב.182ויתזי ^וורב 09ח בסמטאות .1x11׳□*בקצד הרחובות המרופשים שבקובריז שוקעות וטובעות סמטאות "מצרים*."מצרים* הוא סמל הגיטו היהודי, כאן באפלה במקומות הירודים והנרםשים התישבנסיך הדלחז המרה והעניות המנוולת.כזקנים, שגבם התעקם והתכופף מתחת לעול המדכא כך נראים הבתים הרעועים׳הנוטים ליפול לכל רחז מצויה ושוקעים בבח. שלובים וסמוכים הבתים זה לזה- כיתומיםעזובים, המחפשים מחסה ומסתור מקוד ומגשם.שמש אביב מפיצה אוד וחום. מהדהד ומצלצל צחוק אנשים השמחים לקראת בואהאביב, אולם כאן בצה תמידית, בצות שמימיהן הסרוחים נותנים את ריחם למרחקים.ילדים חוורי פנים במגפיים גבוהים של אבותיהם, לבושי קרעים- מחטטים בערמותהאשפה והזבל, המובל לכאן מכל העיר, נוברים הם בבצות, שמא יזדמן להם אוצר בארגזיהאשפה. רעבים, גלמודים, מגורשים, הם זוחלים על ארבע וחולמים על פת לחם שהושלכהמיד עשיר לארגזי האשפה.על גדרות מעוקמות ונוטות לפול תלויים לבנים שמחציתם נקיים ומחציתםמלוכלכים, כותנות מטולאות, גופיות ותחתונים שחורים גדולים וקטנים מבצבצים ונשקפיםמתוכם. אמהות עבריות מיבשות בשמש את הלבנים הרטובים כדי להכינם לחג. הנךמציץ לחלון השבור האטום במקומות שונים בסמרטוטי מוך ולפניך! קירות רקוביםמתפוררים, מטויחים בטיט ובסיד, רצפה רקובה וסדוקה, תנור שמראהו — זכר לחורבן.ו״הרהיטים*... עומדות האמהות והבנות כמו על שדה קרב ונלחמות בתהליך ההתפוררותבמברשות- במטאטאים, במגרפות ובידים כדי לנקות ולטאטא את החול.רחוב בריסקר. בעומק משמאל סימסאות "מצרים*.מזמן לזמן נועעת האם את מבטה בבנותיה, שבגרו נבר, ודמעה רותחת נוזלתונופלת לתוך עביט השופכין שעל ידה."זהו צער אלמי ופחד הורים, שקצרד, ידם מעזוד ובחרדת לב יסתכלו בחורבן ביתם...ואז האם מתמסרת ביתר שאת ובעקשנות כפולה לנקוי הרצפה — ויחד עם זד.מנקרות במחר, מחשבות מרות על גורלה הרע.סח לי מכר וידיד טוב:לכאורה מהו ערב פסח בסמטאות מצרים... יודע אנכי פסח מהו אומר! שמחתאביב, חדות החרות, קרני שמש חמימות ואצלט: אימה תוקפתך! עניות כזו. חשך כזד,:מה נאכל? נתקבלו איזה זהובים מדוד עשיר שבארץ הזהב וגם אותם הוצאנו לצורך תשלוםמסים שונים ונשארנו ערומים ויחפים. לך וצעק לפני מלך אביון... הנך מסתכל בדירותהעוני ולפני עיניך עוברות תקופות שונות מחיי היהודים. כל דירה מגבשת ומסמלתחוליות חיים של שלשה ארבעד, דורות — זכר וציון לגיטו הנמשך ומתהוד"כאן בשטח הזה נכלא הסבא ומשך בעול החיים, ובמקום להשתרש בעמק וברחב,התרומם והתנשא למעלה על כנסי הדמיון מתוך דבקות דתית. זועם הנך למראו־, החייםהארורים וסוד מסתורי, חידה נעלמה מתגלים לפניך:סוד הגבורד, היהודית, המאבק הנפלא של הדור היד,ודי במולדתו — מוצא כאןפתרונו. זהו כח הרצון הנשגב:להיות הדור האחית בגיטי והראשון במולדתו...אריה נוביקציון לנפשות פשוטותשני האחים היו עגלונים שעבדו בשותפות. נשותיהם היו אחיות, היו להם לכל אחדבן יחיד וכמה בנות. אינני זוכר בדיוק אם בתיהם בסימטת ה״קרלינר שטיבל" ליושניהם תחת גג אחד או היו נפרדים ורק אורוות הסוסים איחדום. שני האחים היו אנשיםפשוטים. טובי־לב, נדבנים מוכנים לכל דבר שבצדקר"הם לא היו דומים בצורתם החיצונית. האחד המכונה קיקל (כנראה מפאת הלוכווגודלו) היה זעיר בעל זקן ארוך מאד עם שמורות עינים גדולות וכבדות. השני שמו אוכינויו מומה והוא רחב בעל גובר, ממוצע וזקן גדול למדי.שני האחים ושתי האחיות חיו תמיד בשלום, בשכנות ובשותפות, עד שאי־אפשרלתזע* אותם בנפרד. גם המשפחות היו כאילו משפחד, אחת.השבוע התחיל אצלם תיכף אחרי ההבדלר" במהצאי־שבת היו רותמים את הסוסיםלעגלות ומסיעים, על פי רוב לבריסק, נוסעים ומשאות, מכתבים וכספים. הם היו םעזניםמאד על שולחיהם והיו מסדרים כל דבר במסירות רבה. היו משמשים אוטובוסים ודואר,בנק ומשרדי שדוכים ורכבת, הכל ביחד לשביעת רצונם של הלקוחות.ביום הששי היו חוזרים מהנסיעות בהקדם. ואחרי אכילת ה״טייגאכטס" וארוחתהצהרים של יום ששי, שהיד, לה טעם מיוחד מנ׳ני שד,נשים בישלוד, בתנור לפני אפיית184הר.לות לכבוד שבת, לקחו *ז הבנים הרשל ווועלוול והלכו לבית דומרחץ. משם זוזרובששכינת השבת שורה עליהם בבגדי שבת. ביחוד התבלטה הכותתת הלבנה הנקיה עםהכפתור בצואר בדיוק באמצע הזקן. הפנים מזהירים כאילו אומרים שבת. אחרי טעימהשל יק שרף לכבוד שבת הלכו עם הבנים בשעה מוקדמת לבית המדרש דרבי שמשוןעל יד ביתה של חנה זריצקי.בבית המדרש נחשבו לבעלי בתים חשובים ורק מפני צניעותם לא ישבו במזרחכי אם ליד הקיר הצפוני. בחגיגיות מיוחדת התחילו בשיר השירים וגם זירזו את בניהםלחזור אחריהם על הפסוקים, כי הבנים היו מבכרים לשחק באותו הזמן עם ילדים אחריםבחח. אחרי כן אמרו עוד "במה מדליקין". היו נאלצים להגיד את כל הדברים האלהעוד לפני תפילת מנחה מפני העברית הקשה שבהם, שכן קשה לאמרם עם הקהל, ביחודכשהוא נחפז והוא מטייל במזמורים אלה בקלות. אחרי התפילה לא מיהרו הביתה! עמדולשמוע חדשות מהעתון, מה אומר בנו של שלמה אוקם הגבאי ימה אומר זאוויל בוקסרושאר הפוליטיקאים.ממהרים היו רק אם הזדמן להם אורח לשבת, השמש או איזה יהודי עני אחר,מתוך חשש שמא האורח רעב, ואז היו מוותרים על החדשות. בתפילות הבוקר נהגו לסיאותם המנהגים. באו בשעה מוקדמת, תמיד קנו את המפטירים בשביל בניהם לכל השנהואחרי התפילה שומעים חדשות או מסתלקום עם האורחים. שבתות דו״יארצייטן*של הוריהם או של הורי נשיהן היו חג בשביל השמש שהיה עובר לפני התיבה כשליחצבור בשבילם. ולא זו בלבד ששלמו לו בעין יפה אלא היו מאכילים אותו כל השבועעל שולחנם ברוחב לב ובעין יפה. היו גומרים את השבת בזה שלפנות ערב היו מוביליםאת הסוסים לקוברינקי הנהר הקטן להשקותם,עם כיבוש קוברין ע״י הפולנים ירד אסין על קיקל: גייסו את סוסיו ואת בנובשירות הצבא ובדרך הרגו את הבן יחד עם עוד בחורים קוברינאים. ומאז ירד כאלוענן ושכן על פניו של קיקל. בבית המדרש עבר לשבת על יד הדלת עם כל פחותי הערךולא פסק אף בזמן התפילה לבכות את בנו היחיד והאהוב.בשנת 1921 עליתי ארצה ואינני יודע מה עלה אחר כך למשפחות אלו שחיבבתיכל כך בימי ילדותי. הרגשתי שגם הם מחבבים אותי ואת אחי בתור יתומים. ובהיותיבבריסק זמן ממושך לפגי עלותי ארצה, קבלתי על ידם מכתבים ושלחתי מכתבים הביתהבלי כל תשלום.185ח. ז. יונימתור רשמ*ו והסתכלויותיו של גר־ותושבב-דבר* מב־ח אלול תר־ץ (21 בספטמבר 1930) נתפרסמההרשימה הבאה שיש בה משום ענץ רב לתיאור עירנו.״עיר ציר ובנותיה* — אך יש עיירות, הנמצאות בין שתי ערים גדולות וקשהלהגדיר בנותיהן של מי הן. אולי נגיע בזמן מן הזמנים למין נסיוב להכרת ה״אמהות*של עיירות כאלה, כשם שזכינו כבר לנסיוב של "הכרת האבהות* לילדים דורשי־״מזוגות*.גם העיירות דורשות מזונות, השפעה רוחנית, כי לעצמן ברשות היחיד שלהן, חסרות הןחומר רוחני.קוברין היא אחת העיירות האלו. למי היא ז לבריסק או לפינסק, על מי משתי אלהמוטלת חובת ה״אמהות* לקוברין?בקוברין יש כאילו מהשפעות שתיהן. בריסק — למסחר, פינסק — לתעשיה.(פינסק היא, כידוע, משנות עברה הרוסי, מרכז לתעשיה הכימית). זה בשטח הכלכלה.ובשדה הרוח: בריסק — "לתורה* ולכובד ראש של יהודים מיושבים בגיל הגבורה;פינסק — "לעבודה", להתלבטויות ולהעפלות חדשות, לנסיונות של גבורה דוקא בין בניהגיל וזצעיר. מפינסק הצארית נשארו זכרונות, הנראים עכשיו ללגנדריים, על עחריבולוציוני יוצא מן הכלל: שחרור אסירים פוליטיים מידי קוזקים בהסתערות המוניתוכר. יש לפינסק עד עכשיו מקומות־גאוה וגבורה: בונדיסטים ותיקים יביאוכם ליער*מצל ויראו לכם בדחילו ורחימו את "מקום מקדשם", שבו הטמינו את "הדפוס האי־לגאלימהראשונים״, ליתר התושבים יש ״כותל מערבי* משלהם — אותו כותל הבכי שעל ידונפלו חללים בכדורי הפולנים קדושי פינסק, אלה שלכבודם בנויה גבת בארץ־ישראל.בריסק — לאינטלקט, פינסק — לאמוציה יהודית — במי משני האילנות הגדולים נתליתקוברין הקטנה? —בקוברין עצמה מתחלקות הדעות, יש בית־בריסק ובית־פינסק, ויש המתיחסיםלזו ולזו. יש מקצת מהמסחר הבריסקאי ומקצת מהתעשיה הפינסקאית, מעט מהאינטלקטהמתנגדי ומקצת מהאמוציה החסידית. כזו היא קוברין.שלוש שכבות יש לה לתרבות היהודית בפולין וכולן יחד הצטרפו בקוברין לפונדקאחד, פשוטו כמשמעו. בכל פולין האחת דוחקת את רגלי השניה ואין הן יכולות לדורבכפיפה אחת, אבל בקוברין שאני.תרבותו של ר׳ מיכאל הדיין — ישיבה מתוקנת קצת, אדיקות מתובלת בעלי־מורחילוני (קצת פולנית, חשבון וכר). תרבותו של ביל, אותו הצעיר בעל המרץ, בא כח לכלהחברות הראשי־תיביות החילוניות: ״ארט״, ״טאז״, ״יעאס* וכר ועל כולן ציש״א —בית ספר אידישאי שכבר זכה לשמונה מחלקות, התפורר והתחיל שוב מ״בראשית*;תרבותו של האינג׳נר לויטס, אשר הלך משולחן־ההוראה בקוברין להדפלמות בצרפת ושבאחר כך לאותו שולחן־ההוראה ופתח "גימנסיה עברית" כלומר: בית ספר עברי עממישקרא לו "גימנסיה* לשם נוי. כל מוסדות התרבות האלה למיניהם נמצאים כולם בביתאחד.תחילה נסו אמנם הצדדים לעסוק ב״כיבוש", בא האחד ותלה על הבית שלט, המכריזשהבית כולו שלו, בא השני והוסיף שלט — שלו הוא. בא הראשון ותלה מנעול על הדלת186כייומר: אני כאן בעל הבית, בא השני והוסיף מנעול על מנעול, להודיעך: גם אני מן.עד שקמו בני קוברק ומצאו על הבית שלשה שלטים ועל הדלת — שלשה מנעולים זהעל גבי זה. סוף דבר: המנעולים הוסרו והשלטים נשארו: בבית המוסדות שבקובריזהשתרר ״שלום־בית*. כל צד שליט בו מקצת היום, ומהםך את המוסד למוסדו הוא: בגמרזמנו — הוא מוסר את מקומו לצד השני. ליצני קוברין, בעלי חשבוטת, מוצאים שאפשרהיה באותו הבית לסדר עוד מוסדות חנוך אחדים, מכיון שכ״ד שעות במעת־לעת וכלמוסד, אפילו זה של ר׳ מיכאל הדיין, אינו דורש לעצמו יותר מ־4—5 שעות.משגומרין "אמר רב אשי', מתחילין ב״אמר אש' וב״תנא פרץ" ובעוד כללי הדקדוקהאידישאי נהזול זלמן רייזין מרחפים באויר, נשמעים כבר פעמי הדקדוק העברי. ושיריושל ביאליק נאחזים בעקביהם של חרתי מרקיש ויהואש. ומי שמאמין, שאין בתרבויותהמתאבקות שבפולין היהודית מקום לפאציפיסמום, יטרח ויבוא קוברינה וימצא את ההפךדוקאושלום על ישראל!אם לבריסק ואם לפינסק — לאחת מהן על כל פנים. ולמה יגרע חלקה של הבתמאמה זוהגה כשם שיש "עתונות מקומית", גם בבריסק וגם בסינסק, "עתונות* לכל סרטיהודקדוקיה, החל מפקירות פוליטיות וכלה בפיליטון ובמדור להלצות (אגב, לא היו לפוליןהיהודית שנות שובע להומור בדפוס, כמו עכשיו דוקא, בשעת הפורעניות הכלכליותהקשות), גם לקוברין שבועון משלה. אמנם יוצא הוא עפ״י רוב, גם בשנים כתקונן, לאיותר מפעם בשנים שלשה שבועות. אך זה לא חשוב. ״לא עפ״י שמו נדון דבר!' — כךמבאר לי עורך ה״שבועון״ ומביא מיד משל להלצה — אם בורשה יש רחוב: "טשיסטה"(״נקיד,״) האם היא נקיה באמת ז ואם בוילנא יש רחוב ״וילקה* (גדולה) וקודם ברוסית:"בולשיה* ועכשיו באידיש "ברייטע", ולפי פרושם של כל זמזמות האלה היה הרחובצריך להיות גדול ורחב, ולמעשה, היש בו מקום לזוג עגלות יחד ? הוא הדין ב״שבועוננו*.רבוי השבועונים היהודיים בפולין הוא בכלל דבר אופיני מאד. אין לך פנה נידחתשלא יהא לה "שבועוך משלה. וד,פלא שבדבר הוא זה, שאין לכל העתונים המרובים האלהמחסור לא בחומר ולא בעוזרים: במערכות העתוגים האלה אין יודעים עדיץ מ״סודהיצירה* המקובל בעתונות היצירה במספריים, בגנבה משל אחרים, אדרבא, יש עודףשל עוזרים מקוריים. יש אומרים, שהעוזרים האלה למאותיהם (בלי גחמה) הם הם העושויםאת הוצאת העתונות הג״ל לדבר הכרחי. תאמרו: "גרפמוניה* יש כאן. אולי גם זה,אבל לא רק זד- יש צורך לביטוי. האנשים רוצים להשמיע משהו. גם ה״שבועון* הקוברינימשמיע. תמצאו בו תגובה על כל ההופעות בעולם היהודי, קראתי, למשל, את המאמריםה״מפוצצים* על גזירת העליה וחשבתי: הלואי והיו כמה עיתונים גדולים ובעלי השפעהבאמת מגיבים בכוח שכזה! הזהרו בשבועונים הלוקליים בפולין היהודית: כי מהםתצא אמונת־המונים.באתי לקוברין ומצאתי שנוי מפליא: כולה, על כל בתיה וסימטאותיה, הצהיבה,^!זוטו כמשמעו — הכל צבוע בצבע צהוב דוקא.למה הצהיבו פניה של קוברין פתאום? היש סמל בדבר, המתבישת היא בפנימישהו, והן היא דוקא עזת פנים תמיד ו״שבועונה* יוכיח. הדבר הוברר לי תיכף מפי187בן־לויתי: צו יצא מה״וויוודה" (שר הפלך) הבריסקאי: הבתים בפולין יפים הם אלאהצבע מגולם, ועל כן יש לשנות את צבע הבתים. וה״וויוודה• יש לו חולשה דוקא לצבעצהוב. "ולא היו ימים טובים כאלה לסוחרי הצבעים. כאותו השבוע׳ שצריך היה למלאפקודת ה״וויוודה״ — מספר בן לויתי — "והצבע הצהוב אזל והיה צריך להביאו מןהערים הסמוכות״. היבוא עוד מיכיהו להוציא לעז על פולין׳ כי מצבה רע ומדוכא ?הנוער הקובריני פעיל הוא ומלא תסיסה. מכל הזרמים תמצאו כאן ואלה ואלהמתאבקים כהלכה. מצעירי מזרחי עד קומוניסטים.היה זמן ששיחקה השעה לקומוניזם בין הנוער, עשרות הימנו מלאו את בתי־הספרהפולניים והוציאו מוניטין לקוברין בעולם המפלגה הקומוניסטית. כעת עברה תקופה זו.נשארו רק זכרונות על ה״ימים שעברו". בהם מטפלים בני־הנוער. וכבר לא מאהבהלקומוניזם, אלא מתוך ״לוקל פטריוטיזם״: גם לנו היו גבורים.החלוץ הקובריני מצטיין בהרכבו האישי ובמסירות חבריו. פועלי־ציון ימין עלולמעלת הראשונה במפלגות ולהשפעה ציבורית. גם הציונים הכלליים פעילים כאן יותרמבכל עיירות הסביבה.מתבלט בייחוד הענין לספרות. בקוברין מרבים לקרוא. כל ספר חדש נבלעכבכורה בטרם קיץ. הענין הגדול לספרות הוא בכלל פרק מענין לגבי הנוער היהודישבפולין. אך בקוכרין למדים את הספרות, מתעמקים כה, דורשין את כל ה״אכיךוה״גמין" והכל ברצינות בלתי אמצעית.מעשה ונטפל אלי צעיר אחד, בידו ספר של ז. סגלוביץ׳ וה׳יא שואל ברצינותשל אקדמאי בוגר — נסתרות: יאלפני דעה, למה מתכוין המחבר ב״צילקה הפראית"שלו ? מה הוא רוצה ללמדנו ? וברור לו לאותו צעיר תמים, שיש ללמוד גם מסגלוביץ׳לפתרון פרובלימות החיים ולהקיש מ״צילקה הפראית" על דברים העומדים ברומו שלהעולם. תגידו: נחיתות־דרגא יש כאן, אם במשך עשרות שנים עברו מאחד העם עדלז. סגלוביץ׳. אך להצדקתו של הנוער יש לומר: לא בו האשם, שסגלוביץ׳ תפס אצלומקום של פוסק, אשמה ההדרכה מצד הבוגרים, העמוסים דאגות "מעשיות" ואינם שועיםלהדרכתו הרוחנית של הנוער העומד כולו כרשות עצמו, מיותם.קוברין משמשת לזה דוגמה חיה.ל. סירוטהתנועת פועלי־ציון!צ. 0.מפלגת פוע״צ היתד. קיימת כקוברין עוד לפני מלחמת־העולם הראשונה. היאגדלה אחרי מהפכת 1917 וביחוד בשנים 19—1918 היה לה מועדון גדול עם הרבה חבריםונוטים. כל הקומה העליונה בבית פיינפלד, במרכז העיר היתד. תפוסה ע״י מועדח זה.הפעילים היו: ברטגבוים, רוגודניצקי ואחרים.פלישת הפולנים לקוברין, מלחמת רוסיה־פולין, וביחוד הפילוג בתנועת פוע״צ188ב־1920׳ הרסו את המפלגד- נשארו יחידים אוהדים למפל. סוע׳צ שמאל׳ אבל סניףמאורגן של פוע״צ שמאל לא היה קיים.בזמן מעבר זה, היתה תנועת־״החלדד׳ היחידה, שהלכה וגדלה ובה חוגים:צעירי־ציח׳ צ. ס. ובלתי־מפלגתיים. הפעילים: לוין, חארי (שניהם בארץ) ואחרים,מהנוער; בנצי ואיטשע.בזמן היוסד סניף מפל. פיע״צ ימין בקיץ 1925 היו בקוברין: חוג פוע׳צ ובובנצי, איטשע ואחרים, חוג צ. ם.: י. ח. דגודסקי (בארץ בגבת) ש. סטבסקי ואחרים. היוגם חוגי־נוער, שחונך על ידם: י.ם.א.י. וצ. ס.בין פעילי י.ם.א.: יוסף קליחובסקי (בארץ), משה ויינשטיץ, הנני זוכר אתצ. ס. צרקס. באחד הערבים בחידש יולי 1925, התאספו במועדון "החלוץ" בבית פרגרכ־20—30 חברים־ות, מהם כמה שלא היו ב״החלת", הוקרא המצע של המפלגה והוצעלחתום על הצהרות־כניסה אליה. נבחרה ועדה־זמנית לארגן את אסיפת־היסוד של סניףהמפלגה, באסיפה נבחר ועד ובו בנצי, איטשע, ג. דולינסקי (בארץ), יעקב נוויק (ארגנ-טינה) וצ׳רניצקי, מזכיר המפלגה: יעקב נוויק. הודקו הקשרים עם מרכז־המפלגהבוורשה והותותה הדרך לפעולות.תוך זמן־קצר הוקמה מפלגה ראויה לשמה, פעילה וערה. מספר החברים הלךוגדל משנה לשנה עד הגיעו ל־200 חבר־ה. ממושמעים ומוכנים לכל קריאת־התנועה,עם נוטים ואוהדים רבים שמספרם הגיע לאלף ומעלה, ונוער מאורגן ב״פרייהייט" שמנהעד 300 ומעלה חברים־ות. עם העליה התמידית של מאות חברים לארץ וד׳גירה לארצותשונות, הלך וגדל בכל זאת מספר החברים.סודרה שורת בקורים של חברי־״המרכז" וחברים מארץ־ישראל. הופץ העתון"ארבייטער־שטימע" ואחרי האיחוד עם צ. ם. העתון "בעפרייאינג־ארבייטער־שטימע"ו״דאס־ווארט". היה שיתוף מלא בכל כנוסי־המפלגה ובמפעליה. בכל שאלות־התנועההיו מקיימים בירורים מקיפים באסיפות־המפלגה תוך גישה עצמאית. הוקמה ועדהמיוחדת לעניני האגודות המקצועיות, ותאים באגודות־מקצועיות: עור, חייטות, בנין,מתכת, פקידות ואחרות.החכוכים שהיו בין מרכז האגודות־המקצועיות הבונדאי לבין רוב חברי האגודות־המקצועיות, שהיו תחת השפעת הקומוניסטים ולבסוף המאסרים והעי^ת של השלטונותהפולניים בחברי התנועה הקומוניסטית ופעילי האגודות המקצועיות, הביאו לחורבןהתנועה־המקצועית המאורגנת, ואז דאגה המפלגה לארגון המקצועי של חבריה ואוהדיה,ביחוד הסבלים.המפלגה היתה האחראית והמחנכת היחידה של חברי "החלוץ" במשך הרבה שנים.עם הצטרפותו של ״השומר־הצעיר״ ל״החלח״ — המשיכה המפלגה להיות פעילה וערהבחינוך ובהכשרה. כשהתחילה להתפתח תנועת־״העובד" ע״י תנועת "החלח", הוקםסניף ער ופעיל, שכלל הרבה מבעלי המלאכה הצעירים בעיר ואיפשר גם לסוג אנשיםזר. לעלות ארצה. היתר. ראגה תמירית לחברים, חסרי אמצעים שיוכלו לעלות ארצה.לקק״ל מסרנו את מיטב־כוחותינו בחינוך הנוער לערכי הקק״ל: בתעמולה, באוסף־כספים,בהרקת־הקופסאות ובהתרמה עצמית.השתתפנו באספות־התעמולר. והתרמה למען קרן־היסור. אלה מחברינו שהיו בעליאמצעים תרמו לקח־היסוד. המפלגה היתה מקימה קרן־השקל ובגוש "למען א״י העוברת",189שהיה מופיע בזמן הבחירות, היו חברי המפלגה ועואמים הראשיים באסיפות ובמסיבותשונוו4 מ*1500 שקל בקרוב, שהיו מפיצים בקוברין, היה הגוש "למען א״י העובדת" מקבלכ־1300 קולות, המפלגד. שלחה גם צירים לקונגרס הציוני ה*19: הח״ח ם פנטול וב,שווארץ. תרמט והתרמגו גם לקפא״י. בליגה למען א״י העובדת הגיע מספר חבריט ל*400ויותר. מזכיר הליגה שימש זמן רב הח׳ ליתר גולדברג (בארץ) וכגזברית תד,לה פלדמן(בארץ).המפלגה היתד, מיוצגת בועדה לאישור לעליה לא״י. טיפלה בקיבוץ־הדגשרה׳ שהיהבמקום וליותר. מאות חברים־ות בעליתם ארצה המפלגה היתה מיוצגת בועד של החברה"אורט". דרשנו מ״אורט* שיחד עם הנחלת מקצוע לנוער במקום׳ יטפל ויעזור לחבריםבהכשרתם לעליה ארצד.. בקוברין היו קיימים בתי־מלאכה: נגריר, לנערים ובית־ספרלתפירד. לנערות.בזמן הבחירות לקונגרס העולמי של "אורט" בברלין, קבלנו דרישה טלגרפית,לאפשר לנציג ממרכז "החלוץ" לר,שתתף בקונגרס זה. באותו יום לפנות־ערב, נקראהאסיפת חברי סניף ״אורט״ בקוברין ונבחרו כצירים! איטשע פינצ׳וק וברגינסקי ממרכז"החלוץ" בוורשה. המנדט הועבר אליו ולא נוצל, כנראה, מסיבות טכניות. היה זה המנדטהשני שקבלה אז תנועת "החלוץ" בפולין.המפלגה היתה מיוצגת בסניף ובקורטוריום של בית־הספר י. ש.א., שהיה אזקיים בעיר! היא דאגה למורים חברי־התנועד, ואוד,דים. ביניהם : גרוספלד — מנהל בית־הספר, ד. מרין, זק, מלכה רובין (בארץ), ליזה גיבגוט. אחרי סגירת בית־ספר זה, פתחההמפלגד. את בית־הספר מתוך קשר עם "שול־קולט" וקיימה אותו במשך שנתיים.בבחירות הראשונות לעיריה, הופיעה בפעם הראשונר, המפלגה עם מצע שלה.התקיימו ארבע פגישות במחתרת עם נציגי המפלגה הקומוניסטית והאוקראינים סלרוב׳בענין יצירת חזית״פועלים אחידה בבחירות. השתתפו כנציגי המפלגה: איטשע, גרוספלד,ל. סירוטד, (בארץ) מהאוקראינים: פריחוטיק, רפילוביץ, דמאנצוק, מד,קומוניסטים:מסלייביץ, קמיניצקי משד" מאחר שהמפלגה לא ויתרה על תעמולה־ציונית ונציגותמתאימה, הופיעה בנפרד בבחירות וקבלה מנדט אחד: פנחס ליפשיץ. כשנציגי הרוסיםוהפולנים עזבו את העיריה לאות מחאה נגד הרוב היהודי, נבחרו בבחירות נוספותלשמונד, מנדטים שלד,ם : בנצי ויצחק טננבוים. בבחירות הבאות לעיריה קבלנו 3 מנדטים:בנצי, יצחק טננבוים ול. סירוטה. ד.קומוניסטים קיבלו מנדט אוזד: קפלן. ה״בונד" לאזכה בשום מנדט.פעולותיהם של נציגי־המפלגה בעיריה הוכתרו בהצלחה והביאו כבוד למפלגה׳ביחוד הצטיינו הופעותיו ופעולתו של בנצי. הוקמה שב׳ עובדים על יד בית־המטבחייםלדלת־תושביה היהודים והוכנסו תקנות סוציאליות חשובות לטובת־הפועלים בכללולטובת דלת־היהודים בפרט.בשנים ד,אחרונות, לפני מלחמת העולם השניה׳ נאסרד, ד.ופעתנו ד.מפלגתית ע״יד,שלטוטת ד,פולניים. ד,ופיעד, רק דשימד, אחת דדדועד, בשם ב. ב. קופחד, הנציגות ד,יד,ודיתבעיר בכלל ורשימתנו המפלגתית נאסרה לגמרי. קראנו לאסיתות מיוחדות בשאלותהעיריה, בקרט את פעולתה, נצלנו למטרה זו גם את העתון השבועי "קאברינער וואכן־בלאט".לקהלה היהודית נבחר בבחירות הראשונות ב־1928 כנציג המפלגה ד. מרין, מורה190בית־ססר י. ש. זג בבחירות הבאות נעשו זיופים חמורים וקבלנו רק מנדט אחד במקום4 שהגיעו לנו לפי קולות שנמסרו לרשימתנו. קולות אלה התזלפו לפני הספירה, לפישיטת "ב. ב.* הידועזג שלפיה לא הורשו ב״ב רשימות אחרות להיות נוכחים בזמןהספירה.היחידי שנמזר מטעמנו היה בנציון. בהתיעצות עם נבחרי הציונים הכללייםוהסוחרים, שרשימותיהם קבלו כל אחת מנדט אחד לועד־הקהלה, הוחלט להחרים אתהתוצאות המזויפות ולא להשתתף בפעולות ועד הקהלה.נענינו לכל קריאת הצבור היהודי המאורגן, שנאבק על זכויותיו בפולין, השתתפנובכל פעולותיו של צבור־הפועלים, בחגיגות האחד במאי, בכנוסים ופגישות של מבוגריםונוער.אחרי "מאורעות בריסק" (הפוגרום הידוע), עמדה המפלגה בקוברין על המשמרועשתה הכנות לקראת יום השוק שבו עמדו. לפי האינפורמאציה שהגיעו אלינו, לפרוע גםבקוברין, אורגנו הסבלים והעגלונים. היזהרו השלטונות והם גם נקטו פעולות למנועמאורעות אלה.המפלגה קיימה עבודה־תרבותית ערה. התקיימו שעורי־ערב, אוניברסיטה עממית,הרצאות ואסיפות, שתמיד השתתף בהם קהל רב. הספריה שגשגה. היה קיים קלובספורטיבי "הפועל" על כל מכשיריו, ליסודו ולהתפתחותו סייע המורה זק ואחר־כךמ. זובצקי. היתה קיימת מקהלה של הנוער, בהדרכתו של יצחק וינוגרד (כעת באמריקה),מהחדרים הקטנים של בית פרגר, שנעשו צרים לעבודתנו ומהחוגים בבתיםפרטיים, שבהם התנהלה העבודה המפלגתית, בכל קצות־העיר, עברנו לבית־שטיינברג,לאולם גדול יותר ועל ידו חדרים. לאחר מכן קיבלה המפלגה את אולמי בית־הספר בבניןהגדול בקצה רחוב טראגוטה, באותו בנין, שבו רוכזו כל תנועות־הנוער הציוניות, ושבוהמפלגה התפתחה והגיעה לשיאה, עד שהשלטונות־הפולניים בעצת כמה יהודים, שפעו־לתני היתד. להם למכשול הכריחו אותנו ב*1938 לעזבו. אז עברנו לבית־פילקוב, ומשםלדירה בבית קנצפור, במרכז־העיר.הרכב הועד במאי 1939 פלני פרוץ־המלחמה היה: בנצי פנטול, איטשע פנצ׳וק.לייבל סירוטד. (בארץ), אברשה הרמן. איטשע סטבסקי, אברהם פרידמן וחנד. פודרובסקי.השלטונות הפולניים התעללו בנו, הצרו את צעדינו, וגרמו לנו כל מיני קשיים!ביקרו בספריה והחרימו ספרים. היינו מוכרחים להגיש דין־וחשבת־כספי־חדשי ממוס־דותינו שהמפלגה פעלה בשמם! "החלוץ", "חברת י. ח. ברנר־, "הפועל", "דרור" ואחרים.דרשו מבעלי המפעלים לפטר את פעילי המפלגה שעבדו אצלם,ביחוד נטפלו אל בנצי.שעבד אצל גורביץ. רצו לאסור את הופעותיו של אברשה הרמן כעורך־דין בבית־המשפט,לחצו על הפטרון שלו והצרו את צעדיו. למרות־הכל, התנהלה העבודה בכל הדרכים,עד שפרצד. מלחמת־העולם השניה ב־1939.ב־17 בספטמבר, נכנסו הרוסים לקוברין, אחרי שהנאצים עזבוה כעבור 3 ימיםשל פלישה. העבודה הציונית נאסרה לחלוטין. בנצי, איטשע, אברשה ורוב חברי־המפלגה,היו תחת פיקוח השלטונות הסובייטיים. המפלגה עברה למחתרת. היתד. בריחה לוילנה,הדרך היחידה לעלות ארצה. והגחלת הציונית לא דעכה. פעמה עוד תקוד. בלב תושבייהודי־קוברין, עד שבאר. פלישת־הנאצים ומלחמת גרמניה—רוסיה ב־22 ליוני 1941.מאז התחילה הגסיסה רבת־היסורים של קהלתנו היהודית בקוברין, עד שגועד. כולה.191קוברין׳ אחת מני מאות עירות כאלה כליטא ובסולין. רוב־רובה יהודים עפלים,נאבקים קשה על פרנסתם. העיר חיה בזעיר־אנפין את חיי האומה היהודית, על כל גוניהוזרמיד- מן הימין הקיצוני עד השמאל הקיצוני. חיי דת ומסורת וחיים חילוניים, חפשיים.על בתי־המדרשות ובתי־הספריות שבה. היה בה משהו מיוחד .קוברינאי', בהבנה הדדיתויחסי הגינות בין החלקים השונים במפלגות ובארגונים. כל אחד שאף על פי דרכו שלולעתיד יפה וטוב יותר לתקומת־העם היהודי ומעמד־הפועלים.זכור נזכורה את קוברין. עיר בה נולדנו, חונכנו וגדלנו ובה השארנו את כלהיקר והאהוב לנו, את הורינו, אחינו ואחיותינו, ואת כל הקרובים לנו, קרבה משפחתיתורוחנית, וביניהם מאות חברי המפלגה והנוער, ואלפי אוהדים, שנשאו ברמה את רעיוןתחיתנו הלאומית והסוציאליסטית ושחלק מהם נלחם מלחמת־גבורה ויאוש נגד הנאציםהפורעים,קוברין, רחובותיו ובתיך — אם הם עוד עומדים על תילם, מה את עכשיו לנו זמקום זועה ורצח, חרדה ויאוש, דמעות וכאב של קדושינו!מי מסתובב כעת ברחובותיך, שהמו פעם מיהודים זמדוע לא נחרבת כולך, עם חורבן יהודיו?צוואטענטרעף פרו דער פועלי ציוךפגישת פועלי־ציון—צ״ס בקוברין בשנת 1931.192בו!ן.הוווומד הוניויר*מתוך יוסן של קבוצה...היום י׳א אדר — אזכרה לגבורי."תל־חי'.בערב התאספו כל השומרים והשומרות. האולם עטוף שחורים. האח ה. מדליקאת העששית. מצב רוחנו מרומם ואין לתארו במלים.המורה מר אלקח פותח את האקדמיה בנאום מלבב ויפד- בדברים חוצבים להבותאש העריך את האישיות הפלאית והמזהירה של יוסף טרומפלדור וגלל לפנינו אחפרשת "תל־חי׳. אחריו נאם ד״ר פריבולסקי על תפקידי הנוער בשעה זו. ברגשי קת!הקשבנו לדברי הנואמים, שהציתו בנו את אש המרד, ניצוצות בוערים של חפש ואהבתארץ מולדת. התמונה היתה נהדרת — באמצע המדריכים היקרים ומסביב האחים והאחיות,שעיניהם נצצו ופניהם הקרינו. וכאילו שמענו קול: שומרים ושומרות! נפלנו ב״תל־חי"בתור שליחי האומה העברית הקמה לתחיה, המשיכו אתם בדרכנו! וקול שהתפרץמנבכי נשמתנו ענה: גם אט נהיה כמוכם! נחשל את רצוננו ונבקיע דרך הגאולה!מבעד החלח נשקף ליל חשך ואפלה. הלילה הזה היה לנו לסמל הגלות, סמל ליםהחשך מסביבנו.אולם בסמל ׳תל־חי" נעלה ונעפיל למולדת!קבוצת ״שמעון״ — תרפ״ג.במעון השומריבחח מטפטף גשם. רוח סערה שורקת. בבית שעמום, עצב ותוגה חרישית. הזקניםמתחממים על יד התנור. קשה לצעיר לשבת בבית. המעח השומרי רומז, קורא לחייםמחודשים, להוי של חדוות נעורים... הלכתי למעון. רעש והמולה. אספות, שירד- בכל פנהקבוצה מיוחדת. מה יפים החיים במעון! כאן, יצרנו סביבת נעורים משלנו. זהו ביתנו.כאן הננו מבלים את שעותינו הנעימות ביותר. וראה זה פלא: אותם הבחורים והבחורות,שפניהם הביעו תוגה, דאגת הקיום, במעון שכחו את האתמול עם צרותיו. ובלי פקודההתפרצה שירה כבירה, שירת נוער מרדני ותוסס. והשירה סיפרה על חלומות נעורים,על מולדת הנבנית ע״י בגיה־בוניה, על חלוצים, המקריבים את נפשם על מזבח העם...ויש.בשורה השומרית מן המרד, מן הרצון הלוהט והחזק, השואף לשינוי החיים, למציאותחדשה,ידים משתלבות, זרועות מתלכדות ועיגול נוצר. וברקוד יביעו השומרים את כלנפשם ומאדם. קצב אחד ואחיד לרצון, לאמונה ולהכרה אחת: ימה טוב ומה נעים, שבתאחים גם יחד". (אריה. גד. ימסדה").רגעים במושבה(מתוך יומן)לילה, ליל חשך ואפלה. השמים מעוננים. עוד רגע וטפות גשם נתכות עלינו.בדומית הליל נשמעת יללת הרוח.ואנו חבורת צעירים, שהתכנסנו במושבה, הנרתע מהחשך שמסביבט? מה לנוהלילה המפחיד, אם הלב ישיר, ירץ ויריע. דבוקים ומלוכדים הננו יושבים מסביבלמדורה — מדורת הפתיחד- כל אחד נועץ את עיניו במדורה הפולטת זיקי אש, בלהבותהמתפתלות למרומים ורבות נחזה בהן: הנה מרחפות לפניט הדמויות הקדוקזות של גדולי193המדע ומחפשי האמת שהועלו על המוקד. הנה מעוני האינקבידציה שנשרפו על קדוש השנ4אולם יש גם אש צורפת ויוצרת, המעלה את האדם ומחדשת אותו, אש המביאה בשורתהמרד.בחשכת ההווה האפור ובאפלת חיינו הנוגים העלינו מדורה, המדליקה ניצוצות בלבכל בחור ובחורה בישראל וכל הניצוצות האלה מתלקחים ומתלכדים לשלהבת אחתהמאירה את הדרך לשחרור. לגאולה ולחיים חדשים. כך גם הפעם! נספוג לתוכנו אתניצוצות המדורה ובכחם נמשיך ברקמת ההוי של תנועת הנוער בישראל, ולאור ראשוניהתנועה נתחנך!הרוח התגברה, הגשם נתך עלינו ואנו: ההד עונה אחרינו את דברי ההימנון!״הסופה אף כי תכה גל, נרימה ראש אל על*. — שעת ההבטחה. השמים מתבהרים, רקרוח קלה תניע את צמרות העצים. טורים, טורים התיצב המחנה סביב דגל המושבה,מבין השורות יוצא חבר צעירים העומדים להבטיח. כל המחנה היה שרוי במצב רוחמרומם. הפנים הביעו כועות נפשית לקראת הבאות.היו אלה רגעי התרוממות הנפש והתעלות, בעת שהמבטיחים חזרו על ההבטחהבקול רם וצלול! "הנני מבטיח להיות שומר"... ועוד מחנה בא בברית עם התנועהועוד מחנה צעירים התקשר עם "השומר־הצעיר". רגעי ההבטחה נחרתו בלבי. רגעיםכאלה משמשים מעין לא אכזב, ממנו שואבים עדוד וחשול הרצון — להתגבר ולהמשיךעל אף הכל...מנחם גריקוים לתרלדותינובאייר 1920 יסדה קבוצת נוער עם משה מינץ בראשה את קן "השומר־הצעיר*בקוברין — הראשון בפוליסיה. הודות לפעולתם הנמרצת ובסיועם של העסקנים!המהנדס לוויטס, ד״ר פריבולסקי, ברוויקונקין אושרה האגודה ע״י השלטון המקומי.בתור צופים, היתה מטרתם הראשית! לפתח את גוף הצעיר היהודי, לקרבו אלהטבע ולהכשירו לחיי חלוץ בארץ־ישראל — הם שמו לב ביחוד לטיולים ילתרגיליהתעמלות וכו׳. מקום הרכוז שמשה החצר ההיסטורית — טראוגוטטא 33. משם יצאומזוינים במקלות ובילקוטים על השכם לטיולים ובסביבה נערכו משחקי צופים ואמוניהתעמלות.המנהיג, שהיו לו סמכויות מלאות, עמד בראש האגודה וריכז בידיו את כל הפעולה,האגודה גדלה, המסגרת התרחבה, זרמו לתוכה צעירים מסביבות שונות חזוגים בעליערכים שונים.מן הנמנע היה שישלוט מנהיג בעל זכויות בלתי מוגבלות. פרצה אז מהפכה"היסטורית", וכתוצאה ממנה נבחר בתור ראש ההסתדרות, האח חיים גולדברג עםמועצה שאליה נבחרו! גולדשמיד פנחס, ליפשיץ דוד, ליפשיץ ליפא, נוביצקובסקי חוה.בחיי הקן החלה תקופה חדשה. ברחוב קלאשטארנא אצל שמערל הבלן שכרו אולם,וכאן התחילה האגודה לחיות ולרקום חיים חדשים. בהדרכתו של מר נח אלקון התחזקהוהתעמקה העבודה החנוכית—תרבותית בקבוצות ובנדודים. התקופה הזאת הצטיינהבעבודתה התרבותית, שהסתעפה והתבטאה במפעלים שתים. הוקמו מפעלים לנגדיםולחייטים, שערכם גדול ורב לפרודוקטיביזציה של הנוער היהודי. בשנת תרפ״ה התאדגן194ג־.*וד "כפירים". השכבה מעירה יגהשוה"*". הקן גדל והתמתח. העבודה התקדמהבקבב מהיר. ככה זרמו החיים בקן עד שנת תרפ״ט, שזעה נקודת מסנה בחיי מחנניויצירתו. הגיע זמן ההגשמה העצמית. הבוגרים לא היו מוכנים למעבר הפתאומי,כשהועשמה האישית נעשתה ליסוד ראשי בהלכה ובמעשה של "השומר־הצעיר" ונאלצולעזוב את התנועה. העובדה הזאת הביאה למשבר פנימי, לכשלון, אולם צצו כוחותחדשים, שנרתמו בעבודה בהתרגשות ובהתלהבות מיוחדת, הם הפכו את הקן למבצרשבו חושלו תכונות הצעיר העברי. השנים האחרונות לא הביאו לשום זעזועים ומשברים.החיים זרמו באופן נורמלי. דור מנהלים עלה — שני תפס את מקומו.הקן השתרש בתנועה והודות למאמציו ומסירותו נעשה לקן יסוד, שעמדבמשמרות הקדמיות של תנועתנו ומלא בשלימות את שליחותו ההיסטורית.הקן אסף במשך 15 שנות קיומו 12.465 זהובים לטובת קק״ל.מהקן עלו לארץ־ישראל: 85 אחים ואחיות.בקן נמצאו בשנת תרצ״הי-1935: 310 איש. בוגרים — 65, צופים —114״בני מדבר״ — 131.מדין וחשבון שפורסם בגליון־חג מיוחד.•הפלגה" ביער צ׳רבצ׳יץאיסר פינצ׳וקמח" התנוונה בו1ירהיד רועדת וכולי אחוז צמרמורת. בגשתי להעלות על זעייר תאריכים היסטורייםועובדות מימים שעברו. הלא הכל הלך לאבדון באופן כה אכזרי וטראגי.בשנת 1937 ירדה מהלומה קשה מאוד על התנועה הציונית בקוברין. אחרי כלהעמל והטורח הרב שהשקיעו בתנועה ראשי המפלגות וההסתדרויות הציוניות ניכרו בהפתאם סימני ירידה והתפוררות. ליום זה חיכו השלטונות המקומיים וראש הקהל הממונהע״י השלטונות, שעזר להם לא במעט בממוש תכניתם הזדונית: להחרים את הבית הגדולוהמפורסם ברחוב טראוגוטטא 33. זו היתה לנו מכה איומה.התעוררה השאלה; מה לעשות? איך לפנות ומי יפנה לשלטונות לשם העברתרוע הגזירה? כל הדרכים היו חסומות ועל הכל רבץ הפחד מפני היד השלטת בחיינוהפנימיים. ובינתיים נדמו צלילי השירה ונפסקה המיית החיים מן הבית בטראוגוטטהא 33,ששימש מבצר לתנועה בעירנו. היינו שרויים בדכאון, ידענו מראש כי זה מבשר לנורעות. קשה יהיה להמשיך בתנאים איומים אלה.בבקר לא עבות אחד נתבשרנו ע״י ש־ליח- שבאה משלחת מטעם השלטונות לבקראת הבית. שכל הזמן היה בעיניהם לצנינים. אני ועוד כמה חברים הגענו חיש מהרלמקום, כדי לעמוד על אמיתות הדברים. עמדנו מרחוק בפנת טראוגוטטא וסאדובהלהסתכל במחול השדים. ומה הופתענו: מתוך המשלחת הזדקר איש צנום, גבה־קומהשהכרנוהו יפה. יד אחת נעוצה בכים והשניה מחזיקה במקל והוא מתאר לחבריו הגוייםאת גודל הבית וכל תכונתו. החיוך ההרסני, שהיה נסוך על פניהם העיד על החלטתםהגמורה לבער אחת לתמיד את "הרע" מן הבית ולהשכין בו את "קדושתם". המצבבפולין בכלל בימים ההם, ובקוברין בפרט, היה קשה מנשוא. רדיפות על גבי רדיפות,השתוללות ופוגרומים על כל צעד ושעל, בערבים פחדו לצאת מן הבתים, כי לא פעםקרו מקרים בלתי נעימים.האנטישמיות■ חגגה את נצחונה בריש־גלי. לא ההמון הפרוע, כי אם דוקא הצמרתהפולנית הראתה את פרצופה. הנה דוגמה אופינית: הוזמנתי פעם לסטרוסטה (מושלהמחוז) בענין ה״קוברינער וואכנבלאט״ ותוך כדי שיחה שמעתי מפיו מלים כדרבונות:״הכו׳ יבוא עליכם היטלר!״. דרכי טראוגוטטא היו אבלות. חברי "השומר־הצעיר" זרמובפעם האחרונד, לפנתם השקטה והפרידה היתה קשה מאד. הצטופפו ע״י הבית, בלחשוביגון דברו על הגזירה הקשר" הזכירו זה לזה את הזמנים הטובים והקשים, כשהשלטוןזמם מיורה פשוטה וגסה להפטר מהסתדרויות הנוער הציוניות. אז היה שולח בערביםשוטרים מזוינים לבקור במועדוני התנועות. והבקור היה נמוסי מאד. השוטרים היונכנסים ורואים: בחורים־ות יושבים בחדרים מוארים ומנהלים שיחות על דא ועל הא,ע״י הספריה יושב בחור ומחלק ספרים, ובאולם הגדול רוקדים את ההורה הא״י. נראהשהדברים לא מצאו חן בעיני הממונים על הסדר ופקדו לעזוב את האולם תוך כמהרגעים. ובפרחדור האפל נתנו חופש לרצונם הזידוני, האלות הלמו. היו מוכים ופצועים.ולמחרת, אחרי הערב הנעים הזה, בקרו באי־כח הועד של "השומר־הצעיר" ה״ה: ד״רליברמן ז״ל, שכדין כיושב ראש הועד וברויקונקין ז״ל, אצל הסטרוסטה וספרו לו על196מעשימן של שומרי החוק בקן "השומר*זעעיר". תשובתי של הסטרוהטד. היתד. שקולהומדודה: "במשטרה הפולנית אין עוד אקדמאיים" (כאילו מעשיהם של האקדמאים הפולניםהיו יותר יפים ממעשי השוטרים).יום הפינוי הגיע. לילה גשום׳ עגלות מתקרבות לבית הגדול ומתחילים להעמיסאת הרכוש הרב. העינים מושפלות, כאילו התבישנו להביט אחד בפני רעהו מרוב כאבומפח נפש. מרחוק ראינו את בנצי ואיטשה עסוקים באותה העבודה. מבלי להוציא הגהמפינו שרכנו את רגלינו הלאה, הגענו עם רכושנו, עמל־שנים, לזמוחביץ, לאכסן אותו שםבאחת האורוות. במחי יד אחת נגמרה תקופה מזהירה בחיי הנוער הציוני בקוברין. קשההיה להסתגל לחיי נ^דים אלה. הלב כאב, בראותך את אבדן הספריה שלנו יקרת־המציאות, שהקדשנו לה את מיטב שעותינו בערבים. כנראה, שהשאיפה והמטרה הנעלותאינן נותנות מנוחה. על אף הכל היו אנשינו מתאספים פעם בשבוע בשבת בקופצינה.בזה הצטמצמה אז עבודתנו. נחשבנו למורדים. הפעולה הציונית בדרך כלל קסאד-האטמוספירה המורעלה הטביעה את חותמה על כל הפעולה.בשנת 1938 הורע מצבנו. מצאנו מקום־מקלט ברחוב שקולנה בבית עקיבא וינר.שכרנו שני חדרים קטנים ובאיזה אופן שהוא הסתדרנו ושמרנו על היש בזמנים טרופיםאלה. השכבה הצעירה שבראשה עמד יוסף שברץ, קבלה על עצמה את נהול הקן ועשתהזאת מתוך מסירות נפש, למרות כל ההפרעות והקשיים מבפנים ומבחוץ.אחרי כן עשו השלטונות עוד צעד: סגרו את ה״קוברינער וואכנבלאט". זה היהביום 18.6.1938. רפו ידי העסקנים. התחילה אפטיה גמורה, הפחד גבר עד כדי כך,שפחדו אפילו להיפגש עם אנשים שהיו חשודים בעיני השלטון. היו יחידים בינינו,שראו בעינים גדולות חזות קשה והם החליטו להנצל בכל מחיר מן הש־אה ההולכתומתקרבת. במצב כזה נפרדתי מכל היקר והקרוב ללבי ויצאתי לדרך...קן ד.שוד.'צ בקובר־ן ב־1934.197שמואל סגלווקוברין היה1דית - ספד...האם זאת היא אירוניה של הגורל, או סתם מהתלה מרה של ההיסקוריה, אבלעובדה בלתי מעורערת היא: מקוברין השוקקת חיים יהודיים ישאר ספר בלבד. מתפקידושל ספר זה יהיה להנציח לדורות הבאים את זכרה של הקהילה העתיקה, בה רבוא יהודיםשזרו מאב לבן את החוט העתיק של חיים יהודיים, של תורה וחכמה ושל מסירות בלי גבולליהדות ולעם היהודי.וסוף כל סוף, מה יוכל להביע הספר על קוברין ז האם לא יהיה רק בבואה חיוורתשל חיים מפכים בעוז, של מאבק אידיאות ורעיונות, שרקמו מאות בני הנוער היהודייםעל גדות המוחאביאץ? עתים מתגנבת מחשבה אם כדאי והוגן לנסות להביע בכתב, מהשלא ניתן להיות מובע בשום ענין ואופן?ואף על פי כן יהיה הספר הצנוע על קוברין אחד המקורות המעטים מהם יוכלולשאוב בנינו ובני בנינו את מעט החומר והידיעות על מה שקוברין היהודית היתהבעבר הלא־רחוק.שרידים, אודים מוצלים מחורבן קוברין המפוזרים ומפורדים בעולם כולו מהוויםאת העדים האחרונים שעוד ראו את קוברין במו עיניהם. בנינו לא ירגישו עוד מהשאנו מרגישים. יהא נא ספר זה נסיון לקיים אצל צאצאינו שיבואו אחרינו את יחסהקדושה שיש לנו לעיר בה נולדנו ובה חלפו נעורינו.)|0|נ♦חורבן קוברין הוא חורבן כללות החיים היהודיים, חורבנם של מיליוני יהודים,גברים, נשים וילדים. קוברין היא אחת ממאות הקהילות שנמחו "בין לילה" מעלפני האדמה.מאות שנים גבנו והלכו חיים יהודיים. פוגרומים קטנים וגדולים נהיו כמעט מעשיםבכל יום, אך זה לא הפריע ליהודים לבסס ולהרחיב את מוסדותיהם, את בתי־מדרש שלהםובתי הספר שלהם, את מועדוניהם ובתי החולים שלהם, את ארגוני הנוער והאגודותהסוציאליות שלהם. מי מילל ומי פילל כי כל זה ייעקר מן השורש זמי אינו זוכר את הילדים והנוער, בצעדם ברחובות קוברין בחג ל״ג בעומר ? פניםצוהלות, ראשים עונדי ירק, לבושים חולצות צחות כשלג, ובפיותיהם שירים ישראלייםבעברית מצלצלת. תחת צלילי התוף נשמעה מפעם לפעם הקריאה *קדימה!" וכולםצעדו י ח ד, ילדי בי״ס ונוער מכל הזרמים. מהשומר הצעיר עד בית״ר, מ״תרבות" עד"בית יעקב". הלבבות הלמו בקצב אחד, בתקוה אחת. והתהלוכה הארוכה של ילדים ונוער,ואחריהם אבות ואמהות בדמעות־גיל בעיניהם, נהרו לככר בית־הכנסת.בית־הכנסת העירוני, פארה של קוברין, חרדים וחפשים התגאו בארמ־הקודשהמגולף לתפארת. מה גדול היה בית־הכנסת בעינינו. כמה דמעות ספגו לתוכם ארון־קודשמוזהב זה וארבעת הכתלים של בית־הכנסת. שם נאם הרב לפני הילדים והנוער.שני רבנים היו בקוברין, ובכל שנה התחלפו בתפקידיהם. מה רבה משמעות עניו"שני הרבנים". כמה טמפרמנט אבל תום־לב היו במאבק של שני ה״צדדים", בין מצדדיר׳ מיכאל ובין מצדדיו של ר׳ פסח.הילדים כבר שמעו את דבריו של אחד ה״צדדים". ולאחר שהרב סיים את דרשתו198והנואמים האחרים גמרו את נאומיהם יעאו הילדים והנוער עם דגלים תכולים־לגניםבראשם לחורשות הסמוכות לחוג כראוי את חג הגבורה היהודית — ל״ג בעומר.ובכמה שמחה ועליזות בעדו הילדים עם דגליהם בבתי הכגסת בחג השמחה —שמחת תורה. ויהודים מבוגרים הפכו ילדים ברקדם וססרי־תורה בידיהם.כמה עושר היה בפולקלור המסורתי, במנהגים, ב״שטיבלך" של החסידים, בכלפינה של החיים היהודיים בקוברין.ודומה היה, כי שום כוח בעולם לא יהיה לאל ידו להרוס את החיים השוקקים.לא עלה על הדעת כי יש כוח שיוכל להשתיק את ה״נאווסקי' ההומה ואת אולמיה״קסרקטין' של מרגלית עם הגוער הרועש שם. מי יכול היה לחשוב, כי אפשר יהיהלהשתיק לנצח את התפילות הלבביות שבקעו בין בימי חול ובין בימי חג ומועד מקרובלשלוש עשרות בתי־המדרש וה״שטיבלך".ואף על פי כן נהרס הכל ונאלם דום. כיום שקטה קוברין יותר מבית־קברות, כי גםמתים אין שם. וכד נדמו הרינה והתפילה, הלמות הפטישים וזמר השוליות.אין שומעים עוד את צחוקם המרנין של הבחורות והבחורים היהודיים, אין שומעיםאת ה״ונתנה תוקף" המעורר דמעות של החזנים והש״צים, אין שומעים עוד את השיעורבתלמוד ואין שומעים עוד את הלקח בשפה העברית של נח אלקון. הכל נדם, הכל נכרת,כמעט ללא כל שריד.ו|נ<4<4קוברין היתד. תמיד מרכז של תרבות יהודית ושל פעילות ציונית. קוברין הוציאהדורות של משכילים יהודיים. שרידיה מפוזרים בכל הארצות והיבשות. בארצות רבותתופסים אנשי קוברין מקומות חשובים בחיי דזצבור והתרבות של היהודים. הם נמצאיםבישראל, בארצות הברית ובמדינות אחרות. בהם גם סופרים ומשוררים השואבים אתיניקתם מהחינוך וד.ד.שכלה שקיבלו בקוברין.קוברין עבדה באמונה את הציונות ואת ארץ ישראל. ברובה המכריע היתד. עיירתנונוטר. לציונות. בהתלהבות ובמסירות אספו עשרות עסקנים, צעירים וקשישים, כספיםלטובת הקרנות הלאומיות. מריבות בין המפלגות היו לעתים קרובות על רקע התחרותבעבודה למען ארץ ישראל.בשנות העליה השלישית עזבו מאות קוברינאים את בתיהם המרווחים וד,נוחיםואת בתי הספר, ויחד עם המחנה החלוצי הגדול מערים וארצות אחרות הלכו לייבש אתביצות העמק וד,גליל. וכך עשו אנשי קוברין בזמני העליות המאוחרות יותר,החלוצים הראשונים לוו לתחנת הרכבת על ידי כל העיירה. בככר לחם הטמינואת אקדחם, — שהיווד. בימים ד.ד,ם את הנשק הראשון של ה״הגנה".ומה נהדר היה המראה בהתפרץ ספונטאנית שירת "התקוד." מפיות הנאספים,שעה שזזה הרכבת עם העולים.כמה חיים היו באסיפות המתחרות של המפלגות השונות לבחירות לקונגרסים.היו מגיעים ממש למהלומות, אבל אחרי שעה קלה נהיו שוב ידידים, אחים ורעים.בכמר, קוצר־רוח וכליון־עיגים היו מצפים בבקרים לגליונות העתוגים, כדי לקבלידיעות מארץ ישראל. קוראי "הייגט" ו׳״מאמענט" היו מתכנסים קבוצות־קבוצות לידדוכן־העתונים של הולצמן, ולא שמו לב שבזר. חסמו את המעבר לעגלות.ושליחים ונואמים מארץ ישראל לא ישכחו לאורך ימים את הכבוד ור״יקר שנחלובביקורם בקובריץ.199וכל יהודי הלא חלם לבוא במוקדם או במאוחר ^י. דחו *1 ביצוע הדבר פתידמחשבה אולי כדאי לאסוף עוד מעט כסף ולבוא לא״י ברכוש גדול יותר. גם חוקי ממשלתהמנדט לא הקלו על העליה. אך מעטים מהיהודים חשבו זם. כי אולי יבוא יש ויהיהמאוחר מדי. והיום בא...ועל משואותיה של קוברין היהודית, של מנהגים ונמוסים. של בתי ספר ומוסדותחסד, נגוזה גם קוברין הציונית.*מעניץ היה לדעת מה חשבו אחינו ואחיותינו, שעה שהלכו למוות. האם בכללעוד יכלו לחשוב אז באופן אנושי ז האם לא המיתו קודם את נפשותיהם לפני שהשמידואת בשרם זבמצעד המוות של מיליוני יהודים ומאות קהילות הלכה לאביח קוברין היקרהשלנו. בדמעות, דם ואש נספו צעירים וזקנים, ישישים ויונקי־שדים, אין נקי.הבה נשמור בקדושה ובטהרה לנו ונעביר מורשה לבנינו אחרינו את תמונתדרכם האחרונה, תד,לוכת המוות, הדמות הפטריארכלית של רועה העדה ר׳ מיכאל,לנצח יהדהד באזנינו קול הנאום המעודד שנשא .׳לפניהם' מחנך הדורות בקוברין,נח אלקון.יפים היו בחייהם, יפים היו במותם. נכרתו במוות שרק דמיונו של השטן היהיכול ליצור אותו. כקדושי עליון נעקרו מהעולם בידי מרצחים טמאים שלא באו על ענשם.קוברין לא נכרתה כליל. היא השאירה ירושה חיה שתוסיף לחיות ולהתקיים —חלקה במאבק לארץ־ישראל יהודית ובכינונה של מדינת ישראל.ובלי כל ספק היתר. משאלתם האחרונה של אחינו ואחיותינו שצעדו בתהלוכתהמוות, כי השרידים יסיימו ויגשימו את חלום חייהם. זאת היתר! בלי ספק תפילתםהחרישית שלחשו בשפתיהם הגוססות, לפני שנפחו את נשמתם האחרונה.החלום, המשאלה, התפילה, החזון באו ומבוצעים יום־יום על אדמת ישראל.עירנו באספקלריה של הו1תו1ותב״המליץ״ 1883 (גליון 21) מובאר. קורספונדנציה אחת מקוברין מסופר מקומי אזזד,בשם אי״ש, שיש בה כדי לשפוך אור על הד.ווי של יהודי עיר זו באותם׳הימים.הסופר מודיע "על מחלת האסכרה ר״ל (דיפטריט), שפרצה בעירנו (קאברין)ורבים חללים הפילה". והנה כתחבולה ותכסיס למניעת מחלר, זו, גזר הרב דמתא (רבישאול) ביום ב' פרשת תצוד, לאמור סליחות ותפלות ולתת פדית כופר נפשות, אבל אחרישגם זה לא הועיל "ויבן הרב כי כל זה בא רק בעוון פריצי הדור הקוראים בספריםחיצונים, ואחריו מלא המופלג ר׳ זס״ש (כוונתו כנראה, להגאון רבי זלמן סענדער כתנאשפירא, שהתגורר אז בקוברין כחתנו של הנגיד הנדיב יאשע מינקעס), עם כל הדיינים1 עשו בקורת קשה בראשונה בארגזי הבחורים העניים שבבית־המדרש ואחר כך הלכומבית לבית עד בואם אל איש חיט, וימצאו אצל בנו הבחור, שבחובשי בית״המדרש אתהספר תל״ע (כוונתו בוודאי ל״תלמוד לשון עברי" לבן־זאב), *חוטר מגזע ישי'200ו״שמחת חנף' (לפרץ סמולנסקין). אחר יד מגאו אגל עוד אחד את המט"* בן עזז״ב (לאיכולתי לפענח ראשי תיבות אלו. ם. ג.) ויעוררו זעקת שבר׳ "אכן נודע הדבר בשל מיהיתר. הרעה״!והזעקה הקיפה את כל העיר וכל הד׳מון רץ לבית־המדרש׳ שם ישבו הרב וסיעתוחגי גורן עגולד" וידינו את הספרים לשריפה ואת מחזיקיהם למכות ולמהלומות והכלנתקיים כהלכה. כל זמזד נדחק לחטוף את הספרים ולד׳שליך על המוקד. בתפזם שרפו גםחומש ופירוש רש״י וספר תהלים. אחרי אשר קבלו הגעירים את פסק־הדין כדי רשעתםהוכרחו כל בני הנעורים, אפילו אלה שלא טעמו טעם החטא הזה, להתחייב בתקיעת כףלבל יהינו לקרוא שום ספר ומכתב־עת בלשץ עבר מעתה ועד עולם". הסופר מסיים מכתבוזד״ שבוודאי נכתב לפי נקודת־מבט משכילית, במלים אלו! "ואחר כך שתו יי״ש בכוסותארבות לחיים ארכים וילכו לבתיהם שמחים ועליזים, כי זכו לבער את הטומאה וד,קטרוגמבתי־מושבים ולא יוסיף עוד המלאך המשחית לבוא לבתי ישראל לנגוף,בתשעה באב תרמ״ו (1886) ביקר הנציב הרוסי (השליט על כל פלכי גפון־מערבשבתחום הרוסי) בקוברין. משלחת של יהודים, שהיתר, מורכבת מ״הרב מטעם" ונכגוי♦העדר" קבלו את פניו על יד בית־הנתיבות (תחנת הרכבת) עם לחם ומלח, כניווג, המוגשעל טס של כסף. והנה לפי דברי הסופר המקומי, ששלח ידיעה זו ל״המליץ״ (92), חתוםבראש תבות "ד״ש", לא שמו לב אנשי המשלחת הזאת, שבלכתם לראות פני שר וגדול,עליהם לנקות מקודם את בגדיהם ולהיטיב את שערות ראשם. הם לא עשו זאת מפני יוםהתענית וד,אבל, ומשום כך "ד,יה שער ראשם תקנם פרוע ובגדיהם לא היו נקיים" ו״גםלא שמו נעליהם ברגליהם". כל זה עשה, לפי דברי הסופר המקומי המודיע, רושם רעעל הנציב והוא לא הראה להם פנים מסבירות. הנציב פנה אל פקיד המחוז ואמר לו,שהוא מתפלא על כך, שבעירו נמצאים אנשים מבני הדור הישן בעלי פאות ארוכותהיורדות עד הצואר, ויצווהו, שמהיום הזד, וד,לאה, לא תמצאנה עוד פיאות ארוכות בכלערי המחוז שתחת פקודתו. הכותב מודיע, שכתוצאה מזה, אחרי שהנציב נסע לדרכו, פקידיהמחוז נתנו צו להרב מטעם המלוכה, להזד,יר את היהודים יושבי העיר לכרות אתפיאותיד,ם — אחרת ימסור דינו לשופט השלום לעונש...הדבר הזר" כותב הוא, הרעיש את העיר וד,חסידים בעלי פאות ארוכות, שחם לפידבריו "רוב יושבי העיר", "בוכים למשפחותיד,ם, על הודם והדרם כי גלד, מהם". "כיחסיד בלא פאות ארוכות לאו שמיה חסיד״ — בד,ערד, לגלגנית זו על חשבץ הוזסידיםמסיים סופר משכיל זד, את מכתבו זד, שפורסם ב״המליץ".ב״המליץ״ 1903 (129) מוצאים אנו במכתב מקוברין שבבחירות ל״זקן בית הכנסת"(סטאראסטא), נבחר פה אחד ישעיה לייכטונג ולסגנו מרדכי טענענבוים. המודיע מוצאלנחוץ לציין ש״כל בני עדתנו שבעים רצון מהבחירה, כי האנשים האלה ראדים לכהונתםוחזקד, על חברים כמותם שלא ימעלו בקודש... הכותב מקווד, שעל ידי בחירד, מוצלחת זו"ישתדלו לחדש מוסדות חדשים לטובת העניים, יפקחו עין על בית־המחסה לזקניםחקנות, שלא יסובבו על הפתחים, יען כי ארוחתם תנתן לד,ם", כמו כן יראו לחדש אתהגמ״ח ש״רבנו הגאון הצדיק רבי שאול זצ״ל יסדו ויקראהו ע״ש "מגן שאול", אשר בעתוהיה לעזר רב לעניי עירנו ועתה נשבת ונחרב". כמו כן צריכים ה״זקן" וסגנו "לקחת תחתידם את הנד,גת התלמוד תורה אשר חבלות מנד׳לים צעירים מחוסרי נסיון בהכניסם לתוכובני אמידים ואת בני העניים וד,דפו מפניהם החוצד,"(?).201המודיע מוסר כמו כן, שהרב יעאון אב״ד (רבי מאיר אטלס) והרב הרשמי אספומאתים וחמישים רו-ב למועי פרעות קישינוב ועוד יתוספו עליהם, כי רק חלק מאנשיהעיר נדבו ובגלל מחלת הרב הצדיק רבי פנחס שיק. שגרמה למבוכה ורוח עאב בעדה —שבתו מעבודתם לפי שעה-. בגליון אחר של העתץ באותה שנה (גליון 175) באה ידיעהמקוברין על בקורו של הנציב (הגנרל־גוברנטור) סוויאטופולק־מירסקי עם סגן שר הפלךהגרודנאי באחת השבתות בחודש יולי בעיר קוברין. משלחת מורכבת מהרב והרב הרשמיהגישה להם לחם ומלח ולמחרת ביקרו את בית החולים העברי וידברו עם המשגיח עלבית־החולים בירמאן נחמן דוד ויפק מהם רצון.שר הפלך הלך ברגל לבית־הכנסת העומד לא רחוק מבית־החולים ומאות אנשיםנקבצו על יד הכניסה. משני צדי הפתח עמדו שתי שדרות מנגנים יהודים וגם להקת מנגניםשל המכבים החפשים בעיר. בפנים קבלוהו הרב הרשמי, המלומד ח. לוין׳ זקן בית־הכנסתטננבוים ועל ידיהם ספרי תורה עם כתריהם ותכשיטיהם העשויים מכסף וזהב. השר באעם בני לוויתו על יד הבימה מול ארון הקודש, ששם הוכנו למענם כסאות לשבת. הרבהרשמי ברך את הקיסר ושתי הקיסרות ויורש העצר וכל המשפחה ואת האורחים הנכבדיםולבסוף ברכת "הנותן תשועה". מענין להביא כאן הערת הסופר המקומי ש. אגדרינאווסקיבמלים אלה: "תקוה חזקה׳ כי כאשר עירנו מטוהרה מחלאת מין אדם ומאחים ואחיותנפשעים (הכוונה לאנשי המהפכה הרוסית שהחלה להראות אז באופק החיים הפוליטיים;תנועה זו היתה כבר ניכרת גם בעיירות ישראל שברוסיה) ועם שונים לא תערב עד הנה,כן גם להבא לא יציצו בה פרחי זדון וענבי ראש*.ב״המליץ״ 1898 (163) מודיע ברוך גארבער, שבקוברין נוסדה על ידי שד״ר אחדמישיבת "החפץ חיים", "אגודת בחורים", להתאסף אל אחד מבתי התפלה בכל יום ויוםלעת ערב, לשמוע מפי המלמד אשר שכרו להם, פרק במוסר ודרך ארץ, שלחן ערוך עםפרשת השבוע. האגודה היא מבני הנעורים בעלי־המלאכה בעירנו ותחת לשוטט בחוצותהעיר בעתותי המרגוע בשבתות ובמועדים, ולפרוע מוסר ודרך ארץ, יושבים עתה כשלשמאות נערים בבתי התפלה כשתי שעות ומטיס אזנם לשמוע דברה". הכותב מסיים:״יהי שם האיש המייסד מברך״! על ההוויי של חסידי סלונים בקוברין לפני חמישים שנהבדיוק נוכל להסיק לפי מכתבו של בן־עיר זו א. מ. סאלאווייציג ב״המליץ״ 1900 (93). מביאהוא שמה ידיעה מענינת זו: "החסידים בבית־המדרש ם. מוצאים את עיקר היהדותבכובע (היטעל) דווקא ולא במצנפת (הוט) חלילה. ולא ביישו להקים שאון בבית־המדרשולבזות את אחד מבני חברתם על אשר שם מצנפת בראשו... המודיע מסיים במלים:"וכדי בזיון וקצף"...ב״הצפירה״ מאותה שנה גליון 66 אנו קוראים: "זה כשנה אשר התעוררו נכבדיעירנו ובראשם ה׳ שמואל סאלאווייציק וה׳ זידעוויץ לעשות סדרים טובים ונכונים בביתהחולים, כי עד כה רבה העזובה בקרבו עד אין חק, וכי חלה איש עני ונפל למשכב היהמקבל עליו לשכב למעצבה בביתו ולא חפץ להאסף לבית החולים... ידע בנפשו כי שםיבוא הקץ עליו. אך הנכבדים הנ״ל התעוררו וייטיבו מצבו בכל מחסוריו. גם מטות אחדותהוסיפו על הראשונות, ויקנו כברת ארץ לא רחוק מבית החולים ויטעו שם עצים ונטיעותנחמדים למראה, למען יוכלו החולים המתהלכים על משענתם לשוח ולשאוף רוח צח.אף עשו חוזה עם הרופא היהודי המלומד ה׳ ראייגראדסקי ועם הרופא ה׳ אנדיזעווסקיכי יבקרו את החולים פעמיים בכל יום ומשכורתם שלמה מכסף מכם הבשר אשר עד202מה הלן* לםמימ.~ גם חובש יושב שם תמיד דפין להחולים סמי מרפא כמצוות הרופאים,ות׳ל כי מיום שלקחו המנהלים החדשים את רסן ההנהגה בידיהם מצאו החולים מזורותרופה ויודו לה׳ ולמנהלי הבית על חסדם וטובם.אבל זה כשני שבועות בא השטן ויעורר איזה קנאים לשלוח מדנים דלשינו עלהמנהלים לפני שר הפלך במכתב לשר המחח כי ימהר לבוא לבית־החולים לראות אםכנים דברי המלשינים. כבוא שר המחח בבית וירא את טיבו ותכונתו וימצא חן בעיניומאד, וישב את שר הפלך דבר, כי הבית ערוך בכל ולא יספו עוד לחבל מעשי יד טוביהעיר. אבל בראות המנהלים הנכבדים כי נמצאו קנאים המחפאים עליהם דברים אשרלא בו ויכרו שוחה לרגלם תחת רדפם טוב, גמרו אומר לעזוב את משמרתם, וביום השבתשעבר שלחו להכריז ולד,ודיע בכל בתי־התפלד, כי כל מי החפץ לבחון ולבדוק מעשיהםאשר עשו בבית־החולים יבוא במוצאי שבת קודש לבית־המדרש הגדול, ושם יפרשולפניו חשבון מדויק מכסף ההכנסות וההוצאות, ואם יש בהם עוון אשר חטא עתידיםהם ליתן דין־וחשבון על כל מעשיהם! אך מהיום והלאה אין את נפשם לקחת עוד טחרחהנד,גת בית־החולים עליהם*.וכותב הקורספונדנציה הזאת שמואל דוד אנדרינאווסקי מסיים מכתבו זה בזוהלשון: "לבנו יחרד בקרבנו מאד, אם באמת יחדלו המנהלים הנכבדים לנהל עוד אתבית החולים, אז ישובו הסדרים הישנים לקדמותם והבית יהיה לזועה ולחגא לחוליםהעניים כמו שהיה בתחילה".חברה "תמיכת חברים" בקוברץעל הווסד חברד, בשם "תמיכת חברים" בקוברין מודיע לנו העתון "הצפירד,"משנת 1900 (גליון 192). מטרתה של חברה זו להושיט מזור ותרופר. לחולים ענייםבמחיר מועט או חנם אין כסף, גם לשמרם משמרת מיטה בלילות ולפעמים גם תמיכתכסף ועוד. ועובדת חברה זו עבודתה בחריצות ופעולותיה נראו לעין". הכותב גומר אתדבריו: "מהראוי כי נדיבי העיר ובעלי היכולת יתמכו את המוסד בימין צדקם למעןיוסיפו לעשות חיל. כי החברה עובדת עבודתה בחריצות ופעולותיה נראות לעין".על מועצת עיריית קוברין ועל מוסדות יהודי עיר זו בשנת 1904 מוצאים אנוב״ד׳צפירד,״ מאותה שנה, גליון 133, י׳ בתמוז תרס״ד ידיעה זו: "בית מועצות עירקאברין (פלך גראדנא) קבל רשיון מאת שר הפלך לקחת משיורי מכס הבשר סך אלףומאתים רו״כ לבנות עוד עזרת נשים אצל בית־הכנסת. הסופר המקומי הזה החותםבפסבדונים "היודע* מציין, שד,תקון הזד, נכבד למאד, "כי עזרת הנשים הנמצאת עד כהצרה מהכיל את המון הבאות להתפלל והלחץ והדחק יגברו שם בכל יום מועד וחג".סופר זה כותב להלן שהמנוח ש. סאלאווייציק השאיר מעזבונו לפגי ירחים אחדיםסך אלפיים וארבע מאות תבל לכונן בית בעד התלמוד תורה בעיר הזאת, אשר חסרונומורגש מאד, ומהראוי למנהלי הת״ת להשתדל להחל את העבודה בימי הקיץ הזה.בית מושב הזקנים אשר יסתופפו בו כעשרים איש ואשד, קבל צורה חדשה מאזגימנו עליו מנד,לים חדשים, הם תקנו את בדק הבית וינהיגו בו סדרי נקיון באופןמאד נעלד-בית המרחץ אשר נשרף לפני שמונה שנים (תרנ״ו בשריפה הגדולד, השניה) עודלא הוקם עד כה, כי הבקשה שהושיטו ראשי העדה אל שר הפלך על דבר הנתן עשרתאלפי רו*כ מקופת מכם הבשר לבנין בית חדש לא נמלאה במועדה. ואולם עתה התבשרו203יושבי העיר׳ כי בבוא דבר המשפט בגידת זה לפני הסיגאט נפתר הדבר לזכות והבקשהעתידה להמלא".ידיעה נוספת בענין בניני התלמוד תורה, בית המרחץ ובית החולים מוצאים אנוב״הצפירה* 1904 (280 י״ב טבת תרס״ה) במלים כאלה: קאברין. בנין התלמוד תורההחדש (מעזבון המנוח ש. סאלאווייצ׳יק) חונך בחג מכבים' (חנוכה). — לבנין בית המרחץחרש כבר התיר הסינאט לתת מקופת מכם הבשר 10.000 רובל. אבל עוד לא יכלו אחינולהחליט את מי הם למנות לראש והדבר תלוי ועומד. — בנין בית החולים החדש עור לאנגמר — מפני חסרון כסף".קוברי! בשנת 1906שתי קורספונרנציות מקוברין משנת 1906 מוצאים אנו בעתת "ראם לעבען'(כתחליף ל״דער פריינר" שנסגר אז לזמן מה ע״י הצנזורה) שהופיע בפטרבורג. היריעההראשונה: סטורנט אחר ב־שם לודוויג פארנאווסקי והוא ממחוז קוברין נהרג בפטרבורגבעשרים ואחר בנובמבר על ירי חוליגאן ברחוב. הלווית הרוג זה התקיימה בקוברין עלחשבון קרוביו העשירים כי אם ההרוג היא אשה ענייה אשר כל תקוותה היתר, בבנה זה.השתתפו בלווייריירבתי זו הפריצים של המחוז וגם הרבה מחבריו הסטורנטים לרבותנציגי וחברי מפלגות, ביניהם מהמפלגות היהודיות "בונר" ו״פועלי ציון". על בית הקברותהושמעו נאומים ברוסית, פולנית וגם באידיש. המשטרה עמדה מרחוק ולא הפריעהבכל דבר.קורספונדנציה זו מביאה עוד ידיעה אפיינית לאותה תקופה והיא: בכמה אחוזותבמחוז קוברין דורשים האברים מהפריצים בחזרה את חלקות שדותיהם, כמו כן דורשיםהם העלאת שכר עבודה יומית משבעים וחמש קופיקות לרובל שלם. מהחמשה עשרלדצמבר 1905 הוכרז במחוז קוברין על מצב מיוחד, אבל גלי התסיסה וסמני הד.תקוממותעוד לא שככו למרות זה שחיל הדראגונער השוכן על יד העיר נקרא לסייע לשלטון המחוזיוד.מקומי.קורספונדנציה שניה מאותה שנד, מודיעה לנו שביום השבת הרביעי למרץ התמרדוהאסירים שבבית הסוהר הקוברינאי. האסירים שהיו צריכים להיות מובלים מטעם השלטוןלבית־הסוהר הפלכי שבגרודנה לא רצו לנסוע בשום אופן ויזרקו אבנים על המפקד(נאטשאלניק) של בית־הסוהר. היו צריכים להביא חיילים לשם ביצוע העברד, זו. בדרךשרו האסירים בקול רם שירים ריבולוציונרים (גליון 60). כמו כן מודיעה קורספונדנציהזו שביום הרביעי השמיני למרץ התקיימו הוויבארעס (בחירות) לדומה הרוסית שבפטר־בורג וד,יו 2500 בוחרים. על הבוחרים האלה ועל המפלגות שלקחו חבל בבחירות אלואינה אומרת לה ידיעה זו שום דבר. במקום אחר (גליון 18) מודיעה לנו קורספונדגציהאחרת מקוברין שביום השלישי ביאנואר הכריזה מועצת העירייה הקוברינאית על ידימודעות מיוחדות, שכל מי שרוצה להשתתף בבחירות לדומה המלכותית יגיש בקשה עדליום הששה עשר ליאנואר. כמו כן נאם הרב־מטעם (זה היה ה׳ שאפיט) על חשיבות עניןזד,. כותב המכתב מסיים דבריו שעוד מעט ויגמר תאריך זה ואינם רואים שום התעוררותכמובן זה כמו שזה היה לפני שנד, לבחירות הקודמות של הדומה הראשונה.ב״הצפירה״ 1904 (221) — ד׳ חשון תרס״ד, מוצאים אנו במדור של חדשות ווארשהידיעה זו: "אתמול" נפטר פה הרב המאוה״ג ר׳ זלמן גאלדפארב ז״ל דומ״צ דק״ק קאברין...כל מוקירי תורתנו הקדושד, מתבקשים לבוא לגמול לו החסד האחרון כיאות לאדם גדול204כמוהו ללוותו לבית מומר לכל חי מבית־החוליס הפרסי של ד״ר גרינבוים, ב״המודיע"שנת תרע״ב (מם׳ 4) — 1911 מודיע כותב מקומי ישעיה לייכטונג שבקוברין עיר מגוריונפטר רבי דוד ברבי יעקב יפ-ה מו״צ קוברין יותר משלשים שנה, אשר שימש אתהרבנים המפורסמים רבי אליהו שיק, רבי שואל קאצנלנבויגן ויבדל לחיים ר׳ חיים ברליןור׳ מאיר אטלאס. הכותב מוסר לנו על נפטר זה ש״הוא היה האחד המיוחד בבית דינם(של רבני קוברין אלה) וגם שנים רבות ממלא־מקום רב בעירנו וברוב חכמתו וענוותנותוקבל את כל אחד בסבר פנים יפות ובדברי נחת ניהל את עניני עדתו כמקל נועם ובגללזה כתנא חן בעינינ כל המפלגות וכולם אהבוהו ונתנו כבוד לשמו". הכותב ממשיך לספרעל הנפטר הדגול הזה ש״בכלל היד. מורה הוראה מצוין בקי מהולל, צנא מלא ספרי. שקדןגדול וכל המידות הטובות נמצאו בו. כבוד גדול נעשה לו בעת הובל לקברות וכל בניעירנו וגם מד.םביבה באו לחלק לו הכבוד האחרון. אבידד. גדולה אבדד. עירנו וחבל עלדאבדין. מכתב זד. מסתיים במלים אלו; "המנוח השאיר אחריו בנים לומדי תורה וחתנין־רבנן. לממלא־מקומו נבחר באותו יום חתנו האברך המצוין הרב הג׳ ר׳ נח וויינברג נ״י".יש לציין שר׳ נח ודינברג ממשפחת האדמור״ים הסלונימאים ומעמודי חסידיסלונים בקוברין, היה בשחרית ימיו נוטה לציונות ומחובבי הספרות העברית. במשך הזמןהתקרב יותר לחוגי "אגודת ישראל" ויהי משוחרי פני רבי פסח האב״ד. זמן מה היהפעיל במוסד החינוכי "תבונה" וייצגו בכמה וועידות של מוסדות החנוך הדתי.יש לציין שישעיהו לייכטונג זה הקוברינאי היה גבאי ישיבת "אור תורה" מטבריהשבארץ־ישראל שלא על מנת לקבל פרם. באותו שבועון אורטודוקסי "המודיע" (תרע״אגליון 40) כתב מאמר נגד האנשים המוציאים לעז על משולחי הישיבות ששמים מכספיהגביה בכיסם, ענין שאפילו אנשים חרדים וסופרים דתיים נכשלים בהרצאת שם רע זד.ברבים הגורם לידי חילול שם.קורספונדנט אחר מקוברין, ישראל גרינברג, מביא לנו בשבועון העברי הדתי״המודיע״ משנת תרע״א (גליון 2, 1910) ידיעה על "הגביר מורנו ר׳ אריה לייב זלאזניקבשנת הס״ב" ש״נפטר בשם טוב". הוא כותב על נפטר זה ש״היה ירא וחרד גדול לדבר ה׳יהודי אורטודוקסי במלוא מובן המלה. עסקן גדול בצרכי צבור ובכל מוסדות הצדקההיד. הראש והראשון וברבים מהם היד. הוא המייסד".הוא כותב הלאה על נפטר דגול זה; "ביתו היה פתוח לרווחה לכל עני ואביוןוכל רב גדול מחבר או שד״ר שעבר דרך עירנו היה סמוך על שולחנו. מלבד מה ישנדבתמיד סכומים הגונים לישיבות תלמודי־תורה ולכל מי שפשט ידו אליו. עוד הצטיין ביחודבמצוות הכנסת אירחים, ואף בהיותו טרוד מאד בעסקיו היה משתדל שיהיו כמה ענייםמסובים על שולחנו. רובי צדקותיו היו מתן בסתר ועל פי צוואתו פזרו יורשיו כמהמאות לצדקה". הוא כותב שהמספידים היו "הרב הגאון האב״ד בפה (הכוונד. לרבי דורגרינברג שהמנוח היה מתומכיו) והמ״מ ר׳ דוד לייב גרויסמאן הספידוהו כהלכה וכלהקהל הגדול שגד.ר אחרי מטתו גער. בבכיה".כותב ידיעד. זו מסיים את דבריו בהבעת "כוס תנחומים לאשתו הכבודה ובנותיוהנכבדות".ביום 22 ביוני 1905 פרצד. שוב שריפה גדולה בקוברין. נשרפו שלש מאות בתיםוהרבה חטיות. יותר משמונד. מאות משפחות(?) נשארו בלי מקור פרנסה ובלי מקום ללון.נשרפו גם שני בתי־מדרשות, בית החולים והבאנק העירוני להלוואד. הדדית. נוסד וועד205לתמיכה בנגועי השריפד" היושב־ראש של וועדת סיוע זו הפרדווביטעל וואלפריןמהתואריאנסטווא (״דער פריינד• 1905 (138).*לפי מאמרו של הסופר הידוע יהושע מזח .לתולדות המגיד מקעלם" ב״המלי׳ךשנת 1900 (גליון 123) נתקבל המגיד המפורסם בשעתו רבי משה דרשן למגיד העירבקוברין׳ אלא שמסיבות שונות עזב את קוברין ויסע לקעלם. על שם עיר זו שפעל בהרק שנים אחדות התפרסם בשם .המגיד הקלמאי'.פטירתו של רבי פנחס שיקעל פטירת הרב ודצדיק רבי פנחס שיק מו״צ קאברין מוצאים אנו ב.הצופה'הווארשאי משנת 1903 (גליון 133) (הכותב יצחק שדרוביצקי) ידיעה זו: .קוברין (פלךגרודנה). אתמול בכ״ג לירח סיון הובילה עירנו לקברות את הרב הגאון רבי פנחס שיקדיין ומו״צ דפה בן הגאון ר׳ אליהו שיק מלידא זצוק״ל׳ שמת בשנת הששים וחמש לימיחייג אחרי מחלה כבדה וממושכה.הרב המנוח הזה בילה כל ימיו בתורה ועבודה: אף כי חייו החמריים היו תמידחיי צער ודוחק, היה שש לעשות צדקה. לבו היה לב עברי באמת, הצטער תמיד בצערשל כל פרט מישראל. כל רעיונות לבו ומשא נפשו היו למעשה הטוב והחסד, אימרותיוהיו טהורות, לא הוציא מפיו דבר מגונה ומעודו לא ידע כעם. הוא היה מן הטפוסיםשבהם יתגאה ישראל. אלפי אנשים נהרו אחרי מטתו. כל החנויות היו סגורות, הפועליםשבתו ממלאכתם, המון המלווים הגיע עד כדי חמשת. אלפים איש. הפוליציי (משטרה)השגיחה על הסדרים. קהל המלווים מן הקצה אל הקצה דבר רק על דבר מעלות רוחווהליכות דרכו בקודש של הנפטר. אצל בית־המדרש ראטנער, מקום שם התפלל רבנוהספידוהו כהלכה הרבנים דפה. והרב ר׳ דוד שדרוביצקי שנקרא מיאנאווא הנה על ידיהטלגרף ובנו הרב מקאוולי. לפני חצר בית העלמין הספידוהו הרבנים מהאראדעץ ומדיווין.על פעולת התנועה הציונית בקוברין ומתנגדיה שקמו לה למדים אנו לפי קורם־פונדנציה אחת מקוברין ב״המליץ״ משנת 1900 (192): ״שערוריה נעשתה בעירנו:המטיף המהולל הר״ם העכט נענה לבקשת החובבים אשר בזה ויואיל לבוא לעירנו לדרושפה ברבים את דרשותיו לציון. ברשיון הגבאי הר״ם גווירצמאן נאספו ובאו אל ביתתפלתו כמעט כל בני העדה מנער ועד זקן לשמוע נועם מדברות המטיף. פתאום והנההתחוללה המולה רבה, הקנאים המתחסדים פרצו אל בית התפלה ויקימו שאון להפריעבעד דרשת המטיף בקראם בקול פרוע "פה לא המקום לאפיקורסים". בדי עמל הצליחהדבר בידי רוב הנאספים להשקיט את המהומה והמטיף הוסיף להשמיע את נאומו. ויהיבראות הנרגנים הטפשים כי לא עלתה בידם להפריע את הדרשה ויאמרו להנקם במטיףבאופן מגונה מאד שאין להעלות על הגליון, וכמעט שהיה המטיף בכל רע, לולא עזרתאנשים נלבבים שיצאו לעזרתו להצילו מפגיעת הקנאים השוטים הנ״ל״ — ועל החתוםראש אגודת החובבים.על מצב הציונות בקוברין בשנת 1903 מוצאים אנו ב״הצופה" אותה שנה (גליון60). המודיע "איש זהב" כותב ש״ציוני עירנו אשר כמעט נמו את שנתם התעוררו בימיםהאחרונים לחיים ולעבודה. במוצש״ק פרשת תשא נאספו לאסיפה כללית בבית־המדרשהגדול וה׳ פאלעווסקי נשא נאום ארוך בהשכל ודעת שעשה רושם נעים על כל הנאספים.אחריו דבר ה׳ שעדראוויזצקי".206*לפי.הבסירוד 1921 (114) וראה גם באותו עתת 1920 (46) ובעוד גליונות בשנת1920, תרמו ציוני קוברי? לטובת הקרן הקיימת לישראל סכום של 000׳34. ביהוד היופעילים באסוף הכספים "צעירי צית׳. רשימות אהרות ב״הצפירה" וה״היינט" שבימיםההם מספרות גם הן על פעילותם הגדולה של "צעירי ציוד בקוברי? לטובת הקק׳לומגביות כספיות אחרות,בהוודע בקוברין על אישור המאנדאט הבריטי על ארץ־ישראל ועל זכויותיהםשל היהודים על ארץ זו לכונן כאן בית לאומי משלהם — נאספו כל חוגי חרמי התנועההציונית לאסיפה מיוחדת. בנוכחות הרב ר׳ מיכאל שמוש, ששימש יו״ר האסיפה החליטולשלוח מכתב תודה להאקסקוטיבה הציונית בלונדון ולרשמה בספר הזהב של קרן הקיימתלישראל ועל המקום נאספו מיניה וביה מאה אלף מרקים פולנים. ביום ה׳ מנחם אב(תרפ״ב) התקיימה אספת־עם גדולה רבת משתתפים בבית המדרש הגדול. נאמו! א. לוויטס,פ. פאלעווסקי, ב. פאלר ו>4 פולונסקי ונבחר במקום קאמיטעט לאירגון מפעל המגביתשל עשרת אלפים לא״י מטעם יהודי פולין.מוצאי שבת נחמו התקיימה מסיבה חגיגית נהדרת לכבוד מאורע היסטורי זה.יושב ראש המסיבה היה ד״ד פריבולסקי. לפי הצעת ב. פאליר התגייסו כל הנוכחים לשבועעבודה ציונית. בו במקום נפרדו מבן־העיר משה הולצמאן, ציוני וותיק, הפעיל כברחמש עשרה שנה בשדה הציונות, לנסיעתו לא״י להשתקע בה. הכותב מודיע שפעולתהמגבית היא כבר בעצומה וגומר את מכתבו בזה, שהוא מלא תקוה, שיהודי קוברין יתפסועמדה מכובדת באיסוף הכספים, למגבית עשרת אלפים לא״י לטובת ישוב ארץ ישראל(לפי העתון ״דער נייער היינט״ 1922 (גליון 184).לטובת רעבי אוקריינה בשנת 1922 (תרפ״ב) תרמו יהודי קוברין על ידי הרבר׳ מיכאל שמויש ווועדה מיוחדת סך של 496.800 מרקים ו־140 דולארים. 45 משפחותיהודים פליטים מלובישיי התגוררו בקוברין בימי המלחמה העולמית הראשונות (ראה״היינט* ו״הצפירה״־) 1920 (7).על "מפעל ארלוזורוב" בחורף תרצ״ד בקוברין, מודיעה קורספונדנציהב״דאס ווארט״ 1933 גליון 117, שמשתתפים בו כל חוגי ארץ־ישראל העובדת לרבותהציונים הכלליים ובעלי המלאכה. הוקמה מזכירות: ב. פאנטאל (ליגה), א. פולונסקי(קרן קיימת לישראל) וב. פאלער (קרן היסוד).התקיימה אסיפה. נאמו: ב. פאנטאל וצ. שווארץ. במקום נאסף, למרות חוסרהעבודה, סך של 250 זהובים. חושבים שיאספו עוד 400 זהובים לטובת מפעל זה. המפעלכשלעצמו נפתח באקדמיה רבת משתתפים. נאמו: ש. קולודיצקי, נ. אלקאן, גברת ד״רפריבולסקי, ב. פאנטאל וצ. שווארץ. האקדמיה עברה בהצלחה. במקום נאספו יותרממאתיים זהובים.בי׳א אדר תרצ׳ד (1934) התקיימה בקוברין אקדמיה לזכר יוסף טרומפלדור.האולם של צ.ם. היה מלא מפה אל פה והרבה אנשים היו מוכרחים לעמוד בחח. נאמוהחברים: ניצקין׳ אלקאן, פאנטאל ושווארץ. בכלל ניכרת בהרבה הפעולה הארגוניתוהתרבותית בסניף. גיתוספים הרבה חברים חדשים ובגלל זה מרחיבים את דירת המפלגה.207כמו כן מתפתח בהרבה סניף הנוער ״פרייהייט-. (״דאס ווארט* 1934 (69). לפי קורספונ־דנציה מקוברין בעתון.״דאס נייע ווארט״׳ וארשה 1936 (גליון 32) התקיים בקוברין בחורף6—1935 סמינר לפעילי "פועלי ציוך■ (צ.ם.)! "פרייהייט" ו״העובד*. השיעורים הוזקיימופעמיים בשבוע וההצלחד. היתד. גדולה. נערכה אקדמיה לזכרו של בורוכוב ונאמו החבריםפאנטאל, פינטשוק וסירוטה. בחלק השירה וד.דקלמציות הצטיינו החברות קאמיתקהוסיינזיאך.עם הידיעה על מותו של ח. נ. ביאליק התקיימה בקוברין ^?יפת־אבל בסניףתרבות בד. נאמו על גודל האבידד. במות המשורר הלאומי הדגול החברים ניצקין ואלקאן.באסיפת אבל זו החלט לקרוא את בית־הספר העברי "תרבות' על שמו של ח. נ. ביאליק.כמו כן נשלחו תנחומים לועד הלאומי בירושלים ולאגודת הסופרים העברים בארץ־ישראל(לפי העתון ״ד.יינט' 1934 (160).ידבסוף 1934 שהו בקוברין בעניני קרן היסוד יוסף הפטמאן וי. מייערמאן. כלהמפלגות הציוניות התגייסו לטובת המפעל שבוצע בהצלחה (״דאס ווארט״ (17) 1933).־־ילפי ידיעה ב״דאס נייע ווארט' 1936 (32) הצליח בהרבה הבאזאר השנתי המסורתילטובת קרן הקימת לישראל׳ בהשתתפותו של הח׳ ראדונסקי מווארשד.. בבאזאר ביקרוהרבד. אנשים וד.יתד. הכנסה בסך של 700 זהובים בערך (במאה אחח ייתר מאשר בשנד.הקודמת). יושב ראש מפעל זה היה החבר פאנטאל (מצ.ס.).-יי•ידבשנת 1933 נמכרו בקוברין 1451 שקלים. ביום הכ״ג ביולי אותה שנד. התקיימוהבחירות ובהן השתתפו 1396 אנשים.-י•ידב״הייגט״ 1932 (מס׳ 151) אנו קוראים שבב׳ תמוז יום הזכרון לד״ר הרצל התקיימהאקדמיה בקובריז לזכר מנהיג דגול זה. נאמו החברים: פייגנבוים ובאכלינסקי, פאלערומאגיסטער שווארץ. מקהלת השומרים שרה שירים בהנהלת המנצח פוקסמאן.-י••ידעל ד.ד.כנות לבחירות לעיריית קוברין בשנת 1934 מודיע לנו העתון הווארשאי״דאס ווארט״ באותד. שנה (120׳ 115) במלים אלו: אנו הזרם של ארץ ישראל העובדתשבקוברין מהווים את הכח החזק בוותר שאנשי ה״סאנאציה" היהודית מפחדים ממנו,היות ויודעים הם שבבחירות נהיה אנו המנצחים ומשום כך הם זוממים להכשילנוולהפריענו בצורה הגטד. ביותר. האווירה אינד. נוחד. ביותר. יושב־ראש קלוב "ב.ב."שבעירנו מגלה את יחסו אלינו בצורות שונות. הלחץ מ״הצד השלישי" נגדנו הוא גדוללמאד ואף על פי כן מתכוננים אנו לבחירות אלה בכל מלוא כחנו.^דב״דאס ווארט 1933 (54, 59) אנו מוצאים ידיעה מקוברין על "השטאנד געריכט"בקוברין על 8 אברים רוסים־לבנים ובחורה יהודיה אחת קאפלאן מהמפלגד. הקומוניסטיתהנאשמים בהכנת מרידה והתקוממות מזוינת לקריעת חלק מאדמת הריפובליקה הפולנית.בעתח הפולני "רובוטניק" (של הסףציאליסטים) הופיע כרוז של האינטליגנציה הפולניתובו פנייה לשופטים להעביר משפט זה לבית משפט רגיל. השמירה מסביב לבית־המשפט208היא חמורה מאד ובעיר שורר מצב רוח מדוכא. העתונות הכללית והעולמית מקדישהמקש רחב למשפט זה.*ב״מאמעגט״ 1935 (מס׳ 169) אנו קוראים בקורספונדנציה מקוברין שיו״ר הקהלהנחמן דוד בירמאן הגיש מכתב־בקשה להשלטונות לשחררו מתפקיד יו״ר הנהלת הקהלה.הסיבה לכך: מצב בריאותו הרע וחוסר התענינות יפעולה ראויה לשמה מצד חבריהנהלת הקהלה האדזרים לעניני התקציב והניהול. אם כי עברו כבר כמה שבועות מאז הוגשהמכתב עוד לא אישר השלטון את התפטרותו של בירמן. כפי שמספרים, תמונה בימיםהקרובים הנהלה זמנית עד לקיום בחירות חדשות. בדרך כלל, לפי דברי המודיע, עשתההתפטרות זו של יו״ר הקהלה רושם גדול בעיר.נלקם ע-י ם. צינוביץ209גן ילדים בקרבריןבנין בית המשפט בקוברין210רב■ משה ו1ל!ו3ר*ןהדג כמיםסיפר רבי משה מקוברין: פעם אחת כשהייתי ילד שיחקתי עם ילדים בראשחודש אלול. אמרה אלי אחותי הבכירה: "הגם היש אתה משחק, הלא היום אלול ואףהדג במים רועד היום"! לשמע הדבר אחזתני רעדה ולא יכולתי להרגע במשך כמהשעש, ועד היום כשאני נזכר בזה, חש אני כאילו אני דג במים בראש חודש אלולורועד כמותו מפחד יום הדין.רבי משה מקוברין היה בן להורים כפריים, שנתפרנסו בעבודה קשה. בהיותוילד היה רעב בליטא, והעניים היו הולכים עם נשיהם וילדיהם מעיר לעיר לבקשמזון לנפשם. גם בכפר שדרו בו הוריו של משה היו באות בכל יום שיירות של נצרכים.אמו היתד. טוחנת דגן בריחיים של יד ואופה לחם בכל בוקר ומחלקת לעניים, פעםאחת באד, שיירה גדולה יותר מן הרגיל, וד.לחם לא הספיק לכולם, אבל התנור היהמשק, העיסה היתד, מונחת בקערות, והיא נטלה ממנה מהר, התקינר. ככרות לחםוהכניסה אותן אל התנור. רטנו הרעבים שעליהם להמתין והחצופים שביניהם חרפואותה וקללוה. כששמעד, האשד, את קללותיהם פרצד. בבכייה. "אל תבכי, אמא"׳ אמר הנער,"עשי את עבודתך והניחי להם לקלל, וקיימי את מצות השם. אילו היו משבחיםומברכים אותך, אולי היה קיום המצוה פחות שלם".חייל פשוטהרבי מקוברין סיפר: בימי נעורי, כשהייתי פעם אחת בפורים אצל מורי רבימרדכי מלכוביטש, אמר בשעת הסעודד,: "היום יום מתן מנות, באה שעתן. מי שיפשוטיד יקבל ממני אותו כש לעבודת השם שנפשו שואלת". בקשו התלמידים מדרגות שונות,וכל אחד קיבל את שלו. לבסוף שאל הרבי: "ואתה, מושקה, מה תבקש ז" כבשתיאת רגש הבושה שבלבי ועניתי: "אין רצוני במתנת חנם, חפץ אני להיות חייל פשוטולהשיג משהו בכח עבודתי".דברים כסדררםספר הרבי מקוברין: בכל עת ששמעתי מסי מורי איזו הוראה בעבודת השם,לא רציתי לשמוע עוד עד שקיימתי את הנאמר. ואך אחר כך הטיתי שוב את אזני.הנאמןאחרי פטירתו של רבי שלמה מקארלין חלקו תלמידיו רבי מרדכי מלכוביטשורבי אשר מסטולין את העדות ביניהם. אבל על קוברין לא יכלו לבוא לידי הסכם.לבסוף הציע רבי מרדכי פשרר, ואמר: "יש לי בקוברין חסיד אחד, רבי משה שמו.אם תצליח במשך שנד, להניעו שיסע אליך, תד,א קוברין לך. בשנד, זו הרשות בידךלקרבתו בכל מיני התקרבות, ואני ארחיקהו בכל מיני ריחוק". וכך היה, כשבא רבימשה לוכוביטש, לא נתן לו רבו שלום. והוא לא שאל ולא פקפק, אלא דבק בוכבתחילה, ואף כי רבי אשר ביקר אותו והראה לו סימני חבה יתירה והבטיח לו כלטוב בזה ובב>4 נשאר נאמן לרבו. וכך עלתה קוברין בחלקו של רבי מרדכי.מלאכיים ובניי אדםפעם אחת נשא רבי משה עיניו למרום וקרא: "מלאך, מלאך, אין זו גבורה211יתירה להתקיים כמלאך בשמים, אין אתה צריד לאכול ולשתות ולהוליד בנים ולפרנסם,רד לארץ והתייגע על מאכל ומשתה וגידול בנים ופרנסה ונראה אם תשאר מלאך.אם יעלה בידך תוכל להתפאר, מה שאין כן עתה!'הכל עכורה הואאמר הרבי מקוברין:בגמרא נאמר: "בזמן שבית המקדש היה קיים היה מזבח מכפר, ועכשיו שלחנושל אדם מכפר', יש שני מיני קרבנות: הנדר, האומר: "הרי עלי, והנדבה, האומר:הרי זד, קרבן. הנדר, חייב באחריותו, והנדבה, אינו חייב באחריותו. כך יש ביחס אלהאכילה שני מיני צדיקים. האחד אוכל כדי שיהיה בריא וחזק לעבודת השם יתברך,ולכן אחר האכילה אסור לו לבטל זמנו, אלא חייב הוא לעסוק מיד בתורה ובעבודה,כי לכך נתחייב עלידי אכילתו, והרי זה כמו נדר, האומר: "הרי עלי". ואילו צדיקאחר אוכל בחינת נדבה: "הרי זר, קרבן", ואכילתו עצמה היא עבודד" שמברר הואומעלה את הניצוצות הקדושים הנמצאים במאכלים ועושה יחודים עליונים באכילתו.אין הוא חייב באחריות, כי כאן הכל עבודד, הוא.מענהרבי משד, מקוברין רגיל היה לספר את המענר, שענה הגנרל גובין לניקולאיקיסר. הגנרל היד, זקן מופלג ועבד בצבא חמישים שנד,. פעם אחת נערכו תמרוניםבמעמד הקיסר בסביבות העיר קוברין והגנרל גובין היה מנהיגו של המחנד, האחד.ניקולאי רכב לאורך השורה הראשונה ופנה אל הגנרל; "שלום עליך, גובין, עזיז אתה,העוד דמך לוהט ?״ "הוד מלכותך", השיב הזקן, "לא הדם לוהט, העבודד, לור,טת".הספריםאמר הצדיק מקוברין: אילו היה בידי הייתי גונז את כל ספרי הצדיקים,כי מאחר שיודע אדם הרבה חסידות, הרי בנקל נעשית חכמתו מרובה ממעשיו.שם אתהלפעמים, כשהיה רבי משה שומע מספרים על איש שמשתבח בעצמו כי השיגאת המדרגה העליונה, לחש את הפסוק: "אם אסק שמים שם אתד,". כששאלוהו לכוונתסוף כך עבודתו אין סוף היא. אבל הרי להלן נאמר: ואציעה שאט הנך". אם סבורדבריו הסביר: "אם כבר עלית לשמים תלמד לדעת שה,אתד,׳ האלהי גבוה הוא ממךלא פחות מבשעה שישבת על הארץ ונשאת עיניך לשמים, כמו שהשם יתברך הוא איןאדם שמוטל הוא בעמקי תהום רבה ואין לו עוד תקנה, כי אש גיהינום של התאווהשורפת אותו, יתחזק ויאמין, שהנה כבוד השם יתברך כאן עמו, ואז ימצאנו".פוף דכראמר הרבי מקוברין: בחתימת ספר קהלת נאמר: "סוף דבר הכל נשמע: אתהאלד,ים ירא!" בכל דבר שתגיע לסופו תשמע שם, בסופו, רק אחת: את האלהים ירא,חד,ו הכל. אין לך דבר בעולם שאינו מורה לך דרך ליראת השם ולעבודתו. הכלמצוה היא.עולד! ויורדאמר רבי משה מקוברין: כשעובר אתה על תלמי שדה, הרי אתה עולה ויורד212מערוגה לערוגד" כך הוא הדי־ד בעבודת השם, פעם אתר. עולה ופעם אתה יורד, פעםיתקפך יצר הרע ופעם תתקפנו אתה. ובלבד שתכד. אתה את המכה האחרונה!למען המלך"ואם יפול אחד מכם', כך הורד, רבי משה לחסידיו, אם לפתע פתאום יפולממרום עמדו לתוך תד.ום, אל יתייאש! יחזור ויקבל עליו את עול מלכות שמים ושוביתחיל להלחם! כשהתנגשו בסביבות עירנו הזכסים עם הרוסים גבר חייל רוסי אחדעל חייל זכסי. "אמור פרדון", קרא, ולא אעשה לך כלום! "אין פרדח", נשף הזכסיבפניו, היתד, זו חרפה למלך. "אמור פרדון", צווח הרוסי, ואם לאו אכרות את ראשך!אבל אפילו כשחתכה החרב את עורק צווארי, חזר הזכסי על דבריו: היתד, זו חרפהלמלך!כפשטותלפני חג הפסח כשיצא רבי משה מקוברין לשאוב מים לאפיית המצות, אמרלעומדים סביבו: "דרכו של מלך ללמד את אנשיו כל מיני תכסיסי מלחמת אבל בשעתהקרב הרי הם מנערים מעליהם את כל מה שלמדו ויורים בפשטות. כך יש סודותהרבה בשאיבת מים שלנו. אבל בשעת מעשה איני יודע עוד אלא מה שאני מצוור,".כלב נשכרחייט אחד בקוברין הוזמן לתפור בגד יקר לאשתו של שר. עשה אותו צרביותר וגרשוהו בחרפת בא אל רבי משה ובקש עצה, מה יעשה ולא יאבד את לקוחותיומבני האצילים. "חזור לשם", אמר הצדיק, ו״הציע לפניהם לתקן את הבגד. אחריכן תתיר את התפרים ותתפרם שוב כמות שהם". שמע החייט לעצתו ועשה שניתאת המלאכד, בלב נשבר, שקלקל בתחלה ביהירותו, והדבר עלה בידו. את המעשה הזהאוד,ב היה רבי משה לספר.הנשמה ויצר הרעאמר הרב מקוברין: "הנשמה אומרת ליצר הרע מה שאמר אברהם אבינו ללוט:"השמאל ואימינה ואם הימין ואשמאילה", "אם רצונך להוליכני לשמאל", אומרת הנשמהל״צר הרע, איני שומעת לך ואני בוחרת בדרך הימנית, ואפילו אם תייעץ לי ללכת עמךלימין, מוטב לי ללכת לשמאל".מר ולא רעאמר הרבי מקוברין: כשסובל אדם יסורים אל יאמר: "רע, רע " שום דבר שעושההקדוש ברוך הוא לאדם אינו רע. אבל רשאי הוא לומר: "מר!" שיש סמים מרים ביןהרפואות.היסורים המוכיםרבי מיכל מלכוביץ היה חולה ברגלו וסבל כל ימיו מכאובים גדולים. בקר אותוהרבי מקוברין, שד,יו יחד תלמידיו של רבי מרדכי מלכוביץ. בשעת הסעודר, שתר, אליוהאורח: ״לחיים! לרפואד, שלימד,! הרי דורש אתה באמת את טובתי", השיב רבי מיכל,איך תוכל לברכני ברכה מעין זו! לולא היו לי יסורי, רק השם לבדו יודע, מה היה בסופי ז213לא על הלחם לכדובסעודת השבת נטל רבי משה פרוסת לחם בידו ואמר לאנשי שלומו: כתוב;-לא על הלחם לבדו יחיה האדם׳ כי על כל מוצא פי ה׳ יחיה האדם׳. לא מן הלחם הגשמיבאד. החיות לאדם, אלא מניצוצות החיות האלהית שבו. אם רצונכם לדעת איה השם,הסתכלו בפרוסה זו. כאן הנהו. כל דבר מתקיים על ידי חיותו יתברך המחיה, ואם היאמסתלקת מתפורר הדבר ונעשה לאפס.שהכלחסיד של רבי משה מקוברין היתה לו עבודה בבית המבצר. פעם אחת תקפד.עליו דאגה והיה אובד עצות. הניח את הכל ונסע לקוברין והלך ישר לבית הרבי בלילהביט לצד ביתו שלו. אותה שעה הביאו לפני הרבי תבשיל של גריסין לפת שחרית.ברך הצדיק "שהכל נהיה בדברו׳ ולא השגיח בחסיד הנכנס ולא נתן לו שלום. עמד האישמן הצד וחכה עד שיגמור הרבי את סעודתו ואז יוכל להשיח לפניו את דאגתו. לבסוףאמר לו הרבי; "זלמן, סבור הייתי שדומה אתד. לאביך, אבל עכשיו רואד. אני שאין אתהדומה לו. פעם אחת בא אלי אביך והביא עמו צרור מלא דאגות. כשנכנס אצלי ישבתיבסעודת שחרית כמו עכשיו וברכתי ברכת שהכל. בו ברגע ראיתי שאביך נפנה ללכת.אמרתי לו: ״אברהמ׳ל״, האם אין לך בקשה י השיב: "לא׳, וד.לך לו. מבין אתר. ז כשאדםמישראל שומע שד.כל נהיה בדברו, שוב אין לו מה לשאול, שהרי כבר קבל תשובה על כלשאלותיו ודאגותיו׳. תוך כדי דבור הושיט רבי משד. את ידו לחסיד. שתק האיש ונפטרמאת רבו בברכר. וחזר לעסקיו במנוחת הלב.האדם איהו?בסעודת שבת עמדו אברכים רבים מסביב לשלחנו של הרבי מקוברין. הביט אלאברך אחד, שהיה יוצא ונכנס בביתו, ושאל לשמשו; "מי הוא אברך זד.?" המשמש אמרבתמד.ון את שמו. "לא ידעתיו", אמר הרבי. המשמש אמר את שם אביו ואת שם חותנו,וכשגם זה לא הועיל, ספר מתי בא לקוברין ואיך נטל חלק בלימוד. נזכר הצדיק ואמר אלהאברך העומד לפניו נבוך: "עכשיו יודע אני מפני מד. לא הכרתיך, במקום שישיםהאדם את מחשבתו שם הוא. וכיון שמחשבותיך היו משוטטות במרחקים, לא ראיתי אלאנתח בשר",אל תדהקופעם אחת בשעת הדלקת נרות החנוכה נדחק הקהל הרבה׳ כדי לראות איך ידליקהרבי מקוברין את הנרות. אמר הצדיק: "כתוב וירא העם וינועו ויעמדו מרחוק׳. מי שנדחקעומד מרחוק.התקררורן הלבחסיד אחד הביע לפני הרבי מקוברין את צערו, שבכל פעם שד.וא נוסע אליומתלהב לבו ומדמה שמיד לבואו יפרח למרום, ואילו לכשבא כבה האש ולבו מתכיח הרבהיותר מבביתו. השיב הרבי: "זכור מה שאומר דוד המלך: "צמאד. לך נפשי׳ ולד.לןהוא אומר: "כן בקודש חזיתיך׳ בקש דוד מהשם יתברך, שיתן לו להרגיש במקום הקודש214אותה זמזתלהבות שזמזזה בו אז כשהיה "בארץ ציה ועיף בלי מים". כי בראשונה שולחהשם בחמלתו לאדם התעוררות לקדושה, אבל אחר כך, כשמתחיל האדם לעשות דבר,מיד ניטלת היא ממנו׳ כדי שיעשה בעצמו ויגיע לידי ההתעוררות השלימה".תחבולת השטןספר הרבי מקוברין: "לפנים, כשרצה השטן למנוע בפני חסיד מלנסוע לרבו,היה מתלבש בדמות אביו או אמו או אשתו ודבר על לבו להניאו מלהפיק רצונו. וכשראהכי לא יוכל לפעול אצלו וכל העכובים אינם אלא מגבירים את כוח אמונתו, המציאתחבולה אחרת. עתה הוא עושה שלום עם האיש שהוא מטפל בו, מתרועע עמו ומדבר אליובנעימות! הפכת את לבי. סע נא אל רבך ותן לי רשות לנסוע עמך, התפלל כדרכךותנני להתפלל עמך, למד נא כאתת נפשך ואני אסייע בידך ללמוד. וכך מגיעה העת,שהשטן אומר לו: שב נא על כסא הצדיק ואני אשב עמך, ונשאר ביחד!״מילואים לשולחן ערידהרבי מקוברין היה אומר: "אבי זכרונו לברכה סבור היה, שנוסף על ארבעת חלקיהשולחן ערוך חסר עוד חלה אחד, המלמד איך לנהוג עם אישים. ואני סבור, שחסר עודחלק ששי: איך לנהוג עם חדלי אישים.קבלת חעולםחסיד אחד של רבי משה מקוברין היה עני מאד. התאונן באזני הצדיק על דחקותושמעכבתו מתורה ותפלה. אמר לו הרבי: "בעתים אלו הרי החסידות הגדולה ביותר, שעילהעל למוד תורה ותפלה, היא לקבל את העולם כמות שהוא.המיטמעות הראשונחבא אל רבי משה מחבר אחד ושאל אותו בדבר הקבלה יהכוונות. אמר לו הצדיק:"תכלית חכמת הקבלה היא קבלת עול מלכות שמים ותכלית כל הכוונות היא לכוון אתהלב לשמים. כשאדם מישראל אומר: ה׳ אלהי, כלומר: הוא שלי ואני שלו איך אפשרשלא תצא נשמתו מגופו!" ותוך כדי דבור נתעלף.מתנת חנםאחר פטירת רבי יצחק מוורקי נסע אחד מחסידיו לקוברין. אמר לו רבי משה:"מדוע באת אלי לליטא, המעט לכם צדיקי פ־לין?" השיב האורח: "הרבי זכרונו לברכהאמר שמצווה להכיר את הצדיק מקוברין, כי הוא דובר אמת בלבבו. לפיכך באתי אלכבוד מעלתו כדי ללמוד איך להשיג את האמת". אמר רבי משה: "האמת אין להשיגתכשהקדוש ברוך הוא רואה אדם ששם נפשו בכפו כדי להשיג את האמת נותן הוא לו דברממנה מתנת חנם. וזהו שנאמר: "תתן אמת ליעקב". לקח בין אצבעותיו קומץ טבק ופזראותו ואמר: ראה, עוד פחות מזה!״ שוב לקח באצבעותיו מעט טבק ואמר! "לו יהא פחות.ובלבד שתהא אמת!"יראת שמים ממש״אילו היתר. לי, אמר הרבי מקוברין, יראת שמים ממש, הייתי רץ ברחובות וצועק:למה עוברים אתם על התורד! שכתוב בה: "קדושים תדייו!'215ספר הרבי מקוברין! בין חסידיו של הפגיד ממזרמזש זכותו יגן עלינו היה אחדששמו רבי מגלי. הוא היה רגיל לומר! אנו אומרים בתפלה! בפי ישרים תתרומם — איןשם מגלי, ולהלן: ״בשפתי צדיקים תתברך' — אין שם מנלי, ולהלן — "בקרב קדושיםתתהלל' — אין שם מנלי, ואחר כך נאמר: ״ובמקהלות רבבות עמך בית ישראל — גםמנלי בתוכם!' והוסיף על כך: "דבר זה יכול היה הרבי מנלי לומר׳ אבל אנו איננויכולים לומר גם זאת. רק במה שנאמר אחר כך: "שכן חובת כל היצורים לפניך להודותולהלל* — גם אני נמצא בתוכם׳.היתד והכתראמר הרבי מקוברין: מנהיג ישראל אל יאמר בלבו שאדון העולם בחר בו בשבילשהוא גדול ומשובח מכולם. אם מלך תולה את כתרו על יד עץ שבכותל, כלום יתגאה היתדביפיו שמשך את עין המלך זדעת וענוהחזר רבי משה באזני אחד ממקורביו על ספור הבעל שם טוב על עצמו: כשהגעתילמדרגת ישוב הדעת הגדול הבנתי שעדיין לא התחלתי כלל בעבודת השם. שאל האיש!"הלא אמרו חכמינו, דעת קנית מה חסרתי' השיב רבי משה: "שמעתי פשט על מאמרזה. דעת קנית אם סבור אתה שכבר קנית דעת, הרי חסר אתה "מה", היינו בחינת הענווד-ואילו — ״דעת חסרת״: אם ברי לך שחסר אתה דעת, הרי "מה קנית", כלומר קנית דברמה, היינו בחינת הענווה.קווידבערב ראש השנה לפני תפלת מנחה הניח הרבי מקוברין את ראעזו על הפתקיםהמונחים לפניו ואמר: רבונו של עולם, אתה ידעת את אולתי ואשמותי לא נכחדו ממך,אבל מה לעשות לבריות ז הרי סבורים הם שיש בי ממש! לכן אבקש ממך, אל יבושו ביקוויך!״ההתגכדותבליל ראש־השנה, כשקרב רבי משה לעבור לפני התיבה, התחילו כל אבריו רועדים.נאחז בעמוד והנה גם העמוד התחיל להתנועע הנה והנה. לא יכול הצדיק לעמוד על רגליו,עד שהרכין עצמו כולו לאחוריו. והנה נראה היה כאילו דוחף הוא את הרעד פנימה. רקעתה עמדו רגליו איתן במקומו והתחיל מתפלל.עליח צכוראמר רבי משה לפני תפלת ראש־השנה: מלך אחד קצף על עמו הסורר וישבעליהם למעזפט, איש לא ההין לגשת אליו ולבקש רחמים. בתוך הקהל היה גם ראשהמורדים. יודע היה שהוא חייב מיתה. נגש ודבר אל המלך. כך עובר בימים הנוראיםשליח צבור לפני התיבה ומתפלל על הקהל.216י!?רבעבר רבי משה בשבת לפני התיבה והתפלל מוסף. בחזרת הש״ץ׳ כשהגיע ל״ושםנעשה לפניד את קרבנות חובותינו", נתעלף. כשהשיבו את נפשו גמר את התפלה. בשעתהסעודה דבר על ענין הקרבנות. נתלהב וקרא! "רבונו של עולם, אנחנו, אני עצמנו נקריבאת עצמנו לפניך במקום קרבן". הבינו הכל את סבת התעלסותו בבית התפלה.השוכזהשאלו לו להרבי מקוברין! "מפני מה קוראים לחזן שוטה י* השיב! "הרי יודעיםאתם שעולם הנגון סמוך הוא לעולם התשובה, ובשהחזן מנגן הרי הוא נמצא בעולם הניגח•ואיך יתכן שאיני קופץ לעולם התשובה לעשות תשובה גמורה ז כלום יש לך שטות גדולהמזו ?'ככל כוחואמר רבי משה! כשהאיש הישראלי אומר "ברוך", עליו לאמרו בכל כוחו, עד שלאיהיה לו עוד כוח לומר ״אתה״. וזהו שנאמר ; ״והוי ה׳ יחליפו כוח״. אנו אומרים כביכול!אבינו שבשמים, כל הכוח שיש בי אני מוסר לך בתיבה הראשונד., ואתה תן לי חלף זהשפע של כוח חדש, כדי שאוכל להמשיך בברכה".אל התיכהאמר הרבי מקוברין: ״כתוב; בא אתה וכל ביתך אל התיבה, היינו: כשאומר אתהתיבה לפני השם יתברך, הכנס בכל אבריך לתוך התבה״. שאל אחר מן השומעים! "איךיוכל ארם גרול ליכנס לתוך תיבה קטנה י״ השיב הרבי: "מי שרואה עצמו גרול מן התיבהאין לנו עסק עמו".שאינו ידדזן לשאולכשהיה מגיע רבי משה בהגדה של פסח לשאינו יודע ל־שאול, היה מפסיק קריאתוומתאנח ואומר! "ומי שאינו יודע להתפלל׳ פתח, רבון העולמים, את לבו שיוכל להתפללאליך".אחד מי יודעכשהגיע רבי משה בהגדה של פסח אל הזמר ״אחד מי יודע״, אמר! אחד מי יודע זמי יכול לדעת את האחד המיוחד ז הרי גם השרפים שואלים! "איה מקום כבודו ז" אחדאני יודע! כי כמאמר החכם! ״אנה אמצאך ואנה לא אמצאך ז״ וכן משיבים גם השרפים:"מלוא כל הארץ כבודו". יכול אני להכיר את האחד המיוחד בפעולתו שהוא פועל בי.הסולםאמר הרבי מקוברין! כתוב "ויחלום והנה סולם מוצב ארצה". הרי זה כל אדם ואדםעל כל אחד לדעת! אני הנני אומר, אחד מחרסי האדמה הרבים לאין מספר אנכי, אסיראשו מגיע השמימה, עד השמים מגיעה נשמתי, והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים בו",אפילו העליה והירידה של המלאכים תלדות במעשי.217בכל מ9;וםאמר הרבי הקוברין: הקדוש ברוך הוא אומר לכל אדם ואדם כשם שאמר אלמשה: ״של נעליך מעל רגליך' — של את המנעול מעל הרגליך, ותכיר כי המקום אשראתה עומד עליו אדמת קודש הו^ ותכיר כי המקום אשר אתה עומד עליו אדמת קודשובכל עת, את קדושתו יתברך.הנה זה באאמר הרבי מקוברין: במדרש מסופר, כשבא משה ואמר לישראל: "בחדש הזהאתם נגאליך, אמרו לו: משה רבנו, היאך אנו נגאלין, וכל מצרים מטונפת מעבודה זרהשלנו״. אמר להם: ״הואיל והוא חפץ בגאולתכם אינו משגיח בעבודה זרה שלכם*. שנאמר :"קול דודי, הנה זה בא, מדלג על ההרים, מקפץ על הגבעות". וכן גם עכשיו. כשמתישבאדם בדעתו ורוצה לצאת ולהגאל ממדותיו הרעות, מיד לוחש לו יצר הרע: "היאך תוכללהגאל! הלא בלית את ימיך בהבל!״ אבל הצדיקים אומרים לו: "כיון שחפץ הקדוש ברוךהוא בגאולתך לא ישגיח במה שעבר אלא ידלג ויקפוץ על הכל ויבוא לגאלך".מפני שדיברהרבי מקוברין לימד: כתוב: "וישב משה את דברי העם אל ה". תחילה הביא להםעל פי צווי השם את הבשורה שיהיו ממלכת כהגים וגוי קדוש. והעם ענה: "כל אעזר דברה׳ נעשה", כלומר, אין חפצנו לעבוד את השם יתברך כדי להשיב מדרגות גבוהות, אלאאך ורק מפני שדיבר ה׳ אלינו. הוטבה תשובתם בעיני משה רבנו והשיבה אל ה׳ בשמםובשמו.אין לירוא מפני המותכשישבו החסידים בחג השבועות מסביב לשלחן הרבי מקוברין פתח ודרש: כתוב:"דבר אתה עמנו ונשמעה ואל ידבר עמנו אלהים פן נמות". היתכן שישראל בשעת עלייתוהגדולה ביותר סירב לשמוע את דבר השם מיראת המוות, שהרי אין זה אלא ניתוק הנפשמנרתיקה כדי להתדבק באור החיים?" בדביקות גוברת והולכת שינה ושילש הרבי אתשאלתו, עד שנתעלף, ואך בעמל רב השיבו את נפשו. שוב ישב על כסאו וסיים את דבריו:"פן נמות, כי עיקר יראתם היה שמא יוכרחו לעזוב את עבודת הבורא עלי אדמות.העניושאלו לו להרבי מקוברין: "איך אפשר שיאמרו דתן ואבירם על משה רבנו שהואמשתרר עליהם ? הרי התורה מעידה עליו שהיה עניו מכל אדם ?״ הסביר הרבי: "כשישבמשה על כסא הצדיק נהג נשיאותו ברמה, לכן חשבו שהוא משתרר עליהם. אבל בפנימיותלבבו היה עניו מכל אדם. לא כן האנשים המתהלכים בראש מורד ומכנים את עצמם בשםענווים. זוהי ענווה פסולה, הענווה האמתית חבויה בלב".הדברים שלא נתקבלולאחר שאמר בשבת תורה על שלחנו, הוסיף רבי משה ופנה אל החסידים היושביםלפניו: רואה אני שכל הדברים שדברתי לא נתקבלו אפילו על לב אחד מכם, ואם תשאלו218מניין אני יודע, שהרי לא נביא אנכי ולא בן נביא׳ אוסר לכם כלל גדולי )(םנ0 דבריםהימאים מן הלב נכנסים ללב, אבל אם הדברים אינם פואאים מי שיקבלם, אזי עושההשם יתברך חסד עם האיש המדבר וכל דבריו החרים ללבו, ועתה הרגשווי שכל דבריהקישו כולם על לבי".זמן מה לאחר פטירתו אמר אחד מידידיו: "אילו היה לו לפני מי לדבר היהמאריך ימים".המנוחהפעם אחת לעת זקנתו של הרבי מקוברין, כשישב אל שלחנו עם אנשי שלומו,ראו שהוא חלש מאד. שדל אותו משמשו שילך לנוח מועט. "שוטה", אמר הרבי, "איןמנוחתי אלא כשיושב אני ביחד עם ישראל".אילו הייתי יודעאמר רבי משה: "אילו הייתי יודע בבירור שעשיתי לאחד מאנשי שלומי טובהבעבודת השם, לא הייתי דואג כלל". פעם אחרת אמר: "אילו הייתי יודע, שעניתי אמןאחד כראוי, לא הייתי דואג כלל״. שוב פעם אחרת אמר: "אילו הייתי יודע, שאחרפטירתי יאמרו בשמים שמביאים יהודי, לא הייתי דואג כלל".הקץבשבת הגדול, ימים מועטים קודם פטירתו, חזר רבי משה כמה פעמים על המלים 1״הללי נפשי את ה׳״ והוסיף בלחש: "את, נפשי, באיזה עולם שתהיי, תהללי את ה׳. אבלמה אבקש מהשם יתברך: אהללה ה׳ בחיי, — אבקש שכל עודי בחיים אוכל להללו".באחרון של פסח דבר על שלחנו באריכות לפני ברכת המזח. אחרי כן אמר! "איןלי עוד מה לומר. נברך". למחרתו חלה ולאחר שבוע נסתלק מן העולם.העיקראחרי פטירת רבי משה מקוברין נזדמן אחד מתלמידיו לפגי רבי מנדל מקחנק,שאל אותו הצדיק: "איזה דבר היה העיקר אצל רבך ז"התלמיד הרהר שעה קלה והשיב: "מה שנתעסק בו אותה שעה היה אצלו העיקר".(מספרו של מ. בובר ״אור המוז״ — ספורי חסידיש219השושלת הקובריואיתמפי ר׳ מגחם־מאיר מאירסון(גכת)ר׳ פנחם־מאיר מאירסון, אחד מותיקי החסידים של הרבימקוכרין׳ מקורב ל״חצר" ואחד מכני ,הפשפחה• זכה ו5להלארץ אחרי בניו ובנותיו. בתו, צפורה זיל, מראשוני ללית.השומר הצעיר- מקוברין, נהרגה בתאונת־דרכים בראשון־לציון בדמי ימיה. ר׳ מנחם־מאיר השתכן אצל בתו וחתנו בגבוגהוא נענה ברצון לבקשת שליחה של המערכת לספר משהו עלהשושלת הקוברינאית .ר' משה׳לה נולד בפיעסק שעל יד קוברין לאב אופה, ובעודנו נער הכירו בושלגדולות נוצר. משחר ילדותו הצטיין הנער ברעיונותיו הנעלים ובמידותיו התרומיות,כדוגמה ישמש לנו ספור מעשה זה: אמו של ר׳ משה׳לה היתד, צדקנית גדולה, היא היתהנוחגת לחלק לחם, חנם אין כסף, לכל חבורות העניים שעברו את פיעסק בשנת הבצורת,ועל כך ברכוה המקבלים, אבל קרה גם שעניים מרודים היו גומלים למיטיבתן בגידופיםובחרופים, העליבוה והכאיבוד, מאוד, אז היתר, מתפרצת מרוב צער ועלבון בבכי, תוךכדי הטחת דברים, על מה ולמה מגיע לה כך. כששמע הילד משד,׳לה את תרעומותיה,קרא: אמא! אילו היו מברכים ומשבחים אותך, היית מקבלת את הברכות ברצון ובסיפוקרב, נמצא שרק את טובתך וד,נאתך הנך דורשת, אבל אם עבור מעשיך הטובים פורעים לךבנאצד, וקללה הרי מפעלך הטוב נעשה לשמו, בשלמות, ומתוך כונות טהורות.כשגדל ר׳ משה׳לה נשא את בתו של תושב קוברין, ופליר שמו, לאשה. פליר עלשום מה? כי כעסקן צבורי התמסר כלו לבדק הבתים הצבוריים בעיר וביזמתו תמכווסמכו את בית המדרש הישן בעמודים (פליעס בלע״ז). חותנו קצב לו מזונות על שולחנו,גם דירה זעומה התקין לו במחסן הבית, ובדירתו הצרה ישב לו ר׳ משד,׳לד, כל ימיו עלהתורה ועל העבודר,. פעם כשחלה התעקש ולא רצה בשום אופן לדרוש ברופאים, כי אםבקש שיביאו אותו לפני ר׳ מרדכ׳לי מלכוויטש. העביר אותו אביו ללכוויטש, ואכן שםנתרפא מחליו ויבריא. ומני אז התחיל לנסוע ללכוויטש.אשר למקורות מחיתו היה אומר: בימי חלדי הראשונים נתנסיתי בכמה וכמהמשלוחי־יד, ממלמד עד חוכר, כי עבד כגובח וחוכר אצל חוכר ראשי. הוא היה אומר שלאנכונה היא הדעה שטרדות הפרנסה מפריעות לעבודת הבורא: על הפסוק "ואהבת את ד׳אלהיך בכל לבבך", מוסיף רש״י "שלא יהא לבך חולק על המקום". לפי ר׳ משה׳לה מתכוןרש״י למקום ממש ולא להקב״ה, ואל ישתמש אדם מישראל בפתחון פה שכאלו המקוםותנאי העבודה הם גורמים מפריעים לעבודת אלהים. ור׳ מנחם־מאיר ממשיך:את הפסוק "מי יעלר, בהר ד׳ ומי יקום במקום קדשו נקי כפיים ובר לבב"(תהליםכ״ד) היה ר׳ משה׳לה מפרש כך: מי יעלה בהר ד׳ ? לעלות על ההר אינו דבר גדול, אפשרלפעמים לקפוץ מתוך הרפש למרומים ולהדרדר בחזרה ולשקוע יותר עמוק, המדרגההעילאית היא לקום במקום הקדש ולא ליפול בחזרה, ולמדרגה זו יכל להגיע, מי שמתעלהרק תוך כדי השאיפה למרומים ללא פניה צדדית או פניה חמרית, בחינת קרדום לחפורבד, (נקי כפיים) וגם ללא שאיפד, להתנשאות בחינת עטרה לדותגדר בה (בר לבב).220ר׳ מרדכ׳לי מלכוויטש הערת וכיבד מאוד את ר׳ משה׳לה — מספר ר׳ מנחם־מאיר. בחג פודים אחד פנה הלכוויטשאי לחסידיו: הואיל וביש זה נותנים לכל פושטיד (מתנות לאביונים) יגיד כל אחד מכם את מבוקשו בהשגת דרגה בעבודת ד׳ ויעש.ביקש כל אחד מה שביקש ור׳ משה׳לה שתק ולא ביקש מאומה, שיאל אותו ר׳ מרדכ׳לי:משקה! למה הנך שותק ל ענה ואמר לו ר׳ משה׳לי: שונא מתנות אני, רוצה אנכי להגיעלדרגה גבוהה בעבודת אלהים רק ביגיעת כפי.פעם בראש השנה התפלל הלכוויטשאי לפגי התיבה תפילת מוסף בהתלהבותרבה כשר׳ משה׳לי עומד לצדו. לא עמד בו הרוח לר׳ משה׳לי ויתעלף מרוב התרגשותוישתטח על פני הרצפה. כשראה הלכוויטשאי כך, הרים את קולו וקרא "דרי מעלה ודרימטה' ויתחזק ר׳ משה׳לי ויקום על רגליו.אחרי הסתלקותו של ר׳ מרדכ׳לי מלכוויטש המשיך ר׳ משה׳לי לנסוע לר׳ נח׳קהבנו. מלכתחילה לא מצא אצלו שום דבר יוצא מן הכלל ורק אחרי שנים תפש את גדולתו.כשנסתלק ר׳ נח׳קה מלכוויטש החלו החסידים לנסוע לר׳ משה׳לי לקוברין. אגב,עוד לפני היותו רבי התמסר כלו לאיסוף כספים בשביל כולל לכוויטש אשר בא׳י.כשהכתירו את ר׳ משה׳לי לרבי, רכשו בשבילו חסידיו מגרש בסביבת רח' רטנר אשרבקוברין ועליו בנו בית מדרש, מקוה ובית מרחץ, גם באר כרו שם. בראש השנה אחדאמר ר׳ משה׳לי: קראנו היום במלכויות "ויאמר כל אשר הנשמה באפו ד׳ אלוהיו עמוותרועת מלך בו, ומלכותו בכל משלה״ — יזכור לומר כל איש לפני מותו, כשהנשמה שלונמצאת כבר בקצה אפו, ש״מלכות ד׳ בכל משלה".לימים, מספר ר׳ מנחם מאיר, הייתי בבריסק, ובבריסק חי אז פייבל הרצען(רימר)עם ארבעת בניו שעבדו בשביל הצבא הרוסי במבצר. סייבל זה יהודי אמיד היה ומחסידיושל ר׳ משה׳לי, בניו נסעו לר׳ נח׳קה והמשיכו אצל ר׳ דוידל בנו. כשנכנסתי להתפללמנחה, אמרו לי החסידים: יש לבקר אצל פיבל הרצען השוכב על ערש דוי, נכנסנו אצלווהוא במצב של גסיסה, בינתים מדברים החסידים ביניהם שיש להזכיר לפייבל את אמרתושל הרבי הזקן על ה״ויאמר כל אשר נשמה באפו״... ושואלים לפייבל: אתה שומע אתדברינו ז ויושט פייבל את ידו ויראה על קצה חטמו.פעם ספר ר׳ משה׳לי, כד הוינא טליא, בעודני ילד, שחקתי, בימי אלול, ברחובעם ילדים, יצאה אחותי חסיה אלי וגערה בי: בימים אלה נוהגים קלות ראש ד הלא דגבמים רועד. השפיעו עלי דבריה והתחלתי לרעוד, ואני רועד עד היום הזה.שאלו לר' משה׳לי, למה ומדוע אינו מוציא ספר, ענה להם: הוצאתי כבר ספר,את ספרי כתבתי על לוח לבם של המוני ישראל. כשהשיא ר' משה׳לי את נכדו ראובןציילינגולד עם בת ממשפחת ר' יהושע׳לה אוסטרובר מצד אמה, לא יכול היה מפאתחולשתו, לנסוע לחתונה לעיר הכלה, ויעבירו את החתונה לקוברין. גם ר׳ יהושע׳להאוסטרובר בא לחתונה עם קהל חסידים נכבדים, עשירים, למדנים ואנשי מעשה.החופה התקימה לפני השטיבל והימים ימי חשון, ימי בוץ ורפש. כשהלכו אלהחופה, החזיק ר׳ יהושע׳לה אוסטרובר את שולי גלימתו של ר׳ משה׳לה לבל תתלכלךחלילה בבח.בליל שבת כשערכו את השולחן העמידו שתי כורסאות בראש השלחן, בכורסהאחת ישב ר׳ משה׳לי ובשניה הושיבו את ר׳ יהושע׳לה אוסטרובר. פתח ר' משה׳ליבאמירת תורה מפרשת השבוע, והלהיב את קהל שומעיו עד כדי כך שחסידי קובתן לא221יכלו להבליג על רגשותיהם ומדי פעם בפעם היה מתפרץ מאן דהוא ומחא כף, פעם חצקלהנגר ופעם יענקל ראשעם החיט. שאל ר׳ יהושע׳לה אוסטרובר אחד מהפמליה שלו, מיהם המוחאים כף ז אמרו לו: בעלי מלאכה מחסידי קוברין הם. אמר ר׳ יהושע׳לה: יאריךימים ושנים מתוך בריות גופא הזקן הקוברינאי, כל כך הרבה אמונה ויראת שמים נטעבתוך מוטות ובולי עץ.לפני פטירתו צוה ר׳ משה׳לי שכל מי שהכיר אותו ודרך על סף ביתו לפחות פעםאחת, חיב לבוא ליום הזכרון הראעזץ. ואמנם התאספו ובאו הרבה חסידים וגם ר׳ יהושע׳להאוסטרובר בתוכם. כשחזרו מבית הקברות נכנס ר׳ יהושע׳לה לחדת של ר׳ משה׳לה, גחןעל השולחן, סמוך לכסא הרבי ז״ל ושהה כך זמן מה ביחידות. כשיצא אמר: דברי תורהששמעתי בקוברין, אומר אותם עתה על קוברין. על הפסוק ."קדושים תהיו כי קדוש אניד" היה אומר ר׳ משה׳לי: קדושים תהיו, בעל כרחכם תהיו קדושים, כי יש לכם חלקמהאלהות, והיה מוסיף "כי קדוש אני ד׳". אני יודע ומרגיש את קדושת הבורא, אבלאין לי הכח לבטא בפה כל מה שיש בלבי. ורעיץ זה, אומר ר׳ יהועזע׳לה אוסטרובר, רוצהאני להגיד על קוברין! אני יודע את קדושת קוברין ומכיר אותה, אבל אין לי היכלתלבטא זאת כפה.באהלו של ר׳ משה׳לי הושם בתוך מסגרת קטע מצואתו לאמר: כל איש שיעיזלדבר עלי בתוארי הפלגה, אקום ואטור בו בזה ובבא, אבל מותר לכל אחד להגיד עלישהייתי אוהב ישראל! אני אמרתי זאת על עצמי וגם לאחרים מותר להגיד זאת.ר׳ מנחם יודע לספר על השושלת הקוברינאית:כשנסתלק ר׳ משה׳לי המשיך נכדו ר׳ נח׳קה שהיה איש יפה תואר ושבה אנשיםבחיצוניותו האצילזד גם תוכו היה כברו, למדן וחכם מופלג. הוא היה דורש ואומר בתורה :"וחנותי את אשר אחון, ורחמתי את אשר ארחם". על שום מה ולמה חוזרת פעמים לשוןחנינה ופעמים לשון רחמים? וכי בפעם אחת לא סגי? אבל כפילות זו באה להודיענווללמדנו מה גדולים הם רחמי ד׳, מוכן הוא לחונן בן אדם שכבר חננו קדם והלה חזרלמורו, ומזומן הוא לרחם על חוטא שהוסיף לעשות את הרע אחרי שרוחם על מעלליםרעים אחרים.ר׳ מנחם שמע גם על יהלל הסופר העברי הנודע.יהלל זה, שעבד כפנקסן אצל ברוצקי בקיוב, היה גיסו של ר׳ נח׳קה, אחיה שלציפה ינטה אשתו. שניהם האח והאוזות, נכדי ר׳ משה׳לה היו. נח׳קה שמש בכתרשל רבי כשלשים וחמש שנה ונסתלק בעיר קאמען בעת מסעיו בערי ווהלין. ר׳ מנחםמאיר שליווה אותו היה נוכח בשעת הפטירר-כשנפטר ר׳ נח׳קה עלה על הכסא בקוברין ר׳ דויד׳ל ונגר אחר מהגזע הקוברינאי.ר׳ ארה׳לי אחיו הכה שרשים בדומצ׳ווה והיה שם לרבי.קדם לסידור הזה סכסוך בין האחים. ר׳ אד,ר׳לה שהיה גם מוסמך לרבנות התאווהלכסא הרבנות בדיווין, עיירה שכולה חסידי קוברין! נוסף על כך הוא טען גם לכתב רבי,ואף על אוסף כספים בשביל כולל לכוויטש לא וויתר.אוהדי ר׳ דוידל הציעו לו להסתפק ברבנות בדיווין, אך ר׳ אהר׳לי עמד על שלווכשלא יכלו לבוא לידי עמק השוה, נסעו שני הצדדים לצ׳ורטקוב להביא את ענינםלפני ר׳ דויד משה פרידמן, הרבי מצ׳ורטקוב. מצד ר׳ דדד׳ל נסע רק הוא עם ר׳ מנחם222מאיר מאירסת׳ ועם ר׳ אהר׳לה נסעו אשתו׳ חותנו מגזע הלכוויסשאי ושמש חותנו.פמליה שלמד"עד שהתיצבו לפני ר׳ דויד משה. לא חסרו סכסוכים קטנים גם שם בין העדדים.פעש פתחד. אשת ר׳ אהר׳לה בטענה: הלא נשארו מר׳ נח׳קה שני אבנטים. אחדממשי והשני מבד פשוט. על שום מה לקח ר׳ דוידל את אבנט המשי ז ולמה קפח אתר׳ אהר׳לה והשאיר לו את האבנט הפשוט זבפעם אחרת כשהחמנו ר׳ דוידל ור׳ אהר׳לד. לברית מילה שם בנ׳רטקוב׳ פרץסכסוך בין אחד מהפמליה של ר׳ אהר׳לי לבין ר׳ מנחם מאיר, והסכסול גרר אחריוחרופים וגדופים ועד לסטירות לחי הגיעו. אדהכי והכי הובא הענין לפני ר׳ דויד משה.שמע ר׳ דויד משה את שני הצדדים והוציא פסק דין: ר׳ אהר׳לי מקבל רק את הרבנותבדיווין וכתר הרבי ואיסוף כספים בשביל כולל לכוויטש נופלים בחלקו של ר׳ דוידל.הצדדים חזרו לקוברין ורימצב נשתנה לגמרי, ר׳ אר.ר׳לי ויתר על כסא הרבנות בדיוויןויצא לדומצ׳ווה ויהי לרבי, שם התבסס וד׳גיע למעמד חשוב: היו לו חסידים אמידים,נכבדים, ויודעי תורה והוא ניהל את חצרו ביד רמה עד שחלה במחלה קשה, נסע לוינד.ושם נפטר אחרי נתוח.כשנפטר בקוברין ר׳ דוידל המשיך את השושלת ר׳ משה אר.רמ בנו.ר׳ מנחם־מאיר לא הרחיב את הדיבור על ר׳ משה־אהרון. כנראד. שהוא מעדיףלהסתופף בחצר הזכרונות על הרביים הראשונים.נרשם ע״י א. ח. זריצקיר׳ דודלהאדמדר ד3• מעוד. מ9ו3רין !•הריר וקדוהרבי משה מקוברין, תלמיד ר' נח מליכוביץ ורבו של ר׳ אברהם מסלאנים, היהאבי אמו(של יהלל) והוא מזכיר אותו, פגישותיו עמו, שיחותיו. דרך הלצה הוא גם מרמזעד מה הוא שמח, שלא נוזחנך בבית הרבי, כבקשת אמו. מותר כמדומד" לשער, שרישומושל הזקן היה גדול מכפי שרצה הנכד המשכיל להודות וראד להבליט אילו נקודת מגע.223קודם כל ענין מידת הרחמים והחמלה שהמשורר עצמו רואה אותם כיסוד גדול, מכריעבנפשו. וראה דבריו ב״זכרון בספר' "אם ישנה בקרבו איזו מדה טובה, אם ישנה בקרבייותר מכל מדת הרחמים והסליחה אם ישנם לי רגעים, שאני מרגיש בהם כלות הנפשלנעלה ולנשגב — כל אלה נחלת אמי, אמי החסידה והכשרה״. זקנו — הענינים מובאיםלפי הספר ״אור ישרים״ — היה בן עניים ובילדותו היה רעב בליטא ובאו רעביםלכפרם ואמו טחנה עצמה קמח בריחיים ואפתה לחם ובישלה לעניים. היו מהם עזי פניםויחרפו אותר. שאינה ממהרת במלאכתה, התחילה בוכה. אמר לה בנד,: "אמי ^ תיראימדבריהם, את עשי מלאכתך ואף אם יקלל־ך, את תעשי ואז תעשי המצוד, כהלכתה".פעם היתד, בו מחלת השעול- אמר שהוא משתעל "אשר שום בר ישראל "זאל שוין מעהרנישט הוסטען". בעיירה סמוכה, דיווין, היתד, מגפת בהמות, יצא החוצה ונפל וקם ונפל.קם ואמר; "רבונו של עולם מיט מיין פאלן זאלען שוין אפקומען דיווינער שלא תפול עודשום בהמה". היה נופל על צבור הפתקאות של חסידיו וצועק: "תהיה ידך בי ואלההצאן מה עשו״. כשהודיעו לו על אשה חולה היה אומר: "טוב לי שתתן לי עם פלעטנעבראשי טרם ששמעתי מאתך דברים כאלה הבוטים כמדקרות חרב ופלחו בליותי ולבי".הנכד (יהלל) רואה כאבי נגעים ברעת האדם את התחרות וד,נד, נמצא גם קו כזהאצל אביו־זקנו. אמר ליהודי: "אבטיחך כי גם לך יהיה שפע ופרנסד, בריווח, רק באופןכשתראר. ששכנך החנווני כשיהיה לו פדיון הרבה תתן תורד, להקב״ה, אבטיחך, שיהיהלך גם כן פרנסה בריווח, הגם כי קשה להגיד זאת בלבב שלם, אך מקודם תרגיל עצמךלומר בפיך ואחר זה תהיה גם בלבך וזהו בפיך ובלבבך לעשותו". או מד, שאמרלכפרי החושש, שהיהודי שבא לכפרו יקפח פרנסתו: "רבים מכאובים לרשע", פרוש מהשיהודים מתרבים זאת מכאובים רק לרשע אבל "הבוטח בה׳ חסדו יסובבנו", מה שיהודיםרבים סובבים אותו, כחסד ייחשב לו ששוכן בתוך בני ישראל".הנכד מבדיל תוכו וברו של אדם ואומר: ״ראיתי איש מתפלל ערב ובוקר / עטהוראה כשלמה / לגדלו אין חקר / אולם ידעתי מעשהו בסתר / עושה דל ואביון בזרוע"וזקנו דורש: "וד׳צרוע אשר בו הנגע בגדיו יהיו פרומים, האיש אשר בו הנגע בפנימיותאז מתלבש בלבוש פרומקיים- ובא מת הנגע בתוכו", או על משה רבנו "ישב על כסאהרבנות און האט געפראוויט דעם עולם גאנץ ברייט אבל — בפנימיות לבבו היה ענימכל אדם — יותר מהאנשים וואס זיי זענען געווען איינגעבויגען מיטן פנים צוםדר׳ערד, ומכנים עצמם שהם ענווים״. הנכד לבו לעמלים וזקנו — אנשים התפללו אצלובביתו ורב אחד שאל מי המה, "כי היה סבור, כי רבנים או דיינים הם ויאמרו אליו!"זה היה חייט, זד, סטאליער, זה מוליער", או פעם "ישב בין בעלי־עגלות וד,תנכר ולאידעו, לא הרבי (האחד שבמקום זה) ולא החסידים מי הוא, לא בבואו ולא בצאתו".יש גם שווי גורל — הנכד המשכיל בין חסידים נעשד, זר לסביבתו, הנדד, לווזועמת לו וד,וא מתענה וזקנו החסיד בין מתנגדים, משפחתו רודפתו, קרובים נוגשיםבו, מרעיבים אותו, מענים אותו "והיה לו יסורים גדולים מהתנגדותם עליו ולא היה לומה לאכול, אשר היה איזה ימים בלי אכילה״. ואולי היו גם שווי ספיקות — הנכד מספר:"וכמה שאימצתי את לבי להסיח דעתי מכל המחשבות הזרות, כן יותר ויותר הבהילונירעים, עד כי נפגעתי ונתקלתי בהמאמר "יוחנן כהן גדול שמש בכהונה גדולה שמוניםשנה ולבסוף נעשה צידוקי״ — אשר הטיל מהומה ומבוכה בנפשו — כזמזר סיפרתיוביארתי בספר "אלחנן" ("זכרון בספר") חקנו אומר: "בפשיטות: "יוחנן שימש בכהונה224גדולה שמונים שנה ולבסוף נעשה צדוק' — פירוש, שהרגיש בממד שהוא זנדיק".כמובן כאן ההבדל. ההבדל שבין זקנו שאמר "ולגדולתו אין חקר' אין ללכתבחקירות בעבודת ה׳ דק יאמין בהשי״ת באם־נה פשוטה' ובין נכדו אשר לאחר חיבוטיםהרבה קורא: "אלהי לי הבו, ששון ישעי השיבו ואמונתי השיבו, עז מבטחון הא לכםחנם כל דעת קניתי אך השיבו נדחי / את אלהי אבי, כאשר דימיתי כי ישובואשוב תמים להיות עמו / ונפשי לאדוני כגמול על אמו" ("דומיה לנפשי") היא אמו,בתו של הצדיק מקובדין.ר״ט, מוסף ל״דבר"פ© יזוי ר! אפסוף:־ץ ,>!.ח . ^ •ממ ו גית *• ה .ס! עס- ני סיף->/כ •יו1:•- ל •1ו9ך - ^1 - זר <<0 • (ד 0י*יך ך^י1 - ד\ - בק (וי0 -רןד£^==1^13^51^: — גמו דח - יז — א . מת .ך - 1.נ< -ר *•..ץגק^ ^ -- יז מר־5^־-1 - ו עני ־ (ו ילס - למתיזר י׳ —ניגין של ר"׳ רשה ביקרברין ל״יה אבסוף׳' ראה ר׳ אהרון, הרבי מקרלין׳ מ״ססר הורודן"ברשיתי האדיבה של העורך.•הל־ל נכד האדמדר ר3י משה וגיסו שר ר׳ נח נכתר•יהל״ל (יהודה הלוי לוין) מוסר לנו בספרו האבטוביוגדאפי "זכדון בספר' (זיטאמיר1910) שהוא נולד במינסק ביסמיני עצרת תר״ה. אביו ר׳ חיים, היה מופלג וחריףבגפ״ת ובקרבת משפחה עם הרב הצדיק ר׳ שלמה חיים מקוידאנאוו ואמו מרים היתר.בת ר׳ משה מקאברין. ״אחרי מות זקני ר׳ מיסד.״ — כותב יהל״ל — נפלגו חסידיו, אלההלכו אחרי תלמידיו ר' אברהם מסלאנים (בעל המחבר ספר "חסד אברדים") ואלד. אחריגיסי ר׳ נח נפתלי מקאברין, שהוא בן בנו של זקני ר׳ משה ונשא את אחותי'.לד.וריו היתד. חנות של "בקליי" ולבד זד, היה לאביו עסק קבלנות. בכלל היה בעלבית חשוב ובית ונחלד, לו ברחוב הנקרא "הר הטורקי".שניד.ם דזאבא והאמא היו שונים קצת באפים. אמו היתד. בעלת רגש דתי חזקונפש פיוטית. ד.וא כותב עליה "אמי ד.יתד. אשד. צדקנית במלוא מובן המלת התפללה225שלש פעמים ביום בדחילו ורחימו, הגתה בספריה ובספר תהלים — "היא ליה ועיניהלירד ונפשה עדינה וטהורה ותמימה'. אם ישגה בקרבי איזה מדה סובר" אם ישנהבקרבי מדת הרחמים והסליחה, אם ישנם לי רגעים שהעי מרגיש בהם כלות הנפשלנעלה ונשגב — כל אלה נחלת אמי לי. אמי החסידה, הישרה והכשרה בכתבי אבן עלמצבתה (תרל׳ב) —מר ממות לי מותך אמיים דמעה אומר: די בכי אי! עמי —לא היו אלה דברי מליצה, כי אם דברים כהודיתם.אביו היה כבר קצת יותר איש מעשי ומתחשב עם המציאות והחיים. בעל ביתחשוב ומופלג בתורד, היה ומיוחם גדול מצדי צדדים. הוא הבין קצת יותר את רחשילבו של בנו המתמשכל. היה נהנה אפילו מהמליצה והציור של בנו וסייע לו בדרכי חייו.כמובן שגם האב וגם האם היו חרדים מאד וכל דאגתם היתד. לחנוכו התורני של בנםזה. יהל״ל מוסיף לספר שזקנו הצדיק היה נוסע אז פעמיים בשנד. למינסק לקהל חסידיווד,תאכסן אצל בתו וזה ודאי הוסיף לאווירה החסידית המובהקת של בית הוריו.בשנד. השמינית התחיל יהל״ל ללמוד גמרא ובמלאת לו י׳ג שנד. ידע כבר"על הדף" שמוגד. מאות דף גמרא. אביו הוביל אותו לקוברין לימי ראש־השנה שיתחיללהניח תפילין אצל זקנו. ביום הנחת התפילין נאספו לבית זקנו גדולי החסידים וגםהגאב״ד מקוברין ר' מאיר מאריס הם בחנו את החתן הבר־מצוד. בשמונד. מאות דפיהגמרא והוא ידע להשיב אל נכון. כשזקנו הרגיש שדעתו של נכדו נחה עליו אזי שאלאותו: ״התדע מקום המאמר ״לא תתנני ענוה דאיכא אנא?״ — ״כך — השיב כרגע״הוא סוף מסכת סוטה דף מ״ט עמוד ב׳״. ומה פירוש המלים — שאלו זקנו. — הגדתי.זקנו הניע בראשו ויאמר לו: לא! הפירוש הוא כזה: במקום שיש ״אנא״ — האנכי שלהאדם, שם אין ענוה"!לפי זכרונותיו של יהל״ל רואים אנו, שאביו השתדל והתאמץ שבע ישאר בקובריןלהתחנך אצל הסבא וגם הסבא רבי משה היה חפץ בזד, מאד. אך הסבתא מאנה לשמועוד,חעקשד, באמרה, כי כבד ממנה לטפל בו ומשום כך הוכרח לקזוב לבית הוריו למינסק.בהפרדו מעל זקנו הצדיק׳ בכה בכי מר ויאמר ״מי יודע אם אראך עוד״ — "כי היחאז בן ע״ג שנר.", ואמנם אחרי חצי שנר, באסרו חג של פסח נפטר (שנת תרי״ח). יד.ל״למעיר על בכיתו זו של זקנו "את הבכיה אשר בכה זקני באהבתו אותי זכרו חסידיו כלהימים, וכאשר "התפקרתי" הזכירו, כי לא לחנם בכה זקני אשר ראה אחריתי"...בשנת תרכ״ה — ויהל״ל התמשכל כבר מזמן וגם היה כבר בעל משפחה (לאחרחתונתו חבר עוד ספר בחידושים ופלפולים "דגל מחנה יהודד,") וד״תפרסם כבר במינסקכמשורר עברי, כי באותה שנה נדפס שירו ״פצעי אוהב״ בכתב העת של י. מ. וואהלמאן *״הכוכבים״ ואדם הכהן ראה בו עתידות כמשורר גדול — החלו הוריו, אשר נפשם היתד.מרה עליהם על כי נהפך למשכיל, לדבר על לבו שיסע לקוברין, אם לא להשתקע, הדילכל הפחות לשהות שם זמן מה, בהשתעשעם עוד בתקווד., שאולי גיסו הצדיק רבי נחנפתלי וגם האווירה והסביבה החסידית בקוברין יפעלו וישפיעו עליו לטובה.יהל״ל הסכים להצעתם זו לנסיעה ואף אמר להיות עוד מקודם בסלונים אצלרבי אברהם, תלמידו של רבי משה זקנו, מתוך נימוק, שגיסו האדמו״ר הקוברינאי לאידע לד,שיב לו על שאלותיו בעניני תורה והשכלה כד,אדמו״ר הסלונימאי. לאמיתו של226דבר גמלך אז יהל״ל בדעתו לנסוע בהזרמנות זו לווארשה כדי להתפרנס משעוריםלעברית ולהשתלם בלמודים לליים.ואמנם הוא שהד׳ בסלונים, בקר אצלו רבי אברהם, שהכירו עוד מקודם׳ כיבהיות (יהל׳ל) בשעתו אצל זקנו, היה גם רבי אברהם שמה, כחסיד הבא לרבו לימיראש השנה. יהל״ל כותב בזכרונותיו. שהוא התאכזב מפגישתו זו עם ר׳ אברהם. שיהותיואתו לא הועילו להסיר ממנו רעית ההשכלה ומה גם שלפי דבריו ייפגע גם בכבוד גיסומקובריך (רבי נח נפתלי) ויש לציין, שבשירו של יהל״ל "אלחנז", אשר נדפס בה׳״שחר"שנה ט׳ (ייצא לאור בשנת תר״ם בחוברת מיוחדת) מתאר הוא את פרשת הצדיק בצורר,משכילית קיצונית, לפי רוח הימים ההם •בהתבונן האדמו״ר רבי אברהם מסלונים.את מבוקשו לא מצא יהל״ל גם בוארשה ואחרי שנוכח "שאפסה לו כל תקוד, להבנות*בעיר פולנית, נסע בנפש מרה לקוברין. ויש כאן לציין שהיו לו ליהל״ל אז שתיחליפות בגדים, קצרים וארוכים. בין המשכילים היה לובש את החליפה הקצרה האירופיתובין החסידים היה מוציא את בגדי־ הארוכים ומטמין את החליפה הקצרה המודרנית. בהיותוכבר בבריסק התלבש בבגדיו הארוכים, שהכין לו עוד מקודם וגם ראה שפיאותיו יצמחובמשך זמן זה כראוי. באותה העיר, בריסק־דליטא, נפגש יהל״ל בגיסו ר׳ נוח נפתלי,ששב אז ממסעיו אצל חסידיו אנשי שלומו ושניהם יחד הגיעו לקאברין.כחמשה שבועות שהה יהל״ל בביתו של הצדיק קרובו בקוברין, אך ביקור זד, לאהחזיר אותו למוטב. על שהייתו זו בקוברין כותב יהל״ל במלים אלה: "הימים ההםבקאברין עד אחרי ראש־השנה, היו לי ימי רוגז ומצוקה, כי הכל הביטו אחרי, ירו ביחצי לשון. גיסי הצדיק היה מתבודד עמי בחדרו, דבר דברים כבתזזים. לתר,לתו עלילד׳גיד, כי לא ניסה להתווכח עמי, בידעו מאד כי קטני עבה ממתניו וכן גם אמר: לא לילהוכיח לך מסופרים וספרים, הן תדע הרבה יותר ממני גם בגמרא וגם בחסידות. —וכל דבריו היו רק תחנונים לחוס על כבוד זקננו. ואחותי הצדקת (אשת ר׳ נח נפתלי)בוכד, ומתיפחת. לצערם לא יכלו למצוא בי כל נדנוד חטא, שזד, היה לפחות תואנהלר׳קשות לבם ולהכרית מקרבם כל אהבה לי, כי כל מעשי היו כחסיד אמיתי"...יהל״ל מוסר לנו בזכרונותיו אפיזודה אחת המאפיינת בהרבה את חצר האדמו״רהקוברינאי שבימים ההם. "נודע לי אחר כך "שעשו בדיקה באמתחתו והוציאו כלכתבי, שלא הבינו מה שכתוב בם". בגלל זה סברו, שאלה הם "דברי מינות וישרפום".הם "התגנבו" כמו כן "לראות מה אני עושה בלילות ויציצו מן החרכים בחדרי אבלתמיד מצאוני יושב ולומד גמרא או מעיק בספר". בקשר לכל זה כותב הוא על מצב־רוחו העגום והעכור בימי שהייתו אלו בקוברין, כי "נקטה נפשי בחיי ונלאיתי הכיל אתכל החשדים וההתבוננות בי ואך עברו ימי ראש־השנה מהרתי לשוב אל ביתי מינסקאה(מבלי לחכות לכל הפחות עד אחרי עבור יום הכפורים), מבלי העתר לתחנוני גיסי ובכיאחותי להשאר אצלם".הסוף היה, שיהל״ל בחזרו למינסק עיר מולדתו, ניסר, כוחו במסחר, נר׳יה למורד, לשפתעבר עד שמצא את תיקונו החמרי כפקיד בבית־המסחר המפורסם של בית ברודסקי בקיובובטומשפול.ננ צינוביץ227ברכתו של ר' משה 9ובר*ורהיה זה במלחמת העולם הראשונה. הרוסים נסוגו, הגרמנים התקיפו, זרםהפליטים גבר, ועם הזרם הגענו גם אנחנו לקוברין.והעיר מלאה חיילים ופליטים. האוירה רוויה אימה של גייסות נסוגים. פהושם פשטו הקוזקים ושדדו חנויות ובתים. באויר הדד,דו יריות וצווחות "געוואלדד.בערב האחרון לפני הנסיגה פרצו החיילים הרוסים את מרתף ביתו של בירמן, הוציאומן היין המשומר, השתכרו והתהוללו, והעיר כלח אחוזה חרדה. ובלילה שלחו אשבחנויות של ה״ריאד".השמים היו אדומים והעשן מילא את הרחוב. כל ה״ריאד" נהפך אבוקה ענקית.התחמקתי אל הרחוב לראות בשריפד" שכמוד. לא ראיתי מימי. לאור הדליקה נראהבית־עץ קטן, היה רושם, כאילו אין האנשים בפנים יודעים מד, צפוי להם כל רגע.דפקתי בתריס, בדלת, צעקתי: ״אידן, עם ברענט דער ריאד!״ ואז נפתחה הדלת.יהודי גבוה עם שרוול מופשל הציץ מתוך הבית. כנראה, התכונן הוא לתפילת שחרית.בקול שקט ובאידיש ליטאית אמר לי: "מיין הויז וועט נישט ברענען, ר׳ משה קאברינערעליו־השלום האט איהם געבענטשט". ונתפנה לתפילה... כפי שנודע לי אחר כך היהזד, יאנקל לעוו סוחר הקדרות.הסתלקתי. הבוקר החויר, והגרמנים החלו בחתקפד, האחרונד,. למחרת נתחלףבקוברין שלטונו של הצאר ניקולאי בשלטונו של וילהלם קיסר. העיר החלה לחזורלחיים ״תקינים״ יותר. ואותי עינו הספקות — מי ינצח ש ם, בפינד, שעל־יד החנויות;ר׳ משד,׳לה קוברינר או צבאו של ניקולאי, יצאתי לראות, ונוכחתי: מן החנויות לאנשארה אבן על אבן. נשרפו הבתים, עם כל הסחורות וד,מטלטלין אשר בהם. ורק ביתוהקטן של היהודי בעל־הבטחון נשאר על כנו.וידעתי: ניצח ר׳ משה קוברינר. שמואל לוינסוןר,בית שלא נשרף בזכותו של ר׳ כשד, קוברינר228ד.דב •עקב דוד בן זאב נרידב״ז! ־ יריד קובר•!מילידי קוברין היה מפורסם ביהוד בעולם התורה רבי יעקב דוד ווילאווסקי,הידוע בעולם הרבנות ובחוגי הישיבות בשם הרידב״ז. רבי יעקב דוד נולד בשנת תר״הלאביו, איש פשוט בשם ר׳ וועלוויל שהיה ירא שמים יודע פרק במשניות והיה גרבקצה העיר מאחורי רחיב ראטנר. משלוח ידו — קצב, קונה עגלה בשוק בבל יום חמישי,שוחטה ומהלק את הבשר לאנשי העיר. למרות דחקותו שלח ר׳ וועלוויל את בנו יעקבדוד למלמדים המעולים ביותר, יחד עם בני האמידים ופרס מלחמו הדל למשבורתהמלמדים כאחד מבעלי־בתים הנבבדים. בנערותו היה ר׳ יעקב דוד שוקד יומם ולילהבבית־המדרש ראטנר. בע-ד כמה שנים יצאו לו מוניטין של למדן מובהק בכל הסביבה,הרחוקה והקרובה.רבנותו הראשונד, היתד, בעיירה הקטנה איזבלין (מחוז וולקוביסק), שהיתר. גםמקום רבנותו הראשונה של הגאון רבי יצחק אלחנן אב״ד קובנה. ספריו שהדפיס בעתההיא "מגדל דוד" ו״חנה דוד" בשנות תרל״ד ותרל״ו עשו לו שם גדול בין הלומדיםהמובהקים והגיע הדבר לכך, שנתקבל לרב אב״ד לעדה ה״מתנגדית" בעיר בוברויסק.הוא הצטיין גם כדרשן מפורסם ובדרושיו החמים היה מושך אליו קהל רב והיה מכובדמאד בעיני בני־עדתו.באותה תקופה הדפיס את חבורו "תשובות הרידב״ז", שעוררו תשומת־לב מרובהבחוגי הלומדים. אולם אחר־כך פרצה מריבד, בינו ובין רב החסידים החב״די, רבי שמריהונח שגיאורסון, המריבה תקפה את שתי העדות, עד שינוסדו אטליזים מיוחדים לחסידיםלחוד ולמתנגדים לחוד.מבוברויסק יצא הרידב״ז לישמש בתור מ״מ ומו״צ בווילנה, אבל גם שם לא הונחלו. הוא קבע דירתו בפאלאצק (פלך סובאלקי) ואחר־כך עלה על כסא הרבנות בעירסלוצק כממלא מקומו של הגאון ר׳ יאשע בער סולובייצ׳יק, שהיה שם אב״ד לפני ימירבנותו בבריסק דליטה. בסלוצק כיהן כבר כמה שנים כרב אב״ד אלא שגם כאן לא מצאאת מנוחתו השלימה. פרצה כאן מריבה גדולה בינו ובין הרב המקומי השני, הרב רבימאיר פיימאר (בנו של האב״ד הזקן מלפנים הגאון רבי יאסעלע, תלמיד הגאון ר׳ חייםמוולחין). בשנר, תרנ״ז יסד ישיבה גדולה בסלוצק וד,זמין אליו את הגאון רבי איפרזלמן מלצר ר״ם בישיבת המוסריים "כנסת ישראל" בסלבודקה־קובנה, להיות ראש־ישיבד.ואף להיות מנד,לה הראשי.בשנת תרנ״ט עורר תשומת־לב מרובד, בעולם התורה ואף בחוגי חכמת ישראלענין הדפסת הירושלמי ע״י הרב הסלוצקאי הזה עם הפירושים הידועים שנדפסו מקודם(בדפוס זיטומיר) בד,וספת פירושו על הירושלמי. ר׳ יעקב דוד יצא לאמריקה להפיץשם את חבורו זד,. הוא שהד, שם כמה שנים (הרבנות שלו בסלוצק נמסרד, להר״ם רביאיסר זלמן מלצר) וד,יד, זמן מה אפילו רב הכולל בשיקאגו. באמריקד, הדפיס את חבורו"נימוקי רידב״ז", דרוש לספרי בראשית ושמות. כמו כן כתב ביאור ל״פאת השלחן" שלרבי ישראל פרוש משקלוב המוקדש לעניני מצוות התלויות בארץ.בשנת תרס״ה בא הרידב״ז להשתקע בארץ־ישראל וקבע את דירתו בצפת. שםיסד לו ישיבה לתורה ויראת שמים ויסייע לו בזה חתנו דרב הלמדן רבי יוסף קאנוויץ.הגאון הרידב״ז היה מטבעו איש בעל לב חם ומה שמצא לאמת על פי דרכו והבנתואחז בה בקנאות יתירד, ובהתלהבות גדולה. מידה זו גרמה לו לעמוד בעת האחרוגר, בראש229אוסרי העבודה בשמיטה וקנאי ירושלים מצאו בו תומד ועתר בניגוד להרב הגאמ ר׳אברהם יצחק הכהן קוק.עבודתו התורנית של הרידביז על הירושלמי עוררה תשומת־לב גדולה אף בחוגיהחוקרים החשובים. על חשיבות פירושו זה של הרידב*ז, מוצאים אנו בספרי שני מלומדיםבמקצוע זה, הלא הם הפרופיסור לוי גינצבורג והפרופיסור שאול ליברמן (נכדו שלהרב ר׳ שאול׳קע אב״ד קוברין), שנ־הם מורים לתלמוד בבית־מדרש לרבני םעל שםשכטר, בגיו־יורק שבארצות־הברית. הראשון ב״מבוא" שלו לספרו ׳"פירושים וחידושיםבירושלמי' (ניו־יורק תש״א), כותב על .חידושי ותוספות הרידב״ז*, שהוא פלפלן גדולואם כי ל״חלק גדול של פלפוליו אין להם קשר כלל עם הירושלמי וכן בהרבה מקומות.חידושיו אינם חדשים" היות וכבר נמצא אצל המחכרים שקדמוהו וביחוד אצל ר׳ מאירמיירים בספרו ״ניר״ (היה אב״ד קוברין) — הרי מ״כל מקום, בכמה מסכתות של סדרזרעים שהשתמש בפירוש כתב־יד של הגר״א וכן במסכת יבמות, יש ללמוד הרבה מחידושיוופירושיו".רבי שאול ליברמן בספרו הידוע "הירושלמי כפשוטו" (ירושלים תרצ״ה) כותבעל חבורו זה של הרידב״ז. "בפירושו הגדול של הגאון ר׳ יעקב דוד ז״ל מסלוצק, אנומוצאים כמה פירושים טובים ומאירים עינים וביחוד בסדר זרעים ובמסכת יבמות".הרידב״ז נפטר בתרע״ד (1913) בצפת ושם נקבר. הוא הוספד כראוי כקהלותישראל וביחוד גדל המספד עליו בצפת מקום מגוריו האחרון ובירושלים. הספידו אתהרידב״ז במעמד קהל רב, ביום ז׳ תשרי תרע״ד בבית־הכנסת המרכזי הגדול של עדתהספרדים ע״ש ״רבי יוחנן בן זכאי״ בעיר העתיקה — וזה היה אחרי אספת המחאההגדולה מטעם כל יהודי ירושלים נגד עלילת הדם על מנדל בייליס בקיוב הרוסית. רבייצחק ניסנבוים כתב עליו במלים אלו! "במיתתו אבד לעמנו גאון גדול בתורה, רחוםומוקיר תלמיד חכם בכל חום לבו".אחד מאחיו של הרידב״ז בקוברין, היה רבי חיים מענדיל הקשיש ממנו בכמהשנים. הוא היה כבר דבק ל״חסידות", בעל כשרונות מצוינים אף הוא, ואחד ממלמדיגמרא הטובים שבעיר.סבורים ער הרידבייזלפי "מדור דור", מ. ליסםון, כרך ראשוןכשישב רבי יעקב דוד מסלוצק על כסא הרבנות בבוברויסק, היו בעיר עוד שנירבנים! ר׳ שמריה נח, רבם של החסידים, ועוד רב אחד, שרוח רבי יעקב דוד לא היתהנוחה הימנו. שני הרבנים היו נוהגים לצאת חבושים שטריימלעך לראשם. רבי יעקב דודלא היה חובש שטריימיל לראשו. ומורגל בפיו של רבי יעקב דוד: שלוש מידות ברבניבוברויסק: רב בשטריימיל, רב בלא שטריימיל ושטריימיל בלא רב...ב. כשישב רבי יעקב דוד על כסא הרבנות בסלוצק, לא היתה רוחו נוחה מבניעירו. הוא היה קובל על בני סלוצק, שהם מחללים את כבודו ויורדים לחייו. רבנו —שאלו אותו טובי העיר — אם אין רוחו נוחה מסלוצק מפני מה הוא יושב בה ואינו יוצאלעיר אחרת, — אף אני אומר לכם. — החזיר להם רבי יעקב דוד תשובה — מקובלנו:שבעה מדורים בגיהנום וכל כך למה? והרי מדור אחד יש בו יסורים קשים, יסודיגיהנום, כדי להפרע מן הרשע, אלא לאמר לך, הרשע כשהוא מתרגל למדורו וליסוריושוב אין הם קשים לו. לפיכך ממדור למדור וכל מדור חדש יסורים חדשים יש בו. —230אף אני כד—מסיים רבי יעקב דוד—סלואק היא לי לגיהגום׳ אבל רגיל אני בה וגיסוריה•מה שאין כן עיר אחרת, שתהיה לי גיהנום חדש ויסורים חדשים."ג. רבי יעקב דוד מסלוצק, הרידב״ז לא רק היה גדול בתורה. כי אם כוחו יפהאף בדרשנות. פה מפיק מרגליות. כשהיה דורש ברבים. או מספיד חכם שמת, היו דבריונכנסים ללב ועושים רושם. עמד על האבידה הגדולה שאבדה לדור. קרא לבכי ולמספד —והצבור לא הוריד דמעה אחת. משסיים וירד מעל הבמה שאלו לו! רבנו. מפני מה לאעלה הספד זה בידו? — אף אני אומר לכם — מחזיר להם ר׳ יעקב דוד — כל כוחי אינואלא בפתיחתה של סגוסית החבית. מיהו אם החבית ריקה, מה כוחי ז...ד. כשנתבקש ר׳ יעקב דוד לווילנא לשמש מ״מ דמתא, היד, עדיין בשחריתימיו. שאל אותו אחד ממקורביו; ילמדנו רבנו, במה זכה לעלות לגדולה זו בשחרותו ? —לתמיהה מה זו עושה ? — מחזיר ר׳ יעקב דוד — רציתי לשמש בכתר מ״מ דמתא ווילנאואם אני ורצוני כאן, הכל כאן...ה. רבי יעקב דוד מסלוצק, הרידב״ז, היה אומר: — בוא וראד" כמה קבים שלגסות רוח נטל דור זה. שואלים לו, לאדם: מה אתה שונה, הוא משיב ואומר: בבלי, איןבו גסות רוח יתרה. הוא משיב ואומר: נזיקין. זכה למידת ענוה, הוא משיב ואומר 1 בבאקמא, תמה אני: כיצד אדם לומד בבת אחת כל הש״ס כולו, או סדר אחד כולו, או מסכתאאחת כולה? יודע אני: אדם לומד דף אחד, אחר־כך עוד דף אחד. ואילו נחותי הלבשבדור לא נאה להם אלא ללמוד בבת אחת כל הש״ס כולו, סדר אחד כולו ומסכתא אחת כולה...ו. סח חסיד אחד לרבי יעקב דוד מסלוצק: — לשעבר הייתי בבית־הקברותבבריסק. באתי להשתטח על קברו של הצדיק מטריסק. וראיתי ותמהתי! קברו של הצדיקפנוי מכל צדדיו ואילו קברו של ר׳ יוסי־בר מוקף קברים על גבי קברים.— ללמדך, — משיב רבי יעקב דוד — מה בין חסידים למתנגדים. חסידים כלזמן שרבם חי, הריהם מתקרבים אליו ומתדבקים בו. נפטר ויצא מן העולם, קברו קדושואין אדם קרב אליו מפני הכבוד. וחילופיהם במתנגדים. כל זמן שרבם חי, הכל בורחיםממנו. משנפטר מן העולם, כל אחד ואחר רואה זכות לעצמו להקבר אצלו...ז. מעשר, בר׳ יוסי־בר מבריסק ורבי יעקב דוד מסלוצק, שנזדמנו שניהם בדרךונסעו בעגלה אחת. בנסיעתם אמרו דברי תורה וכדרך בעלי תריסים התנגחו זה בזהבהלכה, הקפיד ר׳ יעקב דוד, יצא מתוך הכילה ועלה וישב על הדוכן, אצל בעל־העגלד-וכך נכנסו לעיירה. בני־העיירה ראו ותמהו! שני רבנים בעגלה אחת ואחד יושב בתוךהכילד, וחברו יושב על הדוכן. נתנו שלום לזה היושב על הדוכן ושאלו אותו! — מאיןולאן ? ומי הוא הרב היושב בתוך הכילה י — אני הוא — משיב להם ר׳ יעקב דוד —רבי יוסי בר מבריסק והרב היושב בתוך הכילה הוא ר׳ יעקב דוד מסלוצק. ולפי שאיןזה לכבודו של ר׳ יעקב דוד, שאשב עמו במחיצה אחת, עליתי וישבתי על הדוכן. — אלתאמינו, — מוציא ר׳ יוסי־בר את ראשו מתוך הכילה — אני הוא ר׳ יוסי־בר מבריסקוהוא ר׳ יעקב דוד מסלוצק, — רבנו — אומר לו ר׳ יעקב דוד — טרחת שוא היא: הכליודעים את רבנו ואת עטותנותו...ח. כשישב ר׳ יעקב דוד, הרידביז, על כסא הרבטת בסלוצק, היו לו מתנגדיםרבים בנגדו. קשה שבכולם — שמואל שמחוביטש, מטובי העיר, מוחזק עשיר מופלג ולמדןמופלזב אמר עליו הרידב״ז! — כבר הודעתי ברבים, ששמואל איט יודע את התורהוהוצאתיו מחזקת למדן, מעתה אין לי אלא להודיע ברבים, שאין כסף לארח זה ואוציאואף מחזקת עשיר."231ט. מעשה ברבי יעקב דוד. הרידב־׳ז מסלוצק. שהיה צהוב לפרנסי הקהלה וסירבליטול שכרו מחכירת הבשר. נמצאו לו שני בעלי־בתים ונעשו גבאים. והיו הללו החריבבכל ערבי־שבת על הפסחים וגובים שכרו של הרב. פעם אחת נזדמן רבי יעקב דוד עםרבי נחמיה מלובאן. ישבו וספרו בדברי תורה ובהוויות העולם. מענין לענין הגיעולענין הרבנות. — עכשיו נענה ר׳ יעקב דוד ואמר — הרי אני ברשותי, אין אני צריךלקהלה ולפרנסיה. — לאו — מחייך ואומר רבי נחמיה — עדיין צריך מר לגבאים. רצוטלהיות כולו ברשותו, אין לו תקנה אלא לחזור בעצמו על הפתחים...בספר האבטוביוגראפי המצוין "אלה תולדות אדם" לאפרים ליסיצקי (הוצאתמוסד ביאליק, ירושלים תש״י), שגודל וחונך בסלוצק עיר־פעולתו של הרידב״ז, מוצאיםאנו, תיאור מענין של יליד קוברין זה:"שר האוצרות במלכות התורה היה, מפתחות גנזיה, גנזי נגלות וגנזי נסתרותבידו, סיני ועוקר הרים — בקיאות בתלמוד בבלי ותלמוד ירושלמי ובפוסקים ראשוניםואחרונים על כל נושאי כליהם, מפרשיהם ומפרשי־מפרשיהם, כולם כמונחים בקופסא,חריפות ובקיאות נוקבת ויורדת לעומקן של סוגיות והלכות. את מעינות תורתו הפיץחוצה בחיבוריו שחיבר וד,דפים לזכות את הרבים וגולת הכותרת שבהם — חיבור עלתלמוד ירושלמי: פירוש הרידב״ז ותוספות הרי״ד, שהדפים יחד עם הגוף המקורי מימין —הפירוש ומשמאל — התוספות, דוגמת פרש״י ותוספות שבתלמוד בבלי — בחבור ענקי זהנתגלה בכל עוצם בקיאותו וחריפותו. גם במעשה מרכבה דרש ונמנה עם יודעי ח״ן,הוא היה בעל הפכים וניגודים שלא באו לידי שווי משקל לבעל מזג רותחני עשוילהתפרץ בכל עת ברעש ובגעש, והוא עולה לו לכמה סיכסוכי מחלוקת שנסתבך בהם.היה בן משפחת עניים, יגיע כפיים בן לאב חייט (פרט זה לא נכון, כפי שמסר לי הרבשו״ב, זקן הקוברינאים בירושלים. אביו היה קצב ישר דרך ואוהב תורה) והכרה שלפחיתות יחש נתחלפה לו בהרגשה של עליונות, עומדת על המשמר, ערה ורגישה, עשויהלהקדים התקפה להגנה. נוסף לכך היה בעל נפש פיוטית, אחוזת אש דת ששופעת ביהתלהבות ותוקפת עליו לערות את העודף שבה — חלק הוא מערה בקודש, בדרשותיושהוא דורש במין דבקות חסידית, כשפניו להבים ועיניו לפידים וקולו חוצב להבות אשוכפיו מתלוות לקולו ומטפחות זו בזו. בהליכות עם הבריות ושיחו עמהם, שיח היוצאלעתים לרגזנות ולרתחנות.התמכרותו ללימוד התורה היתה התמסרות ללא שעור ושיור. יושב לו בחדרוושונה מעלות השחר עד חצות הלילה. פרט לשעות מועטות שהיה מזדקק בהן לעתיםלדין־תורה קשה או לדיון חמור בעניני העדה שהביאו לפניו בעלי־דין וטובי העיר.קטטות שבינו ובין יריביו ותגרות שבין מצדדיו ובין מתנגדיו (כידוע היתד.מפלגת מיעוט בסלוצק שתמכה ברב אב״ד שני בעיר הלא הם האב ור.בן ר׳ מאיר ורבייוסף פיימר) — כל אלו מעבר לסף חדרו וסף לבו. בתוך עולם האצילות שנתכנס בתוךחדרו, הוא עצמו נעשה ישות אצילות — שלא מעולם זד. — דומה הרב למלאך ה׳ צבאות".על סיבת נסיעתו הפתאומית של הרידב״ז לאמריקה מוסר לנו סופר זה שבעצמו הגר אזלאמריקד, — והוא אז בחור צעיר — במלים כאלה."שמועה שמע הרידב״ז בסלוצק, כי אחינו בני ישראל שגלו לאמריקה, אף על פישלא שכינה עמהם, נתבעים הם ונותנים לא רק לעגלי כי אם גם למשכן. ונמלך בדעתולד׳פליג אליהם ולתבעם למשכנו הוא — התלמוד הירושלמי עם שני פירושיו, פירוש232הרידב״ז ותוספות הרי״ד. שהתחיל בהדפסתם ולא גמר מתוסר אממני^ סמיד לביאתולאמריקה פקד את בסטון שנחשבה אז לעיר ואם בישראל שבתפוצות אמריקזע ביאתו שלגאח מפורסם זה לבוסטון עשתה רושם. רבנים חשובי העדה וטובי העיר מבוסטון ומעריםועיירות הסמוכות לה יצאו אל בית־הנתיבות להקביל פניו וליווהו לוויה של כבוד בכרכרותוצבים לבית שהקצו לו במשך ימי התארחותו בבוסטון*.ר3• זרמן סודר כהנוו־שבירא ז״להגאון רבי זלמן סנדר כהנא־שפירא נולד בשנת תרי״א בעיירה נישביז, פלךמינסק, לאביו רבי יעקב ברבי משה הכהן, איש תם וישר ותורני מובהק. אשר שימש זמןידוע כראש ישיבה עירונית בלידה, תחת השגחתו של אביו ר' משה הכהן האב״ד דשם,חתנו של הגאון הידוע רבנו חיים מוואלוז׳ין. רבי זלמן סנדר נודע עוד בילדותו כעילוימופלא. את ראשית חינוכו התורני קיבל אצל אביו וכשלא הספיקה לו כבר תורת אבא(בהיותו בן תשע הקשה פעם קושיה חזקה לאביו. אביו לא מצא שום תירח לקושית בנוזה ומרוב התרגשות התחיל לבכות. ואמנם לקושיתו זו לא מצא רבי זלמן סנדר תירוץכל ימי חייו — מפי מרן מהרא״י אונטרמן רבה הראשי של תל־אביב) נשלח לוואלח׳יןליהנות מתורת שאר בשרו הגאון רבי יושה בר סולובייטשיק, שהיה אז ראש ישיבה משנהבישיבה מפורסמת זו על יד הגאון הנצי״ב ר״ב ומנהל הישיבה. הוא למד שם ביחד עםבנו של רבי יושה בר, רבי חיים, שהתפרסם אחר כך כרבן של ישראל, ושהה במחיצתרבו וחברו אף אחר כך בעת שרבי יושה בר היה כבר רבה של סלוצק, אחרי צאתו אתישיבת וואלוז׳ין, רבי זלמן סנדר שהצטיין עוד בגילו הרך בתלמודי מובהק לוקח להיותחתנו של התלמיד חכם והנגיד רבי יושה מינקס לבית שיינבוים מיקירי קהילת קובריןהחשיבה, שפסק לו נדוניה של שלושת אלפים רובל — סך מופרז בימים ההם, לפנישמונים שנה — ומזונות תמיד על שלחנו. בהיותו סמוך על שלחן חותנו הוסיף חילולתורה וקבע שיעורים לתורה עם האב״ד שם הגאון הידוע רבי מאיר מיירים, שהתפרסםגם בספרו המשובח "ניר" על תלמוד ירושלמי. שם ארח לו לחבר את האברך המופלא רבידוד ווילובסקי, יליד קוברין, שהיה נמצא שם תכופות והיו משוחחים בעניני תורה. אברךזה התפרסם אף הוא ברבות הימים בתלמודי מובהק ומבין חבוריו ידוע לשם ולתהילהפירושו על תלמוד ירושלמי בשם הרידב״ז.כעבור זמן ידוע צר היה לו כבר המקום לרבי זלמן סנדר בקוברין מבחינה רוחניתוחמרית כאחת. אחרי מות חותנו נידלדל מצבו הכלכלי וחשב את עצמו כ״ירוד* במדתמה, ומבחינה רוחנית צריך היה להימצא בישיבה מרכזית שבחורים גדולי תורה יעטרוהוויקיפוהו והוא ישפיע עליהם שפע רב של למדנות חריפה. את סיפוקו הנפשי המלא היהמוצא תמיד במחיצתו של מורו ורבו הגאון רבי יושר. בר, שהיה כבר אז אב״ד בריסקדליטד. הסמוכה לקוברין. כמו כן משתעשע היה אז בדברי תורה עם הגאון הידוע רביירוחם יהודה לייב פרלמאן שהיה אז אב״ד בעיירות הסמוכות סלץ ופרח׳אני. רבי ירוחםיהודה לייב היה משתומם מאד על גדלותו התלמודית של האברך רבי זלמן סנדר ובאאתו בכתובים וגם על ידי ביקורים הדדיים במלחמתד. של תורה. התקרבותם זו לא פסקהגם אחר כך כשגאון זה נתקבל למדא־ראתרא במינסק ונתפרסם ב״הגדול ממינסק*. והיה233"הגדול" רגיל לומר, שממינסק ועד בריסק דליטה, אין דומה לרבי זלמן סנדר פקובריןבגדלות התורה.בשנת תרמ״ה נתמנה רבי זלמן סנדר לרב אב״ד בעיירה הקטנה מאלטש שעל ידביצות פולסיד" בשנת תרניה עם התכוננותה של ישיבת "כנסת בית־יצחק" בסלאבודקההחמן מטעם מייסדיה ומפקחיה לכהן בה כראש־ישיבה. ובקשר לזה אף שהה שבת אחתבסלאבודקה והשמיע מחידושי תורתו לפני צעירים מעולים גדולי תורה, אלא שלא נסתייעהדבר והוא חזר למאלטש. כסי הנראה, השפיעה הפצרת בני קהילת מאלטש שלא יעזבםוהסכים להשאר בתוכם — ובלבד שיסכימו לייסד שם ישיבה. אנשי מאלטש הסכימולכך. לשם ביצוע מפעלו החדש קיבל הסכמת ידיד נעוריו רבי חיים הלוי סולובייטשיקואף כינס אספה במינסק בבית הגביר והלמדן רבי ברוך זלדוביץ עם רבה של מינסק(שהיה אז כבר מחותנו) והגאון אלעזר גורדון אב״ד ור״ם בטלז שעודדוהו בהרבה ליסודמרכזו החדש לתורה ולתעודה.אם כי התקיימו כבר באותו זמן ישיבות מפוארות בליטה ובזאמוט ובהן ראשי־ישיבה מפורסמים, התחילה ישיבת מאלטש החדשה לתפוס עמדה חשובה בין אהלי תורהאלה והיתה לישיבה מרכזית בעולם התורה. בעשרה תלמידים פתח רבי זלמן סנדר אתהישיבה בקיץ שנת תרנ״ח ובמשך שנים אחדות הגיע מספרם למאה ועשרים. היו אלהצעירים מעולים בעלי כשרון ודעה שרצו לפתח את כוח החידוש שלהם על פי הדרכתרבי זלמן סנדר ורייו גם קשישים יותר שלמדו כבר בישיבות גדולות אחרות והעדיפולהיות כאן במחיצתו של גאון חריף זה. היו מיוצגים כאן יוצאי מקומות שונים מבריסקוקוברין, ממינסק ומחוזה ואף מזאמוט שבליטה הצפונית.בשיעוריו התגלה רבי זלמן סנדר במלוא קומתו הרוחנית ובכוח למדנותו המופלא.שיעוריו אלה היו בבחינת מניע וגורם עיקרי לפתוח כוח החידוש בתלמידיו, להדריךאותם באבחנה אמיתית, בתפיסת כל ענין וענין לפי נקודתו הפנימית ולאור תחומישרשיהם המיוחדים. רבי זלמן סנדר לא הסתפק במתן שיעוריו בלבד. כשהיה מעלה איזהחידוש תלמודי מיוחד במינו בשעת התרכזותו באיזו סוגיה בלמדו בביתו— היה מתפרץתיכף לבית הישיבה, תופס את הצעירים הכשרוניים, משמיע לפניהם את דבר חידושו.רבי זלמן סנדר לא היה מגיד שיעור בלבד, אלא אף דאג למצבם הכללי והנפשישל תלמידיו. ביתו פתוח לרווחה לפניהם וחם על כבודם והכרת עצמם. בעלי הבתיםהחהרו בכל תוקף לבלי לזלזל אף בכבודם של תלמידי חכמים צעירים ולהמנע מלקראםבשם "ישיבה בחור", שהיה בזד, כעין ביטוי מעליב כי אם "איש־ישיבה" ("ישיבה־מאך).הוא לא התנהג אתם בתקיפות כי אם ברכות. כבעל תפיסה מהירד, הבין תיכף את דעתהצד השני ומשום כך גלויים היו לפניו כל רחעוי לבות תלמידיו. וחניכי יקויבת מאלטשבעצמם כבני ישיבת וואלוז׳ין בשעתם הקפידו על חיצוניותם, ידעו לשמור על כבודםואפילו בשבתות וימים טובים לא היו סועדים על שולחן בעלי הבתים שבעיירד" בישיבתמאלטש כבישיבות מרכזיות אחרות התקיימו מוסדות עזרה הדדית. ביקור חולים, גמ״ח,ת״ת (תומכי תורה), וועד־מעונות וכדומה שסייעו בהרבה להקלת המצב החמרי וגם לפתוחהכודזות החברתיים ור,ארגוניים של בני הישיבה. הקלה למצבם החמרי היה ענין מתןשיעורים לבני ישיבה בודדים שעוד לא שימשו כל צרכם והיו זקוקים לעזרת רב ומורד"אלה בני אמידים ששילמו למוריהם הבחורים הקשישים משכורת חדשית בעבור לימודםאתם.234רבי זלמן סנדר מנגן גדול היה, והיה מחדש גדול במי^ ובימי חג ומועדכשהשמחה היתד. אז במלואה בבית הישיבה ובבית־הרב, היה משמיע דברי שירה משלאחרים ומשלו. כך, למשל, פשטה בכל ישיבות לימה קומסחיאיה אחת משל רבי זלמןטנדר עיי הפיוט הלבבי הידוע שהיה נאמר בעיירות לימה בשבתות שבין פסח לשבועות"יונד. יעלת חן מה לד כי תבכי, משיחך יבוא לך קומי ולכי, כי אני מושיעו וגואלואשר תחכי". קומפוזיציה זו חיבר רבי זלמן סנדר בימי עלומיו וכשהשמיעה לפני רבייושר. בר, בכד. גאון זה מרוב התרגשות. כמו־כן היה מנגן בימי־פגרא את הפיוט של רבישלמה אבן גבירול "אכולה שכולד. למה תבכי, הנואש לבך מאשר תחכי". למנגינותיו אלויצא שם בכל הישיבות והיו חוזרים עליהן בימי חג ובייחוד בשמחת בית־השואבה ובשמחתתורה. כותב השורות האלה עודנו זוכר שבכמה ישיבות היו בימים כאלה משמיעיםמנגינה מימזדת מרבי זלמן סנדר לתפלה ידועה "שמך מעולם עובר על פשע" ולפיהפצרת המשגיח הרוחני היו חוזרים על מעינר. זו כמה פעמים — בצירוף רעיונותמוסריים לתפילד. זו.בין תלמידי ישיבת מאלטש שקלטו מתורתו של רבי זלמן סנדר יש לציין אתהלמדן הגדול רבי מנחם מאלטשר, שנפטר לפני שנים אחדות בתל־אביב ולא גספדכד.לכה: הרב ירחמיאל בורגמאן מבריסק אחר־כך אב״ד בנושביז; הרב משה אליהורוגוזניצקי מנאליבוק אחר־כך רב ודיין בלייפציג בעדתו של הרב ד״ר אפרים קארליבאך(נפטר בשנות המלחמה בקורדיף שבאנגליה שבה שימש רב ודיין): הרב רבי אלתרמישקובסקי בנו של הרב הצדיק רבי חיים לייב מסטאביסק — ממלא מקום רבי זלמןסנדר ברבנות קרינאק ובסוף ימיו בארץ־ישראל, הרב רבי מרדכי היילפרין מפרוזשיןממייסדי המושבה "הרצליה" ועוד כמה מפורסמים שאינם כעת בחיים.מבין תלמידי מאלטש שבתקופה ההיא החי אתנו כעת והפועל לברכה בקרבהייעזוב היהודי בארץ־ישראל — יש לציין באופן מיוחד את מרן רבי איסר יהודד. אונטרמןשליט״א, רבה הראשי של תל־אביב והמחוז, שבהיותו צעיר בימים נצטרף לחבורתהבריסקאים שנסעו למאלטש להתבשם מתורתו של הגרז״ס כהנא—שפירא. הרב הראשיאונטרמאן שיצק מים על ידי הגרז״ס והמשיך שם למודיו גם אחר־כך בתקופת הגאוןרב שמעון שקופ— פירסם ב״ספר היובל" לרבי שמעון שקופ, נוסף לחידועזי תורה, גםמאמר מיוחד, המכיל פרק־זכרונות מעניין על ישיבת מאלטש בשתי תקופות אלה. כמד.פרטים מחיי רבי זלמן סנדר שבמאמר זה מושתתים על דברי זכרונותיו של הרבאונטרמאן, שלמרות היותו אז בגיל הרך זכה להיות ממקורביו הפנימיים של הגאוןרבי זלמן סנדר זצ״ל.שיעוריו של רבי זלמן סנדר לא ראו את אור הדפום ורק כמד. מליקוטי תורתונשתמרו על פד. במקצתם של חוגי הישיבות. משהו מחידושי תורתו מוצאים אנו בשניהספרים של שני בניו המפורסמים רבי יעקב ורבי אברהם דובר. רבי יעקב הוזפרסםבעולם התורה בחיבורו הידוע ״נאות יעקב״ — המכיל חידועזי הלכות וביאורי סוגיותבחריפות מעמיקה למאוד כאחד מגדולי הדור. יותר מפורסם בחייו הית בנו השני שלהגרז״ם — רבי אברהם דובר אב״ד בסמולביטש וקובנד. ומחבר ספר "דבר אברהם".בספרים אלה מובאים גם חידועוי תורה מ״הגדול ממינסק" חותנו של רבי אברהם דובררבה של קובנה. שני בניו הצעירים של רז״ם רבי יהודה ורבי חיים עמדו על־יד אביהםביסוד הישיבה במאלטש וסייעו לו בהרבה להקמתד. וביסוסה.235בשנת תרסיג נתקבל רבי זלמן סנדר לאב״ד בקרינאק כממלא־מקומו של זעאוןרבי ברוך לאווסקי מהבר ."מנחת ברוך'. גם בקרינאק ניהל רבי זלמן סנדר ישיבה גדולהונהרו אליה מבל מחוזות הורודגה׳ ביאליסטוק. לומזה ואחרות. מבין תלמידיו שבתקופתקרינאק יש לציץ את הרב רבי אברהם יזופין (חתנו של הרב הצדיק רבי יוסף יוזלהורביץ מייסד ומנהל ישיבת נובהארדוק) מנהל ור׳*מ בישיבת בית יוסף הנובהארדקיתבביאליסטוק, בימי שבתו בקרינאק התפרסם הגאון רבי זלמן סנדר ברבים גם בצדיקובעל מופת ושמעו בתחום זה הגיע למרחקים.בשנת תרע״ה עם התקרבות החזית של המלחמה בסביבת קרינאק נדד רביזלמן סנדר עם תלמידיו לפנים רוסיה הגדולה ושכן כמה שנים בעיר הפלך טולה. אחרהמלחמה ההיא לא חזר עוד לעירו קרינאק שהשתייכה כבר לפולין כי אם עלה לארץ־ישראל וחי בה את שנות שיבתו האחרונים בשכונת מאה שערים שבירושלים עיר הקודש.מ. <ינוביץר3־ אר־פזר •צחק אירנאה (שי׳גבויס) ז־ראליעזר יצחק שיינבוים (אילנאה) נולד בשנת תרט״ו בקוברין, עיר המחוזבסלך גרודנא להורים עשירים. אמו. אסתר גיטל היתה מצד אמה נכדת הצדיק אלכסנדרזיסקינד. מחבר הספר "יסוד ושורש העבודה" ואביה שהיה רב בקמיניץ דליטא היהבנו של הגאון ר׳ יחזקאל ונכדו של הגאון ר׳ שמחה אב״ד דגרודנא. שלשלת גאונים שסדריחוסם מגיע עד רש״י. אביו גדול בתורה ובקי במדרש ובספרי חוקרי עמנו מימי הביניםוגם ידע שפות זרות והגה בספרותן ועם זה היה תמים בדתו כאחד המשמרים היותר אדוקים.(הוא השאיר אחריו בכ״י חבור בפירוש המקרא והמדרש ויומן משנות תרל״ז—תרמ״אשבו היה שופך את לבו בתקופה היותר עגומה בחייו. כי בסוף ימיו ירד מנכסיו ושבעהרבה נדודים). בספרו של יחזקאל קוטיק "מיינע זכרונות" המפורסם לשבח. לפנינו תאורעל חיי האיש המצוין והנהגת ביתו. וזה מפיץ אור על הסביבה שבה גודל וחונךה׳ א. י. שיינבוים ועל ההשפעות השונות המתנגדות זל״ז שמלאו תפקיד גדול בהתפתחותו.בית אביו ר׳ יאשע שבו התלכדו תורה וגדולה יחד. אשתו אסתר גיטל החכמה ואשת החילהמצוינה, החתנים המנוגדים זה לזה: אליעזר אדלשטיין עלוי שנחשב לאפיקורוס והשניר׳ זלמן סנדר עלוי גדול בתורה ואדוק.כשנשא אדלשטיין את אחותו של שיינבוים היה זה האחרון כבן שבע ועד שנתהארבע עשרה בערך נמצא תחת השפעתו של גיסו זה. אביו שכר בשבילו את המלמדיםהיותר מצוינים בעיר ללמודי התנ״ך. דקדוק וגפ״ת. גם שכר לו מורה שילמדו את הקריאהוראשי הכללים בדקדוקה של השפה הרוסית. המורה הקנה בזמן קצר את כל תורתו הדלהלתלמידו. שהמשיך אח״ב בלי עזרת מורה את למוד השפה ההיא עד שידע אותה עלבוריה. את השפה הגרמנית למד בעזרת תרגומו של מנדלסון ובידעו היטב את שתי השפותההן למד אח״כ בעזרת מלונים וספרי למוד לאוטודידקטים את השפות צרפתית ופולנית.אחרי שרכש לו את המפתחות לספריות העשירות של השפות האמורות התמכר הנערלקריאת ספרים מכל הבא לידו. האדונים הפולנים, בעלי האחוזות, שהיו מבקרים אתבית־אביו הביאו לו ספרים למקרא. גם אצל גיסו אדלשטיץ מצא לו ספרים רבים והיהלו היש ללמודי קדש בחדר והלילה למקרא ספרי הול. אביו שהיה בעאסו איש משכיללא כהה בו ולא מנעהו מקרוא ספרי חול. אך אחרי שגיסו השני, האעיר אדלשטיין, נעשהלבעל השפעה גדולה בעיר בכל בית אביו התלקחה מלחמה גדולה בעד נפש הנער בין שניהגיסים. שניהם הכירו בו כשרונות גדולים וכל אחד רזנה לכונן את עתידו לסי השקפותיו.אדלשטיין יעץ לאביו להכניסו לגימנסיה, מה שהיה בעיני אנשי קוברין בימים ההםכמסירה לשמד ר״ל ור׳ זלמן סנדר דרש למסור את חנוכו לידו. הוא קבל על עצמו ללמודאתו מן הבקר עד הערב את כל השעורים שילמד בעצמו בתלמוד ובהלכד- אביו, שהיהבעצמו דתי בכל לבו ודעתו לא היתה נוחה מהנהגתו של אדלשטיין, נטה לדעת חתנו הצעיר.הנער לוקח מתוך החדר ור׳ זלמן נעשה מורהו. מני אז עד השנה השמונה עשרה בחייולמד הנער תורה ביחד עם גיסו שפירא בתור תלמיד־חבר. גאוניותו של ר׳ זלמן סנדרלקחה שבי את לב הנער והוא התמסר אליו בכל נפשו. השפעתו עליו היתה עצומה׳ כמעטהיפנוטית. לאט לאט החלו למצוא מסלות בלבו גם דעותיו הדתיות בנגוד לאותן הדעותהחפשיות שהורגל בהן עד כה. יחוסיו עם גיסו אדלשטיין נפסקו לגמרי. אבל את תשוקתולמדע ולקריאה בספרים חצוניים לא יכול גיסו ר׳ זלמן סנדר להכניע ובמשך חמש שניםשלמד אצלו תורה כל היום, הקדיש את לילותיו — למרות צעקותיו ונזיפותיו של ר׳ זלמךסנדר — ללמודי חול ורכש לו, בלי עזרת מורה, את ידיעת שפת יון ורומי, הנדסה ועוארהלמודים, עפ״י התכנית שהיתה נהוגה בגימנזיום חקלאי ברוסיה. הידיעות ההן שקנהבימי נעוריו עמדו לו לאחר זמן בהיותו כבר בן 49 לקבל תעודת בגרות של שמונהמחלקות של גימנסיה. (הוא היה זקוק לכך מפאת שהציעו לו משרת רב מטעם הממשלהבעיר מחיר פלך מינסק. הרעיון להפטר מטרדות המסחר ולמצוא את לחמו בעבודה צבוריתמצא מפלות בלבו ולשם כך עמד בבחינות בעיר נובוגרוד־סורסק, אחר הכנה של אי אלוחדשים וקבל את התעודה הדרושה. אך את מחשבתו בדבר הרבנות לא הוציא אל הפועל׳כי כשהגיע הדבר לידי מעשה, נוכח לדעת כי קשה לקרוע בפעם אחת את סבך עסקיושהסתבך בהם, כי המה החזיקו בו בכל תוקף למרות רצונו).יחוסיו עם ר׳ זלמן סנדר נפסקו אחר נשואיו. הוא עזב בישנת הכ״ב לחייו את גיסוואת בית אביו ועבר לבית חותנו, ה׳ בונים רחמילוביץ, אחי גיסו צבי רחמילוביץ בעלהשל אחותו הבכירה. האחים רחמילוביץ, תושבי עיירה פריץ, מחוז בוברויסק, היו סוחרייערות ושולחי רפסודות על הנהר דניפר ליקטרינוסלב וחרמון. גם החזיקו בחכירה במחוזרציצה פלך מינסק אחוזה גדולה —יווטושקביץ — עם בית משרפות יין. באחוזה זו קבעשיינבוים את מושבו ונעשה •שותף בעסקי חותנו. ההצלחה האירה לו פנים וד,וא השתקעיותר ויותר בעסקים שונים שגזלו את כל זמנו. אולם הספירה הרוחנית של מחשבה וד.גיוןשהקיפה אותו בבית אביו לותה אותו אף בעצם טרדותיו. ההשפעות הסותרות זו את זובאמונות ודעות, שעברו עליו בימי נעוריו תססו במוחו ונתנו כיח ידוע להלך מחשבותיו.נפשו ערגה לסינתיזה משלימה ביניהן וכעל תוצאה מן המחשבות ההן אנו צריכים להבשעל ספרו: "יסודי המציאות והד.כרה", שיצא לאור בשנת תרע״ג בוורשה ע*י תושיה(ביבליותיקה גדולה מספר צ—צ״ב). חלק חשוב מהמאמר הראשון נדפס ב״השלח* תרס״חכרך כ״א בשם "המחשבה והחומר". בספרו זה אנו רואים מצד אחד הנחה גדולה למדעהמודרני: העקר של התפתחות (איבולוציון) נתקבל ע״י המחבר בכל סעיפיו. מצד שניאנו מוצאים בו, מיוסדים על אותו עקר עצמו, האמונה בהשגחה פרטית (שם עמוד 129)בחירת עם יזשראל עמוד 190, עיקר הנבואה (מרומז באופן כללי ובקצור נמרץ במלים!״חדור הרוח בתחלה רק באיזה חלק״ וכו׳ שם עמוד 187). בכלל משתדל המחבר בספרוהנ״ל לבסס השקפת עולם רוחנית כללית ואינו נכנס לדון בפרט על היהדות ביחוד. בתורתוצאה משטתו הכללית אנו מוצאים את מחברתו "הציונות והמטריאליות" שנדפסה בווילנאבשנת תרס״ה בהוצאת הועד המרכזי של ציוני הומיל. במקום אחד אנו קוראים את דבריהמחבר! מאמין אני באמונה רבה, שאם יתקיים בנו החלום הגדול של גאולת עם ישראלותחיתו השלמה, תחית כוחו, שפתו וספרותו, אז תבנה ותתכונן בתוכו ע״י בניו בארץ גםפילוסופיה עברית ממקור ישראל ורוח" היא לא תוכל להיות אחרת, כי אם ריאל •אידיאלית,או יותר נכון ולונטרית, שרק לה אפשר ליהדות להזדווג ולראות עמה חיים".כשלשים וחמש שנים ישב שיינבוים בעיר הומיל ולקח שם חלק גדול בעבודההציונית. בתור הכרת טובה בעד עבודתו המועילה נבחר בשנת תרע״ב, באספה כללית שלציוני הומיל, לחבר נכבד של ההסתדרות הציונית המקומית באדריסה מהודרת כתובה עלקלף אשורית בברכה ואחולים. עוד בשנת תרע״ג בקר את א״י בתור תייר ביחדעם אשתו ושהה בארץ כשבעה שבועות ואז החליטו לשוב לרוסיה לזמן מה לחסל עסקיהםולשובה לארץ להשתקע בה. בחזרם לרוסיה פרצה המלחמה ואח״כ המהפכה הסוביטית.כל רכושו אבד. אשתו מתה בהומל והוא נתמנה למנהל הספרית של גרף פסקביץ. בשנתתרפ״א עלה בידו להשיג רשיון יציאה לליטא בכדי לצאת משם לא״י. בבואו לקובנהסר לבן אחותו הרב דמתא אברהם דב שפירא ושם מצא את גיסו הגאון ר׳ זלמן סנדר,אבי הרב דקובנה שהסם אם לשוב לקרינקי או לעלות לא״י. ההזדמנות הכריעה את הכףובסוף אלול הגיעו שניהם למחוז חפצם. חרדי ירושלים ערכו לרב ר׳ זלמן סנדר פגישהנהדרה. אלפי אנשים יצאו לתחנה והמון רב לווה אותו מן התחנה עד המעון שהוכן בשבילו.מר שיינבוים התישב בירושלים ושינה את שם משפחתו באופן רשמי לאילנאה. בעתונותהארץ־ישראלית נפגשנו בו לפעמים בתור מבקר לספרי מדע שיצאו מפרק לפרק בשניםהאחרונות: "בקרת לתולדות המטריאליסמוס" ללנגה בתרגומו של בר־טוביה (ב״הארץ"תרפ״ב גליון 829), בקרת לספר תולדות הפילוסופיה לוינדלבנד בתרגומו של הד״ר גליקסון(ב״אספקלריה" תרפ״ג חוברת ב׳) "קנט בעברית" בקרת לתרגום "בקרת הבינה הטהורהע״י הד״ר יונביץ (הארץ תרפ״ד גליון 1269) ״חבלי לשון״ (הארץ תרפ״ד גליון 1457)ועוד מאמר "המדע והרחוב" (סקירה על אי־אלו השקפות בטלות המתהלכות ברחובות)נדפס באספקלריה תרפ״ג חוברות ה״ר־ז׳. בישנת תרפ״ד יצא לאור תרגומו: מבוא לתורתהפילוסופיה לפרופיסור ירושלים בהוצאת "מוריה" ו״דביר", נדפס בברלין. ספרו "מעברלחושיות" תורת הנפש ומסתריה עם מבוא לספר מאת ד״ר הוגו ברגמן יצא לאור בשנתתר״ץ בהוצאת ספרים "דרום" ירושלים.רבי אליעזר יצחק אילנאה היה סופר בעל ידיעות רבות ועמוקות בספרות העתיקהוהחדשה, בעל נפש עדינה ואצילות רחזנית. אוצר בלום היה בידיעותיו, בהגיונו, ברעיונותיווסביבתו היתה תמיד טהורה ורבת ענין לאלה אשר ידעוהו מקרוב. טוב וסולח היה לכל,מלבד לאחד — לעצמו, והוא השתדל למלא את החסר לו, וגם לתת לאחרים לבקר ולבחון,אם באמת ובמדה נכונה רכש לו את אשר היה חסר.הוא פרש מן "החמר" אל "הרוח", אל "מעבר לחושיות"...(מתוך ההקדמה בספר "מעבר לחושיות" לא. י. אילנאר!)ד. כהןחד מקדמיא(לזכרו של ר׳ משה מגדולי חסידי סלונים בקוברין)״ממשה ממדין עד משה מידנר לא קם כמשה״׳ — כן היו אומרים חסידי סלוניםבשעות של בדיחותא דדעתא על ר׳ משה מידנר, איש קוברין.ואכן, היה האיש גדול בתורה, מחשבה ומעשים טובים, זכורני, באחד מימי החנוכהכשאנחנו "פרחי החסידים", מסובים לשולחן הרבי והוא מחלק את "השיריים", נפלהבחלקי חוליה של עורף תרנגולת והרבי מוסיף ואומר: "אל תהיה קשה עורף". הבינותי, כיעלי להיכנס אליו ליחידות.החדר שבו ישב הרבי היה עטוף כולו מסתורין, הוא יחיד בחדרו, המרוהט בפשטותומלבד המיטה המוצעת, ארון בגדים, שולחן ובורסה. אין דבר בחדר השרוי כל היוםבאפלולית ועץ עבות מציץ על החלון היחיד הקרוע לתוך גן גדול. יושב לו הרבי ביחידות.נמוך קומה, הזקן ששיבה נזרקה בו, מעטר את פניו היפים, שתי עיניו שגי מעינותשופעים אהבה וחסד. עומד הנער לפניו כשהוא רוטט ומתרפק על הרבי, כאשר יתרפקבן על אביו. כי רבו הספקות והשברים בלב הנער והיצר מבלבל עליו את מחשבתו. הואמבקש מאת הרבי עזרה, בניחותא ידבר הרבי יעלה בסלע: ״בני הילחם ביצר הרע! קוםוסע למשה מידנר".בית גדול ללא ריהוט־יתר, ואשר. בעלת לשון׳ פוגשת את הנער בשאלה: מישלחך הנד. י על התשובה: ״הוא שיחיה״ — בא מבול של גידופים. וכשהנער נרתע ואומרלצאת, נהפכת האשד. הזעפתגית לאם טובה הדואגת לילדה:ראו נא, ראו! כיצד נפגע! מה יש, למה תברח, לאן י והנער נשאר בבית.ליל שבת, משה אינו נראה ב״שטיבל״ בשעת קבלת שבת והנער תוהה: הרי רקאליו נשלח, ואין למצוא אותו.לאחר הצות כשהלב מלא כיסופים וערגה, חוזר הנער לבית מאכסנו ומוצא אתמשה, יחידי יושב בראש השולחן, פניו המלאים עטורים זקן קטן ומחודד, האף תופס אתחצי הפגים, השפתיים עבות ובשרניות׳ אולם שתי עינים לאיש והן מפיקות חכמה עמוקה,אהבד. לאין שיעור וחסד ורחמים. אל הנער לא ישים לבו, שקוע כלו בעולמות עליוניםמזמזם ניגון, של "יה אכסוף נועם שבת" ותוך כדי שירה ניתלשות מלים משפתיו:"א דאנק דיר רבונו של עולם, פארן הייליקן שבת". לילה שלם ישב הנער ועיניו צמודותלמשה זד. המקפל בתוכו את השבת כולה.מוצאי שבת. ב״שטיבל" יושבים מוסבים החסידים ובאמצע ר׳ משה. קומקוםמלא תה חריף ורותח לפניו, הוא גומע את הרותחין בלהיטות ותוך כדי שתיה מספר הואאת סיפוריו. אמן בחסד עליון היה האיש. במלים מעטות ידע למסור דמויות, תמונות,חויות והרגשות. אף הגה, אף נדנוד עפעף, כל העיגים תלויות בפניו הרחבים והוא כאילונעקר ממקומו ומטייל עם המגיד מקחניץ, שומע את ר׳ מרדכי מלחוביץ ומרכין ראשולקבל את ברכתו של ר' משה מקוברין. עד חצות לילד. ישב האיש וסיפר את ספוריו, והיהבסיפורים הרבה מתבונת החיים, מאהבת ישראל, ממידות טובות ומערגה לארץ־ישראל.עברו שנים. הנער גדל. מזמן רחק מבית הרבי ומסביבת חסידים. אך הנה באה239עליו צרה! נתפס למלכות וכשכלו כל הקצין, בא ועמד לפני הרבי. ושוב נפגש ע׳י משה,והפעם בעירו, בק וברין.מעט מאוד תבע הרבי מהנער שבא אליו לבקש עזרה: אמירת פרקי תהלים,ישיבה ב״שטיבל" ועוד. אולם הנער שמדד אינו יכול לעשות זאת. זה בניגוד למזנפוני.ואז בא רבי משה לעזרתו. הוא שאמר בשמו את פרקי התהלים ואמר זה בניגון כה מתוק,כה רך, כה מושך הלב עד שהנער לא חש כיצד הוא חוזר וזנימר אחריו מלה במלד- פסוקבפסוק. וטובה היתה הישיבה ב״שטיבל* יחד עם ר׳ משה. כי גאון היה האיש. פרקיהרמבם שגורים על פיו. ופעם בלכתם יחד ברחוב הראשי של קוברין, העיר והעיירה,שמע מפיו את האימרה הזו! "חטא הוא הדבר לבטל את השני, אולם לא פחות חטא הואהדבר להתבטל בפני השני. כבד את האדם ואל תבזה גם את עצמך*. ונאמרו הדבריםכשנפגשו שניהם עם חבורת גבדים ונשים שהתלוצצו על הילוכו של ר׳ משה. ועליו היומספרים חסידי סלונים: לאחר הסתלקותו של הרבי ר׳ אברהם, "יסוד העבודה" נתנוהחסידים את עיניהם בר׳ משה להיות להם לרבי. ידע ר׳ משה את דרך החסידים שכלמה שיתעקש ולא ירצה לקבל עליו את כתר הרבי, הם יסחבו יותר אחריו, מה עשהר׳ משה ז בחר לו בדרך של ליצנים והיה עושה את הרבי שבו כביכול לצחוק ולהיתולעד שהחסידים נוכחו לדעת שרבי משה לא יהיה להם לרבי. הוא אשר אמר! להיות רביאין זה מן הדברים הקשים. קשה לד,יות חסיד ועוד יותר קשה להיות יהודי פשוט.והוא, ר׳ משה, היה כחד קדמיא, גם רבי, גם חסיד ואף יהודי פשוט.דייר יעקב מאיר זאדקינד זיילזלקינד יעקב מאיר נולד בקוברין, פלך גרודנא ב־16.8 1875. אביו מרדכי יהודה־אדיה, סוחר חשוב משכיל, התיחם לבעש״ט ולרב הדריסי ר׳ מנדלה דון יחיא, ממשפחהפורטוגלית ידועה! האם — נינה לרב הלובליני ר׳ משולם זלמן אשכנזי, שלשלת היוחסיןשלה נמשך משער אפרים, מהרש״ל, תוספות יום־טוב, רש״י. עד בר־מצוה למד בחדרולמודים כלליים אצל מורה. התפרסם בתור עלוי, שנתיים למד בישיבת וולוזין, אח״כהיה אכסטרני, סיים פרוגימנסיה בת שש מחלקות, למד בברלין, מינכן, ברן ג׳ניבה!פילולוגיה, פילוסופיה, היסטוריה, ספרות, כלכלה מדינית. התמסר לתלמוד וחכמת ישראל,בשנת 1904 קבל את התואר ד״ר, היה בלשן ב־30 שפות עתיקות וחדשות. ב־1915למד בגלזגו מדעי הטבע וגננות. כפי שהיה חדור רוח השכלה וחבת־ציון עוד מביתהוריו, נהל תעמולה ציונית בין הסטודנטים היהודים במינכן. הוא רצה שיכירו אתהספרות העברית, ובשווייצריה יסד ארגונים ציוניים, ספריות ומסעדות כשרות, בתור גורםמכריע ומתחרה להשפעת ה״מסעדות הרוסיות" המתבוללות־סרציאליות. בברן יסד זלקינדאת ארגה הסטודנטים "קדימה", אחרי הפוגרום בקישינוב יסד שם פלוגת־הגנה ולמדםלירות, וכמו כן התעמלות. בלונדון היה פעיל מאד לטובת הציונות והחנוך העברי. ב*1914נסע לא״י וקנה קערקור וראביד, למען האחוזה הלונדונית (בת 70 חבר) שנוסדה על ידו.ב־1916 יסד את הועד הלונדוני להתגוננות, שנלחם בגיוס יהודי רוסיה באנגליד"התנגד לזבוטיגסקי בתכנית הלגיח שלו ונהל תעמולה אנטי־צבאית. ב־1920 הצטרףלאנרכיזם. התחיל לכתוב עברית עודנו נער, פרסם את דבריו הראשונים ב־1900240ב״ועפירה" וביידיש ב•" דדאהאביטשער״צייטונג". מאז הדפיס כ־ססס! מאמרים׳קורספונדנציות, ספורים וכר, בעתונים שונים בעברית, יידיש, גרמנית, תסית, אנגלית,צרפתית וספרדית. ב־1916 ערך בלונדח את השביעה ״אידישע שטימע״, (13 גליונות)שהופיע גם בתור עתון יומי (36 גליונות), הכוון היה לאומי־רדיקלי ואנטי־צבאי.השתתפו בעתה א. וועוויארקא וד״ר א. מרגולין. (התפוצה הגיעה למעלהמ־3000).משנת 1920—1923 שמש בתור עורך הבטאון האנרכו־קומוניסטי "דער ארבייטרפריינד" בהשתתפות ר. רוקר, וואלין, ד״ר מיכאל קאהן, שלמה בן דוד, ש. לינדר,וו. רובטשינסקי ועוד. (התפוצה הגיעה ל־3000). ביידיש הוציא: "די צוקונפט פה ארץ־ישראל״ (תרגם את פרופיסור א. ווארבורג, לונדון 1907): די אידישע קאלאניעס איןארץ־ישראל״ (ל־נדון 1914): "אנארכיזם און ארגאניזאציע" (תרגם את ר. ראקער, לונדון1922); ״טענות געגן אנארכיזם״ (תרגם מדזש. בארעט, לונדון 1922): "ווערטער פוןאערציהר״(ת רגם את ם. פאר, בוענאר־איירעם); תרגם את "ד״ר מאראס אנזל" (ספורמאת הרברט אועלם, בתור תוספות ל־״ארבייטער פריינד").בעברית הוציא: ״יציאת מצרים״ — מחזה־ילדים (לונדון 1907), שורה שלמחזות ילדים מקוריים ומתורגמים (שהוצגו בבתי ספר ות״ת) וספרונים בהרצאת "תושיה"״בשתים — משחק חנוכי״ (לייפציג 1922). בגרמנית הוציא ד״ר זלקינד: "די פשיטתאצו שיר השירים״ (ליידען 1905), תרגם ללנבלום "פינף מאמענטן אין לעבן פון משהרבט״ (ציריך, 1906). ערך גדול יש לעבודתו המדעית הגדולה "די געשיכטע פון דייידישע דרוקערייען" (גם ממסחר הספרים היהודי והספריות) רק שלשה פרקים הופיעובירחון הלונדוני, רנסנס 1920.ד״ר זלקינד ערך את ה״מלון זרגוני עברי" מאת א. ל. ביסקא ושנים רבותהתמכר לתרגום תלמוד בבלי ליידיש. מהתרגום הזה הופיע הכרך הראשון "ברכות"(בהוצאת ב. וויינברג׳ לונדון תרפ״ב); המכיל משנה וגמרא בצירוף פירוש מועילומתאים למתחיל ולמדן", ביחוד הלך בעקבות רש״י, אולם מובאים באורים מתאימיםמתוספות, מהרש״א, רבנו יונה וכר. כמו כן חדושים והערות מהמתרגם. התרגום הואמדויק, קרוב לבאור המסורתי, אף כי המחבר לא נזהר והכניס בטויים ומלים שאינםאגדתיים. הכרך השני של התרגום — סדר זרעים לא הופיע מפני קשיים כספיים. מהעבודותהחשובות שלא הופיעו עוד, כדאי לציין: אוסף של אגדות מקוריות "בראשית", אוסףהצגות לילדים בעברית, הערכה היסטורית על הכתם הצהב. זלקינד תרגם את "הקמצן"למוליער, הוציא סדור לבתי ספר בצירוף הערות היסטוריות דקדוקיות ומבוא לתולדותהסדור. כמו כן הוציא קובץ של אגדות פוליטיות: ביידיש — "די פילאסאפיע פוןאנארכיזם". מלבד זה בתב חיבור לתולדות הצנזורה של הכנסיה ח־ואינקביזיציה, עלספרים עברים, ביחוד לפי כתב־היד הגדול (למעלה מ־400 עמודים), הנמצא בספריההפריזאית (ווריאנטים הנמצאים ברומא ובולוניה) של צנזור זקן יהודי צפתי, תלמידהארי ז״ל שהשתמד אח״כ. הוא מעיר ומראה איזה מקומות יש למחוק בכל ספר (כתב*יד זה החשוב ומענין במאוד לא היה ידוע להיסטוריוני הצנזורה א. בערטינר, וו. פאפער,וזה גורע בהרבה מערך עבודותיהם).כינוייו הספרותיים של ד״ר זלקינד הם: מבני היכלא, מיזה, דזשיי עמעם, ד־רסאליגפאנטא ועוד.מה״אנציקלופדיה לחלוצי הישוב ובוניו"241דייר ־. יי. ?ארקיודד*ר י. מ. זאלקינד הוא אורחנו. הוא בא לבקר את עיר מולדתו, שבלה בה אתימי נעוריו. כדאי להתודע לאישיותו של ד״ר זאלקינד, המגוונת מאד. התחנך אצל הוריםמיוחסים בחנוך דתי־השכלתי. זמן ידוע למד בחדרים ובבית המדרש. אחרי שרכש לוידיעות הגונות בתלמוד, נסע לוולוז׳ין ולמד שם שנים אחדות אצל הנצי״ב. וולחיןמלאה בזמן ההוא אצל היהודים את התפקיד שמלאה פומפדיתא או נהרדעא, ביצירתתלמוד־בבלי. ישיבת וולוזין הקימה מתוכה גאונים גדולים וגם מלומדים ידועים, כמיכחיוסף ברדיצבסקי. משוררנו הלאומי ח. נ. ביאליק למד זמן מסוים בישיבת וולוזין.בפואימה שלו "המתמיד- הוא מתאר אורח חיי בן הישיבה לפנים ומאבקו, כשנמשךוהתפרץ לעולם הרחב, ליפיפיותו של יפת.מוולוזין עבר ד״ר זלקינד לשווייץ, שם למד פילוסופיה ונסמך לד״ר. אירופההגדולד, ותרבותר, החשובה אינה מפריעה לד״ר זלקינד להתעמק במאור שביהדות,בערכים המוסריים הנצחיים שבתנ״ך ובתלמוד. להיפך, תרבות אירופה משמשת לו בתוראמצעי לדיוציא ולחשוף את אוצרות התרבות העברית לעין כל בהדרגה ובשטתיות. כךנוצרה אצלו סינתיזה טבעית של תורה וד״שכלה. אמנם הסיסמה של תורה והשכלהאינד, חדשה ובשטח זד" סבורני, לא גילה ד״ר זאלקינד חדשות: לתורה וד,שכלה, קראוהמשכילים הקודמים, כיל״ג, סמולנסקין ואחרים, אולם אצל ד״ר זאלקינד נוצרד, הרמוניהשל תורה ותרבות אירופית באופן אחר לגמרי.הגורם העיקרי בהתקשרותו של ד״ר זאלקינד לתרבותנו העתיקה הוא —עממיותו ואהבתו האמתית לעם, להמון ובמילא לתורתו. אם לביאליק אין השכינד,בכנפה השבורה מניחה לעזוב את בית המדרש הישן ("לבדי"), אין החיט, הסנדלר נותניםלזאלקינד להתרחק מהם, כאילו הם מתחננים אליו: בואר, אלינו בערבים ולמדנו קטעבעין־יעקב, פרק משניות ותספר לנו אגדה, מעשיה מימים קדמונים.לפיכך פירושו ביידיש לש״ם נעשה אצלו לאידיאל חייו. זד, משנים, שד,וא עסוקבפירוש הזה, אולם עודנו עומד בראשיתו: לע״ע הספיק להדפיס לא יותר מחצי סדר"זרעים". הדרך, שבחר לו הוא ארוך, כמעט בלתי סופי. דרך כזד, הספיקו לעבור הרי״ף,הרמב״ם, אולם המסורה העממית אמרה על הרמב״ם: ""ממשה ועד משה לא קם כמשה".הרעיון לד,וציא פירוש לתלמוד הוא סימפטי, עממי ודימוקראטי, כאילו בפירוקזהזה עמד לתבוע עלבון ההמונים וד,עמלים, שעמדו מאחורי העמוד והבימה בבתי המדרשובלעו רוקם, בהסתכלם בלמדנים המיוחסים, שמצחם הרחב הזיע על הגמרות הגדולות.את הרעיונות של ר׳ יוחנן הסנדלר, ר׳ יצחק נפחא, הלל שכיר־היש לקרב לעם,לשדרות הרחבות להמונים בשפתם ובבטדיהם — זוד,י מטרתו חהו התפקיד שהציב לוד״ר זאלקינד. תורת התנאים והאמוראים צריכה להיות נלמדת ע״י העם. ואת זד, הטעימווד׳דגישו החכמים מכבר: "ד,זד,רו בבני העניים, כי מד,ם תצא תורה".הגאון מווילנא — מספרת האגדה — למד תורה בלילות החורף בעלית הביתלאור הירח כי לא היה לו במה לקנות נרות חלב...הפירוש לתלמוד היה משאת נפשו של ד״ר זאלקינד, ומשום כך מובנת ההתלהבותשבד, מדבר ד״ר זאלקינד על התלמוד.הוא מרשה לע1מו להעמיד את חכמי התלמוד במקום חשוב יותר מנביאי ישראל.עאפ״י שבמובן זה הוא שוגה, מהעד המסורתי, המוסרי והיסטורי זה אינו נכמ. אם באגדתהתלמוד אומר הקדוש ברוך הוא! "נצחוני בני', כשהחכמים אמת! •"איננו משגיחים בבת־קול', ז״א שהשם יתברך נראה שם כרחמן ולבבי, המוחל ומוותר לבניו, אפילו כשהםמעיזים להתקומם נגדו; אולם אחר הוא לגמרי בעמוס או באיוב. שם הוא מתגלה בכלהוד מלכותו, שיצר עולמות והם נתונים למרותו ולהשגחתו. אלהי הנביאים הוא בטויל״הוד שבגבורה", שלפניו יכרעו וישתחוו עמים, השמים מססרים כבוד אל ומעעזי ידיויגיד הרקיע. את הרעיח היסודי באוניברסליות האלהית גלו הנביאים ואח״ב באו חכמיהתלמוד ודברו על תכונות אחרות, השייכות ליוצר.אגחת התלמוד שרו וחרזו מחרוזות לחורבן, לגולד" אולם התנ״ך שר שיר היחודלבורא! בתנ״ך עצים ירננו, הרים ירקדו כבני צאן לכבוד הבורא וכל הטבע ישירוינעים זמירות ליוצר העולם מקדם.וההלכה? גם היא מיוסדת ונסמכת על התורה — הפסוק הלא הוא הבנין העיקרישל כל מהלך הרעיונות בתלמוד. ד״ר זאלקינד אחרת יחשוב — מיל>4 "שרי לה׳ מארי'.קשה, וקשה מאוד להסכים להשקפת עולמו המדינית. במרירות הגדולה ביותר ובאופןתמים הוא מתנפל על מנהיגי הציינות הנוכחיים, ולמרות כל זה הוא אוהב את ארץישראל לא פחות מהציוני המעולה והמסור בארץ. הוא מתקיף את ז׳בוטינסקי ושטתו,ויחד עם זה הוא מזכיר את הרביזיוניזם כאחת מהשטות הרציונליות בציונות! תוקףהגד,ו את מפלגות הפועלים, אולם את הסוציאליזם בעצמו, דומני, הוא ״מפלפל' — ככד"שאף שטה אחת לא תתכן בעיניו — אבל דבר אחד הוא בולט ונראה: מכיל הוא בתוכואמת חיה, שבשמה אינו מתעכב בפני שום דבר, הוא שובר ומנפץ את אידיאלו מיוםאתמול, שלו השתחווה והעריצו.נשאר הוא אמנם קרח מכאן ומכאן, אולם זוהי הטרגדיה של כל אלה, שאמת חיהתוססת ומפעמת בקרבם, אמת שהאיש החי היוצר הוא חלק מבשר ודם.ראיתי את ד״ר זאלקינד בשבת בבית־הכנסת בדברו לפני בני עירו. זאת ל><היתד. דרשה ולא נאום, כי אם שיחה לבבית עם חבריו, עם שכנים וידידים טובים. הואדבר ומעיניו זלגו דמעות, שנזלו אחת אחרי השניה מעל פניו העדינים. זד. היד. בכי58 שנים שהתבטא "כי נכסף נכספתי לבית אביך."הרבה ראה, עולם ומלאו, ושוב הוא בבית־הכנסת, במקום שיחד עם אביו, עמדוד.תפלל מתוך סדור אחד, אולם ימי ד,ילדות חלפו ונגוזו. התפרח אבן, ד.תקום סדום ?שואל ד.משורר טשרניחובסקי — ועל זה כנראד. בכה. אמנם...שיחה 11□ דייר •ווק3 מאיר זארקינדלבא כח השבועון "קאברינער שטימע" היתד, שיחה עם הד״ר זאלקינד, עלרשמיו בקוברין, אחרי העדרו מן העיר במשך 34 שנים.האורח אמר, שאחרי גדדו בעולם הגדול במשך 34 שנות נדודים, נוכח לדעת,כי קוברין גדלה ונתיפתד, בנקיונד, ובסדריה. קם דור צעיר ובריא המתפתח. נוססר,אינטליגנציה, אולם חסרד, עדיין מקוריות. גם חסר טיפוס בעל הבית הקודם, שהיד,243בן־תורה משכיל ובעל צדקד- אצל היהודי הדתי מורגשת הקנאות, והפוליטיקה. אין אותההתמימות הקודמת.העיר התרוששה במשך השנים והפרנסה אינה מצויה. רושם נעים השאירעליו חלק מהיהודים, שרשיהם מסתעפים ומתרחבים, מדברים יידיש, מבינים עברית,דבר המוכיח על התקשרות לעם ולתרבותו, מה שחסר לאיגטליגגציה בזמנו. קו משותף לזמןהד,וא מתבלט בהתרחקות האינטליגנציה מהחיים הדתיים.ד״ר זאלקינד אמר, שהנהו אופטימיסט — ומקור, הוא, שגם בזה יחול שינוי: אנשיםהעוזבים את דרך המלך תועים עד שהם מתאים את הדרך הסלולה. במובן זה אינו, כמושאמר הח׳ אלקון, המוד,יקני האחרון, כ׳״א אחת מהסנוניות הראשונות של תקופה חדשה,שהנהו מנבא לה ומוכן ליצרה.בנוגע לציונות אמר: דא עקא. שרוב מנין ורוב בגין הציונים אינם רואים מקוםהסכנה, המנהיגים משתדלים לטשטש את המצב הנוכחי. החולד, המסוכן הוא זה, שקשהלקבוע אצלו את הדיאגנוזה הנכונה. מתמיד התנגד להצהרת בלפור, בה בשעד, שהכלהתמוגגו מרוב שמחה התהלך כאבל בין המחותנים. משום זה אינו מאוכזב ומיואקזכאחרים.היאוש בציונות הוא תולדת הגזמת התקוות, שהמנד,יגים והעם תלו בהצהרתבלפור.העיקר הוא שצריך להתמסר ולטפל במעשים ממשיים. הממשלה האנגלית תצטרךאז להתחשב ברצון הברזל היוצר של העם וכוחו.עד כמה שא״י אינה מפותחת עדיין, אולם פרי ההדר שלד, יכול להתחרות בעולםוגם מכנים רווחים, תפקיד הציונים הוא לעניין רבבות יהודים שלבם חם ופועם לבניןהארץ במובן המסחרי. בתור דוגמא הביא את נסיונו ביסוד המושבה כרכור, שעשריםאכריה יהודי לונדון, לא עלו לעם היהודי בפרוטה. ככה חיות 60 משפחות אכרים.בנוגע למלחמה הקשה לכבוש העבודד" שעל הפועלים היהודים לנהלה במושבההעברית אמר ד״ר זאלקינד, כי הקולוניסט החדש, האמריקאי, האנגלי הוא טפום אחר,שהנהו חלוץ בשטחו, הוא מבין ומעריך תפקיד העבודד, העברית.על מצב היהודים בעולם אמר: בכל מקום שצפויה ליהודים סכנת התנפלותצריכה לפעול הגנה עברית כללית. הוא בעצמו משתתף בהגנה יהודית.ביחס לפירושו ביידיש על התלמוד הוסיף ד״ר זאלקינד: עד כה הופיעו 3 ספרים:ברכות, פאה, דמאי. מדפים הנהו את החלק הרביעי כלאים, החלק הזה יהיה מענין, כיהוא מכיל הרבה דיאגרמות ואילוסטרציות בוטניות־זואולוגיות בצבעים. הוצאתוהיא הוצאד, מדעית ראשונה, המקור מנוקד ומנוקה משבושים, שנשתרשו במשך השניםע״י המדפיסים והמעתיקים.הפירוש הוא אנציקלופדי בתכנו ובצורתו. כולל בתוכו את הירושלמי ומסתמךעל 80 מפרשים, עתיקים וחדשים ועוד מאות דברים, שאין למצוא אותם אצל המפרשים.על יד כל תנא נתונה הביאוגרפיה שלו, בכמה הלכות טיפל ומי הוא בר פלוגתאשלו וכר.הפירוש הוא ביידיש ברור והנהו דבר השוה לכל נפש, לאינטליגנט, שלא למדתלמוד מעודו, ללמח, שאינו מסתפק בברטנורא ותוספות יום־טוג ביאליק התרגש244מפירושו והועה עם הפזזבר, שאחרי החלק הרביעי יתחיל במהדורה עברית, שביאליקיתיאד-בנוגע למטרת נסיעתו לאמריקה ומה הוא יכול לספר על אנשי קוברין באמריקה,ענה ד׳ר זאלקינד: כי נסע להפיץ את ספריו וגם לנהל תעמולה לשוב לתלמוד. רוצההנהו, שהדור הצעיר ילמד את התלמוד בעינים פקוחות ומבקרות. הוא בטוח, שאם יתעמקהדור הצעיר בתלמוד ובספרותנו, לא זה בלבד שתתהדק התקשחתו לעם ישראל, כיאם אור חדש יעלה לפניו ויאיר עיניו בכל הבעיות הסוציאליות.ד״ר זאלקינד סבור כי במוסר ובמשפט שבתלמוד גלומה השאיפה לצדק סוציאליואנושיות שיפתרו את כל הקשיים שבחיים. חוקי התלמוד הם יצירה מקורית׳ שבהמסתמלים הרוח האלהי וד,גניוס של ישראל סבא. התלמוד אינו ספרות עתיקה, שהנו עניןלחוקר היסטוריה, כי אם אורגניזם חי, שעוד הרבה יביע לנו בעתיד. כתלמוד מצוייםלא רק אוצרות של מימרות יפות, זהו שלד מוצק מפלדה, ויוצקו ויורקמו עליו עודגידים ובשר ^׳י יה של עם ישראל, כ״א של כל עם ועם.התחיקה זוד,י הצורה הרמה והנשאה בחיים, קנה המידד, שבו אנו מודדים אגשיםועמים, — חוקת התלמוד הוא המוסד העליון המחוקק. בתור אילוסטרציה: אברהםגייגר כתב פעם, כי אין לנוצרים במה לד,תגאות ביש״ו, כי יש לנו הלל. פרוסיסורדעליטשער ענה על זה, שאי אפשר להשוות את השנים, כי יש״ו נתן לעולם "בארגפריידיגט". וד.לל קבע "נטילת ידים" ואיזה צעיר אינו מזלזל כעת בנטילת ידים.הפרופיסור השוטה לא הבין ערך נטילת ידים. בימי הבינים חיו האנשים בלכלוךוזוהמה ובכל יום ב׳ וה׳ פרצו מגפות שעשו שמות באוכלוסיה, ומלאך המוות התעכב רקלפני שערי הגיטו. לא היו כאן מעשי כשפים ונסים, כ״א בעולם היהודי ידעו מנטילתידים וכי הגוף צריך להיות רחוץ ונקי. האידיאל של ד״ר זאלקינד הוא להשיב את הדירהצעיר לבית המדרש, כדי שיראה את המאור שביהדות.בשמחה רבה ספר על נסיעותיו לארץ ישראל. שם נפגש עם גוער קוברינאיבעמדות הקדמיות של בוני הארץ.0נטימ1טאליות במקצתהנני יושב בראשון לציון ועובד במלוא הקיטור. התרחקתי מחיפה הסואנתוהסתגרתי במושבד. שקטה׳ למען אוכל בלי מפריע להגשים את עבודתי, שהטלתי עלעצמי — להכין את המהדורה המדעית הראשונה למשנה עם פירוש מודרני. על השולחןערמת ספרים, בבלי וירושלמי, תוספתא ופוסקים, חדושים, שאלות ותשובות, מהםספרים בחכמת ישראל בשפות שונות ואנכי הוגה בהם. יודעי דבר מחשיבים את עבודתיומצפים שתהא כפתור ופרח. המו״ל מאיץ בי כי בסוף אפריל יופיע הכרך הראשון, ו...׳רוצה אני, שיהא דבר מתוקן במלוא מובן המלה. ובכן, עלי להזיע, ולהזיע כל כך עדשאין פנאי לדבר אחר. וכפי שהנני שקוע בעבודתי, נבנם אברך קוברינאי מהקבוצה,שאהליה על הגבעה ::מולי והביא לי גלית "קאברינער וואכנבלאט*. ארע גס. הנני מתנערלפתע מהתעמקותי בנבכי ים התלמוד, שוכח על הרמב*ם וחכמת ישראל כולה. מה ליהמו״ל וטרדותיו ז245ינוח לו בשלום על משכבו ויניח גם לי׳ עסוק הריני; העי קורא עתת. *זה״קאברינער וואכנבלאט׳, חשב חשבתי כי מקומו כבר בעולם מעות (ואין עלי לזעיד,כי לעתון אין המקום ההוא מתאים...)בריות גופא לבחור, שהביא לי את האורח החביב, ותחזקנה ידיכם, ידידי הטובים,שהנכם דואגים לזה, שקוברין חביבתנו לא תשאר בלי בטוי בפיה.מי יתן ותאריכו ימים יחד עם עתונבם. נדמה לי, שפעם התפארתי בפניכם, כיהייתי הקוברינאי הראשון, שהראה את הדרך לאוניברסיטה. ובכן ברצוני להשתבח ולהגידלכם, כי אחי הצעיר נפתלי היה הקוברינאי הראשון, שהראה את דרך החלוציות לארץ־ישראל. זה היה לפני 25 שנים. אז היה סטודנט צעיר לאגרונומיה בלייפציג; לפתע עזבהכל ועלה לארץ, במקום שהיה אחד מכובשי העמק. במשך ימי שהותו במרחביה, שמשביתו בתור מרכז לכל הקוברינאים בגליל. כעת — בשבתו בראשץ, נועדים אצלו כלהקוברינאים שביהודה. מקום כזה בתל־אביב הוא — מעון רופא השנים ד״ר מ. האלפרן,שעוד אשתקד עבר לכאן מניו־יורק. ובאשמתו הפסידו בני עירנו שם את העסקניתהמעולה, הגברת האלפרן. אמנם ילידת נסביז׳ש היא, אולם בלב ונפש היא קוברינאית.בשהותי באמריקה (זה היה בזמן שאחד מרבניכם אסף שם כסף לטובת הישיבהבקוברין) נדמה היה לי אז, כי כל אמריקה היא מקוברין! עכשיו בארץ נדמה לי לפעמים,שכל ארץ־ישראל היא גוש מקוברין. מילא, על תל־אביב אין מה לדבר; לו רצו להתפלל,יכלו להקים בית מדרש גדול, אולם אין חסרים קוברינאים, ברוך השם, בכל מקוםשתפנו בארץ־ישראל. כשהנני בא לחדרה, מראה לי אוקראינץ הזקן משק, על כל יוצאיקוברין כמשקו. נוסע אני לחיפה באוטובוס, על הנהג להיות קוברינאי. צצה לנגד עיניבירושלים חולצה חומה ומשתוקק אנכי לפגוע בה, ומעיר לי מלומד קוברינאי צעיר,כי שוטר קוברינאי יאסרני. ב״ראשוך נמצאת קבוצה של "השומר־הצעיר" ובטוחניששליש מהם הוא מהנוער הקוברינאי, ומי ייבש ביצות תל־אל־שמם ועשה מזה מושבאכרים נאה ומבריא בשם "כפר־יהושע", אם לא בנו של בנימין כץ ואברהם יעקב, נכדושל קארצינעלס ועשרות קוברינאים אחרים, שגרים שם והסתדרו קימעה קימעה.הנני אומר לכם, שאין לנו להתבייש כלל וכלל בקוברינאים שלנו בארץ, הןבכמות והן באיכות. גבורים שקטים שנתנו לעם את הטוב ומועיל שבהם, מבלי דרושמשהו בעד זה ומבוקשם הוא כעת, שיבואו אחרים וימשיכו את העבודה בתנאים הנוחיםוטובים יותר מקודם.בקראי שנלחמים אצלכם בעד הרביזיוניסטים ונגדם, ברצוני להגיד לכם, בתור ידידקשיש ובן עירכם, כהאי לישנא: לאט לכם, ילדים. במקום לריב ארזו את חבילותיכםומהרו לבוא הנה. כאן הוא מקומכם. ארץ־ישראל זקוקה לעוד קוברינאים. ואם חוק הואולא יעבור כי עליכם לריב ולהלחם בעד סיסמה זו או אחרת, הרשות בידכם לעשות זהכאות נפשכם גם כאן, והעיקר הוא, הזדרזו לבוא, כשר או טריפה מאי איכפת ליי נחוציםהנכם לארץ וכאן יכירכם מקומכם. אוכל להבטיחכם ובעד זה לא תכבדוני ב״מי שברך"שיכנס הרוח באבי־אבי. אצל הקוברינאים נתבכר הרעיון ליסד בארץ אגודת ארץ־ישראל מכל הקוברינאים. רציתי לארגן דבר כזה באמריקה, ליצור שם מרכז קוברינאישיקשר ויאחד כל בני עירנו לשם כל המטרות הרתזניות, החברתיות ומפעלי הצדקד-נבהלו שם "נשיאי" הארגונים השונים וחששו ל״נשיאותם" והפריעו.כאן לפנינו אלימנט מפותח ביותר. זאת תהיה האגודה הראשונה בארץ של עיר246שהתארעה, והעי נמסה שתהיה בה תועלת מרובה לאלה ועמזנאים כאן מכב ולקוברי*גאים, המתכועים לעל^לעת־עתה מספיק. היו בריאים, וראו שלא תרדמו שוב שנה שקטה ומתוקה.אוגוסט ,1934.שלכם ד״ר י. מ. זאלקינד (ראשת־לציח)•ווק3 מאיר זאלקינדיחיד היה בדזדו ר׳ יעקב מאיר בר׳ מרדכי יהודה זלקינד ז*ל במפעל חייוובהתמכרותו לו.הוא נולד בעיירה קוברין שבפלך גרודנה- כט״ז בשבט תרל״ה, ובחיפה בכ״א טבת תרצ״חשבק חיים.מיוחם היה! חוליה בשלשלת ארוכה העולה ומגיעה עד לגדולים שבישראל הןבתורה — כגון חכם צבי ובעל תוספות יו״ט — והן בחסידות — כגון הבעש״ט — היד-בנעוריו הצטיץ כעילוי בישיבת וולוז׳ין. משם יצא לקיוב וקבל תעודת בגרותו, ומכאןלמערב אירופה, — לאוניברסיטאות שבגרמניה, צרפת ושוויצריה. כמה מקצועות שבמדעעיוני למד. הרבה לשונות, הקלאסיות והחדשות, סגל לעצמו. ובכל הצטיין, בכל היהבן בית. כך גדל תלמיד חכם זה שהיה בבחינת הכא קורין לו רבי והונם קורין לי רבי!יהודי גדול ואדם גדול נעשה. מצד אחד בקי וחריף בש״ס ופוסקים ואבזרייד.ו ובשארהספרות הישראלית, ומצד שני גדל במדע הכללי של ראשונים ואחרונים. אף ידיעתוהמופלגה בלשונות רבות עמדד, לו לפנות לפניו הדרך לכל מקצוע ומקצע. יחד עםזה היה חי וער לכל הנעשה בעולמם של ישראל: עתונים ערך, ספרים ומאמרים כתבבכמה לשונות (ביהודית, עברית. צרפתית, גרמנית, אנגלית רוסית, ספרדית ועוד). אףציוני מראשותה של התנועה היה ועסקן ציבורי. ראשון היה לכל דבר שהיה לוקח אתלבו. א״י היתד. מיטב חלומותיו, וכשנוסדה, למשל, חברת "אחוזה" בלונדון לגאולתהקרקע שבא״י היה הוא מראשוני המיסדים דוקא.אבל התורה היתד, שוכנת בו ותוססת עד שגברה בנפשו על כל הענינים והמעשים.אז פרש לו האיש לחדרו ונכנס לעבודתו. הפקח גלה את שרשיו ונדר בלבו: הריני הולךלשרשים. אף זאת: עממי היה, וד.יד, מיצר כל ימיו על ירידת התורה בדורו, ואדיר כלחפצו היה להחזיר עטרתד, ליושנד" לעשות את התורה עממית, לעשותה קרובה אל האומההישראלית. וד,תורה — מעצמו מובן הדבר — עיקרה — הרי מבשרו חזה — הואהש״ם, ומשם אילנה של היהדות גדל ומסתעף ועושה פירות ופירי־פירות. והוא תפסלו תכנית לעבודתו: כדי לקרב תורת הש״ס אל אדם מישראל יש צורך לחדש לו דרכיהמסורת שבהם היתד, תורתו נקנית. וד,תורד, בשתי דרכים היתד, נקנית להם לישראלזה מאות בשנים: בלשון עברי — טייטש ובדרך משא־ומתן של בקיאות וחריפות אגבלמודה, הוא אומר: יש צורך ליתן את גופו של התלמוד בתרגום לאותד, הלשץ היהודיתחזקא. אבל אותד, הלשון צריכה לד,יות ברורה ומסוגננת, יהודית שביהודית, עברי־טייטשנבונה, ואת המשא־ומתן יש צורך לקבוע בתוך פירועז מספיק ומקיף העומד על בירורן247של הדברים לכל צדיהם וצדי־צדיהם לפי הכוונה שבכללים ובפרטים שלגוף הדבריםלפי מקורות ראשונים ואחרונים, בכל כוחה של הרוח המדעית מתוך למדנות יהודיתומתוך השכלה שבתרבות הכללית.וזלקינד ניגש לעבודת תרגומו ופירושו לתלמוד הבבלי מתוך הכרה ברורה עלעוצם העבודה לכמותה ולאיכותה.כך הוא אחד הקרים העיקריים שביצירות הגדולות שלגו: מה שלאומות העולםמטעין שיעבוד של חבורות חבורות במוסדות אקדימיים בעלי הוצאות מרובות, נעשהאצלנו על ידי יחידי סגולה מבעלי כ־ח וסבלנות כבירה החסרים כל אמצעי־ממון. במיןעקשנות מדובה, ממש כאבנים שחקו מים, נוקבים חם חצנועים חגדולים ויודדים עד.!כליתה של עבודת ענקים שהעיזו להטיל על נפשם מבלי לבוא אפילו בתביעה כל שהיזןאל העולם הגדול של אומתם. יותר מזה: על הרוב אין הם — צנועי עולם וגדולי עולם —מכירים כלל במלוא גדלותה של עב־דת ענקים שהם משקיעים נפשם בהם.כאחד מהם, מאותם הגדילים, עשה רבי יעקב מאיר בגודל התלהבותו שברצונוהכביר, בכל אהבת לבו ומדע שכלו מסר עצמו לעבודה הגדולה.מאמין היה בגודל השפעתה של עבודתו על המוני ישראל: זו נראית לו הסגולההיחידה להכחיד עם־הארצות מקרב עמו ולשפר חיי הרוח והמדות בבני האומה.עשר שנים (תרפ״ב — תרצ״ב) היה מתמיד בעבודתו התרבותית הספרותיתהגדולה שאין דומה ל!: בתולדות ספריתנו, וארבעה כרכים הוציא (ברכות, פאה, דמאוכלאים). שום דבר לא עמד בפני עקשנותו המשובחה.על יצירתו הנפלאה של הגוש המוצק המאחד את הטיכסט והפרוש היו משתוממיםתלמידי חכמים. אבל רבים מהם היו רואים עבודתו בשמחה מהולה בצער. תוהים היו:חבל על כל הכוחות הגדולים שאינם משוקעים בלשון העברית ובספרות העברית דווקאולא נמנעו מלהביע לו צערם.לשם דוגמה לכך כדאי להביא כאן אחד ממכתביו של ח. נ. ביאליק אליו:לונדון, 19 ינואר, 1931כבוד הד״ר זלקינד.ידידי היקר,לצערי הרב נמנעה ממני היכולת לבוא לעירך ולהתענג בחברתך. ספק גדול אםאפנה לכך עד צאתי. בעוד ימים מספר א׳עזוב את לונדון ואשובה לארץ.קבלתי בתודה את הגליון של מסכת כלאים, ואף, הוא מעיד על טיב עבודתך,עד כמה השקעת כה עמל ובקיאות ושכל הישר. יהי חילך ברוך. כל פעם שבא לידי גליוןמעשיך — חג הוא לי. יתן לך אלהים כך להמשיך את עבודתך ולכלותה. דבר גדולאתה עושה בישראל וזכותך תעמוד לעד.ושוב אני אומר לך: חדל לך מן השפה היהודית בעבודה זו. בדרך הזאת לאתצליח, מקום חיותו הטבעי של פירושך היא השפה העברית. הקהל העברי הזקוקלפירושך — גדול פי עשרים מן הקהל האידי, ולמה תיגע ללא הועיל? אנא ברחמיךחרבים, עקור את דירתך מן היודית לעברית, ולא תשחת את נחלתך. יודע אתה, כי לאמקנאתי ומצרות עיני בשפה היהודית אני אומר זאת. אין בלבי כל טינא כנגדה. אדרבה,אני מחבב אותה (אני רוצה בתקנתה, אלא שהפירוש בעברית ערכו שבעתיים, או גם248שבעים ושבעה מביודית. וגם קהל הקונים ירבה שבעתיים, ומובטחני׳ כי העברית תגחםלהחיש את גמר עבודתם, כי ברבות הקונים תגדל יכלתך להוציא את המסכתות בזואחר זו בלי הפסקות מרובות ובלי מכשול, ובלי דאגה יתירה לאבוד זמן לבקש אמצעיכסף להוצאות הפירוש.והנני המברך אותך ואת מפעלך הנפלא בהצלחה גמורה.ידידך הנאמןח. נ. ביאליקאבל בינתיים באה תקופה חדשה בחייו וממילא בא השינוי הרצוי בעבודת חייו:זלקינד עלה לארץ ישראל. כאן ראה צורך לא להמשיך את עבודתו הכבירה אלא לד׳תחילבה מחדש — לעשותה בעברית, ואף לשנות קצת את תכניתה, גמר בדעתו ליתן אתהמשנה והתוספתא זו בצד זו, כשהאחת מסבירה וממלאה לרעותה, ואותו הנוסח המוגהוהמנוקד כדרכו של זלקינד ואותו המשא והמתן המקיף על יסוד הספרות התלמודיתוד,מפרשים והפוסקים ראשונים ואחרונים ולפי ההגיון המדעי — הכל ערוך ומתוקןבעברית היפה והמסוגננת שלו.שוב באה התמדה כבירה שבהתבודדות בתוך ד׳ אמות שבמחיצתו באותר, העמ-קות והפשטות גם יחד שבחריפותו ובבקיאותו.אבל...בזמננו אין עוד מלאך המות חושש — כבימי קדמונינו — למאן דלא פסיק פומיהמגירסא, ובאמצע עבודתו, בתוך הדפסת הכרך הראשת (רק י״ב גליונות הראשוניםהספיק לד,דפיס), הלך לעולמו.הקרובים אל האיש ומפעלי ראו צורך גדול לגמור הדפסתו של הכרך, ובהשפעתהרב בן־ציון מאיר חי עוזיאל ופרופ׳ נחום סלושץ והח״מ התנדבה אלמנתו מרת פועהזלקינד להטיל ההוצאר, על עצמה. ובזכותה זכינו אף אנו ליהנות מאורו, — תבוא עליהברכה.כ״ו כסלו, תרצ״ט• אברהם כהנאפרופ׳ נחום סלושץ1ברון לחבר ו1ן הראש1[י0(למלאות עשר שנים להופעת חיבורו המונומנטלי של ד״ר יעקב מאיר זלקינד)״הכל תלוי במזל — אפילו ספר תורה שבהיכל — אמרו חז״ל, ומי כבני דורנויוכל לקיים את אמיתות הפתגם הזה — בעוד הרצחנים צוררי ישראל התנקשו לאבגופות קדשי עמנו בלבד אלא גם בנפש האומה — בספרי התורה אשר התעללו בהם,קרעום, חמסום, שרפום ונהגו בהם בזיונות ותועבות אשר תלאה כל לשון לספר אפסקצתה. מאמר זה עלה על דעתי, כאשר קבלתי לפתע פתאום ספר רב הכמות והאיכותאשר הייתי אחד מהגורמים להופעתו יחד עם הרה״ג הראשון־לציון רב״צ עוזיאל וידידיהמנוח ר׳ אברהם כהנא. וכפי שהיה ידוע לי נשארו כל האכסמפלרים ארוזים וחבושים249בבית יורשי המחבר, אבל לא זכיתי לראותו בצאתו מן הדפוס ורק כעת׳ כעבור עשרשנים בדיוק׳ נתכבדתי לקבלו. ובמידה שקראתי בו והגיתי הוברר לי כי אמנם דברגדול יזם המחבר לעשות למען הפצת התלמוד והסברת ההלכה בכלל, אבל בא המותוקדמהו ולא נשאר בידינו אליו החיבור אשר לפגי").הספר שנדפס בהידור רב הוא ערוך על־פי תכנית מחודשת שהיא מקיפה או1כל החומר הנוגע לתוכן המסכת: שני התלמודים: הבבלי והירושלמי בצד המשנה. התו-ספתא במדור מיוחד בונה חלק שני של הספר: הנוסחאות הן מתוקנות ומוגהות בדיוקמפליא. והכל נדפס בפורמט גדול׳ באותיות גדולות ומאירות עינים ועל כולם באובפרטות פירושו המסביר׳ המברר׳ המבאר וההופך את העקוב למישור ממש.בפירוש הזה הראה המפרש לא רק את בקיאותו הגדולה בכל ספרי המפרשים,המדרשים׳ הפוסקים ועד הגר״א וד״אחרונים׳ אלא גם ידיעה עמוקה במנהגי ישראללארצות מושבו׳ הגיון ושכל ישר באים ברוב חריפות׳ ועם זה הוא נעזר בידיעותבלשונות השמיות והלועזיות כיוונית ורומית. והכל כתוב ונערך בסדר מופתי, בלשתסופר מהיר ובהיר־המחשבה: המחבר מברר ומלבן בכל סוגיא וסוגיא — גם בכלמשנה ומשנה את דברי החכמים שעסקו בה ובסופה הוא מסבם באותיות גדולות אתהמסקנות היוצאות מדברי החכמים שקדמוהו׳ ובמקום שיש סתירות או חוסר דיוקהוא מכריע ביניהם ומחווה דעתו בסמכות של תלמיד חכם גדול שבל רז לא אניסליה בספרות התלמוד והפוסקים. ואשר למאמרי האגדה שבכלל הם מעטים במשנה —קצת יותר יש בתוספתא — מופיע המפרש כחוקר מזוין בכל הידיעות בחכמת הטבעוההיסטוריה מבלי אשר הרשה לעצמו לנטות מדרכי המסורה הטהורה.אמנם ברכה רבה ימצא ,׳התלמיד עם מביך׳ מהקריאה והישגיה במסכת ברכותזו וחבל׳ כי המות קדם את הפרשן בטרם עלה בידו לגמור את פירושו על המשנהכולה — אשר כמו שאספר להלן חלק ממנו נמצא בדפוס אבל הוא לבוש בגדיהדיוטות. ואיך שיהיה׳ ראויה הוצאת המשנה הזאת שממנה ילמדו המפרשים הבאים אחריהםוכמוהו ימשיכו את העבודה החשובה, אשר כמוה לא היה מן הזמן שבו ערך הרמב״ם׳ לצערנובערבית׳ את פירושו על המשנה אשר זלקינד השתמש בו בחדושיו ובביאוריו בהרחבה. ואוליגם ימצאו ברשימות שעזב אחריו המחבר דברי חפץ להשתמש בהם לתכלית שכלולה.ובמידה שאני קורא ומעיין בכרך המלא וגדוש זה ונהנה מרוב הטוב שצפן המחברל״תלמיד עם מבין" המבקש לשוט בים התלמוד מבלי שיסובבוהו אבני הנגף המכשילותוהמפחידות לרוב את המתלמדים׳ אני נזכר ^נעגמת־נפש במחבר׳ אחד מחברי מנוער׳שהיה איש תרומות מיוחד במינו ואשר המות קדמהו כחתף בטרם עלה בידו לבצע אתמפעל חייו הכביר אשר לפי תכניתו היה צריך להקיף את המשנה והתוספתא כולן;ולשמש בסיס לחידוש שיטת הלימוד של הספרות התלמודית כולה. כי אחרי התמהמהובשנות העמידה עזבו כוחו ובעצם עבודתו זו נספה האיש בכ״א בטבת תרצ״ח, בעודגליונות החיבור היו מונחים לפניו׳ — וגם לא זכה׳ כי יספידו אותו כהלכה בזמןהבלהות שבו השתובבו הערבים והחוסים עליהם משובת פראים ניצחת בארץ עצמה בעודשבט ההשמדה של היטלר היתד. תלויה על משכנות ישראל בעולם הישן כלו. וגם כותבהטורים האלה נד,יה ונחלה בעת הד,יא ולא היה בידי לחלק למנוח את הכבוד שהיה*) מסכת ברכות המשנה והתוספתא בנוסח מדויק עם פירוש מקיף מאת חי״מ ד״ר זלקיגד ז״לבהוצאת אלמנת המחבר מרת פועה זלקינד, חיפה, תרצ״ט.250ראוי לו. ובשעה זו, בחודש טבת זה שבו נסתלק ד״ר זלקינד ובשנה זו גמלאותעעזר שנים להופעת החיבור, כאשר עלה זכרו לפני יורשיו אשר נזכרו כי חובה קדושהמוטלת עליהם להפיץ את מעיניו החתה לגלות את הברכה הגנוזה, אשר הקהל הגדוללא זכה ליהנות מטובה — אני רואה חובה לעצמי חכות לקהל העברים לספר מקצתמדברי ימי חייו ומה הגיע אליו בשנות מאדייו, לבטיו ותהיותיו שלא עברו עליו כולןבמנוחה ובשלוה אבל שבכל הנסיבות והחליפות נשאר נאמן לתורה ולתעודה במובןהנאצל של הוראת המלים.411 •בברן, בבזיל, בפאריס ובלונדון שנפגשנו שם לעתים קרובות, נסבה שיחתנו תמיד עלהגנת העקרון המדיני בתנועת התקומה בלי פשרות וותורים למקטיני דמות מדינתהיהודים. ואולם, אנכי ידעתי לכבד את התלמיד חכם השוקד, את המלומד רב הידיעותואת הסופר העברי המצוין. לא רבים ידעו בי זלקינד מלבד גדולתו בתורד, היתד, לזידיעה יסודית בלשונות רוסית, גרמנית. צרפתית, אעלית, ספרדית, יוונית ורומית וגםערבית, באחדות מהן כתב ופרסם דברי מחקר. דברי ספרות כתב ביחוד בעברית, אשרהצטיין בד, בסגנונו הגברי והמקורי. בספרי הימים לנעורים (בד.וצאת תושיה ועוד)מראשית המאה נתפרסמו ממנו ספורים, מחזות ומחקרים שונים אם גם לא מרובים,אשו החום כמעט הילדותי שהיה שפוך עליהם מוכיח כי חונן בנפש רגישה שלא עופלהבו גם בימי חרפו. כמדומני, שאדם לא זכר חוץ ממני כי עוד בהיות זלקינד בברן השקיעעצמו בעבודת תרגום של מחזות מוליאר הצרפתי אשר קצת ממנה ראיתי בעיני וכיחלק מהם היה מוכן לדפוס ואינו יודי מה היה גורלם של כתבי היד. אחרי קבלו אתהתואר דוקטור בא רימ״ז לשבת בלונדון ועסק שם קצת בדרך ארץ וד,רבד, בתורד.ובחכמה. כעבור מספר שנים נתמנה לרב בקרדיף ונראה שתנאי החיים בקהלות הנדזזותלא התאימו למזגו שהיה שקט כלפי חוץ אבל סוער ותוהד, בפנים. בהימצאו בנסיבותמסיבד, לכבודו של דיר י. מ. זאלקינד בעת ביקורו בקובריו251מיוחדות קרה מקרה שמרד במסורת שיצא ממנה וכד מצא אוחו גםשד שנות מססרמתערב עם שונים מחוגי הפורשים מחיי החברה המסודרת מיסודם של קרופוטקין ואחריםוהיה אורח לחברה עם החלכאים העממיים דוברי אידית במזרחה של לונדק. השנים לפנימלחמת העולם הראשונה היו שנות ירידה לציונות המדינה, אשר עקרונה הראשי!האמונה בהגשמת המדינה וברצון האומה להגאל הוזנחה ע״י מנהיגים אשר הסתפקובקטנות ובהזיות רחוקות מתנאי חיי המוני העם. והנה זלקינד שהיה תוהה בדרכיהרוח, איש מעשה דינאמי, לא מצא סיפוק בפעולות הציונים ודוחי התחיה לדורי דורות.ואולם דווקא בשעת פרישתו התחזקה בלבבו הנימא המסורתית ועל הכל היתה חיהבו מידת אהבת התורה שירש מאבותיו ושהעמיק בה בעצמו והיא שהגינה על נפשוהיהודית לבל תשבת מטהרה. יותר מכל היה מצר על סכנת שכחת התורה אשר נגלתהלנגד עיניו מנסיונו במשרד הרבנות המערבית בכל עירומה וערותה המנוולת.ומשנוכח רימ״ז לדעת, כי תנאי החיים החדישים אינם מרשים לבני הדור הצעירלהנזר ולד׳תכנס לגמרי באר,לה של תורה אשר לפי שיטת הלמודים הישנה בביתהמדרש אינה מתקימת אלא במי שממית עליה את כל מאוייו, צרכיו ותביעות דרך־ארץ,ראד, בעיני רוחו כי קרוב הזמן שבו עתידה תורה להשתכח מישראל. והוא, התלמיד חכםשד,יה חדור בכל חדרי לבו המרגיש מרוח התורה וידע עד כמה המאור שבה עלוללהחזיר למוטב את היהודי הפשוט, היהודי מן העם אשר גם בקוצר דעתו לא עופלהנפשו המוסרית והרוחנית בו, ואז גמר בדעתו לקרב את התורה לרחוקים, להמוניםאשר רחקו ממנה. דומה לרופא הומיאופט המרפא את החלאים באמצעים שגרמו להם.שם זלקינד את דעתו לנצח את עם־הארצות באותו הנשק שגרר אחריו את עזיבת התורה,וד,וא להפוך את הלשון האידית לכלי־שרת להפצת התורה בשכבות העם הרחבות. וכךניגש להוצאת התלמוד בלוית תרגום באידית מבואר ומפורש באר היטב, מתוקןומנוסח בשיטה מדעית: הוא הספיק להוציא לאור את ארבע המסכתות הראשונות:ברכות, פאה, דמאי וכלאיים. לא נפריז אם נאמר כי להוצאת התלמוד הזאת — מעיןהביאור של מנדלסון לתנ״ך — יש קודם כל חשיבות בתור אמצעי של הסברה נבונר,וקולעת אל המטרה, אבל גם ערך מדעי היה לה כיד תורתו המקורית של המחברוידיעותיו המדעיות המרובות — ואולם — עד מהרד, נוכח המתרגם־הפרשן כי מטרתוהיא מנו והלאה: העם בכלל — כלומר המון העובדים וד,עמלים קוראי אידית במערגובאמריקה לא שעה אל המקור החדש הנפתח לפניו לדעת ולהבין את התלמוד בלשונוהמדוברת: המלומדים לא מצאו בכלל חפץ בספרות דתית מעין זו ויודעי עברית ידעווהרגישו כי בלי ידיעת הלשון המקורית לא תתפשט התורד, בישראל.ואמנם, באו ימי התקוה לאחרית טובה בעקבות מלחמת העולם הראשונד" יחדעם פרסום הצהרת בלפור טהרו שמי הגלות המעורפלים: הטל של תחיה אשר הורידהרצל בשעתו ממקורות לבו הרחב והמרגיש אשר הוביש ונתיבש בשנות הקטנות ואפיסתהכוח שב והרטיב את הלבבות המצומקים ויז נצחו על תלמידי החוזר, אשר כמור,ו בקשוללכת בגדולות. והנה, אך נפתח פתח תקוה להגשמת החזון — התעוררו גם הם לפעולותולמעשי בנין ובצרון בארץ המובטחה. ד״ר זלקינד שנתגלד, בנעוריו כאיש מעשה ולוחםבקרב חבריו בברן ניסה כוחו בפעולה ממשית מראשית שבתו בלונדון. הוא היה המיסדוהחבר הפעיל של אגודת "אחוזה" אשר גאלה נחלת שדה בארץ. ואך נוסדר, ממשלת252המנדט הבריטי על רקע הצהרת גלפור עשה מאמצים לשם התישבותו בזזכרת אשתוובניו אשר נענו לאדיר חפצו ומשא נפשו.זלקינד עלה לארץ — ובהשפעתו נוסדה שכונה בשם רעיתו (שכונת פועה במורדהכרמל בחיפה) ועאלה נהריה אשר בזה יש זכות גדולה גם לה. ואולם תכונת הנפשהנשואה לתורה ולמחקר של רימ״ז והרגשת בדידות רוחנית החזירה אותו אל ד׳ האמותשל תורה ותעודה. העסקנות — אפילו לשם מצוה — לא הלמה את התלמיד חכם, חניךהישיבה והמכללות והוא התבודד יותר ויותר ופעמים גם נחבא אל כלי־התורה והחקירהבאחת המושבות ושם קיים בעצמו את דברי המאמר: כך היא דרכה של תורד- ואולםהוא נשאר באמנה עם ידידיו אשר ביניהם נמנה כותב הטורים האלה ולכל לראש עםמעודדו ואיש עצתו ביאליק.וכך התמכר כולו למפעל הפירוש הגדול והכולל על המשנה — שהיא מפורשתלאור שני התלמודים והפוסקים של כל הדורות. ואולם כוחותיו עזבוהו ובעצם הדפסתהכרך הגדול של מסכת ברכות הלך לעולמו. ואם לא היה סיפק בידיו לגמור אתהמלאכה — על כל פנים עזב אחריו ברכה. את כתביו המפוזרים ועל כולם את המסכתלמופת הזאת. אשר ממנה יראו וילמדו מפרשי התלמוד להמשיך את עבודתו בדרךשהתווה לפניהם, אשר בזה תנתן יד לשוחרי התורה להגדילה ולהאדירה לרוח הזמןולאיר המחקר המדעי.הרב אבי־ד רב• דוד ברב• שמואר גרינבדג זיילרבי דוד נולד בקוברין בשנת תר״י. אביו ר׳ שמואל הידוע בקוברין בשם׳"המלמד מאורלי" היה מטובי מלמדי גמרא שבעיר ולמדו אצלו בני טובים ובני אמידים.הוא התפרסם עוד בימי ילדותו ונערותו כבעל כשרונות מצוינים ובעל זכרון נפלא.כמו כן היה שוקד אז יום ולילה בבית המדרש ראטנר ויצאו לו מוניטין בכל העירוהסביבה כידען גדול בספרות התלמודית. חברו ללימודים בבית־המדרש ראטנר היה רבינחומקה יליד וויסוקה־דליטה שהיה אז בקוברין. (רבי נחומקה הושפע בקוברין מהחסידותהקוברינאית והיה נוסע אחר כך לסלונים לצקת מים על ידיו של האדמו״ר רבי אברהם־לעוויינברג. אחרי פטירת רבי אברהם־לע בשנת תרמ״ד מינתה אותו קבוצת חסידיםבקוברין לאדמו״ר עם בית־מדרש משלו. בשנת תרנ״ה אחרי השריפה הגדולה השניהשבקוברין יצא ר׳ נחום־קע לביאליסטוק וישתקע שם. בית המדרש של חסידיו נקראאחר כך כבית־המדרש של ".חסידי ביאליסטוק". אחרי פטירת רבי נחומ׳קה בשנת תרע״המלא את מקומו בפיאליסטוק חתנו הרב האדמו״ר רבי מאיר שצדרוביצקי שעד שנתתרנ״ה התגורר אף הוא בקוברין אצל חותנו. הוא נתמנה אחר כך למו״צ רשמי של קהלתביאליסטוק והיה מקובל אף בחוגי המתנגדים כגדול בתורה וכמורם בעם בחסידותוובצדקתו. נפטר בשנת ת״ש בביאליסטוק בעת שלטון הסובייטיס). באותו בית־המדרשהתרועע גם עם הגאון הרידב״ז שהיה יותר קשיש ממנו בחמש שנים ויקבעו שניהם יחדסדר לימוד משותף. רבי דוד גרינברג נמצא אחר כך בבריסק דליטה וישב שם באהלה של258תורה כמה שנים. הוא התחתן שם עם בתו של אחד ועכבדים ר׳ יעקב שמואל בעלבית־עסק של ברזל, גיסו (בעל אחות אשתו) היה רבי אשר דוד חארי מגבירי ולמדניבדיסק וכשירד אחר־כך מנכסיו, נהיה לפי המלצת והצעת הגאון רבי חיים הלויסולוביציק לאב׳ד בעיר ראזיבש שבווהלין. בשנת תרניה נתמנה רבי דוד גרינברג לאב״דבפיעסק מחוז וואלקוביסק ובשנת תרס״ו עם צאתו של האביד דקוברין רבי מאיראטלאס להיות אביד בשאוולי שבזאמוט קיבל רבי דוד גרינברג כתב רבנות מקובריןויכהן כאן כאב בית דין עד שגת פטירתו בתרפ״ג.האמת ניתנה להאמר שחיי האב״ד רבי דוד גרינברג לא היו קלים בקדברין, עיררבגותו ועיר מולדתו. "החסידים" ברובם המכריע ובמקצת גם מ״המתנגדים" היו נגד זהשהוא יתקבל לאב״ד בעירם ואם כי הנצחון היה לצד מפלגתו הרי בכל־זאת לא השלימומתנגדיו עם רבנותו ויטעם משום כך טעם של סבל מכמה בחינות ומובנים. הוא בעצמו היהאיש תקיף, לא וויתר על דעתו והשקפתו ונוסף לזה הראה לעין כל את ה״מתנגד"שבקרבו ומשום כך תהום היתה בינו ובין מתנגדיו המרובים, אשר קפחו את מעמדוועמדתו כאב״ד הקהלה. ביהוד עמד נגדו הרב מטעם שאפיט (בנו של האב״ד המפורסםבזמנו רבי מאיר מיירים) שכאחד מ״חסידי סלונים" שבעיר היה בהזדמנויות שונותנוקם את נקמתו מאב״ד הקהלה רבי דוד גרינברג. ורבי דוד גרינברג היה גדול בתורהכאחד הרבנים המפורסמים שבכל הסביבה.כעדות לגדלותו התלמודית משמש לנו ספרו הידוע "סוגה בשושנים" בשני חלקיםשהדפיס סמוך לפרוץ המלחמה העולמית הקודמת בשנת תרע״ד (דפוס ווארשה). ועוררתשומת לב ידועה בעולם התורה והרבנות.חבורו זה על "שלחן ערוך", יורה דעה, הלכות נידה, מכיל שני ביאורים על פניםשל השולחן ערוך והרמ״א המובאים בחבורו זה! א) "לקוטי שושנים", המכיל בקרבו,הלכות ודינים אשר חידשו חכמי התורה אחרי בעל "השלחן ערוך" והרמ״א. ב) "שושניםלדוד״ — וחוא "ביאור רחב להאיר נתיבות יושר בפלפול עמוק ודרך מישור, ובענפוהוגייחין חידושים וביאורים בכמה שטות בש״ס, בבלי וירושלמי ובדרך שו״ת הוא חוקר".בהקדמתו לספרו זה כותב הרב המחבר דברים אלה:"ה׳ היה בעזרי לחדש חידושים רבים. גדולי הדור ראו את חידושי ויתפלאוויאמרו כי כולו מחמדים. ואף כי יש אתי הרבה בכתובים — נתתי דין קדימה לחבוריעל הלכות נידה, באשר הוא ביאור נכון על דברי השלחן ערוך, להתוודע ולגלות את לימודהשלחן עתך, כי אין ללמוד על דעתו, רק אחרי העיון בש״ס בבלי, וירושלמי לדעת אתמקור הדין".אצל אחי המחבר ר׳ ישעיה צבי גרינברג (הגר בנוה־שלום שבתל־אביב) נמצאכתב־יד של האב״ד הקוברינאי ר׳ דוד, המכיל כמה מדרשותיו שדרש ברבים בשתיערי רבנותו בפיעסק ובקוברין.לכמה מדרשות אלה יש שייכות להוי הדתי בזמנו בקוברין עיר רבגותו. ככהלמשל בדרשתו בשבת־תשובה תרע״ח (בימי המלחמה העולמית הראשונה) בבית־הכנסתהגדול בקוברין, מתמרמר הוא בהרבה על "דבר חילול שבת שנפרץ למאד מחמת צוקהעתים והזמן" והוא מודיע על זה ש״נוסדה חברה של שמירת שבת, לגדור גדר בעד עושיעוולה ואיש את רעהו יחזק לשמור את השבת כהלכה".בדרוש "למעלות התורה ולומדיה", מתעכב הוא בהרבה על זה "איך שמחויבים254לחבב ולהוקיר למי שמחדש חידושי תורה, לחזק ידים רפות, הוגי חוקי חורב הלוסדיםתורה מבפנים ומסתלק במחבואות להיות נחבא אל הכלים".הרב הקוברינאי מעודד את רוחם של לומדי־תורה אלה, בימי החירום והמצוקהההם ו״אל יפיל לבבו של לומד־תורה לאמרי מאין אקח לסרגם אותי ואת בני־ביתי, ומובתורה עם דרך ארץ" והוא הרב הדרשן מבטיחו ש״להווי יודע, כי התורה עצמה משתדלתלפרסם את לומדיה ומכחת אומרת! "בריש מרומים עלי דרך, ויהיו מורי הוראהלעין כל".נמצא בחבורו זה הספד שנשא בבית־הכנסת שבקוברין ביום כ״ג מנחם אב תרע״ח,"על פטירת הגאת הגדול רבי חיים הלוי סולובייציק ז״ל אב״ד בריסק דליטה, הדבריםשאמר בבית־הכגסת הגדול ב׳ ויחי תרע״ט. "על דבר שעשו אזכרה להרוגי לעמבערגוהספד במוצאי שבת נצבים תר״ע על "איש נכבד וירא אלקים רבי אריה ליב זאלאזניקבקוברין, שהיה בעל מדות טובזת. נדיב ומכניס אורחים".נמצאים כמו כן באותו ספר בכתב־יד "הדרנים" אחדים שלו על סיומים אחדיםשהשמיע בבית המדרש ראטנער כמו סיום על עין יעקב בשנת תרע״ה, סיום על הש״סשל חברת־ השם בשם בש״ק פרשת מטות־ומסעי תרפ״א, וסיום על הש״ס בבית־המדרש־הישן בפרוור זאמוכוביץ, בשושן פורים, שנת תרע״ו. בהספד* בשנת תר״ע על הגאוןהגדול רבי הירש רבינוביץ אב״ד קובנה בנו של הגאון דמפורסם רבי יצחק אלחנן ז״למוכיח האב״ד הקובנאי את בני עדתו בקוברין על רפיון למוד התורה אצלם, ש״נתהפךהגלגל ובתי־המדרשות סגורים על מסגר כל היום ואינם נפתחים רק בעת התפלהותינוקות של בית רבן כלו ואפסו".עם ראשיתה של הציונות המדינית הראה לה הרב אב״ד רבי דוד גרינברג, פניםמסבירות ויהי מאוהדיה. ככה למשל רואים אנו שבשנת תרס״א הוא חתם על הקול־קוראל״מען ציון״, אשר הופיע ב״המליץ״ מ)19 (285) לטובת המפעל הכספי ליסוד "קרן קימתמיוחדת לטובת הפועלים" בארץ־ישראל שמטרתו היתה "לשכלל בהמשך הזמן חלק ידועמהם בתור קולוניסטים" ולעת עתה "להמציא להם עבודה תדירה על ידי התפתחות ענפיםשונים מחרושת המעשה לפי סגולת המקום ותנאיה".מסופר שמה בקול קורא זה על גודל חשיבות מפעל זה לטובת הפועלים! אחינואלה אשר הקריבו את נפשם על מזבח אהבת עמם וארצם ואשר כל בנין הישוב נוסדעל ידיהם" ואשר "חרף נפשם וחריצותם, אורך רוחם וסבלנותם, אשר כר, הרבו לעשותולדאג לעתידות עמנו, עד כי מסרו את נפשם, בגללו — אחינו אלה לא עשו לנפשם כלל.השכר המצער בתור שכירי יום מהאכרים ואדוני האחוזות והפקידות בעד עבודתםהמפרכת את הגוף לא הספיק להם רק ללחם צר ומים לחץ ועתה כשדבר נפל בישוב אשרהפך את סדרי הד,נהגה. ובגלל זה נשארו אחינו הפועלים האלה באין עבודד, ור,ם צפריםאלי חרפת רעב הם וביתם, עד כי אצל רבים כבר כשל כח הסבל ור,מר, מוכרחים לעזובאת הארץ משאת נפשם ולנוע באשר ינועו".חתימתו זו של רבי רוד גרינברג היא מזמן היותו עור אב״ר בפיעסק. נשהיר,כבר בקוברין, הסתייג לגמרי מהתנועה הציונית ואם כי לא היה מהקנאים המתמריםלציונות בריש גלי, הרי עמד מרחוק לתנועה זו.255רבנים - יריד* קוברי 1הרב אברהס אליו1?ר אד9ר0וסיין ז*דנולד בתרי״ג בקוברין. עד גיל י״ג למד בעיר מולדתו זו בבית מדרשו של שארוהגאת רבי יעקב דוד ווילובסקי (הרידבז). אחרי כן למד בווילנה ובקובנה. כשרונותיוהמצויינים ושקידתו הרבה העמידוהו בשורה הראשונה של גדולי חכמי התורה, הצטייןבבקיאות נפלאה בשני התלמודים, הבבלי והירושלמי ובעמקות בסוגיות הש׳ס. רבותיוהמובד.קים היו לפי עדותו בעצמו: רש״י, תוספות והרא״ש וסלל לו בעצמו דרך הלימודשל גדולי הראשונים. הוא נסמך להוראה ע״י שני הגאונים המפורסמים רבי מרדכי מלצראב״ד לידא ורבי אריה לייב יעלין אב״ד בילסק בעל •"יפר, עינים".הרב אלפרשטיין היה מהרבנים הראשונים לבואו לאמריקה ומחלוצי התורהשמה. כבר בשנת תר״ם רואים אנו אותו כרב בניו־יארק. בשנת תרנ״ד כרב בשיקאגו,בתרנ״ט בס״ט־פאול ובתרס״א בקהלה הגדולה, "משכן ישראל" בניו־יורק. הרב הזה היהמבין הרבנים המועטים אשר וויתר על הכנסות צדדיות של רב כנד,וג וכרגיל ובפרטבאמריקה ועדתו ידעה להקציב לו משכורת מסוימת מקופת הקהלה, מבלי שיהיה זקוקומצפה להכנסות מסוג זד,.הרב אלפרשטיין פירסם את הספרים האלה: "בכורי ענבים", "פרי הלולים"-״יעלת חן״ על הירושלמי בכורים ובכתב־יד היו מסודרים אצלו לדפוס: "פרי גנוסר ופריהלולים" על הירושלמי ברכות, בצירוף קונטרס מיוחד לבאר דעת חכמי ישראל (פסחיםדף צ״ד) נגד חכמי אומות העולם על פי שיטת תכונה חדשה. בזה מראה הוא את גדלותובחכמת התכונה. מעט מחידושיו אלה נדפסו ב״המאסף" (שיצא לאור בירושלים בשניםתרס״ג ותרס״ד).הוא היה גם מהמפקחים והמנהלים על הישיבות ובתי־אולפנא הנמצאים בניו־יורק.על גדלותו המובהקה של הרב אלפרשטיין בתורה ובמעלות נכבדות אחרות, כותבאחד הקורספונדנטים העברים באמריקה של העתון ״המליץ״, משנת 1890 (גליון 216)במלים אלה*"זה הרב הוא אחד מגדולי תורה בימינו אלה, כמו שמעיד עליו ספרו /,הראל",בו הראה את כוחו הגדול בחריפות ובקיאות, עד שכמעט לא נופל הספר שלו מן הספר"שאגת אריה". ופוק חזי מאן גברא רבא בקא מסהוד עליה. ה״ה הרב הגאת רבי יוסףדובער הלוי אב״ד בריסק, שנתן הסכמה על ספרו".הכותב מציין הלאה ש״מלבד זה שהרב אלפערשטיין הוא אחד מהחריפים ודגקיאיםכאחד הגדולים אשר בארץ, הוא גם משכיל גדול ויד ושם לו בספרות העברית הישנד,והחדשה, וחבה יתירה נודעת לו, שהוא בעל מזג טוב ויש לו מדות מאד נעלות".מתאונן הכותב הזה על התופעה המעציבה שיהודי שיקאגו שבה כיהן כרב באחתהקהלות הרב אלפרשטיק, אינם מעריכים כראוי את ערכו הגדול ועוד יותר מזר" כשהרבהזה הידוע בשם "קאברינער עלוי", רצה לעשות סדר ומשטר ישר במסדרי קידושין שלאיעסוק בדבר זה סתם אנשים הדיוטים קופצים בראש — התייצבו נגדו כמה עזי פנים"רבנים קטנים" בלתי "מוסמכים" וסתם חזנים מסדרי קידושין עד שמוכרח היה להתפטר!מלהיות רב בחברת "אוהבי שלום" ל״אנשי מאריאמפול" שבשיקאגו.256קאניטאפסקי הרב רבי אפרים, נולד בשנת תרס״ז, להורים תמימים וישריםבקוברין. למד בישיבה בראזינו ויעש חיל בחורה. בעודנו נער הפליא שומעי פלפולושנשא מעל הבימה בעיר־מולדתו. אחרי התחתנותו היה לראש המלמדים בהתלמוד־חורהבקוברין.בא לאמריקה ויהי מקודם לרב ודרשן בבית־המדרש של אנשי ביאליסטוק בניו־יורק. בחלותו, עזב בפקודת הרופאים את העיר הגדולה ניו־יורק וישתקע באוסברי־פארקויתפרנס שם ממסחרו. חיבר ספר "זכרון אפרים" בדרושים נכבדים וספר "עטרת אפרים"על סבא דבי־אתונא ובכתב־יד חידושים ודרושים שונים.הרב רבי יעקב בר שלמה פאראראוויסקי, נולד בתרל״ב בעיר קוברי! לאביוהמופלג. אביו זקנו ר׳ זאב ברבי איסר היה גדול בתורה וסוחר נכבד. למדבישיבת סלבודקה ויצק מים על ידי הגאון רבי יצחק יעקב רבינוביץ (אח״ב אב״ד ור״םבפוניבזש). נסמך להוראה מהגאון ר׳ אליהו חיים מייזל אב״ד לודז ומהגאון ר׳ שמואלמוהילובר אב״ד ביאליסט־ק. בשנת תרס״ד נתמנה לרב בעיר יאלאווקע (פלך גרודנה).הרב משה בן יעקב יפה נולד בתרי״ח בקוברין. אביו רבי יעקב היה מראשיהמוצ״ים בעיר, בנו של רבי ישעיה שלא רצה לקבל את עול הרבנות, בנו של רבי דודאב״ד דרוהיטשין (פלך הוראדנא) מגזע הלבוש. מוסמך מהגאון רבי יוסף רוזין העלויהרוהטשובי. מהרב טוביה גוטמאן אב״ד קעלץ בעל המחבר ספר "ברכת כהן", ומרביפתחיה הורנבלאם מו״צ ווארשה. בשנת תרנ״ז נהיה רבי משה יפד, לאב״ד פיטשאטץ(פלך שדלץ) והיה נחשב מגדולי הרבנים הלמדנים שבסביבה ההיא. אחיו הקשיש שלהרב רבי משה — הרב דוד יפה היה מו״צ קוברין כשלשים שנה. נפטר תרע״ב וכממלאמקומו נבחר חתן הנפטר הרב רבי נח וויינברג.רבי יעקב יהודה לייב (ברבי שבתי) זילברגלייט, ״מגיד מישרים בעיר קאברין״ —חבר ספר "עולם עשיר." על התנ״ך (ווארשה תרע״א), המכיל "פירושים נעימים ודרושיםמתוקים, בטוב טעם ודעת, על פי משל ומליצה, ערבים לאוזן שומעיהם וקוראיהם,ממשיכים את הלב במוסר וד,שכל ומקרבים לבבות בני ישראל לאביהם שבשמים".לפי הקדמתו לספר זה המכילה חומר חשוב לחיי הדת והרוח בקאברין בעברהקריב- נודע לנו שהמגיד הדרשן הזה:"היה ממייסדי בית המדרש "חיי אדם" בקוברין בשנת תרכ״ג, אחרי שעוד שתישנים לפני כן בחוהמ״פ תרכ״א וד,וא אז רק בן עשרים ושתים, יסד פה בעירנו חברהזו ולימד אתם את הספר "חיי אדם", תהלים וחומש עם פרש״י, ולפי דבריו עלה בידו,שכל הלימודים האלה היו שגורים על פיהם במשנתם. עם יסוד בית המדרש התפתחהחברת "חיי אדם" עוד יותר ובני החברה "עשו פרי והצלחה בלימודם והנהגותיהם!הטובות". "אשר עזרני השם יתברך לשתול ולנטוע בהם". והגיע הדבר לידי זד" שלומדיבית־המדרש "חיי אדם" "עלו כמעט על כל בני בתי־מדרשים שבעירנו׳ ללמוד בעצמםחבורות, חבורות, כיתות, כתות, בכל יום בבקר וערב ולד״ספיק לבחורי חמד היושביםבבית המדרש שלד,ם" וכי "עד הנד, (שנת הדפסת הספר תרע״א) מחזיקים בתורת ה׳ולומדיה",המחבר מספר לנו בהמשך הקדמתו זו ש״מאיזה סיבה קלד," נפרד מבית־מדרש"חיי אדם" שהוא היה ממיסדיו וממלמדיו. זה היה באמצע קיץ תרב״ח, ומני אז מספר הוא257לנו ׳ילמדתי ברבים בשאר בתי־מדרש דפה. איזה שנים בבית מדרש זה ואיזה שניםבבית מדרש אחר. כמעט בכולם. ספרי מדרש־רבה וספר תהלים עם סיתש האלשי׳ך.וגם היום וכעת. אנכי לומד זה ארבע שנים לפגי הח״ק אגודת "בית יעקב"׳ ס׳ קיצור*שלחן ערוך וספרי הגאון הצדיק המחבר ספר "חפץ חיים" שליטא".רבי יעקב יהודה לייב זילברגלייט מוסר לנו שם בהקדמתו על "לשון לימודים"שלו לדעת לדרוש במקהלות עם וללמדם תורה ומצוות בהשכל ודעת". על זה מעידיםלנו גם רבני קוברין בהסכמותיהם על ספרו זה. ככה למשל כותב עליו רבי חיים ברלין.שהכירו בעת היותו אב״ד במרזו "כגדול בתורה ומצוין ביראה מהורה" וש״שפתותיושושנים ומדברו נאוה".רבי מאיר אטלס אב״ד קוברין אחרי רבי חיים ברלין. כותב בהסכמתו משנתתרס״ב על מחבר זה "הרב הגדול בתורה וביראה. מפואר במעלות ובמדות. נאה דורשונאה מקיים, וגם שמעתי מאחרים תהלת דברי פיו אשר השמיע לפני קהל ועדד" דבריםערבים לאוזן שומעת".האדמו״ר רבי מנחם נחום בן יהודה לייב הידוע בשם "ר׳ נחש׳קע קאברינער".על שם עיר מגוריו קוברין כותב בהסכמתו על ספר זה בשנת תרס״ב: "ידיד נפשי,שמחתי והתענגתי בקראי בו באיזהו מקומן. כי מצאתי בו דברים טובים ומועיליםבביאורי כתבי הקודש ומאמרי חז״ל בדברי מוסר ובדברי אגדה המושכים את לבי שלאדם לאביו שבשמים".ישנן עוד הסכמות משלשה אדמו״רים אחרים על ספר זה מ״רבי דוד שלמהבאאמו״ר הרב מרנ״ן (ר׳ נח נפתלי) זלה״ה", מהאדמו״ר מליובאשוב (ליובישיי) יעקבאריה ברבי יצחק ומהאדמו״ר שבטוריסק. בפקודתו של אדמו״ר זה כותב ישראל סג״למשמשו בקודש: .׳ומחמת אשר אנכי מכיר אותו מעודו לירא שמים והרבה מימיו ולילותיוהפריש לענות ולייגע את נפשו בתורה ללמוד וללמד" (משנת תרס״ג), כמו כן. נמצאתכאן הסכמתו של הגאון רבי זלמן סענדער כהנא שפירא, משנת תרס״ג, והוא אז אב״דור״ם במאלטש. ר.כותב עליו "וגם מכירו אנכי לטוב את כבוד ידיד נפשי הרה״ג הנ״לשיחיה". בשנותיו האחרונות היה אומר אלשיך על פרשת השבוע בשבת בבוקר לפניהתפילד, בבית המדרש ראטנה. זמן ידוע היה נוסע לעיירות בעיקר בוולין להשמיע אתדרשותיו. הוא היה ממקורבי הרבי מטוריסק.הרב המגיד יעקב לייב זילבערגלייט נפטר בשנת תרס״ז. בספר הדרשות של הרבאב״ד דקוברין רבי דוד גרינברג, (נמצא בכתב יד אצל אחיו ר׳ ישעיה צבי גרינברגבתל־אביב). מובא הספדו עליו "בערב יום הכפורים בשנת תרס״ז, על פטירת אדם גדולבתורה ובמעשים טובים בעהמח״ס "עולם העשיה", "זה האיש מורם מעם ר׳ יעקב לייבצריכים לבקש ממנו מחילה".258הרב ר׳ פסח ברוסקיו ז״ל וישיבתוישיבתו של ר׳ פסח פרוסקין בקוברין היתד׳ מוסד תורני־חנרכי חשוב. הרב ר׳ פסח,יליד קוברין. חזר לעירו אחרי נדודים רבים ותיכף התחיל לטפל בהקמת ישיבה בעיר.בקוברין מצא את הקרקע מוכנה לכך׳ מפני ששנות־המלחמה הפסיקו את תנועתהישיבות ברוסיה, והעיר קבלה אותו בזרועות פתמזות. בית־המדרש חיי אדם העמדלרשותו בשביל הישיבה הגדולה ובית־המדרש של חסידי קוברין לישיבה הקטנה. הוקםועד לפעול לטובת המפעל הנ״ל.כעבור זמן קצר התחילו להופיע בחורים מכל קצוי סולין שהרבה מהן נשאולהם אח״כ נשים מבנות העיר ונשארו תושביה הקבועים. גם בחורי עירנו נהנו מהמוסדהנ״ל ובמקום לנוד למרחקים הסתדרו הרבה מהם במקום. חלק מבחורי העיר המשיכובכל זאת לנוד לישיבות אחרות כדי לקיים את הכתוב: "הוה גולה למקום תורה". תקציבםשל בחורי הישיבה היה מ־בטח מראש. חלק קטן סודר "באכילת ימים" ז. זב שבשבעתימי השבוע הם אכלו כל יום על שולחן של בעל־בית אחר לפי התור. וחלק מהבחוריםקבלו משכורת זעומה כדי לקיים את עצמם (בעזרת הוריהם). הרב היה נוהג "להגיד"את השעור בשעות הערב.. הכניסה היתה חפשית ורבים מתושבי עירנו היו באים לישיבהבזמן השעור להיות "שומע חפשי" ורבים שהתרחקו מחיי תורה באו להזכר בעברם הםאו שבאו לחפש את "המתמיר" של ביאליק ולשאוף רוחניות לשעות מעטות. על בחוריהישיבה היה ממונה משגיח קפרן שהיה מתחקה על הליכותיהם של הבחורים בישיבהומחוצר. לה. שעה מיוחרת היתר. מוקרשת להטפת מוסר בין 9—10 בערב בערך בשעהשר׳בחורים היו מהרהרים בתשובה בספרי המוסר וצעקותיהם עלו עד לב השמים. הבחוריםבתמימותם חשבו על עצמם שאין חוטאים יותר גדולים מהם... הבחורים היו מופיעים בכלאסיפה ציונית ובשם התורה היו תמיר מפריעים, והרבה מתושבי העיר נר.פכו להםלמתנגדים.אחרי פטירת הרב הישיש נבחר הרב ר׳ פ. פ. ע״י רוב תושבי העיר לרב־דמתא.כווז סוגסטיבי מיוחר היה לו לרכוש את לב ההמון בדרשותיו הנלהבות.אחרי הבחר ר׳ פסח לרב הוקם וער להקים בית־הרב וברחוב קוברינר במקום שעמדבגין "הכנסת־אורחים" נגשו בהתלהבות להקים את הבית. התגיסו אנשי העבודהור.עמל, בעלי מקצוע שונים ותרמו ימי עבודד, בלי חשבון. העגלונים הובילו את החמריםללא תשלום. כסף לרכישת החמרים נאסף בזמן קצר. כולם היו עסוקים במלאכת־הקודשואמנם כעבור זמן קצר עמד הבנין על תלו. מחלוקת גדולה פרצה בעיר בין אנשי הרב פ.ובין אנשי הרב ר׳ מיכאל. הצד של ר׳ פ. היה מעונין לתפוס את המוסדות הקיימיםולהעבירם לרשותם. המלחמה היתה נטושה שנים מספר ופלגה את העיר לשני חלקים.הרב פ. יצא בעניני הישיבה שלו לאמריקה. אנשי שלומו המשיכו לפעול בהעדרו.היו מעונינים לכבוש בשבילו את הד,כרה מצד השלטונות הפולניים שימנו אותו גםלרב מטעם. וזכורני שביום החג הפולני הלאי•־ ב־3 למאי בא הרב ר׳ מיכאל כמנהגולדרוש בעניני דיומא בפולנית. בביה״ב הגדול הופיע הרב פ. עם אנשיו ובטרם שהר׳ר׳ מיכאל הספיק לגמור את נאומו עלה על הבמה והתחיל לנאום באידיש. אולם נציגיהשלטונות עזבו לפני המועד את בית הכנסת.במשך הזמן שככה המחלוקת. כל רב שלט על "הצד" שלו. הרב פ. נפל למשכב.259צרות משפחתו הכריעוהו ומספר שנים סבל ממחלתו שממנה לא קם. חתנו ובנו המשיכולקיים את הישיבד"ההתלהבות מצד התושבים פגה. הישיבה היתר. תלויה בתקציב מהחוץ. רק בחוריםמספר המשיכו בה את לימודיהם. הגיעו שנות הפורעניות והקיץ הקץ על הישיבה ותפארתה.י. וישנגרדרבי פסח פרוסקיו 1״לרבי פסח פרוסקין היה בבחינת מולך מעצמו. את גדלותו התלמודית השיג רקהודות לשקדנותו ומרצו הכביר. היה יליד קוברין׳ הסתופף בבחרותו בישיבות ליטהוכמשגיח בישיבת סלוצק על ידי הגאון רבי איסר זלמן מלצר, וד.נה בעוד שנים אחדותוהוא בעצמו מתראד. לפנינו כמוכשר להרביץ תורה, על ידי השמעת שיעורים בגפ״תוראשונים ודוקא שיעורים לפי "דרך ההבנה", נוסח ליטה של הגאון רבי חיים הלויסולובייטשיק. עוד יותר מוכשר הוא לנהל ישיבה מבחינה ארגונית־כספית.הוא נהיה לראש־ישיבה בשקלוב ומצליח בשיעוריו, נוד.רים אליו כוחות צעירים,במצאם בו מדריך תלמודי מתאים לפתוח כשרונותיהם הרכים. שיעוריו אינם קשים.הוא אינו מקפל בחידושיו את כל הסוגיה, כי אם לוקח איזה "ראשח" קשה־הבנה, מנתחוומסבירו, או איזו מחלוקת חמורה של הרמב״ם והראב״ד, מסבירה ומבארה לפני צבורשומעיו בקלות מופלאה ועל ידי זד, מעורר בד,ם את דרך ההבנה בסברא נכונה וישרה.בישיבתו בשקלוב סייע לו הרבה רבה של הקד,לה ההיא, הרב הגאון ר׳ מאיר שווארץ,והודות לו התנערה ישיבה מקומית וותיקה זו, שירדה מגדולתה עם התפתחות ישיבות ליטד,וזאמוט ותחל לתפוס עמדד, תורנית חשובה במקומות המרוחקים שבקצה רוסיה הלבנה.כעבור זמן מה סמוך לפני המלחמה העולמית הראשונה, הוא נתקבל לאב״ד באמציסלאבוינהל גם שמה ישיבה גדולד,. עם שנוי המשטר המדיני והרוחני כשעיר־קהלתו נשארהבידי הסובייטים, מוצא רבי פסח פרוסקין לנחוץ לשוב לקוברין עיירת מולדתו, שהשתייכהכבר אז לפולין. בשנת תרפ״ג הוא מייסד כאן ישיבה גדולה. הניחו לו כאן בקעה להתגדרבה הואיל ועד כה המעולים שבבני התורה הצעירים בקוברין היו צריכים לנדוד לערי ליטה.כעת נוסדה גם כאן ישיבה גבוהה לפי צורת הישיבות הטפוסיות, עם הנהגת לימודהמוסר שכן רבי פסח פרוסקין בעצמו הזדהה עם תנועה זו, בלמדו בעצמו זמן מה,בתלמוד התורד, המפורסם שבקעלם. הישיבה בקוברין ריכזד. בתוכה כמה בחורים מעוליםמישיבות אחרות וביניהם גם קוברינאים גופא חניכי הישיבה הקטנה המקומית, שבה כיהןהתלמודיי ובעל המסביר הידוע הרב המופלג ר׳ מרדכי שמעון, חניך ישיבת ווולוזין.עם פטירת רבי דוד גרינברג האב״ד בחרו יהודי קוברין נציגי חוגים ובתי־מדרשות שונים ברבי פסח פרוסקין כאב״ד ד,קך,לד, וכממשיך מסורת הרבנות הקוברינאיתהקודמת. רבי פסח ידע למשוך אליו את החוגים הרחבים של קוברין על ידי דרשותיוהמצוינות. הוא היה פה מפיק מרגליות. הדרשה היתד, גם בעלת צורה, בנויה בטוב טעםוגם בעלת תוכן נעלד,. הוא ידע להסביר רעיונות נשגבים במוסר ובחקירה דתיתבצורה עממית.260כותב השורות האלה שלמד בעצמו כחצי שנה בישיבת קוברין(קיץ תרפ״ד), עודנוזוכר את הדרשה שנשא רבי פסח בבית־הכנסת הגדול בקוברין אחרי קבלו כתב רבנותחתום בידי רובם של בני קוברין. הוא זוכר את התרגשותו הגדולה של הרב בעת הזכירואת ה״אבן מאסו הבונים היתה לראש פנה״ — איך שיליד משפחה בלתי־ידועה ובלתימפורסמת בשעתה בקוברין, זכה להיות כעת מנהיגה הרוחני. כמו כן זכורות לו לכותבשורות אלו דרשותיו ודברי ההתעוררות של ר׳ פסח בחדש אלול ובימים הנוראים.כמעט כל בני העיר ואפילו החפשים שביניהם נהרו לשמוע דרשות אלה.באותה שנה בנו מעריציו ומוקיריו של ר׳ פסח את "בית הרב" על־יד בית־המדרש "חיי אדם" שבו למדו בני הישיבה, ותהי השמחה גדולת בחגיגת חנוכת הבית.בגלל דרשותיו אלו התחבב ר׳ פסח מאוד על ההמונים. בשנת תרפ״ח כשהתקיימובפעם הראשונה בחירות לקהלה הדתית מטעם שלטון פולין כבכל קהלות ערי הספר, היההנצחון לגושו של רבי פסח שייצג חוגים שונים ובהם חסידים, נציגי בתי מדרש,בעלי מלאכה וכדומה. הוא נבחר לרב אב״ד רשמי של הקהלה ועברו לידיו גם סמכויותיוהקודמות של ר׳ מיכאל שמויש "כרב־מטעם" וממלא מקום הרבנות של הקהלת כמובןשכל זה גרם להחרפת היחסים בין שני היצדדים האלה. לצדו של רבי מיכאל עמדההאריסטוקראטיה הוותיקה, חלק מהבעלי־בתים והציונים. חוג זה התרכז ביותר מסביבלבית־המדרש הגדול ששם קבע ר׳ מיכאל את מקומו הקבוע לתפלה ותורתלצדו של רבי פסח היה גם המו״צ רבי נח וויינברג (חתנו של המו״צ הקודם רבידוד ברבי יעקב יפה ששמש בכהונת מו״צ הקהלה כשלושים שנה ונפטר בשנת תרע״ב).בשנת תר״ץ כשישיבתו בקוברין היתד. שרויה במצב כספי קשח, נסע רבי פסח לאמריקהלשם הפעלת מגבית כספית לטובת הישיבה. הוא זכה שם לקבלת פנים גד.דרה בחוגיהרבנים המפורסמים ואלפי אנשים היו נוהרים לשמוע את דרשותיו המחכימות וד,מצוינות.הוא נתכבד להיות אורח הכבוד של ישיבת רבי יצחק אלחנן בניו־יורק ולהשמיע שםלתלמידי הישיבה המבוגרים שיעור תלמודי מובהק כיד היכולת הטובה עליו.הישיבה בקוברין הכילה כשמונים תלמידים בערך משך שנות קיומה (תרפ״ג—תרצ״ט) וד,יא ריכזה בתוכה כוחות תורניים מעולים, וברובם הגדול ממקומות אחריםשבאו לקוברין לזמן ידוע. היו אפילו בני ישיבה מפורסמים ממיר וראדין. סלאבודקה׳בדיסק דליטה וכדומה שעשו כאן אכסניא לתורתם ומצאו כאן אווירה נוחה לשקידתם.סייע בהרבה לצביונה הישיבתיי המובהק לפי נוסח של ישיבות המוסר המשגיח והמדריךהרוחני של ישיבה זו הרב הצדיק רבי יוסף לייב נבדיק (חניך קעלם שרכש לו הוקרהמרובה על ידי הרצאותיו המסודרות והבנויות יפר, בחכמת המוסר ובמחשבה אצילד,מהספרות הדתית). מבין הבעלי־בתים שהתרכזו מסביב לישיבה כדאי לציין את הרופאהמקומי מר ווייסמאן שהיה גם ממתפלליו הקבועים של ה״מנין" בישיבה.כדאי כמו כן לציין את ראש־הישיבד, המשניי של הישיבה — הרב רבי שלמה מטות(יליד גרודנה, חניך ישיבות ראדין ומיר) חתן הגאב״ד וד,ר״מ רבי פסח פרוסקין שהשפיעבהרבד, על מהלך הישיבה ומלבד שיעוריו הקבועים בישיבה היתה דלתו פתוחה לכל בן־ישיבה לשוחח בדברי תורה ולהדרכה וטפול אינדיווידואלי בהבנת לימוד התלמוד ונושאיכליו.יש לציץ גם את האכסניה של הישיבה, הלא הוא בית המדרש "חיי אדם" שבוהתקיימו הלימודים. היתד, שם הספריה התלמודית הגדולה ביותר בכל בתי־המדרשות261שבעיר — יותר אפילו מאשר בבית המדרש ראטנער׳ הלמדניי שבעיר (שם השמיע שיעורבגמרא לבעלי ־בתים הלמדן הידוע רבי מרדכי שמעון) ונמצאו בתוכו מאות ספרים בשו״תופרשנות, אשר הועילו בהרבה לבני־ישיבה שהתענינו בספרים אלד^מן הראוי לציין גם את השמש של אותו בית־מדרעז, הזקן ר׳ יהודה, שטפל ברגשאבהי ובמסירות נפש בבני הישיבה והיה מספר כל מיני ספורים על גדולי קוברין מלפניםכמו הרידב״ז ור׳ זלמן סענדער ובניו, ר׳ מאיר מארים, ר׳ אלינקה שיק וכדומה שהואהכירם פנים אל פנים והתחקה על הליכותיהם ואופן שקידתם בתורה. רבי פסח פרוסקיןנפטר בקוברין בהתחלת שנת ת״ש בימי שלטון הסובייטים כשהחל כבר קצה של קובריןהיהודית. יש לציין את שני בניו: ר׳ נתן נטע ור׳ לייב. ר׳ נתן נטע צדיק תמים וגדולבתורה נפטר על פני אביו בקוברין. ר׳ לייב נהיה לחתנו של הרב הצדיק רבי משהרוזנשטיין, משגיח רוחני בישיבת לומזה ונהיה לאחד הרמ״ים באותו מקום (היה הנידישיבת מיר ומתלמידיו המובהקים של רבי ירוחם הלוי מנהלה הרוחני) רק הבן הצעירניצל ונשאר בחיים ונמצא כעת בניו־יורק עם פליטי ישיבת מיר האחרים.נד. צ.הר□ רבי מיכאל שמויש !"לרבי מיכאל שמויש נולד בעיירה קטנה בסביבת בריסק לחסיד קוברינאי. התוזתןעם בתו של הרב בקהלת מוש חדש על יד באראנוביטש, מחסידי סלונים. באבשנת תרס״ה לקוברין ויסתדר כדיין בבית מדרש הקטן ברחוב בריסקער. תמכו בוחסידי קוברין וחסידי סלונים כאחד. בימים הנוראים היה מתפלל בבית־המדרש שלחסידי קוברין והיה משוחרי פניו של הרבי רבי דוד ברבי נח נפתלי. עם התחלת הכיבוקוהגרמני הצליח רבי מיכאל להתבלט באחת האספות הראשונות כעסקן ציבורי ממדרגהראשונה, כפקח וכשתדלן מובהק. עזר לו בן הישיבה הצעיר, משה גווירצמאן בעניני העזרהלעניי העיר המרובים ואברהם לוויטס היה מתורגמנו ואיש עצתו לפני הרשות הגרמנית.הגרמנים הכירוהו כמנהיג העדה ויהי לא רק רב ומו״צ הקהלה, כי אם גם רב מטעם. כלהכספים מ״עזרה" (הילפס פראיין) שבגרמניה ואח״כ מהרליף שבאמריקה, הגיעו עלכתבתו והוא ידע לנהל את העדה בטוב טעם ודעת ובנקיון כפיים. באותו הזמן היו הרבהפליטים בריסקאים בקוברין, ביניהם אנשי צורה מובהקים ויראו אף הם בו את נציגםהמתאים ביותר. זכות גדולה לו ביסוד בית־הספר הדתי המצוין "תבונה" שעמלו בו בני־ישיבה צעירים שנשארו בעיר, כמשה גווירצמן וגדליהו אלון (רוגוזניצקי) ויהי לפיצביונו מוסד לאומי דתי מובהק. ר׳ מיכאל היה נוטה ל״המזרחי", חותם על כרתי "קרןהקימת" ו״קרן היסוד", אלא שמפני טעמים מקומיים לא הצטרף בגלוי להציונות הדתית.כמובן שאי אפשר היה לצאת ידי חובת כל "המקבלים" שבקוברין וכמה מהם חשדו בואו ריננו עליו, שהוא אינו מחלק כראוי את כספי הצדקה, והתנקמו בו אחר כך, בעתשנפטר האב״ד הקודם רבי דוד גרינברג ויעברו להצד השני, למפלגתו של רבי פסחפרוסקין. ר׳ מיכאל חינך את בניו לתורה ולתעודה ואחד מהם למד בישיבת טיר. התנוהוא העלוי המפורסם רבי קופל כהנא, חניך ישיבת "בית יצחק", אב״ד ביאלוביז(מחתבילסק). ניצל במקרה מידי הנאצים לרגל שהותו בזמן ההוא באנגליה. עתה הוא מכהןכפרופיסור באחת האוניברסיטאות של ארץ זו.מ. צ.262י. ומסנגרדחייו ופעלו שר הרב די מיכאל !י־רבעל קומה בינונית׳ רזה׳ עיגים פקחיות רציניות השקיפו מתוך פניו החורים.ממעט בדבורו׳ לא הקים שאון מסביבו׳ דרכו הצנע לכת. משרה הוד שבקדושה בכל מקוםהופעתו׳ בעל הדרת פנים שכולה אמרה כבוד ויחם לבין שהוא בן־ברית ובין שאינו בן־ברית. תקיף בדעתו ומטה אזן קשבת לזולתו׳ עניו ותמים.רק מעטים שעמדו במחיצתו ונמצאו בקרבתו או שתפו פעולה אתו ועקבו מקרובאחר מעשיו ידעו להעריך את גודל האיש ופעלו. אין באפשרותו של כותב הטורים האלהלמסור פרטי־חיים מלאים הראויים לספר מי,־חד לזכרו של הרב הדגול שעירנו זכתה לו.אבל אמסור כמה פרטים שקבלתי מאחיו של המנוח ז׳ל. כן זכורים לי זכרונות שנחרתובי בעודני נער וכדאי להעלותם על הניר.הרב נ,ילד בעיר ויסוקו־דליטא להוריו העניים ר׳ שמואל מאיר (יליד קוברין)ולאמו אלקה ז״ל׳ בשנת 1884. בהתאם לרוח הזמן קבל את חנוכו בחדר׳ ואחר כך עברלישיבה והצטין בחריפותו ובקיאותו בלמודיו. לפני הגיעו הגיל של 2 עשרות שנים,נמצא כבד בידו היתר־הוראה מהרבנים הגדולים בזמן ההוא הרב מלומזה ז״ל ומהרבר׳ חיים סולובייצ׳יק ז״ל מבריסק דליטא׳ שהיה מקפיד מאד בענינים אלה ולא היה נותן"סמיכות* עד שלא תהה על דרכי האיש ותורתו.בשנת 6־1905 נשא לאשה את בת הרב ממוש׳ ונתקבל בתור "מורה־הוראה*בקוברין. במהרה נתפרסם הרב בפקחותו וכל דבר קטן כגדול הובא אליו.בשנת 1914 כשפרצה המלחמה העולמית הראשונה ולעיר קוברין באו פליטים לרובבשל האואקואציה ע״י הרוסים מבריסק והסביבה׳ נכנם האיש ראשו ורובו לדאגה לפליטים׳לשכונם וכלכלתם. עירנו מעולם לא הצטינה בעשירותה׳ מה עוד שאוכלוסיתה כמעטהוכפלה׳ בכ״ז דאג הרב לסיפוק הדרישות המינימליות ההכרחיות. לרבים מהפליטיםהיתה קוברין התחנה הקרובה ביותר בדרכם למקומות מרודוקים מתוך עוני וחוסר כל.אולם הועד שהוקם אז השתדל בכל מאמציו להקל על הסבל שנפל בגורלם שלהפליטים׳ ברם׳ הם הכירו רק כתבת יחידה׳ וזאת של "ר׳ מיכאל" (כפי שהיו קוראים לובקיצור). הרב התמסר בנפשו ובגופו למפעל הג״ל. הרשות הגרמנית בעיר הכירה במהרהאת ישרו׳ ומסרה לו סמכויות רחבות לנהל את מפעל העזרה לפליטים ולעניי העיר.מובן׳ שגם אז קרו מקרים של ספסרות והרצאת מזון מחוץ לתחום העיר׳ והוא נאלץ גםלהשתמש בנשק היחיד שהיה בידו והוא׳ — הטלת "חרם" על הספסרים (ואגב כדאי להעירשמקרי ספסרות היו בודדים). אעפ״י שבידו היו המפתחות לאוצר הקמח שהיו מחלקים"פתקאות" לקבלת לחם חנם לרעבים׳ שררה בביתו של הרב ז״ל דחקות ועוני. ובאזנישמעתי׳ שאחת הפליטות ספרה לחברתה מתוך קנאה! "שבבואה לקבל את פתקת הלחםבביתו(שהיד• גם משרדו) מצאה את ר׳ מיכאל יושב על צלחת צנון ואוכל׳ והצנח לבןכשלג"... בו בזמן׳ שמעדנים כאלה היו אסורים עליו מטעמי־בריאות. ולא פעם מצאתיאת בנו שהיה חברי לכתה בביה״ס׳ שהוא ממש רעב ללחם.יש להתפעל מכחו הארגוני. הרב הטיל על שכמו את כל המעמסה הזאת מבלילהשתמש בפקידים ומזכירים כנהוג.בין פעולותיו החשובות: ארגון בי״ס לנערים בשם "תבונד•"׳ שדדה המוסד התרבותי263היחידי במגמה לאומית־דתית ורבים מנערי העיר ביקרו בו והוא היה מנהלו והיהמוצא גם זמן לבקר בו ולבחון את התלמידים.בגמר המלחמה. כשהתחילה להגיע עזרה מאמריקה מה״רליף", והג׳וינט פתח סניףלעזרה בעירנו, ארגן ר׳ מיכאל בתי אוכל שבהם היו מקבלים ילדי העיר ארוחות מזינות,בית־חולים עירוני יהודי, ועדה לחלוקת בגדים לעניי העיר וכד.ר׳ מיכאל קנה אז את בניני הקסרקטינים של ה׳ מרגלית שעמד בקצה רחובטראגוטה ובו שוכנו כל מוסדות העיר. הבית הפך ל״מרכז ת־חני ופילנטרופי* כגון: ביתהיתומים, בתי מלאכה של ה״אורט" ללמוד מקצועות: נגרות לבנים, ותפירה לבנות,ביה״ם "תבונה", ביה״ס לנערות בשפת אידיש שנהפך אח״כ לציש״א, ובזמן האחרון גםבי״ם עברי "תרבות". קשה להבין איך עמדו לו לר' מיכאל כוחותיו לעמוד בראש כלהמוסדות ולפעול ממש בכל העבודות השוטפות.ידוע, שתיכף אחרי הוצאת פסק־דין תורה היה מסתלק חיש מחדרו, כדי לאלהיות נוכח ולא לראות מי מהצד מניח "דמי־פסק־דין" (הונורר בלע״ז), כפי שהיוהצדדים היריבים נוהגים להתחרות בפני הרב להראות: מי המרבה ומי הממעיט.במכירת חמץ בערב־פסח לא רצה להתעסק בשום אופן, אבל ידידיו הרבים מצאותחבולה גם לזה, הושיבו בעפ״ס את בנו הצעיר, והוא סדר את מכירת־החמץ ואמנם,נצטבר סכום גדול מ״הטרנזקציה" הזאת. יודעי חשבון חשבו ומצאו שלו היה לבדו מנהלאת המכירה, אז היה בעל ־ההכנסה הגדול ביותר בעיר. מספרים שבימי הג׳וינט בעיר, באהלבקרו אמו הזקנה ומצאה שבבית אין לבני מטה, ישנו ממש בלי צפיות וסדינים, ואפופנתה אליו בתרעומת "הייתכן, האיש שנמצאים בידיו מפתחות ההלבשה והכסות לא יחלקלעניי ביתו כמו לכל עניי העיר״. תשובתו היתה: שלו היה ככל עניי העיר לא היו מפקידיםבידו את מפתחות המחסנים. קרובי משפחתו היו תמיד שרויים אתו ברוגז, על שלא העדיףאותם על פני אחרים.אחרי כבוש העיר ע״י הפולנים היה עליו לרכוש אמונם של השלטונות המקומיים,ואמנם, ההצלחה האירה לו פנים בזה והשפעתו עליהם היתד■ גדולה. הוא מונה על ידםכרב מטעם (רשמי) ובידו הופקדו ספרי רשומי הלידות שהציל אותם מכליון בשנותהמלחמה. הוא תפס מקום נכבד בחוגי הממשלה והיו מתחשבים בדעתו.ר׳ מיכאל היה ציוני־לאומי נלהב. שמו היה תמיד מופיע בכרוזים, שהיו מוציאיםממרכזי הק.ק.ל. ו״המזרחי", וקראו לגאולת הארץ והעם. ידוע כי רבים מהרבנים בזמןההוא הביאו בזה קרבן גדול בסכנם את הקרירה הרבנית שלהם.פרשה בפני עצמר. היא מסירת נפשו בעד כל נפש של יהודי. שמעתי מפיר׳ לויטם ז״ל מעשה שהיד" איך שהוא הציל יהודי מסביבת קוברין מבלי להכירו. אחריכבוש העיר ע״י הפולנים הוגד לו ששלטונות הצבא מוליכים יהודי לגרדום בהאשימםאותו ברגול. בשעות הלילה המאוחרות הרעיש הרב את ידיריו הלא־יהודים (הפולנים)והוא ערב בעדו, שבמקרה שתתגלה אשמתו הוא מוסר את ראשו בעדו. מעשה זה השפיעעל אנשי־הצבא והאיש שוחרר.בודאי רבים מאתנו זוכרים את המקרה עם הבחור סוסנה שתום העין שהעלילועליו כאילו הרג אשה כפרית מחוץ לעיר אחרי שהוציאה סכום כסף מהדואר שקבלהמאמריקה (הבחור שמש בתור תורגמן בדואר של האברים והיה מקבל שכר טרחה מהם).ר׳ מיכאל ידע מה עלול להתרחש, סיכן את עצמו וקבל עליו את כל המעמסה וההוצאות264של הסגגוריר. ער שהוצא לחפשי׳ והעיר נשמה לרוחה. בכל שעת גרה ומבוקה בימי חלוףהמשטרים בשנות־המלחמה היה עומר על המשמר והיה מציל את אשר ניתן להציל.שנות משבר עברו עליו בזמן שהוכתר הר׳ ר' פסח פרוסקין ז״ל לרב העיר׳ שאליה באליסד ישיבה ואחרי פטירת הרב הזקן ז״ל (מפינסק) כבש את לב ההמון בררשדתיו הנלהבות,אולם ידיריו של הרב לא עזבוהו, ובאותו שבוע הוגש לו "כתב רבנות" חתום בירי נכבריהעיר והאינטליגנציה המתקדמת, ביהוד מהחוגים הלאומיים הציעיים. מובן, שאחרי זההתלקחה מחלוקת קשה בעיר. שני הרבנים עמדו מרחוק מכל הענין הזה, אולם ה״צדדים"(כפישנקראו בעיר), לא טמנו ידם בצלחת, והדי המחלוקת הגיעו עד ל״לנדסמנשפט' שלהקוברינאים באמריקה וכתבי פלסתר עפו הלוך וחזור. במשך הזמן התחילה המחלוקתלדעוך. הרבה מאנשי הרב ר׳ פ. פרוסקין חזרו אל ר׳ מיכאל בהתחרטם על הצער שהסבו לו.ניסף על כל אלה, הוא טיפל גם בענינים כלכליים. כידוע, הוא היה המיסד של סניףהבנק הקואופרטיבי היהודי שד,וקם אז בכל עיר ועיר, בנק יהודי זה היה הראשון שנוסדאחרי המלחמה בעירנו ובהנהלתו של הרב התקדם והיה מהמבוססים ביותר,גם בעניני הבנק עסק בתור מנהל על מנת שלא לקבל פרס, ומה התפלא אחדמהמנהלים הראשיים שבא מוארשה לשם ביקורת וביקר גם בביתו של הרב ומצא שבתושוטפת את הרצפה. בחשבו שהיא המשרתת רצה לתת לה דמי שרות (כנהוג בחו״ל) ומהנדהם האיש לשמוע שהמשרתת היא בתו של הרב־המנהל.ככה חי הרב ומשפחתו חיי צניעות. הסתפק במועט, חלש בגופו וגבור ברוחו,התפרנס מזה שידידיו היו מוכרים בכל שבוע שמרים ונרות לשבת והיו מכניסים אתהרוחים להרבנית.בחוגים החרדים היה מפורסם בישרו ובטהר לבו. השיא את בנותיו, הבכירה להרבר׳ קופל כד,נא שכיום הוא משמש בתור מרצה למשפטים באוניברסיטה בקמבריג׳ והצעירהלעלם ששמש בתור רב במזריץ׳. ונדמה היה שהוא בבר בא אל המנוחה והנחלה, והנהקפץ רוגזו של בן־הבליעל וד׳רב, שהיתר, באפשרותו להמלט מהפורעניות׳ נפל יחד עםבני עירו ולא עזב אותם עד הרגע האחרון. חבל על דאבדין ולא משתכחין.הרב ר מיכאל ז״ל265הנצר האחרוןהנצר האחרון לגזע ר׳ מושקה קוברינר זצ״ל ד,יד, ד,רבי האדמו״ר ר׳ משד, אדירוזרבינוביץ זצ״ל שנפל יחד עם בני עירו מידי הטמאים.אעפ״י, שהוא היה מקובל רק על קהל חסידיו בעיר והמפוזרים בסביבת בכל זאת,הוא היה הסמל לכל תושבי עירנו, והאציל מרוחו על כל אנשי עירנו.רוח של פשטות, תמימות, ויושר לב, צניעות וענווה, ללא צל של יוהרה וד,תנשאות.יראוז שמים ורוחניות היו נסוכות על הדרת פניו האצילים. עיניו התלויות כלפישמים כאילו אומרות: "הנני לעבדך". בעברו ברחוב נתפנתה הדרד לפניו מאליה...קפדן היה, מבלי הטלת אימה, בלי שאיפות לשררה, לא הכניס שום חידושים משלו,אלא המשיך מסורת אבותיו, שהיתה נר לרגליו.לא היה מה״מקרבים" כפי שהיו נוהגים אדמו״רים אחרים. ללא משוא פנים כלפיצאן מרעיתו. היה קיצוני וקרא לעבוד את ה׳ ביראה, באמת ובאהבה ולא נטה לפשרות.ביתו היה פתוח לרווחה לכל מר נפש, ולב דוי, לא הראה נסים ונפלאות, אבלמי שיצא ממנו כאילו מצא מזור למחלתו, מלא תקוה ונחמה בצפיה לזמן יותר טוב.ואולי בגלל זה היה (הוא ואבותיו) מיעץ לקנות שטר־הגרלה, כדי שתד,יה לבן־אדם אחיזה כל שהיא לתקוותו.לא הבטיח הבטחות אלא היה מברך ומתפלל לשלום החולה, או מקשה ללדת,בשעת הדחק היה נותן גם את "ספרו" שקבל אותו בירושה מאבותיו, כדי לשים למראשותיהחולתאנשים האמינו בסגולת ה״ספר". זוכרני מקרה שאשתו של עסקן קומוניסטיקשתד, ללדת: הוריתי לו את הדרך לבית הרבי לקבל את הספר וברכתו.המרכז הרוחני של חסידי קוברין נמצא בסמטא צדדית מאחורי מרבד של בוץשבו נמצא בית הרבי, בית צנוע של 2 קומות ובית מדרשו.וד,יד, זה סמל, שבתוך בוץ וזוהמה מסביב ניתן לקיים חיי טהר.רוב ימי השנה היו עוברים על הרבה בנדודים. היה יוצא לבקר את קהל חסידיובעיירות המפוזרות בסביבה ואף עד וארשה הגיע.שובו הביתה היה מבשר, כי ימי חג ממשמשים ובאים.חזן, לפי המקובל, לא היה, אולם, בימים הנוראים כשהיה עובר לפגי התיבה היהבוקע שחקים, ממש עד כלות הנפש, בלי סלסולים ונגינות היה קורע לבבות בתפילתו"ורחמנא לבא בעי", בעל מנגן לא היה, אבל בשמחת־תורה כשהיה רוקד ושר עם ספרהתורה עטור הכתר, לא היה כוח שיעצר אותו למרות זה שחש ברגליו, כולו דביקות והתלה-בות, כל זקן וצעיר, תינוקות של בית־רבן עם בחורים משכילים, היו מתקשרים למעגל אחדוכל אחד שכח את ה״אני" שלו. ילדי בית־המדרש היו מצפים כל ימות השנה לימי החגהזה שהיו זוכים לרקוד עם הרבי, בימי שמחת בית־השואבה ובשמחת תורה.הרבי היה בנו של הצדיק האדמו״ר ר׳ דוד׳ל זצ״ל. הוא נולד בשנת תר״מ (1880)בערך ובשנת תר״פ (בערך) לאחר פטירת אביו ז״ל הוזמן ע״י חסידיו והוכתר לרבי(הוא היה גר ברוסיה עם בני משפחתו בוולצ׳יסק), בגי משפחתו היו מעורבים עם יתרבני העיר. בנותיו יפות־המראה בקרו בבית־הספר לבנות היהודי שהיה היחידי בעירובנו הצעיר למד בביה״ס "תבונה". שום חיץ לא היה בין בית־הרבי ולבין יתר תושביעירנו. כשגדלו הבנות מצאו לכבוד להם האדמו״ר מבלז המפורסם בעולם והרבי266משדלץ־לומז להשתדך עם _הרבי מקוברין. בנו הר׳ ר׳ זיידל היה חתנו של הרבימקישנוב, ונתמנה לרב בקייד״נוב. הוא היה בעל כשרון ותכונות נפלאות, והיה אהוב על כלמכיריו. הצעיר בבניו ר׳ יוסף היה סמוך על שולחן אביו. 1/0׳וכך נמשכה השרשרת מדור לדור וחשבו שהיא תימשך עד סוף כל הדורות.החסידים היו חיים את חיי הרבי, שמחים בשמחתו ואבלים ביגונו, היו מוצאים שעותנוחם, ומשכיחים את צרותיהם על יד שולחנו, פונים לעצתו בכל שעת מצוקה (אפילוגם בעניני מסחר) והנד, גז הכל ונעלם, יד טמאה עקרה את האילן על גזעו ושרשיווהכחידה אותו לעולם.ת. נ. צ. ב. ה.הרבי ר' משה אהרון ז״לי. פינצ׳וק1. אלקוו ?׳ילבמלאת עשרים שנה לפעולתו הפרגוגית המבורכת של נ. אלקוןז״ל, הוציאו תלמידיו חוברת מיוחדת לכבודו. הננו מביאים להלןכמה קטעים מחוברת זו.הצעיר תמידלהיות צעיר — זוהי האפופיאה היפה ביותר בחיי האדם, שאינה מתחשבת בזמןובשטח, התוססת, הורסת ויוצרת, נלחמת בעד האמת והיושר, נגד הצביעות והשקר.אמונה עמוקה באדם, ביופיו ובישרו — זוהי המתנה הנעלה המשחררת את הנשמה,מרנינה את הלב וכובשת לבבות צעירים ונשמותיהם.הנוער המורד, אינו סובל שלטת, אולם יש לו הוקז ללבביות כנה והוא יודעלהתקשר בכל להט הנוער, להתקרב למורה וידיד.עשרים שנות עבודה פדגוגית זהו יום טוב לא רק לבעל היובל, כ״א חג כללי.עעזרים שנות עבודה חנוכית, לפי תנאינו, זוהי עבודה לאומית חשובה, רבת משמעות267והברד- מתלקסים מחנות של מאות געירים מסביב לטורם וידידנו להביע את רגשותיהםולהעלות את זכרונותיהם ורשמיהם׳ בשעת יובלו.זה היה לא מכבר. ימי הרת עולם. האדמה לא הספיקה עוד לססוג את נחלי הדםשנשפכו בעולם. אין האמונה הקודמת וההתמסרות למלחמה בעד האמת והיושר. שתיקנואת העולם וחיזקו את האדם.שנים סוערות. שבמשאן לוזצו ודכאו את הנוער. שמחת נעורים הפכה לצער חקנד-אולם צעיר בנשמתו נשאר — מורנו וידידנו. הוא קלט לתוכו צלילי שחרור וגאולהעממיים. רוח חיים חדשים הכנים בלבבות צעירים. אהבה לארץ ואמונה חדשה בעולם.כל שעור — עבודה קדושה. כל שיחה — תגלית.איזה מהלך רחוק מהחדר הצר והאפל ומהרבי שהטיל אימה ופחדים. חדשומענין היה התנ״ך. קרובים וחביבים — הנביאים. שעור בהיסטוריה או בספרות. עדכמה חיות נצבו הדמויות ההיסטוריות. זכורני׳ חוג ספרותי. לומדים את פרץ "בלילהבשוק הישך או "שלשלת הזד,ב". היית רוצה "שלא יבדילו", שתמשך ההתגלות, ההתעלות.תמיד הוא צעיר, ביחוד בהופיעו לפני הנוער, הרגיש את עצמו במקומו ובסביבתו, באיזושמחה והתלהבות השתתף בשמחת חלוצים ובחגיגתם במקום נדח בעיר.חיותו ורעננותו! הלאה יאוש! באיזו התלהבות וחדות החיים לווה קבוצת חברים,עצוב חזר ופיזם נגץ עגום, בעינים מתגעגעות הסתכל לצדדין. מה גדלה שמחתו, כשקבלדרישת שלום חיה מארץ־ישראל, כל דבר זעיר עניין אותו. הוא חש והרגיש בסבלםובשמחתם. עם בוא המאורעות כשהישוב היה אחח להבות, ההגנה עמדה על המשמר,הידיעות שיגעו והכניסו דכאון בהמון, בקבוצות אנשים שהסתובבו ברחוב, ביחוד סבלאז הוא, הלך מקבוצה לקבוצה. נחם והרגיע והרגיש כי הקרקע מתמוטטת מתחת לרגליוכשארץ־ישראל שרויה בסכנה.בית־ספר "תבונה" בקוברין268על משמר החינוך1ש■ סמבסקיןכל עם מקדיש תשומת לב מיוחדת ומרץ רב לחנוך הנוער והתפתחותו לקראתהעתיד.את התפקיד הזה ממלאים מחנכים מסורים ומנוסים, היודעים ומבינים כיצדלחדור לתוך נבכי נשמת הילד להשפיע על התפתחותו הרוחנית של הנוער. אצלנו,היהודים, תפקיד החנוך הוא רציני ואחראי ביותר. בגולה בהיותנו מפוזרים ונפוצים ביןאומות העולם, כשאין קרקע מוצקה תחת רגלינו במובן הכלכלי והתרבותי, תמיד צפויהלנו סכנת אבדן הנוער, היכול להנתק ממנו ולהתבולל בתרבדות זרות ועשירות, שבתוכןאנו חיים. אנו זקוקים למחנכים, שיעוררו בלב הילד אהבה, לכל מה שיצר עמו. כמו בתוךסרט צריכים להשתתף ולהסתמל בדבריו סבל העם, גבורתו ותקוותו. על המורה לשים לב,שהילדים יחדרו לאוצרות עמנו וגנזי תרבותנו.כזה הוא ידידנו אלקון. העומד על המשמר זה כעשרים שנה. ולפיכד אנו חוגגיםאת יובלו בשמחה ובהערצה.עשרים שנה הוא עובד על שדה ההוראה והספרות. כמה תלמידים חנך, כמהחיים, בריאות ונשמה השקיע! הנני נזכר בתמונה מעין זו: אלקון בביה״ס. הננו לומדיםאת "המתמיד" של ביאליק. הוא מראה לנו עיירה נדחה בגלות, מכניסנו לביהמ״ד, במקוםומקנאים אנו בזה, היוישב כל הלילה, לומד ולומד. אוי, אוי אמר רבא, אוי, אוי תנו רבנן...ואסירי תודה אנו למורנו, שבלבביותו והתלהבותו העבירנו לסביבה אחרת.תמונה שניה: אלקון מלמדנו נביאים,דממת מוות העיתלטה בינינו, יושבים אנחנו ובולעים כל מלה היוצאת מפיו. הננורואים את הנביא במרכז ירושלים ומסביבו היהודים ש־הנהו מוכיחם וכל מלה מצלצלתבמרירות וחרון אף ולפתע הוא מנחמם ומעודדם: נחמו, נחמו עמי...בלתי נשכחים הם שעוריו בתולדות ישראל, שבהם החיה את העבר הרחוק,הציג לפנינו כמו חיים ממשי את ההשימונאים, בר־כוכבא וכר.העיר על סבל העם, חורבן בית־המקדיש, התעכב על הגלות, על קדוש השםבשלביו המרובים, תקוות ישראל וגעגועיו, כסופיו התדיריים לעצמאות וגאולה. באהבתולעמו לא שכח גם לדון לחובה את השגיאות והכשלונות שנחלנו. שנים עברו. הנני עובדיחד עם מר אלקון בבי״ס אחד, בין השמשות, המורים נמצאים יחד בביה״ס ומשוחחיםעל המצב הקשה בארץ. אלקון מדשפע ודווי, עוזב אותנו. לפתע שומעים אנו נגון מחדרשני. זוהי מנגינת אלקון החדורה צער וגעגועים למולדת:דער מזרח, דער מזרח איז טונקלדער מערב, דער מערב איז לויטער,ווען דער מזרח זאל ווערן לויטער.אומר לצפון תני, ולתימן אל תכלאי.דער מזרח׳ דער מזרח איד טונקל,דער מערב, דער מערב איז לויטער.כולנו תופסים את הנגון ושרים יחד. למחרת שרו אותו כבר בבל העיר.מזכרונותיו שד תדו1ידזה היה בשנת 1916. בעצם התלקחותה של מלחמת הדמים כשריח דם האדם טמטםוביער את רוח האדם. עודני ילד הבנתי׳ שהמלחמה היא קללת אלהים ומביאה הרם ואבה.דמיוני הילדותי תאר לי הכל בצבעים מרובי הגוונים׳ בבת אחת הכל נתערפל מסביביוהחלותי להסתכל בכל בפחד ובשנאד"לרגל הסבוכים המלחמתיים׳ אחרי הפסקה של שנה ומאורעותיה׳ הראו לי על"מורה*. הנני מציין ומרגיש את המלה "מורה*. בעירנו ידעו מעט מאד מזה. היו רגיליםלחדר! לרבי ומגלבו. ורשאי אני להגיד׳ כי בלמוד המקובל טשטשו והאפילו על דמיוןהילד׳ העכירו את נשמתו.ובהתודעי למורי (הנני מתכוון׳ לידידי ומורי אלקון) השתנה יחסי והשגתי הקודמתחלפה. טעם מיוחד לחפוש תירוץ ותשובה לכל השאלות המתרמות במח הילד׳ רצון מיוחדלהבין את האמת ולהשיגה עד כמה שאפשר. על כל זה׳ יחד עם שאר התלמידים עליטלהודות למורנו אלקון. לעולם אזכור כיצד תאר והציג לפנינו יצירותיו של י. ל. פרץ. הננינזכר ברושם הכביר שהשאיר עלי ועל כל אלה שנכחו׳ אח״כ בחוג הנדצומצם של מוקירים׳בקריאתו "בלילה בשוק הישן"׳ ו״שלשלת הזהב* לפרץ. הערכת אלקח לא היתד. לי אףפעם כל כך ברורד, ומובנד, כמו אז׳ רעיונות ומושגים חדשים החלו לד,אבק במוחי. מורהחביב וידיד! הנני מאמין שזכרך לא ימוש מקרבי.יצחק סננגויםדייר •1סף פדיבורסק■ ז״ררופא עממי׳ מקובל על כל הציבור. אחרי מותו ד׳וציאו ידידיוחוברת לזכרו שממנר, נלקחו הרשימות הבאות.ד״ר יוסף פריבולסקי נולד בקוברין בשנת 1890. עד גיל 13 למד בחדר׳ אח*כ נשלחע״י הוריו ללמוד בביה״ם הרוסי היחידי אז בקוברין. בסיימו את ביה״ס בן ארבעהמחלקות נתקבל בביה״ם הריאלי הממשלתי בוורשא. בגיל 19 סיים את ביה״ם ולמדרפואד, באוניברסיטה הבזילאית.בבזל שהה שנתיים ובחזרו לרוסיה נתקבל באוניברסיטה הקזנית. את חוק למודיוסיים באותד, השנה שפרצד, המלחמה העולמית. גויס בתור רופא צבאי. כשנסתיימד,המלחמה חזר ד״ר פריבולסקי לעיר קוברין מולדתו׳ לאמו שחכתד, לו בכליון עינים׳ היאאהבה אותו אד.בת נפש — אביו מת בעודנו צעיר לימים.ד״ר פריבולסקי החל לטפל בחולים בחבה ובהתמסרות. לא עברד. שנד. והרופאהצעיר התפרסם ורבים דרשו לפתחו. בזמן התמוץ קרבו הרופא הנוצרי קינדלר,אד,וב ומכובד על כל האוכלוסיה המקומית.!ד״ר קינדלר נפגש תכופות עם ד״ר פריבולסקי בהתיעצויות שונות ואח״כ בחלותד״ר קינדלר כאשר לא היה יכול לקבל אלא חולים ספורים ליום — שלח את כל חוליולחברו הצעיר — ד״ר פריבולסקי.אם כי ד״ר פריבולסקי היה עסוק מאד, לא נמנע מהתמסר לעבודד.270*יבודית׳ יחד עם מפאים יהודים ועסקנים *בידיים — פתח את בית החולים העברי׳שהיה סגוד ומסוגד מיום פדוץ המלחמה.כשנוסד ע״י .אודט" בי׳ס מקצועי לנגחת וחייטות לנעדות! ד״ד פריבולסקילא זו בלבד שישב דאש במוסד זה. כי אם גם טיפל בעבודה היום־יומית של בית הספד.דיר פריבולסקי פנה לידידיו ולמכריו כי יזמינו רהיסים רק בבית ספדו המקצועיוהזמנה שבוצעה היה מהלל ומשבח. לעובדים בביה״ס המקצועי היה לא רק יו״ר,כ״א חבר נאמן- שדאג לעניניהם.כעבור זמן מה נוסד על ידו בעזרת אגודת בעלי המלאכה- הבנק העממי וד״רפריבולסקי נבחר תמיד ליו״ר. כשנוצר ועד מחתי לבנקים הקואוסרטיביים של מחתפוליסיה נבחר ד״ר פריבולסקי ליו״ר הועד המחוזי.באי כח המרכז בוורשה לא החליטו שום דבר בנוגע לבנקים בפולסיה. מבליהועץ קודם עם יו״ר הועד הגלילי — ד״ר פריבולסקי.כשנפתח בקוברין סניף של ציש״א וביה״ם המקומי שהשתייך מקודם ל׳״תרבות' —עבר למרכז ציש״א — הצטרף ד״ר פריבולסקי להנהלה ונבחר גם ליו״ר.בכל חום לבו והתלהבותו התמסר לביה״ם ובמשך שנים אחדות נלחם עם מתנגדיביה״ס האידי. לעבודה זו הקדיש ימים ולילות ואף הזניח הרבה מעבודתו הרפואית.ציש״א נמצאה במיצר וד.פסיקה את תמיכתה הכספית לביה״ס בקובריז ונשקפהסכנת נעילה למוסד הזד- ואז חתם ד״ר פריבולסקי על שטרות בסכום של 2000 זהובים.הוא הוכרח לשלמם אח״כ. כי הכנסת שכר הלימוד בביה״ס לא הספיקה לכסוי הגרעון.בהסגר ביה״ס העממי. היה מדוכא מאד. אולם ידיו לא רפו והתמסר לעבודהצבורית אחרת.בעת ההיא התקיימו הבחירות הראשונות לעירית קוברין — ד״ר פריבולסקיהופיע בראש רשימה דמוקרטית לבחירות. הרשימה הזאת נחלה נצחוז כביר, וד״רפריבולסקי נבחר לסגן ראש העיריה. למרות המלחמה העקשנית שנהל עם שאר הרשימות.בחרוהו כל הצירים היהודים לסגן יו״ר. בתפקידו זה שמש חמש שנים רצופות. לא היתהשאלה יהודית במועצת העיר שד״ר פריבולסקי לא יופיע בה במלחמה עקשנית לטובתהיהודים. לא פעם ביטלו הצירים הנוצרים את הצעותיהם. שצערו והכאיבו לד״ר פריבולסקיהמכובד. לבסוף החליט ד״ר פריבולסקי לא לשמש יותר בתור סגן יו*ר העיריה כיעבודת הרפואה בלעה את כל שעותיו הפנויות ועליו היה לאחר עד חצות הלילה.לבחירות הבאות הופיע ברשימה מאוחדת ובישיבה של מועצת העיריה החדשהנבחר ליו״ר הועדה המבקרת.ד״ר פריבולסקי נסע עם אשתו הלה לארץ־ישראל ושם נתקבלו בלבביות מיוחדתע״י יוצאי קוברין. הם בקרו בכל הישוב לרבות הכפרים, המושבות והקיבוצים. עם שובםהופיעו, ד״ר פריבולסקי ואעזתו, בהרצאות משותפות שמשכו קהל רב. ד״ר פריבולסקיחזר מוקסם מבנין הארץ והתמסר בכל נפשו ומאדו לעבודת הארץ. מאז לא היתה עבודהציונית שלא ישתתף בר-עד רגעיו האחרונים מלא את תפקידו בתור רופא ועסקן צבורי.פריבולסקי נפטר ביאנואר 1939 מהתקפת לב.המטח היה איש עממי. ישנם אינטליגנטים יהודים, המציצים אל ההמח מלמעלהלמטה, ובתור דימוקרטים הם מכריחים את עצמם להיות עממיים, — חה טבע מתוך המוח.271לא בן המנוח שהכל גבע מתוך נשמתו! בלי התאמצות מיוחדת—הכל באופן טבעי, המעיקוברין הרגישו את זה בו ולפיכך היה המנוח חביב עליהם.במשך פעילותו החברתית הרגיש זמן מסוים את הקושי והאחריות דמרובה בתפקידושל סגן יו״ר עירית קוברין. המצב הכלכלי של המוסדות היהודיים היה ברע, המנוחהשתדל לעזור בכל ולישר את ההדורים. בכל ימי שרותו בתור סגן יו״ר העיר לאהורגש בו סגן יו״ר, נגיד ומצווד,. מעין "בדחילו־ורחימו" היתד. גישתו, אם אינו שוגהומזניח שעת הכשר להועיל.יוסף פריבולסקי וד״ר יוסף פריבולסקי סגן יו״ר היינו חך ומעיר אחת הם.ד״ר יוסף פריבולסקי ז״ל, התחנך כרבים מהיהודים בני דורו, שחשבו כי יהודיםהם מצפון העולם, אבר מהגוף העולמי הגדול. ואם הגוף הזד, יהא חסון, ממילא יתפתחויבריא האבר המדולדל. על האינטליגנציה היהודית להיות בבחינת נוטרת הכרם. בהתאםלתורד. זו נלחם והתנגד לציונות. ארע שד,ד״ר יוסף פריבולסקי נסע לא״י ובא במגעעם החיים היום־יומיים, עם המציאות של חיים מתהווים ופורחים. הוא בא לידי הכרה כיאיננו אבר גרידא, ויש בנו כל התכונות של גוף בריא חי ויוצר. בשובו לקוברין הטיףבד.תלהבות וחבה לציונות והשתתף בכל פעולה ציונית.ולא ייפלא כלל שארץ־ישראל שכנעה אותו, החיים החדשים התוססים הוכיחו לוששגה ביחסו ובהשקפתו הקודמת על ציונות.כל זה מוכיח ומעיד, כי כל פעולתו הציבורית של ד״ר יוסף פריבולסקי נבער.מנבכי נשמתו. לקוברין אבד אחד מטובי בניה, כל אחד הרגיש כי במותו נותק ונקרע משהוחשוב. גדולה האבדה ללא חליפין.האבדה הגדולהנתרוקנד, קוברין שלנו, קרירות ועצבות השתלטו על הלב. לוחצת ומעיקה רוח שלמרה שחורה ויתמות. נסתלק המצפון החברתי של קוברין. דלל ונתיבש המעין הבלתי פוסקשל מרץ בונד, דוצר. הפרח היפד, וד,ריחני ביותר שבגננו נקטף. היקר הלבבי, הטוב ומיטיבד״ר פריבולסקי איננו.קשד, להתרגל ולהשלים עם הרעיון, שנצטרך להתקיים בלי עזרתו והשתתפותובעבודתנו הנוכחית.עם שם ד״ר פריבולסקי קשור הכל, שנוצר בקוברין. יושר, עניוות, אידיאליזם —כל אלה הם הקוים העיקריים והיסודיים שבנפטר. בכל הכנים אופטימיזם, בטחון חסידי ולבחם. הוא נשא בקרבו כאב דורנו, ראד, את הפצע היהודי המלא מוגלה, לעיניו רחף תמידהגוף העברי השותת דם בלי חשך. מעטים הם האנשים, שיהיו כל כך קשורים ומחובריםלהמון, לשפתו, לתרבותו ולאידיאליו, כמו שהיה ד״ר יוסף פריבולסקי. בפריבולסקי ראוהמוני היהודים ידיד מסור בלב ונפש. הוא היה בבחינת סנה בוער באש — ומחמם אתהד,מונים.מי הוא האיש שיוכל לסור ולראות במראה הנפלא הזה ולהמשיך את האור שלאיכבה? הוא נעקר מתוכנו בעודנו רענן, פורה ומלא שאיפות, מרץ ויזמה, כלו מסירות ואמונו־,ומשום כך יגדל היגח והאבל ביותר.272ארץ ישראל העובדת, הציונות היו בשנותיו האזזתגות משאת נפשו ובארץ־ישדאלעל שפתיו יצאה נשמתו העדינה.זכרו ישמש לנצח סמל של אידיאלים ומסירות במלחמתנו וביצירתנו. העבודה למעןהאידיאלים שבהם חי ד״ר פריבולסקי. תהא מזכרת כבוד למנוח.ך ב. סאגסאל 1דח3ר בלת* 1ש3חיוסף יקר! במלאת שלשים _למותך ברצוני לשוחח אתך: כדבר איש אל רעהו —לא בצורת נקרולוג — הנני רוצה לעשות את זה כפי שהתנהגת בחייך: פשיט, בלי להטוטים.ולא אכתוב על מעלותיך. שבלי ספק רבות היו, לא אמנה את פעולותיך החשובות.— ברצוני להגיד לך רק זה, שתמיד הבנת והרגשת, אולם אף פעם לא אמרתי לך אתזה, באופן גלוי.רוצה אני להגיד לך, חבר לבבי, כי אהבתיך ועד כמה יקרת לי.אחרים יחשבו, מפני שעשית עמדי חסדים. על כן אהבתיך, אולם הלא שנינויודעים, כי במשך זמן ידידותנו, בעת צרד. — לא עזבנו אחד את השני ואם כעת נתחיללחשוב מי היטיב יותר לשני, אינני יודע, למי מאתנו מגיע משהו, אולם ידידים כניםאינם מנהלים חשבונות. ישנם כאלה שאהבוך, מפני היותך אדם טוב — ואחרים הוקירוךוהעריצוך — כי היית עסקן מסור ועוד אחרים — החשיבוך כי היית רופא מצוין. לושאלוני: מפני מה אהבתיך, הייתי עונה: אוהב אנכי את יוסף פריבולסקי בלי מדוע ומפנימה. היית לפנים אידישיסט ואח״כ נעשית לציוני ובכל זאת לא כעס עליך איש — היודעאתה מפני מה? בי בהיותך אידישיסט — אהבת את ארץ־ ישראל ובהעשותך אח״כ ציוני—לא בגדת באידיאל הקודם שלך ותמיד אהבת את המוני ישראל ושפתם.בדבר אחד הייתי יכול להסביר את הנמוק והסבר. הנכונה, למה כל כך העריצוךואהבוך הכל — וזה מפני שמעטים האנשים בעולם ומלואו שבקרבם, בפנת סתריםחבויה אהבת האדם לזולתו ואתה. יוסף יקירי, השתייכת לאלה המעטים.כעת חבר יוסף, אחרי שלמרות רצונך נסתלקת מאתנו ואיני יכול עוד להסתכלבפניך הטובים וד,מאירים — בקרני נא בחלום, ואראך לכל הפחות במראה הלילה.אנו חבריך וידידיך השרויים בצער, עד יום מותנו לא נשכחך, ובהתגעגענו —תמיד נחשוב ובכה יצטייר בדמיוננו יוסף פריבולסקי — סמל נצחי לעסקן, לרופא, לידידולחבר נאמן.  | נח מארקוזה ן273ד. פלראינג* אברהם לויטס 1-רפגישתי הראשונה אתו היתה בשנת 1911 והוא אז בן 17. מהשיחה אתו ראיתילפני בחור צעיר בימים, אבל לא צעיר בתפיסתו את בעיות החיים בכלל ואת בעיתהיהודים בפרט ובעיקר את הציונות.הוא דבר בהתלהבות וגלגל לפני הרבה רעיונות רציניים וחשובים.אמרתי אז אל לבי שהצעיר הזה יהיה בבוא הזמן לעסקן צבורי'ציוני חשוב וצדקתי.מן היום שראיתיו עברו 4 שנים ובמלחמה העולמית הראשונה בשנת 1915 אחריכבוש קוברין על ידי הגרמנים, נפגשתי אתו בקוברין והוא אז הבירגרמייסטר היהודי.לא התפלאתי שהוא כל כך צעיר ועומד כבר בראש כל תרשבי עיר קוברין,כי הייתי מוכן לזה. ומאז הוא נעשה לאישיות המרכזית בקוברין.הוא מגלה כשרונות של עסקן צבורי מנוסה, מבין לרוח הזמן ולרוח כל תושביקוברין•הוא הנואם היחיד שמושך קהל שומעים ומשפיע עליהם ומשום כך ידו עלהעליונה בכל פעולה צבורית, תרבותית ופוליטית.הרבה עזרו לו ידיעותיו בשפות זרות׳ גרמנית בימי שלטון הגרמנים ופולניתבימי שלטון הפולנים.הרבה מאד פעל לטובת הצבור היהודי בעירנו, הוא עומד בראש כל פעולהצבורית וציונית.בש־נת 1921 הוא נבחר בתור ציר לקונגרס הציוני השנים עשר בקרלסבד. הואהלך בראש המשלחת בקבלת ראש המיניסטרים הפולני מר וויטוס בעירנו והצליח לבטלאת הגזירה שעמדו לגזול מת־שבי היהודים בעירנו את בית החולים היהודי ולהפוךאותו לבית חולים כללי גם בשביל לא יהודים. הוא היה איש מעשה ותמיד היה מתמסרבמסירות נפש לכל פעולה טובה בשביל הכלל וגם בשביל הפרט. הוא היה תמיד מקבלבסבר פנים יפות את כל מי שהיה זקוק לעצתו ולהדרכתו גם על שדה הציונות. הואהיה רב פעלים. התמסר ללא לאות במלחמה קשה עם מתנגדי הציונות ושונאי צית מכלהזרמים.בבחירות להמגיסטרט הראשון בעירנו הוא הופיע בראש הרשימה הציונית ונחלנצחון גדול.הרשימה הציונית היתה היחידה שהעבירה 4 חברים ציונים להמגיסטרט. הואחבר ההנהלה (לאווניק) היהודי הראשון שנבחר.בנאומיו במגיסטרט בפולנית רהוטה הוא עשה רושם רב על חבריו הלאיהודים ועל בעלי השלטון הפולנים.לא פעם היה מקדש השם ואת הכבוד היהודי, כי לא היה נרתע בפני השלטונותלהגיד מה שלא כל אחד היה מעיז להגיד. כי הוא היה האיש שהיה בטוח תמיד בנצחונו.הוא היה עורך של העתון "קוברינער שטימע" וכתב מאמרים הרבה נגד כל אלהשהתנגדו לציונות בכלל ולקרנות הציוניות או לתרבות העברית ולרעיח הלאומיבפרט. הוא מיסד את בית הספר הראשון "תרבות" בעירנו והוא המנהל שלו.274הרבה, הרבה יש לכתוב על פעולותיו והישגיו על שדה הציונות ועל פעולותיובקרב הצבור היהודי בעירנו.זוכר אני את הימים שהחליט לעזוב את קוברין כדי לעבור לרובנה, להיות שםמנהל הגימנסיה •"תרבות", באיזה צער קבלנו את הידיעה, ובאיזה כבוד נפרדנו ממנו.מרובנה נסע בשנת 1934 לארצנו וגם בארצנו פעל הרבה וחבל מאד שנפסקחוט חייו כה מהר ולא זבה לראות בתקומת המדינה שלנו שהקדיש לה כמעט כל חייו.הוא נפטר בשנת 1949 בי״ג חשון. בן 53. יהא זכרו ברוך.רט־בי׳, סר־דה,א.ר^וייצסגדליהו אלוו-רוגחויןגקינזיירבישובים רבים של הקיבוץ פזורים חברים שזכו לשמוע תורה מפיו של גדליהואלון, ומשנפגשו בו הפכו שיעוריו למאורע הרוחני של תקופת לימודם זו. חויה שחרגהממסגרת של הקניית ידיעות ולימוד. במה כבש אותנו, חברי קיבוץ, שאיש מאתנו לאהתעתד לעסוק במחקר יסודי ובעבודה ממושכת באותו שטח בו עסק ואותו הורה. והן הואהיה כולו איש מדע ומחקר, שדרך הוראתו היה בה משום העמדת ענינו במרכז. נכבשנולו בראש וראשונד, בכוח אישיותו. נדמה, שכל מה שהיה אדם זה נוטל עליו להנחילזולת, סוף השומע להשתכנע. ואף אם לא בקבלת הדעה, הרי ביצירת היחס, בגירויה״תיאבון" ללימוד. ובירושלים, בין אנשי הר הצופים, בעולם שהיתה בו זרות הרבה לאדםמשלנו, היה הוא כולו מקר חיים וחיוניות. לכאורה, עוסק בהיסטוריה! ענינו — ימים275רחוקים שעברו! אלא שהיתה בו אותה תכונה של אישיות גדולה שמוזיצות של זמן אינןקיימות עבורו והוא מציף את כל מי שנמצא במחיצתו באותה חוויית הזדהות פס הדורות.אדם שכולו שאר־רוח; שבפיו כל נושא רווי בשאלות החיים האנושיות הכלליות. כךהוא מחפש אחר שרשי ההתבטלות הרוחנית או הגאוה הלאומית, אחר מקוד לבגידהולחנופה בהיסטוריה הישראלית וכך הוא מגלה כרקע לכל הופעה היסטורית את היחסיםהחברתיים, הכלכליים והפוליטיים בתוך העם. למדנו היסטוריה לפני כן, חשבנו שאנויודעים את המאורעות והשתלשלותם, והנה נפתח בפנינו עולם רוחני קוסם ומושךשטרם ידענוהו.ראשית הלימוד — השראת אוירה, יצירת יחם. אלון היה נוטה לפתוח בהכללות;הכללות מופשטות ומקיפות, שמיד לאחריהן היה מתעורר הצמא להוכחות. תה היה כוחו—צמידות מלאה למקורות, לפרטי המחקר המדעי, לעובדות ועם זה ומתוך זה, העלאתהפרט הקטן לכאורה, להיותו מאיר תקופה, ענין ויחסים. בפיו היו העובדות המצועפותמזדקרות גלויות ומצטרפות לתמונה שופעת חיים, כשלנגד עיני השומע רחובות, הקריה,דרכי הארץ, אורח הוזיים, הווי בית־הכנסת, אנשים שמשלוח־יד להם ומשפחה ודאגותיום־יום של תשלום מסים ופרנסה וכיו״ב. וכל אלה, נתרחשו כאן, בארץ הזאת, בנוףהזה ועל רקע החיים הלאומיים שלנו — ונוצרה חויה של רציפות חיי עם שטרם חשנוכמותה. חויה זאת היא שנתנה משמעות לגאוה הלאומית שהיתה נסוכה על דבריו. לאהתנשאות של "אתה בחרתנו", אלא הוכחה, שכאן פיכו חיים עשירים, שהיו להם אשיותמוסר, חיי חברה ותרבות ומאבק סוציאלי, שלא ניתן למחקם. ועל הכל — ראיית העם,השכבות העממיות הרחבות כמקור לכל הופעה היסטורית. לא קסם של אישיות, אלא עםהמעלה את גיבוריו, עם המייסד את מוסדותיו, מחוקק את חוקיו ולוחם את מלחמתו. אלוןהיה רווי אמונה בכוח החיים של העם ואת גילוי הכוח הזה חשף תמיד בפעילות הזזברתיתוהרוחנית של שכבות העם הרחבות.לשונו, שפתו העברית, גם בה היה ביטוי לקשר הדורות. לשון בה מצטרף סגנתהמשנה עם הניב החדיש, כשהיא מתובלת בבדיחה יהודית באידיש. השפה העבריתהספרותית היתה מפנה בפיו מקום מתאים למלה לועזית קולעת וכל אלה נשתזרו יחדבצורה וסגנון ההולמים ומיוחדים לענין ולנושא.מעולם לא היו עתותיו בידיו. תמיד מיהר. אף פעם לא הספיק. השפע הפנימי היהגואה בו כפרץ רב־אונים. כל הרצאה היתה שוקקת חויה של יצירה, של צירופי־בראשית.האיש הזה שתמיד נכסף והתגעגע ליכולת כתיבה שקטה ולעבודה מדעית בלבד, היהמשקיע בכל שיעור את תמצית חיותו. לא נלאה להתווכח עם יריבים ולשכנע. באיזהטמפרמנט מיוחד, תמיד בתנועה, תמיד בהשתתפות הישות כולה. במחיצתו היית מרגיששיכול אדם לשרת אידיאה שירות מלא, כאיש מהפכה בכוח הרוח בלבד. לא הסתפקבזה, אלון, ושילב בחייו כל השנים את הפעילות המדעית עם פעילותו בהגנה. הוא היהאיש־ירושלים של כל הדורות. איש שחוויית הדורות נמסכה בדמו, והוא הנחילה לרבים.נדמה, שעוד שנים הרבה יהיו שמורים תוכן ומשמעות לאמירה: "הייתי תלמידושל אלת..."עליזהמתון ׳-מבפנים"276הרב ד׳ר ב. ז. בנדיקט*••בישיבה גתחנך. בסביבה גדורה גדרי תורה צמח. ממסניא של לימוד תורה,שיחת תורה, אהבת תורה, געגועי תורה — לן בילדותו ובילה בחרותו. ולסיכךבדרכי חייו השונות הלם לבו תמיד בכמיהה למוסר, בגעגועים למאור שבתורה. מכאןהמקצוע שבו בחר. חקר דברי ימי ישראל בתקופת הבית השני ובתקופת התלמוד.הוא ראה, שתקופה זו נראית במדע באספקלריה בלתי מאירה׳ תיאורה סורס, דמותהסולפה, כי העוסקים בה ברובם חכמי הגדים הם ומיעוטם מלומדים מישראל שלרובלא טעמו טעם גמרא. הוא ידע שבחקר זה אין די בחקירת ספרי היסטוריד, ששרדו,בהשוואות שבין דברי ימיהם של עמי קדם ובין אלו של ישראל ואף לא בחקירתמה של הספרות התלמודית. הוא ידע שכאן התלמוד עיקר וד,שאר פרפראות לחכמה.כי התלמוד הוא המקור להבנת התד.ליכים ההיסטוריים, לתגובתו של עם ישראל עלמאורעות שונים, לעמידת האומה במלחמת הקיום. ולא רק האגדה היא מקור היסטוריאלא גם, ואולי, במיוחד, הד.לכה, גדרי החיים של ההלכה הם המקנים דמות לחייהאומה בתקופות השונות, ואין להבין ואין לכתוב היסטוריה ישראלית בלי ידיעתדברים אלה ובלי הכרת ספרות זו. וידיעה זו אינה נקנית על נקלונ ברמ״ח דברים היאנקנית. ולפיכך מעטים הם הללו שיש להם יכולת ורשות לחקור בתקופה זו ובמקצועזה. ולפיכך ראה הוא, ששבילי התלמוד היו נהירים לו, כמטרת חיים וכתפקיד נעלהלהקדיש את עצמו לחקר תקופת המשנה והתלמוד על מנת לבער קוצים, לפענח סתו-מות ולהאיר את התקופה באספקלריה מאירה של ת״ח יהודי.מכאן אף היקף יצירתו. הוא לא הקיף שטחים שונים ולא פרסם מחקריםמרובים. ואף על פי ששנים הרבה שיקע עצמו ואת כל כוחותיו, בחקר תקופה אחתבלבד׳ לכלל פרסומו של ספר שלם לא הגיע. מאמריו הם פרקים־פרקים, נדבכים־נדבכים, כי עבודת קודש היתה זו לו. לפיכך עמל הרבה, הכין ועיבד, איזן וחיקר,העמיק — והיסס.מכאן אף צורת הרצאתו שבעל פה. היה מרצה נלהב והלהיב, ולוקח לבשומעיו. כי הדברים נגעו ללבו ומקור יזמתם — לשד עצמותיו.מכאן אף יחסו הלבבי והאבהי לתלמידיו. שופע היה לב ורחמים כלפי הצעירשבצעירים, נדחק בחזקו, נצטער בצערם. ידע לעודד, כי הם׳ תלמידיו, היו תקוותיו,בהם רצה לראות את הממשיכים.חבל על דאבדין ולא משתכחין.לפי "הצופה", ט׳ ניסן תש״י.מ2י. בלרו1ל*אס מ. גרוסמו זייל(ב! קוברי! שצייר טיפוסי קוברי!)הדרך מקוברין עד בירות העולם הגדול והרחב, לא היתה כל כך קצרה. מהמעוןהצר והקטן בקוברין לא היה כל כך קל להגיע עד לחצרות המלומדים, ידועי שם בתבל,ובתי המוזיאון וגנזי האמנות, רבים הם החולמים על "דרך הנדודים" הדמיונית הזאת,אבל רק יחידי סגולה מצליחים לעבור אותה.עליאס מ. גרוסמן האמן היהודי האמריקאי, התיפס כיום מקום מאוד חשוב באמנותהאמריקאית כצייר וכחרט, בן קוברין, הסמוכה לביאליסטוק, שקיבל עכשיו פרם המוזיאתלאמנות בוואשינגטון בעד הציור "כותל המערבי", שייך לאלה שעברו דרך זו.לאמריקה הגיע עליאס גרוסמן, כבן של מהגר בגיל שלוש־עשרה. אביו שהגרלאמריקה לפני שנים, לא צבר הון רב והנער גרוסמן נכנס בעול העבודה הקשהבעודנו נער.אחרי שגמר את בית־הספר העממי והתיכון, התחיל לעבוד כעישה כובעים. כנראהשלא נגזר על הנער המהגר העני שיאבד את ימיו בשאם העלוב, כי משחר ילדותונמשך למלאכת הציור, ואחרי שעות לימודיו בבית־הספר אשר באיסט סיד היה משוטטבשדרה הסמוכה ומצייר זקנים וסתם יהודים שישבו שם ושוחחו על עניני פוליטיקה.לאחר זמן נתקבל לבית־ספר לאמנות ללמ-ד מלאכת החריטה בהנהלת וויליאםאווערבוך לווי. עבודותיו המצטיינות בעמקן והבנתן, מעוררות תשומת לב רבה והואמקבל משרה ב־ 1ז111זז^1010 1)1־01י^\ ־.ניו־יורקי במדור התמונות והאמנות. וכאן הוא מוצאאת ההזדמנות לנסוע לאירופה ללמוד מלאכת האמנות בבתי־האולפנא המפורסמים אשרבפריס ורומא.נסיעה זו מקנה לו, נוסף על השתלמותו כאמן, שם, המכנים אותו לטרקלין האמנירהבין לאומיים, וגרוסמן מוזמן לצייר את מוסליני. בחווילתו אשר בסביבת רומא יושבהדיקטטיר, שעתיים בכל יום, בפני מי שהיה; נער מהגר יהודי עני, וכל העתונות האיטל-קית בשנת 1927 מרבה לשבח ולהלל את הכשרון היוצא מן הכלל של הצייר היהודי עליאםמ. גרוסמן.אחרי מוסוליני מצייר גרוסמן שורה של אישים בעלי שם עולמי, ביניהם: אתהמשורר ח. נ. ביאליק, פרופ׳ ברונא החוקר של השפה הצרפתית, את הכלכלןהמפורסם רישארד מילאי, מהאטמא גנדי, ראבינדרנאט טאגארי, את הפרופסור הליבראליהפולני מיעטשיסלאוו מיכאלעוויטש וכן אנשי שם אחרים.ביצירתו בשם "האלבום הפרטי של חרט" נמצאים כ־80 ציורים של טפוסיםוסוגים שונים. היצירות הן שונות ומגלות, את הכשרון הרב־צדדי של עליאס מ. גרוסמן.טיפוסיו באיסט — סיד הניו־יורקי מלאים חיים ומצוירים תוך יחם נפשי אליהם כציוריאניות הדיגיםד שלו בפנות הנידחות של העולם, בהן בקר האמן בשנים האחרונות.לגרוסמן יחס מיוחד לטיפוסים של האיסט סיד בניו־יורק וכל זה למה? כי הוא רואהבהם את ההמשך של הטיפוסים החביבים של עירתו קוברין שספג בעמקי נשמתו בשחר278ילדותו.אצל כל אזזד מאתנו מעוררים הגעגועים לעירתנו זכרונות נעימים, שם ראינואת אור הע־לם, שם בנו חלומות נעורים "ארמונות זהב", וימי נעורים חסרי דאגה זרמולאט, בשקט ובשלוה, כמי הנהר ע״י חורשת העיירה.כל אהבתו הרבה לעירתו יצק והעלה בחריטתו שהקדיש לקוברין, וקרא אותהבשם •"קוברין". כמו חי ניצב לפניך יום חורף אפור: העירה שקועה בשיג, גגית הבתיםהקטנים, מכוסי שלג לבן, חולמים על האביב הבא"., עמודי טלגרף, ומהם והלאד, שדהפרוץ לרוחה המוביל הרחק הרחק מהעירה... תמונה זו מעיררת בכם געגועים שהלב הולךאחריהם. והנד, מתגלה לפניכם בדמיון עירתכם בבוקר יום חורף קר, ולאותה העירהעם הבתים המטים ליפול נושא האמן את נפשו, וגעגועיו שאין להמירם בכל שפותהחמדה של התבל.עליאם מ. גרוסמן מצטיין ברב צדדיות באמנות, הוי, אנשים ומראות טבע הואמעלה ומבליט בכשרון רב. ועינינו רואות בעליל את רוח החיים שנפח בהם בצבעיו.יצירתו "השקיעה" מעל הטמזה הלונדונית לפנות ערב קיץ מעוררת בכם אותו כליוןהנפש כיצירתו "חזית המים של הנילוס" בקהיר. היצירה הראשונד! מתארת כיצד ואיךפוגשת לונדון הרעשנית את השקיעה אחרי יום עבודר■ קשר" וממרחק נראים צלליםשל מגרדי שחקים והשעון הגדול של כנפית וסטמינסטר המראה במחוגיו הענקיים שהנהעוד יום נצטרף אל העבר, ומרחוק מעל לאופק, הנכם רואים סירות קטנות שטות עלהטמזד, הלונדונית. וביצירה ב״חזית המים של הנילוס" גשר פרימיטיבי מעל לגילום,ועצי דקל גבוהים לאורך החופים. כמו כן מענינת מאוד יצירתו "וונציה מבעד חלוני"תמונר, בה האמן מתאר בצבעים חיים את העיר הרומנטית היפה, תעלות המצטלבות, ברחובותובכל השבילים, מפרשים, סירות לאור הירח, ונדמה לכם שדינכם מקשיבים לקול הסרנדותהמקסימות של הזוגות המאור,בים השטים בסירותיהם במימי ונציה."רחוב ברובע העתיק בירושלים" יצירה זו היא אחת מהמוצלחות באלבום האמנותי,כאן הנכם רואים את הרבגוניות של העיר הקדושה המשמשת סמל ליהודים ונוצרים,מסגדים עתיקים בסגנון מזרחי, ערבים בתרבושים אדומים, נשים ערביות רעולות פנים,בחלוקים לבנים. יהרי לפניכם רבי זקן בגלימה חסידית צועד עכשיו ביום הששי, לפניקבלת השבת, לכותל המערבי. קוים דומים אנו רואים בתמונה "רחוב עתיק ביפו", בתיאבן גדולים ברחוב פלוש. מהמעבר הפתוח נראים בנינים חדישים בסגנון אירופי וכלזה מהוד, מזיגה של ישן וחדש."רחוב במונומארטר בפריז" הוא תמונה חיה מהרובע הבוהמי, פנס תלד מעלשני בתים שהם ראשית הרחוב, בית אחד בנוי בסגנון חווילה — השני, בסגנון גוטי ישןעם טחנת רוח מעל לגג, המסמל באופן מוצלח את המזיגה של סגנון ואנשים.עליאס מ. גרוסמן, הרבה לנדוד מעיר לעיר ומארץ לארץ ונדידה זו, סיעה בידולפתח את הכשרון לתאר באופן חי אנשים ומראות טבע. הוא מעלה במכחולו את השוניבין אומות, ארצות וערים ואתם אפים הסגולי.תמונות האנשים שלו הן עתירות צבעים כמראות הטבע והארצות שצייר. "קבצןזקן" עם פנים מגודלים שער פרוע המתבונן סביבו חסר ישע, ואדיש מתוך יאוש. התמונה"דיג באנגליה" היא ההפך מהתמונה הקודמת, במבט חיכני, מלא תקוה, הוא מסתכל עלהעולם ומלואו.279"היחפן הנודד המודאג" מעשן את מקטרתו מעשה פילוסוף תיד התבוננות עלהכל בעינים פקחיות מלאות בטול לזולת׳ כאילו אומר! מה אתם יודעים פרחחים מטעםהחיים ז פני ה״פולני מלודז׳" מפיקים חומרה יתרה הבאה כתוצאה מחייו הקז:זים והדלים.בחבה יתירה מצייר מ. גרוסמן טיפוסים יהידים, בסידרה "אנשי שם יהודיים"הנכם מוצאים את חיים נחמן ביאליק. ולאדימיר זשאבוטינסקי, אלברט איינשטיץ,וידועי שם אחרים שישבו לפניו׳ והכל יצאו מתחת מכחולו בקויהם המיוחדים והבולטים.בין טיפוסיו היהודיים מענינים במיוחד: התמונה: "קשיא"׳ יהודי זקן עטוף בטליתיושב מודאג ומהרהר, והנכם מבחינים במבטים הנוחים של הזקן השואל: עד אימתי זמתי יבוא הקץ לצרות היהודייתי תמונתו של רבי תימני זקן בלבוש מזרחי, ותמונתהרב של העדה הפרסית ר׳ מרדכי אקאלאראף, דומות זו לזו. הם מביאים את הצער היהודיהנצחי החוזר דרך ארצות ודורות.לפי ,ביאליסטאקער שטימע-א. גרוסמן במסיבת ידידים בעת ביקורו בקובריןל. נדרוסה■צחק 9*וונוק ו״לנולד בשנת 1902 בקוברין. למשפחת פיגצ׳וק־מרגולים הענפה והמכובדת בעיר.בן יחיד להוריו.בבית, החיים לפי המסורת היהודית והמעמד הבינוני׳ לכן איפשרו ללמוד, לקבלהשכלה כללית ולסיים את הגמנסיה של שליוינסקי וגם להמשיך בלימודים.אולם איטשע חתר מברלין, ומותר על המשך לימודיו, הוא מתמסר לתנועה הציו־נית־סוציאליסטית, עובר את השלבים: "החלוץ", "צעירי־ציון*, צ. ס. פועלי״ציון ימין,ונעשה אחד ממכוניה ומדריכיה של המפלגה בקוברין.הוא ער ופעיל בכל שטחי־החיים הצבוריים. ביום הוא עובד קשה אצל אביו,בעיבוד עורות, ובערב — במועדון המפלגה, עוסק בחנוך "הנוער העובד" והלומד, שעוריערב, ואוניברסיטה עממית. הוא הרוח החיה בספריה, שהודות לו נעשתה הספריה העיקריתבעיר. איש הספר וד,תרבות, מחונן בהומור דק. היה מצטיין בויכוחים בהגיונו הבריאובידיעותיו הרבות. היה במוסדות התרבותיים והמרכזיים של התנועה, הכירוהו היטבוהעריכוהו. השתתף בכנוסי־המפלגה, וחלקו רב בדותפתחותה ובשגשוגה של התנועהבכלל ובקוברין בפרט.הודות לו, עמדד, העבודד, המפלגתית בקיברין על רמה תרבותית גבוד,ד"היה חבר טוב ומכובד, אהוב על כל חבריו וחניכיו, שהוקירו את התמסרותם ללאגבול לתנועד, ולכל הקשור בה. לא זכה לראות את מדינת־ישראל בתקומתה, שלה הקדישאת כל כוחותיו התרבותיים וד.ספרותיים.צר לי, צר! הלב רותת והיד רועדת, בכתבי שורות אלו. על חבר יקר וידיד טוב.נדמה, חלום־בלהות!היכן הם האד,ובים, הידידים והחברים היקרים, שביניהם מתבלטת דמותך,איטשע!קדוש בין קדושינו היקרים, הרבים!בזכרוני, בזכרון חבריך, חניכיך וידידיך המפוזרים בכל חלקי־תבל, וביחוד פד,בארץ, נזכר ברטט ובקדושה!יהא זכרך זה ברוך!בנציוו פאוטוד דלנולד בשנת 1903 בקוברין. אביו ברל פנטול ז״ל, ציוני מימי הרצל, אחד מראשוניומארגני התנועה הציונית בקוברין, נותן לבנו זה שם בן־ציון. ואת שמו זה הבן לא הכזיב.אח אחד, קומוניסט פעיל, עונה עד מות בבית־םוד,ר בביאליסטוק, השני ריצה אתהשתיכותו למחתרת־הקומוניסטית ב־4 שנות מאסר בשדליץ. בנצי, בבל להט־נעוריוהתמסר לתנועה של א״י העובדת, על כל זרמיה וביחוד למפלגת פועלי־ציח צ. ס.מספסל הגמנסיה של שליוינסקי בקוברין, דרך הטכניון בוילנה, ויתר על המשךלימודיו, חזר לקוברין והתמסר לתנועה, לסתיאליזם חציוני.281תמיד עליז, תמיד חייך, אע״פ שבתוכו קימה עצבות־גדולד- סבל מסרגדיה משפח-תית, שכבלה אותו לבית.בבל נימי נפשו רצה לצלות ארצה, לבנות פה את ביתו, משפחתו. קנא בכל אלד"שליוד. אותם בדרכם ארצה. דבריו האחרונים — בזמן שנפרדנו בחצות, 16 למאי 1939—היו! "אני אבוא אחריך*.אוהב היה אנשים׳ חברה ואהוב היה על כולם. נדמה, לא היה לו שתא, חחמהשלטון־הפולני, שנטפל אליו מפעם לפעם וגרם לו צרותאיש הארגון הנפלא. היה מביא כבוד לתנועה בכל הופעותיו. החל מהבמה המפלג-תית של פועלי־ציון צ. ם. עד הבמה המשותפת לכל זרמי התנועד,*הציונית, וד,עבודההציבורית־כללית בעירית קוברין.מכובד היה על "הגויים*, שאתם ישב בעיריה. הם העריכו את כשרונותיו, אף כילרוב הצעותיו לתקון המצב־הסוציאלי בעיר התנגדו.הודות לו עמדד, המפלגה בפרט והתנועה של א״י העובדת והפעולה הציונית בכלל,בקוברין על רמתה הגבוהה. לא פעם באה הדרישה אליו ממרכז התנועה לעבור לוורשה.חיכו לו תפקידים חשובים, אולם הגורל רצה אחרת.לא זכד, לראות בתקומת מדינת־ישראל, שלה הקדיש את מיטב כוחותיו וחייו,ושיכול היה להיות בין בוניה. עמד, מיום הופעתו עד חורבן יהדות קוברין על משמרהתנועה, כמכוונה ומדריכה.בכתבי שורות אלה, רועדת היד ודילבב שותת דם!חבר יקר וידיד נפשי׳ איכה ן זאיפה מצאת את מנוחתך האחרונד, ?הנגעו בך נאצים טמאים? האם אינה לך אותו הגורל המר, אותו סוף, כמו לכלקרובינו ?.בזכרוני, ובזכרון חבריך, חניכיך וידידיך, המפוזרים בכל חלקי־תבל וביחוד בארץכאן, אתה חי.ויהי זכרך זה ברוך!282מסיבת חברים עם ברוך צוקרמן בעת ביקורו בקוברין,י. ז. ודמסקי■סבר וולי□ וול בו1ל הזכרווותר׳ יוסף זאב וזילנסקי, בעל זכרונות אלה, נולד בקוברין לפני יותר משמונים שנה. גר ברחוב"גאראדניקעס" סמוך לביתו של המלמד ר׳ אייזיק יוסיל יאכעס.הגר לארצות הברית ב*1907 והתישב בעיר אגאססא שבמדינת גיאורגיה. אחר מלחמת העולםהראשונה באד. אליו כל משפחתו ורק בנו בכורו שרגא סייביל נשאר בקוברין. שרגא סייביל זהנספה בקוברין יחד עם כל משפחתו בימי השואה, סרט לבנו ד״ר מרדכי ווילנסקי.ר׳ יוסף זאב, למרות ישיבתו בעיירה בת 150 משפחות יהודיות, רחוק ממרכז יהודי נשאראותו יהודי קוברינאי ונתקיים בו ,,עם לבן גרתי ותרי״ג מצוות שמרתי". עסק בתורה בכל שעותהסנאי שלו ובכ״ו השנים האחרונות לאחר שפרש מעסקיו, עוסק בתורה ובמעשי צדקה יומם ולילה.משמש גבאי ראשי למוסדות התורה שבישראל ובאמריקה זה יותר משלשים שנה ואץ לך משולחאו שליח מישראל שעבר את קהילת אגאסטא ושלא נעזר על ידו.לבקשת נכדו, ד״ר מרדכי ווילנסקי, ששוהה עתה בארצות הברית, נענה להעלות על הנייראת זכרונותיו מקוברין.זכרונרתניתנה האמת להאמר שאין אני ספרא רבא ולא נסיתי את ידי למשוך בעטסופרים ובפרט בשביל קהל עברי שיושב בארץ הקודש. אבל חזקה עלי בקשת נכדי,בן בני בכורי ז״ל, ד״ר מרדכי ווילנסקי׳ ונסיתי ידי להעלות על הכתב זכרונות מהוויהמתנגדים והחסידים בקוברין שהייתי עד להם בימי ילדותי ובחרותי. אנסה גםלספר על לימוד התורה בבית המדרש "חיי אדם" שקול תורה היה בוקע ממנו יומםולילה ושהמעט שידעתי בא מבית מדרש זה שבו ישבתי על התורה והעבודה בימיבחרותי. אויה לי כי עלה הכורת על קהילה מפוארה זו ולא עמדה לה ביום הדין זכותגדוליה, חכמיה׳ שועיה ונכבדיה שפארו קהילה קדושה זו.]*•. 14<★מסורת היתד. בקוברין בדור לפני שנולדתי וגם בעשור הראשון לחיי, שרבניהושוחטיה היו מהחסידים, למרות הדבר שרוב בני הקהילה היו מתנגדים. לרבימליבאיסעוו היה זכיון (קונצסיה בלע״ז) על כסא הרבנות של קוברין ור.יה שוד.ר, בעירנוחודש אחד בשנה בלבד כדי להשגיח שהזכיון לא יחלץ מידו. בזמן שהותו בעיר נד.גגם למנות דיינים ושוחטים לפי רצונו.לאחר פטירת הרבי מליבאשעוו הזקן, עברה ה״קונצסיה" ליורשו, בנו האדמדרר׳ אשר שלא היה למדן גדול. ר׳ אשר רצה לנהוג בעיר כמנר.ג אביו כיוון שלאביוהיה כתב רבנות מראשי קוברין לו ולזרעו לדורותם. אבל ר׳ אשר נתקל בהרשנדותמצד בעלי הבתים בקוברין המופלגים בתורה. אחד מראשי המתסנדים בעיר התיצבלפניו ואמר לו בלשון ברורה שקוברין רוצה ברב שיהא מופלג בתורד. ושישב בקובריןישיבת קבע. ר' אשר הנ״ל הסכים לותר על רבנות העיר. הרבי ר׳ משה פאלעווסקי(ד.אדמו״ר מקוברין) כתב תיכף לבן אחיו רבנו מאיר מארים לבוא לקוברין לקבל אתכסא הרבנות.חסידי ליבאשעוו בקוברין לא השלימו עם הדבר ורדפו את הרב החדש ר׳ מאירמארים. שני חסידים חמומי מוח או חמומי יד: אחד כובען ואחד צבע השליכו אבנים283בוולונו של הרב. בעלי הבתים של קוברין בקשו את הרג שיעניש את שני הבריונים.אבל הרב סירב וטען שהוא מוחל על כבודו אבל אין לו רשות למחול על כבור התורהשחולל. בזמן שקרה דבר זה הייתי נער קטן. אבל זוכר אני היטב ששני יהודים אלהשהשליכו אבנים בחלונו של הרב, נטרפה דעתם לעת זקנה.ר׳ מאיר מארים זה היה למדן מופלג וחבר את ספר -הניר" הידוע ללומדיתורה כפירוש לירושלמי. מספרים על ר׳ מאיר מארים שפעם הוא בקר בסלונים אתר׳ אייזיל חריף שנודע ביחס הביטול שלו לכל גדולי הדור, אולם לרבה של קובריןהתיחס בכבוד רב והציג אותו בפני חשובי סלונים במימרא: "הא תנא ירושלמי הוא'.כשנפטר ר׳ משה פאלעווסקי, האדמו״ר מקוברין ובנו לא היה ראוי להיותממלא מקומו, פנו החסידים לר׳ מאיר מארים שיסכים להיות גם אדמו״ר שלהם, אךהוא סירב. תלמידו של ר׳ מאיר מאריס, ר׳ אברהם, שנקרא ר׳ אברהמילה סלאנימרהוכתר כאדמו״ר חסידי קוברין. ר׳ אברהם זה היה חסיד נלהב ואביון גדול. שמשקודם כריש מתיבתא בת״ת דסלונים. ברם לאחר שהיה לאדמו״ר נהג לחיות בידרחבה ונסע במרכבה רתומה לארבעה סוסים. כשספרו זאת לר׳ אייזיל חריף ענה שאיןלתמוה, כי מקרא מפורש הוא: "שקר אין לו רגלים׳". ר׳ אייזיל זה גם כתב לר׳ אברהםושאלו: "מה יום מיומים?" ענה לו ר׳ אברהם: תבואה לאחר שהתורם מפרישה לשםתרומה הופכת לקודש. ענה לו ר׳ אייזיל: "חרש שוטה וקטן שתרמו אין תרומתןתרומה".לאחר פטירת הרב ר׳ מאיר מאדים, עלה על כסא הרבנות ר׳ אליהו שיק(ר׳ אלינקה). בשנה הראשונה לרבנותו יצאה הפקודה מאת הצאר הרוסי שכל בןעשרים ואחת חייב להתגייס לצבא. עד פקודה זו נהגו לשלוח בקוברין כמו בכל קהילותרוסיה, מכסות מיוחדות ועשירי ישראל הצליחו להתחמק משרות בצבא ע״י משלוחבני עניים. פקודת הצאר חסלה את פרשת "החוטפים" וחייב היה כל נער להתיצב בפניועדה שיעריכו את גילו, כיוון שלא היו לנו תעודות לידה. ר׳ אליהו שיק דרש בביתהכנסת ובקש את בני הקהילה לא להערים על המלכות ולהגיד את הגיל האמיתי,משום שדינא דמלכותא דינא. אבל לא זכתה קוברין ור׳ אליהו נסתלק, לאחר שתפסאת כסא הרבנות בקוברין רק שמונה חדשים. פטירתו היתה פתאומית.זוכר אני את יום פטירתו בדיוק. זה היה שבועים לפני ראש השנה. חברת "עיןיעקב" של בית הכנסת "חיי אדם" ערכה סיום כמנהגה פעם בשלש שנים. אבי ז״להיה חבר חברת "עין יעקב" ולקח אותי, הילד בן השש, להשתתף בחגיגת הסיום.ר׳ אליהו שיק דרש את ה״הדרן" ובתוך דרשתו הרגיש ברע ונלקח לביתו. לפגי צאתובקש את הקהל להמשיך בסעודת הסיום. טרם נגמרה הסעודה, כבר באו רצים להודיעשהרב הוציא את נשמתו בטהרה.בנו ר׳ פנחס (ר׳ פינעגקע) נתבקש לרשת את מקום אביו, אבל הוא סירב. גםלא הפצירו בו יתר על המדד. כיוון שלא ידע לדרוש ומנוהו לדיין העיר. זוכר אני שכלאימת שדרש ר׳ פנחס קשה היה להבינו, כי היה מתיפח ובוכה: אבי, אבי.**♦בזאמוכאוויץ ישב בעל בית חשוב, ר׳ משה דאגציגער. חתנו ר׳ נחומ׳קה היהמגדולי חסידי סלונים והאדמו״ר ר׳ אברהמילה שבח אותו מאד בפני חסידיו בקוברין.היה אומר עליו שר׳ נחומ׳קה לא רק שמתפלל כיהודי אלא גם אוכל וישן כיהודי*היה לומד 18 שעות ביום ואכל על שלחן חותנו. מפה לאחן היו מתלחשים שלאחרפטירת האדמו״ר ר׳ אברהמילה, ר' נחום יירש את מקומו וכבר בחיי הרבי היה "עורךשלחן* לחסידי סלונים בזאמוכאוויעץ. יש אומרים שהרבי כעס על זה ורמז לר׳ נחוםשיעלה לארץ ישראל.בשנת תרל״ז נפטר הרבי ר׳ אברהמילה סמוך לחג החנוכה. באו חסידי סלוניםבקוברין לד׳ נחומ׳קה שיסע אתם לסלונים לבחור באדמו״ר חדש׳ כיוון שבנו שלר׳ אברהמ׳לה לא היה ראוי לרשת את מקומו. ר׳ נחומ׳קה סרב בטענו שחושש הואמפני הקור. רק יצאו החסידים לסלונים, באו לר׳ נחומ׳קה שני מנינים של חסידיםסלונימיים והכתירוהו לאדמו״ר שלהם. כשפשטה השמועה שר׳ נחומ׳קה הוכתר לרבי,באו מתנגדים רבים ובקשוהו שיצרף אותם במנין חסידיו וגם חסידים רבים שלא היומרוצים מן הרבי החדש שנבחר בסלונים, ר׳ שמיאל׳קה, נכדו של ר׳ אברהמ׳לה,נצטרפו לד׳ נחומ׳קה.זוכר אני יפה את דרך עבודתו בקודש של ר׳ נחומ׳קה, במיוחד בלילות חגהחנוכה, כשהיה מדליק את המנורה בשמן זית וישירתו בהתלהבות. החסידים הותיקיםהיו מלמדים את העבודה לחסידים החדשים. ר׳ נחומ׳קה נהל את הרביות בקובריןבמשך עשר שנים ועבר אח״ב לביאליסטוק וזכה לפרסום רב בשם "הרבי מביאליסטוק*.בית מדרש "חיי אדם"בית המדרש "חיי אדם" לא נתפרסם כבית מדרשם של גדולי הלמדנים בקוברין,להיפך, רבים מבעלי המלאכה שבעיר התפללו בו, ברם קול התורה היה בוקע הימנויומם ולילה. ביתי היה סמוך לבית מדרש זה ובו התפללתי ולמדתי וחשבתי שמןהראוי לכלול בתוך זכרונותי גם משהו על בית מדרש זה ולכבד את זכרם של יהודיםשלמדו תורה, אהבו תורה והוקירו תלמידי חכמים.בבית מדרש זה היתד. חברה של בעלי מלאכה בשם "חברת חיי אדם* שהיהלה רבי משלהם ר׳ יוסיל יאכעס. הוא היה לומד עם החברה "חיי אדם* כל יום ביןמנחה למעריב ובשבת בין 7—5 בהשכמת הבוקר תהלים עם פירוש מלבי״ם ואחרהצהרים חומש עם רש״י.סגן השמש (אונטער שמש) ר׳ שלמה היה אפילו בימות החורף הקשים משכיםבשעה שלש לפנות בוקר ויוצא לעורר את בעלי הבתים, אנשי "חברת חיי אדם*.מלבד זה היה הרבי מלמד כל יום לאחר תפילת שחרית פרק משניות עם יחידיםשהיו משלמים לו רובל לשבוע. ר׳ אלימלך קוזק׳ מן החייטים המפורסמים בעיר, לאהיה עוזב את לימוד פרק המשניות, אם גם בניו היו באים לקרוא לו משום ש״פריצים'היו מחכים לו בביתו בקשר עם עבודתו. לר׳ אלימלך זה היו שלשה בנים: שניםהמשיכו באומנות אביהם (אחד מהם ר׳ יוסף קוזק) והשלישי ר׳ זושא תפס כסא רבנותבעיירה קטנה סמוך לקוברין.בית מדרש זה היה מלא ספרי ש״ס ופוסקים, ספרי מוסר וחקירה והיה בביתמדרש זה חייט שהיה בכל יום ששי מבטל את עבודתו ומחזר על הבתים לקבץ כסףלשם קנית ספרים וכריכתם.מלבד זה היו בבית מדרש זה לומדים יותר מעשרה בחורים מערים אחרות285בעצמי מגיל י׳ג הייתי לומד שם ואם נוזקשיתי בסוגיא הייתי שואל גדולי הבחוריםשלמדו שם. בין אלה שלמדו שם היה גם ר׳ דוב בן ר׳ זלמן סנדר ז׳ל שנתפרסםאח״ב כרבה של קובנה.אריה סולונסק* ז״ראריה פולונסקי ז״ל נולד בשנת 1910 בקוברין. ע״י בריסק. להורים ציונים.בהיותו כבן שש ידע כבו את האלף־בית בעל פה.בלמדו בחדר הללהו רבו והתפאר בו. בהיותו בן עשר—שתים עשרה וידע כבראת התנ״ך. שבה ביחוד את לבו הספור על שאול המלך שהסירהו שמואל הנביא ממלכיתו.באשר חם על מיטב הצאן של עמלק ועל מלכו אגג. רחמיו המו בו למלך הראשון בישורון-שאחריתו היתד. מרה כל־כך. רבות הגה בו והפך בזכותו. מנעוריו היה עומד לצד החלשוהנעלם וחם על כל עני ונדכא. מתוך פרטים אלה בא ללמד על הכלל וד.יה מגנד. אתהגויים המציקים לישראל. בדברי ימי עמנו לדובנוב קרא הרבה על צרת היד,ודים. מכאןהסיק את מסקנתו שהיהודים זקוקים למולדת. כדי להגשים רעיון זה בעצמו נכנםלתנועת "השומר־הצעיר" בגיל ארבע־עשרה. הוא נהיה חבר פעיל בתנועה, ונתחבב עלכל חבריו. במשך הימים נבחר למזכיר הסניף והיה ממלא את תפקידו באמונד, ובדיוקמפליא.בית פולונסקי היה בית ועד לציונים מכל המפלגות. בשעת השיחות על המפעליםהציוניים בעיר היד, לייבלה מקשיב וגם מחווה דעה. אמו, שהיא ציונית נלהבת, היתד,מדריכד, את ילדיה בציונות. היא שגרמה לעליתם בגיל צעיר מאד, למרות אהבתהלילדים, שעליתם היתה מפרידד, בינד, וביניהם.עוד בגיל 15—14 התחיל לייבל להתכונן לעליה. פעם גילה להורים שברצונוללמוד את מקצוע הנגרות. הוא הפסיק את למודיו בביה״ס הממשלתי, כי לא ראו! בהםכל תועלת לעליתו. הד״ורים השתוממו להצעתו וקבלוה, בידעם שאם החליט משהו —בשום אופן לא ידחפוהו ממסילתו. ההורים מסרוהו לער ולפי הד,םכם הצטרכו לשלםלו 15 דולרים שכר למוד. בבוא יום הפרעון סירב הנגר לקבל את שכרו, בטעט כי הנערתפס מהר את המלאכה והוא מסתייע בו בעבודתו. ועוד: הלמוד הוא לשם עליה לארץואינו רוצה לקבל כסף עבור זה.בכלל היה נער בעל כשרונות. כל מלאכה שאחז בה — תפס אותה והבינה מכלצדדיה. כאשר ידע את המקצוע נסע לקבוץ הכשרה. בחזרו לאחר שנד, מאושר לעליהפרצו מאורעות תרפ״ט, וד,וא אז בן שמונה עשרה, — בחור כארזים. צר היה לו אזהמקום בעירה, כי גדל רצונו לעלות ארצה. ולאחר חג הסוכות תר״ץ נתגשמה שאיפתו.בזמן הראשון עבד בפתח־תקוד" בפרדסים ובכבישים. מצבו לא היה מזד׳יר ביותר.ההורים רצו לעזור לו בכסף, אבל הוא התנגד לזה באופן מוחלט. לאחר היותו שנתייםבארץ קבלו מכתב ממנו, כי החליט להכנס למשטרה. ידיעה זאת הפתיעתם מאד. אמוהתנגדה לכך. ,״איך זה ו — בני לייבלה ששלחתיו לבנות את הארץ יהיה לבסוף לשוטר ז"286תיכף הריצה אליו מכתב בשם ההורים, שאינם מסכימים לרעיוץ זה. לאחר כמה זמןקבלו ממנו מכתב גדול׳ כתוב פנים ואחור׳ ובמכתב הוא מסביר בנעימות׳ כי עבודתהמשטרה נחוצה לקיום הישוב לא פחות מכל עבודת בנין אחרת. "בטחון הישוב הואבידי המשטרה. אסיר לנו להזניח את השרות הנכבד הזה". ככה החליט ואין לשטת.באין בדירה שתקו הודיו והוא המשיך בתפקידו כשוטר.באחד ממכתביו להוריו התרעם הרבה על השוטרים היהודים המשתמטיםמהמשטרה יעיברים לעבודות שונות, המכניסות יותר בימי הפרוספריטי. והוא׳ אריה׳כמו שקראוהו כאן — לא זז ממקומו ועמד על משמרתו כל ימיו׳ למרות משכרתו הדלה.לאחר כמה זמן נכנס לעבודת שיטר פוליטי. כאן מצא כר נרחב לעבודתו — ואז עבדהרבה לטובת בטחון הישוב...הרבה טובות עשה לאנשים. לא השיב ריקם פני איש שבקש את עזרתו. בשמחהובעונג ?ךטה מה שיכול לטובת זילת־־׳ כממלא חוב קדוש׳ חוב אנושי. היו לו ידידיםרבים שהעריכו את נדבת לבי הטהור. על פרשת מעשיו והתועלת הרבה שהביא לישוב —פרשה שטרם מצאה את תיקונה ־־־ עיר נחזיר בבוא השעה.פעם׳ בעצם המאורעית׳ בשנת 1938, בבקרו אצל ההורים, היה מרוגז מאד׳ אםכי תמיד הראה להם פגים שוחקות. וכאשר שאליהו: ״שומר — מה מלילה?״ — עגהבמגיד ראש; ״רע מאד המצב — עד להשתגע". ־לא דבר כלום יותר. עצבות ירדה עליו.כל ימיו היה חבר נאמן להסתדרות העובדים ובן יקיר לעמו.לאחר שעבד חמש שנים במשטרה וההורים ראו שהוא מסתכן הפצירו בו לעזובמשרה זי. בנקל היה יכיל להסתדר בעבודה אחרת׳ בידעו את שלרט השפות הרשמיותבארץ. וכמעט הבטיח למלא את בקשת ההורים. אחר זמן מה בא והודיע להם׳ כי למרותרצונו לא יוכל להיענות להם. אין נותנים לו לעזוב. מבקשים ממנו להמשיך. והוא מוכרחלהשאר ־־ ונשאר.בן שעשועים היה להוריו וחבר טוב ונעים לכל יודעיו ומכריו. ואילו חי אתנוהיה בודאי מביא עוד תועלת רבה לישוב. אבל באו זדים ורצחוהו בדמי ימיו.ת.ג.צ.ב.ה.(מהחוברת שהוצאה לזכרו)287י. ח. בילצקיצרור דהויותגן־ציון סנטולימיו ולילותיו היו שטופי מעשה. הדריך, חנך, חצב את אמיתו ממעמקיו והערהאת אור־ערגונו לחברה. הוא היה דגל מתבדר לרוח, המזעיק סביבו את המחנד- דמותמרכזית בכל הופעה והופעה, מעוררת כבוד ואמון. מי לא אהב אותך, בן־ציח יקר?היית קשור לרבים ורבים היו קשורים אליך. כמעט שקשה היה לתחום תחום בין ה״אני"הצבורי שלך, לבין ה״אני" הפרטי, כי נצמח האחד בישני, והיו לבשר אחד. זכורני!אזכרת בורוכוב, אדלוזורוב, סירקין ואתה מגולל פרקי תנועת העבודה בתניפה, בכוחמשכנע. בכל חג, בכל אבל — אתה בא ומוסיף את גונך המיוחד, את הפתוס הלוהט.אתה היית הטרובדור של הכחות החלוציים בעירנו, הפה המדובב אלמי־ביטוי. מבארךשתינו כולנו וביקוד־כיסופך יקדנו. לכל עולה — צידה לדרך נתת, אם גם יינך אתה —היה יין־בדידות. רב היה היגון בתוך שעות החדוה שלך. הימים לחשו על אזנך אתפסוקם המר. רצית להעלות מפרש. אולם הסערה מסביבך — סערת בית — היתה רבה.קולך האמיץ והבטוח הסעיר רבים לצאת לדרך הגאולה. פנסך האיר מחשכים לאלפינוער. אבוקתך התמידה באורה וחומה. בבית הנתיבות של עיירתנו ליווית בברכה כליוצא ואתה את בדידותך נשאת חזרה סגורה ומסוגרת על שבעה בריחים. היה מישציין את זה בשם: יגון היחיד. אולם בצותא: נסכת אמונה, יצקת בטחון, עודדתוהעלית. אזנך היתה כאפרכסת לכל דוי של חבר בודד, אולם כל ישותך היתד. נתונהלתנועה, לחברים אשר יד להם בגדולות־המחר. איש ריב היית ל״בונד", לקומוניסטים,לכל אלד, שאחזו בקרנות המזבח של גולה לעתים כה קרובות אנו נזכרים בך. עםהאסף צבור אנשי קוברין עולה שמך חכרך בינינו ואנו חוזרים לנוף אחר ממנו ינקנואת כחנו.גהר הסתיו על העולם. התבערה אכלה בכל הפה. אגדות־עבר אינן מנגנות יותר.וד״זכרונות, כצפרנים בבשר, ננעצים ומתנגנים בדמנו. קדיש־תמרורים בפינו, על הד,ודוד,תפארת על בן־ציון פנטול כי איננו, כי את יבולו לא יוסיף לתת וניבו נאלם. כה קרובאתה לנו, כה קרוב איטשלה פינצ׳ור,את אמיתו גמגם, אולם בגמגומו היתד, שלמות ואחידות. איש מקורות דדיעותרבות. בעל סגנון מיוחד. זכרונו נגע נגיעות עמוקות בהרבה פינות חיינו היהודיים. הואלא קבל את הכל מן המוכן, לא זכה באור מן ההפקר. הוא חתר למעמקי הבעיה, כיהיה איש היסודות. הוא היה בא־בוחה הרציני וד,מעמיק של אינטליגנציה יהודיתהיודעת את דרכה. הוא שפע חכמת־חיים. הספר היה המלווד, הנאמן. ההומור העוקצניהיה לא פעם מכסה על רצונות ומאוויים בלתי נתנים לבצוע! על חולשות, שמקיחבעובדות־חיים קונקרטיות, בלתי ניתנות לשינוי. ייצוגו היה מתוך ידיעת הענינים.הוא לא העיז לדבר על נושא, שלא הכיר אותו הכרה מלאד- ער היד, לתחומי ־חיים שוניםורבים, אולם! המפלגה מעל לכל. עוד פעם בורוכוביזם ועוד פעם — בורוכוביזם, ללא288ליאות, מקבמה לקבוצה, מחבורה לחבורה. הוא הביא את דבר סועלי־זניח בבלכבדו ורצינותו. לעתים — סגור בתיד עצמו, כנושא סוד חייו הפרטיים. מי פיענח אתהסוד הזה ז נדמה, כי המתמיד גם התמיד בחקר נפשו הוא וד.יא היתד, מסובכת.גוני״גונים היו לד- חריף ולמח. כרע — וד,וא לא הספיק בטח לסגור את הספר הפתוח.באמצע הפרשה הבורוכוביסטית עצם את עיניו...משה זריצקיסודי ודבי. איש עתיר נכסים נפשיים. מהדמויות האצילות הראשונות שעוררו בדאת התיאבון לדעת. איש המתמטיקה יאיש הספרות ולא ידעת: מה על מה עדיף ז מי אתמי ינצח : הלב את המח האנליטי או להיפך. עם כל פגישה ופגישה אתו בשעיר או מחתהלו התעשדת בידיעות נוספות. וכשגדלת, עמדת לפניו לא כתלמיד בפני רבו, כי אם —ללא מחיצות, שותפים שווים במעלה לעולמות ולרשויות שוים. זכורני מסה של משהזריצקי על ה. ד. נומברג. נדמה לי — כי קרוב היה הסופר של פליגלמן למורי ורבי.בתלישותו היתד, נעוצה טרגדיה של אדם המוקיר ומעריך שרשים עמוקים. אולם אתהצמיחה מתחיל מגזע העץ ולא מהשרשים. עמדות ברורות נקט כלפי מאורעות יהודייםדינמיים, אולם המבוכה התוהה והבוהה היתד, בעוכרי העמדות. הוא חתר אל התוך. אלהגרעין. אולם אהב את הפרי. הוא היה עילם בפני עצמו. לעתים — בטל את המציאותכעפרא דארעא וראד, בחלומו והשתפכות נפשו — את מציאות חייו וחיי הזולת. אישלבטים היה וד,מתמטיקאי שבו היה לא פעם כדיסוננס לתעיותיו וחפושיו המתמידים.כשרון ברוך שנגדע וברגע חייו האחרונים זכר את ההמשך במולדת.אברשה הרסןנדמה היה — הוא ירחק מהמחנה, וטעינו. בתוך־תוכנו היה, בתוך המחנה של ארץ־ישראל העובדת. יו״ר של אסיפות הליגה למען א״י העובדת. פותח בתבונת נוהג בטקטכלפי היריב. איש תרבות חבר יקר ומסור. זכורני את הופעותיו בחוג של סטודנטים.תמיד גרה לויכוח. את ידיעותיו במקצועו לא שמר רק לעצמו. היה משתדל להביא אותןבצורר, פופולרית לחברים, לחוגי־המפלגה העזונים, לצעירים ממנו.הרבד, חלומות חלם. אין ספק, כי בסתיו של פולסיה חלם כרבים מהם על אורד,של הארץ. אם גם היה מושרש בחיי העיר ועליתו היתד, טעונד, עקירד,. גלד־עיניים היד-ראה את האימה מסביבו. עליה דיבר לא פעם. עדים חיים שנשארו מהשואה מספריםכי גילה גבורה רבה בהתנגדותו והתנגדותה של אשת נעוריו חנצ׳ה לרוצחים׳ כי השיבמלחמה שערה! כי קידם את פניהם באש כי איך אחרת יכולת לנהוג, אברשהזהרי אלה שהגיעו למחנה של א״י העובדת, מתוך גבורה באו, מתוך אמונה באדם בישראל.כי יעלה וישגב התנגדותך לרוצחים — אורך האחרון בשבילי חייך הקצרים.ד״ר ליברמןכספינה שקטה המהלכת על פני ימים — כאלו היו צעדי חיד. הלוכו, קולו —חרישי, כעין אור סמוי. היה עומד בפתח ביתו העומד במרכז העיר, כמוכן להשיב שלוםולתקוע יד לכל עובר. ועל ידו — רעייתו, אשה זקופת קימה, כאומרת: הנני מצרפת אתקזלומי אני. עם בקורי בעיירתי לפני פרוץ השואה, שוחחתי אתו ארוכות. עייפות היתהנסוכה על פניו. אולי חש והרגיש, כי בקפולי הימים כורע פחד גדול, המדריך מנוחה.לא רק רופא. דרי״ ״ייד. דולה אומרת אצילות. זכורני; עם בדיקת חולה, או עםשאלות שונות שנשאל החולה, היה ד״ר ליברמן משיב בלי הרף: טאק. טאק. כי מחייבהחיים היה. כי גם על יד החולה המסוכן ביותר, היה חיזר על היכן", על כן־החיים,כמגרש מוראות ופחדים, כנכסף אל האור.לא היה נתון במעגלי פוליטיקה של העיר. אולם ידע להבחין קולות דקיקים •שעלומתוך ההמולה. הסערה — היתה ממנו והלאה, אולם — פנימיותו מי בחן? מי יודע —כמה תסיסות תססו במעמקי הנפש של הרופא האציל ד״ר ליברמן ?נר לנשמתו.פינטשע ליפשיץאיש עמל. עובד כפיים. את פת לחמו הביא מתוך מאמץ גופני רב, ואתה היה מתחלק.כי טוב לב היה מאין כמוהו. שהשמחה במעונו: ילדים בהירי מבט, יפי גוף ונפש וביוםחג משתלהבת חבורה על כוסית יין ועוגה טובה, מעשה ידיה של מרים אשתו, והנגוןמרקיד רגליים והבית נהפך למקור שמחה. ובחבורה: בן ציון פנטול, איטשעלע פינצ׳וק,"יאטן ויאטעכעס" מפועלי־ציון, התגנב גם איש השומר־היצעיר ונקלע בחבורה. היתהתקופה והוא ייצג את פועלי־ציון בעירית קוברין וראית לא פעם את פינטשע מאיץבסוסו שיזיז מהר את עגלת־הלבנים, כי יש להתכונן לנאום הגנה על אינטרסים שליהודים בעיריה ויש עוד להחליף בגדים ולצחצח קצת את הפולנית שאינה שגורה כה עלשפתיו. נצר למשפחת חסיד, שאש־ישראל בערה בעצמותיו. הקנאות של האבא עברהלבנים: לפינטשע, דוד, יאנקל. אמת־חיים ידע, עליה נאבק. מצוקה כי פקדה את ביתו —לא נכנע לה. לעתים חשבתי: בגוף זה שכן לב ילד תמים, אשר בו הצחוק והדמע מתערבביםיחד. בהיר עינים וזעום עפעפים — שניהם דבקו בו. שמאי והלל — שניהם נאבקו בווהוא נוצח ע״י חיות טרף. גופו החסון לא עמד לו. הוא כרע ומשפחתו אחו.יאנקל ליפשיץמרדן היה. הוא הקים את האופוזיציה הראשונה עוד בקן השוה״צ עם ראשיתצעדיו. לוחם בלתי נכנע. שש שנות בתי סוהר לא שברו את רוחו. הוא היה איש המערכה.חברו בו סגולות אישיות רבות. לא דבק בו אבק של גאוה. לא השלים עם משטר מדכאדדע כי כבלים מוכנים לידיו. אולם! לא יברח איש כמוהו. בכל אחד במאי "בקר" שלא290מרצונו הטוב את כתלי בית־הסוהר. גם שונאיו ומדכאיו העריכו את אפיו הלוחם ואמונתובדרכו. איש ערכים ושוטים רבים שנתכו על גופו לא טשטשו אותם. מונוליט־פלדה.מחומר לוחמים ומורדים קורץ׳ אלה שבדמם וגופם סוללים דרך להמונים צמאי־גאולר-אנשי הכפרים מסביב הכירו את יאנקל ליפשיץ. כי אדם נ־עז היה. לא ישב בחיבוק ידים.האמין בתום לבב, כי פרוקלמציה קומוניסטית שתובא על־ידו לכפרים, עלולה לחוללמהפכה גואלת. היתה בו מזיגה מופלאה של קנאות ותמימות. עם יחסו הרציני לעולםולמסובב אותו. נבזקה לא פעם קלות־ראש. כמפרקת מצבים רציניים. עשיר היה האדם,עשיר־אמונה. הוא כבש לבבות רבים בחן הרב ששפע ממנו. לא נוקשה הית איש־שיחה.נשא לבו לבריקרות. למאבקי המונים. בורשה לפני פרוץ השואה הייתי אורחו. הוא עמדבמרכז שביתה. הוא להט. הוא היה כולי להבה. בכל מערכה ראה את המערכה! בכלקטע של חזית — את ה ח ז י ת. לא ירע פשרות. מצערו היה איתן ובטוח. הוא ירע: כחהשל אידיאה מכנפת מהי ד הוא היה קומוניסט מסור ללא שיור. את הכל מסר לאידיאה.את גוו, את מעט חרות־החיים.ידיו עשו בכל המלאכות: תפר, אופה וכר. מבית־הסוהר הביא אתו מטען שליריעות. היא חתר להשלמת יריעותיו. רצה למרט את נשקו. רבים היו מעריציו. שמונישא על שפתי רבים. הוא היה לסמל של נאמנות לאיריאה.מובטחני, גם ברגעים הקשים ביותר לא נכנע. הוא עצב את גורלו עד רגעוהאחרון, גם אם תקף אותו היארש בשעות־חייו האחרונות, האמין בכחו של האדם העמלהנאבק על משטר חיים יותר צודק, האמין בדגל האדום. והיתד. זו נחמתו האחרונה.אהרן ויגודסקיגברתן. איך עלה הוא לעקדה, הוא שכולו אמר: שרירים, עצמה, כוח. נדמה היה!הוא ינתק כבלים. דרך תפת יעבור ויצא שלם. את לבו לא יפלח הכדור.זכורני — עם שובי מעבודת קן השוד.״צ, בשעות מאוחרות, אי־מי שם שורק מנגינר.וצועד לאטו, ידעת: אהרון ויגודסקי סוגר את הרחוב. וכשנלויתי לו בדרך הופתעתימהיקף ידיעותיו, ממחישבה אוריגינלית. נדמה היה: אדם זה עומד מחוץ לענינים, ולמעשההיה נתת בתוך כל הבעיות המנסרות בעולם, בתחומנו היהודי. הוא התחקה אחר המאורעות,היה קשור לחוגים שונים. ידע, כי לא קלה עליו ההגירד. ועליו להכות שרש בקרקע לא לו.291אם גם ידע — המצב ברע הוא ועננים קודרים מכסים שמים, בגד• את ביתו שם, כרהבאר במרכז חצרו והעלה מים להשקות לבנים ומוצרי בטון בהם עסק לפני פית השואד-עם שר,ותי ב־1939 בעיירתי בליתי אתו שעות רבות. הקשיב קשב רב למתהווד. בארץ.לא שבע מלשאול. רצד, להיות אחד בתוך הכחות המקובצים בבניד,. חתר לתיקץ, — אולםרפיונו של הגברתן הזה — כגברתנים יהודים אחרים — היה נעוץ בחוסר הדוחלטההעקשנית הבלתי מתפשרת: לשרוף גשרים. נעקר עץ רענן רב שרשים.מנשה ויגודסקיתלמיד חכם. קפל טליתו ו״צא לחזות ברחוב התוסס ויהי לאחד ממנו. לא פעם היהכתעלומדי. כחידה. גבו הכפוף ידוע סבל הזדקף בפגישתו עם הנוער, עם תנועה חותרתלציץ. השדר, ר״צמיח גבעול. לא נכנע לגורלו. בסגריר חייו הבודדים חפש את כוכבו. בכלשיחה אתו שמעת: שומר מה מליל? כאילו נשא בחובו את אסון הימים המתקרבים.תלמיד חכם — ודבריו: כתפילה׳ כשיח ושיג עם אלד,ים בו מרד. אהבתי את השיחה אתו.הוא החזיק את ידו על אורלוגין־הימים והקשיב לדפקו של עולם בדמדומיו. מצפונו היהנטוי על פני רוחות־העתים, כי ידע לנתח מאורעות ולהסיק מסקנות. אולם גופו השחיחידע: צמוד הוא לביתו. היד המושטה של ציון הגואלת אינה בשבילו. אד,בה ממרחקים.כאילו טמנו לו פח ואיימי כבה את הנר. תמיד עמד על הסף. על סף יומו ולילו. ובכלזאת: מעיניו המאירות בצבצה חדוד, משונה, מדריכה מנוחה, כאומר: לך לך לארצךולמולדתך. הפעמונים מצטלצלים. הקשב לצלצולם המרעיד מיתרי הלב.העיט עט על טרפו והוא בטח כרע בתפילה אחרונה: אלדד המולדת, נצור אתעמי באשר הוא. כי אוד,ב ישראל גדול היה.ר׳ ארי דער רופאאעינה? סתם הצטננות? מיחושים? כאבי־ראשז דקירות מתנים ז — מי עוד מומחהיותר גדול מר׳ ארי. ואם בשבת, חלילה, קרה הדבר, הרי לא כמנדיג הגויים או "הרופאיםהאינטליגנטיים" ינהג ר׳ ארי. הולך רגל היה. לביתו של החולד, הגיע ולא שכח: שבתהיום. הרי בעצם שמירת השבת טמונה הרפואד, לחולה. בודק, ידו על הדופק — ואימרתחז״ל בפיו. הרי חז״ל ידעו הכל. הרי מחלה זו— מופיער, כבר בתלמוד בבלי או ירושלמיבמסיכתא זו וזו... ובין היתר: וואס ווייסן די אינטעליגענטנע דאקטוירים...משחה צהובה, פסת צמר עטופה על בדל־מטאטא, היורד עמוק־עמוק לנבכי הגרוןואתה יכול להיות סמוך ובטוח: מחר, מחרתיים תבריא... רק אל תשכח להניח תפילין...ואת הברכה לפני האוכל אל תשכח זה שומר על בריאות הגוף והנפש... ר׳ ארי,ר׳ ארי היקר. כמה פעמים מששת ובדקת את גופי ואני תמיד כולי פלא לעיניך היהודיותהעמוקות ולאמרותיך הפקחיות. מי היה החולה האחרון שלך ? מה היתר, ברכתך האחרונה ?...יעקב חבוכצקיכלי מחזיק ברכה. חטטן. היום הטרידה פרשה בכלכלה מדינית ומחר דפקה עלשעריו סוגיא חדשה בפילוסופיה או במרכסיזם. בבית — ודרים חולים אשר השרו עליואת מונם העצוב, אולם בחוץ — התרפק יעקב חבובצקי על היפה וד״נעלה. שונר• היהמכולנו. לא הלך בדרכים כבושות וחפש תמיד את המיוחד. לא פעם הגיע בחקירותיולסופיסטיקה, אולם בהגיעו לגן נעול, חזר בו וחפש את הגרעין. דמיונו הרקיע שחקים.7^לא פעם עבר את גבולות המציאות׳ אולם הדאגה לבית והחנות האפודה החזירו אותוממזריות לכלים סדוקים מהם רצה לברוח. הוא היה איש הפסוק האריד׳ כי איש לבטיםהיה. לא ידע את תורת־הקיצור, כי זקוק היה לנפש שתקשיב להשתפכותו. כיסופים יקדובו. בשלה בו ההברה האישית — להתאכזר לעצמו ולמשפחתו ולעלות — ואילולא השטןבדרך היה מגיע אלינו והיה מגלה לנו קו חדש, אוריגינלי שאולי אנו לא ראינו אותו.בדרכי קוברין שלנו. כי עינו היתה פקוחה. הוא ראה. היה איש ההברקה הקולעת ולאפעם הפליא בדקות האבחנה. איכה נרמסת במגפים טמאות י אשר קנןהתהלך בתוכנו עלם־חמודות ובטוהר לבו היה לא פעם סמל לרבים. החקלאי שבנו.ידע שנים על גבי שנים לקום עם שחר ולצאת לשדר- מטללי־השחר הקוברינאי, משדותזרועים, שאב את הפשטות הנעימה. נדמה היה, כי יום יום מתכשר הוא לקראת שדותבעמק. אם גם גופו לא היה בין החסונים, ידע להתגבר על מכאובים ולהיות איש עמל,המקדם בקרים־בקרים וצועד בשבילי העבודה המיגעת. אדזד מאלה שלא ידע להדביראת גורלו ולפקד עליו. נכנע לו מתוך תוגה, שהעיקה לא פעם בכל כבדה. קסמו לו המר-חקים, אולם ידע! צמוד הוא לשדות זרים, לא לו. מבוע טהור ועליו אבן כבדה. ואיןלהזיזה. נדמה — גורלו היה חתום. לעתים — השלה את עזנמו וד׳יו באשליותיו תחנוניםוצפיות לימים אחרים, כי יבואו. הוא הביא אתו לחברה צחוק עליז, שעל ידו שכנה התוגה.״איכה אעזוב את המשפחה״ י — כך היה חוזר מדי פעם בפעם והיה במשפט זה משוםמבע לעולם טרגי הנידון לכליה וממנו אין מפלט. ארורה היד שהצמיתה את אשרקה,עלם רב־חמודות, שאר בשרי וקרובי,יאסעלע שורץעלם חסח ברוחו וגופו. ממיטב הנוער בעיר. עתיר חלומות נועזים, המחפש ונותןלד.ם ביטוי. עם עצמו נאבק ויוכל למאבקו. תמיד הכריע לצד החיוב. סוער היד. ובפערו —מצברה של אנרגיה תוססת. עלם שדרך בשבילו הבטוח. מח אנליטי בהיר. יודע את דרכו.נפש קשובה לשירה ויחד עם זה מהלך בשבילי הד׳לכת יצר־הדעת דרבן, לא נתן מנתז.הספר תמיד היה פתוח לפניו. תפיסה מהירת לא פעם חעזבתי; שערי חיי הרוח פתוחים293לפניו: אין ספק: אור זרוע. תמיד הייתי מתגאה בו. יורשי בקן השוה״צ וללא פקפוקיםמסרתי לידיו עם עליתי את המפתחות. בטוח הייתי: כחו ורוחו יעמדו לו. הוא יחתורוידריך לחוף מבטחים. הוא יגיע ואתו רבים, רבים. לאור אשו יתחממו לבבות צעירים.הוא כל כך הרבה הבטיח. רמזו לו אפשרויות רבות. על יד המדורה הקשבתי לא פעםלקול הצעיר הזד- היה בו בטחון. כל ישותו אמרה: הליכה גועזת לקראת ההגשמה. ולאהספיק, יד המשחית עכבה, עצרה ועקרה את השרש באבו. וה־א עול ימים. ודעך האור.צפיתי לבואו — והוא לא בא. כרע בדרכים אבדות.רחל כרויקונקץהיפה בבנות. חן ואצילות חוברו בה יחדיו. שרשים עמוקים היו לה בקן השומר־הצעיר. נועם הליכותיה האציל על כל הסביבה. כל יום וגילוי חדש בה : הנה החליטה עםסימה את חוק לימודיה בגמנסיה העברית להיות מורה בבית־ספר עברי דוקא. החליטהוקימה את החלטתה. עקשנותה ורצונה עמדו לה. נדמה היה — כי הכל ניתן לה בקלות.ידיה ידעו ללוש בבצק אשר ממנו רצתה לאפות את לחמה. בהופעתה עוררה כבוד ויחס.חבבנוד., על כי ידעה להלך בשבילי תורה ותבונה ואת הלוכד■ זה לצרף לחנה ואצילותה.אור גנוז היה בה. טל־שחר על שפתיה ובשחר־חייה היתד. צמודה הבגרות העולה, הרעננה,המשכנעת, שכולה אומרת דבקות לחיים, הצמדות למעיינות זכים. היא בעצמה היתד. —מעיין זך מפכה. צחוקה הדביק. שירתה — הצמיחה כנפיים. דמות של בת ישראל נהדרת.נגדע החן. כרע היופי הנאצל. רחל, דתיי — אנו מבכים את בנותינו וממאנים להנחם.היגרה גולדברגאנא, הרשו לי נימה אישית: אהבתיה. מאד, מאד אהבתיה. עצב טמיר חלחל בה.החזתו. את החרית"מ,יד■? הראתה את שביל־הדם? כולה אמרה עדינות. כל שיחה היר *.בבחינת ולב ללב יביע אמר. התרפקה על ימי־קיץ והסתיו ליוד. את צעדיה. פקחית היתד.ופקחותה היתה נעוצה בלב־לבה. בשתיקתה, בעיניה המושפלות היה גלום עולם שלםשל חוויות עצורות, חנוקות, מתמרדות ונכנעות כאחת. לא הספיק בה הכח להיות שליטהבגורלה. לאחוז בחוט ולא להרפות ממנו. דאגות המשפחה הוטלו על כתפיה והצמדותהלאמה עדינת־הנפש קבעה את גורל־חייר.. אילו ניתן לפסול ממעמקיה את הסבל, היתד.ניצבת אנדרטת־תוגה, שכולה געגועים לאור כי יבוא... ואולי חזתר. מעט אור מבשרה,משתי בנותיה, אשר אחת ניצלה וד.ועברד. לארצות־הברית. מה עשיר היד. העולם הזד.הצנוע וד.שקט, אשר אף פעם לא בא לידי ביטויו המלא. סמל ודוגמא ליחסים אישייםעדינים, לגילויי עזרה מתמידים. גננת היתה, כי היה בה לב שופע אד.בד. ליצור הרך.על מפתן־חייך כרעת, הינדה יקרה. זכור אזכרך, כי אהבתיך...יעקב לויגסקיתמיד היה רענן, צעיר. חייך פקח היה שפוך על פניו. הוא היה כולו זמר בעלחיים תוססים. עמד על סף ההגשמה. יצא להכשרה, מתוך בטחון מלא לעלות ולהגשים.זכורני פגישה בנקודת ההכשרה בביאלה והוא עול ימים עם הגרזן ביד עבר בבקרי העירלחטוב עצים. הוא האמין: לא ירבו הימים וד.וא יעלה. אולם דרכי הגורל הובילו למות.בקן השומר־הצעיר הוסיף לוית־חן בעליזותו. גלוי־עינים עמד על סף מחרו.טוב היד. לצאת אתו בדרכים וליהנות מחלומותיו, מצטחק לאורו של יום, כרואה תמיד294את הגרעין, את גופי הצברים ומעלים את עצמו מראית הקליפה. תום נעורים תסס בו.כשבקרתי את עירי, בבואי מהארץ, הבחנתי עצב טמיר בעיניו. לעתים גז הצחוק והנערהעליז עמד לפניך מבוגר עם מלאי גדול של חלומות שנטרפו, כאומר: מי יודע מה צופןהעתיד בחובו. הרהוריו היו נוגים.גלוי־עינים עמד על סף מחרו.מחר שהצמית את זיו העלומים וסחף במערבולת דמים את עמית־נעורי: יעקבלוינסקי.שדמה ואיטשע סטכסקישלמה סטבסקי, מורי הראשון למתמטיקה. הראשון שלמדני לצרף מספרים, להכפילאותם או להחסיר. חבבנו אותו מאד. א־ירה טובה אפפה את המשפחה הזאת. היתד, בהקונדסות מלאה רצינות רוגעת. חיוב חיים שפע ממנו. תמיד הרגשת אליו קרבת־נפש.לאורה של תקוד, גדולה התחמם. הרי כה רבים הם תלמידיו שיצאו לדרך חיים במולדת.הוא ילך בעקבותיהם. אולם את חשבון־חייו של מורי הראשון לחשבון הכין מישהו אחר:גורל אכזרי ומר. וייזכר בין הניפלים נצר יפה של משפחה זו — איטשע סטבסקי יפה הגוףונעים־הליכות אשר נשא את המשא הכבד של חיי דחק וחתר להעמקת הידיעית, להשכלה,לחריגה ממסגרת התחומים הצרים.תהיה נפשם צרורה בצרור החיים.ר׳ חיים ליפשיץנשמד, יהודית שצללה למעמקי האמונה, בבחינת; יקוב הדין את הד,ר. דודיהטרגי והאומלל ר' חיים! כמה הרחיקו ילדיך מעולמך הדתי. אף הם נצמחו באותההקנאות לעולמות דתיים. אולם מה שונה היתד, אמונתם מאמונתך. לאחר עבודתך הקשהעל יד תנור האופים חזרת בהדרת שיבתך לגמרא שתמיד היתד, פתוחה על שולחנך.על חיים כגון אלה שר משוררנו ביאליק: מוזר היה ארח חייך ופליאה נתיבתם —פליאד, — כי מהלך היית בביתך כאופה ובמעמקי מעמקיך תססה אש דת קנאית בלתימתפשרת ולא פעם צעקת אלי במרי שיח: געוואלט! קרקפתא דלא מנח תפילין, איןלו חלק לעולם הבא. וכשניסיתי, אני הקטן, דודי ר׳ חיים, להסביר לך פרשה של העולםהזה, זעמת עלי בזעמך וראיתי כי הכאבתי לך, וכי אין לגשר בין שני עולמותיהודיים קנאיים אלה.תמיד שאלת: "במה אבוא אל הקודש ואיככר, תטהר תפלתי?" ובגופך הקדושהתעללו ידים טמאות. ארורות תד,יינה לעד!חיים גולדברגאפשר להדביק עליו תו: מראשוני המורדים. זכות רבה עמדד, לו: הוא היההראשון שעמד בראש גדודי נוער — אנשי השוה״צ, שהכניסם למסגרת ארגונית ונתןלהם דגל־מרידד, ביד,אהוב על כולם. מי לא חבב את חיים גולדברג )/שר ידע תמיד בחיוכו להפיגמרירות, להגיש עזרד, ולהיות גורם מפעיל לעתים שלא מדעת בד,רבד, מפעלים חשוביםבעירנו. מגעו — היה חברי. היתד, בו מזיגה של טוב לב ויושר נפשי.295כמה מסובכים הם שבילי אדם במהלכו עלי אדמות ז הרי הוא היה הראשתשכיון צעדיהם של נערים רבים להגשמה, לעליה — והוא בצו הגזר המשסחתי גשארתקוע בפולין, אשר רצה לא פעם לברוח ממנתההדים שהגיעו מימי השואה מספרים, כי לא נכנע לרוצחים, כי במו ידיו קפחאת פתיל חייו. כי הוא בז לחיה הטורפת רבים מחבריו בארץ נושאים את זכרונו באהבה רבר-ר׳ זונדלהרחקתי לכת מניגונד. אולם הוא מלווה אותי בדרכי חיי ולעתים תכופות הואנבזק לחיי החולין: -אילו מציאות שלו ואילו חייב להכריז"." עיניך היהודיות הרציניותפקוחות לרוחה, מקיפות את המחלקה, צאן קדושים ור,לב מחשב חשבון־מחרם: לאןתפליג ספינתם? ולאחר מחשבה קלה ננעצת העין מחדש בסוגיא חמורה ונגונך השתפךבין כתלי המחלקה והוא נספג עמוק־עמוק לא אהבנו דברי מוסר. אולם מוסרך אתה, ר׳ זונדל, ירד חדרי בטן והשפלנו אתעינינו הילדותיות כששמענו את אימרתך: פע, ווי פאסט עם פאר א יידיש קינדז שקוע היית בדפי התלמוד. מהם שאבת עוז וכוח ובח למרצחים.ספינתנו הפליגה למרחקים. ניגון אחר ליוה את צעדינו. אולם דמותך האצילהמלווה אותנו וניגונך לעתים פורץ מלבנו. גם אתה בקדושתך כרעת בין /,צרורות חייםשל יסורים ונאדות מהלכים של דמעות" בגעת היד הטמאה ביהודי קוברין הקדושים.תהיה נפשך צרורה בצרור החיים.ר׳ משה חיותאתה מורי הראשון לעברית חיה מדוברת, שתלת בנו מעינות אהבה למקורות.קטנים היינו, עוד טל־שחר על שפתותינו ואתה כבר נעצת בלבותינו מחרשה יהודיתשחרשה תלמים עמוקים בידיעות הדקדוק העברי ובפרשיות חומש עם רש״י. ידך היתהקשה עלינו. עוד היום אנו זוכרים בתודה את הצביטות שנפלו בגורל לחיינו מידך,מורנו העברי הראשון. הודות לצביטות אלה למדנו ביתר שקדנות את כללי כ״בהאותיות שכה התחבבו עלינו וקבעו את המשך דרכנו.ידך הקשה חבבה עלינו את שירת דבורה ואת פרשת "האזינו" שאותן הבאתלפנינו בניגון יהודי מיוחד המרעיד מיתרי לב. אתה מסרת לידינו את המעדר העבריהראשון ופקדת עלינו: עדרו, ילדים- ואל־תרפו, כי זו תהיה השפה המדוברת בפי עםשיחדש את חייו במולדת.בסלע ההויה העברית חצבת ואנו נושאים בלבנו עד היום הכרה לעקשנותך.וגם אתה בנופלים.יהודה שוארץשקט וצנוע. בעל ידיעות רבות ועמוקות. על כגון אלה אומרים: הצמיחה היאפנימה. השרש הסתעף בעומק ורק בשיחה גלויה פשוטה ראית לפניך חבר בעל אפקיםרחבים, המעיין בפרשיות עולם עיון מעמיק והרפרוף השטחי ממנו והלאה.נדמה היה לי תמיד, כי המאבק עם הסובב מתחולל בו פנימה ואינט מ לידיביטוי. הוא עדג לאמונה ותוד תוכו אמד כפירה.שוחחתי אתו דבות עם בקודי ב־1939 בקוברין. מחשבותיו היו אודיגינליות.הוא ועב אותן ממעמקיו. פשטות שהיתה מלווה ראיה חודרת. ניסה לא פעם ל^זטענינים מורכבים וכמעט שכנע אותך, אולם בהפסיקו את השיחה היה תמיד מוסיף*בכל זאת העגין איעו כל כך פשוט...אין ספק: משא הנפש היה לישראל, לחיים אחרים, אולם יש אנשים והגורלמחזיק בהם בעבותות והם אינם מוצאים די כח לכונו לאפיקי־רצתם העצמאי.בין אלה נמנה גם חברי ורעי יהודה שוארץ.וגם הוא בין הטפלים.רח׳ סינסקרדוד אשכנזימלחמה...ימי אלול. ערפל מכסה את הארץ. ימי הסתיו ממשמשים ובאים. פני האנשיםקודרים. ובלב מכרסמת הדאגה: מה ילד יום? הימים טרופים. ימי חתימת החוזה ביןגרמניה לברית־המועצות. התהלכו שמועות. שהצבא הגרמני עורך תימרונים על הגבילהפולני המערבי וגם הצבא הרוסי מתרכז על הגבול. להכרזת הממשלה הפולנית. כילא תוותר אף על כפתור אחד. התיחסו באי־אמון גלוי. המתיחית גדלה מיום ליום ובחרדהציפו למתרחש ובא.בסוף אוגוסט נערכו תימרונים ע״י חיל האויר הפולני — ובלילות יסלטה האפלהגם בעירנו. הופיעו מודעות. איך להתנד.ג במקרה של התקפת אויר. היסלטונית הקפידו.שהוראות ההתנהגות בשעת ההתקפה תתמלאנה בדיוק. הכול הרגישו וראו בזה מעיןהתכוננות למלחמה אמיתית. והלבבות הלמו. היתכן? האומנם? שוב מלחמה? פצעיהמלחמה הקודמת לא נרפאו עדיין והנה שוב מלחמה.ב־1 בספטמבר בשש בבוקר הורעדה העיר מקול נפץ אדיר ורעש• אוירונים.למעלה הסתובבו מפציצים כבדים •שהטילו פצצית על העיר. התכונו להבצי׳ן את משרדיהסטרוסטה. המיש־טרה ותחנת הרכבת. הפצצות לא קלעו למטרה. לעומת זה הופצץביתו של משה ליפשיץ. והוא נהרג בעודנו שוכב במיטה. הפצצות פגעו בבתים אחדים.האוירונים הגו מעל העיר כחצי שעה ואחר כך נעלמו. בשוק החל להתאסף קהל רב לדעתפשר דבר. והנה הופיע ראש העיריה. שיהודיע קבל־עם כי זוהי טעות מרה. האוירוניםהמפציצים הם .׳שלנו". העורכים כעת תמרונים. וראיה לכך הן ה״האפלה" בימיםהאחרונים והמודעות על תימרוני האויר. אלא שלנו טעו ובמקום להטיל פצצות בשדהמחוץ לעיר — פגעו בעיר ויושביה... כך הרגיע ראש העיר את האזרהים הנבהלים.עברה שעה וב־8 בבוקר הודיע הרדיו. כי בשעה 6 בבוקר הכריז היטלר מלחמה עלפולין. בשעה זו הופצצו רוב ערי פולין מן הגביל המערבי עד הגבול המזרחי. העיר היתהכמרקחה. כל הידים רפו. במה להתחיל ?בשעות הצהרים הודבקו בעיר הודעות על גיוס כללי לצבא. למשטרת עזר.והאזרחים צוו לחפור מקלטים להתגוננות בפני התקפות אויר. בלילה שלטה האפלהגמורה. הלילה הזה — ליל שבת — היה ליל שימורים לכל התושבים. המגוייסים התאספובעיריה ומשם הועברו לקסרקטין אשר בליפיוסי. בכל בית שנמצא בו מכשיר רדיו —האזין קהל רב לחדשות החזית. בשלושת הימים הראשונים הודיע הרדיו. שהצבא הפולניהדף אחורה את התוקפים הגרמנים וחדר לשטח גרמניה בכמה מקומות. ולפי בל הסיבוייםוההשערות של המרשל שמיגלי־רידז — "ננצח". אולם בשבת בבוקר נהר העירה די־ךרחוב בריסק זרם מכוניות מלאות פליטים יהודים ופולנים שברחו מן המחתות המערביים.דרך קוברין עברו לעבר הגבול המזרחי. כי היו בטוחים שהיטלר יכבוש רק חלק משלזיהוחבל פויזן ולכל היותר יעמיד תחת פיקוחו הלק מפולין המרכזית. כמו כן התחילולברוח מזרחה גם תושבי וורשה. כי חששיו להרס הבירה. בין הפליטים היו גם משפחותהמיניסטרים ופקידי הממשלה הגבוהים. יצאו מוורשה לעבר מוסקבה כל הקונסוליותהזרות. זרם האנשים נמשך יום ולילה. הפליטים סיפרו כי בדרך בריחתם מנמיכים לטוסהאוירונים הגרמניים ועורכים "קציר" בין הבורחים. וכל הדרכים זרועים הרוגיםלאין ספור.ובעיר עלה בינתים שער המחירים של כל מצרכי החיים. האזרחים התחילו לאגורמזון, והמפציצים הכבדים שסיירו מעל העיר — הדריכו את מנוחת התושבים. כל פעםשנשמע קול טרטור מפציץ — ניתן אות האזעקה, פעם הנמיך האוירון לטוס מעלהשוק, שוטר כיוון רובהו וירה בו. אולם ניתך מטר יריות מן האוירון.האנשים התחילו להסתיר ולהטמין באדמה את כל החפצים יקרי הערך. בהלהוחרדה השתלטו בעיר. נתקיים בנו הפסוק: "בערב תאמר מי יתן בוקר, ובבוקר תאמרמי יתן ערב".כך חלפו שמונת הימים הראשונים לפרוץ המלחמה.298ב׳.הם באים.19 לספטמבר 1939. הם באים... הרוסים באים... מישהו סיפר כי הם נכנסוכבר לפינסק. ומתקדמים לקוברין. נשמנו לרוחה. אך זה ימים אחדים שעירנו נשארהבלי שלטון. תקופת מעבר כזו מנצלים על פי רוב פ־רעים שונים לשם שוד וביזה,ובראש וראשונה — פוגעים בתושבים היהודים. ואכן. במשך הימים האלה אפשר היהלראות אכרים, בני הסביבה וגם נכרים מתושבי העיר, מסתובבים עם שקים ריקיםבידיהם, בין חנויות היהודים ובתיהם. כשהם ס-קרים ובולשים... הקומוניסטים האחדיםשד,יו בעירנו הרגישו עצמם מחותנים בחתונה. הפקודה הראשונה היתד. — להניף דגלאדום על כל בית. אך מנין יוקח בד אדום ן ונמצאד, עצה. הסירו את הבד הלבן מהדגלהפולני, ונשאר רק האדום. כעביר שעה קלה ועל כל הבתים, בגיני המשרדים ובתי הספרהפולניים בעיר, התנוססו דגלים אדומים.ב־20 לספטמבר, בבוקר השכם, הגיח הטנק הסובייטי הראשון מעבר רח׳ בוברויסק,מכיוון ברנוביץ. הוא הגיע עד לגשר השירוף שעל המוכוויץ, אחריו טנק שני, שלישיוחיילים. הם התחילו לטפל בסידור מעברה על הנהר. מיד התקהל עם רב שעזר לחייליםבסידור הגשר. כל אחד השתדל לקיים מצוות עזב תעזב... נצחו על המלאכה פועליהמנסרה של הורוויץ. הדחק גדל כל כך עד שאולצו לבקש מהקהל לעמוד מן הצד ולאלהפריע את העב־דה, ורק עשרות אחדות יטפלו בהקמת המעברה. לאחר שעתיים היההמעבר מוכן כבר. הטנקים עברו וד,משיכו דרכם לעבר רח׳ בריסקער. משני צדי הרחובעמד קהל רב, שד,ריע לקראת המנצחים. מן הגזוזטרות זרקו עליהם זרי פרחים. שורתהטנקים, התותחים וחיל הרגלים — היתד, אריכה מאד. האדמה התנועעה לקולם. בזה הופגןהכוח הצבאי הגדול שיל הסוביטים. לעומת הטנק הסוביטי, היה הטנק הפולני קטן כגמד לפניענק. בין הקהל הופצו גם כרוזים ברוסית, בהם הודיעו שממלכת פולין אינה קיימת. העםשנאנח תחת עול הפאנים העריצים — שוחרר על ידי הצבא האדום. לא יוסיפו עודהפאנים הארורים ליסר את העם בשבטים כמ' שעשו עד כה. צבא הפועלים והאכריםהמביא חופש ודרור לכל המעונים — חיסל את ממשלת הפשיזם הפולני.הלילה ירד. נפסקה תנועת כלי הרכב בדרכים מטעמי בטחון. בקסרקטין על ידהעיר התבצר הצבא. פסקה תנועה בעיר. ישבנו בבתים והתעמקנו בקריאת הכרוזיםהרוסיים שהיו לנו כחידה סתומה. כעשרת יודעי רוסית, מלפני המלחמה הקודמת, התחלנולפענח את המלים הסתומות.ישבנו ושוחחנו; מה תד,א צורת החיים עם בא השלטון החדש י הכל הרגישושמהיום יחול שנוי ערכין גדול בחיים האזרחיים.נשתנו סדרי בראשית: תחתונים למעלה ועליונים למטה. כל אחד השתדל לנחשמד, שיתרחש בעתיד הקרוב.ג.גניזה...הרוסים יבואו. הם יבואו. כך נמסר מפה לאוזן בעירנו בימים ההם בחודישספטמבר 1939. רק שבועיים נמשכת המלחמה, וכבר נראה קצה. שמחים היינו לסיומההמהיר של המלחמה. כי מי זה רוצה במלחמה ןבמועדוני ההסתדרויות הנוער בבית הגדול ברחוב טראוגוטה, בקרו החבריםבימים אלד, לשעה קלה. הבית שהמה תמיד מנוער תוסס ועליז — לביש קדרות. הקולותהונמכו כאילו פחדנו מאיזה אויב מתקרב, על פי רוב באו החברים לפנות ערב לרגעיםספורים, •שאלו את המזכיר, אולי נתקבלו איזה הוראות מוורשה. הרי בישעת מלחמהאפשר לנצל את המצב להגירה, אולי להתחיל במסע מעבר לגבולות, לנמלים, בכיווןלארץ־ישראלי הנה באים הרוסים וד,קץ יבוא לכל שאיפותינו הלאומיות. חלום שיבתציון שטיפחנו בלבותינו והתחנכנו ברוחו, השקענו בו כל מרצנו — הולך ופג. האמנםיסתם הגולל על כל שאיפותינו ליצירת חיים חדשים בארצנו ו ההגיע הסוף ן כך שאלנואיש את אחיו. אך קצרה ידנו מלהושיע. הימים טרופים. נוסף לזד, קיננד, דאגה בלב,299אולי יקום אח פושע וילשין בפני השלטה החדש על כל אלד. שהתמסת לרעיה הציוני.ומי יודע היכן תיגזד פדשת חיינו?מאחורי וילונות מורדים, לבל תחדור קרן אור החוצה, לאור נר דולק — ישבנוחבורת פעילים, וטכסנו עצה מה לעשות. החלטנו שבמקרה והמצב יחמיר — נרד למחתרת.ולעת עתה נמיק את כל הספרים והחוברות במועדונים ואת ה״פסול* נגנז. גם תמונותותעודות חבר של ארגוני הנוער גגזנו. כל אחד גנז את החמר שחשש פן יבולע לו בגללו.חשבנו שנזכה פעם להוציא את הגניזה הזאת.אך לא נתגשם החלום. עדיין מונחים תחת מפולת ועיי עירנו הדוקומנטיםוהספרות הציונית שנגנזו בידי הנוער שלנו, והנוער בעצמו? הה, איננו. רק מתי מספרזכו לאחר שנות נדודים והרפתקאות — להגשמת החלום, להגיע למולדת. אין הנוערהתוסס מקוברין, קופחו חייו ביר אכזרית. וכשאתה נפגש עם מישהו מן המכריםהותיקים בן עירך, והוא אומר לך — א, אחא — ההנך זוכר הימים ההם ? את הסתדרותהנוער שלנו, והבית ברחוב טראוגוטה ו — הנך מרגיש כאב הצובט כבצבת את כל גופך.חיים חדשים.קשה היה להתרגל לרעיון שאכן נד,פכה עירנו לעיר רוסית והמשטר הוא סובייטי.לאחר חדשים אחדים מיום בוא הרוסים לעירנו — נערכו בחירות למועצה העירונית.הבחירות היו בנוסח ברית המועצות, שהיה מוזר למדי בשבילנו. גם צורת החייםנשתנתה בהרבה. בני אדם התחילו ללבוש בגדים פשוטים ביותר ולהזדהות עם מעמדהפועלים, ולהיטהר בעבודה, ואפילו בן אדם שלא היה זקוק לפרנסתו — חיפש עבודה,ולא נרתע אפילו מעבודה גסה ומלוכלכת. מובן שהחלה פרשת פרוטקציה, כל בעל השפעהויכולת חיפש לו — עבודה יותר נוחה ומכניסה. כעבור זמן קצר אפשר היה להפגשבהרבה משרדים, באנשים מן המעמד הבינוני או הבורגני בהחלט. אך אחר כך התחילולטהר את כל מקומות העבודה. נשארו במקומות עבודתם רק אלה שחשיבות תפקידםבעבודה הגנד. עליהם מפני פיטורין.באין ברירה השלים גם הנוער עם גורל החיים. אכן עד האביב שנת 1940 נעשונסיונות שונים לעבור את הגבול לווילנה, מכיוון שרווחו שמועות, שאפשר מווילנה להגרמעבר לים... אך לא הכל הצליחו לעבור את הגבול. אלה המאושרים שהניעו לווילנה,רק חלק קטן יצא לחוץלארץ — והעיקר לשנכאי. והשאר נפלו בידי הנ. ק. וו. ד.והוגלו לסיביר, והודות לזה נשארו בחיים, או שד,ושמדו בידי הנאצים. הרוב היה טרףלחיה הגרמנית עם פרוץ המלחמה ביוני 1941.החיים התנהלו לאטם. מראה עירנו השתנה בהרבה. מרכז השוק והחנויות נהפכולקסרקטין ולבתי מלאכה שונים. בתי המלון והבתים הגדולים הוחרמו בידי השלטוןלמשרדים שונים. נפתחו בתי ספר עממיים ותיבוניים ברוסית. הבית הגדול ברחובטראוגוטה — מרכז הנוער שלנו — שימש קסרקטין ובית דפוס צבאי. בחוצות העיר נשמעורק שירים רוסיים. שיר עברי היה בבל יזכר ובל יפקד. על האזרחים נאסר שיימצאבביתם מקלט רדיו; הותר רם־קול משידורי התחנה העירונית. אי־שם עוד הותר למישהוהשימוש במקלט רדיו, אבל אסור היה להאזין לתחנות שידור של חוץ־לארץ. ובראשוראשונה מארץ־ישראל. בכל זאת הסתעו ידיעות שונות מהארץ, רושם מדכא עשתהעלינו הידיעה כי מפציצי האויב טסו מעל ערי הארץ וגם הפציצו.מצבנו החמרי לא היה רע וגם לא חששנו עוד לחיינו, ובכל זאת שאלנו אתעצמנו: האומנם צפוי לנו גורלה של יהדות רוסיה י האומנם נגזר עלינו להינתק מיהדותהעולם ? האומנם לא נראה עוד את הארץ, אליה נשאנו נפשנו מימי ילדותנו ?חינקה גולדפרבמפי ונד ראיהרוצה אני לספר כיצד הושמדה קוברין. יודעת אני שברשימותי תורגש אי־בהירות׳כי דברים רבים שכחתי במשך ימי נדודי וטלטולי. ישאלוני רבים, היש לי רשות לבואולתאר תמונות איומ*ת והיש בהן ערך חנוכי ? האם אין זו תופעה חולה ומרגיזה לדברעל השמדה וכליון ובגשתי לרשום את כל הבלהות והעינויים, חיה אני ומרגישה שוב בזוועות כשהןצפות לפני בכל מוראן חעזוען. חושבת אנכי שכדאי מאד כי הדורות הבאים ידעו עלממשלת הזדון הפשיסטית, איך זמם גוי, אשר לא ידע רחם, תכנית השמדה מחושבתומדויקת. תפקידם של אלה שנשארו בחיים הוא לרשום את החומר בשביל כותבי ההיס-טוריה ולפיכך החלטתי לרשום את הפרטים על חורבן קוברין והשמדתד- הפרוצס הזהנמשך מה־23 ביוני 1941 עד ה־18 באוקטובר 1942. אז נשאר עוד שריד ששיחקו בומשחק השטן כל החורף ובאביב 1943 הובן בשבילו קבר אחים.האסון התרחש במהירות הבזק. יהודי קוברין ישנו שנת שקט ובטחת בליל ה־21ל־22 ביוני ^1.התזמורות הצבאיות החרישו אזנים. התנועה ברחובות גדלה אותו לילה, במיוחדברחוב הבריסקאי. חשבתי לתומי שקציני צבא גבוהים נוסעים לנשף. אולם ב־ 4 לפנותבוקר החלו להפציץ את העיר. ב־6 בבוקר 22 ליוני, הכריז גבלס ברדיו, כי גרמניההתחילה במלחמה נגד רוסיה. לבריסק חדרו כבר דיביזיות גרמניות. וב־23 ביוני בשעה11 בבוקר פרפרה כבר קוברין בצפרני הנאצים. אותו יום ברחו יהודי קוברין בעגלות,על אופניים, כשהם סוחבים אתם מטלטלים מעטים בעגלות־תינוקות. על פי רוכ הלכוברגל, רצו לפינסק. הצבא הגרמני הממוכן התקדם במהירות בלתי רגילה ועבר על פניהבורחים בדרכו. ברחו מקוברין לסביבה ומהסביבה חזרו לקוברין. המנוסה היתה בליכל מטרה שהיא, המבוכה והבהלה גדלו והיהודים התרוצצו אנה ישוב. וכשחזרו ונשארובעיר אצל הקומנדנט הגרמני. התרו ביהודים שאם יימצא גרמני הרוג יירו 100 יהודיםובכל בית יוצג בחלון "ציון" וכל יהודי מעשר ומעלה צריך לענוד על היד השמאליתפס לבן וציון צהוב, למען יידעו הגרמנים מקום משכנם של היהודים.לבית־הכנסת של הרב הכניסו חבית בנזין והציתוהו באש. האש התפשטה ונאחזהבבתים הסמוכים. הקומנדנט ציווה על היהודים להציל את רכושם ולשימו באמצע השוק.היהודים הסתערו לבתים המוצתים להציל מה שיעלה בידם. ברגעים אחדים צצו ערמותשל רהיטים, כלי־מיטה וחבילות וצרורות מצרורות שונים. בינתיים נאספו אכרים שכאילועמדו לשמור על הרכוש שנערם. האכרים המקומיים הראו כי ידם רב להם והחלו לסחובמכל הבא לידם, הרעש גדל מרגע לרגע. התהווה בליל של גוים ויהודים, אנשי צבאשירו באויר התעללו ביהודים וסחבו כל דבר שמצאו לנחח לקחתו. זה היה צעדם הרא־שח של הגרמנים ביום שטעמנו טעמה של חרות גרמנית מהי.כעבור ימים אחדים פרץ נחשול של מאסרים ומעשי רצח. אחדים טרו ברחובפינסקר מתחת לגשר העץ, שנבנה בשנת 1939 ע״י השלטון הסובייטי. הקומנדנט הזמיןאת הרבנים, אולם הם הרגישו את עצמם חלשים, כי לא יוכלו לבוא במו״מ עם הרוצחים.391ולפיכך החליטו שילכו תקיפים ומוכשרים ביותר. הם מונו אח״ב למועצת היהודים.בראש המשלחת עמד יהודי אחד בשם פוקס, שברח לא מזמן מברלין. הוא ידע והכיראת מעשי הרוצחים, ובכל זאת סיכן את חייו. ברצותו לעזור ליהודי קיברין ולחלצם מןהמיצר. כשחזרו, סיפר פוקס כי לע״ע הכל עבר בשלום. אולם גברים לנשים מוכרחיםלעבוד. בשש בבוקר התאספו כל היהודים ברחוב שקולני. גרמנים באו במכוניות והעבירוםלעבודה. אולם ארעו מקרי רצח וכמעט בכל יוםנעדר מישהו. עצובים, אחוזי בהלה. היומספרים החוזרים בחריקת שנים על המיתות המיטונות של חבריהם. ההתעללות ביהודיםגדלה, נאנחים ונאנקים התהפכו היהודים על מש־כבותם ובפחד וברעדה חיכו לאור הבוקר.איש לא ידע מה צפוי לו במשך היום הבא. ככה עברו ששה שביעות רצופים; התרגלולקרבנות אדם ושדידת חפצים יקרי ערך•פעם הופיעה פלוגת אנשי ם. ס. הם תפסו 170 יהודים והעמידום בשוק על ידהחנויות בשתי שורות זו אחר זו, כשפניהם לקיר וציוום לעמוד במנוחה בלי נוע. מישיזוז ממקומו יכובד בכדור. סייעו בתפיסת היהודים פולנים ואוקראינים עירוניים. מכו-ניות מכוסות התעכבו על יד היהודים הרועדים מפחד ודרך חור פתוח בבד נצטוו היהודיםלעלות ובזמן עלייתם כובדו במקלות ונדקרו בכידונים. האומללים ה־סתדלו להתחמק מה-עינויים האכזריים והזדרזו להיכנס לתיך המכונית. וכל זה לא הועיל, הצפיפות והדוחקגדלו עד למחנק והרוצחים עוד דחפו יהודים שייכנסו, כי יש די מקום והותר. בהמלאהמכוניות מפה לפה, הוציאו הסאדיסטים מתי מספר ושלחום להביא מעדרים לעבודה.היהודים התמימים הלכו והביאו מעדרים. אז הוכו באכזריות נוראה, הובילדם לכבישהבריסקאי, 18 קילומטר בחורש פאיעש־טשיזנער ופקדו עליהם לחפור קברים לעצמם.פשטום ערומים וירו בהם. אחדים נסו לברוח, אולם כלבים גרמניים תפסום וקרעוםלגזרים. את זה ספרו לי פריצי פאיעשטשיזנער, שאצלם שהיתי אחר כך. בעינים דומעיחסיפרה לי אחותי הקטנה, כי שכנינו הנוצרים עמדו וצחקו, שמחו לסבל היהודים ומשבתם.המצב נעשה רציני וקשה לבלי נשוא. הו.יע שלטון עירוני מאנשי ס״ס. הקומיסרפאנצר וסגנו מארגאריט טערקל. שני הסאדיסטים האלה המאומנים היו הגורמים העיקרייםלחורבן קוברין וסביבתה. שניהם היי ילידי ברלין ושם למדו על בוריה אמנות העינויים,בלהות מוות, שוד ורצח. הם הצטיינו בעריכת קומדיות סאדיסטיות על היהודים. הזמינואת חברי מועצת היהודים וצלמום. האשד, "העדינה" מארגאריט טערקל פנתה לראש המו-עצה אנגילאוויץ ואיימה עליו במוות, שהכל צריך להיעשות בקצב מהיר. כל מה שיידרשממועצת היהודים, צריך להתמלא בלי דחוי. בפגישה הראשונד, הסתמנו הקוים שלפיהםהם אמרו לחסל את העיר ותושביה. הוטל על היהודים מבן עשר ומעלה שיימצא טלא*צהוב על שכמו וטלאי שני על חזד,ו, מצד שמאל.היהודים נצטוו לשלם כסף עונשים זהב ששה קילו, כסף 12 קילו. בפחד ומתוךבהלה נאסף הסכום הדרוש. אח״כ דרשו להמציא להם רהיטים, כלי-כסף, כלי-מיטה, אדרות,מעילי קרקול, יהלומים ותכשיטים. כמעט בכל שעה במשך היום וד,לילה דרשו משהואחר. ראש המועצה, אחרי שמסר את החפצים הנאספים, חזר מדוכא ומדוכדך. הורגשבאויר כי משהו איום ונורא עומד להתחולל. גזירות שונות נתחדשו ונתרבו מיום ליום.גברים ונשים מוכרחים להסתפר כשראשם חלק, אסרו על היהודים ההליכה על המדר-כות, נוצרי אינו מברך יהודי. בעד משא-ומתן עם יהודי צפוי עונש מוות. ליהודי מותרלצאת מחוץ לעיר, לא יותר משני קילומטר. היהודים הובלו לעבודה בליווי שוטרים302פולנים׳ אוקראינים׳ שהמטירו עליהם חרפות וגידופים וכבדום עוד במכות רצח. בחזורהיהודים מעבודתם׳ הקשה׳ רצוצים ומדוכאים׳ נערכו חיפושים בבגדיהם אם לא החליפומשהו אצל הגויים. אוי ואבוי היה למי שנמצא משהו בכיסו.פעם לפנות ערב בשוב האנשים מכביש בוברויסק׳ ספרו בפחד׳ כי כל היום שמעויריות ובעזבם את הכביש ראו מרחוק איזה המון שגרמנים רודים בהם וקולות נוראיםהגיעו מרחוק. הגיע הערב והביאו יהודים מעונים. קמה בהלה׳ ריצה ודחיפה, קשה היהלהוודע משהו ולהציל דבר על הבאים. רק הודות לטלאי הצהוב שהבהיק מרחוק הובןשיהודים הנם אלה. הדיבור ניטל מפיהם ומבוהלים׳ רועדים כמתוך עווית היו מוטליםעל הקרקע מבלי ענות. נמצאו יהודים אחדים שהתחילו לדאוג לטובתם. כל הלילה שכבוהיהודים האלה ברחובות ולמחרת בבוקר געו בבכי וסיפרו כי הם יהודי חבל ביאליסטוק׳מביאלובזש ומאינובקה. מכל הכפרים הסמוכים אספו הגרמנים את היהודים וצרפום יחד,לקוברין נביאכם׳ אמרו ושם נסדר גיטו בשבילכם. בדרך האיצו בהמון למהר לכתואלה שפגרו הוכו במקלות׳ בקנה הרובה ובכידון. על היהודים העיפים והנחשלים ציוולהשתטח על הקרקע כאילו לשם מנוחה ואז עברו עליהם בעגלות. אפילו הסוסים לאנשמעו לפקודות הרוצחים ומתוך סירוב לעבור על גשר אנשים, נשארו עומדים עלרגליהם האחוריות והחלו לסגת אחור. רבים נדרסו ומצאו את מותם בדרך זו. ולא דיבזה; הרוצחים פנו לנאספים בשאלה: מי אינו יכול להמשיך בדרכו? ואלה שענו כיחלשים הם׳ נורו במקום. לא חסו על ילדים קטנים ואלה שנורו הוטלו הצדה.באותו היום התחילו לגרש מן הכפרים את כל היהודים ואפילו אלה שהתנצרו אוהיו ממוצא יהידי. נורתה בעלת האחוזה לאסיד ושני בניה, שהיו ממוצא יהודי. בעירקמה מבוכה והורגש חוסר בדירות. אף אחד לא רצה להצטמצם ולהכניס אנשים בלתיידועים. פרצו מריבות וקטטות שינות. חברי מועצת היהודים התהלכו בעיר לראות למייש דירה מרווחת׳ שאפשר להכניס בה פליטים. ושלושה ממועצת היהודים שמשו בתורדוגמא נאה והכניסו לדירותיהם את החלשים והדלים ביותר. חברי המועצה חילקו אתרכושם לטובת הסובלים וזה השפיע ועשה רושם בעיר, עד שסדרו את הסובלים. אולםמיד נתקבלה הוראה כי ימציאו מאתיים נכים׳ שאינם מסוגלים לעבודה. נסו לבטל אתרוע הגזירה ע״י חפצים שונים שהומצאו כופר האנשים. את כל זה קבלה המרשעתמארגאריט טערקל ופקדה לאסוף את ה־200 איש ולהמיתם ביריה. על דבר הגזירההזאת ידעה המועצה היהודית, אולם חבריה לא הורשו לספר על כך. המשטרה היהודיתערכה ציד והטפה 200 איש, ביניהם היו חולים׳ בריאים׳ נכים, זקנים וצעירים׳ רובםמהפליטים. את כל אלה ריכזו ברחוב פינסקר בביה״ס העממי ("שקאלא פאוושעכנא").הנתפסים הבינו כי משהו אינו בסדר ובידיהם פרצו חלון והתחילו לברוח. אולם כשהחלולהידחף דרך החלון גדל הרעש, הגיעו גרמנים והחלו לירות. החלון נסגר והקרבנותנשתתקו. סיפר לי אחד הנצולים׳ אוקער מאטיוועצקי, שכשבאה המשטרה היהודית לחטפיאמרו לו׳ שרצו אחריו עד בית הקברות כדי להיטיב עמו ולשלחו לפרוזשני לעבודה קלה.החטופים ישבו בביה״ס יממה שלימה, החלו להביא אוכל לכלואים ושוב גדלה המהומה׳כי החלו שוב לחטוף. למרות כל זד^ באה אם להאכיל את שגי ילדיה הדיפקטיבייםשלוקחו ממנה. רגש האם לא נתן לה מנוח ובאה לראות את ילדיה הרעבים ולהאכילם.הסאדיסטים הנאצים כלאוה יחד עם ילדיה ובלעג אמרו לה; יהודיה מועילה הנך׳ ושםנוכל לצלמך. הובילו את כל הכלואים לאימענין. בורות הוכנו שם כבר ע״י האכרים.303כל הצרורות שבידי היהודים נלקחו מהם, פשמו את הבגדים מעליהם ועתמים נורווהופלו לתוך הבורות. ככה עבר וחלף הקיץ בשנת 1941.האוכלוסיה נחלשה ונעשתה עצבנית ומרוגזת עד אין קץ. בסתו הזמין אליו שובהקומיסר את המועצה היהודית והסביר להם שאינו יכול לסבול יותר את היהודים ואסודלהם לגור יחד. ומשום זה יוקצה גיסו ליהודים. על המועצה בעצמה לסדר את הגיטוליהודים בשני חלקים. חלק אחד יהא א׳ ויכיל בתוכו רק בעלי מקצוע והשני יקרא בשםב׳. את מקום הגיטו קבעו הרוצחים עוד מקודם. רחוב ראטנער, נאראדניקעס וסמטאותאחדות קטנות יהא חלק א׳.שקאלני, פאדריטשע יהא ב׳. על המועצה להקים שם בית*חולים ולהגדיל את המשטרה במאתיים אחוז. בעיר גדלה היללה כיצד יוכל רחוב ראטנערהשרוף למחצה וחצי נאראדניקעס להכיל את כל האובלוסיהז המועצה היהודית העיזהלנהל מו״מ עם הרוצחים והם הואילו בטובם להוסיף לגיטו חצי רחוב פיגסקער וחציפאצ׳טער, אולם החלונות, הדלתות והשערים צריכים להיות מוגפים ומכוסים בקרשים,בל יציץ חס וחלילה מישהו לעיר. אסור להכניס לגיטו פרות, סוסים, תרנגולות. הכלמוכרחים להכניס לגרמנים. עונש מוות צפוי לעובר על הפקודה. מתוך דממת מוותוהתרוצצות התחילו לעבור לגיטאות. בי רק שני ימים נקבעו לכך. בעגלרת ובעגלות־ילדים העבירו את הרכוש, עפ״י רוב נשאו בידים, סחבו בהתאמצות ומתוך אפיסת הכו-חות. פני המעבירים הביעו עיפות ובאלו נטרפה דעתם. הדיצה וההליבה של היהודיםהיחפים והערומים למחצה, העידו על המבוכה. כל אחד נדחק לתפוס מקום בגיטו א׳.המועצה היהודית מנתה ועדה, שתעסוק במיון היהודים ובהעברתם, מי ל־א׳ ומי ל־ב׳.אולם הסדר הושבת ושותק. היהודים התפרצו לשבור דירות אצל יהודים ונוצרים בגיטו.הנוצרים החליפו את חורבותיהם בבתי חומה ואתם קיבלו מקלטי רדיו, מכונות תפירה,רהיטים, זהב, פרוות יקרות. על אמצעי כלכלה לא חשב אף אחד, כי על דעת מי עלהבימים אלה ענין האוכל. כך הסתגרו היהודים בעצמם בגיטו, מבודדים מהעולם הגדולומלואו, עזובים ומרומים ע״י שכניהם הנוצרים.ליל נדודים היה הלילה הראשון בגיטו במאבק לחיים מפחידים. היה זה ליל שבת.וככה עבר ללא מנוחה יום השבת והגיע יום ראשון. החלו יחפושים למים, כי הבארותהספורות לא יכלו לספק מים לכל האוכלוסיה. התרוצצו ממקום למקום והתפרצו לבארותבסביבה להשיג מים לשתיה. הגישה לבאר שבשוק היתה כרוכה בסכנת נפשות ממש,כי בעלי הטלאי הצהוב היו בחזקת בל ייראה ובל יימצא בעיר. לא פעם סיכנו אנשיםאת חייהם ובלבד להביא מים. היו גם קרבנות אדם. השלטונות הנאציים חסמו את הגישהגם לבאר שעל יד "תבונה". החלו להראות גרמנים שקבעו כי בצפיפות כזו יחלו היהודיםובכן יש לדלל את המקום והא כיצד, אם לא על ידי השמדה. ומטר גזירות חדעזות ניתךעל ראש התושבים! הוצא איסור הריון וכל אשה הרה עליה לעבור תהליך הפלה, אפילואם הריונה הגיע לחודעז התשיעי. האחריות מוטלת על כל בני המשפחה ועלולים הםכלם למות ביריה, אם האשה ההרה לא תציית לפקודה.מלאי האוכל אצל גרי הגיטו, לא יעלה על 6 קילו לבן־אדם, חפושים ייערכו, ומישיימצא אצלו יותר, הוא צפוי לעונש מוות. החלו היהודים להחביא ולהטמין את היתר.ואמנם הגיעו גרמנים ופולנים לגיטו, אולם הם לא חפשו מצרכי מזון, כי אם החלו לשדודכל מה שמצא חן בעיניהם. היהודים הוצרכו עוד לאסוף את חפציהם השדודים ולהטעינםעל המכוניות. ובתור תשלום מישד השאירו עוד הרוצחים עתזרות יהודים מוכים ופצועים.304לפרקים באו גרמנים בלתי מוכרים ודרשו דברים שונים׳ באיימם כי אם לא ימלאודרישתם יתחילו לירות. משטרת הגיטו לא הרשתה להסתובב ולטייל ברחוב ראטנער׳יש לשבת בבתים ולהחבא תמיד אחרי העבודה. פאנצר הרוצח היה עסוק בארגון קבוצותבעלי המקצוע, שבראשם עמד פולני. תמיד רשם והוסיף לקבוצות שמות יהודים נוספיםובעד חסדים כאלה קיבל מתנות ביד נדיבה. אטו מילתא זוטרתא היא להרשם בתורבעל מקצוע. מחוסרי האמצעים שלא יכלו לגמול לפולני בעד חסדו, נשלחו למחנותשנמצאו בלעפיסי, כאדאסי והמחנה המרכזי בברוני־גורי.ביום אחד הביאו 2000 רשיונות, שהיו חתומים בחתימת ראש מנהיג פלוגותהסער פאנצער. את הרשיונות היה צריך לחלק בין בעלי המקצוע. האוכלוסיה הסתערהממש כדי לקבל כרטיס־חיים. נדחקו, נדחפו, אחד דרס וחנק את השני, חרפות וזלזוליםהושמעו מכל ■צד. אנשי המשטרה גנבו כרטיסי־החיים בשביל משפחותיהם, חברי המו-עצה ביחד סחבו וככה נסחבו כרטיסים וקשה היה להוודע, לאן נעלמו כרטיסים רבים.רק זה נודע, כי אנשים רבים נטרפה דעתם מהתרגזות וד,תאמצות. כעבור ימים אחדיםדרש הרוצח, כי ימציאו לו 300 משוגעים. גדול היה הפחד והזעזוע. מניין יימצא ספסרמשוגעים גדול כזה? ראש המועצה טען: אמנם, יארע לפעמים שאחד או שנים ישתגעובמשך יום, אולם 300 איש, מספר כזה אינו מצוי בעיר. אולם הרוצחים באחת: תמציאואת המספר הדרדס, ואם יחסר לכם מספר מסוים, תמלאוהו באנשים בלתי מוכשריםלעבודה ובילדים. פקודה זו יש למלאותה, ואם לאוו יבואו בעצמם לאסוף את מספרהאנשים הדרוש. כשנודע הדבר למשטרת הגיטו, בפחדם כי יתפסו גם מבני משפחותיהם,אספו בעצמם 300 איש ומסרום לרוצחים הגרמניים. תיכף אחרי זה באו גרמנים בלתיידועים ודרשו 14 חתולים שצבעם מוכרח להיות צהוב, שחור ולבן. הם קבעו זמן שליממה למסירת החתולים ואם לאוו יחייבו את ראשם 14 יהודים שימיתום ביריה. האבריםשהוציאו את הלבנים מהבתים השרופים בגיטו, הכניסו בעד סכומים פאנטאסטיים אתהחתולים. הדבר הזה הרגיזם עד למאוד. בהיותם בטוחים כי זהו מן הנמנע. ואז הרשולעצמם יד חפשית בגיטו והשתוללו כאוות נפשם. החלו לדבר על פעולות נרחבותהמתקרבות. אחדים קבלו פתקאות כי יש להטמין יפה את הבשר וזה הובן כי יש להכיןמחבואים. התחילו לחפור חורים וכל מיני מקומות מחבואים. פועלי הטלפון הביאו ליפתקא ביידיש, כי יזהרו מפני האקציה לילדים.באמצע הישוק היה אצלנו מרחץ לילדים. הכינו אמבטיות מלאות מים רותחים.האמהות צוו להביא את ילדיהם לרחצם, האחיות הסאדיסטיות היו מקושטות ולבוקזותלובן, בחביבות ובחיוך על שפתותיהן קבלו את הילדים הקטנים עד גיל 5 וזרקום לתוךהמים הרותחים. קולות הצעקה של הילדים והאמהות עוררו זוועה, אולם הסאדיסטיםהחרישו את קולות התינוקות על־ידי תזמורת שניגנה והשתיקה את הצעקות. *הנוער התחיל לחשוב על בריחה ליערות. הוקם מעין דואר וקשר בין יערותדאראוו, טשערענאן וקוברין. לו נתפס שליח כזה, היה דמו בראשו. אבל השליחים קיימוקשר חי ועליהם היה להוציא את הנוער מקוברין. הדבר נודע להורים, למועצה היהודיתוהחלו לשכנע את הנוער כי לא צריך ללכת לחפש את המוות: בגללם עלולים מגרמניםלשרוף את כל העיר. במקום זה יש ללכת למדנות עבודה, המבטיחות את החיים ואפשרותשל קיום. הנוער החליט לחכות עוד זמן מד4 בינתיים עשה השלטון הסאדיסטי מה שרצהוההשתוללות גדלה ביותר. אספו יהודים וכלאום במאסר. אחד נתפס בעזבו את הגיטו,30$השני עבד אצל גרמני ולא התנהג כראוי לפי דברי הגרמני׳ זמזד הוליד שזלל גרפני׳נערות נתפסו, בהביאן אוכל מאנטיפולי לאחיהם שבמחנה. יש כאלה שנאסרו בהביאםגזרי עץ אחדים לגיטו, מישהו הכנים בקבוק מים. כל "הפושעים' האלה רובם נורו.פלוגות גדולות של יהודים נותקו והועברו מגיטו א׳ למחנה המרכזי בברוני־גורי. בכלשבועיים חזרו לגיטו לבקור של שעתיים, אולם מעוצבנים ומזועזעים, ללא מלה בפיהם.אז הוברר והובן לנו כי הם קברנים. זמן רב שתקו, עד שנפגעו גם הם ואז התחילולספר: מביאים לברוני־גורי יהודים מכל רחבי פולין וממיתים אותם שם. לעתים רחוקותהיו מתאוננים כי רע להם במחנה, כשהורשו לבקר אצל בני המשפחה הביאו ג'כ משהו.הגרמנים דמו אז לעלוקה המוצצת את הדם ואומרת הב, הב. צריך היה לתת בלי סוףוד.ם ידעו לקחת מכל הבא ליד. כנראה שהמועצה היהודית לא היתד. בקיאה בדבר ולאהאמינר. שישמידו את כולנו. לא נכונד, היתר, הסברה שאם יפטמו את הגרמנים בכל טובויעשירום, לא יצטרכו לשתות דם יהודי. היהודים הסכימו וד,תרגלו להוראות הקומנדנט,כי עליהם להסיר את כובעם בפני כל גרמני ואז לא יתנפלו על יהודי. הגרמנים שגורההיתה בפיהם האימרה, כי במשך 14 ימים תהיה מוסקבה גרמנית, וכשהשאירו בתי־קברות זרועים בדרך למוסקבה מה גדל חרונם וזעמם. עם תבוסתם הגדולה והנוראהעל יד סטליערד ב־4 לפברואר 1943, החלו לכלות את זעמם בנו. כחיות טורפות החלולטפל בנו. הטיהור האמיתי נעשה 3ימים אחרי תשעה באב 1942.האסון חל בשבת, ב־4 לפנות ערב הוקפו הגיטאות, העיר וסביבתד, ע״י שוטריםפולנים ואוקראינים ולגיטו חדרה פלוגה גרמנית במלוא תחמושתה. הפקודד, היתר. לגרשאת כל היהודים ולרכזם על יד השער. קמה מהומה, אנשים דרסו אחד את השני, בלילשל קולות וצעקות לעזרה, קול בכי ויבבה של ילדים ופקודות הרוצחים: קדימה!משפחות משפחות, עשרים בשורה. שורה אחת ימינד, ושניה שמאלדב פוקדיםוסופרים ולרגל הערבוביה והחפזון נדחפו כל העומדים שמאלה. שמאלה! נשמע הקולהפוקד — למוות. מישהו מרים את רשיונו, כרטיס המעיד כי הוא בעל מקצוע. מתחנןהוא כי יהודי מועיל הנהו, יריה אחת מפילד, אותו מתבוסס בדמו. לא שמו לב לכרטיסים,כי הרוצח פאנצער הכיר אישית את בעלי המקצוע, הוא ניתקם ממשפחותיהם בחוזק ידוד״עבירם ימינד,. הקולות גדלו, יללות והתיפחות חרישית מלאי את המקום שהיה לחרדתאלהים. אנשים החלו לרוץ, כדורים עפו וזמזמו. רבים השתגעו, רצו וד,פילו את עצמםלבארות, אלה שהיו בהכרה צלולה התקרבו בזחילה למחבואים שהוכנו. אמי היתד, אזבחיים ורציתי להצילה ורק למענה הסתתרתי במחבואי. דרך החורים וד,סדקים נישאואלי הצעקות וקולות הזוועה שהסעירו את נפשי. הלילה היה אפל וקר. רעדתימקור וכאילו הורדמתי בסם שינה. וכך בשכבי המומה למחצה, שמעתי הכל וד.קשבתילקולות כל כך ידועים לי.סידרו אנשים ימינה ופקדו לשכב על הקרקע מבלי זוז ואלה שנאספו שמאלהגורשו מהגיטו.קולות מזעזעים החרידו את חלל האויר: אנשים נפרדו מרחוב ראטנער ומחייהם,המלים רוצחים! וקריאת "שמע ישראל!" מצלצלות ומהדד״דות באזני עד היום. אנימקשיבד" כיצד מגרשים ומכניסים את ההמון לשקולנד" בגיטו ב׳. קמה שם בד,לדנב־3 בלילה גרשום מהבתים וצוום לשכב על הקרקע במנוחה ואם לאו יומתו. הכלהולך ומשתתק, נשמע רק קול הרוצחים הפולנים הצוחקים ומשוחחים לד״נאתם. במשך306כל הלילה אינם מפסיקים לירות, כדי להפיל פחד מסביב. האיר היום ושוב נשמעוצעקות ופקודות גרמניות. הם נכנסו לגיטו א׳. הם תרים אחרי המחבואים וגילו רביםמהם. במכות ויריות גילו את היהודים שהעיזו להתחבא. מאחורי כתלי שמעתי, כשהוציאומשפחה ולפי הקול הכרתי את מענדיל בן השוחט. הסדיסטים שאלוהו: מפני מההסתתר ד החל לענות ולהתחנן שימיתוהו. אבל לא את אשתו וילדו. ביריות אחדותחסלוהו.אבדתי אז את הכרתי, אולם כשנשתתק הכל שוב, שבה אלי הכרתי ושאוןגדול הגיע לאזני. החלו לגרש את כל אלה שנמצאו ברחוב שקולני. אלה היו קולותעמומים וחלשים של צאן המובל לטבח. הם הועמדו בשתי שורות כחיילים, בראשםהלכו שני אנשי ס״ס, אחריהם הרבי זכרונו לברכה, ואחריו ההמון. צרפו אליהם גםחלק משוטרי הגיטו, שכבר לא היה צורך בהם. חיברו אל הקהל המגוון חלק מהמועצההיהודית. כמו בהמות ועגלים ה־טענו במכוניות משא ור.ועברו לברוני־גור, במקוםשהוכנו מראש בורות הסיד. מחמת הצפיפות והמרחק הרב גוועו ומתו רבים בדרך.כשהורדו מהמכוניות והובאו לקברים, פנה המורה אלקון אל הרוצחים, באמרו שהוארוצה להרגיע את היהודים. הסדיסטים הרשו לו לדבר. דומיה השתלטה מסביב, כשראההקהל את המורה אלקון.אולם במקום לדבר אל היהודים, פנה אל הרוצחים ואמר להם שהם הפסידוכבר המלחמה, מפני שנטפלו ליהודים, הוא חרפם וגידפם ככלבים ויריות אחדות שמוקץ לחייו. נשמעה פקודה להתפשט ערומים. האומללים נחלשו כל כך מפחד שנשמעולפקודה.השכיבום שורת אנשים חיים על שורת מתים כדגים מלוחים בחבית. לא כולםדיו מתים, רבים מהם רק נפצעו באופן קל. הקבר התרומם, הדם זרזף למעלה, תססוהרווה את הסביבה ההיא.מסביב עמדו כמאובנים הקברנים, פועלי המחנה הקוברינאים שמלאו את הבורותוכיסו בעפר את מחמדיהם, נשיהם וילדיהם. מי שהכיר את קרוביו, אסור היה עליולגלות סימני צער כי תיכף היו מצרפים אותו לתוך המתים בקבר. למחרת אחרי השחיטהנכנסו גרמנים אחדים לתוך הגיטו. שוב פרצו מהומה וריצה, כי הלא באמצע היוםעל כל האנשים להמצא במקומות עבודה. האנשים שנשארו בחיים התהלכו כצל,מבולבלים ומדוכאים. המשטרה הפולנית וד,אוקראינית שתתה לשכרה ובשמחה ובזריזותהלכו לחפש מסתתרים. אלה שנתפסו על ידם הובאו לרחוב קלאשטארני בביה״ד הפולנילשעבר. שם פעל מטה ההשמדה עם פאנצער בראש ובו במקום נורו עשרות יהודים.אנשי החברה קדישא אספו את הקדושים והביאום לקבורה בבית הקברותשברחוב פינסקר.בשעת הקבורה ראו שאצל המומתים נקטעו אצבעות. החלו להשגיח על הקברניםונטפלו אליהם כי הם מעלילים; אולם הגברת האצילה מרגרט טערקל עמדה לימינם,כי יתנו להם להמשיך בתפקידם. בבית הקברות הראו לה כי קובר מתים משוחח עםמתה הטוענת וצועקת כי כואבת לה הבטן. הגיעה הגברת מרגרט טערקל והעמידה אתהפצועה, הוציאה אקדוח וירתה בה, כך עאלה הפצועה מחבלי גסיסה.הסדיסטים האלה חיפשו כל היום בבגדי ההרוגים שהתגוללו בעיר וסביב לד-כעבור ימים אחדים הורשו כל פועלי המחנה לבקר בעיר. כשנכנסו לגיטווראו כל מה שהתרחש, גדל המספד והבכי. אף אחד מהם לא מצא את בני משפחתוהיקרים, הבתים נתרוקנו, כי הכל נשדד ע׳י הרוצחים.מברוני־גור הביאו את בגדי הנרצחים, בתור מחסן שימש בית הכנסת הגדול.הוזמנו פועלות מהגיטו למיין את הבגדים וד.געלים. לא אחת חזרה, כשדעתה נטרפהעלית בהכירה בגדי קרוביה.אחרי ימים איומים כאלה התחזקתי ופניתי ליערות חפשתי מישהו שיצטרףאלי ולא נמצא אף אחד, חוץ מאמי שהלכה אתי ונדדה ביערות 3 חדשים. היא לאיכלה להחזיק מעמד, הצעד. הפחד והטלטולים המתמידים, הלכלוך, הרעב וד,צמאהחליאוד,. ובכן חזרה לגיטו לקבל עזרה רפואית. ואז החל החסול בקוברין. 8 ימיםהתחבאה במחבוא ושוב הצליחה להגיע למקום שממנו העבירה פרטיזן אלי. אולם מפנימרגל שנזהדתי מפניו לא יכלתי לגשת אליה והיא נתפסה יחד עם בחורה בת 18.הפרטיזנים המדומים הביאו גרמנים וד,ם המיתום. ככה סיפר לי הפרטיזן מהכפרקאטאשי, שהעבירה מקאטאשי לכאדיניטש. היא סיפרה לו, שעל יד השער פשטו מעליהםאת בגדיהם ודם נישפך במשך שמונת הימים שיטכבה במחבוא בחושך ובמצוקה. הם לאידעו ולא הבחינו בין יום ולילה, כל הזמן נשמעו רק דפיקות ויריות בלתי פוסקות וגלגליעגלות שבהן העבירו רכוש יהודים שנשדד.ספרו לי האכרים מהכפרים הסמוכים, כי אילצו אותם לחפור קברים באורך50 מטר ורוחב 10 מטר. מבוהלים עמדו וחפרו, בהאמינם כי הקברים נועדו לבנימשפחתם. דרכם של הגרמנים היה אז להשמיד כפרים שלמים, לבער את קני הפרטיזנים.עוד טרם האיר הבוקר, הובאו לכאן ערומים כל אותם היחודים שנמצאו במחנה ליפעסי.אח״כ הובאו ערומים יהודי הגיטו ונורו, שורה של אנשים חיים על שורת מתים.כשהתמלא הביר, מיד האיץ הקומיסר פאנצער באכרים למלאותו עפר ולכסותו. במשךימים ולילות היו האכרים בוכים בלילות מתוך שנה ומתחננים. באזני שמעתי, איךאחד האברים בכה וצעק: הם מתחננים, עד כמה הם סובלים, אלה הם פצועים ולא מתים.הם סיפרו לי, עד כמה נורא היה הדבר: אחרי שהבור התמלא, התרומם גל בקבר. דםזרם והאכרים צוו למלא עפר.במשך כל החורף חיפשה המשטרה וגילתה יהודים פליטים שהסתובבו אחריצאתם מהמחבואים. הם הובלו לכלא ואח״כ לקבר האחים. קומיסר המחח השאיר79 בעלי מקצוע והתעלל בהם במשך כל החורף ובאביב שנת 1943 פתח בעבורם אוזהקבר ההמוני. בין ה־70 נמצאד, אשה וילד קטן. הרוצחים בעצמם כנראה חסו עליהולבסוף חסלום. על כל רחוב מאחורי העיר הדביקו שלט כי העיר טוהרה מיהודים.באביב 1944 פתחו את קבר האחים ושמו שורת עצים שיצקו עליהם בנזיןומלמעלה גופות אנשים. כך שרפו את הגוויות שלא ישאר זכר ושריד ממעשי הפראותשלהם.כך נחרבה עירי קוברין, ומחציתה השניה נחרבה ע״י הגרמנים בנסיגתםהאחרונה מפולסיה בשנת 1944. עד ששוחרר האיזור על־ידי הצבא האדום.308ג. בילהשואהעם כל אי־הנעימות שיש בזה מוצא אני לחובתי לספר לקוראי הססר על כל הסנלוהיסורים שעלו בחלקו של גאטו קוברין. חושב אני זאת לחובה קדושה, משום שלעתיםקרובות הייתי שומע מהמעונים והנרדפים בגאטו את דאגתם וחרדתם על כך שחוויותיהםתצלולנה בתהום הנשיה ולא יישארו להם שם וזכר בין החיים- ומשאלתם היחידה היתהשכל עינוייהם וצרותיהם- שכל האפופיאה של הקדושה והגבורה ייזכרו ויגיעו לילדיהם,אחיהם ואחיותיהם בכל העולם. ידעו נא ויספרו לבניהם ולבני בניהם מה שהאשמדאיהחום עשה לאבותיהם ולאמותיהם, ויישארו לזכרח לדורות רבים, בעיקר המומנטים של גבורהוקידוש־השם שיהודי קוברין רשמו במגילת הכליון. ייוודע לעולם מפיות המעטים שעלהבידם להנצל מהשמדה, כי האויב זמם לא רק לדכא ולעייף את הגוף ורק לאחר מכן לתתאת מהלומת־המוות האחרונה, אלא מטרתו היתר, להשפיל את קרבנותיו גם מבחינה רוחניתומוסרית, בעוררו בהם את האינסטינקטים השפלים ביותר, כי אמר האויב בלבו שע״י כךלא יימנעו רבים מהם להקריב אפילו את הקרובים להם ביותר ובלבד שימלטו אתנפשותיהם. אך מזימה שטנית זאת שרקם האויב הארור לא הצליחה.את זאת חפצו קדושינו למסור לכם, ואני ממלא בזה את צוואתם.ידידים יקרים! הרשו נא לי לחלק את תולדות הגאטו בקוברין לתקופות אחדות.כל תקופה אינה אמנם אלא פרק־זמן קצר, אולם לפי מספרן של הרדיפות■ הד,שפלותוההשמדות הן מהוות את הפרק הטראגי ביותר של המרטירולוגיה היהודית. בודאי כלמה שיסופר בזר, לא יהיה אלא כטיפה מן הים מכל מה שקרה והיה, אבל אני < •יזה זאתלפי האמצעים הדלים שברשותי ככל שידי מגעת.כניסת הגרמנים לקוברין אירעד, ביום 24 ביוני 19-11. אור ליום 22 ביוני התעוררד,העיר לקול נפץ איום, בדומה לזה שהיה בספטמבר 1939. ההשתוממות היתר, עצומה. שוםאדם לא חפץ להאמין, כי ר,ר,פצצר, באר, ממטוסים גרמניים. רבים חשבו כי אלה הם תמרוניהצבא האדום. אך האשליה הזאת לא ארכה זמן רב■ משום שעוד ב־7 בבוקר התחילו להגיעבכביש הבריסקאי המכוניות הדחוסות ועגלות־המשא הרא־שונות ובהן המשפחות הרוסיותהמפונות מהעיר המופצצת. מיד התברר מה מתרחש. בשיחה קצרה עם אחד הבאים,שמחמת סיבוב מהיר נפגעה מכיניותו ואחדים מהנוסעים בה נד,רגו ואחדים נפצעו קשר"סיפר לי, כי לבריסק היו מגיעים יום־יום קרונות עמוסים כדורים משטח הכיבושהפולני והיו חוזרים טעונים תבואה. אך באותו יום הגיעו בקרונות המוסווים במקוםכדורים חיילים גרמניים ומיד קפצו מתוכם במלוא תחמויטתם ותפסו את מסילת־הברזללכל ארכה. מאז ואילך ומהקרבנות הראשונים של ההפצצה וההרוגים בתאונת המכוניתמתחיל בשביל יהודי קוברין הפרק רב התלאות וד,יסורים.באותו יום, ז. א. ביום א׳, פונו רוסים רבים, המפלגה, ג.ק.וו.ד. ומוסדות רביםאחרים. ברכבת אי אפשר היה לד,מלט, ומעטים מאוד יכלו להמלט במכוניות. רבים היוסבורים, כי בעוד שבועות אחדים ישובו הרוסים. המהנדס לווינזון, חתנו של פאריקלמשקולנה אמר! "אני מטיב להכיר את הגרמנים. אלמלא הייתי בטוח שהו־וסים יחזרובקרוב, הייתי מתאבד*. בלילה עוד גילה הצבא האדום התנגדות ליד קוברין, ולמחרתב־ 11 בבוקר נכנס הצבא הגרמני לעיר.אנשים הגיחו ממחבואותיהם וברגשי פחד וסקרנות הביטו ארם הענקי שנהרמזרחד" כניסת הגרמנים עברה בלי שום אינצידנטים עם יהודים. הם הסתדרו ארעיתבבתי יהודים. פרצו את המחסגים הרוסיים הגדולים ורוקנו אותם. הגרמנים עמדו מרחוקוהתיחסו לכך כאילו באדישות. והכל פשטו את ידיהם בשלל, יהודים ולא־יהודים.והאנשים סחבו: עורות, לבנים, בדים, פח. כלי זכוכית. סבץ. טבק. ומאמברי המזונותהוציאו קמח, סוכר, קפח. שמן וכו׳.ביום השלישי הראתה קבוצת חיילים גרמניים את יכולתד- בבוקר השכם הציתואת בית־המדרש "חיי אדם* שברחוב קוברינר וגם בתים אחרים. אפשר היה לכבות אתהאש, אך הגרמנים לא נתנו. התלקחה דליקה עצומה שהקיפה את הבתים הסמוכים. כך עלהבאש הצד השמאלי של "הרחוב הקובריני" והסמטאות הקרובות, מביתו של אלי בער עדהמסגר החרש, ולצד ימין — מביתו של פריידקס עד אוטשה סלון — גם הסמטאותהקרובות וכל הרובע מרחוב רטנר, אולינה עד אחרי בית־המדרש הרטנאי. משפחותרבות נשארו בלי קורת גג. לאט לאט הסתדרו איך שהוא אצל קרובים ומכירים.אלה היו הימים הראשונים של הכיבוש הגרמני, הכיבודים שכנופיית השודדיםההיטלריסטיים כיבדה אותנו בהם.האופנסיבה הגרמנית התקדמה יותר ויותר לפנים רוסיה. כל יום היו רואים עוברותבעיר מכוניות־משא ענקיות ובהן מאות ואלפי חיילים רוסיים שבויים, קרועים ובלויים,רעבים וצמאים, שנשלחו לגרמניה כעבדים. לא יצאו ימים מרובים והתחילו לקחת אתהיהודים לעבודות־כפייה. מדי בוקר היו מתאספים מאות יהודים לפנת בית העיריה ומשםהיו שולחים אותנו קבוצות־קבוצות לעבודה. היינו עובדים בניקוי העיר ופסי הרכבת.תחילה היינו מקבלים בשכרנו חצי קילו לחם תמורת יום עבודה. ברבות הימים כבדההעבודה. התחילו לסחוב לעבודה בסלילת כבישים, שם היו עובדים 10 שעות ליום בליהפסקה וגם הוכו. לפיכך פחת מספר הפועלים.כעבור שבועות אחדים באה גזירה חדשה. גארבר, שהיה שולח לעבודה, קיבל אתשמותיהם של כל הגברים מבני 16 עד 55, וסידר שכל אחד יעבוד לפי התור. המפקדההגרמנית קבעה את מקומה בקוברין. הנציג היהודי שם היה סאנינה (שנורה לאחר שבועותאחדים). על ידו ניתנה הפקודה ליצור את מועצת היהודים שעליה הוטל להיות המקשרתבין היהודים ובין הגרמנים. המוסד הזה לא נבחר ע״י התושבים היהודים, אלא אושרלפי הוראות. כיו״ר מועצת היהודים כיהן אנגלוביץ עם שני עוזריו הקרובים אבראשההרמן ומשה פוקסמן. מועצת היהודים מנתה 24 חברים, שענדו לזרועותיהם סרטיםלבנים ועליהם הכתובת "יודנראט". בין שאר חברי המועצה זכורים: בנו של אעלוביץ,מאיר סאוויצקי, המהנדס לווינזון, המהנדס יארושאוויץ, יאנקלה "הפולני", טננבוים בעלבית המסחר לברזל, דוד היימן, ראובן מרגלית, יודל גולדין, ד״ר מילנר, אייזיק קופיצקי,טעבוים האכספדיטור, מרת פריבולסקה, המורה ניצקין ואחרים.בהתפתחותה המאוחרת מנתה מועצת היהודים יחד עם המיליציה והפקידים כמאהאיש. ליד המועצה היתה קיימת לשכת עבודה שטיפלה באספקת פועלים לגרמנים במחנותהכפיה וגם בהרשמת מיעלים מקצועיים. כן היה מתפקידה של המועצה למלא את דרישותהגרמנים. ודרישתיהם נהיו מפעם לפעם מחוצפות יותר ויותר. הוטל על המועצה לסדראת כל הגרמנים הנמצאים בעיר, לספק להם מיטות, כלי־לבן וכלי־מטבח. לתכלית זאתהיתד. המועצה יחד עם המיליציה מחרימה כל מה שמצאה לנחח. כך נשדד מהיהודיםכל מה שהיה לו ערך כלשהו. שלוש פעמים הוטלו קונטריבוציות בכספים וכן בכסף ובזהב.310אחר כך נלקחו פרוות החורף, מכונות תפירה, אוסניים וכימא בזד- היה רע ומר, אבלעל דעת אחד לא עלה מה צפוי בעתיד וכי יכול להיות עוד יותר רע.בחודעז ספטמבר הגיעד, לקוברין המינהלה האזרחית, או כפי שנקראד, "קומיסאריוןממורי". אנשים התנחמו, כי עתה עם חילופי השלטון אולי יוקל מעט. לא פיללו כי עתהעם בואו של השלטת האזרחי יתחיל ביצוע התכנית ההיטלריסטית המחושבת ברעד,צלולה להשמיד לאט ומתוך חישוב מדוקדק, לדכא ולדכדך את הגוף והרוח לפני הנחתתהמהלומה האחרונה.השלטון בקוברין היה בידי בני־בליעל צעירים אחדים בני 24—30. כמושל המחחשימש בריון בן 24 בשם פאנצאר, עוזרו למעשי־רצוז קאבאלניק וד.מומחה לעניני יהודיםהופמן. סודרה הרשמה של כל היהודים. ליד בית מאנקה בפינת השוק בשקולנד, עמדויהודים שעות ארוכות בתורים כדי לד,ירשם. היחידים שהורשו לעבוד בחנויותיהם היובעלי המקצוע. הם קיבלו רשיונות וע״י כך שוחררו מעבודות כפיה,בבוקר אחד התחילו לחטוף יהודים. רבים נלקחו מבין המחכים בתור להירשם.הואיל וד,יה יום גשם והמרצחים לא חפצו להירטב. לא חיפשו הרבה וחטפו מכל הבאליד. כ־150—180 יהודים הודחקו לתוך מכונות סגורות וד,וסעו לכביש הבריסקאי.דודי מושקה עבד אז בכביש הבריסקאי, במרחק 4 קילומטר מהעיר יחד עםקבוצה בת 60 איש. כשנודע להם מה קרה התחבאו בחורשה סמוכה. משם שמעו כ־200יריות. שום איש לא רצה להאמין. כי נורה בנו. אביו. או אחיו. ושום אשד, לא העלתהעל דעתה, כי אמנם בעלה נורה. חפצו לחיות באשליה כי זד. אי־אפשר, אף על פי שבאונוצרים וסיפרו כי לא רחוק מהכפר פאטריקה מזדקרים מהאדמה אברים של בני אדם.אלד, היו הרציחות ההמוניות הראשונות של יהודי קוברין. היה נורא לראות את יוכההקצבית מהלכת ברחוב שקולנה ומורטת את שער ראשה בקשרה מספד על בנד, בנימיןשנספה יחד עם ה־180. בתוכם היה גם דודי יום־טוב ביל, פוליאק בנה של חטונית,טננבוים בנו של בעל החנות לברזל, המורה פאלבסקי, חבר מועצת היהודים ונעריםבני 15—16.המרצחים ביקשו ממועצת היהודים לציין להם שניים מהיהודים האמידים ביותר.לאחר שציינו להם את אנטופולסקי ואת וויינגארטן בעל החנות לאריגים, באו אליהםבמכוניות־משא ושדדו מהם כל מה שהיה להם.אותו שלטון רצחני גזר לענוד מלאים צהובים בצורת מגן־דוד, או טלאי עגולברוחב של 10 סנטימטר. והואיל וקוברין שלנו היתד, מאוכלסת ב־8000 תושביםיהודים, אין תימה שהעיר עמדד, בסימן הצבע הצהוב. חובת הטלאי הצד״וב היתר,חלד, על כל היהודים מבני 10 ומעלה. היה ברור, כי סידור גאטו ליהודים הוא בלתי־נמנע, ואמנם לאחר שבועיים הוקם הגאטו.אנשים התחילו לחפש קורת גג מעל לראשיהם, חדר, פינת להניח את הראש. בתיהמדרש התמלאו עד אפס מקום. את מקום הגאטו סימנו השלטת האזרחי וד,עיריד- הגאטוהקיף את הצד השמאלי של רחוב פוצ׳טר, כל רחוב ראטנה, הרחוב הקובריני, הצדהימני של רחוב קינדלר, הצד השמאלי של רחוב פינסק מבית הקולנוע של אברם עדבית הקברות הישן. משם וד״לאה הקיף ד^טו את רחוב בריסק משראדנד, עד רוסטובסקי,רחוב שקולנד, ומשם עד קלאשטורנד- במשך זמן־מה היה מצורף לגאטו גם חלק מרחובפילסודסקה מקלאשטורנד, עד הנהר וגם הרובע של הצד הימני של קלאשטורנה. אבל>0ח״כ נצטוו היהודים לצאת משם.311ליד מועצת היהודים נוסדה ועדה שתפקידה היה למצוא דירות לפנושלים. אלהשבתיהם היו בתוך תחומי הגאטו הכניסו אליהם קרובים ומכירים. מובן מאליו כיהצפיפות היתה אין לשער׳ 5—6 נפשות בחדר אחד. את הרהיטים היו מוכרחים להעמידבאורוות וברפתים או להשאיר פשוט ברחוב. בכל חדר הוכנסו 5—6 מיטית.הרוב הגדול של היהודים התפרנס אז ממכירת שארית חפצים. באותו זמן כברהיה אסור לנוצרים להיכנס לביתו של יהודי או לסחור אתו. הז׳אנדארמריה הרצחנית יחדעם המשטרה האוקראינית היו משגיחים יפה׳ ואם רא' יהודי מדבר עם נוצרי או נוצרי נכנסלביתו של היהודי׳ מיד היו עושים בדיקה חמורה ומרוקנים את הבית ולא היו משאיריםאלא ארבעה קירות חשופים בלבד. בדיקה כזאת נערכה אצל מושקה מורח׳ תופר הגמשים׳ונלקחו ממנו אפילו כלי־המיטה.בלילות שהיו עוד חמים היו מתאספים שכנים בחצרות ובסמטאות ומבלים עדשעה מאוחרת בשיחות על דא ועל הא. מספרים על המאורעות האחרונים׳ משווים אתהגרמנים משנת 1915 לאלה של היום. עם בוא החורף הורע מצבנו הרבה. לא היתה כלאפשרות להתחמם. ואם מישהו ניסה להצטייד במעט עצים להסקה׳ פונה הבית מיד עלידי הז׳אנדארמריה.באחד הימים יצאתי עם יודל זלצמן לכפר קרוב בכביש הבריסקאי. לפני שהלכנוהסירונו את הטלאים הצהובים. לפנות ערב חזרנו. בהתקרבנו לבית החולים ראינו קבוצתאנשים ענודים טלאים צהובים משרכת דרכה באמצע הרחוב. לאחר מכן נודע לנו׳ כיזקנים׳ נשים וילדים אלה המחזיקים סלים בידיהם ונראים עייפים וכושלים גורשומעיירותיהם ביאלוואז׳ ויאנאבקה. חלק אחר מהמגורשים הובא לפרוז׳אנה שהוגדרה ע״יהגרמנים כ״מדינה יהודית". האומללים הוכנסו לבית הגימנסיה ומשם חולקו ע״י מועצתהיהודים בין אנשי קוברין בגאטו.יום אחד הוציא הקומיסאר גזירה חדשה: לאסוף את כל הזקנים ובעלי־המוםולשלוח אותם לפרוז׳אנה. מועצת היהודים ריכזה כ־200 איש חולים׳ זקנים ומחוסריבית בביה״ס העממי ומשם הוצאו במכוניות סגורות תחת משמר חזק של שוטרים אוקראינים.פשיטא שגזירה כזאת לא עברה בלי מחזות קורעי־לב. כשנלקח לעבודה בגו הנכה שלבנציון קאזשוך׳ לא חפצה אשתו הצעירה להפרד ממנו ונלוותה אליו. כן נלוו מרצונם הטובללקוחים לעבודה רבים מבני ביאלוואז׳ שנשארו מחוסרי־בית׳ ברצותם לעבור לפרודאנה.לאחר ימים אחדים נודע כי כל אלה נורו ליד הכפר ״אמאנין״׳ במרחק 5 קילומטריםמהעיר. ביניהם היו רבקה ה״בעלבתית"׳ שני בניו של אפלבוים הצלם׳ מאזורסקי מהסבוןורבים אחרים.זה היה הטבח השני ביהודי קוברין.לגזירות ולצרות לא היה סוף. כל יום משפטי מוות חדשים׳ קונטריבוציות והתעללויות.לא נתט ממש להרים את הראש. גזירה אחת באה בעקב חברתד- אי אפשר לפרט אתכל האסונות שהתרחשו. אני רוצה רק לציין מקרה מיוחד של הסעת קבוצה בת 20—30איש עם עדר צאן וסוסים לק1באל. נמצאו אפילו מתנדבים לתפקיד זה. עברו שבועותאחדים ומהאנשים לא הגיעה כל ידיעה. שוב ירויים. בו בזמן הגיעו אלינו שמועות עלשחיטות סיטוניות של היהודים בקובאל ובסלונים. באותם הימים בשלה התכנית על ייסודממשלה אוקראינית עצמאית כביכול תחת חסותם של הגרמנים. ברחובות התחילו נראיםכרוזים לרצוח יהודים׳ משום שהיהודים אשמים בכל: יהודים הם קומוניסטים, יהודיםהם מחרחרי מלחמה׳ יהודים הם מציתי העולם. ופקודה יצאה האוסרת לצאת מחח לתחומי312הגאטו. כן נאסר לעבור מהגאטו שברחוב שקולנה לגאטו השני שברחוב ראטנד- רק למיליזניההיהודית הורשה להעביר כמה אנשים יחד מגאמו לגאטו.החורף שהגיע היה קר ביותר, ובזאת עוד הוגדשה סאת יסורינו. אנשים קפאומקור בכבישים וליד הקסרקטין בחפירת התעלה. לעבודת התעלה היו צריכים לקוםב*5 בבוקר וללכת ברגל כ־15 קילומטרים בקור ובחושך. כך נמשכו והלכו הימים האפליםשל צער ואסון בלי קו אור וקורטוב נחמה.מפעם לפעם היתד. מגיעה ידיעה עמומה מהחזית הרחיקה במזרח, מקום שם נאבקוכוחות עצומים במלחמה לחיים ולמוות. אז היה מנצנץ ניצוץ חיוור בלבותיהם של המעוניםעד מוות ומבטיהם הדעוכים הופנו מזרחה ברטט קודר, אולי אף על פי כן תבוא הגאולה...ועתה הבה נשים עין על החיים בקוברין מחוץ לגאטי. הרי החיים בקוברין לא אפסועם העדרם של היהודים ונשארו שם רוסים ופולנים.בניגוד לזמנים הסוואטיים שאז היו קיימים קואופרטיבים ממשלתיים, צצו עתהחנויות רבות של נדצרים. כל ה״רינאק״ התמלא בתי־עסק מכל המינים : מכולת, גלנטריה,ברזל וכר. סחורות הוברחו הנה מפולין. אך המסחר הנוצרי לא ארך הרבה. בראשיתהשנד. פקדו הגרמנים לסגור את כל החנויות האלה.יהודים קיימו יחסים טובים עם מכיריהם הנ־צרים. סיבת הדבר היא ששניהצדדים היו זקוקים זה לזה. עקב הבדיקות שנערכו אצל היהודים ע״י הז׳אנדארמריההגרמנית וכן מפני החוק להחרמת חפצים כגון; פרוור, מכונות, אופניים ודברים בעלי־ערך אחרים, נהגו היהודים להחביא את חפציהם אצל מכיריהם הנוצרים. חוץ מזה לאהושיטו הנוצרים שום עזרה ליהודים. הנוצרים השלימו, אולי מתוך פחד, עם המחיצהשהקימו הגרמנים בינם לבין היהודים. היו אמנם מקרים של יחם הוגן יותר, אך אלההיו מקרים נדירים ויוצאי־דופן,התקרבה ראשית השנה החדשה ואתה באו שינויים רבים בחיי הגאטו, בעלי־מלאכהיהודיים לא הורשו עוד לעבוד בסדנאותיהם. זאת היתר. מהל־מה קשה מאוד. נשלל מאתנוהמגע הישיר האחרון עם האיכר שהיה אז המפרנס היחידי של העיר. הגרמנים החליטילד.קים "ארטל" גדול בו יעבדו יהודים תחת פיקוחה של מינהלה נוצרית. לצורך זהבחרו בבנין הגדול של בתי־הספר היהודיים בסוף רחוב פוצ׳טר שגבל בגאטו. מועצתהיהודים נצטוותה לספק פועלים וניגשו לסידור המפעל. רוכזו כאן אנשי כל המקצועותשהיו בקוברין: מסגרים, פחחים, סנדלרים, חייטים, עוש־י חבלים ומברשות, נגרים,תופרי־גמשים, שענים, צלמים ושאר המקצועות שיכלו להפיק תועלת מהם. תחילהנאלצה מועצת היהודים לשלוח שמה פועלים בדרך כפיה, משום שבזמן היווסד הארטלטרם נאסר על בעלי־מלאכה יהודים לעבוד מחוץ לתחומי הגאטו, ומובן שכל אחד העדיףלעבוד באופן עצמאי מאשר להיות כפות לארטל. מנהל הארטל היה הפולני מיחטא, לשעברמורה לציור בגימנסיה. למפקח על בעלי ־המלאכה היהודים מונה פישמן (הסוכן שלמכונות זינגר). באותו זמן סידרו הגרמנים שיעורים ללימודי מלאכד. בשביל הנוערהנוצרי. ולהתמחות היה עליהם בארטל היהודי. לכל בעל מלאכה ניתן שוליה ועליו היהלתת התחייבות בכתב להקנות לו במשך שנתיים את המקצוע. עקב הפקודה החמורהשכל הפועלים חייבים להירשם וכן מפני השמועות כי יסודרו שני גאטאות א׳ וב׳, ז.>נלבעלי מקצוע ולשאינם בעלי מקצוע, הסיקו אנשים את המסקנר" כי עם ההתעסקותבאיזו מלאכד. יוכלו לתת את פדיון נפשותיהם. לפיכך חשב כל אחד על הדרכים בהםיוכל להירשם כבעל מקצוע או איך לחדור לתוך הארטל. לתכלית זאת היו משחדים את313מנהל לשכת העבודה אופנאלסקי שהתלבש באצטלא של "פולקם דויטשה"■, ואת מנהלהארטל מיחטזנ לעומת זאת הנהיג מושל הארטל הגבלות מסויימות בשביל הפועליםהיהודים, באופן שלא כל בעל מקצוע היה יכול לקבל רשיון לעבודה. בני המשפחותהעשירות ידעו להסתדר וקיבלו תעודות של בעלי מקצוע. הדבר נעשה בתיווכה שלמועצת היהודים או ע׳י מתן שוחד בדרך ישירה. סוחרים בני סוחרים נהיו לפתע פועלים,ומבעלי מקצוע וותיקים נשללה הזכות לעבודה. כל השיחות בבתי היהודים נסבו עתר, עלהנושא, כיצד לקבל תעודת בעל מקצוע. אלד. שלא היתה להם אפשרות לכך, התהלכועצובים ומדוכאים. בעיקר סבלו מזה הסוחרים הזעירים וד.חנוונים לשעבר.בקוברין נוסד עוד ארטל מיוחד במינו: אשה גרמניה בשם אנדזייאבסקה מקובריןייסדד, בית מלאכה לסריגה, בו היה מכינים סוואדארים וכסיות בשביל הגרמנים. המחלקההיהודית של הארטל הזה שוכנה בבית־המדריט הבריסקאי הקטן מול בית מאזורסקימהסבון. עבדו שם למעלה ממאה נשים. השכר היה אפסי. אך לעומת זאת היו מאושרותשבידיהן היו תעודות עבודה. משכנו של ארטל הנפחים היה בביהמ״ד הבריסקאי. מחלקתהצילומים נמצאה בביתו של אפלבוים־רמבראנדט שעמד על מגרשו של הכומר. אפלבויםהיה בעל זכויות וד,יתה לו הרשות לגור אצלו בבית מפני שהוא היד, האחראי להנהלתעניני הצלמניה, עוד אנשי־מקצוע בעלי זכויות היו: החייט אפלבוים ובניו, זיוויקהסנדלר, מושקה גולדברג (מארוז). כל אלה נועדו לעבוד כדי למלא את צרכיו של מושלהמחוז הגרמני ואנשיו.לתיאור הנסיבות בהן עבדו בארטל ברחוב פוצ׳טר, אביא בזה כמה דוגמאות.נכנס, למשל, איכר להזמין מנעול. הוא בא מעבר לגאטו למשרד המחולק ע״ימחיצה לשני חלקים. הוא מתקבל ע״י פקיד פולני. השוער מכניס את המסגר היהודי.האיכר אומר מה הוא רוצה להזמין. אז מתיעץ הפקיד הפולני עם המסגר היהודי כמהצריך לקבל תמורת ההזמנה ושולחים את היהודי חזרה לסדנה. בענין קביעת המחיר באבדברים עם האיכר הפקיד הפולני בעצמו. כשד,יו צריכים את החייט שימדוד, היו כברמכניסים את הלקוח למחלקת החייטים. בזמן הראשון כאשר עוד לא היו מקפידים כל כךחיח האיכר מביא ליהודי מעט צרכי מזון תמורת כסף או חפצים כדי שיזדת בעבודד,וייטיב לעשותה.כ־()50 בעלי ־מלאכה יהודיים עבדו בארטל הענקי. אך הרוב הגדול של היהודיםעוד עבד אז מחוץ לתחומי הגאטו, כמו, למשל, אצל הגרמנים במחלקת האספקה, בקסר-קטינים, בסככות־הקש ובמקומות רבים אחרים. המקום שד,יו עובדים בו היה נקרא"פלאצווקה". לפלאצווקה היו יוצאים בשבע בבוקר. ליהודים היה אסור לצאת מוקדםמד,גאטו. היתד, פקודד" כי רק לנוצרים מותר להוליך יד,ודים. היו מקרים שנער נוצריבן 10 היה המדריך של ״סלאצווקה״ בה עבדו 30—40 יהודים מבוגרים. היהודים היוהולכים ארבעה־ארבעה או ששה־ששה על המדרכה ובראשם השייגצל הקטן כמדריכם.מ־6 בבוקר היה שער הגאטו מבפנים הומה מרוב אדם. כשהיו רואים את המדריך, היתההקבוצה שאליה היה בא יוצאת לאמצע המדרכה והולכת לעבודה. כל דקות אחדות היתהיוצאת מהגאטו קבוצה אחרת. ב*8 כבר לא היתד, בגאטו נפש חיה מהגברים. נשארו רקילדים, נשים אחדות ואנשי מיליציה.אחת הדמויות הגדולות בגאטו היה יוסף יאדוואב הטוחן. יחד עם מנד,לו הנוצריהיה גונב קמח ומוכר בגאטו, ובשל כך העריכה אותו מאוד מועצת היהודים. היהודיםוכן הנוצרים היו מקבלים כרטיסיימזון. ד>יהודים היו מקבלים 70 גראם לחם. הקמח314ללחם זה היה בא מהמחנה של י^דוואב, בהתאם להוראות החלוקה מהמזכירות המחוזיתלא היתה שום ביקורת על כמות הקמח המוכנסת לגאטו. העיקר היה הרשיון להמם^הגרמנים *מכו על המנהל הנוצרי, והלה במקום עגלה אחת היה מוציא עשר עגלות. כךהיתה טחנתו של יאדוואב הגורם החשוב ביותר באספקת לחם לגאטו.בין 50 ה״פלאצווקות" שהיו מפוזרות מח־ץ לגאטו היו כתריסר שנחשבו לגרועותביותר, משום שהתנהלו בדרך ישירה ע״י המרצחים הגרמנים. אני עבדתי אז בקסר*קטינים. היה שם בריון סאדיסט שלא היה נרגע עד שלא היה עושה חורים אחדים בראשייהודים. על כל דבר של מה בכך היה מכה באכזריות בכל מה שבא לידר: רובה, מטיל ברזל,מקל, או לפחות באגרוף. ביום־חורף אחד נפל הגורל עלי. הוא הכניס אותי אליו עם ע־דגער אחד ושמו שוארץ. העמיד אותנו איש ליד רעהו והזהיר א־תנ• כי אם נצעק אינברח יירד, בנו. בדברו שלף את אקדחו. העינים הסאדיסטיות לטשו מבטי זעם על קרבנותיו.חיוורת־מוות כיסתד, את פנינו מרוב פחד. עוד שיחקה לנו השעה שנפטרנו מענשו שלזד, בדבר של מה בכך. הוא תפס את ראשינו והכה אותם זה בזה עד שראה אצלנו דםובזד, השביע את תאוותו והרפה מאתנו. רע מזר, היה כשהיה מכה ברובה על הכתפיים.האומלל שהגורל פגע בו, כבר לא יכול לשוב הביתה בכוחותיו הוא בהתעלפו מפעם לפעםמעוצם הבאב.כך עבר החורף עם ימיו הקצרים והקרים ועם לילותיו האפלים והקופאים. ואמנםקשים ומרים היו הלילות. השינה היתד, נגזלת למרות העייפות מיום העמל והעינויים. כלאחד מאתנו רצה לחדור במחשבתו ובמבטו לתוך מצבני. ואם מישהו היה מסיח את דעתוונתעד, לחשוב כי אין זה אלא חלום־בלהות, היתד. המציאות טופחת על פניו בשרביטיזעמה ומחזירה אותו לעולם הממשות. בלילות החורף היינו שוכבים וחושבים. היינו חושביםעל המחר, חושבים על המאורעות האחרונים. המחשבה היתד, מתרוצצת לא פעם מעבר ליםלאנשים הקרובים ביותר, היושבים בארץ ישראל, אמריקה או ארגנטינה. המתארים הםלעצמם מד, מתרחש אתנו? איך הם מגיבים על זאת? לקום כשד,כר רטוב מדמעות היהמן המעשים שבכל יום. הרוב הגדול מאתנו היה בוכה על הנעדרים, על אלה שלא ישובולראותם עוד. בלילות־חורף אלה היו נשמעים לעתים קרובות טרטורי רובים. אלה היויריות בקרבנות חדשים מתוך אנשי קוברין. תחילה היו ממיתים ביריד, ליד הגשר ההדשברחוב פינסק. לאחר מכן כשהמקום התמלא העבירו את ר,ד,וצאד, להורג מאחורי ביתהקברות היהודי החדש ליד דרך טאו^ליה.הרבה יש לספר על החורף הנורא שעבר עלינו. ולספר יש רק על אסונות, עלצרות. לא היה שום דבר שישמח את הלב, לא היתד, חתונה, ומכל שכן ברית מילה. התקופההזאת עטופה כולה קדרות וערפל בלי שום קו אור. אולם לגבי המאורעות הבאים היהמה שקרה עד עתה כמר מדלי. התחילו לבוא צרות חדשות, כל אחת קשה מחברתה. מופיעיםמחנות חדשים בהם נכלא הנוער שלנו, נערותינו היפות ותפארת בחורים, בני טוביםשקטים ושאננים שלא טעמו טעם חטא, שהאויב התעלל בהם ועינד, אותם עד מוות.מופיעים עוד מחנות שאליהם כבר נסחבו נשים קשישות, שנאלצו לשבת בימות הקיץעל הכביש ליד אבנים עם קורנוס כבד ביד. בחום השמש הלוהטת ומלהטת את הקורנוםוד,אבנים נאלצו להכות בקורנסים ולבקוע אבנים גדולות לשברים בכוחותיהן התשושיםוהמדולדלים מאכילה בלתי־מספקת.עוד לפני שהתחילה הפשרת השלגים תחת קרני שמש האביב התרגשה ובאד, עלינוגזירה חדשה. עמדו להיווצר שני מחנות, אחד בחודיסי בכביש הבריסקאי וד,שני ליד315זאפרוד בכביש פרוזאגי. כפי הנראה לא הספיקו לגרמנים קבוצות הפועלים היהודיםשעבדו בשני הכבישים מ־7 בבוקר עד 6 בערב בלי הפסקה והחליטו לסדר קבוצותקבועות כלואות מאחורי גדרות תייל. אגב. ע״י כך יורחק הנוער מהנז^טו ול>נ יעלה עלרעתו לייסד במחתרת איזה אירגון חשאי. אירגון שירצה אולי לנתח את מצבנו ולהסיקמזה מסקנות. ייתכן שהגרמנים פחדו. כי באביב. שעה שהכל עורג לחיים ולמרחב. כשהכלרוצה לפרוק מעליו את עול החורף הכבד. יתאווה גם הנוער היהודי לקצת חופש. ולפיכךיצאה עוד בימים הראשונים לחודש מארס פקודת המחטת.ושוב נכנסה מועצת היהודים — הפעם לשכת העבודה שלה — בעובי הקורה.בראש הפעולה הזאת עמדו גרשון אבראם ואהרון ויגודסקי. לא היה זה תפקיד קל כללועיקר. להוציא מקוברין עוד מאות אחדות של בני־תשחורת. בודאי לא היה זה מהדבריםהקלים. שהרי כמעט כולם כבר היו מסודרים בעבודה. לפיכך לא פסחה מכאן ולהבא מועצתהיהודים על שום איש. עד אז היה בגאטו מספר מסוים של יהודים שבניהם לא הלכולעבודות־כפיה. הם היו פשוט משחדים את מועצת היהודים בדברי־ערך שהיה לה צורךבהם. ומשום כך לא נלקחו לעבודה בניהן של המשפחות המיוחסות האלו. כך היה המצבעד סוף החורף. מאז ואילך לא הועיל עוד שום דבר והוכרחו ללכת למחנה גם בעלי־הזכויות כגון שתי בנותיו של משה זבאר. אחת בת 13 והשניה בת 16 : שתי בנותיו שלאייזיק גוז׳אנסקי וכן רבים אחרים. נערים ונערות צעירים שמעולם לא החזיקו בידםשום דבר כבד. עתה היה עליהם להינתק מהוריהם ולהכלא כאסירים במחנות מגודרי־תייל תחת פיקוחם של בריונים גרמנים.מועצת היהודים הועמדה לפני בעיות קשות ומרות. אמהות היו באות בצעקות.בבכיות. ביללות. אחת מתאוננת על שלוקחים ממנה את בנה היחיד. אחרת מתלוננת עלשמשלחים למרחקים את בתה הרכה והענוגה. כל אחת מהן לעצמה צדקה בהחלט. מי זהיכול לדון לכף חובה אמהות מסכנות ואומללות המטיחות מתוך צער ויגון אין קץנגד גזילת פרי בטנן ? אך שומע לא היה להן מאת אנשי מועצת היהודים שהתנהגו כמצווהעליהם מפי הגרמנים. ולא פעם קרה שאם אומללה כזאת גורשה על ידיהם וצוותה לשובהביתה.המיועדים להישלח למחנות התכוננו בינתיים לדרך. תפרו להם תרמילי־גב. תיקנואת נעליהם וכיוצא בזה. לא קרה שמישהו לא יתיצב. יברח. וכי להיכן אפשר היה לברוחאו להתחבא?באחד הימים הגיעו לשוק מכונות־משא רבות והנוער התחיל להתאסף. ילא עטסופר לתאר את מחזות התוגה והאימים שהתרחשו בגאטו. הפרידה, הבכי קורע הלב.הילדים היו מוחים את דמעות אמותיהם, ,׳אל תבכי. אמא. לא יהיה נורא״ — היו מנחמיםאת הוריהם. לאחר מכן היו מלווים בני המשפחה את הילדים עד גבול הגאטו ושם נאלצולהעצר. ההורים ליוו בדמעות עיניהם את ילדיהם שאולי לא יוסיפו לראותם עוד. הספיקותעל מחנות העבודה ניקרו במוח כיתושו של טיטוס ולא נתנו מנתז. הגיעו שמועות כילוקחים אנשים לעבודה ובצאתם מן העיר יורים בהם. ואם אינם עושים זאת מיד, מייאמין להם כי לא יעשו זאת לאחר מכן בכל רגע שיעלה על דעתם? מלבד הנוערהיו בין הנשלחים למחנות גם אנשים קשישים בעלי שערות־שיבה.זוועת־הדמים בגאטו נמשכה והלכה. שוב עבר זמן של עצבות ועייפות, געגועיםומחשבות על מה שיהיה, על היקירים במחנות. החיים נמשכו והלכו, היה צורך לחשובולטפל בעניני יום יום. מפעם לפעם היה מגיע מכתב מהמחנה. מזמן לזמן היו הגרמנים316מרשים למישהו לבוא ליום סגרא העירה. היו גם מאושרים אחדיה שע״י התערבות גרמניתאו באמצעות הארטל התניאו את ילדיהם מהמחנות לאחי -זתן־בסתר^ הגרץ, באמתלה כיהמקצוע שלהם גחח בעיר.החיים התקדמו במרוצתם וגם האביב לא עמד על עמדו. הימים הלכו וחמו. הרשמתפועלים מקצועיים יהודיים הגיעה לקיצה. בארטלים הופיעו בעלי־מלאכה חדשים מקרובבאו. בנו של אונטרמן נהיה מסגר, סטבסקי המורה נהיה נגר, ובעלי־בתים חשובים אחריםבקוברין אחזו בכלי מלאכה, כמובן לאחר ששלמו תמורת הזכות הזאת בטבין ותקילין.בחלק של בעלי־המלאכה היהודיים היו רשאים לגור רק אלה שהיו רשומים כבעלי מקצועובני משפחותיהם שניתב' להם תעודות מיוחדות כי הם נתמכים על ידי הנרשמים.הגרמנים נגשו לעבודתם השטנית־צינית — להפריד בין היהודים, ליצור כעיןמחיצה בין חלק אחד ובין משנהו, כדי שתהיה להם היכולת להשמיד במשך הזמן אתכל יהודי קוברין. וכדי להגיע למטרה האמורה חילקו את היהודים בשני גאטאות א׳וב׳. ב־א׳ הורשו לגור רק פועלים מקצועיים ובני משפחותיהם. שוב צעקות ויללות במועצתהיהודים. ביותר צעקו בעלי המקצוע שלא רשמו אותם. וצעקתם היתה צודקת. התהלכושמועות, כי אלה שאינם בעלי מקצוע יוצאו להורג ביריה. אבל כמו תמיד לא הועילו גםבמקרה זה כל טענות וצעקות. השלטון של מועצת היהודים היה אבסולוטי. לא היה שוםגוף אזרחי אחר שיבקר את פעולותיהם. הפיר נפל ואנשינו התחילו לארוז את חפציהם.התחילה פרשה של חיפושי דירות, חליפין. מי שלא יכול למצוא לו בעצמו דירה, היומושיבים אותו בעזרת המיליציה במקום שהיעדה מטעם מועצת היהודים קבעה לו. אפשרהיה לראות ברח'בות קוברין עגלות ומגררות טעונות ספות, מיטות, מזרונים ומטלטליןאחרים. בצד העגלות היה הולך מיליציונר יהודי. מאחוריו היה מזדנב בעל החפצים.באמצע הכביש בבוססו ברפש, עייף, חיוור ומדוכא. כך נסחבו במשך שבועות אחדים מרחובראטנה לרחוב שקולנה ומרחוב שקילנה לרחוב ראטנה. משפחתנו שהיתה שייכת לגאטוא׳ נאלצה לעבור, משום שחלק מרחוב שקולנה השתייך לגאטו ב׳, וכן שני רחובותעם חלק מרחוב ראטנה, היינו אוליינה והסמטא המוליכה לאדמו״ר הקובריני.באותו זמן ציווה מושל המחוז על היהודים היושבים בבנין ביה״ס העממי לצאתמשם ולעבור לרחוב שקולנה, משום שהוא רצה להכנס לגור שם. עצם כניסתו לגורבגאטו ערד לא היתה כל כך נוראה, אלמלא פקודותיו הבאות. הוא פקד׳ כי בקרבת דירתו,ז^ מסראדני עד קדיווה, אסור ליהידים להתהלך, ובשעות שהוא חחר הביתה אסור ליהודילהיראות ברחוב. אם היה פוגש במישהו היה מכה אותו מכות אנושות וגם מטיל עונשעל מועצת היהודים. המיליציה היתר. לפיכך משגיחה בעין פקוחה על הסביבה הזאתלבל יעברו חלילה על פקודת המנוול.בערים רבות התנהג חלק מהמיליציה היהודית כבוגדים בעמם. במחיר חייהם וחיימשפחותיהם היו עוזרים לגסטאפו בביצוע תכניותיו הרצחניות. יש לציין בגאון, כי דבריםכאלה לא קרו בקוברין. המיליציה היהודית לא סייעה בשום מקרה לרוצחים לשפוך דמייהודים, לא הסגירה מחבואים יהידיים. המיליציה טיפלד. בקריאד. לעבודה, היתד. עומדתלפגי שערי הגאטו, מפקחת על הסדרים ב^טו. בהעברת יהודים מגאטו לגאטו היומשתמשים בכפיה׳ משום שבעל־הדירה הקודם לא רצד. לעזוב את דירתו ברצונו הטוב,בפרט כשזה היה נוגע לתושבים מגאטו א׳. המיליציה היתה גם׳ לפי הוראות מועצתהיהודים, עורכת חיפושים, בודקת, מחרימה. לפי שכבר הזכרתי, היו מוכרחים תמיד לתתלגרמנים כל מיני דברים ולשחד אותם עוד ועוד. לפיכך נזקקה מועצת הידיוז-ים להחרמות317כדי שתהיה בידה היכולת לסלק את הקוגטריבוציות שהגרמנים היו מטילים עליה. הדבריםהגיעו לידי כך שאנשים חדלו לתת מרצונם הטוב. כך׳ למשל׳ כשהגרמנים חפצו עורות אואריגים׳ היתד. מועצת היהודים מחפשת אצל סוחרי־עורות או סוחרי־אריגים לשעבר.לא פעם היו מוצאים אצל החנוונים האלה את הסחורות טמונות באדמה׳ ומובן מאליו שהיומחרימים אותן. במקרים כאלה היתה המיליציה רוכשת לה שונאים בנפש. למיליציונריםהקפדנים שהיו מחטטים ונוברים ומחפשים בחורים ובסדקים היו שייכים שפסיל גולדין,יענקל הכורך ואחרים. המיליציה היתה מורכבת מ־50 צעירים. מהעומדים בראש המי-ליציה היו חנצ׳ה ברויגונקין ואחד מבריסק ושמו שאץ. האחרים היו קלמן זיוויק׳ שמאיבלומנקראנץ׳ גורביץ׳ פאוול ברוטבורט, שפסיל גולדין׳ שלמה היימן. משה קן־צפור׳יענקל ובן דודו קילינסקי. יענקל הכורך׳ מאיר גאר. חיים בוים׳ משה קיביצקי׳ הרשלהיימן׳ ארקי דייטש, הרמיט מפולנה׳ מנדיל וורניק. סלוצקי (בן האכספידיטור), מוטיה (בןיודיל השמש)׳ איזה קאליבאלסקי׳ שלמה וינוגרד׳ שאניאווה׳ דיביצקי. חברי המיליציה,כמו כל פקידי מועצת־היהודים היו רשומים׳ וד׳יתה להם הזכות לגור עם בני משפחותיהםבגאטו א׳. לפיכך היו נותנים כסף רב או מפעילים פרוטקציה כדי להתקבל לשורותיה.עם התחלת העבודה בגני מחלקת־האספקה שבסביבה׳ השתדלו נערות יהודיות רבותלהיספח לעבודת־שדד. זאת. העבודה מחוץ לתחומי הגאטו היתה כדאית מאוד׳ כי נתנה אתהאפשרות להגניב משהו: גזר׳ סלק׳ תפוחי־אדמה. מעט קמח וכד. כל דבר מזון נחשבלאוצר ממש. בזמן הראשון עוד השאירו את שערי הגאטו פתוחים, באופן שהאיכריםשנסעו העירה מהעבר הדיוויני, עברו. מחמת חוסר דרך אחרת׳ את הסמטא של מרגלית׳וכך נוצר שם מרכז של מסחר. במסחר זה עסקו ילדים — הם כבר התמחו בכך: בראותםעגלה היו רצים אחריה ולאורך כל הדרך היה נעשה המסחר. תקעו את הכסף׳ או חפץ בתורתחליפין׳ לתוך ידו של האיכר והוציאו מהעגלה חתיכת חמאה או מעט שעועית׳ ונעלמו מידעם זה בסמטאות הגאטו. דבר זה היה צריך, כמובן׳ ליעשות בזהירות רבה, שלא ירגישבכך שוטר גרמני או אוקראיני. בדרך זאת התנהל מסחר זה שהכניס קצת מזון לגאטו. פעםקרה שועדה גרמנית באה לבקר בבתי היהודים. קמה מהומה ומבוכה. היה הכרח להחביאאת התרנגולות שנמצאו אותה שעה בדירותיהם של יהודים אחדים׳ שכן הרי יכלהלהתעורר השאלה: מד, לתרנגולות בגאטוי אין זאת אלא שקנו זה עתה. במקרה כזהנערך שוב חיפוש והכל נשדד מהבית ונכרתה פרוסת הלחם האחרונה מהפה.בתנאים כאלה היה הגאטו מצטייד בצרכי מזון. האמת ניתנה להאמר׳ כי רעבכמו במקומות אחרים לא היה בקוברין. לא קרה שמישהו ימות ברעב. אמנם בבתים רביםכבר לא ראו מזמן חמאר>׳ שמן׳ בשר׳ או סוכר. אבל מעט תפוחי־אדמה ופרוסת לחם עודהיו לכל אחד. בקוברין היה טוב בזה שלא גרמנים עמדו ליד שער הגאטו׳ כי אם מיליציהיהודית׳ והיא לא הפריעה להכניס קצת מזון. כאשר סגרו את הגאטו והשגת מזון גד.ייתהקשד. יותר׳ עוד נשארו משפחות אחדות שעקב עבודתן המיוחדת יכלו לעסוק קצת גםבמסחר. כך׳ למשל׳ רוטקופ העגלון שהיה מוציא מהגאטו את האשפד.. לו היה רשיח מיוחדלהכנס לגאטו ולצאת ממנו בעגלה. והוא ניצל את ההזדמנות והכניס לגאטו חתיכת חמאד"תרנגולת׳ חלב וצרכי־אוכל אחרים.לימי חג הפסח קיבלה מועצת היהודים מאת מושל המחח רשיח לאפות מצה. אצלפייגל האופה ברחוב סרעדני ואצל גיטל אייזנשטיין ברחוב ראטנה הסיקו את התנוריםכמו לפני המלחמה. מובן מאליו׳ כי האפיר, לא התאימה לצרכים׳ משום שכל אחד הוכרחלהביא את הקמח שלו, ובזה היו קשיים. עצוב היה הפסח בגאטו׳ אולי העצוב ביותר מזמן318שקוברין היתה קיימת כישוב יהודי. בחורותינו ומזורינו כבר לא נראו עוד יוזנאיםלמייל, כל אחד בקבתתו, צוחקים, ששים ושמחים. כן לא נראו המוני המפליא בחליפותהחדשות, בנעליים המצוחצחות ועם הכובעים החדשים, על הראשים, כל אחד מבית־ספת,"תבונה" או "תרבות", משחקים באגוזים או במישחקים אחרים. הכל גז ונעלם בלילהשאיר כל שריד וזכר. הפסח עבר כמו בכל הימים. היו מוכרחים לקום בבוקר כמו בכליום, לשים על הכתף את התרמיל עם הצנימים ולצאת לשער לעבודה־מאונס.באותו זמן כבר התחילו להקיף את הגאטו בגדרות גבוהות. תחילה גדרו את ג>מזו<!. עם סגירת הגאטו לקחו מהיהודים גם את החשמל. יהודים אינם זקוקים לאור. עליהםלהקדים לישון. שכן בבוקר הרי עליהם לקום בשעה מוקדמת לעבודה. קשה ומרה היתד.הרגשת תושבי גאטו זה בראותם כיצד סוגרים אותם, כיצד מנתקים אותם משאר יהודיקוברין. יאוש של "אחרי ככלות הכל" תקף את כולם. היה לי קשה לשמוע מהאנשיםמלים כמו: "אותנו יהרגו ואתכם ישאירו בחיים". ההרגשה כי אותי יהרגו ואת חבריישאירו — מענה ומדכדכת, מחלחלת דצורבת כרעל ומציקה עד מוות.אני הייתי בא לעתים קרובות לגאטו ב׳ כפועל מטעם מ־עצת היהודים. בביתירדלבסקי ברחוב פרצ׳טר נמצאה המחלבה העירונית. עוד מימי הסוואטים. מהחלב שאכריהסביבה הביאו היו מורידים את השמנת ועושים חמאה לגרמנים. ואת החלב הרזה היומוסרים לגאטו. כל יום ב־12 היתה מסתדרת שורת נשים ברחוב ראטנה ליד בית קוסצ׳וק,ושם היתד, מינדל הרמן מחלקת את החלב. באשר סודרו שני גיטאות ונאסר המגע בין זד,לזה, הועבר חלק מסוים מהחלב לגאטו(1.כך חלף הזמן. הגיע החודש החביב מאי עם ריחותיו הנעימים ופרחיו המרהיביםעין, אבל לא ליהודים. ליהודים היה באביב זה במקום פרחים — אבל. כפצצד, נופלתידיעד, מעציבה: שוב נורו עשרה יד,ודים. ומעשה שהיה כך היה: במחנה שבכבישפרוז׳אני התאוננו יהודים אחדים על מצב בריאותם. באחד ממיפקדי־הלילד, ציווד,מפקד המחנה, כי אלה המרגישים את עצמם חולים יצאו, והוא יעביר אותם העירה.יצאו וד,תיצבו עשרה אנשים. למחרת בבוקר באה מכונית־משא לקחת אותם. השומרבידעו מן הסתם מה צפוי להם, רצה להוציא את ליטמן פודורובסקי מקבוצת העשרה. אךהלה לא עמד על כוונת השומר ובכה וד,תחנן שיקחו גם אותו. את האנשים הוציאו לחורשההקרובה, וכנהוג צוו עליהם תחילה לכרות להם בורות ולאחר מכן גורו. החייל הגרמנישביצע את מעשה הרצח קיבל בשכרו חופשה לנסוע הביתה למשך שבועיים. בין עשרתההרוגים היה לייזר כגן, בעל חנות לדברי סדקית, באותו זמן הוצאו להורג ביריד, עודיהודים אחדים.התרגשות גדולה עורר בגאטו המקרה עם שפסיל שוליאר, שלמרות פקודתמועצת היהודים היה נוהג לצאת מחוץ לגאטו. פעם מצא אותו אנגילוביץ בצאתו וציווד,לאסרו. למחרת הגיעה לקוברין פלוגת־עונשין מאנשי ם.ס. לערוך חיפושי בזק ביערות.לפני שניגשה לפעולתה עלתה על דעת אנשיה מחשבת־טירוף לפגות את בית האסוריםמיושביו והם המיתו את כל האסירים ביריד, בתוכם גם את שפסיל שוליאר. כך נפל בלימשים מידי מועצת היהודים קרבן חף מפשע.בראשית יוני נוצר מחנה חדש ליד הקסרקטינים, במרחק שני קילומטרים מהעיר,במיוחד לאנשי גאטו 6. אנשים רבים עברו למחנד, עם משפחותיהם, בפחדם להשארבגאטו. עברו אריה שאיוליאוויץ׳ עם בתו, מאיר קמיניצקי (חתנו של יודל השמש) עםשני נערים (אחד בן 13 וד,שני בן 16), קר^ויאץ, אשת פנייטל עם בנותיי- בנותיו של319אביגדור וויינד, אוסנה חנה. יענקל מלניק הקצב עם בני משפחתו, שתי בנותיו שלקושצ׳יק, יודל שנאל. מאיר בריטווה ורבים אחרים.בוקר אחד בסוף יוני תקפה שוב חרדה את הגאטו. בדרך כלל שררה בזמן האחרחהתרגשות רבה. לקוברין באה משלחת מיוחדת להלחם כפרטיזנים. אך במקום ללכתליערות בחרה בדרך אחרת׳ קלה יותר. במקומות שהפרטיזנים היו שוד.ים. היתד■ אוספתאת אכרי הכפרים הסמוכים, מכניסה אותם לתוך רפת ושורפתם חיים. בזמן האחרת קרוכמה מקרים כאלה. לפיכך עזבו אכרים רבים את כפריהם ועברו העירד" המשלחת הגרמניתהאחרונה הגיעה לדיווין. הרגה את יהודיה, רצחה את אכרי הכפרים שבדרך ובאר.לקוברין. בזמנים כאלה היו ידי מועצת היהודים מלאות עבודה. היא היתה מקבלת מראעויהמרצחים הזמנות רבות מאוד ונאלצה לספק אותן.במצב כזה רבתה מאוד ההתרגשות בגאטו. אינני זוכר בדיוק את הסיבה מדוענמלטו אנשים רבים למחנה ליד הקסרקטינים. הגרמנים פקדו להעביר למחנה קצתמיליציה יהודית. באמרם כי בעיר יש יותר מדי. מה שנעשר, אז בגאטו אין לתאר במלים.לעולם לא אשכח את התמונה איך פעם בשעת הליכה למועצת היהודים פגשה אשהצעירה בדרך את אנגילוביץ הצעיר, נפלה לרגליו ובדמעות בעיניה שאלה מה עליהלעשות: ללכת למהנה או לא ללכת. אבל הרי יש לה ילד קטן. מה איפוא עליה לעשות זמה דעתו? יללתה וכאבה הביעו את הצער והימורים של כל הגאטו. אנשים התרוצצומיואשים כחיות פצועות. הבריחה הפתאומית של אייזיק קופיצקי למחנד■ עם בנימשפחתו ועם חתנו שעבד בלשכת העבודה שליד מועצת היהודים הטילה סערה בגאטו.אם קופיצקי שישב בגאטו , שהוא כה קרוב למועצת היהודים מצא לנכון להמלטלמחנד■, מה יהיה איפוא עלינו ? אם בארזים נפלה שלהבת מה יעשו אזובי קיר ? בינתייםנשלחה למחנה עוד קבוצה של מיליציאנטים יהודים. כל זה הרעיש והפחיד ועשה אתהגאטו כמרקחה. הספקות והחשישות ניקרו וכרסמו בלי הרף ולא נתנו מרגוע. מי יודעמה ילד יום? ביום היו הולכים לעבודה ולא היה פנאי להתמסר למחשבות ולהרהורים.אבל בשובם מהעבודה, עוד בכניסה לשער, היו מיד חוקרים ודורשים אם לא קרר. משהוחדש במשך היום.כך היה המצב קודר ומתוח עד שבא היום המר והנמהר, שבת 2 ביוני 1942,וד׳תחוללה השואה.היה יום קיץ לוהט. בשעה 12 יצאתי לד״ר הירש פלדמן ברחוב פינסקר לקרואאותו לאמי שחלתה. בשובי מהרופא ובהכנסי לרחוב ראטנד■ ראיתי את הגאטו רועשוסואן. לאחר שעה קלה נודע לי מה קרה: כל היהודים העובדים בפלאצוווקות נשלחוהביתד. וגאטו <! ברחוב שקולנד■ הוקף מכל צד. המתיחות גברה משעה לשעה. שמועותשונות התפשטו וד.לכו, אולם ביותר גברה השמועה, כי ברחוב בדיסק עומד לעבורגנרל גרמני ולפיכך הועמדו משמרות סביב הגאטו. האנשים עוד היו תמימים. כמובן איןאנו יכולים ליח לכף חובה את האומללים. אני רוצה שוב להדגיש כי אנשים הנמצאיםפנים אל פנים מול המוות מזעיקים לעזרתם את כל האשליות כדי שיוכלו להתברך בלבםכי לא עליהם מאיימת הסכנה, כי זה לא יקרה, כי בשום פנים אי־אפשר כלל ועיקרשכדבר הזה יקרה. הלך־מחשבות בזר■ ראיתי בזמן, מאוחר יותר בווארשד- כל הזמן קיווכי אולא... אולי... השעות חלפו בינתיים. בשעה 6 הוקף גם גאטו א׳. כפי שאני מבין היתד.בינתיים שיחה בין מועצת היהודים ובין מושל המחוז, משום שמיד ציוותה המיליציההיהודית על יושבי גאטו א להתאסף בהתחלת רחוב ראטנה ועל יושבי גאטו 6320שגרו ברחוב אוליינה להתאסף בפינת הרחובות אולייגה וראטנד- רבים משני הגיטאותהתחבאו. גם לנו היה מחבוא כזה. החלטנו כי אבא׳ שיינה ושלמה יצאו משום שיש להםתעודות של פועלים מקצועיים, ואילו סבתא. אמא ואני נתחבא. וכך עשינו. לקחנו אתנו מעםמים ופיח ונכנסנו למחבוא והסתגרנו בחושך, שקועים במחשבות אפלות. הלבבות רגשווסערו והטרידו*. המחשבה מה עומדים לעשות בנו ובכל אנשי גאטו א. יי*׳־־־ - ויגיעוקולות״צוהחה פראיים של הגרמנים בחפשם בבתים אם לא נשאר שם מישהו. לאחרכ־20 דקה נכנסו אלינו בריצה אבי ־אחי ואמרו לנו לצאת. כפי שהתברר אחר כך התיעץאבא עם אבראשה הרמן אם היטיב לעשות בהחביאו אותנו. הרמן יעץ לו שנצא. ברחובראטנרי כבר עמדו כל האנשים על המרצפת. על מרפסת ביתו של אבראמצ׳יק עמדומשרי פוקסמן ומאיר סאוויצקי וקראו מרשימה שמות של אנשים שיצאו ויתיצבו לחוד.לא ידעתי את פשר הדבר. אבל אף אחר לא שם לב לקריאה ולא הוציא את עיצמו מהכלל.מושל המחוז בראותו כי חפצו לא הצליח בירו ואינו ריאה את מספר דיקרבנותשעלה ברעתו, התחיל לסרר את הרבר באופן אחר. באמצע הרחוב הועמדו שולחנות וכלאנשי גאטו א׳ צוו להוציא את תעודיתיהם. הקבוצה מגאטו ב׳ שעמדה ברחוב אוליינרימוקפת אנשי ם.ם. דיסתכלדי מלאת פחד וחרדה.הבחירה נעשתה כדלקמן: את כל האנשים הקשישים העבירו מגאטו א׳ וכן משפחותהמטופלות בילדים קטנים העבירו הגרמנים לקבוצה ב׳ ברחוב אוליינה. הם לא נשאופנים ולא חמלו, לקחו בכוח הזרוע את כל מי שמצאו לנכון. אלה שהושארו נאלצו לשכבעל המרצפת במרחק של 50 מטר. ממשפחתנו לקחו את סבתא. עוד מצלצלות באזני צעקותיהשל טאניה קרומן שנלקחה ממנה אמה ונחתם בזכרוני מבטה האחרון של זו שהתכוונהלדירגיע את הבת. כשעבר המורה אלקון עם אשתו ובתו, החזיקה הבת את התעודות. הגרמנישאל אותה מי הוא העובד הראשי במשפחה. היא ענתה כי היא העובדת הראשית, ואזהועברו הךיורים לקבוצה מגאטו ב׳. אך אילו החזיק האב את התעודות, היו כולם נשארים.כך דייו תלויים אז חיי האדם בחוט הש־ערה. כל נסיון של התנגדות נתקל מיד בעונש מוות.משפחת חייט מז׳אליכוב חפצו להעביר אותה מקבוצה א׳ לקבוצה ב׳ ברחוב אוליינה,■התנגד האב לכך וסירב ללכת. אז השליך אותו מרצח גרמני לארץ ודיכדי אותו במקל בראשובאכזריות ובקור־רוח עד שהאומלל מת תחת ידיו. כל זה נעשה לעיני הילדים המסכניםשהתפרצו, צעקו, הגנו על דאב. בינתיים החשיך הערב. הובאו מכוניות ולאור פנסיהןנעשה המשך הבחירדי. ואנחנו הנשארים שכבנו כל הלילה על הארץ כצללים, כואביםומךוכאים.כך היו נתונים יהודי קוברין באותו ליל על כף המאזניים בין חיים ומוות. היה זךיליל זוועדי ובלהות. שכבתי וחשבתי על הצבא האדום, על האנשים הקרובים ביותרבמדינות הים. המרגישים ויודעים הם מה שנעשה עתה אתנו ז הסתכלתי בשמים, בעציםובעלים ובקשתי כי כל מה שהם רואים יזכרו ויספרו אי־פעם לעולם. אי־פדי, אי־שם עברחתול. הוא היה חפשי. הוא הורשה לרוץ. מובן מאליו. הרי אינו יהודי. קבוצה ב' נאלצהלהסתדר בשורה וללכת. האדמו״־ר הקיבריני הלך באמצע, כשידיו פרושות לשמים והתפלללאלוהים.למחרת בבוקר פשטה ברחובות הגאטו קבוצת גרמנים ואוקראינים בחפשם אחריאגשים מסתתרים. הוזיפושים היו מלווים מעישי אלמות והתעללות. ישברו דלתות, הכו, ובכלמקרה של התנגדות המיתו ביריד! בו במקום. הם מצאו מספר אנשים, ביניהם חולים, שלאיכלו לעזוב את הבתים ויירו בהם. וכך עשו גם לכל החולים שנמצאו בבית־־החולים של321הגאטו ברחוב קוברין. ברחוב ראטנה גילו אנשים רבים במחב^ השתעל שם אשר דינשטייזוע״י כך נתגלה המחבוא. הוציאו משם את מלכה לוין ואמה, את מינקה ארקובניק ורביםאחרים. העבירו לפנינו את בתו של חזן שאחזד, בידיה שגי ילדים, נכדי שמ^־יוק. לאחר20 דקות העבירו את האם בלי הילדים, שערותיה פרועות, שדיה מגולים כשהיא פורכתידיה ובוכה בכי תמרורים: איפה ילדי? את כל האומללים האלה סחבו למכוניות משאוהובילו לגאטו ב׳.באותו יום בשעה 2 ציוו עלינו להתפזר. עם זה נמסר לנו, כי הצד השמאלי שלרחוב פינסק לא יהיה שייך עוד לגאטו, והאנשים שגרו בו לא ישובו עוד אליו. האנשיםשהיו חבויים שם נשארו כמו במלכודת. ר' מיכאל הדיין הצליח לעבור את הרחוב מבלישירגישו בו. לעומת זאת שנול ואשתו נתגלו בעמדם לחצות את הרחוב. הובאו לחצר הקהילה(מקום ביה״ח היהודי לשעבר) ושם נורו. החיים היו תלויים בחוט השערה. מי שנלכדנלפת בשערותיו ונורה בראשו.ביום השני הוסר ההסגר מגאטו א׳. אך גאטו ב׳ עוד נשאר תחת משמר בערךשבועיים ובמשך כל הזמן עוד בלשו וחיפשו אחרי מסתתרים. אחדים מהם הצליחולהחלץ משם ולעבור אלינו לגאטו. וויינר הזאפרודי מרחוב שקולנה התחבא עם שניילדיו, אחד בן 5 והשני בן 7. ביום החמישי אחרי הטבח כשלא יכול עוד להחזיק מעמדבמחבוא שלח מעליו את שני ילדיו בקוותו שאולי יצליחו להתגנב ולעבור מבלי שירגישובהם. הילדים התחילו להתקדם לאט בהביטם כה וכה אם אין רואים אותם. אולם לגודלהאסון הרגיש בהם שוטר אוקראיני. הילדים התחילו לסגת, אבל כבר היה מאוחר. הקטןבן ה־5 הספיק בכל זאת להגיע למחבוא של האב, אך הגדול בן ה־7 נפגע בכדור האויב. וכךנפל הילד התמים שלא טעם טעם חטא בהרטיבו בדמו הטהור והקדוש את המקום בוהיה קודם משחק ומשתשע.בגאטו א׳ שבו לבתיהם היהודים המעונים והמדוכאים. אין משפחה שמישהו לא נעדרממנה. משפחות אחדות נמחו כליל, מבלי להשאיר שם וזכר. בשכנות אתנו גר המורהרזניק. לקחו את אמו ואילו אותו חפצו להשאיר, אך הוא בחר ללכת יחד אתה למוות. מקריםכאלה היה רבים.בגאטו ב׳ נורו כמה מאות אנשים, בבתים או ברחוב. הם נקברו ע״י הקהילה בבית־הקברות בקבר־אחים אחד. היהודים שנתפשו בגאטו ב׳ אחרי הטבח, רוכזו בחצר בית־הסוהר ומשם הוצאו ביום החמישי ונורו. יענקל "סאלו" הנפח שעבד אז בבית־הסוהרבנפחות ראה שם אחדים מאלה כגון אשת שפסיל שוליאר וילדיה ורבים אחרים. יוסףזלצמן שעבד אצל הגרמנים בבנין בית־המשפט בר נמצאה המיליציה האוקראינית סיפרלי כי לשם הובאו כ־30 יהודים שנורו בידי האוקראינים. נלקח גם אהרון שרשבסקישישב בגאטו א׳. בשעת המצאו בגאטו ב׳ הציע לגרמני שהוליך אותו כי בביתו ברחובפינסק יש לו שעון זהב, ואם ישחרר אותו, יתן לו את השעון. הגרמני לא התעצל, הביאאותו לרחוב פינסק, לקח את השעון, ואת שרשבסקי המית ביריה בביתו. כך נכרתה אזמחצית האוכלוסיה היהודית בקוברין, בהם גם אחדים שעבדו במועצת היהודים ואפילוחברי מועצת היהודים עצמה כמו מאיר סאוויצקי, אייזיק יארושביץ ועוד. כן נלקחו משפוזותרבות מהמיליציה. רכוש היהודים בגאטו ב׳ ושל יושבי הצד השמאלי של רחוב פינסק עברלגרמנים. גם פולנים שלחו ידם ברכוש היהודים. רק במקרים ספורים עבר לרשות מועצתהיהודים רכושן של המשפחות שנלקחו ולא השאירו יורשים.במחנות סביב קוברין לא פגעו ביהודים. רק החזיקו אותם מנותקים בשעת ה׳,אקציה'322ואף לא נקראו לעבודה. אח-ב בהיותו בבר במחנה סיפר לי בריסווה הספר׳ כי בזסזהטבח הוקפו במשמרווז חזקים. הוא השאיר את אשתו וארבעה ילדים, ולכן התהלך כמטורף.אבל שחקה לו השעה. אשתו וילדיו התחבאו ולא נמצאו. אנשים קשישים כבר לא נראועוד בזמן ההוא בגאטו. אפילו המעטים שהתחבאו וניצלו פחדו להיראות ברחוב. רק טויבהברסטיצקי היתד, האשד• הקשישה היחידה שהתהלכה חפשית. חתנה עבד כנהג במשרדיהממשלה המחוזית. בזמן ה׳״בחירה" ביקש מהמושל להשאיר אותה בחיים ובקשתו נתמלאדי.אחרי הטבח סידרה מועצת היהודים מעון־ילדים בשביל היתומים הרבים וכן לילריםשהוריהם נלקחו למחנות.ביום ב׳ בבוקר נאלצו היהודים שוב לבוא לעבודה כאילו לא נפל דבר. אסור היהאפילו להתאונן. ילדים נלקחו לעבודה בגאטו ב׳ לאסוף את החפצים של ההרוגים, למיינםולהוציאם.אחרי ימים אחדים הובאו לבית־הכנסת הקובריני מברונד״־גורה חפצי הירויים. גםשם נלקחו ילדים יהודים לעבודת המיון ולהוציא הכל מהכיסים, כסף ודברי־ערך. ביןהקדושים היו אנשים שברגעי המוות רשמו מה מתרחש שם. כך מצאו בבגדיו שלאיטשד, שרייבמן מכתב שנכתב בשעה שהמכוניות הגיעו לברונדרגורה. הוא כותב, כימצווים על הכל להתפשט ערומים. הגרמנים משתוללים, מכים, יורים. אלקון המורה נושאנאום בו הוא אומר כי על הרוצחים לזכור כי גם עליהם תעבור הכום וייעשה לילדיהםמה שהם עושים עתה לאנשים האומללים. תוך כדי נאומו ירו בו ומת. מה שקרר, אח״כלשלתזזת אלפי הקרבנות אין אנו יכולים אלא לתאר לעצמנו. ילדים ואמהות, הורים ואחיםהולכים יחד את דרכם האחרונד" הדרך אל המוות. היום היה קיצי, אבל בלי רוח חיים.סיוט האימים עכר את הכל. מי מהם לא חשב אותה שעה על הנשארים בחיים, בני־משפחהוקרובים שאולי לעולם לא ידעו איפה טמונות עצמותיהם ובאיזו צורה גסה ומבישה הובלולטבח.מי מיהודי קוברין המובלים למוות, גברים, נשים וילדים, פילל למיתה משונה כזאת,קבר־אחים בבור מסויד אחד בברונה־גורה שאחדים מהם נקברו חיים ומתו מיתת חנקמשום שהכדור של החיה הגרמנית החטיא את המטרה. מי יודע להעריך את רוח הקדתזזהשל לחישתם הקדושה האחרונה, את הוידוי של עדת יהודים טהורה המובלה למוות כעונשעל היותם יהודים. השמים קפאו ונאלמו דום. הנם המיוחל לא אירע. יתגדל ויתקדקז שמםוזכרם לנצח נצחים. לא יפוג ולא ירווה צמאון הנקמה ברוצחיהם הטמאים, זכור את אשרעשה לך עמלק הגרמני.בברונהגורה היה גם מחנד, של נוער קובריני שמנד- כמאה בחורים. הם עבדושם באיסוף נשק שהושאר ע״י הסוואטים. אחרי הטבח הוטל עליהם התפקיד העגום לקבוראת גופות אבותיהם, אמהותיהם ואחיותיהם. ואחרי כלותם לעשות את מלאכתם נורו אףהם בידי בני־הבליעל הגרמנים כדי שלא ישאר כל זכר לפעולותיהם הרצחניות. אחדיםמהם הצליחו להמלט ולשוב לקוברין. לי נודע על כל הענין הזה מפי נערה בת 16,.,ורגנשטרן, בת דוד של וירצר.כשבועיים אחרי הטבח סודרה הרשמה חדשה של היהודים הנשארים. כך נאלצנולהתאסף ביום א׳ אחד ליד הארטל ושם רשמו אותנו ולקחו מאתנו את טביעת אצבעותינו.ליד השולחן ישבו המגר,ל הגרמני של לשכת העבודה בוקס קאנצלר עם חבר עחריו! בתושל פייבל שמאיוק — הפקידה היהודית היחידה בלשכת העבודד" גווירצמן ופוקסמן ממועצתהיהודים. לאחר יומיים לפנות ערב חילקה המיליציה היהודית הודעות לכמה מאות אנשים323שנקראו שוב למחנה. הפעם כבר נלקחו פועלים רבים מהארטל׳ פרט לנשים קשישות.מביתנו נקראו אחותי. דודתי חינקה ואני. למחרת נאלצנו להתיצב ליד השער. באו גרמניםולקחו את מאות האנשים. מחמת מחסור במקום הורשו אלה בזמן הראשח לשוב בכלערב לגאטו ללינת לילה ובבוקר היה עליהם להתיצב שוב. אנשים רבים השתדלו בעזרתשוחד או ע״י קשרים עם גרמנים במקומות בהם עבדו קרוביהם וידידיהם. לצאת מהמחנות.התחלתי להכיר את חיי המחנה ולהסתגל אליהם. בכל יום נאלצו ללכת ברגל ויחפיםמרחק 20—30 קלומטרים בחום היום ולאסיף אבנים מהכביש. בהליכה ־בעבודה היו מאיציםבהם ומכים אותם. אחרים היו מוסעים לכביש הבריסקאי וי־צקים אספאלט. שם היתההעבודה קשה ומפרכת עוד יותר. הוכו שם יותר ולעתים קרובות נכוו. האנשים היו באיםמשם מוכים ופצ־עים. כואבים ועייפים. ובבוקר הש־כם היה עליהם לשוב לעבודה. אחריםהיו ירשבים לאורך הכביש ליד הקסרקטינים ומפוצצים אבנים. בזה עבדתי גם אני יחדעם נשים קשישות. גברים וילדים. כך עבדתי שם חודש וחצי עד שהועברתי לעבודהאחרת אצל גרמנים. במקום שאחותי עבדה כתופרת לבנים.בפלאצווקה החדשה עבדתי יחד עם פאש־יל מהאוטובוסים. האחים יודלבסקי.אייזיק ומוליק גלויברמן. הם עבדו כאומנים. ואילו אני — כחוטב עצים. נתמזל מזלנושהותר לנו לשוב לגאטו ללון ש־ם.הגאטו המשיך בחייו העלובים והמנוונים. אחרי הטבח הראשון התחיל הנוערהיהודי לחשוב על פעולה פרטיזאיית. בין הפרטיזאנים הראשונים היו בחור סוואטי(חתנו של בריל ה.׳אולייניק"). בן של אברהם רוזנברג. גציל וירכאלבסקי (בן מנקההארובות). שלום קורנבלום. איציק דויטש. סולובסקי (חתנו של שלמה דיטש). ברילהיאפונצ׳יק ואחרים. הרבה מאוד עזר לארגון הפעולה הפרטיזאנית ועבודת המחתרת גרשוןטננבוים (נכדו של מרדכי נח). בחור בז21. הוא הכיר יפה את כל הדרכים ליערות. היחנוסע לבריסק. קושר קשרים. משיג נשק וכו׳. רבות פעלה בעבודת המחתרת המיליציחהיהודית עם מפקדה שץ. אבל הפעולה הפרטיזאנית לא התפתחה בעיקר מחמת מחסורבנשק. פרטיזאנים היו משיגים נשק בהתנפלות על גרמנים, אבל גם כדי להתנפל היהצורך בנשק. לפעמים הושג מעט נשק ברוב עמל ומאמצים, ומיד נמצאו אנשים שניצלו אתזה והלכו ליער. התארגנה אפילו קבוצה גדולה יותר של פרטיזאנים ליד יערות בולוטה,אבל לא לכולם היה נשק. נוסף לכך חסרה משמעת צבאית אחראית, הנכונות לסבול רעבולהיות צפוי לסכנות איומות שארבו מכל צז־, גם מאיכרי הסביבה. בעיקר הטרידה הדאגהלגורלם של אלה שנשארו,ורבים לא יכלו שאת זאת וחזרו לגאטו. כל זה השפיע והחליש אתהמשיכה לשורות הפרטיזאנים. התפתחות גדולה יותר של התנועה הפרטיזאנית התחילהבזמן מאוחר יותר, בראשית 1943, כאשר הסוואטים הורידו צנחנים עם נשק לשם יצירתקשר עם הפרטיזאנים הנודדים והכנסת הדרכה צבאית ממושמעת וממושטרת. בקבוצהכזאת נפגשו הפרטיזאנים המעטים שלנו, שלדאבון הלב כבר לא היו אז אלא אודים מוצליםוהיוו רק כ־ ^20 מכל אלה שהלכו תחילה ליער.בשובנו לחזית הקוברינית שלנו באותו קיץ אנו מוצאים את כל בני־העיר שלנומיואשים ומשוללי תקווה. הגרמנים מתקדמים ואנחנו נסוגים. בערבי הקיץ נראו שובברחוב ראטנה אנשים יוצאים לטייל, לשאוף מעט אוויר אחרי העבודה, להיפגש עםחברים. באותו זמן התחילו אנשים לבנות בונקרים בתוך האדמה. סמטת מרגלית, שלא היתהמרוצפת, גבהה פתאום יותר ויותר. האנשים היו שמים שם את העפר מחפירותיהם. רובהבונקרים נעשו באופן פרימיטיבי. נחפר בור עם כניסת סתרים ומלמעלה נשפך עפר.324בונקרים אחרים היו טובים. היה ידוע שאצל גולדין עשו בונקר שעלה הרבה בסף. פוהתבוננו יהודי קוברין לשואה חדשה. לא דובר על זאת׳ אך בל אחר חש בי הסוף מתקרב.כשד׳אווירד׳ היתד׳ נעשית קצת מתוחה יותר היו מוסרים ילדים למכירים נוצרים׳ ולאחרמכן היו מתחרטים ומקבלים אותם חזרה. מינץ הרופא ואמו נמלטו אז מקוברין. גם חינקהגולדפארב ואמה נעלמו מהגאטו והלכו לאחד הכפרים. אך אלה היו מקרים נדירים. עלפי רוב לא חפצו הנוצרים להחביאם בפחדם מפגי הגרמנים. כך חלפו הירחים האחדים עדשבא ליל העברות של א־ר ליום ה׳ 14 באוקטובר 1942. אז הוקף שוב הגאטו כדי להשליםעד הסוף את התכנית השטנית של היטלר, להשמיד ולאבד את שארית היהודים, שלא ישארמד,ם שריד ופליט. באותו זמן נורו גם כל הצעירים מהמחנות שבסביבה. הם הוקפו והוצאובמכוניות קבוצות־קביצות מחוץ לעיר ושם הומתו ביריד, במשך שבוע אחד כל יהודי קוברין.הקיץ הקץ על יצירד׳ ובנייה יהודית במשך דורות. החיים היהודיים במשך שבע מאות שנהיחד עם אוצרות התרבות שלהם נעקרו משרשם בידי הכנופייד, הגרמנית המרצחת. החיההצמאה לדם שהתפארה ביכלתה לרסק ילדי יהודים, בזרקה אותם על אבני המרצפת,גמרה אומר לאבד ולהשמיד את עמנו. וכך הלכר, מעיר לעיר. בימים ההם נשפך דםיהודים בדרכים וברחובות של בריסק, פינסק, דרוהיצ׳ין, אנטופוליה, באראזה וכר. להלןאני מביא ממה שרשמתי בפולנית מהאקציה האחרונה עד בריחתי מהגאטו.היר. בן־השמשות חם של יום קיץ, 13 באוקטובר 1942. עייפים ויגעים נסחבו אנשיהפלאצווקה שלנו דרך רחוב בריסק מהעבודד, בגאטו. לפנינו הלך גרמני גבוה. כתמידהלכתי בשורה השלישית. באפיסת כוחות. מבטי העייפים תעו על הרחוב הריק העזובמיושביו, על הבתים שעוד לפני זמן קצר היו מאוכלסים תושבים, מלאים חדוות־חיים שלהנוער היהודי, מנומרים ברחל׳יך, שרה׳ליך, משה׳ליך קטנים. עתר, הכל מוזנח, שומם. בעיניעלו דמעות. הבטתי על התרמילים שהיו תלויים על כתפינו, ושימשו מקור קיומנו, משוםשלתוכם היו מגניבים את מעט המזון שלו ציפו ילד רעב, אב ואם זקנים, או אח ואחותחלשים. ובשרכנו כך את רגלינו אנו מתקרבים לשער הגאטו, שבכל דקות אחדות הוא קולטלתוכו קבוצות פועלים החוזרים מהעבודה. מעבר לשער היו עומדים מיואשים ובעינייםכלות בני המשפחה ומחכים בקוצר רוח ליקיריהם, שכן לעתים קרובות היה קורה שמישהולא היה חוזר לגאטו. מובן מאליו, כי האדם הזה נפל חלי בידי המנוולים בלי כל סיבה.בהיותי בערב זד, עייף יותר מהרגיל, שכבתי לישון בשער, מוקדמת, אך להרדם לאיכולתי ושנתי נדדה. איך אפשר היה לישון במנוחה ולא לראות את התמונות של חדשי־הגאטו האחרונים. הנה אני רואד, לפני את הפרצופים המשולהבים של אנשי הם.א. ששבומצייד על הפרטיזאנים. באזני צלצלה השיחה הצינית ביניהם על התעללותם הגסה בפרטי־זאנים הצעירים. אחד מהם שמראהו כסאדיסט טיפוסי, משתבח לפני חבריו, איך תפסבחורד, יהודית צעירה. עיניו ניצתות באש זרה בספרו בכמה אכזריות ובסטיאליות עינהאת הבחורה הצעירה, כדי שתספק את תאוותו הטמאה. אך היא התנגדר,. מזה יומיים שבמו-עצת היהודים האווירה מתוחה מאוד. אנשי הס.ם. שהגיעו לעירנו מכבידים מאוד בדרי-שותיהם. הם דרשו, כי יסופקו להם מאה מיטות עם מצעים, כמה עשרות חליפות גבריםועוד דברים רבים אחרים ובתנאי שהכל יהיה חדש. עדיין לא נשכח המקרה עם אבראשההרמן שחזר בפנים נפוחים משום שבין הגרביים האחרונים שהביא לגרמנים נמצאו אחדיםשלא הפיקו את רצונם, וגם אנגלוביץ הוכד׳ ונחבל מפגי שלא המציא במועד הקבוע סכוםמסוים של זהב שד,ם דרשו. קשד, לתאר מה עבר כל פעם על חברי מועצת היהודים לרגל325דרישותיהם המחוצפות והשרירותיות האחרונות של אנשי הס.ס. כל זה ניקר במוח ולא נתןמנוח והפריע את השינה.אך למתת הכל נרדמתי, מפני העייפות הנוראה. אבל לא לזמן רב. בהקיצי, עודחשתי כאב חריף באברי וזמזום בראש. העירו אותי הרעש בחוץ והמהומה בבית. הבינותי,כי מתרחש משהו. אבי היה לבוש ודיבר עם אמי שאף היא הקיצה זה עתה. אחותי שיינהישבה בקצה המיטה ובכתה. אבי מצווה עלי להתלבש תיכף ומיד, כי הגאטו מוקף פלוגותמרצחים גרמניים. בהיותי עוד במצב של נים ולא נים לא ירדתי לסוף דעתו של אבא.לעומת _זאת בכייד, של אחותי המריץ אותי לעמוד על המתרחש ולהבין את המצב בואנו נתונים. השעה היתה 3.30 לפנות בוקר. בחוץ שררה אפילה מוחלטת בבחינת "וימשחושך", לפני החלונות רחפו צללים של דמויות בני־אדם. אני ממהר לקפח מהמיטה, נועלזוג מגפיים, בחשבי שאולי יהיה צורך להמלט ליער. אני יוצא לרחוב ופוגש בהמוני בניאדם מיואשים הרצים ממקום למקום ברעדד" רועדים ומבולבלים. צעדי הראשונים היומכוונים לחקירת המצב החדש. שמתי את פעמי למקום בו היו מתאספים אנשי היערותכדי להווכח אם המשמרות של הגרמנים סביב הגאטו ובדרך ליערות הם די צפופים. בפגשיבדרך במרים גולרין שנשאד, צנימים לבונקר נמלכתי לשוב הביתה כדי להתיעץ מהלעשות. בבית היה חושך. הדודה הניד!, הנער שלה האנאך ובליומקה אנטופולסקי התיעצואתנו מה לעשות. החלטנו, כי קודם כל ירדו הנשים והילדים לבונקר. פתאום נפתח שערהגאטו. זקיפים־רוצחים עם ו.ולגלות־מתים על כובעיהם מזויינים ברובים ובאקדחיםאוטומאטיים הופיעו ברחוב. אלוד׳ים אדירים! אילו הגאטו היה אז מאורגן, אילו היה לנואז לפחות נשק כדי לתת אות להתקוממות מאורגנת ולא ליפול בסמרטוטים אלא להפילברחוב הגאטו רוצחים אחדים, שדמם הנאלח יספיג את האדמה הארורה. אך זה לא קרה.האנשים המעטים שעוד היו ברחוב התפזרו לכל עבר עם הופעת הגרמנים. ובינתיים פשטוהגרמנים בגאטו. מרחוק הגיעה לאזגי צריחתם הפראית; לצאת!אה! אל אלוהים! היכול אדם בעל לב ובעל הרגשות אנושיות לספר על רציחותאיומות אלו, הדם נקפא בעורקים מהמחשבה בלבד על התמונות האיומות שנראו. הגה,למשל, רצה אשה, שערותיה פרועות וחולצתה פרומה ומחזיקה בזרועותיה תינוק בוכה.העיניים הנבהלות והמביעות טירוף מעוררות הרגשת זוועה. אחריה הולך איש ס.ם. ומאיץבה ברובהו להחיש את חליכתה. זקיפים אחרים רואים במחזה, ממלאים פיהם צחוק ושמחיםלאיד קרבנם. נראה לי כי אוכלי־האדם הטרום־היסטוריים לא היו כה גסים ואכזרים כמוהמרצחים הגרמנים. מצבי נעשה חמור יותר ויותר. הייתי מוכרח להחליט תיכף ומיד.אם לרדת לבונקר אל הנשים או לחפש לי מחבוא אחר. בינתיים כבר הספיקו הגרמניםלאסוף בסוף רחוב ראטנה אנשים רבים. מכים אותם במקלות גומי, בקתות רובים ויורים.'הם מחפשים קרדומים לשבור בהם את הגדר המוליכה לדרך הדיווינית כדי להוציא בהאת הקהל שנאסף.איזה מחשבות השתלטו אז במוחותיהם של יהודי קוברין ? האם הבינו כי מוביליםאותם לטבח, כי אלה הם רגעיהם האחרונים ? כי עוד מעט יהיו מוטלים פגרים מתים כדומןעל פני השדה ? לא! מחשבותיהם קהו וטומטמו. רגעיהם האחרונים היו מלאים חיל ורעדה.הם היו כמכושפים, המומים ונדהמים, רצונם שותק מהמהלומות האכזריות ומקני־הרוביםשהיו נטדים אליהם. הם נהיו חלשים כצאן. ידיהם היו מורמות למעלה, בלי כל הוזנגדות,כמהופנטים היו. בעיניים לטושות מפחד וחוסר תקוה הסתכלתי בכל המתרחש מסביב.כל הקהל התלכד לגוש אחד שבראשו צפו ועלו שתי ידיים המורמות כלפי מעלה וקוראותלשמים. בה בשעה נתקל מבטי בגרמנים וראיתי את פרצופיהם החייתיים, ילדים שהתאובכוח מידי אמותיהם ולועי מכונות ירידנטזאום הבחנתי בקהל באבי ובאחי. הזדעזעתי למחשבה שהנשים נשארו לבחבבונקר. עזבתי על כן את מחבואי שבין כך היתה בו סכנה וברחתי בדרך הגנים אליהןלבונקר. נוסף על בני משפחתנו מצאתי פה גם את שרה צ׳ארנה טננבוים, אחותה פייצ׳ה,אברהם׳ל בלאז׳ובסקי ונער של חוני. לאחר מכן עלה גם בידי אבי ואחי להתחמק מחהממואף הם עברו אלינו לבונקר. היה חסר רק הדוד מושקה. סגרנו בעדנו את המכסה והשתרענובצפיפות על הארץ מבלי לדבר דבר, כל אחד שקוע במחשבותיו העגומות. כך שכבטיומיים. היינו שומעים אם בחוץ עוברות מכוניות הלוך ושוב׳ גועשות ורועשות.מה פשר הדבר? האמנם זוהי ההשמדה הסופית של יהודי קוברין? אלה היוהדאגות שהטרידו וד׳ספקות שכרסמו אותנו בלי הרף.בחצות ליל שבת זחלו ויצאו אחדים מאתנו מהבונקר לראות מה נשמע בגאטו.בחזוב שררו דממה וחושך. מרחוק נשמעו רק צריחות של גרמנים. בבית היה הכל מפוזר,הארונות שדודים. הורדנו לבונקר מעט מזון ומים ונסגרנו שוב.בשבת ב־9 בבוקר הגיעו לאזנינו קולות של גרמנים מתקרבים והולכים. לבותינוקפאו והיו לאבן מרוב פחד. אמא מפילה תחינה לפני אלוד,ים הכל־יכול. הדודר. חוסמתבידים רועדות את פיו של בנימינקה בן השלוש, שלא יפרוץ חלילה בבכי. הזנפיה למהשיקרד, לאחר שיגיעו למחבואנו — היתד, איומה. אני נלפת בחזקה לאחותי. הצעדים מת-קרבים והולכים, ודומה כי נעצרו ליד הבונקר שלנו. ,׳כן, נלכדנו״ — אומר אני בלבי.אולם אין רצון להאמין בזה. באה מחשבה אחרת, כי אולי יעברו על פנינו מבלי שירגישו בנו.אבל לא. הם כבר מסתובבים, מחפשים את הכניסה וכשאינם מוצאים אותה, הם מצוויםלצאת ומאיימים, כי אם לא ישמעו בקולם יזרקו רימונים ויפוצצו את המחבוא.מה נורא הוא לראות ולהרגיש את הכליון המתקרב. ואף על פי כן צפות מחשבותעל נסים, על המשכת החיים. הלא חייתי כל כך מעט. עודני צעיר, ומה פשעי ומה חטאתישאשכב בבור ואספוג כדור־מוות ? מה אוון פעלתי, ומה עווני שאד,יה נאלץ לראות במו עיניכיצד יורים באמי, באבי, באחותי. אל גדול ונורא! יותר מדי סבל מינית לנו בהשאירך אותנובדעד, צלולה. האם לא היה טוב יותר להיות קפוא ולא לחשוב ולא להרגיש לפני המוות זמהלומות מטיל הברזל מפסיקות את מחשבותי. הגרמנים מאין ביכולתם למצוא את הכניסהמנסים לקדוח חור בתקרד!. כל מהלומה בקרקע פוגעת בלבותינו. אני מקיף במבטיבפעם האחרונה אח מחמדי לבי. אני חודר לתוך הלכי־רוחם העגומים. הנה יושבת שיינה.היא נמצאת במצב שלאחר יאוש. אולי היא חושבת על כך שלפני חודש יכלה להמלטמזעאטו ודחתה זאת. אמא יושבת בפינה ובוכה. הדידה עודה מחזיקה את ידר, על פיו שלבנימינקה. אבל כבר מאוחר מדי. בכיו לא יזיק לנו עוד. הקידוח פעל בינתיים את פעולתו.מטיל הברזל אחרי עברו קודם את שכבת־העפר העליונה פורץ את הקרשים וקו־אור רפהבוקע אלינו. בהרחיבם את הפתח, מצווים עלינו הגרמנים לצאת. האור מרגיז. במשךשלושת הימים ששכבנו באפלה נגמלו העיניים מאור. מסביב שוררת דממת מוות. אנירואה: אנחנו מוקפים גרמנים ברובים טעונים המופנים נגדנו. הם צרים על קבוצת אגשים׳נשים וילדים נבר,לים ונרעשים, מדוכאים ומדוכדכים. הם. המנצחים, מצווים עלינו להתקדםומוציאים אותנו לסוף רחוב ראטנה. הרחובות שעברנו בהם היו ריקים ושוממים, הדלתותוד,חלונות של הבתים פרוצים ופתוחים לרווחה. על כל מדרך כף רגל התגוללו חפצים מחפציםשונים, בלים ושברי כלים — פרי עמלם וקנינם של דורות רבים. בעד פירצת הגדר בסוףרחוב ראטנה נראית הדרך הדיווינית, הדרך האחרונה. ליד הגדר מוטלים בערבוביהחפצים של גברים, נשים וילדים. בעברנו בכיוון ככר השוק, אני מסתכל סביבי. אה, מהעמוקה הדומיה בכל, דומית אימים ועגמה. הבתים נראים במצב של הרם. אין נפש חיה.קץ כל בשר. אל נורא עלילה, איה הם? כל יהודי קובריזי השמש מגבירה את חומה.האדרת עוד מכבידה את המעמסה. העייפות מוסיפה והולכת. שלושת ימי השכיבה בצפיפותבלי אכילה ובלי שתיה נותנים את אותותיהם.ליד ביתו של בירמן עוצרים אותנו. פה אני רואה כבר יותר. רוצחים חומים עםגולגלות של מתים בכובעיהם, ופניהם פני חיות רעות. מלמטה מהמרתף מציצים בעדהשכבות אנשים, וכן ממרומי החלונות. רוצים.להוריד אותנו למרתף, אך מכיוון שהדבראינו בגדר האפשרות מהמת הצפיפות הרבה, מעלים אותנו לקומה העליונה. ארבעת החדריםדחוסים באנשים. ליד הדלת עומדים שגי גרמנים מזויינים ברובים אוטומאטיים. ברגעיםהראשונים לאחר שד.כניסו אותנו שמה הייתי כולי מדוכא ומדוכדך, לא חשבתי על שוםדבר, רק נלחצתי לגוש האנשים. יותר מדי עבר עלינו בימים האחרונים משנוכל לחשובבקלות. לאט לאט התאוששתי והתחלתי לפקוח את עיני. התגלגלה אפילו שיחה עם האחיםלצרה. צעקת הילדים מחרישה את האונים ומותחת את העצבים. האויר בחדרים מחניק.קשה לנשום. ואין להתפלא על כך. רבים יושבים פה כלואים מזה עשרים שעות ומעלה,לצאת לא נתנו. סבורני כי לא הכל תיארו לעצמם מה צפוי להם, לא העלו על דעתם,כי הם נתונים במלכודת־מתים וממתינים רק עד שיוכנו להם בורות־הקברים. מפעם לפעםהיו נכנסים גרמנים אחרים, סוקרים במבטם את קרבנותיהם ויוצאים בחיוך ערמומי. מהחשבו אז, אינני יודע. פניהם הביעו ציניות רבד,. אחד מהם הביא אפילו מעט סוכר לילדים.אני ישבתי בפינה ליד אמא. שיינה ושלמה נכנסו לחדר שני. מרוב מתיחות־עצבים לאיכלה אמא לשלוט ברוחה ופרצה בבכי, בכתה על גורל ילדיה. סביבנו עמדו אייזיקגודאנסקי עם אשתו ובנו, האחיות אשכנזי, באשה קאמיונקה וילדיה, ברכה יאבלונסקי עםשני נכדיה מאנה ומוני, חונה בנו של אייזיק הנפח עם אשתו וילדיו, מאיר דינרמןומשפחתו, בחורה בשם פוליאק ועוד רבים אחרים שאין לי אפשרות לפרט את שמותיהם.נכנס גרמני ושואל לאפלבוים החייט. במקומו עונה חתנו ישראלקה לאוו. אבלהגרמני הכיר את אפלבוים והכה את לאוו במקל על פניו משום שענה מבלי שנשאל. שיינר,ויינרמן ואחותי מבקשות ממנו, כי יתן להם ללכת לארטל. הן פועלות טובות ורוצות לחיות.בשמעו זאת הוא אומר לשיינה ויינרמן ללכת אתו לחדר שני. לאחר רגעים אחדים מגיעותמשם צעקות ובכיות נוראות וכן שריקות פרגול. אם האומללה וכן אחותה הצעירה מרימותקול בכי ויללה. אך ההכאות ארכו זמן ממושך. לאחר מכן הכנים הרוצח את קרבנו, פגיהזבים דם עד שקשה היה להכיר אותר,. האם התעלפה, בראותה את בתה במצב כזה. אבלהרוצח הגרמני לא הסתפק בזה. הוא לוחץ על הבחורה המוכה ומצווה עליה לחפש אתהשניה, כלומר את אחותי, שאף היא ביקשה להוציא אותה מפה ולהכניסה לארטל. לבידופק מפחד. כאשר אינו יכול למצוא את קרבנו השני, הוא מרפה מד,בחורה. המסכנה ישבהעל הארץ ומיררה בבכי.בינתיים נודע לי כי אחותי וחברה שלה, שרה צ׳ארנה טננבוים, נמלטו. הרעיוןכי קיימת אפשרות להמלט גירה אותי. עברתי לחדר שגי שאף הוא היה מלא וגדוש. החלונותהיו מגודרים בשבכה. נערים אחדים עומדים לפרוץ שבכה כדי שיוכלו להתחמק. הזעשיםהרימו קול בכי וצעקה בכוונה תחילה כדי להחריש את קול הפריצה. נערה צעירה שאינהידועה לי עברה ראשונה בשבכה הפרוצה, אך קרה אסח. היא נתפסה בזזצר ובמקלות328הוכתה עד מוות. עעקותיה היו איומות׳ פולחות לב ובוקעות שחקים. מזועזע מהמחזהעזבתי את המקש ועברתי לחדר אחר. גם פה היה חלץ, אולם בלי שבכה, כי אם חמשבקרש של דלת. מקרה הנערה הביא אותי לידי התרגשש כה חזקה שמה שעשיתי אחרכך היה בלי מחשבה. ליד החלון עמדו בני־תשחורת אחדים. אני מדבר על לבם להמלט. אנימסלק הצידה את הקרש, פותח את החלון וכהרף עין אני בחח. אחרי רצים ליטמן סגל,בנו של מלניק ועוד אחדים. מיד אנו שומעים יריות ושריקות בדורים מעלינו שביבנו.זה יורים הגרמנים מהחצר. אני קופץ מעל איזה גדר ורץ בלי כל מגמה. המש עובד מהר.אני מחפש בית־כסא לקפח לתוכו. בשעת הטבח בגאטו ב׳ הצילו כך כמה אנשים אתחייהם בהסתתרם ימים שלמים בבורות מלאים צואה. מצאתי מקום כזה, הצצתי פנימהוראיתי כי הוא מלא פחי. רגש האדם שבי לא נתן לי לקפוץ לתוכו. מתוך סלידה ובחילההמשכתי לרוץ, קפצתי לתוך רפת פתוחה וד׳סתתרתי מתחת לבלרי סחבות. נשמעו קולותשל גרמנים, מן הסתם מחפשים את הנמלטים. כך שכבתי כעשרים דקות ולא יכולתילהמשיך בשכיבה. סערת־רוחי לא נתנה לי דמי. הרצון העקשני לחיות ציווה עלי לרוץ. אנייוצא חרש ממחבואי, נכנם בריצה לחצר וקופץ משם. כל זה נמשך רק רגעים מספר בלבד.רק האינסטינקט מכוון את דרכי. אני נכנם לבית. מבטי נתקל בכסתות קרועות, חפציםמפחרים, תערובת של פלומה ונוצות. מהבית הוביל חור לחנות ריקה בביתו של קאגאן,שלת החנות הובילה אל מחוץ לגאטו. בחנות התחבאתי מתחת לשולחן סגור וכך המתנתילבוא הלילה. כשהחשיך הערב יצאתי בחור שמישהו עשה קודם בחלון לצד הארי ושמתיאת פעמי לרחוב בריסק. אינני יודע אם סתם ככה או מפני שמונו לי עש שנש חייםפגשתי בנוצריה בשם שצ׳וקיאלה שקיבלה אותי ולקחתני תחת חסותה זמךמה.ביום הטבח נמצאו בארטל 200 איש. הרוצחים החומים ערכו חיפושים אם איןביניהם אנשים מהחוץ. כך נמצאה שם רחל ברוויגונקין אשת איצ׳ה סטבסקי. הגרמניםחפצו לקחת אותה מבעלה. אבל היא התנגדה לכך ולא נתנד, להם לבצע את זממם. אךהם מצאו עצה גם לזה: הוציאו אקדח וירו בה ליד רגלי בעלד" כך נכרתו עשרות גבריםונשים. אנשי הארטל בראותם כי כבר הושמד חלק גדול ממשפחותיהם, ארגנו מרד חשאי,שברו את המכונות וקלקלו את כל החמרים. כתשובה לחבלנות הזאת המיתו הגרמניםביריד. 150 מהם. כך נספו 150 גבורים שבהיותם מחוסרי נשק נלחמו בדרך זאת. שארה־50 הועברו לבית־הסוהר ושם עבדו בשביל הגרמנים, ביניהם היו זיוויק הסנדלר,אפלבוים החייט, חומאט עם אשתו וילדו (מבריסק). פוליה זבאר, נכדתו של שימשל מושהסואחרים. חצי שנה לאחר מכן נתפס ביערות חיים בוים וד״ושיבו אותו בין ה־50. בשנת1943 כשנגלה נסיון לברוח, נורו כולם.גם בגאטו נפלו גיבורים רבים בגלותם התנגדות לחיות הוזומות. לא נשכח לעולםהדמש הקדושה של הפרטיזאן הצעיר טעבוים. בדיוק בזמן הטבח נקלע לגאטו. הואנלחם ברחוב קינדלר בקבוצת גרמנים. כשירה בהם את כדורו האחרון השיג אותו כדשהמרצחים, המורה וידאצקי קברד. אותו אח״כ בגנר, ברחוב פולנה. נלהבת ממעשי גבורתוקברה אותו מרת וידאצקי במצב של ישיבה, בחשבה כי זהו מנד,ג ישראל. בתו של גולדיןנלחמה בגרמנים בזרקה עליהם רמונים. כנקמה מצד הרוצחים לא ירו בה אלא חבטו בהבמקלות עד צאת נשמתה הטהורה. שני בניו של חנינא ונכדיו של אבא הקצב, שישבוב״פשריצ׳ה" בדרך לנהר, הציתו בתים בגאטו ונספו בקרב עם הרוצחים. ד״ר חייםגולדברג ירה בגרמנים את כל הכדורים שהיו לו, ובו עצמו ירד. את הכדור האחרון שהשאירלו מראש. ד״ר מילנר וד״ר ליברמן בסירובם להסגיר לגרמנים את בני משפחותיהםהרעילו אותם במו ידיהם.כך נלחמו גבורי קוברין בלי נשק ונפלו בכבוד בקרב הבלתי־שוה עם השדיםהארורים, גבורים שעל מעשי גבורתם יעיד הקב״ה בעשמו. בשעות השתוללות סערת־האימים של הטבח נלחמו גבורים יחידים בעקשנות ובכל הבא בידם עד רגעי־גסיסתםהאחרונים. אנשים רבים מילטו את נפשותיהם ונשארו בחיים, כמוני אני. נמלטו למעלהמ־500 איש, התפזרו בדרכים, בשדות וביערות. אחרים חיפשו מחסה בעיר אצל מכריםנוצרים, אך כמעט כולם הוסגרו אח״ז בידי הגרמנים על ידי איכרים, פולנים ואוקראינים,זלדה אדלר בתו של אפלבוים החייט הסתתרה שבועות אחדים בסביבות הכנסיה. השכניםנתנו לה לאכול, אולם סירבו לתת לה מחסה. כך הסתתרה עד שילדים נוצרים הרגישובד• וד.סגירו אותה לגרמנים. הילדים הנוצרים בראותם יהודי נודד היו רצים אחריו וקוראיםבאזנו! דיד, ז׳יד... גם דודתי הניד. וילדיה ומשפחת אנטופולסקי נמלטו מהגאטו, אולםלאחר ימים אחדים נתפסו ברחוב פולנה. משה זבאר ומשפחתו ברחו ומצאו מחסה בביתמשפחה נוצרית ושמד• בלוצקי, אך לאחר ימים אחדים נתפסו ע״י הגרמנים.בדרכים וביערות היו מפחרים יהודים ערומים ויחפים, רעבים וצמאים. הם רצולהציל את עצמם, אך רבים מהם מצאו את המוות. משלחות שלמות של משטרד• אוקראיניתהיו נשלחות לדרכים לארוב ליהודים. נערות צעירות זרקו את עצמן לבארות כדי לאליפול בידי האוקראינים. שייקה גווירצמן נתפס כעבור חודש בדרך טאוראליה, גם חתנושל מרדכי יורוזדיצקי וכן רבים אחרים. איכרים היו מביאים העירה יהודים קשוריםלסולמות העגלות. הובילו אותם כעגלים להסגירם לגרמנים. פרט למקרים ידצאים מהכלללא הושטה ליהודים יד לעזרה. ולא בלבד שדחו את היהודים, אלא עוד הלשינו עליהםוד,םגירו אותם בידי האויב. הייתי בבתים של פולנים ורוסים לשאול אולי הם יודעים עליהודים שניצלו. הכל היו מביטים אלי בתמהון ומגרשים אותי. אה! אילו חנני אלודיים בעטסופר ויכולתי להביע מה שד,רגשתי באותם הימים שהייתי נע ונד בקוברין השוממד" בליבית ובלי מיטה, רעב וצמא, נרדף על כל מדרך כף רגל מכל זד ובן בליעל, ירא ופוחדמפני קול עלה נידף.למעלה ממאה יהודים קובריניים הצליחו אף על פי כן להגיע ליערות. שם נפגשחלק מד>ם עם הפרטיזאנים הקודמים. אבל אז עוד שררו אנדרלמוסיה ואי־סדרים, וכן היהמחסור בנשק. אחרי שבועות אחדים עטו הגרמנים ככלבי־צייד על מחבואי הפרטיזאנים,ורבים מד,אחרונים קיפחו את חייד.ם בפעולות אלה.בין המעטים שהגורל העניק להם עוד חמשד• חדשי חיים היו ויינגורטן בעל חנותהמנופקטורה, חתנה של חייה סנדרס ושמואל מאזורסקי בנו של אלטר מאזורסקי. הםהסתתרו באחת החורבות" אך לגודל האסון קרה שבבשלם משהו נתגלה מקום מחבואם ע*יהעשן שנראד. בחח והגרמנים הוציאו אותם וירו בהם. גם זיסל גולדפרב, יתומה, הסתתרד.אצל משפחה נוצרית, דוברובולסקי, במשך למעלה מחצי שנד• ובסופו של דבר נתפסהאף היא.כך נכרתו כל יהודי קוברין במשך הזמן בו שלטו הואנדאלים הגרמנים.הקבוצד. הראשונה של יהודי קוברין הושמדה ב״אקציה" של ברונדדגורה לידבא^זה. המיתו אותם ביריד• והשליכום לתוך בורות־סיד. הרוב הגדול של יהודי קובריןנרצחו ב״אקציה״ של 14 באוקטובר, במרחק 4 קילומטרים מקוברין בדרך דיווין.אפילו גוויותיהם לא מצאו מנוחה. ב־1944 הובאה לקוברין קבוצת יהודים מהונגריהלהוציא את הגוויות מהבודות ולשדוף אותן. שבועיים בעד מוקד ליד קוברץ. בעדו הגוויותהידויות של יהודי קובדין. כיום לא נדאה במקום זה אפילו זבד ממה שהתדחש פד* מדטלעצמות־אדם לבנות ושדה שמן הסתם נזרעה בד תבואה.יתברך זכרם הטהור של קדושי קוברין. יתגדל ויתקדש שמם לעולם ועד.לקלון נצח ולדראון עולם תהיה, עם הטבטונים המרצח. ארור תהיה ושמך יימחהממשפחת העמים. לזוועה ולשמצה תהיה לעולמי עולמים.אהרן הרמןמכתב מוורשהוורשה, 28 במאי 1946בני עירי האהובים,הנני מרשה לעצמי לכתוב לכם בשם הקומץ הקטן של יהודי קוברין, שניצלועפ״י נם ממוות איום. ידועה לכם הטרגדיה, אך אינכם יודעים, כיצד התרחשו הדבריםעם אבא־אמא, אחינו ואחיותינו היקרים. אספר לכם בקיצור את הקורות לפי דברי עדיראיה שנשארו בחיים. וכך תדעו אימתי צריך לערוך אזכרה ולהיכן נעלם אפר קרובינוומחמדינו. בקוברין היו שני גיטאות: קטן שכלל רחוב קלאשטארנא ונמשך עד המוכביץוגיטו גדול, שכלל צד אחד מרחוב בריסק וסמטאות כדצרים, טראגוטטא (פאטשטער), רחו-בות ראטנער, קוברינר, פינסקר (חלק). הגרמנים חדרו לעיר בימים הראשונים למלחמתגרמניה—ברית־המועצות. מיד התחילו הרדיפות והנגישות בנוסח הידוע! עבודת כפיהוכד. בעיר סודר מחנה עבודה ולהתם נשלחו הרבה מצעירי קוברין, ורבים מצאו שםגם את מותם.אולם החיים זרמו לאט לאט והיהודים נשאו בדומיה את כל יסוריהם ומכאוביהם.הקהלה (מועצת היהודים) שמונתה ע״י הנאצים עם אנגעלאוויטש ע״ה בראש עשתד,הכל כדי להקל על סבל היהודים (ככה מספרים אלה שנשארו בחיים). כאלה היו התנאיםבגיטו קוברין בשעה שהחלו הרציחות ההמוניות בסביבה. בכל מקום סיפרו, כי הגיטובקוברין יינצל. הרבה מאנטאפאליה, דרוהיצין, בריסק ויהודים אחרים חשבו שכדאילברוח לקוברין ולחכות שם עד יעבור זעם. אך נראה שזה היה רק תכסיס מצד הרוצחים,למשוך יותר יהודים למען ייקל עליהם להשמידם.בקיץ 1942 החלו לחסל את הגיטו. הראשון בתור היה הגיטו הקטן. אלפים אחדיםהושמדו. רבים ברחו משם והסתתרו בגיטו הגדול. בניגוד לזה שהתרחש בערים אחרות,שהמועצות היהודיות מסרו בעצמם לנאצים את קרבנותיהם, לא ארע דבר זה בקוברין.כאן בחרו הנאצים בעצמם את קרבנותיהם, במגעם תיווך הקהלה. הם לקחו את כל אלה,שחיו בגיטו הקטן, הוציאום מאחורי העיר והמיתום ביריה. קבר האחים הזה נמצאברחוב פינסקר בדרך לאנטאפאל.החסול הסופי של הגיטו חל ב־15 לאוקטובר 1942, אז הושמדו 80% מכל יהודי331קוכרין (20 אחח נהרגו קודם). היהודים הראו התנגדות של גבורה׳ אף כי התנגדותבלתי־מאורגנת. אנשים התגונט. הרבה התחבאו ב״בונקרים', שהקימום במרתפיהם ומשםירו בנאצים. הרשל זובאצקי ואשתו ליזא (סטאווסקי) ואהיו הסתתרו במרתפם ומשםזרקו רמונים על הנאצים. רמון גרמני שם קץ לחייהם. הרשל וד״ר יעקב אנגעלאוויץהתנפלו על רוצחיהם. נטע גאלדפארב (בעלה של דינטשע המילדת׳ הוא עבד אצל ד״רפריבולסקי) התנגד לגרמנים מתוך גבורה. מאטל בערעזניאק (בגו של יאסל הקצב, אחיאיתיק בערעזניאק) בעמדו בתור לפני הקרון. הוציא רובה מידי נאצי והרג נאצים אחדים׳הוא שוסע לגזרים. אחי. אבראשה ואשתו חגהטשה (ממשפחת בערוויקונקין) חסם אתהכניסה לביתו (ברחוב שקולנה). ירה משם על הרוצחים שבאו "לקחתו". רמון גרמניחיסל את כולם. כעשרה גרמנים הומתו על ידו. מות גבורה מתה בת גאלדין (מרחובראטנער, היה להם בית מסחר למכשירי אוטובוס). היא היתה עסוקה בבית־חררסתגרמני לתעשית נשק. ביום המר והנמהר ההוא, התחילה לזרוק רמונים על הגרמנים.הגרמנים התפרצו אליה. הוציאוה וחתכוה לגזרים. ד״ר ליברמן ומשפחתו הרעילו אתעצמם. ד״ר מילנר נורה. ד״ר חיים גולדברג (ראש הקן של "השומר־הצעיר" לשעבר)ברח מן הגיטו. אולם נעצר ע״י הנאצים ונורה. ד״ר איטשע־לייב חאבאוויעצקי הרעילאת עצמו.מ״האקציה" בגיטו ניצל ד״ר חיים מינץ (לשעבר ראש קן השומר־הצעיר). הואנמלט לפרטיזנים, ועבר בגבורה דרך כל המלחמה. אבל מת באופן טרגי אחרי המלחמה.כשנכנעו הגרמנים נסע הביתה לקוברין. בתחנת־הרכבת בדרוהיצין ירד מעל הרכבת.באותו רגע התפוצץ שם מחסן תחמושת וד׳וא נפל כקרבן האסון.כעשרה יהודים הצליחו לברוח מהגיטו בשעת השחיטה. היה בדעתם להצטרףלפלוגות הפרטיזנים, שהסתתרו ביערות סמוכים. ככה עשו משה פוקסמאן, זעליק עבראב(מהקולנוע) עם אשתו ליזה (לבית פאלעווסקי) וילדם. שני בני סוגיה פאלעווסקי (הצעי-רים) ועוד אחרים שאת שמותיהם איני יכול לקבוע. כל אלה עוד לפני שהספיקו להת-אחד עם הפרטיזנים, נהרגו ע״י האכרים.ביום המר והנמהר בחרו הנאצים מתוך יהודי קוברין כמאה איש, בעלי מקצועמעולים, ושלחום לבית הסוהר ברחוב בריסקר. הנשארים נטבחו, מי במקום (קבר האחיםנמצא ברחוב ראטנער בדרך לדיוין) ומי בברוני־גורי, על יד קארטוז־בערעזע. בעלי־המלאכה שנבחרו ונכלאו שהו זמן רב בכלא ועבדו שם בסדנות מיוחדות. תפקידם היהללמד את האכרים מלאכות יד. ולאחר שלימדו את המקצוע במידה כלשהי, נורו גם בעליהמקצוע בחצר בית־הסהר (זד, קרה בקיץ שנת 1943). בין היהודים האלה נמנה חייםאפלבוים החיט, זיוויק הסנדלר ועוד כאלה שאיני זוכר את שמותם.מהשחיטה ניצלו באטשע טננבוים (ד,יה להם בית־מסחר לצבעים) ושתי בנותיו..הם התחבאו אצל נוצרים. כעת הם נמצאים בלודז. בנו של גחקע ביל (מרחוב שקולנהמול ביה״ס הפובשכני). כעת הוא נמצא בוורשה. חינקע גולדפרב (בת הפחח מרחובבריסקער), היא נמצאת בקוברין■ וגם גיטל גוויצעל (״גיטעלע גרווגט״ עם בתה —בקוברין. במינכן נמצאת טאניע קראמאן ובעלה דוביעצקי. עוד לפני החיסול ברחהלבריסק ושם חיתד, כארית.אלה הם עדי השחיטה. ניצלו עוד כמה יהודים, הודות לכך, שבשעתם הוגלו׳לרוסיה ע״י השלטון הרוסי.332עקיבא וויינר (ניו־יורק)חבר מסברמשראיתי אותו, תפסתי מיד, כי הננו קרובים איש לרעהו, אם כי לא זכרתי אתשמו. זהו ברוך קן־צפור. בז 27. שנינו מוצאנו מהעיר קוברין. אתמול הוא ועיע לניו־יורקודמעותינו אישרו, כי חוטים רבים מקשרים אותנו, כי אכן אחים אנחנו. אולם אין הדברמתמצה בזה שהננו בני עיר אחת. מובטחני, כי כל יהודי שיקרא את השורות הבאותירגיש אל ברוך אותה קירבה נפשית.הנה סיפורו:הזמן הגרוע בשבילנו, הפרטיזנים, היה זמן החורף ולא כל כך מחמת הקור כבגללהשלג הלבן. אשר האיר את היער וגילה על כל צעד ושעל את עקבותינו. למדנו תורהחדשה: האור הוא אויבנו והלילה, החושך בני ברית הם לנו. בימים הסתתרנו ביערותכחיות במאורותיהן או שהתגוננו מפני התקפות האויב. בלילה קיימנו את חובתנו: להתקיףנקודות הנאצים. להרוג שוטרים אוקראינים. שהיו מסוכנים עוד יותר מאשר, הגרמנים.מזון לא חסר לנו. חבורות הפרטיזנים קיימו קשרים אמיצים ביניהן; היינו מחביאיםמזונות וכמעט שלא ידענו רעב.-ו-הנני מסתכל במספר, ידיו השריריות, חזהו המוצק, רואה אני לפני קוברין ואנשיהבשנת 1939. החיים עוד נורמליים. והנה בנו של אהרן הקצב, הוא הוא ברוך קנצסורבן התשע עשרה, בחור כארז, ממהר לאטליז הוריו. תמיד טרוד. אבל העינים אינן דומות.אין אלו עינים של הבחור העליז ההוא. חריצים עמוקים נחרשו בפניו, אבל יותר מהכלנשתנו עיניו: סבל ועינויים נשקפים מהן והן דומעות. באיזו פעם ?:♦היינו כשלושים איש — הוא ממשיך — כאשר הגענו ביום חורף אחד למקוםמוכר לנו אי־שם ביער ע״י פווויט במחוז קיברין, כדי להחליף כוח. היתה כבר שעהשלוש אחר הצהרים. העלינו אש, כדי לחמם איזה מאכל. אחד מאתנו עמד על המשמר,כרגיל. היתה לנו הרגשה טובה: אותו יום לא הותקפנו, ואחד אף אמר: הבה ונשתה קצתיי״ש לאות שמחה שהיום לא "הציקו" לנו.ישבנו לאכול. הסבתי ליד עץ ברחבות, הנחתי הצדה את רובי הקצר. כולנו היינוחמושים, מי ברובה, מי באקדח ומי ברמון. גם מכונת יריה היתד. לנו. היה שקט, ולפתעניתך עלינו מטר של כדורים, כאילו משמים. נצמי־נו אל הקרקע וברגע הראשון כאילואיבדתי את עשתונותי. כשהתארששתי במקצת וד,ושטתי את ידי לרובי, הקדימוני כברחברים וענו לאויב. נמלטנו על נפשנו — בהתאם לטקטיקה שלנו — שנים מאתנו היוכבר פטורים מזה: הם היו מוטלים מתים. משד,תרחקנו קצת וד,יריות נשתתקו, נוכחנולדעת, כי ארבעד, מאתנו נפצעו ושנים מהם צריכים היינו לשאת על כפים. זובצקי, בנושל איטשר, (מרחוב• פינסקר), בס״ה בן 14. הוא בא אלינו אחרי ה״אקציה" הראקזונה,פצוע ברגלו. רפאנו אותו ביער לעתד, הוא פצוע פצעי מות, במהירות הוא מאבד את דמו.השני — לייבל קירז׳נר (הנכם זוכרים אותו, הלא הוא ואחיו שלומקה היו לוקחים אותנו,הקונדסים לוורשה במכונית של גולדין). עתר, גם הוא פצוע קשה, כדור פגע בחזהו.333הננו נישאים את ומינים על כפינו, בלי לדעת בעעמנו לאן פנינו מועדים. השגחנובאיזו גורן והתרנו אליה בכל כוהט. שמא טבל לתפוס שם סוס ועגלה ונוביל את הפצו-עים, אך לאן. אולם הראשח גווע, עוד טרם הגענו לגורן. וומזני, ליבל, התחיל להתחנןלפניט. הוא מבקש מאתנו שנגמול עמו חסד, חסד של אמת. הוא מפציר בט, כי נירהבו ונשים קץ ליסוריו. עשינו את עצמנו חרשים. מישהו ניסה לעודד אותו. אבל לייבלפרם את כותנתו וצעק: ירה כאן, אינני משוגע. ברוך, הרי כאח אתה לי, גם אתת אינךחם עליזענינו לו בשתיקר- המשכנו ללכת. בינתיים החשיך ואז נפלה ההכרעה האילמת:אין מנוס, יש למלא את בקשת הפצוע. לא הטלנו פור. כל המבטים הופט לעבר אלכסנדר:הרי סוף־סוף איננו יהודי. שש יריות אקדח נשמעו ביער, באותו לילה של דצמבר 1942.וכעבור ימים אחדים סיפרו לנו איכרים: ששה גרמנים ואוקראינים נמצאו מתיםביער פ1וויט באותו לילה.תורגם מ״האוואנער לעבן' מיום 15 ביולי 1946.ביערות פולסיהמיום שנקלענו לקובל (וואהלין) והוכנסנו לכבוש הגרמני לא השתחררנו מהרעיוןלהתחמק מידיהם.פעם, ב־ 7.7.1941, בלכתי ברחובות קובל להסתכל, כיצד עובדים השבויים הרוסיםבפקוח ס״ם ע״י הבנינים ההרוסים, עכבני גרמני. לא הסירותי את כובעי לפניו, ולפישני הטלאים הצהובים שהיו עלי מלפני ומאחורי הכיר כי הטי יהודי. הצטדקתי, כילא הרגשתי בו. אולם הוא כבדני במגלב עופרת, ודם זרם מגופי. נרגז ומדוכא שבתי הביתהוהכינותי לי צרור מזון כצידה לדרך. הסירותי מעלי את הטלאים הצהובים ופניתי לאןשישאני הרוח. מטרתי היתד, טשערנאן, מחוז בריסק. כל היום הלכתי בכביש בריסק.ברשותי היה סכין להתגונן בו. עברתי כפר בשם זאמשאן. לעומתי בא נוצרי זקן.שאלתיו, היכן גרים יהודים. אמר לי הנכרי, כי את היהודים העבירו מזמן לגיטו בריסק.כשאמרתי לו, כי הנני יהודי, פקד עלי לברוח מהר, כי השוטרים האוקראינים יהרגוני.לא חשבתי הרבה ומהרתי לברוח. הגעתי להצטלבות הדרכים בריסק—קובל, טשערניאן—מאלאריטא.פניתי לטשרניאן, בידעי כי שם יערות גדולים, ואולי אמצא שם מקלט.בעעור בערב נכנסתי לכפר טשרניאן. אפלולית שלטה בכפר, רק מנורות קטטתבודדות דלקו אי־שם, נכנסתי לבית נוצרי ושאלתי, היכן גרים יהודים. בעין בהזנתבדקוני מכף רגל עד קדקדי וענוני בצחוק: ,׳ממול, בבית השלישי". דפקתי, פתחו אתהדלת. אמרתי: ״ערב טוב, יהודים!״ ענוני: ״שנה טובה!״ ליד השולחן ישב הנפח הזקן,בנו, כלתו. שתו תה, הנפח סיפר לי, כי כאן הרגו והשמידו אוז כל היהודים. את משפחתוהשאירו בחיים׳ כי הנהו בעל מקצוע ומועיל בעבודתו לגרמנים. הזקן שאלני, אם הננייהודי, כי מראה פני אינו מעיד על זה. "בודאי שד,עי יהודי", עניתי. הוא הרבה להסתכל334בי. הבחנתי מאח הבן מן הבית. וכעבור איזה רגעים חזר בלויית שני שוטרים אוקראיניםוקומנדנט. "הנה זהו שרק עכשיו הגיע אלינו. איננו יודעים מיהו".הקומנדנט אסרני והביאני למשטרד- בדקני מראש עד רגל. כשנוכח לדעת כיהנני יהודי, סטר לי בלחיי באמרו: "הנה בידינו צפור דרור, בבוקר נעביח־ לגסטסובקוברין".כשמצא במגפי את הסכין, הסתכל בי ואמר: "וכי רוצח הנךז" דחפני לתוך תאצר ואמר: ״נשאר לך לחיות עוד עד אור הבוקר!״.שכבתי בתא ולא יכולתי להרדם. מניתי את שעותי הספורות. בינתיים שמעתיבהתעכב עגלה והעגלון ירד מתוכה. זוהי העגלה שהזמין הקומנדנט להעבירני בהלקוברין. בשש בבוקר פתחו את הדלת. הזקיף הכניסני לתא המשמר. ראיתי, כי הקומנדנטכבר מוכן לנסוע. הוא צווני ללכת אתו. ישבתי בעגלה ליד הקומנדנט המזוין באקדוח.לאחר שעברנו כ־ז קילומטר. נזדמנה לקראתנו עגלה טעונה עצים. הקומנדנט עצרה חזזאלאת הגוי אם יש לו רשיח משומר היער. וכיוון שרשיון זה לא היה לו, צווה עליו לחזורולנסוע אחריו. הגענו לבית קטן. הקומנדנט פקד עלי ועל הנוצרי להכנס פנימה.הגוי נאנח ואומר: ״אדוני הקומנדנט. נשתה״... והקומנדנט עונה: "הבה". הגוי שבע רצון.שותים ושותים, אולם הקומנדנט אינו גורע עין ממני. עיניו מתאדמות ומתמלאות והואכבר מוטל על הארץ. ואני כאילו נשכחתי מלב... נגשתי תומ״י לקומנדנט. הסירותי אתהחגורה והאקדח וכעת — אני ואפסי! האכר שבביתו נמצאנו, לא ידע מי אנכי. יצאתיהחוצה ופקדתי על העגלון להרים את ידיו. ישבתי בעגלה ופני ליערות קוברין.ביער השארתי את הסוסים על יד עץ. העמקתי ללכת היערה. אולם הייתי רעבוסרתי לחוה. כאן אכלתי והתקדמתי הלאד,. לא יראתי יותר, כי ברשותי היה האקדח שלדיקומנדנט. ככה המשכתי ללכת מיער ליער עד שהגעתי ליערות דאכלאווער. כאן נתקלתיבשני חיילים רוסים, שברחו מהשבי הגרמני ונדדו ביער. נדברנו בינינו והתחלנו לחיותיחד, לאכול ולשתות הכל ביחד, כאחים זה מימים.עברו ימים והם לא ידעו, שיהודי הנני. היטבתי לדבר רוסית. התחלנו לחשוב,כיצד להשיג נשק בשביל שניהם. החלטנו להתקיף את אנשי המשמר הגרמני, המתהלכיםשנים שנים על גשר העץ שעל כביש קוברין—מינסק. בשתים בלילה יצאנו, זחלנווהתקרבנו לגשר. שני גרמנים עומדים על המשמר ומעשנים סיגריות. הרובים על שכמםוהם משוחחים, לא הרבינו לחשוב. אני באקדח, ושני הרוסים בסכינים בידיהם קפצנוונתלינו עליהם, תפסנו בצואריוןם ושחטנום כאווזים. חיש מהר בלי רעש תפסנו אתרוביהם ופנינו לדרכנו ביערות דאכלאווער. כעת לעגנו לעולם ומלואו! כולנו מזוינים.הרחק ביער חפרנו והקימונו לנו סוכה בתוך בור והתחלנו לד.כין לנו מלאי שלאוכל לחורף, שלא נצטרך ללכת בשלג ולהשאיר עקבות למעוננו. כמעט בכל יום פגשטביער בורחים, שוזיפשו פרטיזנים. קבלנום לתוך משפחתנו. גם יהודים פגשנו, יחפיםוערומים, רעבים שברחו מהגיטו! ״אנו רוצים להיות פרטיזנים!״קימעה קימעה רכעזנו נשק. היינו לקבוצה פרטיזנית לוחמת. בחרנו מתוכנו מנהיג,שכל אחד מחויב לציית לו. התחלנו לפעול. פעולתנו התרכזה בדרך קוברין—פינסק.התנפלנו על מכוניות גרמניות, חיבלנו במשרדי משטרה, שרפנו גשרים, פצצנו רכבות.לא פעם תעינו ונדדנו תקועים בבצות עד לצוארנו, כדי להמנע מעבור בכפרי אברים.הם יכלו עוד להסגירנו בידי הגרמנים! הם לא ידעו עדיין מהו פרטיזן.335בך המשכנו עד 1943. התודעט לעוד קבוצות לוחמות כמוט. הרכבגו בריגדותשלמות והתחלנו בפעולות חשובות בקנה מידה גדול. התקשרנו עם מוסקבה וזה עזר לטבהרבה. בלילה היו מורידים לנו במצנחים נשק, אוכל. הורדו גם אנשים שהיו מוסרים לנוהוראות נחוצות, כיצד עלינו לפעול. ביער היה לנו בית חולים לפצועים, עם רופאיםורפואות. את הפצועים קשה העבירו באווירון למוסקבה. אף על פי שצפויים הייט לסכנהגדולה בכל רגע ורגע, חיינו היו סואנים ועליזים. למשימות יצאט ברינה.יום בלי הדוגים גדמנים אחדים השבית את שמחתנו. היתד. לנו גם פלוגה נבחרתשל 12 יהודים. נלחמנו לא פחית מהדוסים ואולי באופן עז ונמרץ ביותר. מטרה אחתהיתד. בשבילנו: את הכל הפסדנו, ולפיכך היתה מלחמתנו קשה ונועזת ביותר. היו ביניטגם יהודים, שהצטיינו, כמו החבר מקוברין, ברוך קאנציפער, בערעלע יאפאנטשיק, וגםכותב השורות הללו.שמואל פראוודענולד באסטראוו־מאז.הבר פחח(מתוך ״פרז לעצטן חורבן״ — צייטשריפט פאר געשיכסעפון יידישן לעבן בעת׳ן נאצי־רעזשים׳ מינכן 1946^194)ב. קופיצקיעל חורבות קובריו(מבקורי בקוברץ בעשרים למאי, 1946)הרכבת שלנו בדרכה מבאראנאוויטש לגבול עוברת דרך התחנד. טעוועלי הרחוקהמקוברין כ־15 קילומטר.מהממונד. הסובייטי על הרכבת נודע לי שטרם נעבור את הגבול נתעכב בבריסקלכמה ימים. החלטתי איפוא לנצל הזדמנות זו, כדי לבקר בעיר מולדתי, קוברין.לא בנקל עלתה לי החלטה זו. כל מכירי הניאו אותי ממנד.. הם כבר ביקרובעיירותיהם ואינם יכולים לסלוח לעצמם על אולתם זו. כצל מלווה אותם מחזה עיניהםואינם יכולים להשתחרר יותר מרשמי הזועה שעשה עליהם בקודם זה.לא הבנתי אותם. קשה היה לי לעבור את הגבול מבלי להסתכל, אולי בפעםהאחרונד. בימי חיי, על עיר מולדתי, בה גדלתי ונחנכתי. הרגשתי שזר. יעיק עלי כלימי, ובכן נשארתי תקיף בדעתי — ונפרדתי מהם,נמצא אני בדרך המובילה מטעוועלי לקוברין.הולך אני ברגל. יום אביב מזהיר. אף ענן קל לא נראד. על שמי התכלת הבהירים.הטבע החדש בכל הדרו ויפיו. משני עברי הדרך מרבד ירוק ורענן של שדות עטופישלל צבעים של כל מיני פרחים. ריחות בושם ממלאים את חלל עה!מו של הקדוש ברוךהוא. מסביב דממה עמוקה, שקט ושלווה, איזו שלות קודש נסוכה על הכל. הטבע בנדאד.נשאר נאמן לעצמו ואין בו משום סימן בולט לאותן התמורות שהתחוללו בחלל עולמטהגדול. מתהום הנשיה מבצבצים ועולים אי־אלה זכרונות מהעבר הקרוב לנו, כשישבנועוד שלוים ושקטים, כל אחד בהוג בני ביתו.336ולרגע משלה אני את עצמי, החה אני בהקיץ, ובדמיוני רואה אני את הנוערהחביב שלנו, מקושט בפרחים דרק, חוגג ל״ג בעומר בחורשה הסמוכד- ונדמה ליששומע אני את שירתם המצלצלת: כל פרח, כל עשב יביע שם אומר."מבלי משים מעיף אני מבטי מסביב ורטט קל עובר את בשרי. מרחוק רואה אניבבר את קוברין. והנה גם הקסרקטין של מרגלית. הנה היא אותה "החומה האדומה", ביתהמדרש לציונות, לכל הנוער הציוני המגוון, אותה המעבדה, בה נתגלמה ונשתלמה נשמתוובה מצא חנוכו ודרכו בחיים דור שלם של חלוצינו בארץ. כמה זכרונות נעימים ומשעשעילב קשרים אותנו, הקוברינאים, עם בגין זר,. ומה מרחוק גם בית־הכנסת הגדול שברחובפינסקר. ובמווזי חולפות ועוברות תמונות העבר בחגינו ובמועדינו כשילדי ישראלמשתעשעים בחצר בית הכנסת. כמה חלומות חלמתי על שיבה זו ועכשיו למי אני ה^דולאן אני הולך? לא נכונה בשבילי שם אותר, קבלת־פנים הלבבית של חוג בני ביתילה הסכנתי תמיד בשובי הביתה אחרי כמה ימים של העדרי. הפעם לא אפגש שםחברים ומכרים.שקוע ברעיונותי מתקרב אני לאטי העירה. הלב פועם ביתר שאת. הנר, המקום שםנמצאה המנסרד. של גורוויץ ובית המדרש שבנה. משניהם נשארו רק ארובות עשןבודדות שהאש לחכה אותם. עובר אני רחוב גאנטשארסקא; כמעט שום דבר לא נשתגד,כאן, לפני בית המדרש היפני. גגו רעוע. בלי חל־נות ודלתות. סמל חורבן קהילתנו.והנם בתיהם של קאסטעלאנעץ. שטיינבערג, בקירות בולטים סימני הפצצות שהתפוצצו.על ידם עומד אנכי על הגשר. ולפני מתגלה נהר המוכאוויעץ המתפתל למרחקים. ולפניתמונה חיה של יהודים אנש־ים נשים ־טף עומדים על חופו, סידוריהם בידיהם —ושפתותיד,ם לוחשות "מי אל כמוך"... תפילת תשליך. מתקרב אני לפנים העיר למקוםשנמצאו בתיהם של פוקסמאן, פאלעווסקי ליפא, יוסף פריבולסקי, בית המדרקו הגדולועוד כאלה. מכולם לא נש־אר אריח על גבי אריח. קוץ ודרדר עלו במקומם כעל קבר עזוב.הנר, ביתו של משיה גרינברג־אנטופולסקי, בחייונות קבועים ל־חות קרשים. סימן שאין אישגר בבית. משוטט אני הלאה. יגון קודר מעיק על הכל. הרחובות ריקים מאין איש. רובהבתים מחוסרי חלונות ודלתות. גגותיהם רעועים. האברים העבירו את הכל לכפריהם.עזובים ושוממים הם בתי המדרש. הגעתי לשוק: באבלות מציצות שורות החנויותהמוגפות, שמאות משפחות יהודיית מצאו בהן את מחייתן הדלה. רגלי עומדות ברחובראטנער. כאן כנראה השיתוללה החיה ההיטלרית בכל אכזריותה. חלק הרחוב. שבו נמצאבית מדרש "ראטנער", החל מהשוק ועד קצה הרחוב נעלם כמעט כולו. מרחוק רואד,אני את שני השטיבלעך של הרבי הקוברינאי ועוד. מטבח צבאי על ידם בחוץ וחייליםסוביטיים יושבים על מפתן השטיביאך ומעש־נים את ה״מאכארקא" שלהם. עובר אנילרחוב פינסקר. ומתעכב על יד בית הכנסת הגדול, כאילו התכווץ והצטמק, קירותיו שחווטבעו בקרקע, החצר מלאה כל מיני קוצים ועשבים כקומת איש. מסביב לדלתות מפוזריםגרעינים, כי בית המדרש שמש בתוך מחסן לתבואה. בית העלמין הישן בקצת רחובפינסקר משמש שוק חדש. האיכרים מתכנסים יטמה פעם או פעמיים בשבוע למכוראת סחורתם,שקוע ברעיונותי הולך אנכי לבקר במשרדי קהילתנו, את הפרטיזנים שלנו. גם הםיושבים על חבילותיהם מוכנים לעבור את הגבול. הם מספרים לי את פרשת ענוייהםבגיטו וגם אחרי חיסולו. ספוריהם מזעזעים לב ונפש גם יחד; על הנוער שיצא מהגיטוליערות וד,אכרים ככלבי ציד ארבו להם, התחקו אחרי עקבותיהם, היו אכרים שר,ובילויהודים קשורים בחבלים לעגלותיהם כדי למסרם בידי הגסטפי תמורת עשרים קילו מלחאו שני בקבוקי יין שרף. ■אכזריות הז׳נדרמריה הא־קראינית הגיעה לשיאה. בעת חיסולהגיטו כשנתפסו שלושים עלמות יהודיות ונשים צעירות שהתחבאו בין חורבות הגיטו,פראי האדם סחבו אותן בשערותיהן על מרצפת הרחוב ואחרי כן נורתה כל אוזת מד,ןבקדקדה. האזנתי ולא האמנתי למשמע אזני, הם מספרים לי על ילדים מזי רעב ששוטטובכפרים לבקש פת לחם, וגוועו מרעב. משפחת בערוויקונקין וד״ר חיים גאלדבערג נפלובהתנגדות מזמינת. ד״ר ליבערמאן הרעיל את אשתו ובתו ואיבד את עצמו לדעת ביריה.רגלי הובילוני למקום שם גרו קרובי. הבית נשתמר, הדלתות פתוחות לרוחה.337המחיאות הפנימיות בחדרים נעלמו. הכית כולו — אולם גדול רחב ידים. מלא מטות עץ.האחת על גבי השניה, חיילים מתזמסנים בבית הזד- השומר, חייל סובייטי גבה קומה מביטעלי בעין בוחנת. אני מסביר לו שזה עכשיו חזרתי לעירי, אחרי חמש־שש שמת נדודיםבנכר ובאתי לבקר את המקום בו גרו קרובי. בקשתיו כי ירשה לי לעלות לעליר- אולי יעלהבידי למצוא שם תמונות קרובים. הסכים והוסיף באדישות חיילית שזה לא מכבר ראההוא בעצמו כמה תמונות פזורות על יד המפתן המוביל לחצר. ״תמונות פזורות* ? נרתעתיממקומי. עליתי גם לעליה. איזה רגש מעיק האפיל על אור עיני. מששתי פה ושם בין כליםורהיטים שבורים ויצאתי משם.הלכתי משם בפחי נפש. רגש נורא העיק על לבי בלי הרף כאבן כבדה. החלטתילבקר עוד קרובד- חנונית היתה כל ימיה, חנותה ומעונה היו באותו בית. בימי הקיץהארוכים, כשהאכרים לא באו לעיר והפדיון היה קלוש, רגילה היתח לשבת על יד פתחחנותה ולקרוא מכתבי קרוביה מאמריקה. מתקרב אני לבית, בפתח חנותד, יושבת גויהזקנה ואורגת משהו. לרגליה משחקים שני ילדים, בהירי שער ומפטפטים רוסית אואוקראינית. חפצתי להכנס, אבל פתאום הרגשתי כי משהו חונק אותי בצוארי ועיני כהו...התחלתי להתרחק חיש מהר משם. לאן? לא ידעתי בעצמי. רגעים מספר עמדתי נשעןלאיזה קיר בסמטה צדדית, מבלי לדעת בעצמי איך נכנסתי לכאן. חשתי כאב חזק בראשי.כן: אך עכשיו הבנתי והרגשתי מדוע הניאו אותי מכרי מבקור זה. הסתכלתי סביבי,אין לך בית שלא גרו שם משפחות יהודיות, כולם נגדעו ואף זכרון לדורות לא נשאר מהם.קוברין היהודית! מה ערגתי שם בנכר תחת שמי סיביר הרחוקה לראותך עודבוזיי, ומה רבה עכשיו האכזבה, איהו הנוער החביב והיקר לנו? איפה הם ילדי ישראלהנעימים לאלפיהם ? היכן הם הורינו, אחינו ואחיותינו היקרים ? כולם ספו תמו מן העולם,אבד מארץ זכרם. הזוהי המציאות ? האין זה חלום בלהות ?היום נוטה לערוב, צללי הבתים והאילנות משתרבבים לאורך הרחוב וכאלו בדגליאבל שחורים מכסים את עיר ההריגה. עייף ויגע עומד אני על פרשת הכבישים בריסק—וולאדאווא, וממתין, אולי תעבור מכונית לבריסק.לא! אין לי מה לעשות פה יותר. קרעי נשמתי לא יתאחו בין חורבות ומצבותאלמות. ארורה היא האדמה שספגה לתוכה את דמי אהובינו. אלך לי אל החיים — באעורהם שם. עוד הותיר אלהים לפליטה גחלת לוחשת בתוך ערמת "הדשן*.ביניהם אבקש נוחם לנפשי.מהספר ; משה קאגאנאוויטש ; דער יידישער אנטייל אין דער פארטיזאנער באוועגונג פוןסאוועס־רוסלאנדהוצאה של הועדה ההיסטורית ליד אגוד הפרטיזנים פח״ח באיטליה, רומא, 1944...בקוברין נתארגנד. קבוצה שהלכה ליערות של אזור דיווין. הקבוצה לגתה כ״ס^ אישבקירוב. במשך החורף 1942—ב194 פחתה קבוצה זו, כי רבים טחבריה נפלו עקב הלשנותשל אברים.בתקופה מאוחרת יותר נצטרפו הנותרים בקבוצה זו לפלוגות הפרסיזנים *,וורושילוב"(האגוד הבריסקאי, אזור דומטשבה), "סווורוב" (יאנאוו, אזור פינסק) וקאטאווסקי (אגודבריסק, אזור קוברין) (עמ׳ 85). באחד באוגוסט 1942 התייצב היהודי הקוברינאי קאכאןכמתנדב בבית הספר לדיוורסיות במוסקבה מיסודם של הפרטיזנים כדי להגיע אחר כך לאזורקובתן. היתד. לו עוד תקוה כלשהי להציל את משפחתו. כמעט כל הקבוצה יחד עם קאבאןהוהקפד! ליד סלונים (ינואר 1943) ע״י המשטרה הגרמנית והושמדה. (ענד 239).י ז ב ר דאמנו דבורה ליפשיץ, אחינו ליבל ושמואל ומשפחתם. אבינו אליעזרמילצקי והדודה איטה; בנימין ומרדיל יזרעאל מבית מילצקי ובני ביתס!חסיה קוסטלניץ מבית מילצקי ובניהם: יצחק ודבורה גח׳נסקי מביתמילצקי ובני ביתם: אשר מילצקי ומשפחתו; נח מילצקי ומשפחתו;מיכאל קצמן וחנה מבית מילצקי ובני ביתם.על יקירינו צביר, ואליעזר זבאר כי אינם■מתאבלת משפחת קלמנזון (תיסד.).אמנו רחל ואחיותינו חיה וזד.בה זיונץ; משה, מאשה, גולדהואברהם רחס.המתאבלים: ברכה ומוליק זיונץ,שלמה, אסתר־גולדד" יעקב ואליעזר: גיטל נח וחנה• רחל־מאשהוחנה קן־צפור.אמנו חנד, זריצקי, דודנו צבי חומסקי, אחינו משה זריצקי ואחיותינו:צפורה, פניה, רבקה ומשפחותיהם כי אינם.המתאבלים; שבתי, אשר והנכד בצלאל.שבתאי ואסתר יודלבסקי ומשפחתם; סוניה ושלמה סטבסקי: רחליודלבסקי ומשפחתד,.המתאבלים: ניוטה, ריבד, ויונה.משפחת יצחק ומלכה קן־צפור.המתאבלים: יילמן ופנחס.משפחת יוסף קן־צפור.המתאבל: חיים.נחמיה גולדמן: מינדל גולדמן־רובין, בעלה פייביש רובין וילדםמרדכי רובין: נח גולדמן ואשתו מלכד, גולדמן־גרמן וילדיהם מרדכיוזלדה.חוה בליזובסקי.חיה, שיינדל־הודם, רחל ומרים זיידמן: וולויל קמגצקי ומשפחתו!הרשל, חשה זיידמן וילדיהם.הרב נחמן בן יצחק הכהן, פרומה, יצחק, נטע ופייגיל־לאה סמיטיצקי.אימיק, רייזיל, חנא ולאה גרושבסקי.פישל, מלכה וריבה הולצמן: ביילצע, נטע• אברהם־ישעיהו ודודצויק; בריינה ויעקב שיינקמן.אברהם וחנה אשכנזי! חיים ומנוחה אשכנזי (לבית מרקוזה), רוזה,מינה וחיה אשכנזי.משה, אטיל, מלכה, רחל וברוך הורביץ.יעקב פלדמן: פישל פלדמן ומשפחתו: לייבל פלדמן ומשפחתו!חיים פלדמן ומשפחתו.אונטרמן בריש, רויזה, אליעזר, ישראל, פריידל. אסתר ומשפחותיהם.מרדכי, קיילה, אברהם ומנדל ורניק: יהודה, ליימה טננבוים! שרהטננבוים וילדיהם.מיכאל וחיה זילברמן וילדיהם: צפורה, לאה וטובה: יעקב ואלקהלמברג וילדיהם.הלמן, רבקה סטבסקי, ברכה סטבסקי, בעלה ובנה: אהרן, חנה,איטשע ורחל סטבסקי: שלמה סטבסקי ומשפחתו (לודד): משפחתסלודינסקי: גולדה סטבםקי־פלבסקי ומשפחתה.חנה וגרשון אפלבוים! מרים, מרדכי ואסתרקה זובצקי־אפלבוים.על קברכם הנעלם עטופים אנו באבל:הבנים וד,בנות, הא.חים והאחיות, הנכדים והנכדות.אלטד. יצקובסקי־רבינוביץ! ר׳ מרדכי־שמעון ומשה רבינוביץ!משפחת רבינוביץ מאנטופול.משפחת שיק, פודורולסקי, ליפשיץ.340משה־יהודה, רבקה־דחל, פייגל׳ בזיציח ומשפחתו! שפרה גולדברג.ר׳ יצחק־אביגדור לב; לייבוש לב ומשפחתו.מטקי סבתה, דבורה ואהרן טננבוים: משה פריידקה ומלכה ברגמן!יעקב, ינטה ופולה דולינסקי־טעבוים! הרשל, טניה, וסלה טננבוים 1איציק, מניה ואשר טננבוים! יצחק, פרידה, דובה, רחל סימה, שרהחודוניצקי.משה, חוה קילינסקי: מרדכי ואשתו קילינסקי: שלמה ואשתוקילינסקי; יוסקה, בביל, ינטה רובינשטיין־קילינסקי.לזכר הנשמות הטהורות, הורי; הרשל ואיטקה; אחי ואחיותי 1יהושע־עזרא, בילה, בוני, הנך, רבקה והרשל. קרובי היקרים: אליהו,שרה בוים וילדיהם: יושקה ושרה, אייזיק ושרה, משה וזונדל קופיצקיוילדיהם: יעקב, בילה, צירל גולדברג וילדיהם.הרתאבלים: נן־צבי (קליכובסקי) ומששחחו.משה ומיכלה חיות; שמואל ויחקה אדלר! פייגל לוין.אברהם רוזנברג, חיה אסתר וישראל, גיטל סלבסקי.רבקה לוין.דוד, טיבה, אלתר, זלמן ויחזקאל בוגוסלביץ, חנה ויוסף סלצקי.נחמיה, דבורה, רבקה, זלדי וטובי ילנביץ.יהודה, רחל, לולה, ושבתאי גולדין; נתן, מרים, משה ולילית רובין!בוביל ויוכבד גולדין.משפחות! אברמוביץ, ד״ר ויסנברג, קולקר, גלובה, ד״ר מקסאברמוביץ, לוטה רוזנשיין.זיסקינד, בוניה, פייגה, איטה, רחל, גיטה, ברוך סשיצקי.יוסף לוינסקי, מנוחה, נחמיה, פייגל, גיטל, יעקב, טויבה שפיראלבית לוינסקי, מינדל, חיים ויעקב.341אליהו בץ, ברבה קוסטרינסקי־כץ, פישל, רחה, אידה, ישראל, חיד>ראובן: בנימין בץ ומשפחתו.עוזיאל, דינה ברזניק וילדיהם (בריסק): מוטל ומינה ברזניק וילדם.חנינא ומרים אדלרשטין ובניהם: אבא וחיים.אלתר ורייזל ניסבוים וילדיהם: הניה, אסתר, משה ומרישה.בריש ושרה פינצ׳וק ובניהם: סטירקה. נחמה ואריה.שלום ומלבה וידוביץ ובניהם: חיה ואברהם.זלטה־חיה לינובסקה וילדיה.רבקה ושמאי רוזנבלום וילדיהם.יעקב׳ מרדבי, ישראל וטיבה פינצ׳וק (בריסק).ישראל זליחובסקי ומשפחתו.על הורינו שמחה ושרה קטלין׳ האדוקים והישרים שחיו את בל חייהםמזיעת אפם, עזרו לחולים ונתנו חנוך ציוני לילדיהם; אחותנו בריינדלואחינו ישראלמתאבלים: אהובה וזבולון קטלין־בוים.משפחת שמשון פרמוט, אשתו שרה. בניהם ובנותיהם: ניטל ובעלה,אברהם בנדר וילדיהם בלד, ודקה: לאד, ובעלה חיים וילדיהם יצחק, בלהומוליק: פייגה ובעלה מרדבי וילדיהם דן, אברהם ובלה: שרה, משתמאשה, רייזל וכל הקרובים.על אבינו פנחס, אמנו מנוחה, אחינו פסח ואשתו טניה וילדיהםליובה ופנינה, אחינו יצחק, דודתנו הינדה נסמן וילדיתאבלים: צפורה בוים־שוארץ: זבולון בוים.ציון לנשמות יקירינו; אבינו דב ברב צבי איזנשטין, אמנו ניטללבית נחום עפלבוים, אחותנו לאה ואחינו נחום.הזוכרים אותם לעד:חנד, איזנשטין־זריצקי: יוסף איזנשטין.ציח לזכר אבי אהרן־חייס הכהן שוארץ׳ אמי אפורה שוארץ ואחימררכי, יהורה, יוסף ואריר"המתאבל: מלאל שוארץ.משה רחנבוים ומשפחתו (מורה בבית־הספר "תבונה').הפתאבלת: משפחת גמגוייד.גרשה׳ ברוניה, ליבל וחיים פדר! משה, דינה׳ שלמה׳ אברהםושמואל לב (ז׳בינקה); נתן, דינה, ינטל ותודרום גולדפרב.המתאבלים: שרד, ופסח ספוז׳ניקיב.נח גולצמן, אשתו מלכה גולצמן וילדיהם זינה ומוניק! נחמיהגולצמן, מינדל גולצמן, בעלה פייביש רובין וילדם מרים.הורי היקרים פניטל והינדה: אחי: סיומה ודוד סילצקי.המתאבלים: הניד, ומשה, מרדכי וערד, (אמריקה).לזכר נשמותיהם של אבינו היקר שלמד,־שמחה, אחותנו היקרה ניסלואחינו היקרים ליטמן וגדליהו סגל.המתאבלים: משד. ואברר,ם רמשפחותיהם (פריז)שמוא.ל (סם) סגל ומשפחתו (ירושלים).הורינו חיים ודבורה פרדמן; שרה סנדיק ומשפחתד.: אביגדורומשפחתו.המתאבלים: סימד. ומרים פרדמן.צבי ונעמי שנאל ומשפחתו! פאלי קפלינסקי.המתאבלים: יפה וישראל קפלינסקי.משה זריצקי ז׳ל — מצואתו שהשמיע באזני כלתו רחל בקובריזבחורף שנת ת״ש: "כי תשובי ארצה, תעמידי לי מצבר, ותוזרתי עליה!במקום הזד, טמונות מחשבותיו ושאיפותיו של משה זריצקי, אשר עצמותיונשארו בגולה במקום בלתי ידוע". מאין אפשרות חוקית למלא צואד, זוכלשונה, תבאנה שורות אלו ותשמשנד, במקום מצבת אבן.רחל ובצלאל זריצקי.על איטקה־־ביילה הרשגהויז אשת ליפא מלמד ומשפחתד^מתאבלת: נכדתה רבקה זילברסרב.חנה׳ בצלאל׳ אריה ומאיר סולובייצ׳יק: שרה חומסקה; זאב. זהבה,מינה, דינה ובצלאל סולובייצ׳יק.המתאבלת: מרים סולובייצ׳יק.על לייבל׳ ביילה׳ נוסי ומיטה דייטש.מתאבלים; דייסש־סולק.המשפחות טוגמן וסביצקי.לזכר דודנו החסיר והיקר בארם אבי הקוברינאים בורשה מוה״רר' משה־אייזיק הכהן בילצקי.המתאבלים: האחים וישנגרד.לזכר אחותנו מרדל ודודתנו רחל אלקון ומשפחתה.הזוכרים תמיד: האחים וישנגרד.הורינו אהרן ורחל פוקסמן; משה׳ מניה וילדיהם; נחמה ומשפחתה.המתאבלים: חינקה ומשפחתה, שרה ומשפחתה,יצחק ומשפחתו (אמריקה).מירל סטולוביצקי־מסר, יוסף׳ לאה׳לע ומכלע, נח וחנצ׳לה מרקוזה.המתאבלים: חנה ואברהם.נר נשמה לזכר הורינו צבי ורשי איזרל; אחותנו רחל גורפיין (איזרל)וגיסנו שמואל וילדיהם שפרה ומרדכי.המתאבלים:שלמה ומשפחתו (ניו־יורק),יעקב ומשפחתו, שושנה ואיסר, מרדכי ומשפחתו.יוסף פלדמן ומשפחתו; פיעל, בצלאל, דינה, אליהו, צבי, ליזה ודוד.נר לנשמת מנדל ופרדיל פרלשטיין? יצחק ואברהם ומשפחותיהם?יהודה, יהודית וחנה, יעקב והלקה רוזנבוים.המתאבלים: שרה פרלשטין, יהודה רוזגבוים.גר לנשמת אמא שרה־חנה, גיסי מרדכי xברוד ואזזותי שושהוילדיהם.המתאבליס: תיאווור קולרמן ומשפחתוהורי גרשון ואלטה, ראובן ומשפחתו: אחי! שלמה, מרדכי, שאולואריה ברומברג ובל קרובי.ישראל פלדמן ושבע איזרל.הטתאבלות: חוד, ותד,ילד. פלדכן,בלומד, ומשסחחד, (ארגנסינר,).נח וריבה זלצמן.מבלה, משה וביילה מולר.ד,םתאבלים: מארקל ושבתי.נר נשמה לאחי הרב ר׳ מכאל שמויש ומשפחתו.המתאבלים: זלמן שמש ומשפחתו.פולה, אטיל ופיה חייקין.אסתר־מלכה מינץ.יצחק ודב גרשמן ומשפחותיהם.יצחק, שרה־טעמע, אהרון, שלמה, אליהו׳ חיה־גיטל וחנן נירנשטיץ.אברהם־משה, מרים ושרה גוטמן.יעקב, שרה־חשה, שמואל, חיה ומנה גולדברג.וולויל, חנה־חיה, אהרון־הערש, שיעה והינדה שוינסקי.נחמיה, רחל־לאה, נטע, זיידיל ואלי ברזניאק.אלטע, חשקר" ישראל, נטע ואהרון קוסטלניץ.שמעת, רבקה, דוד וחיה שוינסקי.345נחום, ברכה וסוגיה יודלבסקי.יעקב ומלכה קובריגיץ.זיידיל קובריניץ ומשמחתו.משמחת בירמן מקוברין.אהרון אנגילוביץ ומשמחתו.דוד היימן ומשמחתו.הפתאנל: האח גדליהו אנגילוביץ.יוסף, שמרינצה, איצל ואלקה כץ.יהודד. ברוכשטיץ ובתו שפריגצה.שלמה, ביילה, אליעזר וצביה זבאר.שלמה־זלמן, אסתר־מרים, שרד" רייזיל, נחום, ליתר ומשהואראטגיצקי.נר נשמה לזכר הורינו שרגא־פייביל וחוה ואחותנו מנוחה פינצ׳וק,המתאבלים: ראובן־שמערן ומשסחתו (מססון),אלסע ומשסחתד. (שיקגו),זיידל וטשפחתו (בוסםון),שרד, ומשפחתד. (בוסטון),שושנד. ואיסר.על הינדה גולדברגאבל: י. ח. בילגקי.הורים בדיד והינדה, אחותי אלטה וילדד-הפתאבלת! חיה סלדסן•מלכה פיינפלד, ריחיל, הרשיל והילדים.לייבל, חיצ׳ה, רוזה וצודיק רוזנברג.מרדכי, מאיר וחיים ויגרמן.אסתר, חיה־דובה ומשה קגן.ישראל, רוזר- מרדכי, קלמן, סוגיה ובריל מינץ.שמאי, חיה׳לד■ בלומנקרגץ, פסיל בלומגקרנץ.משפחת אלתר פרמוט.משפחת קולובלסקי.מרדכי וסוגיה פישר.חיה ושרה זשעלאזניאק ומשפחת בוטקובסקי.פייגל ברגר, נח, אסתר, שיינד" יהושע ושרה זלצמן.המתאנלים:ד.טשסחות סנדר וחיים ברנר, מלד. סירוסקין.פריידיל, מאיר־לייב וזלמן, שמואל, שייגדיל, אברהם, ינטה, פשהוריבה ברזניאק.ישעיהו, גישד" גרשון, זלמן, בנימין ורוזה גרבר.אבלים על אבדן ההורים סנדר־ברוך, חיה־שרה, האח מרדכי ואשתונלקה וילדיהם! נכה׳לה ואיסרקה, והמשפחות: ליפשיץ, קרסלסקי, קגן.אברהם בילצקי ומשסחתו (אמתקד.).גדליד,ו בילצקי ומשפחתו (ברזיל).אלידוו בילצקי ומשפחתו (ישראל).ישראל בילצקי ופשפחתו (ישראל).תוכן הענינים:מפת קוברין* ^*5בצלאל שוארץבערב האזכרהי. חי בילצקימ. קרטקם12ב. שואדץפולסיה13י. סינצ׳וקלתולדות קוברין וישוב היהודים16רשומות6נמ. צינוביץלתולדות הרבנות בקוברין51מזכרונותיו של ר' יחזקאל קוטיק53חיים קובריניץזכרונות56"הצעד הדיפלומטי" הראשון של חיים ווייצמן57נחמיה וורניקזכתגות69אפרים סולונסקירשימות על עירי74ד״ר ר. הלפרץבשנים 1904—191375ס. הלפרןשנות 1914—192677יעקב לויןקרברין בשנית 1909—191359ש. אגסקיביקור בקוגרין97ק. פאוססובסקיהעיירה קוברין100כו. פלדשסייזבזמן המלחמה העולמית הראשונה104א. לויסםעיירתי היקרה, איו?109ז. ליפשיץגר ותושב113א. זברזכרוגותי על תנועת ,,החלוץ"116ש. פרמןמהעבר הקחבהתנועה הצ1דיםבגיוו. כתבגים. ביון הטסת הגדול.119ם. ססודניקובשחקני פורים134י. תנחומיחיי הדת והמסורת136י. וישנגרדפרנסות בעירנו, צדקה ומוסדות צדקה,מוסדות חינוך ותרבות150מ. צינוביץישיבד. ותלמיד ישיבה152א. פולונסקיבחורי הישיבה154א. ח. זריצקיקוברין בעיני בן כאמסק158^ בילצקיהבית שמקרין למרחקים165י. ח. בילצקיבשבילי עירי169מ. ליפשיץלזכר יהודי זמוחביץ171ט. ווראטניצקיזמוחביץ172חגה סטולוביצקי־כירקוזהעיירתי האומללה153נ2 לויןעיירתי155ח. אפלבויםמציאות שנגוזה157ל. טוגמןקטעי זכרונות183י. שוארץערב פסח ב״סימטאות מצרים"184א. נוביקציון לנפשות פשוטות186ח. ז. יונימתוך רשמיו והסתכלויותיו של גר וחושב188ל. סירוטהתנועת פועלי׳ציון צ. ס.193*בקן .,השומר הצעיר"196פינצ׳וקמחיי התנועה בעיר198ש. סגלמקוברין היהודית — ספר200עירנו באספקלריה של העתונות211רבי משה מקוברין ז״ל220מנחם־מאיר מאירסוןהשושלת הקוברינאית223ר" טהאדמו״ר רבי משה מקוברין ויהלל נכדו225מ. צינוביץיהלל נכד האדמו״ר228ש. לויגסוןברכתו של ר׳ משה קובדנר229♦הרידב״ז ז״ל233מ. צינוביץרבי זלמן סגדר כהגא־שפירא ז״ל236*ר׳ אליעזר יצחק אילגאד, (שיינבוים) ז״ל239ד. כהןחד מקדמיא240♦ד״ר יעקב מאיר זאלקינד ז״ל242ג. אלקון243♦שיחד" עם ד״ר י. כג זאלקיגד^!יססנסליות 3^1119י• סג זאלקתדוגרון לסגר סן הראשוניםהרב ר" דוד גרינברג ד-לרבנים ילידי קובריןהרב פסח סרוסקץ ז״לר׳ ססח סרוסקין ז״להרב ר" מיכאל שמוישחייו ופעלו של הרב ר' מיכאל ז״להנער האחמןנ. אלקון ז״לד״ר יוסף פריבולסקי ז״לאינג׳ א. לריסס ז״לגדליהו אלוךרוגוזניעקי ז״לע. מ. גרוסמאן ז״לי. פינע׳וק ז״ל, בנציון סנסול ז״לוכחנותא. פולוגסקי ז״לעדור דמויותזלחמהמני עד ראיההשואהמכתב מורשהחבר מספרביעתת סולסיהעל חורבות קובריןיזכורתמונותה מ• ואלקינדכהנינ* סלושץ##י. וישנגרדמ. 1.מ. 1.י. וישעח0##ד. פלר#י. בלרל. סירוטהי. ז. תילנסקי#י. ח. בילצקיד. אשכנזיח. גולדפרבב בילא הרמןעקיבא תיינר#ב. קוסיצקי#הגלופה -סרף" נעשתהוהיא סח יצירתו שלצות־הבחת.■#11#■י•7ונפוג53נ256259260262263266267270274275278281283286288298301309331333334336339לפי •ספר הורודץ"הצייר זוסת באר•