א ס0011501 5005 )0 5¥1¥14 5711X51( ¥12X01א^ ס¥1^ס118545¥ 0 15 0 ¥10 0101141 51015550 ז15;5¥1¥114178 . ס א)8001 11)1ז10((1£^[ 1)10£0ז10)1111 !ן/21'ןל/0(131:1־31ץ\צ־*^1¥£1\€£1 >6001 ^¥10015 £\/1א0רו\/1\1-¥?\/?£16 118110? >¥0£1 ¥\1£א £^ד¥12X011 800£ ??0.1 £01¥05:001151^40455נ,51מ001נ^¥0XX, ¥0XX6$3ז9חס0 1כ> ,ףו?זכ1ו1 166 ץ6 601^\סז?ת)3'<09ז? 480 /״1.3 116110?ספר זיכרון לעיירות דובז״דגולוב659 951 ־78עיירתיספר זיכרון לעיירותדובז׳יו־גולובעריבה: מ. הרפזהמערכת:יהודה רוזנוקס, אברהם דיר, חיים לורדבהוצאת ארגון מצאי דובז׳ין־גולובישראל. תשכ״ט. 1969.0מו\סז ¥מ: 111171£8)€0101 71£ 0£ £110£¥|1 9ע%ש60 - >יו1ו0862ס1*?1 .1א : ץנ1 4601;!€£: 66!)1וזותוס0 31ויו0!1<€£€1׳ו0<1 .1־1 ;•וס0 ;א3^וו50ס^ .¥{—ז%\ חו ^*ו1נ1ו!קעם הופעת הספרלאחר עמל רב ומאמצים בלתי פוסקים, שהושקעו באיסופושל החומר ובעיבודו, הננו מגישים ליוצאי דובז׳ין גולוב, בארץובתפוצות, ספר יזפור זה.ביקשנו להציב בכך מצבת זיכרון לקדושי העיירה, שניספועל־ידי הצורר הנאצי וגרוריו, ימח שמם! אמנם, לא קל להעלות,בדפים מועטים אלה, זיכרה של העיירה התוססת, על גאוניה,תלמידיה ופשוטי־עם שהיו בה, מה גם שרק שרידים בלבד נותרומבניה הרבים. ואף לא קל, למעטים שנותרו בחיים, לשוב ולזכוראותם ימי אימים בהם אבדו להם היקר מכל יקר — הורים, אחים,אחיות וילדים.ברם, ידענו גודל חשיבותו של מפעל הנצחה זה לעיירתנוומשום־כך לא חסכנו מעצמנו כל טורח, כדי לדובב את חברינוולעוררם לכתיבה, אם גם ידענו שאין הכתיבה אומנותם.ואכן, לא שוא היה עמלנו. מן הקטעים המובאים בספרמצטיירת העיירה על בתיה ורחובותיה, על מוסדותיה וארגוניה ועלאישיה הבולטים. ושב ומתחמם הלב לזכר פעילותם של אישי ציבור,שדאגת הכלל ואהבת הבריות היו בראש מעייניהם.אך כמה מחרידים ומרטיטים הם תיאורי השואה, תיאוריםשנכתבו על ידי אלה מאחינו שחשו מוראותיה על בשרם. ואם גםשמענו וקראנו כזאת פעמים כה הרבה, ייסמר בשרנו מחדש ויאחזונופלצות למקרא הדברים הנוראים. שמותיהם של אלה שידענו מקרובשעימם גדלנו בעיירה, שמות הקדושים, מהדהדים ללא־חסך באוזנינו,תובעים עלבון רציחתם ומותם.ישמש ספר זיכרון זה יד ושם לבני קהילתנו הקדושים ונחמהפורתא לבני דובז׳ין־גולוב בארץ ובתפוצות.ועדת הספר5מהמקורות ההיסטורייםדובז׳יןדובז׳ין שעל נהר דריבנץ, במחוז פלוצק, היתד, עד סוף המאה ה־13 פרברשל העיר גולוב, שנמצאה בעברו השני של הנהר, ושימשה עיר־גבול בין פרוסיהלבין ממלכת פולין.רק בשנת 1684 העניק בעל האחוזה, זיגמונד מדז׳יאלין (מי שהיה גם<דון מנסיה של דז׳יאלין, מושל מחוז קאליש ואף ראש־העיר של אינוברוצלב),לאזרחי דובדין את הזכות לבחור בראש־עיירה עצמאי משלהם, שישמש אףבתפקיד של שופט, ולידו שניים מזקני העיירה, שיהוו בצוותא בית־דין. עם זאתהיקנה לתושבים כמה זכויות נוספות: זכות ישיבה, הזכות לבנות בתים, לרכושקרקעות, לעבד אדמות ולנטוע גנים.זהו המסמך הראשון המעיד על הענקת עצמאות חלקית לדובז׳ין, מסמךשאושר מחדש על ידי בנו, יעקב דזיאליגסקי, בשנת 1721. רק בשנת 1789,משנספחה גולוב לפרוסיה (עקב חלוקתה של פולין), העניק איגנץ מדז׳יאלין,מושל מחוז בממלכת פולין, עצמאות לדובז׳ין כשהוא מקנה לה מעמד של עיר,עם ראש־עיר בראשה.העיירה, שהיתר. בנויה בניני עץ, נשרפה כליל ב־1857 וחזרה ונבנתה אחר־כך בניני לבנים.שורשיה של הקהילה היהודית בדובז׳ין עתיקים. סבלה קשות בתקופתהמלחמות שבין שוודיה לפולין. רק מתי מעט מיהודיה נותרו בחיים, לאחרהתפרעותם האכזרית של צבאות טשרניצקי (1656). אך חרף כל זאת הוסיפההקהילה להתקיים וכבר בשנת 1765 הגיע מספר היהודים ב״סינגוגה" ל־795 גפש,כשמספרם של כל היהודים שעל אדמת דובז׳ין באותה שנה — 1082 נפש.האצולה ("שליאכטה") של העיר הירבתה להתנכל לזכויות היהודים על¬יי, חקיקת חוקים אנטישמיים ב״סיימים". גם הכנסיה הצרה את צעדיהם. כך,למשל, רוכזו כל היהודים (1783), על־פי החלטת ועדת כמורה עליונה, באזורמיוחד.בשנת 1857 מנתה העיירה 2452 נפש, מהם 702 פולנים, 140 גרמניםו־1610 יהודים, שעסקו במלאכה ובמסחר־זעיר ומיעוטם גם בחקלאות.היו אז בעיירה: כנסיה, בית־קברות לכל עדה, בית־כנסת, בית־עיריה,בית־ספר יסודי, בית־מכס ובית־דואר.פעמיים בשבוע נתקיימו ימי־שוק ושש פעמים בשנה _ יריד.6מלובגולוב שעל נהר דריבנץ היתד. שייכת למחוז חלמנו. בימים קדומים קראולה גם בשם — גולבה. היא משתרעת לרגלי הר שבראשו בנה בשנת 1300 האבירקונרד סך (או שד), שהשתייך על הצלבנים, טירה מפוארת.הנסיך דובז׳ין, בעל אחוזות, העניק למסדר הצלבנים 50 לן אדמה, בסביבותהטירה. בשנת 1410, לאחר מפלת הצלבנים בגרינוולד, הקים כאן דוביסלב פוחלהמסדר אבירים של חיל רגלים וכבש את המבצר. בשנת 1422 כבש וולדיסלביגללו בסערה את המבצר, השתלט על האזור כולו וציווה להרוס את המגדלים.לאחר חוזה השלום שנחתם בעיר המחוז טורון (עיר מולדתו של קופרניקוס)נהפכה גולוב לעיר פרזות.בשנת 1605 העביר זיגמונט השלישי את השלטון על העיר לידי אחותואננה, אשר השתקעה כאן ואף הקימה, בסמוך למבצר, גן של עצי פרי. היא טיפחהגן זה להפליא. (שרידיו של גן זה — עצים נושאי פרי — ניתן היה לראות עדשנות ד.־30 של המאה הנוכחית).התושבים עסקו בעיקר בסחר תבואות ועצים. בעיר היו שתי כנסיות, אחתקתולית ואחת פרוטסטנטית. כמו־כן נמצאו בה: בית כנסת, בית־עיריה, בית־דואר, תחנת טלגרף, בית משפט, משרד מכס, מחסן מלח ושני בתי־ספר: לקתוליםולפרוטסטנטים.בעבר הרחוק היתד. כל האדמה שייכת לכנסיה ושני ראשי כנסיה — שמעוןגליקוס וווצ׳ק מסטולונו מסרו אותה לאריסים לעיבוד. התושבים האריסים נאלצולשלם מם־עובד גם לצלבנים והיו מהם שאף שרתו כחיילים במסדר האבירים.בשנת 1655 כבשו השוודים את העיר ואת המבצר. בשנת 1772 צורפהגולוב לפרוסיה. ב־1781 התחילו בבנייתה של כנסיה לוטרנית במקום.באמצע המאה ה־19 מנתה העיר כ־4000 נפש, מהם כ־1400 יהודים. ראשוניהיהודים באו לאזור זה לאחר חלוקתה של פולין, כשנסתפח האזור לפרוסיה. הםעסקו בעיקר במסחר: טקסטיל, תבואה, צמר ופרוות.הקהילה היהודית היתה מאורגנת ומבוססת. משעבר האזור כולו לידיפולין (לאחר מלחמת העולם ד.־1), נתהדקו קשריה עם קהילת דובז׳ין, הסמוכה לה.7הכנסיה הפולנית"חדר" אלכסנדרהחדר ה״מתוקך׳בית מכבי־האשוזכרת ולא תשכח,והיו עיניר רואות תמידכל אשר היה...ושוב איננו...ויצא ליבר אליהם:אל הוריה אחיד ואחיותיהאל רעים מימי ילדותהשנפלו בגיא ההרגה...ואימצת אל ליבד את זכרםעד עולם, עדי עד!התוכןעם הופעת הספר 5מהמקורות ההיסטוריים 6—7מפה 8—9וזכרת 10בצל החורבן / העורך 23אל מלא רחמים 24העיירות שהיויהי חלקי עימכם / ח. נ. ביאליק 27דובז׳ין וגולוב שעל נהר דריבנץ / יהודה רוזנוקס 28דובז׳ין עיירתי / ד״ר יחיאל ליכטנשטין 30שנות ילדותי בדובז׳ין / יעקב רימון 41עיירתי (שיר) / וולטר פילד 44רב העיירה / מנדל זונאבנד 51בית אבא / יהודה רוזנוקס 54חיי יום יום בעיירה / אברהם דור (דוברושקלנקה) 59אצילותם ושאר־רוחם של יהודי דובז׳ין / הרב יצחק ידידיה פרנקל 63ילדות ונערות (זכרונות) / זאב לנט 65זכרונות מעט... / דינה ויצחק שפרלינג 73מוסדות ותנועותקהילה תוססת ופעלתנית / יהודה רוזנוקס 76מוסדות וארגונים / אברהם דור (דוברושקלנקה) 79מוסדות תפילה ותורה וכלי־קודש שבעיירה / יהודה רוזנוקס 87החינוך היהודי בדובז׳ין־גולוב / שמואל מאירי (מיניבסקי) 90ראשית היווסדו של ה״בונד" / יעקב גורני 94״השומר הצעיר״ / חיים לורד 95הספריה על שמו של ״שלום־עליכם״ / חיים לורד 102המאבק להשכלה בעיירתנו / יעקב ווז׳וס 10511רוח וחזוןבימי חג ומועד / יהודה רוזנוקס 113תיאטרון יהודי בדובזיין , אברהם דור (דוברושקלנקה) 117רעיון העליה לארץ מכה שורשים / יהודה רוזנוקס 119הדובזיינאים הראשונים בארץ ׳ יהושע אשל (אייזיק) 121מאימי השואההכאב שבלב (שיר) / יהודית גולן (רוזנוקס) 129בסערת המלחמה צדוק צודקביץ 130הגברים הלכו לבלי שוב / יהושע פלוסברג 137נמלטים על נפשנו / יצחק ריז׳ 140כיצד עמדנו בזאת ל / יהודית גולן (רוזנוקס) 145שבעה מדורי גיהינום / גורני פרום 149במחנות ההשמדה / ברכה רוטולסקי (גולדברג) 161לאחר השחרור / גורני פרום 164אישים בעיירהר׳ פיבוש ליפקה / יחזקאל כהן 170יוסף חיים רודה / אייזנברג 171ר׳ אפרים אליעזר גראנאט (רימון) ז״ל / יעקב רימון 176אמי היקרה ע׳יה / מנדל זונאבנד 179בית סבי / שמואל מאירי־מיניבסקי 180חנה חיה גראנאט־קאטשער / יעקב רימון 185שלושים לסבתא / מוטי 86!חיה שפרה בילבסקי / יהודה רוזנוקס 87!שמואל זינביל ליפקה / מינדל ליפקה בורנשטיין 89!האחים מנדל ואברהם הירש קאהן / אברהם דור 190החולם שלא זכה / שמואל מאירי־מיניבסקי 93!צרור זכרונות על אחי המשורר / יעקב רימון 200מה תבכה לבבי (שיר) / יוסף צבי רימון 206בית הורי ׳׳. שמואל מאירי־מיניבסקי 209ר׳ ישעיהו ,,הגדול,׳ אברהם דור 211ר׳ צבי זאב (הירש וולף) לאקס / יעקב רימון 213לחברותי אשר לא זכו רבקה שפירא (הורוביץ) 214לזכרם של הורים ׳ יעקב קאהן 216לזכרםיהושע אשל / אברהם דור 218שושנה וינקור (אופנבק) / ישראל להב 221יחיאל בונים גראנאט־רימון / יעקב רימון 222טובה שיבק / שמואל שיבק 224בית אבא / שושנה וינקור (אופנבק) 225נתיבו של אדם / צדוק צבי פלורמן 226על צבי כי איננו / יצחק שפרלינג 231לאבי, היקר לי מאוד... / חוה 232חנה רוזנוקס / יהודה רוזנוקס 234על מות יהודה שפרלינג / אליהו 235בני, יהודה בני / אבא 237ניסן פוגל / אברהם דור 240בעלי — ניסן פוגל / בלהה פוגל 241כתריאל אייזיק / אברהם דור 242מרדכי גולדברג / אברהם דור 243דב ילובסקי / בתו לאה 245יצחק רוזנוקס / בן ציון אפשטיין (דברת) 246אברהם רוזן / אברהם דור 248רוזנבאום משה אהרן 249אישים בפעילותםהמשורר יעקב רימון (גראנאט) 254שאלי כנסת ישראל... (שיר) / יעקב רימון 257באלה הימים (שיר) / יעקב רימון 259משפחת ורשבסקי שבניו־יורק / יהודה רוזנוקס 26013די שטעטלעך מאס זענן געוועןדי שוהל און שטיבלעך אין דאבזשין / אונבאוווסטער רב... 264עמך ישראל אין דאבזשין / שלמה אלכסנדר 270מיין שטעטל דאבזשין מיכלה פלאטניארז׳ שלזינגער 273א בליק אין שוהל געסל , מיכלע פלאטניארז׳ שלזינגער 274די שוהל אין דאבזשין / טוביה אינסקי 275זכרונות פון מיין אלטע היים דאבזשין / אברהם דור (דוברושקלנקה) 279די קהילה און אירע אינסטיטוציעסדאס רעליגיעזע לעבן אין דאבזשין / רבינער נתן זאנגער 285אינסטיטוציעס און פארטייען אין דאבזשין / שרה גראנער קראנץ 292פארזארגערס אין דער קהילה / טשארלס ל. גראנער 295די גרינדונג פון בונד אין דאבזשין / יעקב גורני 298דער קאמף פאר בילדונג אין שטעטל / יעקב ווז׳אס 300אונזערע לאנדסלייט אין אמעריקעדי קורצע געשיכטע פון טשיקאגער דאבזשינער ארגאניזאציע /אסתר גראנער רעבבעדער ערשטער פאראיין פון דאבזשינער אין אמעריקע /שלמה אלכסנדרחורבןזכרונות פון די מלחמה יארן / מיכאל כהן 318די צוואנציק געהאנגענע / פרוי דיגאלא 324אין די פארוואגלטע וועגן / יהושע גאלדבערג 325פיין און ליידן פון א משפחה / גבריאל קאטשער 329מיין פעקל צרות אין רוסישן מיליטער / יצחק ראזנוואקס 332פיין און ליידן אין דער צווייטער וועלט מלחמה / אליע צאלא 354נאך דער באפרייאוננ/גורני פרום 381זכרונות / יוסף דראטווא 38530731214פערזענליכקייטןר׳ יעקב ליב גראנער / אסתר גראנער רעבבע 390בונם זאקליקאווסקי / שמעון יוסף פלאטניארז׳ (ארה״ב) 395דאבזשינער רב / מענדל זאנאבענד 397מיין שיינע הארציקע מוטער ע״ה — די דאבזשינער רביצין /מענדעל זאנאבענד 401רבקה אלעקסאנדער / אברהם דור (דוברושקלנקה) 403זכרונות געווידמעט מיין פאטער ר׳ פייבוש ליפקא / ישעיהו ליפקא 404דער ״חולם״ וואס האט נישט זוכה געווען /שמואל מאירי מיניבסקי 439מבית לבית443—452רשימת הנפטרים 453—45915816101 .<1 ־ז3116//' / □✓707 6וד!10־1816101 ח3116/י/י / ץ6930_! $'*ז6ר011^ ץ^/.1־1 ־ז6!ח3רח02ק / 5ץ03 1816*1־761 78056(860) 2ץ8 כ311_11*ז61^/ וח3ר31־ו8^ 61טוח$3 / /י! 1רז״ו3^ ח ✓07־81־$131 1־£1 6ר71^7ח8026 013טר¥61 / 2ץ8 153301>$1/137ס08 310171^5 / $□1153־831 367/158. 786801158 186 01ח3 167/158- 186 □8617/66 ק$81ח8613110 6ר711$־831 ,102׳/7־זס8 108361^ / 6ח ט0׳י9־ז016ח ט©רח11 ©18 ח1 $✓67(. 186 ס! ק861 |3חסן1ז301־ז1 $׳¥15807 6ר71ץ>151ט$1 3(0ט¥68 / $1ט0:3ס1ס81 }ס186 9ח1־ןט01 רוזס01־וץ1־ו3^ 67/158(- ^0 655ח6טן10חט 6ר71ח5161־ו3}11ס0 .נ / /01003051(8״✓707 658־001״התמונותבית המדרש 22לזכרון עולם 25ר׳ הרצקה — שמש ביהכ״ג הגדול 31פנים ביהכ״ג המפואר 33לנדסברג, בנו של מאנס ה״מלמד״ 36מבצר הצלבנים שעל רכסי גולוב 42בפתח אוהל־יזכור בירושלים 50קבלת פנים למנדל זונאבנד ממקסיקו ולרעיתו 53ר׳ זלמן רוזנוקס (זלמן חסיד) 55אברכי משי בדובז׳ין 57החלק המערבי של כיכר השוק 59קבוצת צופים בדובז׳ין 62בית הכנסת בדובז׳ין 64בית־המכס שבסמוך לגשר המוביל לגולוב 67צעירי דובז׳ין מטיילים בהרי גולוב בחורף 70ר׳ אברהם פלוסברג 72על חורבות בית־הכנסת 74נציגי ההסתדרות הציונית בדובז׳ין־גולוב 78קבוצת ״פועלי־ציון״ 81קבוצת כדור־רגל ״הכוח״ בדובז׳ין 84התקהלות ליד בית־הכנסת 87תלמידי ה״חדר״ — ״יסוד־המעלה״ 91כיתה בבית־הספר 93הנהגת ״השומר־הצעיר״ 96ועדת הקרן־הקיימת בדובז׳ין 98בוגרי ״השומר־הצעיר״ בדובז׳ין 100יום סרט לטובת הקרן־הקיימת 10317מכתב אל מר וולף ליכטנפלד 104נציגי העיירה בהערכותם לבחירות לסינט הפולני 106המשרד הארצי־ישראלי בדובז׳ין 109צעירי תנועת ,,המכבי״ בעיירה 109קבוצת פועלי־ציון 110כתובת מצבה 112קבוצת צעירים בחורשת שוצן־וואלד 115צעירי דובז׳ין 116הצגת ,,אלהים, אדם ושטן״ בתיאטרון החובבים 118שאיע ניסן ליפקה ואברהם דור (דוברושקלנקה) 122חברות ,,פועלי־ציון״ 125הוועד של מהגרי דובז׳ין בברלין 126הנהלת קבוצת הספורט ,,הכוח״ 126גירוש אנשי העיירה ע״י הנאצים 128הדלקת נר לזכר הקדושים 132על האדמה החרושה של בית־העלמין 134צדוק צודקביץ עם חבריו 136משפחת אליהו פלוסברג 139אזכרה במרתף השואה 141ניצולת השואה מדליקה נר לזכר הקדושים 146בית־העלמין ריק ממצבות 148במקום זה עמד בית־המדרש 151בחורי הישיבה בדובז׳ין 156ניצולת השואה מדליקה נר לזכר הקדושים 160נחמן פרייליך פוקד את בית העלמין בעיירה 162הגב׳ זונאבנד בבית־העלמין 166הנהלת הבנק בדובז׳ין 168יוצאי דובז׳ין בברלין 168ר׳ פיבוש ליפקה 171יוסף חיים רודה 172ר׳ יצחק משה אופנבך 174הגב׳ בריינה אופנבך 75נר׳ אפרים אליעזר גראנאט (רימון) 177אסתר חוה גראנאט (רימון) 178חנה חיה גראנאט־קאטשער 18518ר׳ משה יעקב קאטשער 186הגב׳ חיה שפרה בילבסקי 187ר׳ שמואל זינביל ליפקה 189משפחת אברהם הירש קאהן 190הגב׳ צביה קאהן 191ר׳ מנדל קאהן 192צפורה קאהן — אמם של מנדל ואברהם הירש 193אדולף אברהם בן פסח ריזנפלד 194מרת יוהנה ריזנפלד 197ביתו של ריזנפלד בגולוב 199המשורר ר׳ יוסף צבי רימון 201הענקת פרס הנשיא למשורר יוסף צבי רימון 205משפחת מאירי (מיניבסקי) — הוריו ואחיותיו 210ר׳ זלמן דוברושקלנקה 211מרת מלכה דוברושקלנקה 212ר׳ לאקס הירש וולף 213יהושע אשל 220יחיאל בונים גראנאט (רימון) 223טובה שיבק 224צבי צדוק צודקביץ 227יהודה שפרלינג 236ניסן פוגל 241מרדכי גולדברג 244רוזנבאום מרדכי אהרן 249משפחת אברהם יעקב רוזנוקס 251חיים רוזנוקס ורעיתו 251יעקב דרטווא 252חנה דרטווא 252המשורר יעקב רימון 255הגב׳ צפורה ורשבסקי לבית קאהן 261קבלת פנים לאורחים מארצות־הברית 262הגב׳ מיכלה פלוטנירש נואמת 262בניו של מנדל קאהן 265ר׳ חיים יצחק קאטשער ומשפחתו 272ר׳ יעקב טינסקי ז״ל 27519אשת ר׳ יעקב טינסקי ז״ל 277יוסף אלטעראוויטש ואשתו צעריל 278צעירי דובז׳ין בחורשת שוצן־וואלד 280חבורת צעירים דובז׳ינאים בארצות־הברית 284בית־הספר ״תלמוד תורה״ בדובז׳ין 291מבחירי הנוער של דובז׳ין 294שמעון יוסף פלוטניארז׳ נואם בקבלת פנים 297גולדה טינסקי וילדיה 299אליעזר זקליקובסקי ז״ל 301ר׳ הירש בר ברמן ומשפחתו בשעת ״סדר״ פסח 306אשתו וילדיו של ר׳ עזריאל זלקוביץ׳ 306הגב׳ ז׳ביצקי מניו־יורק בקבלת פנים 309משפחת לורד 311יצחק יעקב שמיגא, אשתו ונכדו 316האחים זאקליקובסקי 316נכדו של ״זלמן חסיד״ — הירש ארנוב 321ישראל שיינברט — בעל המקווה בדובז׳ין 326מרדכי ליפקה 331חנה ויצחק רוזנוקס וילדיהם 333שמואל פרום ובנו שמעיה 337יעקב יוסף ליכטנפלד אומר תהילים 346יעקב יוסף ליכטנפלד, אשתו ובתו שרה וכנה 352יצחק רוזנוקס על משמר המולדת 353אליהו צאלה בלבוש אסיר מחנה־השמדה 355יעקב דרטווה — במדי חייל פולני 359נציגי יוצאי דובז׳ין ביער הקדושים 369רושקה קאהן 384הניה דראגן 384משה הערש שמיגא ואשתו 388ר׳ יעקב לייב גרונר 391ליגניצא 394בונם' זקליקובסקי 395קבוצת דובז׳ינאים ביער הקדושים 398קבלת פנים לכבודם של ר׳ קאצ׳ר ואשתו 400רבקה אלכסנדר 40320בלומה ליפקה 405העניק ליפקה 410יעזשיק הירש 417ילדיהם של בלומה ומרדכי ליפקה 422וולטר ל. פילד (אנגלית) 10לייב ריז׳ (אנגלית) 12ג׳ני (שיינה) קריסטל־דנציגר (אנגלית) 14פעילי ״דורשי־טוב״ בארה״ב (אנגלית) 2821בצל החורבןכשלוש עשרות שנים חלפו מאז השואה הנוראה, שאכלה בביתישראל בכל פה. הקלגסים הנאצים שטפו־עברך במדינות אירופה,כשהם מכלים את קהילות היהודים בעיירות ובערים, רוצחיםבמשטמת זעם ילדים ונשים, צעירים וזקנים, ומענים את הנותריםבחיים בעינויים מסמרי שיער...והעולם הנאור עמד מן הצד, רוחץ בניקיון כפיו, מבלי להיחלץלהצלתם של מליונים חפים מפשע, שכל פשעם לא היה אלא עובדתהיותם יהודים, בני עם עתיק יומין, שלרוע מזלו נאלץ לחיות בקרבאומות אחרות.בתקופת השואה נתחוור לנו, יותר מתמיד, שאין להם, ליהודים,על מי להטיל יהבם, אלא על עצמם הם. התחושה ש״כל־ישראלערבים זה לזה", מול עולם עויין, קיבלה את משמעותה המלאהביותר, היא באה לידי ביטוי נעלה בתקומתה של מדינת ישראלובגילויי המסירות וההתנדבות, שאין משלם אצל אומות אחרות,בקרב היהודים בכל פיזוריהם.כימי דור אנו חיים בצילו של החורבן האיום, כשחיים עימנוובתוכנו אחינו מפליטת השואה, הנושאים בליבם זכר מוראותיה.הכאב והיגון לא פגו מאז, אדרבה, העמיקן תהומותיהם פי כמהוכמה. משמעותה המחרידה של השואה מתבהרת והולכת עם חלוףהשנים, ככל שמתעמקת ומזדככת הערצתנו לכל מה שהיה ושובאיננו... לכל אותן הקהילות, העניות אולי בחומר, אך העשירותברוח ; ל״צבא" הלמדנים והחכמים, שיצרו את הדמות האידיאליתשל ״עילוי״; לרבבות פשוטי־עם שגילו מסיועת זה לזה ואמונהבנצח ישראל.קהילת דובז׳ין־גולוב היא אחת מני רבות, קהילה שרקמהמסכת חיים יהודיים עשירים, שנאבקה על קיום ופרנסה, אך לאחסרה התעלות וחזון. הזכרונות המרובים שנותרו ממנה יש בהם,אמנם, כדי לצבוט את הלב, אך אף כדי לחממו.אפשר, והדור אשר לא ידע את הקהילה, בניהם של אנשידובז׳ין־גולוב, יקראו ספר זיכרון זה ויכירו אז לדעת מקור מחצבתםשל הוריהם, חייהם וחלומותיהם, ותהא אז משמעות מלאה יותרגם לחייהם הם.העירך23א למלא רחמים, שוכן במרומים, המצאמנוחה נכונה על כנפי השכינה,במעלות קדושים וטהורים, כזוהרהרקיע מזהירים, לנשמותיהם שלאלפי בני הקהילות הקדושותדובז׳ן־גולובאנשים, נשים וטףשנהרגו, נשחטו, נשרפו, נחנקו ונקברוחיים בידי תלייני היטלר ומשרתיהםהרשעים, ימח שמם, בשנים 1939־1944.בגן עדן תהא מנוחתם.לכן בעל הרחמים יצרור בצרור החייםאת נשמותיהם,ה׳ הוא נחלתם,וינוחו בשלום על משכבםונאמר: אמן!יהי חלקי עמ3ם, ענוי עו־לם׳ אלמי נטש,לקמי חייהם בסתר, צנועי הגות ועלילה,חי^מים נעלמים׳ ממעטי ז־ברים ומךבי תפאךת...ח. נ. ביאליק2(יהודה רוזנוקסדובז׳יו רגולרב שעל נהר דריבנץהעיירות דובז׳ין וגולוב סמוכות היו זו לזו, שוכנות' משניעבריו של הנהר דריבנץ, גולוב ממזרח לנהר ודובז׳ין ממערב לו.בעבר היתה גולוב בתחום שלטונה של גרמניה ודובז׳ין — בזו שלרוסיה. גשר קצר וצר על פני הנהר קישר בין שתי העיירות, כשמשמרגרמני ניצב מן העבר האחד ורוסי — מן העבר השני. וכמובן שלאחסרו גם שני בתי־מכס נבדלים, בשני אזוריו השונים של הגשר.ברם, לא היה בכוחם של המשמרות למנוע בעד הברחת סחורות,שכן יכלו המבריחים לעשות דרכם בחשאי, מאזור אחד לשני, כשהםצולחים את הנהר הצר, שמימיו נמוכים. המסחר בין שתי העיירותשגשג על־כן ורבים מיהודי דובז׳ין והסביבה מצאו בו את פרנסתםבשפע.האדמה בסביבותיה של דובזיין היתה אדמה חקלאית פוריהוהתושבים הנוצרים, שעיבדו אותה, בשיטות פרימיטיביות ביותר,הוציאו ממנה את לחמם, בצמצום אמנם, אך בכבוד. היו גם מביןהתושבים הנוצרים שעבדו בבתי־חרושת של יהודים — במנסרות,בטחנות קמח ועוד.שונה היתה במראה העיירה גולוב, שנמצאה בשלטונה שלגרמניה עד סוף מלחמת העולם הראשונה והועברה לפולין רק כשזוזכתה בעצמאותה, בהתאם להחלטת חבר־הלאומים. קטנה היתה, אךמטופחת להפליא : רחובותיה רחבים ומרוצפים, בתיה נאים וחנויותיהמושכות את העין בהדרן. המראה כולו — חדיש ומטופח. ההריםשהקיפו את העיירה היו מכוסים ירק, נטועים עצי פרי ועצי נוי,כשהספסלים שמתחתם מציעים מנוחה למטיילים. ואמנם, ידעו בניהמקום לנצל את הטבע ההררי המקסים: בתי־מלון רבים הוקמושם והם שימשו מקום קיט בחדשי הקיץ.מתחנת הרכבת החדישה שבמקום יצאו רכבות לכל חלקיב2פולין וקישרו את העיירה עם הארץ כולה, כשהן מסייעות להתפתחותה,ואמנם, פרח המסחר בעיירה, כשהחנויות הגדולות, ביניהן גם חנותכל־בו מפוארת, שוקקות קונים.תיחנת־כוח מיוחדת סיפקה חשמל לעיירה במשך עשרים וארבעשעות, מה שהפלה את העיירה לטובה מעיירות רבות אחרות, ביניהןגם מדובז׳ין. החיים העירוניים התוססים אפיינו את גולוב ושימשומקור משיכה אליה.מספרם של היהודים בעיירה לא היה אמנם גדול, אך הםבלטו בעיסוקיהם ובפעלתנותם. יהודים טובים היו, שעוררו אליהםיראת כבוד, שכן היו רוב בתי־החרושת, החנויות ובתי־המלון בידיהם.דובז׳ין היתה דלה יותר: רחובותיה צרים ומוזנחים והבתים— לא תואר ולא הדר להם, עיירה כשאר העיירות במזרחה שלאירופה. בדירות קטנות התגוררו משפחותי מרובות נפשות, בתנאידיור ירודים, שקשה להעלותם על הדעת כיום. בית־השימוש העלובנמצא בחצר, ורק האמידים יכלו להתקין לעצמם קערת־רחצה בבית ;שאר המוני העם נאלצו להסתפק ברחיצה של ממש רק במקוה.מרובים היו משכנות העוני בעיירה, שבהם חיו האנשים במחסורובעוני, כשהם חסרים אתי תנאי הקיום הבסיסיים ביותר. אפילואספקת המים היתה עלובה למדי: חבית מצופה אמייל, או פחמגולוון, שעמדה בחצר, שימשה מאגר למים שהובאו לשם על־ידישואבי־המים, אלה הדמויות העלובות והמוכרות בעיירותיה שלמזרח אירופה.אך אף בתנאים אלה נתרקמו ונתפתחו חיים יהודיים מגווניםועשירים, שאנו מוסיפים לשאוב מהם השראה עד עצם היום הזה.על מעט מכך יסופר בדפים הבאים, בדפי הזיכרון והעדות' לקהילותדובז׳ין־גולוב, שיד האויב הנאצי ירדה עליהם בכל עוצמתה.שיחק המזל ליהודי דובז׳ין, שכן רבים מהם היגרו מן העיירהמבעוד זמן. האמת היא, שהגירה זו התחילה כבר מן המאה השמונה־עשרה וגברה והלכה מאז קמה פולין העצמאית, בשנת 1918, מאחרשפולין העצמאית שימשה קרקע פוריה לאנטישמיות על כל גילוייה.הדור הצעיר עזב, ברובו הגדול, את דובז׳ין והיגר, אם לארצותהברית ואם לארצות אחרות' בעולם, כשחלק מן הצעירים עולהלארץ ישראל. הגיחה זו הצילה אותם מגורל אחיהם שנספו בשואההנוראה.29ד״ר יחיאל ליכטנשטייןדובז׳ין עיירתימסתתר יהוי־י בחדרו בבדי שלא ישמע את שאונה וסאונה שלניו־יורק, עוצם את עיניו, מביט למרחקים במקום ובזמן. רוחו עוברנהרות וימים, הרים וגבעות, ימים ולילות, שבועות וחודשים לאיןמספר, שנים לעשרות.כן, אני הוא החולם. רוחי משוטט מזרחה, עובר את האוקינוסהאטלנטי, מגיע אל היבשה: צרפת, גרמניה הקיסרית, פרוסיההמערבית, ברומברג־בידגושטש, טהארן (עירם של ניקולאס קופרניקוסושל ר׳ צבי הירש קלישר ז״ל), ועוד מעט ואני עוזב את הרכבתבתחנת גולוב, עובר ע״י שריד טירת אבירי הטבטונים, שם על ההר,יורד אל העיירה הפרוסית האחרונה ובא עד הנהר דריבנץ. הביתפה הוא משרד המכס של גולוב, הגשר עודנו בתחומי פרוסיה, אךהחייל שם, מעבר לשער הלבן, הוא כבר עבדו של ניקולאי השני, והביתאשר על ידו הוא משרד המכס של פוניה הרוסי, הבית הראשון שלדובזין שלי. פה גודלתי, חונכתי, בתיקופה הרוסית של דובזין.מה לי פה ומי לי פה י — איש לא נותר לי במקום הזה. מי•ודע אם שונאינו השאירו אפילו את הקברים במנוחתם, את ביתהכנסת שלנו, את בית המדרש, ה״שטיבלים" של אלכסנדר וגור, את"החדרים" של ר׳ בירל ור׳ ניסן ז״ל, בהם למדתי? שם בדרך לריפיןעמד ביה״ס של ר׳ אבא יוסף. האם נותר זכר ממנוייובל שנים עבר מני אז. גבולות רבים עברתי, בערים גדולותביקרתי, בארצות שונות ישבתי, אך ליבי שב אל דובז׳ין העניה, אלביצותיה ובתיה הרעועים: ״עקוב הלב מכול ואנוש הוא, מי ידענו ?״בן קובל אנוכי. הגורל הטילני לדובז׳ין.* גודלתי בבית סביר׳ ישראל אהרן הצורף (גאלדשמיד) וסבתי עטיל — עטיל׳כע האופה(לקח־בעקרין). לצורף הזה לא היה כסף ולא זהב, אפילו נחושתלא היתה לו בשפע. ואשר לאופת המגדים הלזו, בצמצום נמצאלחם בביתה. אך מן הבית העני הזה יצאו תורה ומעשים טובים כמומאחד הבתים הגדולים והעשירים. מעי המו לו, וליבי איננו כה עקובבהשיבו אותי אל הבית הצנוע הזה ואל עיירתי דובז׳ינסק. תהיינההשורות האלו אבני זיכרון למתי משפחתנו ועיירתנו ולחלליהן,שנקברו ולא נקברו, אי שם בדובז׳ין ולוצלבק וקובל — ובחלמנובפי יהודינו היו שמות שתי העיירות: קוואהל ודובז׳ינסק.0־הארורה ; יהיו זכרונותי אלה נדבך למצבה שלא הוקמה לחללינו.וליבי רועד בי ושואל: האם ראוי אני לעזור בהקמת מצבה לקדושינו ןהאם עלתה דובז׳ינסק שלנו על יתר העיירות בנות גילה בפוליןובליטא? מסופקני. אולם השאלה כשלעצמה אינה במקומה. היאמעין: מה דודך מדוד? התשובה היא פשוטה מאוד: זה דודי, הואהדוד שלי, היא העיירה שלי, והיא אינה ניתנה לחילופין. עליה אספרמתוך תפילה ותקוה שלא יטעני זכרוני.ראשית היהדות׳ בפולין עלוטה בערפל. האם באו המהגריםהראשונים כסוחרים בדרך הים או היבשה מן המערב, או מרוסיה׳במזרח, או דרך ביזנץ וקרים בדרום? כל זה מוטל בספק. ודאי הואשבהמונים באו בתור פליטים, כאשר נסו מאשכנז בעקבות מסעי הצלב.הם נתקבלו ע״י הנסיכים ועמי הארץ בזרועות פתוחות. הם עזרולפתח את הארץ וקיבלו זכויות מיוחדות. מדינת פולסקא היתהלהם ל״פה־ליו!״ (לא, ח״ו: פה אשב כי אוויתיה, אלא מעין אוגנדה,מקלט לילה, שארכה כאלף שנים). יהודים לנו, ישנו ודימו בנפשםשהם בביתם פחות או יותר וחיים לבטח — עד שבא חמלניצקיוהעירם, היטלר — והשמידם.במשך מאות בשנים הם חשים את עצמם כחלק מן הארץ,והשמות יעידו. בין גדולי הרבניםהראשונים בפולין, אנו מוצאים אתר׳ יעקב פולק, "אשר שמו יצא מסוףהעולם ועד סופו." (השם "פולק"היה נפוץ בעיירה היהודית, ונהיהאח״כ ללעג בפי יהודי גרמניה,כאשר "שבו" יהודים פולנים לאש־כננז). יהודים השתמשו בשמותפולניים, אבל הם "ייהדו־גיירו"אותם, עד שקרקוב היתה ל״כרכאדכולא בה״, ווארשאווא לוורשה, ב־רזשעשטש לבריסק, קובל לקוואהלןודובז׳ין לדובזיינסק (שם המקוםנתרחב אח״כ לשם משפחה —דובז׳ינסקי) ; חלק חילקנו בין דוב"י ׳<"' "יסלא ־ יי'״ל■ "1?"׳ה ו■ שלמי, הרצההשמש ביהכ״ג הגדול31בפינו דוברין ודובז׳ינסק שלנו ע״נ דריבנץ. אכן עשו אבותינו אפילובשמות ערי פולין בעושים בשלהם.בכל יום ויום מהלל ומשבח היהודי את "המודה על האמתודובר אמת בלבבו." בכדי למנוע מטעות היסטורית; עלינו איפואתיכף להוסיף: פולין לא היתה יהודה. המדינה היתה קתולית׳הממשלה — בדרך־כלל, אנטישמית. הערים הגדולות, במקרה הטובביותר, היו מעורבות, ובדרך־כלל, פולניות. אולם העיירה היתה יהודית.בדובז׳ין שלנו, עבר השמש ברחובות העיר, ובניגון מיוחד הכריז, בכלערב שבת, לפני שקיעת החמה: ,,הדליקו את הנר!" (ל—י—כ—טב—ע—נ—ש_ע_ן), הכרזה פומבית כזו על קדושת השבת שמעתיןפעם נוספת רק במקום אחד : בקרית שמואל, ע״י חיפה, שבה מכריזצפצוף אחד על הפסקת העבודה וצפצוף שני על הדלקת הנרות. וייזכרולטובה גם האוטובוסים בירושלים המודיעים גם הם לכל ירא וחרדעל הזמן המדויק של ההדלקה.טרם זכיתי לחוג את הימים הנוראים במדינת ישראל, אבלזוכר אני את ימי הסליחות בדובז׳ין. בעוד ליל, דפק אותו "שמש"בדלתות בתינו ובחלונותיהם: "קומו לעבודת הבורא!" ויהודיםנתבעים ועושים. הם מעירים את השחר, ולא השחר מעיר אותם.אלה בפנסים אשר בידיהם, ואחרים מגששים בחשכה, עוזבים אתבתיהם ונוהרים אל ביתי הכנסת, אל בית המדרש, או אל אחדה״שטיבלים״: אלול! הימים הנוראים! ימי הדין! סליחות! "אלתשליכנו לעת זקנה, ככלות כוחנו אל תעזבנו!״ — קולות שבקעושחקים!תלמיד חכם אל יצא יחידי בלילה. הרב של דובזיין לא יצאיחידי אפילו ביום, ובודאי שלא ביום השבת. בחרדת קודש הבטנואחריו, כשליווה אותו השמש בדרכו לבית' הכנסת. מעין משה רבנוהנכנס לאוהל מועד. לא פחות נערץ מן הרב דמתא היה הדייןר׳ ליב׳כע הערץ. כל תושבי העיר כיבדו אותו כראוי לתלמיד־חכםוירא שמים גדול. ״הנאמן״ — המשגיח על הכשרות — נזהר היה שלאלהביט בפני שום אישה, ובעיקר לא בפני גויה אפילו כשהוצרך לקנותמידה ביצים בשוק. ר׳ בריל לא חילל ח״ו את המלמדות לעשותהקרדום לחפור בה. גבה קומה היה ועקום הגב, ובעינים מלאוה' אהבהורוך הביט אלינו ואמר: "אני מקוה לשכר אחד, שאחרי מאה עשריםשנה שלי תעידו:״ "את הדף הזה למדתי אצל ר׳ בריל". שונה ממנוהיה ר׳ ניסן. הוא הדגיש את הדגש, כל מעייניו בדקדוק, בעברית.32ביהכ״ג הגדולציורים, מעישי ידי אומנים, קישטו את תקרתו ואת כתליו של ביהכ׳יג בדובז׳יןוויטראז׳ים ססגוניים פארו את חלונותיו. רצפתו היתד. — מוזאיקה צבעונית.ריננו אחריו שנתפס לציונות. אבא יוסף — ראוי לקרוא לו בשםר׳ אבא יוסף — היה מלמד אותנו ״קרוא וכתוב״ וחשבון כלומר —לימודים כלליים — עד כמה שאפשר היה ללמוד בשעה של לא יוםולא לילה. למעשה היו בדובז׳ין עוד שתי "שקולות".* אחת פולנית,בשביל הגויים, ושניה יהודית, "מודרנית" יותר מזו של ר׳ אבא יוסף.אין אני זוכר אם לימדו פולנית בבית־הספר שלנו שברחוב ריפין. ברילי שאני לא למדתי; וכי למה לי שפתם של הפולאקים י מה ליולפולניתי יהודי מדבר אידיש, וכותב עברית!! זוכר אני לעומת זאתשר׳ אבא יוסף השתדל ללמד אותנו רוסית, השפה הרשמית שלהמדינה. המורה השתדל, אבל אני גם את שפתו של פוניה לא רציתיללמוד. בו בזמן שיתר התלמידים שנו וחזרו על כל התוארים שלניקולאי ופיאודורובנה אשתו — "הלימוד" הזה תפש מקום חשובמאד ב״פרוגרמה״ — דפדפתי אני בספרים עבריים, וממילא נשארתיעד היום עם הארץ גמור בפולנית וברוסית גם יחד. את הידיעותהמעטות בלימודים כלליים רכשתי מחוץ לתחומי דובז׳ין, ואפילומחוץ לגבולות פולין ורוסיה. היתה בדובז׳ין גם ספריה שאפשר היהלקבל בה ספריהם של שלום עליכם ומנדלי מוכר ספרים, בעבריתובאידיש, תמורת דמי־חבר צנועים.על צביונה היהודי של דובז׳ין שלנו העידה גם העובדה שיהודיםגרו בתוך העיר, גויים גרו מחוצה לה, על־יד השדות לזרמבו. ה״נוכרים"* בתי־ספר, בנגוד ל״חדרים"•33באו מן הכפרים לימי השוק, ביום ג׳ וביום ר. החמאה שהביאו לאנשתמרה לא במקרר ולא על קרח, אלא על עלה גדול. לפני שבאהאל ביתנו ועלתה על שולחננו נמסה לחצאין. בערב שבת קנו יהודיםויהודיות תרנגולת חיה מידי הנוכרים ומיהרו להביא אותה אל ר׳יעקב השוחט לשחיטה. וידוע ידעו הגויים את הלוח היהודי והעלו אתמחיריהם לפני חגינו, בעיקר עלו מחיריהם של התרנגולים הלבניםשהכינו יהודים ל״כפרות". כאשר עלה מחיר הדגים למעלה מנשוא,התחכמו אימותינו לא להעלות כלל דגים על שולחן החג, ולא חיכועד שביה״ד יכריז שמוטב שתהיה שבת בלי בשר ודגים מאשר ל״השמיך׳את הגוי, חרם כהלכה !באותם ימי השוק השבועיים הוציא הסבא שלי, ר׳ ישראל אהרן,את חנותו החוצה. מה היתה חנותו י ואיך הוציאה החוצה ז הבנאיםשל ימעו-בונום חיות במשך חודשים, שנים. סבי הקים אתי חנותובדקות אחדות: כיסא מכאן וכיסא מכאן ומדף באמצע ותיבת הס¬חורה לשבת עליה — והרי לכם חנות. מציעים עליה הסחורה: גליליחוט לבן ושחור, צרורות מחטים, מטפחות, משקפיים למיניהם וכליםמכלים שונים; יושבים ומחכים לקונים. והקונים, בדרך־כלל גוייםהיו מן החוץ. היהודים "התושבים" נכנסו לחנות רגילה, ולא רקלחנות׳ ארעית של יום ג׳ ועש״ק, בין שמונה לשתים, עת מיהרוהנוכרים לשוב לביתם מחוץ לדובז׳ין. וככה ישב לו סבי בסבלנותמופתית וחיכה ללקוחות, ובסופו של דבר הביא הביתה רובל, רובלוחצי או אפילו שנים, והרויח, ביום רגיל, שנים או שלושה זהובים.בימי "יריד", כשרבו הקונים ונחוץ היה להשגיח בשבע עיניים עלהלקוחות הנוספים, שבאו מתוך כוונה תחילה לקנות "ולשכוח"לשלם, עזרו יתר בני המשפחה בשמירה, והרווח עלול היה להיותירובל נוסף.ולמה הוצרך סבי ז״ל לחנותו, הלא צורף היה ל — טבעותכסף וזהב לא קנה ולא מכר, אלא תיקן אותן. כשנשברו שרשרת אועגילים, היו מביאים אותם אליו. אולם הדובז׳ינאים והדובז׳ינאיותזהירים היו ולא מיהרו לשבור את טבעותיהם, שרשרותיהם ועגיליהם ;אפילו אתי הכוסות לקידוש ולהבדלה עיקמו רק לעיתים רחוקות.הברכה, אם כן, לא היתה מצויה בבית והיה צורך גדול למלא אתהחסר. בעצם לא לצורכי עצמו הוצרך סבי לחנותו. מסתפק במועטהיה כל חייו. מימיו לא חיכה שבעל־הבית ידחוק אותו לשלםשכר דירה; ביומו נתן לו שכרו. גם למלמדים שילם בדייקנות גדולה.34לא רק בברכת המזון התחנן: "ונא אל תצריכנו לא לידי מתנת בשרודם, ולא לידי הלוואתם!״ התפילה הזאת היתה נר לחייו — ולמותו.הוא שם פרוטות לפרוטות עד שנצטברו לקנין תכריכין ותשלום חברה־קדישא מכספו הוא. ונא אל תצריכנו... גם אחרי מאה ועשרים שנה.סבי היה אחד הסוחרים הזעירים ובעלי מלאכה הנאמניםשקבעו את דמותה הכלכלית והסוציאלית של העיירה. הגדולים ביני¬הם נסעו לוולוצלבק או ללודז׳ ולוורשה להביא סחורה; אחריםעברו את הגשר ועבדו וסחרו בגולוב, או נסעו ל״פרייסען" לימיםהנוראים בתור חזנים וכלי־קודש. לר׳ מרדכי הרטברוד שכננו היה"בית־חרושת" לסיגריות בגולוב. נראה לי שהוא היה שם היחידי.בעבר הזה של הדריבנץ נהג לחבוש "כובע יהודי" ובעבר השני חבשמגבעת קשה של המערביים. בשבת נוהג היה לצאת האחרון מבית־המדרש, אחרי שיחה ארוכה ידידותית־פוליטית׳־מדעית -עם ר׳ ליב׳כעהדיין.שכננו השני, ר׳ זלמן חסיד, בעל עגלה היה. למרות הביצות אשרבדרך לקיקול־ליפנא־ולוצלבק הביא את נוסעיו בשלום למחוז חפצם.כאשר התעייפו "אביריו", ניהל אותם לאט, האכילם, שלא לעבורח״ו על איסור צער בעלי החיים וניחם את קצרי הרוח בין הנוסעים:"געפאשעט איזט אויך געפ׳אהרען" (להאכיל כנסיעה דמייא). כאשרהוצרכנו לעלות בהר, וקשה היה לסוסים למלא לבדם העבודה שהוט¬לה עליהם, ירדו הנוסעים והוקל לסוסים. בסתיו ובחורף, כאשר גדלוהביצות, חגרנו את מותנינו, דחפנו את העגלה עד שיצאה למרחב.נוסעים פזיזים התכוננו לצאת בבוקר, אבל ר׳ זלמן סירב לנסוע״בעגלה ריקה״; חיכינו עד שנוספו נוסעים חדשים ונתמלאה העגלה,ובינתים עמד וניחם אותנו: "עוד מעט, עוד מעט וניסע". ובאמתנסענו והגענו בשלום, והאמינו לי: איש לא התרעם 1 יותר מאשרהיה ר׳ זלמן בעל עגלה, היה ידיד וחסיד. יעקב׳כע, שכננו השלישי,קטנטן היה, נהנה מיגיע כפיו ומיגיע שכמו: סבל היה, אשריו וטובלו ז לא! המחלה לא סרה מביתו — ע״כ היינו קשורים בו כפליים.יהודי פולין, שמיעוטם היו אמידים ורובם עניים, ואפילו ענייםמרודים, הקימו מוסדות חסד, דת וחינוך למופת — החל מן השלטוןהעצמאי, כמעט ממשלתי, בימי "ועד ארבע הארצות" ועד לאירגוניםהקהילתיים והלאומיים של דור החורבן בימינו. מחלות פקדו גם אתיהודי פולין, ודובז׳ין בכללם. העיירה היתה קטנה ועניה מדי מכדילהקים בית חולים ולכלכלו. בית־החולים הקרוב ביותר אלינו היה35לנדסברג, בנו של מאנוס ה״מלמד",שניספה יחד עם משפחתו בשואה.בוולצלבק. חולינו פנו אל "הפעלדשער" שלנו, מר רוסאק (ספר שהביןגם ברפואה). הוא העביר אותם אל הרופא המקומי. במקרים רצינייםנסעו לחו״ל: לטהארן, לקניגסברג, או לפוזנה ולברלין. אולם בעיירהעצמה שלחה "חברת ביקור חולים" מתנדבים, עוזרים, לבתיהם שלהחולים ולמשפחותיהם. בכל יום שישי עברו גבאי צדקה על דלתותינולצורכי ביקור חולים, הכנסת אורחים, הכנסת כלה, לינת הצדק,גמילות חסד ותלמוד תורה. ונכדי אברהם יצחק ויעקב נתבעים ונות¬נים : העשירים, הבינוניים והעניים. הנצרכים למיניהם — הנשרפים,הירודים, הורים שבנותיהם הגיעו לפרקן, נודדים סתם — כולם מצאוידיים עוזרות וליבות פתוחים. גבאי בית הכנסת ובית המדרש לא שבוהביתה עד שמצאו אש״ל לכל אורח.36יבורכו העושים והמעשים של מוסדות׳ הצדקה המודרניים —הם, נשיאיהם, מזכיריהם ומזכירותיהם! הם פועלים גדולות. אולםכדאי להזכיר שאנחנו היום מגדילים את חלקו של "צדקה בממונו"על חשבון של "צדקה בגופו." הצ׳ק והמוח תופסים מקומם של הנפשוהלב, של ההשתתפות האישית בצערו ובשמחתו של הזולת. אין אנורוצים היום, ואין אנו יכולים לחזור אל המצב הקודם בעיירה אי שםבפולין, אולם עלינו להכיר את הקדושה ששרתה בה. נשתדל להצילממנה כל מה שאפשר! יראו ילדינו ונכדינו מהי "צדקה בגופו!"יראו וילמדו ממעשינו וממעשי אבותינו גישה של איש לחברו, לדאגו¬תיו, לשמחותיו, לנפשו: "כי אתם ידעתם את נפש הגר."צדקה כזו לבשה בשר, גידים ועור בצורת הסבתא שלי עטילע״ה, או כמו שהיתה ידועה בדובז׳ין בשם עטיל׳פע. קטנת קומההיתה וגדולה ברוחה, עניה בכסף היתה ועשירה בנפש, חלשה בגופהוגיבורה במעשיה, ״לב זהב״ היה לה. יותר מזה: לב בשר, לב שלצדקת, של מלאך.ילדיה: שרה בריינא, הבכורה, היתה נשואה למורה שהתפרנסבדוחק ע״י מתן שיעורים פרטיים בוולוצלבק. גם וואלף, תופר הנעלים— קאמאשענשטעפער — גר שם. כל בניו נספו ונכרתו בידי הארורים.אומרים שבנו יחיאל, מחסידי גור, מסר לפני מותו את בתו, והיא אזילדה קטנה, לנוכריה להצילה ממות. הגויה הצילה — לכנסיה. "חסדלאומים חטאתי!" טרגדיה יהודית! "אהבה נוצרית!" אסתר ינטאהצעירה היתה דובז׳ינאית יותר מכל בני המשפחה. נישאה לר׳ מרדכידוד קובלסקי בוולוצלבק. עדינותו ועדינות אביו ואימו חרותים עמוקעמוק בליבי, רק בת אחת ניצלה, החיה בבת ים.דודי, יעקב חיים, היה סוחר, במיקרה; בראשו ורובו ובמאודוהיה תלמיד חכם, ידידם של ר׳ סנדר טכורש והרב קובלסקיבוולוצלבק; של הרב בראד מליפנא ואח״כ באנטורפן, ניו־יורק ותל־אביב; של הרבנים הרצוג — האב ר׳ יואל בפריז, והבן ר׳ יצחק, הרבהראשי לישראל. ביחד עם הרב מרדכי שוחטמן — הוא כיהן לפניםבסורוקא אשר ברומניה, ואח״כ בפריז, ובסוף ימיו בניו־יורק —הקים מרכז לציונות הדתית' בצרפת, בתור מזכיר של "ועד הרבניםהחרדים בצרפת״ — בראשם עמד הרב שמואל רובינשטיין — עשהגדולות לטובת עגונות שנשארו בעקבי המלחמה והשואה. במכתבואלי, (ו׳ תשרי, תשי״ד) כתב: "גמרתי בדעתי להתפטר ממשרתי פהבתור רב ולעלות לארץ ישראל, לבלות שם יתר שני חיי אשר יחנני37ה׳. כל ימי נצטערתי ולא רציתי לקבל עלי אחריות דעלמא... ואוליתיתי לי כי הרבה והרבה עשיתי ודרשתי וחקרתי בשנות רעה, אחרהחורבן הנורא, להמציא פדות ורווחה להאומללות, וכל אשר היהבכוחי עשיתי בזה, וב״ה ואדמה כי למאות ב״ה נושעו על ידינו."מנוחתו כבוד בהר המנוחות בירושלים.אבא זצ״ל, ר׳ גרונם, גלה למקומות תורה שונים. נראה לישלמד בלודז׳, קוטנא וליפנא. עניו וחסיד היה כל ימיו. חסיד, במובןהרגיל של המילה, היה בראשיתו, בבחרותו הלך לאלכסנדר — לנסועלא יכול, מטעם פשוט מאוד: כסף מנלן? במרוצת הזמן התרחק מןהחסידות הרשמית', אבל נשאר חסיד במעשיו. בכל טוהר נפשו התמכרלרעיון הציוני. אם לציין בקיצור נמרץ את תכונת נפשו, הייתי אומר:מדקדק היה, מדקדק בכתיבה: על זה מכתביו הנהדרים יעידו; מדק¬דק בלשון, בעיקר בלשון התפילה ואונקלוס : הסידורים, המחזוריםוהחומשים שהשאיר אחריו מלאים הערות והארות. הוא לימד אותנושלא לחטוף ולמהר בתפילה, אלא להתעמק בה, אפילו אם נצטרךלדלג על אי אלו מהן, בעיקר בימים הנוראים. וכמה וכמה פעמיםחזר על המילה ששמע מרבותיו נגד הממלאים כריסם בתפילות עלחשבון הכוונה: המדפיס הדפיס, והם אומרים... מדקדק במצוות וב¬מעשים טובים היה כחוט השערה. בראש וראשונה שמר וזכר אתמצוות כיבוד אב ואם לכל סעיפיה ודקדוקיה. ואשר לשערה, אף אחתמהן לא הסיר מזקנו למרות שרוב ימיו חי במערב אירופה: בגרמניה,בלגיה, צרפת אוסטריה ואיטליה. כעשרים שנה כיהן כשו״ב במילנווהעמיד שם כשרות למופת. מדקדק במוסר היה — כאימו, עטל׳כע."תורת אמת היתה בפיהו, ועוולה לא נמצא בשפתיו, בשלום ובמישורהלך אתיי ורבים השיב מעוון".מגלות רומא־איטליה עלה לארץ ישראל. שם חי את שנותיוהאחרונות. הוא לא זכה לראות בתקומת ישראל. בזמן המאורעותשקדמו לקום המדינה — והוא אז למעלה משבעים וחמש שנים —שמעו אותו קורא בחוצות תל אביב : תנו לי רובה ואצא להילחם !״איש השלום הזה, שבמשך כל ימי חייו לא נגע בחברו כמלוא נימא,מוכן היה להילחם בעד עמו וארצו. רובה לא ניתן לו; אפילו באויבלא נגע. איש השלום, נפטר בשלום, ובתור אחד האחרונים, נקברבהר הזיתים, ח׳ בתמוז תש״ז.כאשר הוכרח אבא לנוד לחו״ל נשארתי עוד זמן מה בבית הסבוהסבתא. הפרידה מבנם אהוב נפשם ,זיהה קשה מאוד עליהם, אבל38אנחה לא יצאה מפיהם. הוא כילכל את שיבת הוריו — במובן הכלכליוהרוחני גם יחד — כפי יכולתו, והרבה יותר מכפי יכולתו. אבל כלעוד שלא הרויח הוא בעצמו די פרנסתו ופרנסתם, שררה עניות בבית.נוסף לשתי המיטות בחדר (והוא חדר אוכל, חדר עבודה, חדר שינהוחדר אורחים) עמד במטבח ״ספסל השינה״. ספסל השינה מהו ? ביוםישבו עליו, בלילה הסירו המכסה, שמו שמיכה, על "שק הקש" אשרבו, וישנו שינה מתוקה ונעימה, שנת עמלים בתורה ובעבודה. את תוכןהשק, כלומר הקש, שנתקשה במשך הזמן, החליפו בין פורים לפסחלכבוד החג הקדוש הממשמש ובא. אין אני זוכר אם החליפו את הקשגם בין כסה לעשור. כאשר נזדמן אורח, או אורחים אל הבית, קיבלוהם את המיטה או המיטות ולבני הבית "הציעו" על הרצפה.מבשלת טובה ואופה מצוינת היתה הסבתא עטיל. טעם חלותיהעוד לא פג מחיכי. יהודי טוב אינו ממלא כריסו ואינו נוטל את ידיולארוחה בערבי שבתות ובערבי החגים. בכדי שלא נרעב קיבלנו אנחנוהילדים לפעמים קצת מרק דג עם איזו פרפרת — ונכנסה בנו הנשמההיתרה כבר שעות' מספר לפני הקידוש.שמע אפייתה ובישולה של הסבתא יצא בכל דובז׳ין. קראו להלערוך חתונה וברית־מילה. אפתה עוגה ועוגיות למכירה לפני הפסח.אם נשארה קצת עיסה בקצה העריסה, הכינה ממנה חלה קטנה אועוגיה בעד פעוטיה, שהתגאו בחלה משלהם לכבוד שבת "כאחד הגדו¬לים", ואם לא נשאר כלום, די היה לנו ללקק את הנייר שעליו נאפתההעוגה. היא לא הגביהה את קולה אף פעם, אלא לצורך "מילה יהודית",כלומר — להתפלל. זהירה היתה שלא לטעום כלום לפני התפילה.חושבני שממנה ירש אבא את אהבתו לתפילה ולכוונה יתרה. בעזרתהנשים היתה היא "המגדת" מתוך ה״צאינה וראינה" והתחינות בעדנשים צדקניות, שהאותיות הקטנות לא היו כה נהירות להן, או פשוט,נהנו מחן קריאתה, מאופן פירושיה, מזוהר פניה ומקדושת מעשיה.כל עני וכל חולה וקשה־יום היו ידועים לה, והיא, העניה, הושי¬טה להם עזרה : לזה הביאה מעט מרק ולזאת חתיכת עוף, וצנצנתמרקחת מלאה הכינה בעד חוליה. וכאשר קצרה ידה, ידעה ^2ל מילפנות לעזרה בשביל נצרכיה.חודש אלול היה לה ראש החודשים. יהודים באו "לקבר אבות",יהודים עשירים ועניים. מלאך המוות אינו מבחין בין עשיר לעני. בימיםהאלה מתעורר יהודי לתשובה, תפילה וצדקה. בחודש הזה היא ממשגרה בין המתים, בכדי לקבל אוכל ורפואות בשביל החיים. האם היתה39לה איזו קופסה מיוחדת שבה הניחה אתי הכסף שאספה י זוכר אנירק את הקשר שבמטפחתה. היא שיתפה אותנו בהתרת הקשר ובס¬פירת העושר שהביאה לביתה — הפעם הרבה יותר מאשר כרגיל.כזאת היתה המרגלית של דובז׳ין, ושל העולם — עולמי: הסבתאעטיל ע״ה, עטיל׳כע האופה, בפי הדובז׳ינאים.מי הכיר בה ובמעשיה כאשר, אחרי מות סבי, נתגלגלה לוולו־צלבק, אל בית בתה אסתר ינטא י האם היה איזה סימן על קברהלהזכיר את צדקתה ?ומי יודע מה עשו הרשעים, מבני האומות השונות, לבתי הקברותבדובז׳ין, בוולוצלבק ובקוואהל שלנו ז מה גורל יתר המקומות הקדו¬שים : בתי־כנסת, בתי־מדרש, "שטיבלים" למיניהם, וגם בתי־ספר וא¬פילו בתי־עם ואולמי־האספות היהודיים השונים? מה גדול החורבן!איזה ירמיהו יבכה אותו ?עודני רואה את הגדר החדשה מסביב לביתי הקברות בדובז׳ין,בנין אבנים לבנות, במקום הגדר הקודמת של עץ, שהפרוץ היה בהמרובה על העומד, וחיללו הרועים הרעים את הקברים בצאנם ובב¬קרם. בנקל אפשר היה לראותה בלכתנו לבית הכנסת הקרוב. האםעודנה עומדת? מי יודע אם לא חרשו החורשים את הקברים עצמם?(אכן, נודע לי לאחרונה שבאמת חרשו החורשים, ימ״ש!)את בתינו הרסו ואת קהילותינו שסו, את משפחותינו המיתו,בגדולים ובטובים החלו. את ירושלים דלמטה החריבו. ירושלים דל־מעלה נשארה ותישאר לנו: זכרון דובז׳ינסק שלנו ומאות ואלפיםדובז׳ינסקות אחרות, זכרון חסידינו הגדולים בפשטותם וענקיםבצדקתם.40יעקב רימוןשנות ילדותי בדובז׳יועיירתי דובזין נחרתה בזכרוני, בנהר דריבנץ העובר על ידה,שהייתי אוהב בשנות ילדותי לעמוד ולהסתכל במימיו הזורמים ולהת¬פעל מיפי־הטבע, ובבית הכנסת הגדול שבעיירה, שעמד בתוך חצרשטופת ירק ודשא, שגגו האדום ניראה למרחוק. מדי שבת בשבתוהייתי בא עם חברי לשבת על המדשאה שבחצר בית־הכנסת. הירקמשך את לבי כבר אז, ונהניתי לשהות שעות ארוכות בחיק הטבע. זכורלי גם החדר בו למדתי חומש ורש״י. ביחוד נחרתו בזכרוני הרגעיםהיקרים בהם למדתי פרשת "ויחי", וכאשר הגעתי לפסוק "ואני בבואימפדן, מתה עלי רחל בארץ כנען", עם פירוש רש״י, שיעקב אמר שלאקבר את רחל בארץ כנען, ואפילו לא בבית לחם, כי אם על ידה, כיעשה זאת לפי הדיבור, כדי שבעת שיעברו הגולים שגורשו על ידינבוזראדן, יוכלו לבכות ולבקש על נפשם, על קבר אמא רחל, ואז קולברמה נשמע, נהי בכי תמרורים, רחל מבכה על בניה מאנה להינחם,והקב״ה משיב לה בדברי־נחמה, כי יש שכר לפעולתך ושבו בניםלגבולם. כל האגדה הזאת והמלים "ושבו בנים לגבולם" עקרו מעיניהילד שבי דמעות, עוררו בי הרגש הלאומי והדליקו בי לראשונה אתהניצוץ הציוני... שהפך לשלהבת־יקוד בלבבי.אחי יחיאל סיפר לי, שכאשר נולדתי, חשב אבי ז״ל איזה שםלקרוא לי, מכיון שבאותו שבוע קראו בתורה פרשת ויחי, החליטלקרוא לי בשם יעקב, ככתוב בראשית הפרשה "ויחי יעקב", סגולהלאריכות־ימים. ועוד שמעתי מפי אחי יחיאל, שברית־המילה שליהפכה למוקד ציוני. אבא ז״ל קנה "יין כרמל־מזרחי", השתיה בייןארץ־ישראל הירבתה את השמחה, ריכזה אליה את החסידים הציו¬נים שבדובז׳ין, ששרו שירי־ציון ורקדו "לשנה הבאה בירושלים".בבית אבא ז״ל, שהיה בית ציוני, ספוג תרבות עברית ותורנית,ינקתי את אהבתי העזה לציון ואת חיבתי הרבה לספרות העבריתולמקורות שלנו. אבא, שהיה חובב ציון נלהב ומנהל ספריה עבריתבדובז׳ין, קנה אז את "כינור ציון", שהופיע בהוצאת "תושיה", שעורכוומלקט שירי־ציון שבו היה הסופר והחוקר סגי־הנאור, מר אברהםמשה לונץ ז״ל. בספר זה לימדני אבי לשיר משירי־ציון, ואני אז בןחמש. שירי־ציון אלה היו שגורים על פי ובהיותי בעל קול ערב, הייתי41שר אותם במסיבות' וכינוסים ציוניים. ובבית הכנסת של חסידי וורקא־וווטבוצק בו התפלל אבי, הייתי שר בשלוש־סעודות את ,,שיר המע¬לות" במנגינה של "התקוה" או של ,,שם במקום ארזים".בין אמי עליה השלום ואבא ז״ל היה קיים הקשר שבין יששכרוזבולון ; היא שלחה ידה במסחר ואבא הגה בתורה ואף שימש תקופההמבצר הצלבני במרומי רכס ההריםעבגולוב והנהר דריבנץ למרגלותיוידועה מורה לגפ״ת. המפרנסת העיקרית, שכל עול הבית רבץ עליה,היתיה אמי. לא אשכח כל ימי־חיי את ליל יום החמישי בכל שבוע,כאשר היתה עושה במטבח בהכנות ליום השבת, לאחר עמל יום קשה,כשאותי הושיבה על דרגש, ותוך כדי עבודה, היתה שרה לפני ברגש רבמשיריו הלאומיים והאנושיים של המשורר העממי אליקום צונזר ומ־42שירי העבודה של המשורר סגי־הנהור מוריס רוזנפלד, שחי ומת באר־צות־הברית. שבו את ליבי שירי צונזר ששאב אותם מהתנ״ך; שיריועל "יעקב הבורח מפני עשיו, בליל סופה וסערה, ופרידת רבקה אמוממנו", או "יוסף בבור ומכירתו למדעים" היו עוקרים דמעות מעיניעל גורלם ; או שיריו של מוריס רוזנפלד "איך האב א קליינעם אע־געלע" ו״זוך מיך נישט וואו בלומען וואקסען" נטעו בי אהבה רבה,הוקרה והערצה לאדם העמל והעובד. הרגשות אלו חיו בי והן שהו¬לידו בי את כוח הביצוע וההגשמה, כשנתתי ידי ביסוד "הפועלהמזרחי" בארץ־ישראל.שש שנות חיי הראשונות, עד עליתי לארץ־ישראל, שחייתיבדובז׳ין שימשו יסוד לחיי הדתיים לאומיים והצבוריים וכמשורר עבריבעתיד. בבית אבא שבדובז׳ין היתה ראשית היניקה לאהבתי כל אלה.בדובז׳ין עיירתי קיבלתי את ראשית הקריאה בספרות עברית,בספריה העברית של אבי ז״ל. שם גם התוודעתי לראשונה עם המלחיןהלאומי גולדפאדן. אל דובז׳ין היו באות' להקות של שחקני־בימהעבריים והם היו מציגים את מחזותיו של גולדפאדן: "שולמית"׳, "בר־כוכבא" ועוד. הייתי עומד בערבים ליד הבנין בו היו מציגים ומקשיבלמוסיקה העילאית של גולדפאדן שנשתרשה עמוק בליבי עד היוםהזה. דובז׳ין הקימה בתים ציונים, והורים שלחו את בניהם ללמודבגימנסיה העברית "הרצליה" שבתל־אביב. בנים אלה שימשו גשר חיבין ארץ ישראל לבין יהודי דובז׳ין שעלו לארץ ונאחזו בה. זכה אבישהוא ובני־ביתו היו הראשונים מיהודי דובז׳ין שעלו לארץ ישראלוהתישבו בה ישיבת קבע. אתי שירי הראשון כתבתי ביפו, בהיותי בןתשע, אך אין כל ספק, שהוא נשאב מהאוירה הציונית והתרבותיתשגדלתי בה בדובז׳ין. ואשר קיבלה יתר משמעות וחוזק בארצנו —מולדתנו העברית.43ומטר פילדעירתי:־ •ד •ד •דובז׳ין, ?ע־תי, כיום שרב אז?רך:בךכש רבוץ בוסמנו בלחובותיך,כשנהר ךריננץ הרצה אךמותיך.כעץ היער בבני בך הבתים,מהם ?מדו זקופים, איתנים,ומהם - מקזנים קמ?ה ךכונים.ב&לף - בצנה ל!?או מי הנהר,נקיץ - מסנה הפןעושים גבר!רק נאכיב - הלב קמ?ה 3?ז?ר.?מקום קיכור - שמשו צמדי סוסים,בזרם ה?הר הרפסודות נקזאו בולי־עצים?כךכרות נקעו אז ?ני־טיבים,44בלילות קרה שמיכת נוצה כסתנר!: •• 17-ד : • ־־ יד ־ :?העקר שנלם בקול אימים זע־נו,ולבריאות - מריח הטבק התעטשנו.עש?י־בר וכוסות־ררח שמשר לתרופה,ואספלנית - מרפא לכל מבה טריה.:•::זי ־־:** 5▼ ־־־י :•זומזלךת - לעולם הביאה עוד בוץה.?ראש ?ורנית זשבו הולכי־ך?יל,שמועות מלאו, עד אין־הכיל:על אחבה, זקנה !־גורל הגיסיל.בימי השוק סחורתם הציגו תגרנים,כל טוב מלאו אז עגלות האברים.•1 ז: ז *.* : •ד • ־י •והיהודים - ?רקמ?זןה הציעו על־דוכנים.45מלא־הכף קנית כערוטה מליחים,אך לא תמיד זכר ב*את אחי הממלחים,אם ןם לא עלו על יצועם ךעבים.סרב ?מל לטף האמהות בעולו,יכממתור - הך3ה ךמע1ת שבכו־ל״עולם הבא" ככל לבן כמהו.עם שך?ן המתיקו ס1ד בן ובת,?רמז קל, בלא ךכרים המעט.את הנדודה הביאו אב ואם בלאט.ויום הסתומה עד־מהרה הגיע,וחנדחן בקול עלז הריע:?מלא העה דברי חדוד הקזמיע.46בחפלה התחיל יומו ילד,הרבי ו״החןר" - כל עולמו בחלדבתו־ךה את נמשו חשל לפלד.בארות ונאדים לטיל אז חךביזואם זה את ז1 במסתור חבקו,מי אקזר ךאם? טי ידע כי חטאו?ו?ראעו דאגוןם אזל ?גי הקהלההמקוה לטבילה וכית־הכגטת לחפלה!ופךן0 לא־יחסר ואף עיוטה לךפואה...הןה דואג לאלמנות ימגן ליתומיהזקורת גג ופת לחם לאדים.?חמלה ואז־מע לחמו בתחלואים.47?ני ה״הבוו־ה" עזרו לכל נצךןי,במצוות דבקו כנז־בןי אל נךבןי;מצות התורה לבם לא שכח.• : - — ■ד • ז־ ־ד —יורדה השבת על עירתי כשלמה,: ־1 — — ־י ־י :־ ז• ז • : - : •דאפופת קדושה והלה נעלמה;יין "קדוש" על ש?תי כל עלם ועלמה.בחךף, בקיץ, ביום קךה או שו־ב,לבית התפלה נקרו מקסן ן־עד רב;חלה מזמין לכל ?ה ןערב.זקן וצעיר ?מיטב מלבושים?שבת בןחובה של העיר מטילים.חסיד וזוגתו ?נחת מהלכים.48כל איש ??סח ?מלך ?ביתו־,על אביב וחרות יסלסל שירתו־?— x • : •• • - ן •• . .ךגם אביון ליא תדד בזה הליל שנתו.בתוו־ה וכתלמיד הןחו־דים הגו,אהבו אלהים ומגיהנום חךדו?מהם פאות ט?חו, מהם - ןלןנים צמחו.הרבנים התפארו ביחוס של אבות,▼ — ■ד • • : ■ד : • ־.* ייכל למדן הזמן ?חז־וה לסעודות!ועלוי זכה - ?תבשיל ובמעות.הססידים בלטו ?לבושם המןחד,התנשאה תפלתם ב!מר מאחד?הך?י - רק הוא מבטחם האחד.49הרב היה פוסק בכל "הלכה׳/ז- •ד ז •• 1 : •ד :־זז יךבר1 חק ?הכריזו "?וליפה" יאת המתים הספיד ותירה הורה.— ־־ ■ • : • : •ד ■דהחיים ב?גןךתי, לא־תמיד על־מי מנוחות,אך מ^נתפכחו האכלים וחז־לו ממהלומות,נתע?זפה העע־ה בשלוה, קזקועה בסלומות.תרגם מאנגלית: חיים לורדמנדל זונאבנדרב העיירהאבי המנוח, יהודה לייב זונאבנד, נולד בדובז׳ין שבפלך פלוצק,מוצאו ממשפחת רבנים מסועפת. אמנם, אביו, ר׳ רפאל, היה סוחרטכסטיל, אבל התיחס על משפחת גאונים מיוחסת וכינויו — "בעלהמוח החריף״. אחיו היה הרב מניישבה, ר׳ אברהם זונאבן, גיסו —הרב מגוסטנין ובן אחותו — הרב מבנדין, ר׳ ישראל אלטר גרוברד.סמוך לחתונתו נתמנה אבא כרב בעיירה ינוב, שבפלך פלוצק.כעבור שלוש שנים קיבל כתב־מינוי מקהילת דובז׳ין. ההכנות לבחירתרב התנהלו תוך מאבק חריף בין חסידי גור לחסידי אלכסנדר. המאבקהיה קשה וממושך. חסידי גור צידדו באבי ואילו חסידי אלכסנדרצידדו בנכדו טל הרבי שלהם. המאבק היה נטוש בעיירה כולה, מבלישנמצא פתרון שיתקבל על דעה כולם. רק ברגע האחרון ממש החליטורוב תושבי העיירה להצטרף לחסידי גור וההחלטה נפלה — למנותאת אבי כרב. לאחר כשלונם של חסידי אלכסנדר נתקבל מכתב מהרביאל חסידיו, שהוא רואה בכך רצונו של הבורא.הורי נהגו לנסוע, יחד עם סבי, ר׳ מרדכי גלובוס, במרכבתוההדורה. סבי היה סוחר יערות ידוע ומרכבתו, הרתומה לארבעהסוסים לבנים, העידה על רום מעמדו. במרכבה זו בא אבא לקבל אתכתב־המינוי, כשבפרברי העיירה מצפים כבר המונים לקבל את פניו.הם ליוו אותו עד לבית־הכנסת, במקום בו נתקבל על־ידי ראשי־הקהל,בקבלת פנים חגיגית ולבבית. החזן ומקהלת המשוררים השמיעו אתהשיר "ברוך הבא", כשקהל הנאספים מצטרף אליהם. אבי נשאבאוזניהם דרשה ארוכה, שנתקבלה בהתלהבות רבה, ואף חסידיאלכסנדר איחלו לו הצלחה.בדירת הרב נמצא חדר מיוחד, מיועד לישיבות בית־הדין. אצ־51טבאות עמוסות ספריהם של גאונים, תנאים ואמוראים כיסו אתהקירות. ספרים אלה היו מתנת סבי — ר׳ מרדכי גלובוס. בחדרבית־הדין עמד שולחן ארוך ושני ספסלים וכיסא גבוה בשביל הרב.יהודים רבים באו לכאן לתנות צרותיהם ולהשמיע טיעוניהם. לאחרדיונים רבים, כשכל הצדדים אומרים דבריהם, היה אבי שוקל בענין,משך ימים מספר, לאחר שקיבל, קודם־לכן, הסכמתם של המתדייניםלקבל פסק דינו. הסכמה זו נעשתה בדרך מיוחדת, כמנהג המקום.הרב הושיט להם מטפחת, מצווה על כל אחד מהצדדים לאחוז בהושולפה אחר־כך מידיהם. מעשה זה היה בו משום ,,קבלת קניף׳והכול נתחייבו לקבל הכרעתו של הרב. בחדר בית־הדין נערכו גיטין,הסדרי "חליצה" ועוד.במוצאי־שבת נתאספו בבית אבי בעלי־בתים מכובדים ל״שלושסעודות", כשהם מסובים בהרחבת הדעת, שרים בצוותא "בני־היכלא"וזמירות אחרות. אמא הגישה אל השולחן חלה ודג־מלוח, כשאבימלווה את הסעודה בדברי תורה, שהרי זוהי שעת התרצות, כששערישמיים נפתחים. ומשהופיעו כוכבים בשמים, התפללו הנאספים"תפילת ערבית", כשמהחדר השני נשמעת תפילתה הצנועה שלאמי — "אלהי אברהם, יצחק ויעקב".שעת בין השמשות היתה אפופה קדושה ורזין והתעלות הנשמה.קשה לתאר במילים קדושה זו שירדה על ביתו של הרב במוצאי־השבת. התפילות הסתיימו בברכת "הבדלה", כשאבי מחזיק בידו אתקופסת הבשמים מכסף וגביע היין עומד על השולחן, מלא עד שפתו.אותה שעה היו עיני כולם תלויות באבי ושפתיהם מאחלות : "שבועטוב ! שבוע טוב !״אבי שימש בתפקיד רב בדובז׳ין שלושים וארבע שנים ונפטר,לאחר מחלה קצרה, לפנות בוקר. לפני מותו קרא לשארי־בשרוושטח באוזניהם בקשה מיוחדת : לשמור על כל בחור ישיבה, מאחרוהוא טיפל בחינוכם ובהשתלמותם בלימוד התורה והתלמוד. ציווהלחלק ביניהם חוברות שכתב, פירושי תורה שלו, כדי שתשמשנה להםמורי־דרך בלימודיהם. פירושיו וחידושיו עשו רושם רב על מכיריוותלמידיו. בכתביו היתה עמקות בלתי רגילה והם עברו מיד ליד.אבי היה ידוע לא רק כירא־שמים, אלא אף כמשכיל ונואםבחסד עליון, שהשפעתו היתה גדולה על כל מי שבא עימו במגע.מכיריו ומוקיריו העריצוהו מאוד.תושבי העיירה אהבו במיוחד להאזין לדרשות המוסר שלו.52הם ראו בו לא רק רב, אלא אישיות שלמעלה מזה. דבריו המעמיקיםקרבו את ליבותיהם אל עבודת הבורא.אבי היה מהתומכים הנלהבים בשפה העברית, מה שבא לידיביטוי בספרו "שירי תפארת".קרובים ביותר אל ליבו היו תלמידי הישיבה, שלהם הקדישמרבית זמנו. פעמיים בשבוע יצא עימם לטיול אל היער הסמוך. הואאהבם כאילו היו בניו שלו. לימדם מהיצירות העתיקות של היהדות,כשכל חייו קודש ללימוד התורה ולפירושה.כל בני העיירה ומאות תלמידים, קטנים וגדולים, ליוו אותובדרכו האחרונה, כשהם חשים כולם, שאדם גדול בתורה ומחונןבסגולות נפש נעלות נלקח מהם.קבלת פנים למנדל זונאבנד ממקסיקו ולרעיתו, שנערכה ע״י ארגוןיוצאי דובז׳ין־גולוב בישראל53יהודה רוזנוקסבית אבאאבי היה נודע בדובז׳ין ובסביבתה בשם — ,,זלמן חסיד" ולאבשם המשפחה — רוזנוקס. כינוי זה ניתן לו על שום שהתבלט באורחחייו כחסיד. בכל מעשה ומעשה נהג לפנים משורת הדין, כדרכו של מישמתעלה מהחיים היומיומיים בחסידותו.אני עצמי לא זכיתי להכיר את סבי, אבי אבא, אך מסיפורי אביעליו נצטיירה דמות זכה ונעלה, חסיד אדוק בחסידותו, המכוון ליבולמעשים טובים. תכונות אלה ירש אבי מאביו.אבי לא נטה לשמש בתפקידים ציבוריים, אך לעומת זאת היהליבו פתוח לכל קשה־יום ולכל נצרך, כשהוא שש לסייע לכל אחד כמי¬דת' יכלתו. גדולה היתה שמחתו כשעלה בידו מעשה טוב.בלילות שבת, לאחר קבלת השבת ב״שטיבל" של חסידי אלכסנדר,,היה ממהר לדאוג לאורחים שנזדמנו לעיירה מן החוץ, טורח למצואלהם מקום לינה. בדרך־כלל לא חסרו יהודים שהיו מוכנים לפתוחביתם לאורחים, וכאשר נותרו כמה אורחים ללא סידור מתאים, היהביתנו פתוח לפניהם תמיד. זוכר אני שלא פעם נאלצנו, אנחנו הקטנים,להצטופף בדירתנו הקטנה כדי לפנות מקום לינה ליהודים אלה. אכן,הכנסת' אורחים היתה אחת ממידותיו הנעלות של אבי.חייו של אבא לא היו קלים, אדרבא — היה עליו לעמול קשהלפרנסת בני ביתו. משום־כך היה ,,מתגלגל" בדרכים כארבעה־חמישהימים בשבוע, בין דובז׳ין לוולוצלבק, כשהוא עמל וטורח. ברם, עמלוהקשה לא דיכא את רוחו. מאחר שניחן בקול ערב, נהג בלילות שבתלעבור ב״שטיבל" לפני התיבה, להנאתם הרבה של החסידים.אף לאחר ארוחת הערב לא עלה על משכבו להינפש, שהרי לאעל הלחם לבדו יחיה האדם, אלא חיפש חברתם של החסידים חבריי.ואמנם, נוהגים היו החסידים להתכנס בבית אחד מחבריהם האמידים,בדרך־כלל אצל ר׳ מנדל כהן, כדי להאזין לדברי תורה, כשהם מסובים54ליד שולחנות' ערוכים. בעיקר נהגו להתכנס בלילות החורף הארוכים.פגישות אלה נתמשכו עד השעות הקטנות של הלילה, וכשנתפזרו אישאיש לביתו, היה מצב רוחם מרומם, בבחינת התעלות הנשמה.אן מי שלא ראה שמחתם של החסידים בשבת, היום שאותועשו קודש ללימוד התורה, לא ראה שמחה של התעלות הנפש מימיו.ר׳ זלמן רוזנוקס (זלמן חסיד)55רוב המתפללים נתאספו ב״שטיבל" לתפילת מנחה ול״שלוש־סעודות"שאותה קיימו בצוותא. כל אחד מהם היה מביא עימו דברמאכל או משקה: יש המביא חלה, או דג מלוח ויש המביא —יי״ש או בקבוקי בירה. לאחר תפילת המנחה היו נוטלים ידיהםומתיישבים ליד השולחנות הערוכים, טועמים כזית ופוצחים בזמירותשל "שלוש סעודות".בשעה זו היה אבי מראה כוחו בשירה, מזמר בקולו האדירוגורף עימו את כל האחרים, שהחרו החזיקו אחריו, מזמרים בדב¬קות כשקולו של אבי מתינשא מעל לאחרים. אכן, היו אלה שעות שלהתבטלות הגשמיות והתעלות הנשמה, כשהחסידים משתקעים אזבעולמם שלהם, עולם של אמונה ודבקות.לאחר תפילת מעריב היו המתפללים מתפזרים איש איש לביתו,אך שבים ומתיכנסים בשטיבל, לאחר ה״הבדלה", כדי לסיים אתהשבת בסעודת "מלווה־מלכה". וסעודה זו נתמשכה אף היא שעותארוכות ולא נסתיימה לפני חצות. אכן, כזה היה דרכם של החסידיםומנהגם וכאלה היו חייהם בעיירותיה השונות של פולין באותםהימים.העיסוק בתורה, התפילות והזמירות' היה בהם כדי להשכיחקמעה את תלאות חיי היומיום, חיים קשים ואפורים, שבהם התאמץכל אחד להביא "טרף" לבני ביתו. אבי התאמץ למצוא פרנסתו במס¬חר זעיר, כשהוא מבלה שעות רבות בנסיעותיו בין דובז׳ין לבין העירהגדולה ולוצלבק, נוסע בעגלה אשר לו, עגלה רתיומה לסוסים, שכןלא היה אז בעיירות אמצעי תחבורה אחר. פעמיים בשבוע נהג לנסועלעיר הגדולה, כדי לקנות שם סחורות שונות, שאותן מכר ליהודיםולנוצרים כאחד. אלא, כדרכם של סוחרים זעירים אחרים, לא תמידזכה לקבל את התמורה במזומנים, שהרי התנהל באותם הימיםהמסחר ברובו הגדול באשראי. וכרגיל, צורכי עם ישראל מרובים וה¬פרוטה אינה מצויה... מה גם בעיירה כדובז׳ין, שהפרנסה אינה מצויהאצל התושבים בשפע... אבי נאלץ על־כן לכתת' את רגליו אחרי בעליחובו, כדי לקבל את המגיע לו. ופעמים רבות היה עליו להתפשר עםבעל־חוב שידו לא מצאה להחזיר חובו, ופשרה — פירושה הנחהגדולה, הכרוכה לעיתים בהפסד של ממש.קשה היה לנהל את המסחר בתנאים כאלה, שכן היה הרווחקטן ואבי לא יכול לעמוד בהפסדים. ברם, הוא לא נתייאש, אלא שםמבטחו בבורא עולם שידאג לו, כפי שהוא דואג לכל ברואיו. משום־כךלא נואש והוסיף לספק סחורה אף לבעלי חובו שלא עמדו בהתחיבו־יותיהם, כשהוא מאמין, בתמימותו, שהם יסלקו חובותייהם בפעםהבאה.ובכך לא תמו התלאות: יש שאופן היה ניתק מהעגלה, או —גרוע מזה — יש שהסוס נפח נשמתו פתע ואבי נותר בדרך, ולא יכוללהמשיך דרכו. האמת ניתנה להאמר שבני דובז׳ין לא התעלמו ממנווקיימו את הצו ״עזוב תעזוב עימד׳... סייעו לו בהלואות ודאגו לכךשיוכל להוסיף ולהתפרנס.במרוצת השנים הלכו הענינים מדחי אל דחי, הלכו ונתדרדרו,עד שנאלץ אבי לחפש לו פרנסה אחרת. מה עשה ז התחיל עוסקבמכירת מצרכים עונתיים כמו פירות מיובשים, פרי הדר, זרעי ירקותאברכי־משי בדובז׳יןמימין: אהרן כהן, אליקים מינה, יעקב יחיאל בילבסקי57שונים ויינות לחגים, מצרך מצרך ועונתו. העיסוק במסחר זה נפלבעיקרו על כתפיה של אמא, כשאף אנו, הילדים, טורחים עימהבשעות' הפנאי שלנו ליד הדוכן שבשוק, בעיקר בימי שלישי ושישי.אלא שאף במסחר זה לא האירה לנו ההצלחה פנים: ישונצטבר אצלנו פרי שלא נמכר והעלה ריקבון, מה שגרם לנו הפסדיםניכרים ; ויש שנותרו בסוף העונה זרעים שלא נמכרו, ופירושו שלדבר — הפסד, שהרי אין אפשרות לשמור את הזרעים שנה נוספת.וכל זה כשההתחרות בשוק גדולה והרווחים זעומים ביותר...חלפו שנים. אחת מאחיותי עלתה ארצה. הורי שנשארו בדוב־ז׳ין הזדקנו במרוצת הזמן. אמי נפטרה. אחותי השניה נותרה עםאבא, לסעדו בזקנתו. אבי היה זקן ותשוש אז, לאחר פטירתה שלאמא, והוא השתוקק בכל מאודו לעלות ארצה, בערוב ימיו. שלחתילו רשיון־עליה והוא הכין עצמו לעלות, אלא שהגורל רצה אחרת...שבועיים ימים לפני הנסיעה, כשהכל מוכן לכך, חלה את מחלתו אשרממנה לא קם עוד. הוא לא זכה להגשים משאת נפשו וחלומו הגדול— לעלות לארץ הקודש ולהיקבר בארץ האבות.אחרי פטירתו של אבי ז״ל עלתה ארצה אחותי השניה וב־דובז׳ין נותרו אחי הבכור — אברהם יעקב ומשפחתו (שבעה ילדים)ואחותי הבכורה — מרים ומשפחתה (שישה ילדים). הם נספו, עםיתר ששת המליונים, בידי החיה הנאצית הארורה... רק שני ילדיאחי — ירחמיאל ויהודית׳ נותרו בחיים: ירחמיאל הנמצא בארצות־הברית ויהודית הנמצאת בארץ.58אברהם דור (דוברושקלנקה)חיי יומיום בעיירהבמבט חטוף אין העיירה דובז׳ין שונה מיתר העיירות שבפולין_ כיכר השוק ומסביב לה רחובות וסמטאות, בנויים בתים גדוליםוקטנים דחוקים זה לזה, מהם העומדים איתנים ומהם שסימניהשנים כבר ניכרים בהם. מימין לעיירה מוליך את מימיו הנהידריבנץ. המהווה גבול טבעי בין גרמניה לרוסיה. מעליו מתנשאגשר, עליו עוברים בני אדם ועגלות.בכניסה לעיירה, מעבר הדרך המובילה מריפין, ניתן לראו־ז,במרומי ההר, את הטירה ההיסטורית מימי מסעי־הצלב, בה נמצאאוסף של עתיקות, בית־נכות בעל ערך רב. ומסביב לעיירה פזוריםכפרים לרוב, מאוכלסים באיכרים פולנים, המהווים עורף חקלאי,היינו — מפרנסיה של העיירה.כל הדרכים המובילות אל העיירה, פרט לדרך ריפין, אינןדרכים סלולות, ומשום־כך יקשה לעבור בהן, בימות הסתו, בשלהחלק המערבי של כיכר השוק59הבוץ העמוק המתהווה מהגשמים הרבים. ובעיירה עצמה, אף כאן,גמצאים רחובות המכוסים בוץ עמוק, שקשה לעבור בו. פעמים רבותהותירו אחריהם עוברי־דרך את ערדליהם, מבלי כל אפשרות לחלצם.בימות החורף הקרים, ברדת השלג ובכסותו את הרחובותבשכבה עבה המגעת עד לחלונות, יצאו התושבים וינסו לגרפו הצידהבאתים, כשהם עמלים עד שמסמיקים פניהם. לאחר־מכן יפני אתהמדרכות, כדי שאפשר יהיה להגיע אל החנויות.ימות החורף הם ימים קשים להמוני העם, הנאלצים לאגורמזונות וחומרי דלק, משך שאר ימות השנה, בפרוטותיהם המעטות.בהגיע החורף לקיצו, תתעורר העיירה לחיים כמתוך שינה עמוקהוהיא מתחילה לחיות חייה הרגילים.הקיץ מתחיל אצל הנוער ביציאה עליזה אל השדות ואלהיערות הסמוכים. מלקטים תות־שדה, נועצים בו שיניים בתאווהרבה ומביאים את הנותר הביתה. "הילולות" אלה נערכות מספרפעמים משך הקיץ והן גורמות שמחה רבה לכולם.רובם של בני הנוער בטלים מעבודה, משתי סיבות: האחת —אין כמעט מקורות תעסוקה לנוער יהודי, והשניה — וכי איזה נעריהודי יאות לשלוח ידו בעבודה של ממש, הנראית פחותה ומבזהבעיני הציבור ? !תופעה בולטת ומקובלת היא שהבנים, הצעירים ואף המבוגרים,סמוכים על שולחנו של אבא, הטורח עד כלות כוחותיו לפרנסם.הוא, האב, ראש־המשפחה, מפרנסם היחידי של כל התלויים בו.לעיתים קרובות אין הוא אלא שבר־כלי, יהודי חלוש וכושל, הנושאעל צווארו למעלה מעשר נפשות והורג עצמו לפרנסן.נשים צדקניות, כאלה המכונות כיום — "עסקניות" לא חסרוגם בעיירתנו. מהן שדאגו לעניים ולנצרכים כדי לזכות במצוות ומהןשעשו זאת מתוך רחמנות. אלה ואלה סייעו לדלים ולמדוכאיםוהצילום מחרפת רעב ומניוון.הנצרכים בעיירה היו משני סוגים: כאלה שהיו עניים מרודים,דלפונים חסרי כול, שהרעב היה בן־בית אצלם וכאלה שזה מקרובירדו מנכסיהם ועדיין התביישו לקבל נדבת בשר־ודם. על אלה נמנובני משפחות מכובדות — בעלי־מלאכה, תגרנים קטנים וסוחריםשירדו מנכסיהם, עקב החרם, או בשל משבר כלכלי. באלה טיפלוצדקניות מיוחדות, שהכירו את הנצרכים ודאגו להם, בדרך מיוחדתונאותה, עושות מעשיהן בסתר, כדי שלא לפגוע ברגשותיהם.60קבצנים שאומנותם בכך לא היו בעיירה. אפילו הזוג המפורסם— כייבקה ושימעלה, שהיו נוהגים, משך שנים רבות, לעבור על פתחיהתושבים ולאסוף נדבות, לא נתקבלו גם הם כקבצנים אלא במאורפנים ובחביבות, כאורחים הבאים אל הבית. הנדבה המקובלת כתקופתהצאר היתה "גראשן" אחד, ומשהרשה לעצמו מישהו להושיט להם,מתוך נדיבות־לב, ״קאפיקע״ — היו מתרעמים וטוענים: — "יכימבקש אתה להלעיג עלינוי!" משך עשרות בשנים נהגי לערוך"סיבוב" מסורתי אצל בעלי־הבתים בעיירה, בימי שישי, כשהםאוספים את הפרוטות הניתנות להם בעיין יפה.ימי חג בעיירה היו ה״ירידים הגדולים", שנערכו ארבע־חמשפעמים בשנה, כשכל איכרי הסביבה נוהרים עם סחורתם אל כיכרהשוק. יום קודם־לכן התעוררה העיירה לחיים חדשים כאילו, כשהכולמתכוננים להעמיד דוכניהם למכירת מרכולתם, מתפרסים בסמוךלמדרכות, לאורך "הרחוב הארוך" (רחוב פילסודסקי). כאן הציעךהסוחרים מכנסיים, מעילים וחליפות. אף הסנדלרים הציעו אתסחורתם על דוכנים — נעליים ומגפיים. לעומת זאת הביאו הכובעניםוסוחרי־הסידקית את סחורתם אל השוק גופו, כשהם מציגים מרכולתםעל שולחנות.אלפי איכרים נהרו ביום זה אל העיירה אם כדי למכור סחורתםואם כדי לקנות סחורה הדרושה להם, כשהם ממלאים עד אפס מקוםאת בתי־המרזח ושותים עד שכרה בירה ויי״ש. עם רדת היום, בתוםיום השוק, נמצאו רבים מהם מוטלים בצידי הדרכים ועל המדרכות,שיכורים כלוט, לאחר שכילו כל כספם במשקה.יום שכולו שמחה היה יום השוק לילדים, שהתבוננו בעליצותבערב־רב של איכרים, המתגודדים בכיכר וברחובות, בקול שאון מחרישאוזניים. מה גם שביום זה זכו אף הם ב״מעות יריד" והיו בבחינת"עשירים" גדולים.ואכן, הזדמנויות רבות ניתנו לילדים להשתעשע ולבלות, כדרכםשל ילדים, בימי אירוע וחג שונים. כך, למשל, יצאו בל״ג בעומר אלהיערות הסמוכים, מחזיקים בידיהם קשתות וחיצים ופוגעים בציפוריםשבין האילנות. יום תמים בילו שם, כשהם חוזרים הביתה לעת ערב,קבוצוות קבוצות, בקול שירה עליזה.בפורים התחפשו כולם במסכות צבעוניות, שאותן רכשו בחנותושל יהושוע מאיר וולדנברג. הנערים הגדולים, שהתחפשו במסכותמבעיתות, נהגו להפחיד את הפעוטות ולהביאם עד לידי בכי.61תמונה מרהיבה ביותר היתה "תהלוכת חתונה", שיצאה מביתהכלה בדרך לבית־הכנסת, מלווה שארי־בשר וקהל עליז הצועדים לקולשירה ונגינה. המבוגרים מרקדים, תוך כדי הליכה, והצעירים מלוויםאותם בשירה. אכן, מורגלת היתה בפי האנשים האימרה : "דובז׳יןמשיאה אחת מבנותיה וכל העיירה הם המחותנים".ארוכה היא רשימת המנהגים המיוחדים של העיירה, מנהגיםשנתקדשו בתקופות שמחה ובעיתות יגון. אך במרוצת הדורות, משחדרורוחות חדשות לעיירות, וביניהן גם לעיירתנו, נתבטלו כמה מהמנהגים,אך עדיין נותרו מהם קמעה, שומרים על מסורת ארוכה.עם חורבנה של יהדות פולין נעלם כל זה ולא נותר ולא כליםמכל אותם הדברים, שהיו אופייניים ליהודי העיירות. מי יתן ותשמשנהשורות אלה מזכרת מעט לחייהם ולמנהגיהם של יהודי דובז׳ין.קבוצת צופים בדובז׳יןהרב יצחק ידידיה פרנקלאצילותם ושאר־רוחם של יהודי דובז׳יוהיה זה ביום השלושים לפטירתו של הגאון, רבי מאיר שפירא,רבה של לובלין ומחוללה של ישיבת חכמי לובלין, כשנסעתי מריפיןלדובז׳ין הסמוכה, כדי להספיד את אותו גאון ישראל, — היתה זופגישתי הראשונה עם דובז׳ין העיר. למרות העובדה שהמרחק ביןריפין לדובז׳ין לא היה רב, נחשבה העיר לעיירת גבול, בין גרמניהלפולין. הגשר שעל נהר דריבנץ, שחצה את העיירה, הבדיל בין החלקשנקרא דובז׳ין לבין החלק שנקרא גולוב, כלומר — בין החלק הפולנילבין החלק הגרמני. כזה היה המצב עד תום מלחמת העולם הראשונה,כשהעיירה כולה, על שני חלקיה, עברה לפולין.ניתן היה להבחין בין שני חלקים אלה עקב הבדלים בולטיםבבנייה, בארכיטקטורה ובסגנון החיים. ברם, תושביה היהודים לאנבדלו מכל עיירה יהודית אחרת בפולין. אותם היהודים: חסידיםואנשי מעשה, למדנים ויודעי ח״ן, סוחרים ואנשי עמל, בעלי חזוןואנשי רוח, חוזים וחלוצים, בחורי בית־המדרש ובני ישיבות. ובנוסףלכל זה — אצילות מיוחדת ואורח־חיים מכובד שאפיינו את יהודידובז׳ין.כאמור, הגעתי לבית־המדרש הגדול, שהיה מלא עד אפס מקום,כדי להספיד את אותו גאון שנפטר כמעט לפתע, בדמי־ימיו. יהודידובז׳ין עשו אוזניהם כאפרכסת והאזינו בהקשבה דרוכה להספד.מעיני רבים זלגו דמעות, כאילו הנפטר אביהם! ובתום דברי נשמעוקריאות בודדות, שהדביקו עד מהרה את הקהל כולו, שיש לשמורעל מפעל חייו של הרב זצ״ל — "ישיבת חכמי לובלין". בו במקוםהתנדבו רבים לעבור בבתי־האב שבעיירה ולהתרימם למפעל "כופר־נפש", שהיה מיועד להקמת קרן־נצח שתשמש לביסוסה של הישיבה.ראיתי אז את יהודי דובז׳ין בהתלהבותם האופיינית, יהודים63שבליבם יקדה אש, אם גם היתה חיצוניותם שקטה ומאופקת. יהודיםאלה היו הראשונים לכל דבר שבקדושה, כשם שאף נמנו בין הראשוניםלציון ולאהבת הארץ.ניתן לומר, שדובז׳ין היתה אחות נאמנה לריפין השכנה —בתורה, בחסידות, באצילות, במסירות, בחיבת ציון, ובכל אותן הת¬כונות שאפיינו את הסביבה הזאת — אחת החוליות הנהדרות שליהדות פולין, שהושמדה על־ידי "הגזע העליון" הגרמני, מול שתיקתוהאילמת של העולם הנוכרי.על משכבי בלילות, כשנושאות אותי מחשבותי אל עברי, עומדתדובז׳ין לנגד עיני כמזכרת יקרה. אני רואה אז את יהודיה היפים,האצילים, המסתפקים במועט, כשכל הצער והיגון שבעולם משתקפיםמעיניהם, כשהם צועדים בשורות אל מוקדות עולם, אל עקדתם !האלם הזועק מצלצל באוזני ומרעיד שחקים...יהודי דובז׳ין, על נשיהם וטפם, לעולם, לעולם לא אשכחם !בית הכנסת הגדול בעיירה64זאב לנטילדות ונערות( ז כ ר ו נ ו ת )קרעי זפרונות מימים עברו, זכרונות מן הבית ומן העיירה, זכ־רונות המציפים אותי מדי פעם בפעם, במעורבב, ללא שיטה וללאסדר, מסעירים את ליבי ומחממים אותו. לכאורה זכרונות של מה¬ברך, ענינים פעוטים, אשר זר לא יבין להם ולא ימצא בהם ענין...אך מי שחי בדובז׳ין העיירה, מי שילדותיו ונעוריו עברו עליו בצלבתיה, בסמוך לנהר המגלגל את מימיו באדמתה, מי שהתנהל לאיטועל הגשר המחבר את שתי העיירות — דובז׳ין וגולוב, הוא יחושבהידלק בתוך־תוכו האור, בהציף את נפשו זכרם של דברים פעוטים,שמקום לידתם והתהוותם שם, בעיירות' אשר היו ושוב אינן...1914זוכרני,. נוסעים היינו בעגלות רתומות לסוסים, דרך ליפנאוולוצלבק לעבר העיר ורשה. אבא לא היה עימנו. הוא חצה את הגבוללגרמניה. לא היה לו כל שמץ של רצון להילחם למען הצאר הרוסי,לא ולא!במטושטש זוכר אני שנה זו, עודני ילד רך.1915צבאות הקיסר הגרמני נכנסים לוורשה. מעל לעיר מרחףה״צפלין" ומאיים להפציצה. אנו ניצבים ליד שער הבית ומתבוננים,עינינו נישאות לרקיעים, הגדולים מתוך חרדה ואנו הקטנים מתוךסקרנותי.ברחובותיה של העיר מפגין הצבא הגרמני את כוחו: החייליםצועדים בסך, בליווי נגינת תזמורות, כשהימנונם "גרמניה מעל לכל"מתנשא בגאווה. מאורע זה ושירת ההימנון לא נשתכחו ממני עדהיום הזה......ושוב אנו מיטלטלים בדרך, אלא שבפעם זו אנו חוזרים הביתה,לדובז׳ין. ילד רך הייתי כשנלקחתי בדרך זו, אך ראה זה פלא — אניזוכר את המקומות שאנו מזדמנים דרכם זו הפעם השניה. אנו צולחיםאתי הנהר בשנית, בסמוך לוולוצלבק, בסירה גדולה, אלא שבפעם זו,שלא כבראשונה, שוב אין אנו מתייראים מפני המים הרבים. בליפנאמחכה לנו אבא. הרגשה משונה ממלאה את ליבי, דומה כאילו מת־65בייש אני מפניו. הרי דמותו זכורה היתה לי, אך למרות זאת לאעלה בידי לגרש מליבי תחושה זו. גבר גבוה ונאה למראה הוא, מטפחזקן ושפם כדרך ניקולאי השני. לבושו מהודר ומבריק ועל ראשו מג¬בעת שחורה. אני מתבונן בו ומדמה בליבי כאילו עמד לפני מישהושעלה זה עתה מעולם האגדה.1916אני לומד ב״חדר" הנמצא בסמוך ל,,שטיבל" של חסידי אלכ¬סנדר. מול דלת ביתנו גר הסופר סתי״ם. חצר ביתנו מתנשאת מעללנהר דריבנץ. לא הרחק מאתנו נמצאת דרך שבה יורדים שואבי־המיםאל הנהר. לאורך הדרך הזה נמצא צינור הביוב העשוי מבטון. צינורזה משמש מוקד משיכה לילדים. אנו מרבים להשתעשע בכניסה לתוכו,בעיקר הגדולים שבינינו, אלה הנחשבים "גיבורים" בעינינו. יש מהם,כמו ישראליק ליפשטט, צודק צודקביץ ושעיה דוברושקלנקה שאףמעיזים לעבור בו, לכל אורכו, עד קצהו.צודק הוא ידידי הקרוב לי. שנינו מרבים להזות בהקיץ ומוצאיםבכך שעשוע מהנה עד מאוד. כל אחד מאתנו מתרברב באוזני חברובמראות שהוא מסוגל לראות בכותל פשוט, באויר או במרומי השמים.״הנה, רואה אתה״ — פונה אני אליו — "הנה הסולם והנה המלא¬כים העולים ויורדים בו...״ ואף צודק אינו נשאר חייב לי: "הנה הסנההבוער״ — אומר הוא — "והנה משה רבנו עם כבשה בזרועותיו."ואין בכך ולא כלום ששנינו יודעים שאין אלה אלא דברי הבאי,פרי הדמיון בלבד. אך אחד מאתנו אינו מתרעם על חברו ואינו מכחישאת דבריו, שהרי שעשוע הוא זה, שעשוע המתמשך שעה ארוכה.בקיץ זה נפטר אחי ליבל, הצעיר ממני בשנה, ממחלת טיפוסהבטן. אמי אינה חדלה לבכות והדבר מדכא אותי. רגיל אני לראותאת פניה מחייכות תמיד. איני מוצא מקום בבית. אני מחפש מקלטבחברתו של צודק. אנחנו נמצאים בחדרו. איני יודע כיצד לנהוג, כמישאחיו נפטר זה לא מכבר. וכדי שלא לגלות' חולשה, אני משתדללעשות רושם שונה לחלוטין. עומד אני ומתאר באוזני הנוכחים כיצדעולה נשמתו של אחי למרומים, עד שאני סופג נזיפה מאביו שלצודק. אני מתמלא בושה ומשתתק.תמונה אחרת עולה לנגד עיני מאותה שנה: ערב סוכות, הכלטורחים בהקמת סוכה ואף אני ביניהם. אני חש בראשי, כאב עז ביו¬תר׳ אך איני עוזב את המקום עד שאין הסוכה מוכנה, ניצבתי על מקו¬מה גמורה, מן המסד ועד הטפחות. רק אז אני מגלה לאמי שאני66חש בראשי ואני ממהר לשכב. איני הולך עם אבא לבית הכנסת. מב¬טיחים להעירני מאוחר יותר, לסעודה בסוכה, כאשר יחזרו כולםמבית־הכנסת.כשהתעוררתי היתה חשכה מסביב, לילה. דממה עטפה את הבית.למרגלותי שכבה אמא, בבגדיה, ופניה קודרות. "האם חזרו כברמבית־הכנסת, אמא ז — שאלתי. "כן, בני, שוב ושכב לישון." אנימנסה לעצום את עיני. כאב הראש העז טרם חלף.עברו ימי החג ואני הייתי עדיין חולה, מוטל על מיטתי, כש¬הרופא הפולני, ועימו החובש רוסק, מבקרים אותי מדי יום ביומו.ימים רבים חלפו עך שהתגברתי על מחלתי ויכולתי כבר לשבת בסמוךלחלון ולנעוץ מבטי בכיכר השוק רחבת הידיים שממולי, שחייליםגרמנים התיאמנו בה משך כל שעות היום.1917הרבינו לטייל באותם הימים בסביבותיה של העיירה, כשאנונמשכים אל החורשות ואל היער המרוחק יותר. אחד המקומותהמקסימים שמשכו את ליבנו היתה החוה זרמבה. חוה זו, שהיתהשייכת ליהודים שהיכרנום, מבין המתפללים ב״שטיבל" שלנו, נמצאהלא הרחק מן העיירה.אמנם, בטיולי השבת המסורתיים שלנו לא הרחקנו אלא עדמחצית׳ הדרך העולה לזרמבה, במקום שנמצאה חורשת אורנים דלילהב־ת־המכס שבסמוך לגשר המוביל לגולוב67ומעבר לה מורד שהשתפל אל הנחל סטרוגה, שגשר עץ קטן היהנטוי מעליו. לפעמים המשכנו בדרכנו והגענו עד לחוה עצמה ולפ¬עמים, רק בלווית "גדולים", המשכנו ללכת עד ליער זרמבה, שהשתרעמספר קילומטרים מעבר לחוה.כבן שמונה הייתי אז. חברי גם הם היו צעירים, מבני שמונהעד עשר. השתייכנו לקבוצת צופים, בהנהגתו של פישל צודקביץ. כולנוהיינו תלמידי בית־הספר העברי של פזנבסקי, ששכן בסמוך לאולםמכבי־האש "הרמיזה" וכולנו ידענו את השפה העברית, שבה אףשוחחנו בכל פגישותינו.זוכר אני כיצד יצאנו כולנו לבלות את יום ל״ג בעומר ביערזרמבה. עשינו דרכנו בשירה, שרים שירים עבריים, כשאנו עובריםבחורשה, צועדים על פני הגשר, עד הגיענו אל החוה. לאחר מנוחהקצרה המשכנו דרכנו לעבר היער, כשהאיכרים, הגרים בצידי דרך הע¬פר, יוצאים מבתיהם ומתבוננים ביהודונים המוזרים בתמהון ובהת¬פעלות.הגענו ליער. עד היום זוכר אני את ההתרגשות שמילאה ליבו¬תינו מרגע שעלה באפנו ניחוח היער המתוק והמגרה. לא נשתהינואף לרגע, אלא פרצנו לעברו בריצה והתפזרנו עד מהרה בין העצים.רק לאחר שהשתוללנו כדבעי, נשמע צפצוף משרוקית המפקד.נתאספנו לקול קריאתו והאזנו להוראותיו. הוא הזהירנו שלא להת¬פזר ולא להתרחק, פן ניתע ביער ולא נמצא דרכנו לצאת ממנו.שעות מספר בילינו בחיק היער, כשאנו קוטפים תות־שדהאדום ועסיסי, בולעים ממנו בתאוה גדולה ואף שמים בכלינו. כמההרבינו להתרוצץ אז וכמה הרבינו לשיר ולהתלוצץ, כשכל אותן הש¬עות אין אנו חדלים מלזלול.את הדרך חזרה עשינו כשאנו צועדים זה בעקבות זה, בשורהעורפית, נותנים דעתנו שלא להתפזר. הרבינו לשוחח תוך כדי הליכהולא חשנו שאנו הולכים ומעמיקים לתיוך תוכו של היער. נתגנב ספקלליבנו שמא אין אנו הולכים בדרך הנכונה, שמא תועים אנו. תוךכדי כך הגענו לאחד מערוציו של הסטרוגה, ערוץ שלא פגשנו בובדרכנו אל היער. עתה נתברר לנו שאנחנו תועים. עברנו את הערוץוהוספנו ללכת מתוך תקוה, שבסופו של דבר נגיע לקצהו של היער.ההליכה נעשתה עתה קשה יותר, מה גם שסנדלי העץ אשר לרגליוונעשו חלקלקים והיה עלינו להתאמץ מאוד כדי שלא למעוד.פתיע נתמלאנו חרדה: שמונה צעירים פולנים, רועי בקר גבר-68תנים עמדו מולנו. הם ניצבו והתבוננו בנו כשחיוך על פניהם. חששנושהם זוממים משהו נגדנו, שהרי גויים הם וזה דרכם של שקצים.משה פישל, המדריך שלנו, נראה נבוך קמעה, כשהוא מטכס עצהעם עצמו ועימנו כיצד להחלץ מסכנה זו. בסופו של דבר החליטלהציע להם מתנת כסף, כדי שיאותו להניח לנו בשלום ואף להנחותנובדרך. אלא שכסף לא היה בידינו. עמד המדריך והחליט שנאסוף כמהחפצים: אולרים, משרוקיות וכדומה וניתן להם. וכך היה : נתנולהם כמה וכמה "דורונות" והמשכנו בדרכנו, על פי הוראותיהם, ועדמהרה נמצאנו מחוץ ליער, בדרך המובילה לביתנו.זוכר אני, שבסופו של דבר לא יצאו השקצים נשכרים מכלהעניו: כמה צעירים יהודים, שהשתייכו על "החלוץ", יצאו ליער,כשאחד השוטרים מתלווה אליהם, תפסו את השקצים, נטלו מהםאת "הדורונות" שלנו והנחיתו בהם מהלומות כדבעי.1918עקרנו מהדירה המרווחת שלנו, שבבית קלינובסקי, ועברנולגור בבית עץ ש״ברחוב הזהב". אמא טרחה והקימה חנות לממכרסחורות שונות, אלא שההצלחה לא האירה לה פנים. ואילו אבי,משעזבו הגרמנים את דובז׳ין, נתמנה שוטר במשמר־הגבול.זוכר אני כיצד הביא עימו הביתה את רובהו והזהירני שלאלגעת בו חס וחלילה! רק לעיתים, לאחר שהריק את המחסנית מןהכדורים, התיר לנו להשתעשע בו. משום מה עלה בליבי אז שאףאבי עצמו מתיירא ממנו, מן הרובה. שלושה יהודים היו אז במשמרהגבול: יצחק רוזנוקס המנוח, ריז׳ ואבי.1920לאחר שהגרמנים עזבו את גולוב, בשנת 1919, ובעלי החוות;שמן "העבר השני", התחילו מזדמנים לעיירה שלנו, כדי לערוך בהקניות, נתפתחה והלכה החנות שלנו ומצבנו השתפר. אבי, ואף שניהיהודים האחרים, מיהרו לעזוב את משמר־הגבול.הימים היו אז ימי מתיחות. שמועות עברו מפה לאוזן עלהבולשביקים הקרבים לעיירתנו, וגרוע מזה — על קוזקים הפורעיםביהודים ועל טטרים מגולחי ראש, שרק עין אחת׳ להם במצחם.זוכר אני: בצהרי יום אחד פרצו שני פרשים לעבר כיכר השוק,דוהרים כרוח סערה. עצרו סוסיהם בכיכר, הסתובבו לאחור, תוךשסוסיהם נעמדים על רגליהם האחוריות, ונעלמו כלעומת שבאו. רק69למחרתו של יום, בשעות שלפני הצהריים, נכנסה לעיירה יחידת פר¬שים, שלא נתקלה בשום סימן של התנגדות.דומה שימי שלטונם של הבולשביקים בעיירה היו ימים שלשלווה יחסית. מכל־מקום, בעינינו, הצעירים, היו אלה ימים נעימים.צעירי דובז׳ין מטיילים בהרי גולוב בחורףהבולשביקים לא פגעו באיש לרעה, אדרבה, "הגדולים" שבינינו אףזכו לרכב על סוסיהם, כשהם מובילים אותם אל הנהר לרחיצה.אלא שכעבור ימים מספר הקיפו מתנדבים פולנים אתי העיירה,כשהם מתפרסים על הגבעות שמאחורי גולוב. מטר כדורים ירד עלהבתים. הורי חרדו לילדים והם מיהרו לשלוח את אחי הבוגר ואותילבית הדוד הרשל לנט, שגר בביתו של צודקביץ, בקומה השניה. הדודשלח אותנו לדירתו של צוךקביץ, בקומה התחתונה, מחמת הכדוריםשנורו ללא הפסק. נמצאנו שם בחברתם של עוד נערים, כשאנומציצים מדי פעם בפעם החוצה, מאזינים לשאון מכונות־היריה ומ¬נסים לחקותן בנקישות על גבי ארון הקיר הגדול.כעבור זמן מה נשתתקו מכונות־היריה ודממה ירדה על העיירה.דומה שהקרב הגיע אל קיצו. עזבנו את בית הדוד וחזרנו לביתנו.בחצר מצאנו אנשים מזוינים ברובים, שערכו חיפוש במקום. הם מצאואת אבי מסתתר, משום־מה, וסברו שאין הוא אלא בולשביקמסתתר. לאושרו של אבא נזדמן לשם, אותה שעה, אחד מתושבי70גולוב, שהכיר אותו יפה־יפה והעיד, שאבי אינו בולשביק, אלא,אדרבה, מי ששימש, עם הקמת מדינת פולין, שוטר במשמר־הגבול.עדות זו הצילה את חיי אבי.1926המסחר בעיירה משגשג. העסקים בחנותנו מצוינים ואנו נאל¬צים להרחיבה על חשבון הדירה. אחי משה סיים בשנה זו את לימו¬דיו בבית־הספר המקצועי שבוורשה. אני עצמי לומד כבר בכיתההרביעית, האחרונה, ואילו שני אחי הצעירים — נחום ויצחק וכןאחותי יהודית לומדים בביתי־הספר הכללי שבדובז׳ין. אנו עומדיםבשלהי פגרת הקיץ, תקופה שהיא בדרך־כלל מן הנעימות ביותר,אלא שעתה נתונים כל בני העיירה בפחד גדול, מחמת עלילת דם.צוענים, שנטו אהליהם מחוץ לעיירה, הפיצו שמועה שיהודיאחד, פלוסברג שמו, גנב ילדה מבנות הצוענים ושחטה לצרכי הדת.עד מהרה נתמלאו רחובותייה של העיירה נוצרים מבני גולוב, צעיריםוקשישים, ששוטטו בפנים מאיימות, מבקשים למצוא להם "קורבנות".המשטרה המקומית, כרגיל במקרים מעין אלה, לא נראתה במקום.דודי, הרשל לנט, ועימו כמה יהודים נוספים, יצאו דחופים לריפין,כדי לבקש עזרה ממשטרת המחוז. וראה זה פלא: עד מהרה הגיעוכמה שוטרים, מעטים במספר, אך נמרצים, שהצליחו לגרש את בניגולוב מהעיירה.הסכנה חלפה. בסופו של דבר נתברר שאבי הילדה הוא שהרגבמו ידיו את בתו וביקש להעליל על היהודים. למחרתו של יום גורשוהצוענים מתחומי העיירה, כשכמה מהם מובלים כבולים באזיקים.ליהודי דובז׳ין היתה אורה ושמחה.1929אני נמצא עתה בוורשה. צר לי המקום בדובז׳ין, מה גם שהעבודהבחנות אינה לפי רוחי. וכאן, בעיר הגדולה, אני מצליח לעבוד במק¬צוע שרכשתי — מסגרות מכנית. אלא שהעבודה אינה משמשת לי אלאאמצעי לקיום בלבד, שכן כל מעייני רוחי נתונים אז לספורט. אנימשתייך לארגון הספורט "מכבי" ומרבה להתאמן בשחיה, לאחרשקודם־לכן עסקתי באיגרוף. עד מהרה אני תופס מקום ראשון בשחייתחזה ומופיע כנציג "מכבי" ורשה בתחרויות ארציות.באותה תקופה, כשאני קוצר תהילה כספורטאי מחונן ונהנה71מהחיים בעיר הגדולה, מזדמן לכאן ידידי קובה ליפקה ומספר לישמוניק פין מהגר לברזיל, וכי גם הוא עצמו מתכונן לעשות כן. הואמציע לי להצטרף אליו. בת׳חילה איני נוטה לכך. וכי למה אעשה זאת,כשאני מבלה יפה בוורשה והנני מקובל על הכלי! אלא שבמרוצתהזמן מתחיל הרעיון לנקר במוחי ומתגבר בי יצר ההרפתקנות הטבועבי מלידה, מה גם שמתלווה לכך אהבה נכזבת. אני מחליט להגרלברזיל.1933חזרתי מברזיל זה מקרוב. אני יושב עם קבוצת ידידים בביתקפה בגולוב. לוגמים קפה ומאזינים לתוצאות הבחירות בגרמניה, הנמ¬סרות: ברדיו מדי רגע ברגע. התמונה כבר ברורה בהחלט: הנציונאלסוציאליסטים — מפלגתו של היטלר — הם הזוכים. ברם, עדיין איןאנחנו מרגישים דבר ואין אנו חוששים, למרות העובדה שבגולוב עצמהמתארגנים הצעירים ב״היטלר יוגנד".בינתיים איני עוסק בעבודה של ממש, פרט לכך שאני מסייעבמידת מה להורי בחנותם. העסקים עתה בכי רע; רבים מהלקוחותאינם מסלקים את חובם ואנו נאלצים לחדול מלהקיף להם. תפקידזה, שאינו נעים כל עיקר, אני נוטל על עצמי, שהרי נתבגרתי בינתייםונת־נסיתי קצת במסחר בברזיל. אך האמת ניתנה להאמר, שגם לאחר־מכן אנו נאלצים להקיף לקונים ותיקים, שידם שוב אינה משגת לשלם.ר' אברהם פלוסברגהנאשם הראשי בעלילת הצוענים72דינה ויצחק שפרלינגזכרונות מעט...מבקש אני להרהר בלחש ובקדושה על אותם חיים יהודיים,רבי חוויות, צנועים, אך מלאי תוכן עשיר. לחזור ולראות, בעיני רוחי,אותה עיירה קטנה, בארץ פולין, דובז׳ין שעל נהר דריבנץ, שרקמימיו של הנהר הצר מבדילים בינה לבין עיירה סמוכה, המשתייכתעל פי־־וסיה המערבית — גולוב.דובז׳ין האהובה, על בתיה היפים והנמוכים, על רחובותיההצרים, המאכלסת בתוכה מאות יהודים: יהורים ישרי־לב, טהורים.עשירים ועניים, שארגו בחייהם מסכת חיים מיוחדת במינה, חייםיהודיים מסורתיים.דובז׳ין על רבדיה השונים, על השקפותיה השונות, על התסיסההמיוחדת שבה, הרדיפה המתמדת אחרי פרנסה והמאבק על זכותקיום. יהודים תוססים, הצמאים לחיים ציבוריים, שהיו גם מעניניםביותר.בהיזכרי בימי ילדותי, שעברו עלי שם, מציפים אותי זכרונותונעימות רבה וחמימה, כאילו לא היה זה אלא חלום אחד גדול.לאחר שחלפו למעלה משלוש עשרות שנים מאז עזבתי עיירתי,עטופים זכרונותי מעין ערפל, אם גם זוכר אני כל בית ובית כמעטוכל משפחה. תקופה רודפת תקופה, בהרהרי בכל אשר עבר, אירוערודף אירוע... אכן, טעם מיוחד במינו היו לחיים אשר נרקמו שם.ובהעלותי זכרה של העיירה, על כל אשר היה בה, שומה עלילהזכיר את הורי היקרים והקדושים: את אבינו משה שפרלינג ואתאמנו הטובה — פייגה מבית צודקביץ, את אחינו ואת אחיותי— רייזל וציפורה, זכרונם לברכה! זוכרני כיצד ליוו אותי, נוגיםומאושרים, בדרכי לארץ ישראל. בליבי נותרו זכרונות, רק זכרונותבלבד...73בשנת 1943, בתום מלחמת העולם, לאחר השואה הנוראה,נתגלה לעיני שריד יחידי, אוד מוצל מאש, בן דודי — צודקביץ׳ז״ל, מבית אברהם צודקביץ׳. בהאזיני לקורותיו המרגשים והמרתקים,חשתי בגודל האסון שירד על משפחתו העניפה, על משפחתי שלי ועלעל חורבות בית־הכנסתבתמונה: לייב שלאכטריהודי עיירתי — דובז׳ין. רק מעטים מהם זכו לעקור עצמם משם,בעוד מועד, ולעלות לארץ ישראל. הנוער התוסס והצמא לדעת, אלהשנשתייכו לתנועת "השומר־הצעיר" ואשר ביקשו לגאול ולהיגאל,כשהם מביאים כבוד ותהילה לעצמם ולעיירה — אלה זכו לעלותלארץ ישראל ולהינצל.אך, אהה ! החלק הארי מבני העיירה נספה ואבד... נעקר בסופההאיומה שעברה גם בעיירה היפה הזו...היש בכוחן של מילים ספורות למצות כל אשר היה ואיננו ? !היש בכוחן להעלות זכרו של עבר מפואר שלא נותרו ממנו אלאזכרונות בלבד, זכרונות שלא יימחו לעד ז 1מענית, כפר מסריק74מוסדות ותנועותיהודה רוזנוקסקהילה תוססת ופעלתניתא. הפעילות הכלכליתלפנים לא היתה דובז׳ין אלא עיירה המשתייכת למחוז ריפין,אך מאז תקומתה של פולין העצמאית, עם תום מלחמת העולםהראשונה, נעשתה עיר עצמאית' יותר, עקב איחודה עם גולוב.מסילת־ברזל ותחבורה מאורגנת קשרו את דובז׳ין עם העריםולוצלבק, לודז׳ וורשה וסייעו לפיתוחה הכלכלי. ואמנם, הודות לקשריהתחבורה הנוחים היא נעשתה לעיר מסחר שוקקת, שמשכה אליהאת תושבי הסביבה.ערות כלכלית! זו השפיעה, כמובן, גם על ההתפתחות החברתיתוהתרבותית במקום. קמה ונתבצרה, במרוצת הזמן, שכבה די רחבהשל נוער אינטליגנטי, שהטביע חותמו על חיי העיר.הודות לתחבורה המסודרת מצאו רבים מבני העיר פרנסתםבסחר תבואות ותיוצרת חקלאית עם גרמניה, מה שגרם לשגשוגה שלדובז׳ין־גולוב. כמובן שאף כאן, כדרך הטבע, לא חסרו אביונים, אךבדרך־כלל, ובניגוד למצב בעיירות הסביבה, היה מצבה הכלכלי שלהעיר שפיר.הסוחרים, שפעילותם הכלכלית נתרחבה והלכה, היו צריכיםלהון חוזר, שהמחסור בו הורגש יותר ויותר. ואז נמצאו עסקניםמספר, שלא חסכו מעצמם כל טורח ועמל, כדי להקים בנק, שיעמודלשרותם של התושבים. ואמנם, בנק זה, מעין קופת מלוה, שימטאת בני העיר ורישומו ניכר עד מהרה בחיי המסחר שבמקום.השפעת המאה העשרים החלה ניכרת! בדובז׳ין־גולוב לא רקבתחומי הכלכלה, אלא אף בתחום חייה החברתיים־תרבותיים. אףכאן, כבערים הגדולות, קמו מפלגות שונות, שהקיפו חברים רביםבמספר. הצעירים השתייכו כמעט כולם לאחת המפלגות, כשהם76מתוועדים מדי יום ביומו כמעט, ובעיקר בשבת; במקומות המפגש שלהתנועה, מאזינים להרצאה, משוחחים ומתדיינים, בלהט האופיינילצעירים.וכמובן שכל מפלגה ומפלגה ביקשה למשוך אליה את הנוער,כשהאחת נאבקת נגד חברתה, בכל הדרכים ובכל האמצעים שבידה.מאבק זה גרם לפרקים למתיחות רבה ולהחרפת היחסים בין בני הנוער.ב. הפעילות החינוכיתכמקובל ברוב עיירות בית ישראל שבגולה, בימים עברו, קיבלוילדי ישראל את ראשית חינוכם ב״חדר".. שבו הרביץ ה״מלמד" תורהלחניכיו הצעירים, כשהוא נעזר לעיתים קרובות ברצועה.החינוך היה ענין לנערים בלבד; באשר לבנות — לא נתנוההורים דעתם על חינוכן. הם הסתפקו בכך שהבת תדע לקרוא אתיהתפילות כדי שלא תהא זקוקה לקריינית בעזרת הנשים; הם ביקשולחנך את הבנות ולעשותן אימהות כשרות, היודעות מקומן ותפקידן,ושכל תלמודן אינו עולה על ידיעת הקריאה בסידור ובמחזור, מבלילהבין אפילו את פירוש המילות. הורים ליבראליים יותר דאגו לכךשהבת תדע גם קרוא וכתוב אידיש ואף תכיר את' האלף־בית הלטיני,כדי שתוכל לכתוב את הכתובות שעל המכתבים בשפת המדינההרשמית. בזה הגיע חינוכן של הבנות לקיצו.בשנותי העשרים של המאה הזו נבעו הבקיעים הראשונים בחומתהמסורת האיתנה. נוסדו בתי־ספר חילוניים, חדישים על־פי שיטותיהםומטרותיהם, והוקמו ספריות שהכילו ספרים בשפות שונות. הנוערהתחיל סולל לעצמו את דרכו, כששוב אין הוא מוכן למלא מצוותהורים קו לקו. רבים נהרו לבתי־הספר החדשים, כשהם מבקשיםלרכוש לעצמם ידיעות בתיחומי התרבות השונים. מהם אף המשיכולימודיהם בבתי־הספר התיכוניים ואף באוניברסיטאות.הפעילות התרבותית והתפשטות בתי־הספר החילוניים השפיעוהשפעה ניכרת גם על החינוך המסורתי, שהכיר לדעתי שאין הוא יכוללהוסיף להיות סגור ומסוגר בפני תביעות הזמן. אף הוא נאלץ להכניסלימודי חול במסגרת לימודי היהדות. ואמנם, החדר המתוקן, שקרע"חלון" אל התרבות הכללית, הוסיף להקיף תלמידים רבים, שיצאוממנו עשירים ביהדות ובתירבות כללית גם יחד.יש לציין שבתקופה זו מתחילה גם פעילות ציונית, שמתבטאתבלימוד הלשון העברית וביציאה להכשרה חלוצית בחוות חקלאיות,77כדי להיות נכונים לעליה לארץ. נמצאו יהודים, בעלי חוות, שנאותולהעמיד חוותיהן למטרה זו, שסייעה הרבה לא רק להכשרתם שלהצעירים לחקלאות, אלא אף להעמקת ההשפעה הציונית בעיירה.בין בעלי החוות שסייעו להקמת ההכשרות ועודדו את הצעירים ראוילהזכיר את יצחק יעקב שמיגא, יעקב רוינה, פולעדר והרשל דובז׳ינסקי.הכשרות אלו שימשו חממה לחלוצים, מכל חלקיה של פולין, שעלולארץ ישראל וניצלו מהגורל המר של יתיר אחיהם בגולה.נציגי ההסתדרות הציונית בדובדין־גולוב, בראשותו של ר׳ יצחק משה אופנבך(בשורה הראשונה, ש:' כשמאל)אברהם דור <דובר1שקלנקה>מוסדות ואימוניםמיום שעמדתי על דעתי זכורה לי עיירתי דובז׳ין, בה נולדתיובה גדלתי, כפינה שקטה ושלווה במערבה של פולין הקונגרסאית.כשאני נזכר בימי ילדותי ונעורי ומנסה להעלות זכרונות מנבכי העבר,צפה ועולה לפני דובז׳ין, על בתיה, סמטאותיה וחצרותיה, על אנשיההטובים והרחמנים ועל יהודיה הנכבדים ומסבירי הפנים, שנתפרסמובכל הסביבה כאנשים נעימי הליכות' ומכניסי אורחים. פעמים רבותנזדמן לי להאזין לשיחותיהם של בני עיירות אחרות, שהרבו לספרבשבחם של בני דובז׳ין, כשהם מעלים על נס מידותיהם התרומיות.ומפי מגידים ודרשנים, שעברו בעיירות פולין, שמעתי דברי תהילהעל נדבנותם של בני עיירתי.עולה לנגד עיני תמונה מימי מלחמת העולם הראשונה, ימיםבהם שרר רעב כבד בעריה הגדולות של פולין. אלפי יהודים, מקרבהעניים והעלובים בעיקר, פשטו אז על פני כפרי המדינה ועיירותיהכדי למצוא פת לחם לשבור רעבונם. דובז׳ין היתה מן העיירותהראשונות שנחלצו לעזרתם של הפליטים. בית התמחוי שעל ידה״אוטבוצקר שטיבל" חילק ארוחות לכל דורש משך כל שעות היום,כשנשי העיירה עמלות בהכנת התבשילים ובחלוקתם בין הנצרכים.כמה נפלא היה לחוש בהתעוררות שעברה בקרב כל בני העיירה,כשהכל שמחים ליטול חלק במצוה זו, ועל כולם עולות במסירותןהנשים העסקניות, אלו הצדקניות שלא חסכו מעצמן כל עמל וטורחכדי לגרום מעט שמחה לנזקקים.כשהגיעה המלחמה לקיצה והחיים התחילו שבים למסלולם,חזרו רוב הפליטים למקומות מגוריהם. ברם, היו מהם, שעיירתנוקסמה להם, שלא אבו להיפרד ממנה והם נשתקעו בה. היו אלהבעיקר בעלי־מלאכה שהצליחו למצוא פרנסתם בתוכנו בכבוד. שניםרבות לאחר־מכן, כאשר הפכו לבעלי־בתים מכובדים, עוד העלו עלנס את החסדים ע־זרבים שגקלו עימם בני העיירה בימי עוניים, בהיותםפליטים עלובי־נפש, חסרי כל ורעבים.אכן קולעים ביותר היו דבריו של מנדל זונאבנד, בנו של רבהעיירה, ר׳ יהודה ז״ל, שבהעלותו זיכרה של עיירתנו דובז׳ין וזכרבניה, אמר : "דובז׳ין היתה לב, דובז׳ין היתה רגש, צדקה, מתן בסתר...79בדובז׳ין לא היו עלובי־נפש ולא היו מקופחים, כי כל בני המקום היוכמשפחה אחת״. *ועד הקהילהועד הקהילה בדובז׳ין היה, כבשאר קהילות ישראל בגולה,מוסד מכובד ביותר, שהשפעתו היתה ניכרת באותם הימים לא רקבתחום הדתי, אלא אף בשאר תחומי החיים. אין פלא איפוא שלאפעם התנהל מאבק מר על הנציגות בו. מקובל היה למנות אתהחברים בוועד הקהילה מבין זקני העיר ועשיריה, שהיו מחליטיםעל כך בינם לבין עצמם. בדרך כלל היו הם השולטים בכיפה ותקופתכהונתם נמשכה ללא הגבלה. בתום מלחמת העולם הראשונה גברהוהלכה בקהילה השפעתם של עשירים ותקיפים חדשים, שהתעשרובשנות המלחמה. הם נתמכו גם ע״י חסידי ה״שטיבלים", ועלה בידםלהטיל אתי מרותם על חבריה הוותיקים של הקהילה.הבחירות לוועד הקהילה היו מאורע חשוב בחיי העיירה. הןנתלוו רעש והמולה, כשהכל מתנצחים אלה עם אלה, בבית הכנסתובבית המדרש, ב״שטיבלים" וברחובות ואפילו במקוה.בתום מלחמת העולם הראשונה נתארגנה קבוצת צעירים מביןחברי הזזסתדרות הציונית' שבעיירה, שביקשה ליטול חלק פעיל בחייהקהילה. על קבוצה זו נמנו: למל רוינה, קליין ליכטנפלד, קוטנר,פרגר ואחרים. צעירים אלה נאבקו, כמובן, על נציגות הולמת בוועדהקהילה. הוותיקים וכן גם העשירים והתקיפים לא ששו למלאמשאלתם של הצעירים ורק לאחר מאבק ממושך ולאחר שנתקיימובחירות דמוקרטיות יותר, הצליחו הצעירים להכניס לוועד את נציגםהיחידי—ליכטנפלד. אף ה״בונד" "ופועלי־ציון" ביקשו להגביר אתהשפעתים על ידי ייצוג בוועד, אך חרף כל מאמציהם לא עלה הדברבידם. רעיונותיהם היו עדיין חדשניים יתר־על־־המידה מכדי שבניהעיירה יקלטו אותם.מעמד רם ונכבד ביותר היה לרב העיירה, ר׳ יהודה ליב זונאבנדז״ל, שנחשב לאחד מגדולי הלמדנים. הוא התבלט לא רק בידיעותיוהרבות והמקיפות אלא אף ברוחב ליבו ובמידותיו התרומיות שעשוהומנהיג עממי. בגישתו הלבבית, העממית; ידע לקרב אליו את כל תושביהעיירה, על כל שכבותיה, כשהוא מנהל את עניני הקהילה בתבונהובענווה שהיו אפייניים לו כל־כך. הוא היה בשביל תושבי העיירה• הדברים נאמרו באסיפה כללית של עולי דובז׳ין שנערכה בת״א.80לא רק מנהיג דתי ורוחני, אלא יותר מזה — אב... ואמנם, כאשרנפטר נשארה העיירה תקופה ארוכה ללא רב, למרות כל הנסיונותלמצוא אחר תחתיו.מועמדים לא חסרו, כמובן. אפילו מקהילות׳ ליטא הופיעורבנים שהציעו מועמדותם, אלא שהם לא נמצאו מתאימים לרשת אתכסאו של ר׳ יהודה ליב זונבנד. בתקופה זו מילא בינתיים ה״דיין"את מקומו של הרב הנפטר, כשהוא מתאמץ להמשיך במסורת שליחסים טובים עם בני העיירה. ואמנם היה ה״דיין" יהודי ירא שמים,רודף צדק, ומקובל על הבריות.תנועות, ארגונים ומפלגותמפלגות ותנועות לא ירדו על העיירה בבת אחת, אלא התפתחואט־אט, כשהן מתרכזות מסביב לאישיות אחת או מסביב לקבוצתאנשים שהתמסרו לאיזה רעיון וביקשו למצוא חברים נאמנים לרעיונם.כך, זוכרני, ייצגו בתחילה ר׳ פיבוש ליפקא ז״ל את תנועת "חיבתציון" ור׳ הירש וולף לקס את תנועתי "המזרחי". קבוצות קטנותשל חברים ייצגו את מפלגת "פועלי ציון" מחד ואת הבונד מאידך.רק בתום מלחמת העולם הראשונה גברה פעילותן של התנועותוהמפלגות ומספר חבריהן הלך וגדל.הצהרת בלפור שימשה מנוף להתארגנותיה של תנועה ציוניתגדולה, שבראשה עמד ר׳ יצחק משה אופנבך ז״ל, אישיות בולטתקבוצת "פועלי־ציון"81בדובז׳ין, שהרעיון הציוני היה טבוע בתוך־תוכה. הפעילות הציוניתנתרכזה במועדון "התחיה" שנתארגן בביתו של שפרלינג. במועדוןזה נתכנסו ממיטב בני הנוער שבעיירה, כשהם מאזינים בשבתותלהרצאותיו של ר׳ יצחק משה אופנבך ז״ל על הציונות ההרצליניתבעיקר ועל נושאים שונים אחרים. וכמו־כן האזינו לסקירותיו של אהרןצודקביץ, נציגם של הצעירים. מדי פעם בפעם נזדמנו למועדון גםמרצים־אורחים, או כאלה שהוזמנו מהמרכז בוורשה. בנוסף לכך נטלוכמובן החברים חלק פעיל בעבודה למען הקרנות הציוניות — הקק״לוקרן היסוד.פעולה חשובה אחרת שהתנהלה במועדון ,,התחיה" היתההקניית השפה העברית לנוער. על המורים שלימדו בשעורי הערבנמנה גם מר שאול בלום, חתנו של ר׳ ניסן מלמד, מי שלימד עברית;בתקופה מאוחרת יותר, את הסופרים הפולניים המפורסמיםפשובישבסקי וז׳רומסקי, שהתגוררו בדנציג. הרוח החיה בחינוכו שלנוער לומד זה היה מנדל זונאבנד, שהקדיש מיטב מרצו וכשרונותיולהרמת קרנו של הנוער הציוני בעיר. רוחו הטובה וידו המאומנתשל המחנך מנדל זונאבנד הורגשו היטב בחיי הנוער שעימם טרחבהכנת הצגות, בעיקר לקראת החגים המסורתיים. יד ימינו בעבודתוהברוכה היתה אסתר קרנץ־גרונר.באותה תקופה נתארגנה גם תנועת צופים, שבראשה עמד שמואלברוך רוסק. לאחר פעילות קצרה עזב רוסק את פולין ותנועת' הצופיםהפכה להיות תנועת ״השומר הצעיר״. זוכרני: ה״קן" הראשון שכןבביתה של אלקה־חנה. כאן נתאספנו, בעיקר בשבתות, לפעולותתרבותיות שונות: שירה בציבור, שיחות בהדרכת הירש הרטברוט ז״לועוד. האולם היה תמיד צר מלהכיל את כולם ורבים נשארו עומדיםבחוץ. מתנועה זו צמחו תנועות אחרות כגון — ה״חלוץ", ומאוחריותר — הקלוב הספורטיבי ה״כוח".החלוץבראשית שנות העשרים, עם התפשטותה של תנועת "החלוץ"בכל רחבי פולין, הוקם סניף לתנועה גם בדובז׳ין. ראשיתה שלההתארגנות קשורה בהרצאתו של פנחס רשיש, מהמרכז בורשה,*שעבר על פני עיירותיה של פולין כשהוא מרצה על קוי היסוד של"החלוץ" ועושה להתארגנותם של סניפי התנועה. ההענות׳ היתהגדולה וחברים רבים הצטרפו לתנועה. פעולתו העיקרית של "החלוץ׳* פ. רשיש שימש משך שנים רבות כראש עירית פתח־תקוה.82היתה — הכשרת הנוער לעליה ודאגה לקבלת אשרות כניסה(סרטיפיקטים) לארץ ישראל. מאוחר יותר הוקמו מרכזי הכשרה לאלהשהיו מועמדים לעליה.*חברי הסניף בדובז׳ין נטלו חלק פעיל בכל פעולות ה״חלוץ",כשהם ממלאים אחר ההוראות שנתקבלו מהמרכז בוורשה. היינודרוכים תמיד לפעולה ומילאנו אחר ההוראות במהירות ובדייקנות.זוכרני כיצד הוטלה עלינו פעם משימה קשה: גיוס סכום כחף גדולבשביל המרכז (500 זלוטי — סכום עצום לסניף קטן כשלנו.) ועמדנובכך, אם כי לא בנקל עלה הדבר בידינו. היה עלינו להשקיע עמל רבולתיחבל תחבולות כדי לאסוף את הכסף הדרוש. בישיבת הוועד הציעאחד החברים להזמין את קיפניס וזליגפלד — צמד זמרים עממיים,אהובי הקהל, שהתגוררו אז בעיר הקיט צ׳כוצינק — להופעה בעיירה.לא מעט טרחנו בארגון ההופעה, בחישוב ההוצאות וההכנסות ובהפצתהכרטיסים ; לא מעט חרדה חרדנו בנטלנו על עצמנו התחייבות רציניתמעין זו — הבאת צמד הזמרים לעיירה. אלא שעמדה לנו בכךהתלהבותינו הרבה ובטחוננו במוניטין שיצא לזמרים ברחבי פולין.אכן, תקוותנו לא היתה תקוות שוא. הכרטיסים, שנמסרו להפצהלנציגי הארגונים השונים, נחטפו כבר ימים מספר לפני ההופעה.אולם מכבי־האש, שהכיל למעלה מ־600 מקומות ישיבה, היה מלאעד אפס מקום.זוכרני: העיירה נתקשטה לקראת מאורע זה כאל חג, ובערבההופעה נראו בני העיירה לבושים במיטב מלבושיהם. הופעת האומניםזכתה להצלחה רבה ואנו יצאנו נשכרים: כיסינו את ההוצאות, שלחנולמרכז את הסכום הנדרש ובקופתנו אף נותר סכום נכבד ביותר.לפעולה מוצלחת זו היו הדים רבים בכל העיירות שבסביבה.בין המעשים האחרים למען "החלוץ" ראוי להזכיר אתפעילותנו בארגון ההכשרה. משנתקבלה בוועידת "החלוץ" בוורשהההחלטה על ייסוד מרכזי הכשרה לחלוצים המתעתדים לעלות לארץישראל, היו בעלי האחוזות בדובז׳ין הראשונים שנתנו, בהשפעת ועדהסניף, מקום באחוזותיהם לנוער חלוצי. ייזכר לטובה ר׳ יצחק יעקבשמיגה שאל אחוזתו "שיטנה" נשלחו חלוצים מכל קצווי פולין. דאגתוודאגת בני משפחתו לצעירים אלה לא נשתכחה מליבותיהם גם כעבור* הקבוצה הדובז׳ינאית הראשונה, שעלתה ארצה בראשית שנות העשרים.לא זכתה עדיין לעבור ב״כור ההיתוך" של ההכשרה. שמא יש לתלות בעובדה זואת אי הצלחתם של כמה מהם להכות שורשים בארץ ? !83שנים רבות, כאשר פגשתים בארץ. הם זכרו יפה־יפה את היחס הלבבי,לא רק של בעלי האחוזה, אלא אף של בני העיירה כולה.עם התפתחות התנועה החלוצית בפולין גדל גם מספר החבריםבסניפנו ועימו גדלה גם התביעה לאשרות כניסה לארץ. כמובן שאי־אפשר היה לספק את הדרישה הגדלה והולכת לאשרות, מה גםשמעמדנו בעיני המרכז נחלש קמעה, לאחר כשלונם של כמה מראשוניחלוצינו להיקלט בארץ. אני עצמי כבר נמצאתי אז בארץ ועשיתיכל מה שהיה ביכולתי כדי להניא חברים אלה מצעדם הנחפז, אךהדבר לא עלה בידי; הם חזרו לפולין והיו גם הם בין המיליוניםשעלה עליהם הכורת.קלוב ספורטיבי — "הכוח"בראשית שנות העשרים הונח, ביוזמת קבוצה צעירים, היסודלקלוב ספורטיבי בעירנו. תוך זמן קצר נרשמו עשרות' חברים, שמתוכםנבחרו שחקני כדורגל. עד מהרה למדו שחקנים אלה את כללי המשחקוהתבלטו בכושרם לקלוע לשער. נצחונם הראשון על הקבוצה הפולניתהמקומית, הוותיקה, הפתיעה את קהל הצופים. הקבוצה הלכהוהתפתחה ונחשבה לאחת הטובות באזור כולו, אולם היה עליהלהאבק קשה על קיומה, שכן כל הכנסותיה באו מדמי־חבר בלבד.מימין (למעלה,): קבוצת כדור־רגל ה״כוזז"שורה 1 : אהרן צודקביץ, מנשה דוברושקלנקה, הרש טופול, ניסן פוגל, גיאורגריזנפלד, אברהם ליפקה.שורה 2: יוסף טורקביץ, לייב שיינברט, אבהם דור (דוברושקלנקה)שורה 3 : אהרן ליפקה, יוסף שפרלינג, מרדכי גולדברג•84אכן, נתיאפשר קיומה רק הודות להכנסות מנשפי חנוכה ופורים,נשפים שהיו מקובלים על בני העיירה.חינוךבעיירתנו לא התפתחו, עד ראשית שנות העשרים של המאההזו, מוסדות חינוך של ממש, פרט לכמה "חדרים", בהנהלתם של"מלמדים" שהיקנו לילדים בגיל הרך את ידעת הקריאה, ובמרוצתהזמן גם חומש עם רש״י. הלימוד היה אחד מקרא ואחד תרגום,לאידיש כמובן. היו מהתלמידים שהמשיכו אחר־כך בלימוד גמראאצל מלמדים ידועי שם, בקיאים וחריפים, עליהם נמנו ר׳ ניסן מלמד,ה׳ תינא לוינסון, ר׳ ישראל שמעון, ר׳ ברל ועוד. בשבתות היו רב העירועימו כמה בעלי־בתים מכובדים, הבקיאים בחידושי תורה, בוחניםרמת השגיהם של התלמידים. שמות המצטיינים נישאו בפי כל, כשאנשיהעיירה מתברכים בהם.בית־הספר ללימוד שפת אידיש ואריתמטיקה היה שייך לר׳אבא יוסף, מורה מסור ואדם חביב, שהיקנה לתלמידיו ידיעות בסיסיותבקריאה וכתיבה בלשון אידיש. שנים רבות' שכן בית־הספר בביתהשל רחל לאה כהן. בתום מלחמת העולם הראשונה נוסד חדר מתוקןעל־ידי האחים מנדל ואברהם־הירש קאהן, שבו הוכנסו שיטות הוראהחדשות ומגוונות.בראשית שנות העשרים נוסד בית־הספר היסודי הראשון עלשמונה מחלקותיו, בהנהלת המורה הרטמן מוורשה. רבים מבוגריושל בית ספר זה המשיכו לימודיהם בבתיי ספר תכוניים מחוץ לדובז׳ין.היו מהם שאף הצליחו לקנות תורה באוניברסיטאות ולזכות בתוארים,הרחק מגבולותיה של פולין.מסחר ומלאכהכברוב עיירות פולין התרכז המסחר גם בדובז׳ין בידיים יהודיות.היהודים שלטו כאן על סחר התבואה, הטקסטיל, העץ והעור ועלסחר מצרכי המזון. הגויים משכו ידיהם מענפים אלה מחששלהתתרותם של הסוחרים היהודים המנוסים. איכרי הסביבה, שבאולעיירה בימי השוק, פנו לחנויות יהודיות לעריכת קניותיהם, מתוךאמון בסוחרים שאיתם קיימו קשרי ידידות. מסורת זו של יחסי מסחרעברה מאב לבן אצל משפחות האיכרים, שידעו את בעלי החנויותבכינוייהם המיוחדים. לאחר תקומתה של פולין, כשהוכרז חרם כלכליעל המסחר היהודי, והאנטישמיות התפשטה על פני המדינה כולה,עוד ניסו איכרי הסביבה, על אף האיומים מצד פורעים פולניים,לקיים יחסי מסחר עם היהודים.85מקום מיוחד בסחר העיירה תפסו העגלונים היהודים, שהביאואת האספקה ממרחקים. הם שררו דרכם משך ימים ושבועות, בחורף,בקור הגדול, ובקיץ בשמש הלוהטת, עם מטענם הכבד, כדי להביאטרף למשפחותיהם. כמה גדולה היתה אצילות נפשם של יהודיםתמימים אלה, שבשובם בערב שבת ממסעם הארוך, בעגלותיהםהעמוסות, שבורים ורצוצים, עוד טרחו להסיר מעליהם את לבושםהמסורבל, ללבוש את בגדי השבתי ולמהר לבית־הכנסת או לשטיבל, —לקבלת שבת.מספר בעלי־המלאכה בדובז׳ין היה קטן. נפחות, מסגרות ונגרותכמעט ולא היו בתחום עיסוקם של יהודי העיירה. מתוך יחס שלבוז למקצועות אלה, נמנעו הורים מלשלוח את ילדיהם לשמש כשוליותאצל בעלי־מלאכה פולניים. המלאכות המקובלות על משפחותי המעמדהבינוני היו: שענות, תפרות וצורפות. לעומתם היו מקצועות פחותיערך שנמצאו בתחום תעסוקתם של שכבות העוני שנמנו על מעמדהפועלים. אם אמנם היוו האחרונים ציבור מיוחד מבחינה חברתית,הרי בחיי יום יום לא נבדלו מכלל תושבי העיר. זכורים לטובהראובן הסנדלר ובניו סינה החייט ואחרים, שהתחבבו על תושביהעיירה בהגינותם וביושרם. הם ובניהם חיו את חייהם השלווים בעיירה,כשהם מאושרים במנת חלקם. דור הלך ודור בא והעיירה לא שינתהכמעט את קלסתר פניה : השקט והשלווה שהיו כל כך אופייניים לההשתקפו באורח חייהם של תושביה. דורות ידעו לספר על אישים שפעלולטובת הציבור בתיחומים שונים, אם בשמירת המוסר בעיירה ואםבדאגה לעזרה הדדית, וכן על נשים צדקניות שדאגו למתן־בסתר.להערכה מיוחדת ראויות הנשים העסקניות, שפעלו בתחילת המאהלמען העניים והנזקקים בעיירה: רבקה אלכסנדר ז״ל, שנפטרהבארה״ב ושרה וכנה ליכטנפלד ז״ל, שלא חסכו עמל מנפשן בדאגהללבוש ולכסף לנצרכים. מסירותן לסובלים ונזקקים לא ידעה גבול.עוד רבות יסופר על חרוף נפשן של שתי דמויות' נפלאות אלה, שבחייהןרשמו דף נהדר בפעילותן למען עניי העיר. זכר מעשיהן יעמוד לעד.העיירה דובז׳ין לא נמנתה על העיירות הגדולות, והקהילההיהודית שבה לא היתה מהמפוארות שבקהילות ישראל בגולה, אךאף בה נתקיימו חיים יהודיים למופת, מלאי פעילות וחן, שניתןלספר עליהם רבות.ירד הגולל על העיירה, אך מתחת לאפר החורבן עדיין לוחשותגחלי הזכר, זכרון עבר של מאות בשנים, אשר יעמוד לנצח ולא ייתם.86יהודה ריזנוקסמוסדות תפילה ותורה וכלי-קודש שבעיירהא. בית הכנסתבתי־הכנסת ובתיי־המדרש וקהל תלמידי החכמים היו פארהשל כל עיירה יהודית ובהם היה כל אחד ואחד מבני הקהילה מתברך.ואמנם, בגלות הקשה, שהשביעה את יהודיה תמרורים, אפילו בימי"שלוותם" כביכול, היו בתי הכנסת ובתי המדרש בבחינת "מקדשמעט", בהם שפך כל איש מרי שיחו ותפילתו.התקהלות ליד בית־הכנסתדובז׳ין אף היא נתברכה בבית־כנסת גדול ונאה, שהיה לכבודלבני הקהילה. הוא הוקם עוד במאה השמונה־עשרה למטרה אחרתלגמרי — בית־חרושת, אלא שבני הקהילה שרכשוהו שיוו לו מראהמפואר, כיאה לבית־כנסת יהודי.ציורים, מעשי ידי אומנים, קישטו את תקרתו ואת כתיליווויטראז׳ים ססגוניים פארו את חלונותיו, כשהם טבועים בהוד שלמסורת וקדושה. נאה במיוחד היתה גם רצפת המוזאיקה הצבעונית,שנחשבה למלאכת מחשבת באותם הימים. ומעל לכול התבלט ארוןהקודש, הגדול והיפה, מוקד כל לבבות המתפללים.87גם עזרת הנשים, שנמשכה לארכם של שלושה כתלים — דרום,מערב וצפון — היתה בנויה בטוב טעם ומקושטת במנורות בדולח,כיאה לבית־כנסת מודרני.הבנין עצמו התנשא על רמה גבוהה, בסמוך לנהר, כשהוא מוקףמכל עבריו גדר של אבן. הכניסה שהובילה אל בית׳־הכנסת היתהרחבה ונאה להפליא.כאן, בחצר בית־הכנסת, מול הכניסה המפוארת, נהגו לערוךטקסי כלולות, כשהחתן והכלה מובאים למקום זה מבית מגוריהם,מלווים עם רב, תזמורת מנעימה לחוגגים ובדחן מפזר אימרותיו־חידודיו. ואף החזן לא טמן ידו בצלחת, אלא סילסל בקולו, מזמרלכבודו של הזוג.גם מקהלה, אשר ליוותה את החזן בתפילתו, לא חסרה בבית־הכנסת ואף מנצח ניצח עליה, כיאה וכנדרש. עולים עתה בזכרונישניים מבני המקהלה, שהיו עמודי התווך שלה: משה שלזינגר,המתגורר כיום בארצות־הברית ואחי המנוח יצחק ז״ל.ב. בית המדרשבית המדרש שימש מקום תפילה ומקום לימוד תיורה וגמרא.שלוש פעמים ביום התכנסו בו לתפילה, ובשעות שבין מנחה למעריבהגו שם בתורה. רוב באיו של בית המדרש היו בעלי־מלאכה וסתםיהודים, שבאו לכאן לשפוך צקון לחשם, או להאזין לדברי תורה,כדי להשכיח מעצמם את רישם וסבלם ואת דאגות היומיום.בשבתות דרשו דרשנים באוזני הקהל, כשפעמים רבות מופיעיםבבית המדרש מגידים ותלמידי חכמים שלא מבני המקום, שהצליחולהקהיל קהל רב, ששתה בצמא דברי חכמתם ותורתם.אכן, דברי התורה שנלמדו בצוותא, מתובלים בדברי מוסר,קרבו את הלבבות וחיממו אותם ועוררו אתי בני הקהילה למעשיםטובים — דאגה למסכנים ולחלשים.היה בית המדרש מקום התכנסות לא רק לתפילה וללימודהתורה, אלא אף לשם שיחות של חולין, כשכולם מבקשים זה קרבתושל זה ומטפחים יחדו את בטחונם ואמונתם.בית המדרש, ככל העיירה כולה, נמחק מעל פני האדמה בזדוןידם של פריצי חיות', קלגסי היטלר ומרעיו הטמאים. גם בית־הכנסתהמפואר נהרס ואיננו, ואפילו על בית הקברות לא פסחה הידהאכזרית. שוב אין ציון על קברות הורינו, אחינו ואחיותינו היקרים...88ג. רבנים ושוחטיםהרבנות היתה משרה מכובדת ביותר בעיירות ישראל והשפעתושל הרב ניכרה מאוד בחיי הקהילה. אין להתפלא, על־כן, שבחירתושל רב שימשה סלע מחלוקת' בין חלקי הציבור השונים ובעיקר —בין חסידים שהשתייכו על חצרות הרביים השונים.וכך אף בדובז׳ין שחסידיה נמנו על חצרות רביים שונים: גור,אלכסנדר, אוטבוצק ועוד. כל קבוצה וקבוצה ביקשה למנות רב מאנשישלומה, מה שגרם למריבות ולקטטות ולשנאת חינם, שהיה בה כדילהעכיר את האווירה בעיירה.זוכר אני את ההתרוצצות הרבה ואת המאבק החריף בקהילהלאחר פטירתו של הרב זונאבנד זצ״ל. רבנים שונים הופיעו לפני הקהלבדרשותיהם, כדי לגלות את כוחם ובקיאותם, שהרי בכך נבחן הרב.בשל מריבות אלה נשארה העיירה תקופה ארוכה ללא מנהיג, מה גםשלא קל היה למצוא מישהו שיהא ראוי ליטול על עצמו את המשרההרמה אחרי הרב זונאבנד, שהיה אחד מגדולי התורה בדורו.המצב החמיר עוד יותר, כאשר נשתקעו בדובז׳ין שני רבנים,אשר לא קיבלו, אף אחד מהם, את המינוי מטעם הקהילה. אףכשעזבתי את העיירה, בשנת 1925, בדרכי לארץ, עדיין שררהאנדרולמוסיה וטרם נתמנה רב חדש.גם מינויים של שוחטים היה מלווה מאבק בין קבוצות החסידיםהשונות, כשכל אחת מבקשת למנות לתפקיד זה אחד מנאמניה. אכן,היו הרוחות סוערות, מדי פעם בפעם, בשל ענינים מעין אלה, כאילולא חסרו להם, לבני עמנו, דאגות וטרדות ויסורים, שהיו מנת חלקםבגולה...89שמואל מאירי (מיניבסקי)החינוך היהודי בדרבז׳יו־גרלוב(החדר, ה״מלמד״־הרבי והמורה המתקדם)"אם למדת תורה הרבה, אל תחזיק טובה לעצמך, כי לכךנוצרת !״ השקפה זו היתה נר לרגלי החינוך החסידי, שגדל והתפתחבמחצית הראשונה של המאה התשע־עשרה בפולין, כשהוא רואהבלימוד התורה את הערך הנעלה ביותר.לשון ההוראה המדוברת ב״חדר" הישן היתה האידיש, ללאשיטות לימוד מיוחדות, והעברית — "לשון הקודש", כדבריהם, היתהבבחינת לימוד לוואי, שלא נועד אלא לתפילות בפי "עמך׳ ולהבנתכתבי־הגות וספרי־הקודש למלומדים. הבנות נמצאו מחוץ למסגרתהלימוד כל־עיקר, ורק במרוצת הזמן הוקם בעבורן בית־ספר נפרד —"בית יעקב".לדובז׳ין יצא מוניטין ב״חדרים" המרובים והמגוונים שהיו בה,"חדרים" בסגנון הישן, שנועדו לתלמידים בהתאם לסולם הייחוסהמשפחתי והאמירות וכן גם בהתאם להשתיכות ל״שטיבלים" השונים,שבחצרות הרביים למיניהם.צעד נועז לשינוי "סדרי בראשית" אלה ומסורת עתיקת יומיןזו, שהשתרשו ב״חדר" הישן, על כל מגרעותיו ויתרונותיו, נעשהבתחילת המאה העשרים, עם ייסודו של ה״חדר המתוקן", על־ידיקבוצת אנשים קטנה, מנכבדי העיר גולוב. "חדר" זה היה הרבהיותר מתקדם והוכנסה בו הוראת הלשון העברית, כשהמורים נותניםדעתם על חינוך דתי־לאומי. ברם, קיומו של "החדר המתוקן" שימשסלע מחלוקת בין גבאי העיר ופרנסיה, שכן ראו בו רבים מהם "חדרמסוכן", פסול, נפסד וגויי במהותו, עד שעמדו והחרימו אותו, כשהםלוחמים בו בקנאות עיוורת, מלחמה עד חורמה... מה פלא ש״החדרהמתוקן" לא יכול היה להחזיק מעמד, ושוב נותר שולט בכיפהה״חדר" הישן, בעיקר לבני עניים ואביונים.בהתאם למקובל, עם סיום "הזמן", בחול המועד פסח וסוכות,היה הרבי מתרוצץ ומחזר על פתחי ההורים, הגבירים והנדיבים,90כדי לקבל מידיהם תלמידים חדשים. ה״מלמדים" קיבלו דמי־הוראהל״זמן", בתוספת תשורות למועדים ולשמחות. בני האמידים למדובנפרד, לעיתים אצל ה״מלמדים" בבתיהם הפרטיים. אולם, המוסדהעממי העיקרי ללימוד היה ה״חדר", שנמצא בביתו של הרבי.הלימודים התחילו השכם בבוקר ונמשכו עד רדת הליל. הרבי קייםמשמעת קפדנית, כשהוא משתמש בעונשים להרתעת מפירי המשמעת,ללא כל אותם האמצעים הפדגוגיים הנהוגים כיום.תלמידי ה״חדר״ — "יסוד־המעלה"מימין: שלכטר, יהושע פלוסברג, אלטער פייסקובסקיואברהם נתן פוסטולסקיברם, בהשקיפנו כיום על אותם מושגים ועל אותו חינוך ב״חדר"הישן, שהפכו ללעג ולשנינה בפי משכילי הדור הקודם, אנו נאלציםלהודות בכך, ש״חדר" זה, על כל מגרעותיו, היה אבי אבות בית־הספר החדש, על כל צורותיו ושלביו, בגולה ובארץ. הרי הוא היההיסוד לעצם המושג של בית־הספר העממי; אלמלא ה״חדר"נשתכחה תורה מישראל, מילדי העם הפשוטים, כפי שנאמר בגמרא,על יהושע בן גמלא שהתקין: "שיהיו מושיבין מלמדי תינוקות בכלמדינה ומדינה ובכל עיר ועיר ומכניסין אותו כבן שש ומעלה...שבתחילה מי שיש לו אב, מלמדו תורה, ומי שאין לו אב, לא למדתורה...""חדרים" מהנוסח הישן נמצאו בבתי־המדרש השונים של הרבייםאלכסנדר וגור וכן גם על־יד בתי־הכנסת, ובעיקר — בביתו של הרבי.מהשכמת הבוקר ישבו דרדקי דבי רבן, ילדי עניים מרודים, וסתם91ילדי יהודים, שה״מלמד" הרביץ בהם תורה ותפילה. ספר הלימודהיה הסידור, כשהלמידה מתמזגת עם התפילות שנאמרו במקום,שהרי היה הלימוד מסורתי, דתי, בלשון הקודש ובתרגום לאידיש.לא אצא ידי חובתי אם לא אעלה זכרו של "חדר" ישן אחד,"חדר" לדוגמא ולמופת, של הרבי, מאיר פייוועל, בן יהודה ברומברגז״ל, משארי־בשרי ומשפחתי, שהיה בר־אורין ובעל שאר־רוח. הוארחש אהבה עמוקה וכנה לילד העזוב, הבודד, היתום והגלמוד.תמימות אצילית וגדולה עצורה חברו בו יחדיו, בר׳ מאיר פייוועלהצנוע, שהרביץ תורה ב״חדרו" לילדים 'שבאו מבתי עניים ודלים,ולולא הוא לא היו זוכים, בוודאי, ללמוד תורה בכלל.המצבה על קברו, בבית הקברות הישך, היא מיוחדת במינהבסגנונה העברי ובתוכנה : מעין קינה ענוגה, הכתובה בשפת קדמונינוומעידה על גודל נפשו ועל צניעותו של מי שמסר נפשו על הרבצתתורה לבני עניים.אשתו של ר׳ מאיר פייוועל, רחל לאה ה״מלמדת", היתהדמות מיוחדת במינה בתולדות המלמדות. היא ניחנה בתכונות נעלותוהיתה לבעלה בבחינת "עזר כנגדו". אכן, גמלתהו טוב כל ימיהועליה ייאמר: "רחוק מפנינים מכרה, בטח בה לב בעלה ושלל לאיחסר..." מטרף ביתה חילקה בין תינוקות דבי רבן הרעבים, שנצטופפוב״חדר", הלבישתם והאכילתם.זוכרני כיצד קג*ן פעם הרבי לאשתו ה״מלמדת" לסייע בידיתלמיד מפגר. הושיבה אותו ליד השולחן, שסידור היה מונח עליוולחשה באוזניו, בקול רגוע ואימהי: "ילדי, אם תיטיב ללמוד, יבואוהמלאכים הטובים לשרתך ! ועתה, שנן אלף־בית־גימל".לאחר פטירת בעלה המשיכה היא בתפקידו ושימשה כ״מלמדת"בהצלחה רבה.שלוש בנותיה, שספגו בבית ערכי היהדות ואהבת הבריות,הירבו לעשות בדאגה לנשים דוויות וחשוכות מרפא, שנותרו אלמנותוגלמודות.בתם, פעסיע ברומברג, נישאה למורה יצחק יעקב לעווינזון,מורה מתקדם, שלימד בבית־ספר ממלכתי־פולני (השג לא מבוטלליהודי, באותם הימים). הוא היקנה לילדי היהודים את הלשוןהרוסית והפולנית ואף מקצועות עבריים שונים, לאלה מהתלמידיםשבאו אחר־הצהריים לביתו, כדי להרקיב ידיעותיהם במקצועותעבריים וחילוניים.92את יום הלימודים נהג לפתוח בשירה : "ילדים, בבית־הספרהתאספנו..." אכן, מורה דגול היה, בעל קסם אישי, שהקריןמאישיותו על תלמידיו. גופו חלוש, אך כושרו הפדגוגי מעולה. הואחבש מגבעת מודרנית לראשו ואת פניו החיוורים כיסה זקנקן דליל.רבים מתלמידיו נמצאים כיום במולדת, מהם שטרחו בהנצחתהקהילה בספר זיכרון זה. דמותו המלבבת, הענוגה והקוסמת, זכורהלהם עד היום והם מעלים את זכרו בהערצה, שכן תמיד היו ליבווביתו פתוחים לפניהם.מחנכים אלה וכמותם הניחו את היסוד לבתי־הספר המתקדמיםאחר־כך, בתי־הספר ששימשו מקור יניקה והשראה ליהדות שורשיתולאמונה בלתי מתערערת בעם ישראל ובארץ ישראל.כיתה בבית־ הספר93יעקב גורניראשית היורסדו של ה״בונד"הרעיון להקמתה של תנועת ה״בונד" בדובז׳ון גמל בליבה שלקבוצת חברים בשנת 1916, בעצם ימי המלחמה. חברי הירש אשרגוטליב, מי שהיה ידוע בנטיותיו הסוציאליסטיות, פנה אלי בהצעהליטול חלק בהקמת־ו של סניף לתנועת ה״בונד". נעניתי לו ברצון, ועדמהרה התחלנו פונים בחשאי לחברים נוספים, שהיכרנו את השקפו¬תיהם ונטיותיהם.פגישת היסוד נתקיימה בביתו של קלינובסקי, בעליית הגג, בחדרהרווקים של גוטליב. בחדר זה עמדו תיבת עץ, מיטת ברזל, עם מזרוןקש, ספסל וכיסא אחד — אלה היו הרהיטים ה״מפוארים", שקישטואת החדר.בפגישת יסוד זו נטלו חלק החברים: יחיאל זיסהולץ, יחיאלקרוליק, חיים דויד בראוו, יאיר מנדלסון, בנימין איסר נובלסקי,פישל ברוך סמוז׳יק ומשה גולומב.מאחר שעין הבולשת היתה פקוחה על צעדינו, נאלצנו לאחוזבכל אמצעי הזהירות האפשריים: באנו אל חדרנו שבעלייה דרך עלייהאחרת, שאליה הגענו בעזרת סולם. בדרך זו נתקבצנו שם בזה אחר זה.לאחר שכיסינו את החלון בשמיכה, הרשה לעצמו אשר גוטליבלחטט מתחת למזרון המיטה ולהעלות, בחרדת קודש, כרוז מודפס,שהוא קראו באוזנינו, מילה במילה, כשאנו כולנו מטים אוזן קשבת.בו במקום בחרנו בוועד, שעל חבריו נמנו: הירש אשר גוטליב— יושב־ראש, יחיאל זיסהולץ — מזכיר, ויעקב גורני — אשר עלהארגון.ראשית מעשנו היה לתפוס מקום נכבד במוסדות התרבותשבעיירה, בעיקר בספריה הגדולה שבמקום. עד מהרה גדל מספרחברינו והשפעתנו גברה והלכה בעיירה.משזכתה פולין בעצמאותה, יצאה תנועת ה,,בונד" מהמחתרת,כשהיא פועלת רבות לקידימם של ההמונים, אם במאבק לשיפורתנאי חייהם ואם בהקניית השכלת יסוד למבוגרים.היו אלה חברי הבונד שהקימו, לראשונה, קבוצה דרמטית,שהעלתה מחזות שונים בעיירה. פעילותם של חברי הבונד הורגשהיפה־יפה בקרב בני העיירה והיתה לברכה להמוני העמלים.94חיים לורדהשרמר־הצעירהעיירה שלנו לא נחשבה מעולם למקום ישוב גדול, שהרי לאמנתה אלא כמה אלפי יהודים בלבד. מוקפת היתה הרים, הריגולוב, חורשות ויערות ונהר דריבנץ חוצה אותה ומוסיף נופך רבלשלוותה. ברם, אף היא לא היתיה חממה, הסגורה בפני רוחותוסערות המשתוללות בעולם; אף אליה הגיעו־חדרו הרעיונותהחדשים, שניסרו בחללו של עולם בין שתי מלחמות עולם, בתקופהבה גדל דורנו, הדור שלי.מבחינה חברתית נבדלו ביניהם יהודי העיירה לא לפי מעמ¬דות, הנגזרים על־פי הרכוש, אלא לפי השקפותיהם ואמונותיהם,היינו — בהתאם לאידיאות שלהם. וכך נחלקו הורינו בין חסידיגור לבין חסידי אלכסנדר, בין ההולכים לבית־הכנסת לבין המת¬פללים בבית־המדרש.וגם החילוניים לא היו מעור אחד, אדרבה — קשת מגוונתשל דעות ואמונות: פולקיסטים, בונדיסטים, ציונים כלליים ואףקומוניסטים. המאבק בין הקבוצות הרעיוניות השונות הסעיר לאפעם את העיירה והוציאה משלוותה ומקפאונה.אני עצמי מצאתי דרכי, כבר בגיל צעיר למדי, אל תנועתהשומר־הצעיר, בשנת 1929, כשאני מזדמן למסיבת פורים שערךהקן השומרי, מסיבה בביתו של גולדמן, שנמצא לא הרחק ממאפייתפרום.שנה זו נחקקה בליבי לא רק משום שבה נצטרפתי לתנועה,אלא משום שבאותה השנה עצמה ארעה השחיטה המזעזעת ביהודיחברון. זוכר אני, כמו ארע הדבר היום, כיצד התכנסו יהודי עייר־תנו בבית־הכנסת, כדי להתפלל בצוותא ולהתייחד עם נשמותהנשחטים.מה היה ההווי בקן אז י במה עסקנו בהיפגשנו לעיתים מזונדנות ן בדרך־כלל בילינו בשירה משותפת, יושבים ושרים משיריהארץ, שירי כיסופים של נוער החולם על עליה ועל חיים אחרים,שונים. חן מיוחד היה למסיבות עונג שבת, למשחקים ששיחקנוולטיולים הרבים שערכנו, כשהווי זה מלכד אותנו ומעודד את ליבנו.תמיכה רבה ועידוד קיבלנו מכמה פטרונים, שאם גם חלקועלינו בהשקפת עולמם, לא מנע הדבר מהם לעמוד לימיננו, כשהם95הנהגת "השומר־הצעיר"משמאל: מאיר צ׳צ׳נובסקי (ראש ה״קן")מסייעים לנו בדרכים שונות. בוודאי ביכרו לראות את הנוער בעיירהמבלה בתנועת השומר־הצעיר, מקדיש עיתותיו למחשבה ולהווייהודי־ישראלי וצופה לעליה לארץ, מאשר מוציא זמנו לריק.ראוי להזכיר בין הפטרונים האלה את המשפחות: אופנבך,רודה וריזנפלד, ובעיקר את הצעיר שביניהם — מאיר קזיצ׳נובסקיומשפחתיו. אכן, קשה להעלות על הדעת כיצד היה הקן השומרימתקיים בלי עזרתו של מאיר קזיצ׳נובסקי, שעמד לנו בעצה ובהד¬רכה ולא חדל מלעודד אותנו. חלוש היה בגופו, אך עובדה זו לאמנעה בעדו מהתמסר, בכל להט נפשו, לפעולות התנועה, כשכלשאיפתו ומשאת נפשו — לזכות ולעלות לארץ ישראל.שנות השלושים היו שנים קשות ליהודי פולין, שנים בהןגברה האנטישמיות והטילה מוראה על קהילות ישראל, ובעיקר _מאז עלותו של היטלר לשלטון בגרמניה.בגולוב ניכר הדבר בכך שדגל צלב הקרס התנוסס מעל לבית־הספר הגרמני אשר שם, כשהוא מנבא לנו שחורות... ובדובז׳ין עצמההתפשטה תנועת האנדקים, שלא נרתעה מלערוך פוגרומים ביהודים.כך, למשל, הם יצאו בתהלוכה, לאחר מאורעות׳ פשיטיק, שנסתיימהבפיצוץ חלונות הראווה בבתי־העסק של היהודים.פוגרום זה עדיין זכור לי, כאילו רק זה אתמול ארע : האנדקיםעברו בתהלוכה ב״רחוב הזהב", במקום בו נמצאו חנויות היהודיםופוצצו, בזה אחר זה, את חלונות הראווה, כשהם מטילים אימהופחד על היהודים. ואמנם, יהודי העיירה הסתגרו אז בבתיהם,כשהם נמנעים מלהראות עצמם ברחובות.היחידים שלא נרתעו מפני האנדקים ואשר לא הסתגרו בבתי¬הם היו חברי השומר־הצעיר, שהוסיפו להתכנס בקן, ממשיכיםבפעילות החינוכית־תרבותית. היינו מוכנים להראות נחת זרוענולפורעים האנדקים ולהשתמש באמצעי הגנה נוספים ובלבד שלאלהסתגר מפניהם בבתינו.חמורה מזו ומדכדכת ביותר היתה התחושה שאין לו, לנוער,עתיד בעיירה. בני העשירים, והם היו מעטים במספר, יצאו לעריםהסמוכות כדי ללמוד בבתי־ספר תיכוניים, אחרים — שיד הוריהםהשיגה לסייע להם — היגרו לארצות שמעבר לים, לארצות־הבריתולקנדה. ואילו אנחנו הנותרים, בני "עמך", נאלצנו, לאחר סיימנולימודינו בבית־הספר העממי, להשתלב בעסקי הורינו העלובים:חנוונות, או דוכן בשוק. ויש שהמשכנו במקצועו של האב: בחייטות,סנדלרות/ צבעות או נגרות.אחד העקרונות עליהם התחנכנו בתנועת השומר־הצעיר היתההפרודוקטיביזציה, היינו — רכישתם של מקצועות יצרניים, שהיהבהם כדי לשנות את המבנה הכלכלי־חברתי של עמנו. ברם, קשההיה ביותר למצוא בעל־מקצוע שיאות לקבל חניכים יהודים להכ¬שרה. זוכרני שטרחתי פעם ובאתיי אצל בעל־מקצוע מעולה, גוי,וביקשתי ללמוד אצלו את עבודת הצבעות, אלא שהוא סרב לקבלני.בעיירה היהודית התייחסו בבוז לבעל־המלאכה ומשום־כךנערמו קשיים על דרכם של אותם צעירים שביקשו ללמוד מקצוע.זוכרני כיצד פנתה אלי אמו של יוסף זיסקינד, חנה ז״ל, והפצירהבי לשכנע את בנה שיוותר על כוונתו ללמוד סנדלרות׳. שאיפתו זושל בנה יוסף, שעמד לצאת להכשרה, נראתה תמוהה ביותר בעיניהובלתי הולמת את המשפחה האמידה. מלאכת כפיים נחשבה, באותםהימים, בבחינת כתם על המשפחה.לא אשכח את הרושם העז שעשו עלינו חברי ההכשרה שלקיבוץ ״היוצרים״, שמהם נמצאים כיום בכפר־מסריק, וביניהם:יצחק שפרלינג, נחמה וצדוק צודקביץ. אמנם, תקופה קצרה בלבדנמצאו חברי ההכשרה בעיירתנו, שכן קשה היה למצוא בעבורםמקומות עבודה במקום, אך אפילו שהותם הקצרה עוררה בליבנו97ועדת הקרן־הקיימת בדובז׳יןעומדים: פלורמן יעקב, רוזן אברהם, קשצ׳נובסקי מאיר, ליפקה׳ מאיריושבים: פלורמן מנשה, בילבסקי יעקב, וולדנברג יהודההתרגשות וגאווה, שהרי לא ענין של מה בכך הוא לראות בחורותיהודיות עמלות בנסירת עצים בחצרות בתיהם של יהודים.המדריכים שלנו היו כמובן עמוד־השדרה של התנועה והרוחהחיה בקן. כמה מהם השפיעו עלי הרבה. לשמחתי הגדולה נמצאיםכולם בארץ, אם גם לא כולם בקיבוצי השומר־הצעיר.זכורה לי ששונה אופנבך, שגישתה האימהית אלינו, בניגדוד ה״כפירים", נחרתה עמוק בליבי עד היום הזה. מצאנו אצלהתמיד אוזן קשובה ולב מרגיש, עד שעצם הופעתה בתוכנו נסכהבנו נעימות וחדווה.אף מאוחר יותר, כשהתיבגרתי ועמדתי בראש הנהגת הקן,מצאתי, תוך דפדוף בספרי הפרוטוקולים, שבתקופה בה היתהשושנה האחראית על המזכירות, היו הענינים מסודרים ביותר.אכן, לא רק רכה ואימהית, אלא אף מסודרת ומאורגנת, נבונהואחראית.בהיזכרי באברהם רוזן, עולה בליבי מיד זכרן של מסיבותעונג שבת, בשעת בין השמשות, כשהוא מזמר באוזנינו זמירות חסי¬דיות׳ בקול נעים ונלהב, הגורף אף אותנו הנערים.למסיבות אלה נהג כל אחד מאיתנו להביא פירות וממתקים98מביתו, ככל אשר השיגה ידו, כשאנו עורכים אחר־כך "סעודה"משותפת. במסיבות אלה הוטמנו הזרעים הראשונים של חיישיתוף, שהרי נתחנך כל אחד מאיתנו להביא אל ה״שולחן" המשותףכל אשר בידו.את יעקב ליפקה אהבנו בשל כעסו החביב ובשל סיפוריוהמרתקים על "השומר" בארץ, סיפורים הזכורים לי עד היום.לחיבה מיוחדת זכה בעינינו בשל מגרש המנסרה אשר להוריו,שהוא העמידו לרשותנו, מגרש שבו יכולנו לערוך משחקי ספורטשונים.את דגלה הראשון של הקבוצה רקמה לנו מינז׳ה — דגל משיאדום, עליו רקומות שיבולים ותחתיהן — השם "רות". כמה קסםלנו דגל זה וכמה נתמלאנו גאווה בהניפנו אותו.אין ספק שליציאתם של הבוגרים להכשרה ולעלייתם ארצההיתה השפעה מכרעת על עיצוב אישיותנו. הדוגמה האישית היתההגורם המחנך ביותר.זוכר אני כמה גדולה היתה השפעתין של מסיבות הפרידהשערכנו למדריכים עם צאתם להכשרה, או עם עלייתם ארצה.המכתבים שקיבלנו מהם אחר־כך נקראו על ידינו בהתרגשות ובקנ¬אה, כשאנו מבקשים ומצפים להידמות אליהם. גלגוליהם בהכשרותאו בדרכי העליה לארץ, הרפתקאותיהם ב״עליה ב׳", או במלחמתהעולם שפרצה, הזינה את דמיוננו ימים רבים.י־ישה יהיה לתאר את גיבושם הרעיוני של החברים בקן שלנו,טבלי לציין את השפעתו הברוכה של ישראל שלייפשטיין (כיום להב),חבר בקיבוץ מזרע עתה, אשר בא אלינו בתפקיד של שליח ומורהלעברית.יחסו הרציני ללימודים וגישתו המעמיקה לבעיות אידיאולו¬גיות עוררו בנו את התשוקה להוסיף דעת, כדי לבסס את יחסנוהביקורתי לשאלות השעה. ואמנם סייע לנו הדבר אחר־כך, כשנאלצנולעמוד בוויכוחים סוערים עם בני תנועות אחרות, ובעיקר — עם בניתנועות שמאליות לא ציוניות.הפעילות הציונית בקן ךזיתה רבה. השתתפנו בכל פעולותיהשל התנועה הציונית: בארגון אסיפות מטעם קרן־היסוד, במכירת"שקלים" ובאיסוף כספים למען הקהק״ל, פעולה שבה הצטיינווהיינו תמיד הראשונים.זוכרני אותן אסיפות שסייענו בארגונן, אליהן באו יהודי99העיירה בהמוניהם, כדי לשמוע על הנעשה בארץ, כשבין המרציםהחשובים נמנים: ביאלופלסקי, ד״ר שיפר וגרוס צימרמן.הרבה פעלנו בהפצת׳ עיתונה של ארץ ישראל העובדת והרבהעשינו למען קיומה והרחבתה של הספריה העירונית על שמו של"שלום עליכם". אכן, מיטב שנות התבגרותי ביליתי בספריה זו,כשאני עושה כאן להרחבת ידיעותי ולהשלמתן.ראוי להזכיר את אלה שסייעו לנו בהקמתה של הספריהובפיתוחה: אליעזר זקליקובסקי (לוזר), אהרון הולץ, משפחתי פייןואחרים. במסגרת הספריה נתקיימו גם ערבי תרבות, שהוקדשולנושאים ספרותיים שונים.מבחינה ארגונית השתייך הקן שלנו על גליל מלאווה, כשאנומקבלים את ההדרכה החינוכית אם מטעם הנהגת הגליל ואם —מטעם ההנהגה הראשית שבוורשה.חברים משלנו נשלחו למושבות׳־קיץ שבסביבות צ׳כנוב, כשהםמבלים ביערות שבועות מספר. פגישות אלה תרמו הרבה להרחבתהאופקים ולביסוס הרעיוני ואף לקשירת קשרים עם חברים חדשים.ומה שחשוב בעיקר — חזרנו לאחר־מכן במרץ משנה לפעילותתנועתית.אני עצמי השתתפתי גם בסמינר ארצי למדריכים, בסמוךלוורשה, סמינר שבו נטל חלק המחנך המהולל וידיד הילדים —בוגרי "השומר־הצעיר" בדובז׳ין100יאנוש קורצ׳ק, מי שסרב לנטוש את חניכיו, בתקופת השואה, ועלהעימם לקרון המוות.בסמינר זה נתכנסו אלה שעתידים היו ליטול את הגה התנועהלידיהם, ערב פרוץ המלחמה, ביניהם חבריו של גיבור גיטו וורשה— מרדכי אנילביץ, אשר עמדו בראש מאבקו של העם, עד רגעיהםהאחרונים.חברי לקבוצה נתגייסו לצבא שנה אחת קודם שנתגייסתי אני,הם נמצאו בשרות פעיל כשפרצה המלחמה. רובם ככולם מצאו מותםבשדות הקטל.אני עצמי יצאתי, ערב פרוץ המלחמה, להכשרה ברובנה, עירבמחוז וולין, על גבול פולין־רוסיה. כאן מצאתני המלחמה, כשאניחש משמעותה בהפצצות האוירונים הגרמניים. מאות אלפי פליטיםנהרו אל העיר, חסרי כל, נבעתים ונואשים. ביניהם היה גם חברנושמשון, תשוש לחלוטין, עד שקשה היה להכירו.החבל המזרחי של פולין נכבש אז על־ידי הרוסים ותיושביהמקום קיבלו בשמחה את הצבא האדום. ברם, אני הרהרתי כלאותה עת בגורל משפחתי וביקשתי דרכים לעלות ארצה בהקדם.האמנתי שאם אצליח לגנוב את הגבול לרומניה, יעלה בידי לעשותאת דרכי הלאה.התחילו ימי נדודים, ברכבות' ואף ברגל, דרומה, דרך לבוב,סטניסלבוב וקולומיה, כשאני מצליח, באחד מלילות הסתו הגשו¬מים, להגיע, בדרך לא דרך בהרי הקרפטים, לרומניה.שנה תמימה שהיתי ברומניה, חי חיי פליט, מוטל לבית־הכלא, נתון לאיומי גיוס לצבא הפולני ולחרדה מפני הגרמנים, שכברנראו בחוצות בוקרשט, עד שעלה בידי להתחמק ולעלות ארצה, ממשברגע האחרון, ערב כיבושה של רומניה על־ידי הגרמנים.אף העליה לא התנהלה על "מי מנוחות"... על הים התיכוןכבר חלשו אניות הצי האיטלקי, כשהאניות האנגליות נסוגותמבסיסיהן באזור זה, לעבר אלכסנדריה. לאחר שבועיים ימים שלהפלגה באניות־משא, בתוך שיירה צבאית בריטית, הגענו לנמלאלכסנדריה ומשם — לנמל חיפה בארץ.101חיים לורדהספריה על שמר של "שלום־עליכם"הספריה על שמו של "שלום עליכם" בדובז׳ין שימשה מרכזחיים תרבותי וחברתי בעיירה. ערבים מספר בשבוע, בהם היתההספריה פתוחה, נתקבצו שם בני נוער, אם מתוך רצון להימצאבצוותא, כדי לשוחח שיחת רעים, אם כדי לעיין בספר, באולםהקריאה, ואם כדי להאזין להרצאה או לויכוח בשאלות השעה.אנו מכירים כיום ספריות גדולות ועשירות, המכילות רבבותומליונים של ספרים והמנוהלות על־ידי ספרנים מומחים, שקיבלוהכשרה מיוחדת לכך והשכלה מתאימה. הספריה בדובז׳ין לא יכלהלהתפאר ברבבות ספרים ואף לא בספרנים מקצועיים. כל כולההיתה מרוכזת בשני חדרים שבבית שכור, ב״רחוב הגשר", הספרניםהיו חובבים, שעשו עבודתם בהתנדבות בעיקר, אך מתוך אהבהומסירות.ברם, קשה לתאר את הפעילות התרבותית והחברתית שלהנוער בעיירה מבלי להיזכר בספריה, שכן בה נפגשו הצעירים לעתערב ובה קנו השכלתם אלה, שלא היה לאל ידם ללמוד בעירגדולה, אך נפשם צמאה לדעת.ראשיתה של הספריה במחתרת, שכן היו הספריות חשודותעל הצארים, שליטי רוסיה. ואכן, הפעילות הלאומית והחברתיתבאותים הימים היתה קשורה ברכישת דעת, בקריאת יצירותיהםשל הוגים ומהפכנים, שיצירותיהם היו אסורות ברחבי הממלכההרוסית.הספרים נאספו תחילה מנדבנים שונים, בעיקר מביןהפולקיסטים ופועלי־ציון, שרכשו אותם בוורשה ובלודז׳ ותרמו אותםלספריה. במרוצת הזמן נתרבו הספרים, באידיש ובפולנית בעיקרואחר־כך אף בעברית.פיין, מי שהיה מפעילי הקומוניסטים היהודים בעיירה, ניהלאת הספריה, כשהוא מארגן אותה למחלקותייה השונות ומדריך אתהקוראים בעצה. על ידו עזרו מנשה פלורמן (ציוני כללי), מאירקשצ׳נובסקי ושמשון אברמוביץ (השומר־הצעיר) וזליקובסקי אליעזר(פועלי־ציון).הספריה התבססה על תשלום חודשי של חבר — דמי חבר,בעד הזכות להחליף ספרים ולהשתתף בפעולות התרבותיות השונות102שהתקיימו באולם הספריה. בנוסף לכך נמצאו נדבנים שתמכו בהבכסף.משעברה הנהלת הספריה לידי נמצאו בה כבר למעלה מ־3000ספרים ועשרות עיתונים, שבועונים וירחונים, שנתקבלו מערים ומארצותשונות. מספר החברים ששילמו תשלומיהם מדי חודש בחודשו עלהעל מאה — מספר לא מבוטל בעיירה קטנה.בין הספרים ניתן היה למצוא ספריהם של סופרי אידיש: מנדלימוכר־ספרים, שלום־עליכם, פרץ ואחרים וכן ספרים מתורגמים לאידישעל נושאים בכלכלה מדינית, במרכסיזם וכר.זכור לי אולם הספריה שהיה מקושט בתמונותייהם של שלום־עליכם, מאפו וביאליק, אולם שהכיל כ־200 מקומות ישיבה. כאןנערכו, בעיקר בלילות שבת, ערבי תרבות שהוקדשו לביקורת ספריםאו לעריכת משפטים ספרותיים. כך, למשל, הוקדש ערב אחד לפרץמארקיש וערב אחר לספרו של אוסקר ויילד — תמונתו של דוריאן גרי.באולם הספריה התקיימו גם אסיפות רבות שהוקדשו לפעילותציונית, אם כדי לארגן הפצת שקלים, אם כדי לשמוע דו״ח מהקונגרסיםהציוניים ואם כדי לשמוע מפיו של שליח על הנעשה בארץ ישראל.אין איש יודע מה עלה בגורלה של הספריה בתקופת השואה.בוודאי היתה למאכולת אש, כפי שעלה בגורלם של בתי הכנסתשבעיירה ובתי־המדרש.יום סרט לטובת הקרן־הקיימתמימין: יחיאל פוגל, פריידה גורני, צפורה אלברג, עזריאל דוברושקלנקה, איטהרפפורט, לידזברסקי. שמיל־ברוך רוסק, אסתר פריידה פרום.103עלוס־ עליכם ביבליאנזעקחינרזזן דד!1,. -׳>///■$(18-ן. /ז.)? ז !׳/׳״ ׳4/-י / ,^ .,^ -,'^/׳4 ,-^ / //*^*/ ?/ +׳/^־ע׳י ^,/^ ,׳ג׳-׳י /׳6־7^,,ן ק' ,,*״ץ'' ^ 3/,, /','ס 9*1!> *״ *4*^ 9'(+?"''' ״/^1//04 **1)'*•> *1(1 4 40/1'<ן]*ן ?׳ /**/־די *״•)*7'1/0.״*־ ׳י*| / , "ץ|* *<< ׳*/* *^44(ן,*1י*'//י**־ ✓״סן/׳/׳*,, *״ן ״י׳/<9^׳*^< *״* /'£*-/<־ ^ *׳^ ;1, ^׳^׳/4/•{'* //׳ //ע *✓ן/׳^ ׳)/^ £/י*י, /7/ע*־ 'ז'׳"^ 6*1 ״*'׳<־** 0׳^ *'/**- ]׳ץץ *׳ץ-# ־*^ 7׳ *4??^• (£;ו^9%*+ 41<+*ין י׳^י *'*'£${£ ^ >'׳< ן/4> ׳*</**< ״/* *3**ן." ^ ך*0ן4״0מכתב שנשלח אל וולף ליכטנפלד בשיקאגו מהנהלת ספרית "שלום־עליכם" בדובז׳ין104יעקב וח׳וסהמאבק להשכלה בעיירתנוהנני מבקש להעלות במאמרי זה כמה זכרונות מימי עבריבדובז׳ין, מתקופת ילדותי, מאורעות וחויות שהשאירו רישומם בליבי.זוכר אני את אגודת "תפארת בחורים" שיסדנו בעיירה, אגודתצעירים שביקשה לתת גון רענן לחיים הדתיים. כך, למשל, ערכנומסיבה מפוארת וחגיגית, עם סיום כתיבתו של ספר תורה, בביתושל ר׳ יצחק ליכטנפלד, כשהמחותנים העיקריים בשמחה זו היו —עזריאל אליהו ליכטנפלד, דניאל מילר, אברהם יעקב רוזנוקס, האחיםפוגל ואנוכי. בסיומה של המסיבה יצאנו לעבר בית־הכנסת, במקוםשנתאספו כבר מאות מיהודי העיירה. בהגיענו לשם עם ספר התורה,קידמה את פנינו המקהלה בשירת "הללויה". הנאספים הצטרפוכולם לשירה ויצאו לבסוף בריקוד צוהל ועליז. לאחר־מכן התכבדוביין ובעוגיות, כגהוג,בעיירתנו.כעבור שנים מספר יסדנו מוסד סוציאלי, ששם לו למטרהלסייע לנצרכי העיירה. ערכנו רשימה של כמאתיים בעלי־בתים,שהיטלנו עליהם מס חודשי, בסכום של עשרים וחמש קופיקות.אנו, החברים, גבינו את המס מדי חודש בחודשו וקנינו בכסף זהתפוחי־אדמה ופחמים להסקה. כל משפחה נצרכת קיבלה מאתנומנה חודשית של חמישים ק״ג תפחי־אדמה וחמישים ק״ג פחמיםלהסקה, בתקופת החורף. היתה זו עזרה חשובה לנזקקים, אם גםלא היה בה כדי לפתור לחלוטין את בעיית קיומם. את החסרהשתדלו למלא עסקני העיירה ונשים צדקניות, שהקדישו מזמנםומכוחם לאביוני העיירה.הכמיהה להרחבת הדעת ולתרבות, בראשית המאה הזו, עוררהקבוצת צעירים, ביניהם — עזריאל זקס, שלמה הרטברוט, שמואלפרום, אברהם צודקביץ, חיים וולף רפפורט ואנוכי, להקים ספריהבדובז׳ין.עניו זה לא היה פשוט כל עיקר, באותם הימים. השלטוןהרוסי עשה כל מה שהיה בכוחו כדי למנוע הפצתה של תרבותבאזורי הכיבוש, ויותר מכול נזהר שלא להרשות הקמתה של ספריה,העלולה לשמש מקור להפצת דעת.אמנם, סיו בידי 3ל אחד מאתןן מספר ספרים, שאף נהגנו105נציגי העיירה בהערכותם לבחירות לסינט הפולניבמרכז: בוליסלב ורסבסקי והינך פינצ׳בסקילהעבירם מיד ליד, אך לא היה בהם כדי לספק את כמיהתנו הגוברתוהולכת לקריאה, ובעיקר — קריאת ספריהם של סופרי האידיש.אני עצמי נמניתי על קוראי ספריה בליפנא, הסמוכה לעיירתנו,ושמואל פרום נמנה על קוראי הספריה שבעיירה שרפץ. ברם, לאתמיד עלה בידינו לקבל את אותם הספרים שביקשנו, מאחר והיוקופצים רבים עליהם. משום־כך הלכה ונתחזקה שאיפתו של הנוערלהקים ספריה בדובז׳ין.הבקשה הראשונה לאישור הקמתה של הספריה נשלחה למושלשבעיר המחוז פלוצק, בשמו של עזריאל זקס. כפי שנתברר לנו אחר־כך, נשלחה לעיירתנו ועדת חקירה, שהיתה מורכבת מאנשי הבולשת.אלה בדקו וחקרו והגישו מסקנותיהם לשלטונות. התשובה שקיבלנוכעבור זמן מה היתה שלילית.לא היינו מוכנים להיכנע והוספנו להטריד את השלטונותבפניות נוספות, כשאנו מחפשים דרכים להתגבר על המכשולים.חזרנו ושלחנו בקשה נוספת, הפעם בשמו של יוסף חיים רודה,אך אף בפעם זו סרבו לנו. ניסינו, על־כן, בדרך אחרת, כשאנו מבקשיםלהערים על השלטונות. היגשנו את הבקשה בשמו של קוטנר, ליפנאי106ששימש מורה בדובז׳ין, כשהנימוק בפעם זו הוא — רצונו של המורהלהעזר בכך לקיומו. אלא שאף פנייה זו נתקלה בקיר אטום.משנוכחנו, לצערנו, שכל הנסיונות עלו בתוהו, פנינו לאגודת"הזמיר" במלבה (אגודה להפצת השכלה), שבין יתר פעולותיה ניהלהספריה גדולה, וביקשנו ממנה להקים סניף לספריתה בעיירתנו.תשובתה לא היתה מעודדת ואנו החלטנו לשגר למלבה את חברנואליעזר זקליקובסקי, שהיה שאר־בשרו של הסופר המפורסם יקירורשבסקי, ששימש יושב־ראש אגודת "הזמיר".ברם, אף שליחות זו לא הוכתרה בהצלחה. חברי אגודת"הזמיר" הסבירו לנו שאין באפשרותם להענות לבקשתנו. תחת זאתהציעו לנו לפנות לאגודת "הזמיר" בוורשה, שבראשה עמד הד״רלוין, אישיות נעימה ורבת פעלים.תפקיד זה הוטל עלי. נסעתי לוורשה והגעתי למשרדי האגודה,בשעת ישיבת הוועד. נוכחתי עד מהרה שנקלעתי לשם בשעה לאמתאימה. הד״ר לוין התנצל בפני והזמינני לבוא אליו לביתו למחרתהיום.השיחה שנתקיימה בינינו היתה נעימה, אך תוך כדי כך נתחוורלי שלא נוכל לקבל את האישור להקמת סניף לספרית "הזמיר"בדובז׳יס אמנם, כדי שלא לשלחני בלא כלום, עמד ורמז לי, שרקבידי "חברת מפיצי השכלה" שבפטרבורג, שעל פעיליה נמנה גםנשיאנו — זלמן רובשוב־שזר, לסייע בידינו.פנינו במכתב ל״חברת מפיצי השכלה" ושטחנו בפניהם אתבקשתנו. כעבור זמן מה קיבלנו מהם תשובה ארוכה ומפורטת, שבההסבירו לנו, שאין לאל ידם לעזור לנו.מאחר שכל נסיונותינו עלו בתוהו, החלטנו להסתכן ולהקיםספריה בלא אישור השלטונות. זימנו את חברינו לאסיפה, תארנולפניהם את גילגולי פניותינו וביקשנו את אישורם להקמת הספריה,על אפם ועל חמתם של השלטונות.משנתקבלה הסכמת כל החברים, עמדנו והתקשרנו עם אחדהסוכנים, שהיה נוסע לרגל מסחרו לוורשה, והטלנו עליו לרכושבעבורנו ספרים, על־פי רשימה מפורטת שמסרנו לידיו.ספרים אלה הובאו לביתו של עזריאל זקס, נרשמו והושמובשני ארונות, שהיו מיועדים לכך.כדי להישמר מעיני השלטונות נמסרו הספרים לקריאה רקלחברים, שבאו לביתו של עזריאל זקס בשעות הערב, בין שש לתשע,107כששני חברים ניצבים ליד הבית, להזהיר את העוסקים בספריהמפני סכנה.כעבור שבועות מספר הבחנו בתנועה חשודה של שוטרים בס¬ביבות הבית. חששנו לבטחונו של זקס, שכן־ הנתפס בארגונה שלספריה בלתי־ליגאלית היה צפוי למאסר של שלושה חודשים. החלטנו,על־כן, לחסל את הספריה, שהשקענו בהקמתה מאמצים רבים כל כך.ארזנו את הספרים בארגזים מספר והעלינו אותם לעליית־הגג שבביתאבי.משפרצה מלחמת העולם הראשונה והגרמנים נכנסו לעיירתנו,הוקם שם שלטון אזרחי, בראשותו של סגן גרמני בשם שאדה. פנינואליו וביקשנו רשות להקים ספריה. הוא מיהר לאשר בקשתנו. וכך,לאחר זמן קצר, הקמנו ספריה גדולה, בביתו של נובלסקי, שמנתה,כבר בראשיתה, למעלה מ־2000 ספרים. הספריה הלכה ונתרחבהוהפכה להיות מרכז תרבותי חשוב בעיירתנו. על חברי הוועד הראשוןשל הספריה נמנו החברים: יעקב פיעניק, חנוך פינצ׳בסקי, יוסףוולדנברג, מאיר כהן, דויד כהן, בונם זקליקובסקי ואליעזר זקליקובסקי.בישיבתה הראשונה של הוועדה הוחלט לקרא את הספריה עלשמו של שלום־עליכם. במרוצת הזמן התחלנו מקיימים, באולמה המ¬רווח של הספריה, ערבי ספרות, שמשכו קהל רב.מן הראוי להזכיר בין פעילי הספריה את החברים: משהזונאבנד, יוסף חיים רודה, הירש וולף רוסק, נחום פראגר, משהחיים צירקלרש, שעשו הרבה להרחבתה ולביסוסה. על אלה נמנוגם הנשים: הנדל דובז׳נסקי, אסתר ווז׳וס וחיה מילר, אשר הקדישומזמנן וממרצן להרחבת הספריה ולפעולות תרבות הקשורות בה.כעבור תקופת מה נתרחבה הפעולה התרבותית של הספריהונתארגנו קורסים ללימוד הלשונות — עברית, אידיש, פולנית וגרמנית,בהנהלתם של יעקב אייזיק ודב ילובסקי.היתה זו תקופה של פעילות תרבותית ערה, שהקיפה רביםמצעירי העיירה.108צעירי תנועת ה״מכבי" בעיירההמשרד הארצי־ישראלי בדובז׳יןעומדים מימין? אהרן צודקביץ, מנשה דוברושקלנקה, שלמה הולץ.יושבים; אהרן הולץ, למל רוינה, יעקב יחיאל בילבסקי, מנדל פרום.ניסן פוגל, מרדכי גולדברג109קבוצת "פועלי־ציון" (תמונת בורכוב במרכז)120מץ/-^ח•ן<רן״ן^ית3׳׳. (3%יי־/ ו^ס־ח 0'< •י) יון יסי״יז ?-כ• 901/1^ '*1^יי" *׳**כ/ ׳ ו^ד׳צס מן] .ז^ר,צ $די*י׳י׳־ <־^ז^י/-\ , ח*?) <חו^ןד^. י־ ב) י^ן , ס •.]י^י^ו-ץ.11<״! 1יף^ך*><?׳׳•/! /ס^'•כ ס־ך!"ד?,' ^ן,^׳נג״((5/>?־ן י^ 1זי<^> ^ר׳ 1/1 ~^)?^׳ב^ך)גי^ ?)^1 *״!^^•1 י0)!ך^ ^'יד׳.עז׳ •יוג״ו ק׳•** ''־י'׳/ח 0)^ ^ 4וץמ נ״ע כ האלה הם הדברים שנחרתו על מצבתו של ר׳ מאיר פייוועל. דברי הספדמיוחדים במינם ובסגנונם: מעין קינה ענוגה, הכתובה בשפת קדמונינו ומעידהעל גודל נפשו ועל צניעותו של מי שמסר נפשו על הרבצת תורה לבני עניים.(ראה עמ׳ 92)112יהודה רהנוקט"בימי חג ומועדחודש אלול בא ומיד אתה חש באווירה מיוחדת היורדת עלהעיירה, אווירת החגים הנוראים הקרבים ובאים. מבתי התפילהבוקעים ועולים קולות השופר, המכריזים על יום הדין, מעוררים אתהיהודי לחזור בתשובה.עדיין אין שינוי ניכר חל במנהגיהם ובעיסוקיהם של בני העיירה,עדיין הכול נוהגים כמנהגם, כבשאר ימות השנה. אך עם בוא ימיהסליחות הקצרים, מתפוגגת וסרה אותה אדישותי כביכול והחרדהמפני יום הדין נותנת אותותיה בכל אחד ואחד.בראשית האשמורת השלישית מתחיל ה״שמש" לכתת רגליומבית לבית, נוקש בפטישו הקטן על הכתלים ומעורר את היהודיםלקום ממיטותיהם, כשהוא מכריז בניגון מסורתי: — עורו, עורו,קומו לסליחות יאף אותם חנונים, שהם עסוקים משך כל ימות' השנהבחנויותיהם ואינם נקרעים מהן אפילו לתפילת מנחה ומעריב,משאירים שם עתה את האישה במקומם ומשתחררים מכל עסקיהם,כדי להשתתף בתפילה בציבור בבית־הכנסת.תחושתי יום הדין יורדת על בית־הכנסת בראש־השנה, ביחודכשמשמיעים את התפילה "ונתנה תוקף" ומגיעים אל הפסוקיםהמחרידים: "מי יחיה ומי ימות..." אפילו אלה שאינם יודעים פירושהמילות ואינם יורדים למשמעותם של הדברים, מתפללים מתוךכוונה מלאה, מבקשים מרבונו־של־עולם לגזור דינם לטובה...ואין המתפללים ממהרים לחזור לביתם ביום זה, אלא נשאריםבבית־הכנסת' גם בהפסקה, מצטופפים ליד השולחנות, מי להאזיןלדברי תורה ומוסר, מי ללמוד פרק במשניות ומי לומר פרקי תהילים.למחרתו של ראש־השנה מתחיל סדר הכפרות: אבות המשפחהדואגים לקנות עופות לכפרות, לכל בני הבית, איש איש כפי שידומשגת. וכבר בערב יום הכיפורים, מן השעות המוקדמות שלאחרתפילת השחרית, יורדת קדושת חרדה על הכול, ובני העיירה מתחיליםבהתרת נדרים, שהרי רשאי בית הדין של שלושה להתיר נדריו שלאדם מישראל.113מזדרז כל איש ואיש למצוא שלושה שישמשו לפניו כבית דין, כדילקרוא באוזניהם את הנוסח המקובל להתרת נדריך!, ואלה עונים לוכמקובל ומתירים אתי נדריו. רק לאחר־מכן יסבו היהודים לשולחן,ימזגו יין וישתו לחיים, כשהם מאחלים איש לאחיו שנה טובהוחתימה טובה.בצהרי היום, בשעה אחת לערך, מתחילה תפילת המנחה, מניןאחד מסיים תפילתו ושני מתחיל. בתפילת ערבית, בערב יום הכיפורים,משתתפים כל יהודי העיירה בתפילה, כשאיש אינו נעדר.זו היא גם שעתם של הגבאים, הנוהגים לגבות מהמתפלליםכל נדריהם במשך השנה, נדרים שטרם נפרעו. ההכנסות של יום זהכיסו כמעט את רוב ההוצאות של השנה כולה.בערב יום הכיפורים נוהגים מוסדות' שונים — "חברת ביקורחולים", "קופת גמילות־חסדים", קהק״ל ואחרים להציב בבתי-הכנסת קערות לאיסוף תרומות. כל המתפללים נוהגים אז לתרוםבעין יפה, איש איש לפי יכולתו.ארשת של רצינות פרושה על פניהם של המתפללים בשובםלביתם, כדי להסב עם בני המשפחה לסעודה המפסקת. הסעודהמתנהלת בלי שיחות חולין, כשאווירת יום הדין מרחפת בבית. לאחר־מכן קרבים הילדים אל האב, כדי לקבל ממנו את ברכתו המסורתית— לשנה טובה תיכתבו ותיחתימו!ראש המשפחה ניצב אז נרגש כולו, לבוש קיטל צחור. כשעלפניו ארשת דאגה חמורה. הוא פורש ידיו מעל לראשי הילדים ושפתיוממלמלות ברכה ארוכה. מנגד לו ניצבת האישה״האם, רכונה עלהנרות, עיניה זולגות דמעות והיא מתפללת בקול לחש ומבקשתעל בעלה ועל ילדיה, שייכתבו וייחתמו לחיים טובים.רגעים אלה נחרתים עמוק־עמוק בנשמותיהם של הילדים. שניםרבות חלפו מאז הייתי אף אני אחד הילדים בביתו של אבא, אך עדייןזוכר אני בחרדת קודש מראה זה, כאילו רק אתמול היה הדבר,משיוצאים, אחרי הסעודה המפסקת, אל הרחוב מורגשת כברבכל מקום אווירת היום הקדוש. אנשים נוהרים לבית־הכנסת, כשאישאיש מאחל לרעהו שנה טובה.גם בית הכנסת משנה את מראהו: מימין, בכניסה, עומד שולחןועליו ארגז חול, שנרות נשמה תקועים בו; שחת רעננה וריחנית,שריח השדה עולה ממנה, פזורה על הרצפה, כדי שיוכלו המתפלליםלחלוץ נעליהם ולא לחשוש מפני הצינה.המתפללים המבוגרים עטופים כולם בטליתות, כשרבים מהם114לבושים קיטלים לבנים. המתיחות מגיעה לשיאה כשמוציאים אתספרי התורה מארון־הקודש ושניים מנכבדי העדה ניצבים משני עבריושל החזן, כשזה משמיע אתי הפסוקים המרטיטים : "על דעת המקוםועל דעת הקהל"...ואז, כשמתחיל החזן תפילת "כל נדרי", עולה קול בכיין שלהנשים מעזרת־הנשים, המבקשות למצוא בדמעותיהן פורקן לדאגותיהןולחששותיהן מפני יום הדין. וגוברת אותה שעה תחושת הקדושהוהחרדה בביתי־הכנסת כולו...ומשמגיע יום הצום לסיומו, בתום תפילת נעילה, משתנה מצבנפשם של המתפללים : ארשת התוגה שעל פניהם חולפת ותחת זאתמאירות עתה עיניהם בתחושת ביטחון, האופיינית׳ כל־כך ליהודים.ליבותיהם מתמלאים אמונה, שאכן נתקבלה תפילתם בציבור וכי הםעתידים לזכות בשנה טובה ומבורכת.ואף הרחוב כאילו נשתנה מראהו: אורו של ירח מלא נוגהעליו, מגרש אתי הצללים, כאילו ביקש להכריז על החיים המתחדשים.המבוגרים עדיין אינם ממהרים לבתיהם, למרות הצום הקשה,אלא משתהים מחוץ לבית־הכנסת על מנת לקדש את הלבנהבהתחדשותה ולקיים בתפילה זו מצווה ראשונה ע״ח השנה החדשה.ונמצאים כאלה הנוהגים, לאחר סעודת מוצאי יום הכיפורים,לתקוע יתד במקום המיועד לסוכה.ומי שלא ראה שמחתי תורה בעיירה לא ראה שמחה של ממשמהי. בליל החג מתמלאים בתי־הכנסת מתפללים, שעיניהם זוהרותבשמחת החג. הכול מצפים להקפות, שכולם, מקטון ועד גדול,מתכבדים בהן. השירה בוקעת ועולה עד לשמים והריקודים מרעידיםאת אמות הטיפים של בית־הכנסת. וככל שנמשכות׳ ההקפות כן גדלההשמחה והולכת.למחרתו של יום מקדימים בבתי־הכנסת את התפילה, כדישאפשר יהיה להתחיל בקידוש חגיגי. מנהג זה מקובל על יהודיהעיירה מזה דורות, וכל אחד ואחד משתדל להביא כיבוד־קל כפייכולתו. ואלה שיש לאל ידם, מכינים קידוש ראוי לשמו ומזמיניםאת קהל המתפללים לבתיהם. "קידושים" אלה מתמשכים עד לשעתהצהרים. נקל להבין שהמתפללים כבר מתקשים להנות אחר־כךמהסעודה בבתיהם. אכן, יום שכולו שמחה וחדוה.צעירי דובז׳יןבשורה השניה מלמטה, במרכז: הירש הרטברוד116אברהם דור (דוברושקלנקה)תיאטרון יהודי בדובז׳יו(לדמותו של יעקב ברוך דיגולא)זה מכבר חלפה אותה גישה ביקורתית כלפי העיירה היהודית,שנתפסו לה בעיקר סופרי ההשכלה, ומאוחר יותר— מנהיגי התנועותהחלוציות. כיום אנו יודעים להבחין במידת ההגזמה שהיתה בבי¬קורת זו ויודעים להעריך את כשרון החייים ויכולת העמידה שהיולאבותינו, בני העיירות.כיום עומדים אנו משתאים נוכח גבורה ללא כותרות ונוכחעוז ללא מליצות שהיו אופייניים לרבים רבים מבני העיירה, אשרידעו לעמוד מול כל הנגישות ו״להתחכם" לגויים על־ידי יצירת חייםיהודיים עשירים, על אפם ועל חמתם.ואכן, תוססים היו החיים בעיירה, לא רק באוהלה של תורה,.;לא אף בחיי היומיום. היה לה, לעיירה, הווי משלה, שאיפיין אותהמסביבתה הגויית וייחד אותה.אין ספק שהתיאטרון היהודי מילא תפקיד חשוב ביותר בהוויזה, שהרי כאן, על הבמה, ניתנה לנו האפשרות לבטא את אשר בליבנו,להרקיע על כנפי הדמיון ולחלום... ,גם בדובז׳ין היה תיאטרון שכל כולו של איש אחד היה,יעקב ברוך דיגולא. וכי מי, מלבדו, היה מוכן לעשות ימיו ולילותיוקודש להעלאת מחזה, בתנאים קשים ועם שחקנים חובבים, שלמדותחת ך,-רכתו את ראשית ההיגוי הנכון ואת ראשית העמידה עלבמה י!הנה הוא לנגד עיני: ממוצע קומה, שערו ארוך ויורד עלערפו, מגולח למשעי ופניו — שוחקות. השחוק לא ירד מעלפניו; תמיד קידם את האנשים בצהלה, כשהוא מוכן ומזומן לספרבדיחה ממולחת.בנו של חזן העיירה היה, רווק שהוסיף לגור בבית הוריו. לאהיתה הצגה בעיירה שהוא לא נטל בה חלק, אם כבמאי ואם כאחדהמארגנים. במרצו הרב עודד את השחקנים החובבנים, כשהוא קורא117תחילה באוזניהם את המחזה ומרחיב את הדיבור על הדמויות.רבים הנערים מבני העיירה שנמנו על תלמידיו־שחקניו. אף אני זכיתיליטול חלק באחת ההצגות — ר׳ ׳אבהלה אשכנזי, מאת ז. אנכי.את המחזות מצא בסיפוריהם ומערכוניהם של סופרי האידיש:שלוס־עלינים, פרץ ואחרים, כשהוא מתאימם לבמה. ההצגות נערכובאולם מוז׳נסקי, אולם מיוחד להצגות, שהכיל כ־300 מקומותישיבה.כמה עמל וטרח יעקב ברוך דיגולא כדי להעלות מחזה עלהבמה, לא רק בבחירת שחקנים מתאימים ובהדרכתם, אלא אף באיסוףתלבושות ואביזרי במה אחרים, שלא עמדו לרשותו.תחילה לא הביטו החסידים שבעיירה בעין יפה על פעילותתיאטרונית זו, אך במרוצת הזמן הסתגלו לרעיון, מה גם שההצגותנערכו בימי החגים, כשליבו של יהודי משתוקק למעט נחת.ברם, אנחנו, הצעירים שבעיירה, היינו כרוכים אחריו מאודודמותו העליזה קסמה לנו. הוא זכור לנו כמי שתרם הרבה לחייםהחברתיים והתרבותיים בדובזין.הצגת "אלהים, אדם ושטן" בתיאטרון החובבים בעיירה118יהודה רוזנוקסרעיון העליה לארץ מכה שורשיםהתפשטותו של הרעיון הציוני בקרב יהדות פולין והתגברות'הכמיהה לארץ ישראל לא פסחו גם על דובז׳ין וגולוב. זוכר אני,עוד מתקופת נעורי, את ראשוני הציונים בעיירה, שמראה החורבןשבא בעיקבות הפוגרומים וזעקת היאוש שהקיפה את המוני ביתישראל, הציתה את אש הרעיון הציוני בלבבם ושוב לא חדלו, אףלרגע אחד, מלעורר אתי בני עמם לעזיבת הגולה.הפוגרומים המזעזעים פקחו עיני רבים, שקודם לכן ראו בחזוןהציוני מקסם שוא וחזון תעתועים. עתה חל מפנה בלבבות ורביםהתחילו שואלים את עצמם: מה לי פה ומי לי פה י!הפסוקים שקודם־לכן נאמרו כלאחר יד: "...ותחזינה עינינובשובך לציון ברחמים"... "בנה ירושלים עיר הקודש במהרה בימינו"...קיבלו מעתה את משמעותם המלאה והמחייבת. רבים מבני הנוערנתקרבו לרעיון הציוני, כשהם מבקשים להגשים משאת נפש שלדורות'.כמובן שלא חסרו הורים שביקשו למנוע בעד בניהם מלעלותלארץ, אלא שבענין זה שוב לא קיימו הבנים מצוות כיבוד רצונםשל אב ואם. רבים מבני העיירה נצטרפו לתנועה החלוצית, יצאולמקומות הכשרה והכינו את עצמם לעליה.התשוקה לעזוב את הגלות נתחזקה פי כמה וכמה למראהעליית קרנם והשפעתם של האנטישמים למיניהם, שהרבו להתפרעברחובות הערים, כשהם מתנכלים ליהודים. צעירי העיירה הרגישושהקרקע בוער מתחת רגליהם וכי שוב אין להם עתיד בארצותהדמים. נתגבשה בליבם ההחלטה שעליהם לעלות לארץ ישראל ולסייעבבנינה ובתקומתה של המולדת החדשה־ישנה.אמנם, עדיין נמצאו רבים שעיניהם טחו מראות נכוחה,שהתעלמו מן המציאות הקשה והמדכדכת ולא הבחינו בתימורותהמדיניות ולא חשו בשנאה המפעפעת כלפי היהודים. כבנות יענה119טמנו ראשיהם בחול, מצפים עד יעבור זעם... עד שטלטלה אותםהסערה הנוראה...בין הראשונים שעלו לארץ, בראשית המאה התשע־עשרה, היתהמשפחת ר׳ אפרים אליעזר גראנאט, ואחריהם — ראשוני החלוצים,שעלו צעירים לימים: הרטברוט שלמה ויהושע אייזיק ז״ל.ראוי להזכיר את ר׳ פייבש ליפקא הציוני, שהיה מגדולי התורהומחסידי אוטבוצק, אשר כבר בשנתי 1913 התחיל מטיף לרעיוןהגאולה. התלהבותו גדלה עוד יותר כאשר ערך ביקור בארץ וראהבמו עיניו את השממה הרבה ואת דור המגשימים הנאבקים עימהויכולים לה. אז נסע מעיר לעיר ועורר את אחיו היהודים לקוםולעלות לארץ הקודש ולבנות הריסותיה.עמלו לא היה לשוא. התנועה הציונית בדובז׳ין וגולוב גדלהוהתרחבה, כשחברי תנועות הנוער הנלהבים קמים להגשים אתחלומם, נוטשים אחריהם את בתי הוריהם ועולים לארץ ישראל.תנועות הנוער שקמו העמיקו את הפעולה הציונית ועשולרכישת הלבבות. רבים התחילו ללמוד את הלשון העברית ולהעמיקבתיורת הציונות, שכבשה את הלבבות.כאמור, היו ש. הרטברוט וי. אייזיק ראשוני המגשימים. הםהתחילו את לימודיהם בגמנסיה "הרצליה" ואף זכו לסיים בה אתחוק לימודיהם. הראשון נהרג בסוף מלחמת העולם הראשונה, בהיכנסהגרמנים לארץ, והוא עודנו צעיר לימים, ואילו השני _ י. אייזיקהצטרף לארגון "השומר", ששם לו למטרה להגן על הישובים היהודייםמפני שודדים ערבים. הוא היה ממניחי היסוד של כוחות ההגנההעברים, מימי "השומר" ועד לתקומת מדינת ישראל, כאשר שימשבדרגת סגן אלוף בצה״ל.הראשונים לא נשארו בודדים ; רבים אחרים באו בעיקבותיהם,תורמים מכשרונותיהם ומלהט נעוריהם לבנינה של הארץ.120יהושע אשל (איזיק)הדובדינאים הראשונים בארץזוכרני, עוד ילד הייתי בדובז׳ין, כשהתרחש אותו מאורע שהסעיראת ליבי ואת ליבות בני העיירה כולם: יהודי פשוט — האופהמרדכי גליצנשטין, קם יום אחד, נטל עימו את כל בני משפחתו ועלהעימם לארץ ישראל. הדבר ארע ב־1908 (או ב־1909). איני זוכר כמהשנים שהה אותו יהודי פשוט בארץ, שנתיים־שלוש ; איני יודע במהניסה לשלוח ידו בהיותו כאן, ואף איני יודע משום מה חזר לדובז׳ין.כשנתיים־שלוש לאחר־מכן עלתה ארצה כל משפחת אפריםאליעזר גראנאט (רימון). היה לו בדובז׳ין "חדר־מתוקן", הראשוןמסוגו בעיירה, שבו לימדו עברית בעברית. אחי הבכור, יעקב ז״ל,למד אצלו ואף נדבק בציונות. ביקרתי, יחד עם אחי המנוח, ב״חדר"זה וזכורים לי היטב מראהו והרוח ששררה בו.ב־1913 עליתי ארצה, כדי ללמוד בגמנסיה "הרצליה" (בהשראתושל אחי יעקב ובתמיכתם של אבא ז״ל וכל בני המשפחה). משפחתיאמנם לא היתה ציונית, אך בעלת שורשים יהודיים עמוקים ובעלתהכרה לאומית מובהקת. כמשפחה שקיומה היה על החקלאות(היתה לנו חווה חקלאית, במרחק של כ־15 ק״מ מהעיירה), הרבינולדבר על המתהווה בארץ־ישראל וידענו על ההתחלות של חקלאותאינטנסיבית בה.דודי, שמחה איזיק מפלונסק (מורו ורבו של בן־גוריון), כברנמצא בארץ שנים מספר וחי בפתח־תקוה. דודי מצד אמי, מנדלבאום ז״ל מוולוצלבק, היה ציוני "שרוף" והוא הוא שנתן לי אתה״דחיפה" הסופית לעלות ארצה. עליתי כתלמיד ונמניתי על המחזורהשביעי של הגמנסיה "הרצליה".בארץ נפגשתי עם משפחת גראנאט — אנשי מסורת, שהקפידועל קיום מצוות הדת כהלכתן. ביתם היה ברחובה הראשי של מה¬שלום, במקום שהיתה להם גם חנות מכולת. רוח דובז׳ינאית, במובנההטוב של המילה, שררה בביתם. הם הקיפוני בחמימות רבה. הוספתילהיפגש עימם משך שנותיה הראשונות של מלחמת העולם הראשונה,עד עצם ימי הגירוש מיפו ותל־אביב (1916). כבר עם פרוץ המלחמהנותקו קשרי עם בית הורי שבדובז׳ין ומצבי החומרי, כמצבם שלשאר חברי, היה קשה ביותר. זוכרני, שהגברת רימון עמדה וסרגה121שאיע נתן ליפקה ואברהם דור (דוברושקלנקה) בתקופת היותםמדריכים בתנועת נוער בעיירהלי זוג סנדלים מחבלים, מאחר ולא היו לי נעלים לנעול. פעמיםמספר פגשתי גם את המשורר יוסף צבי רימון ז״ל, שנתפרסם באותםהימים מאוד.בראשית 1914 הגיע ארצה מדובז׳ין שלמה הרטברוט. אותוידעתי מדובז׳ין. הוא היה דובר עברית עוד מהבית, התכונן יפהלעלייתו, היה חלוץ, אידיאליסט וטיפוס מובהק של איש העלייההשניה. הוא פנה, כמובן, לעבודה חקלאית ועלה לגליל ולעמקיזרעאל. חי זמן־מה במרחביה. ב־1915 הקימו הגרמנים שדה תעופהבעפולה לאוירוני המלחמה שלהם. לרגלי עבודתו נזדמן שם הרטברוטונהרג בהפצצת שדה־תעופה זה על ידי טייסים אנגלים. הוא נקברבבית העלמין של מרחביה, לרגלי הר גבעת־המורה (על יד עפולהעילית כיום). קברו נמצא בין קברי חלוצי העמק ואנשי "השומר".נפגשנו כמה פעמים. הוא התלבט בלבטי אנשי העבודה של העלייההשניה. במותו המקרי, ללא עת, הלך מאתנו בן־עיר מהמעוליםביותר. לפגישתנו האחרונה הוא לא הגיע. יהי זכרו שמור בליבנו.122באביב 1914 הגיע ארצה בן־דודי (שני בשלישי), אשר דובז׳ינסקי,בנם של בינה והרשל דובזינסקי מדובז׳ין. הוא סיים בית־ספר חקלאיבגרמניה והגיע ארצה על מנת להתנחל כאן כחקלאי. בגרמניה(בשטונהורסט) למד יחד עם כמה ישראלים בני איכרים מכאן, וביניהםאחד מראשון־לציון, בן למשפחה שנמנתה על מייסדי המושבה, מאנשיהעלייה הראשונה, הוא הוזמן לגור ולעבוד אצלם. נכנס לעבודהבפרדסם ובמטעי השקדים שלהם. יום אחד הודיעוני שהוא חולה.כשבאתי אליו מצאתיו שוכב במיטה בחום גבוה. נאמר לי שהואחולה בקדחת. רבים מבני הישוב חלו אז בקדחת, והיה טבעי שאףהוא, העולה החדש והבלתי־מחוסן, חולה במחלה זו. והתרופההיחידה נגד הקדחת — כינין, כינין וכר. משלא הוקל לו — הואהועבר לכעין מרפאה — חדר נפרד באחד הבתים, ואני נשארתיאצלו לטפל בו וישנתי בחדר על הרצפה. זה היה בימים הראשוניםלמלחמת העולם הראשונה. משהורע מצבו — העברנו אותו לביתהחולים ביפו־תל־אביב, שהיה אז בנווה־שלום, על חוף הים. בינתייםנודע לי, שאשר ירד לבאר שבפרדס, בכדי לתקן את המשאבה. כפיהנראה שמירידה זו חלה, לא בקדחת, אלא בטיפוס, ובבית־החוליםהוא כבר שכב כחולה בטיפוס.הימים היו ימי החופש הגדול. הייתי חופשי מלימודים ונסעתילכפר־סבא, לעבוד במשקו של חתן דודי, נלקין, שהיה בעל נחלה שם.יום אחד יצאתי ליפו, רכוב על חמור, כדי לבקר את אשר. כשרקעזבתי את המושבה הרגשתי ברע וליבי ניבא לי שארע משהו לא טוב.ואכן, כך היה הדבר. כשהגעתי לבית־החולים לא היה כבר אשרבחיים. הוא נפטר באותו רגע ממש בו תקפתני אותה תחושה מוזרה,בהיותי בדרך. הוא נקבר בבית־הקברות שבתל־אביב, בית־הקברותהישן, ברחוב טרומפלדור.במלחמת העולם הראשונה התגייסנו לגדודים העברים שבצבאהבריטי. שלושה גדודים כאלה היו: אחד ארצי־ישראלי, אחד שליהודי אנגליה ואחד — של יהודי אמריקה.בתום המלחמה, כבר ב־1919, התקיים מפקד גדול של כמהדביזיות מהחזית הארצי־ישראלית נגד התורכים. שימשתי בגדודיכסמל המחלקה השש־עשרה, היא המחלקה האחרונה שבגדוד. ניצבתימאחורי מחלקתי, בשעת המפקד. מאחורינו ניצבו יחידות אחרות.בשעת המפקד, בהימצאנו בעמידת נוח, הניח מישהו את ידועל שכמי. הפניתי פני וראיתי, לשמחתי, צעיר דובז׳ינאי, בן דודו123הצעיר של שלמה הרטברוט המנוח — יצחק ישעיביץ. התברר שהואנמנה על אחד הגדודים האמריקאיים. אכן, כמה הפתיעני הדבר שהואהבחין בי מרחוק, בהימצאי בין כ־100,000 חיילים, והכירני, אםגם לא נתראינו זה כמה שנים. הפגישה קצרה היתה — רגעיםספורים.בשנת 1921, ואני אז חבר דגניה, נקראתי, כאיש ביטחון, לשרתב״הגנה". נתמניתי מפקד על אזור ירושלים והסביבה. במאורעות ה־2בנובמבר פקדתי על הקרבות בעיר העתיקה (פרטים — ב״ספרההגנה"). בשעת אחד המפקדים של ה״הגנה", בתום הקרבות, פרץלעברי, בניגוד לכל כללי המשמעת ולתמהונם של הנוכחים, אישחסון וזוהר — הלוא הוא יצחק רוזנוקס, בנו של זלמה חסידמדובז׳ין. נפלנו איש על צווארי רעהו, לשמחתם הרבה של כל הנוכחים(מה שהצילו, בוודאי, ממשפט משמעתי...).פעמים רבות נפגשתי עימו אחר־כך, כמעט תמיד לרגל עניניםבטחוניים. הוא היה התגלמותם הנעלה של פשוטי עם, בעל לב טובורחום, לב יהודי. נפטר בשיבה טובה בקיבוץ דברת, כשבתו ונכדיומקיפים אותו. יהי זכרו ברוך!לאחר ״מאורעות״ ירושלים, בסוף 1921, הייתי בין העוליםהראשונים לעין־חרוד, ולאחר־מכן שהיתי בתל־יוסף. ב־1924 הגיעאלי אחי המנוח, יהודה (איזיק). הוא נשלח, כחלוץ העובר לפניהמשפחה (אשתו, ציפורה ז״ל, בתו של אברהם הרש כהן), להניחיסוד כלכלי וחקלאי למשפחה כולה. ואמנם! לצורך זה קנה 1000דונמים אדמה, בכפר הערבי סולם, שעל־יד מרחביה (קנייה שנתבטלהמטעמים פוליטיים). הוא אף רכש קרקע על הכרמל, דונמים מספר,והקים שם צריף למגורים. כמו־כן קנה כ־30 דונמים אדמת חולות,על־יד עכו, כדי להקים בית־חרושת ללבני סליקט. כעבור זמן מהעלתה ארצה גם אשתו, ציפורה ז״ל ועימה — ילדם הקטן, הלוא הואיצחק איזיק, בן אחי (שהגיע ארצה מקפריסין, סמוך לקום המדינה,והקים כאן משפחה ובית).בינתיים הגיעו ארצה המכונות לבית־החרושת, ויהודה, יחדעם בני משפחתו, עברו לגור לעכו. עד לבואן של המכונות הספיקלהיות חבר, משך שנה אחת, בקבוצת חפצי־בה שבעמק יזרעאל.עם הנחת היסודות לבנין בית־החרושת הןיע ארצה אברהםהרש כהן, לשבועות מספר, ועימו דוברושקלנקה מדובז׳ין, כמנהלבית־החרושת, וגוי פולני, מכונאי, להרכבת המכונות. בינתים פרץ124משבר כלכלי חמור בארץ (1926) ולא היה כל טעם להמשיך בהקמתהמפעל. הכול נעזב בחולות שליד עכו. כדי לממן את הוצאות־הדרך,נאלץ יהודה למכור את האדמה שעל הכרמל, והוא, עם כל בנימשפחתו, חזרו לפולין. שנים רבות חיפש דרכים לשוב ולעלות —ולא עלה בידו ולא זכה להמשיך וליטול חלק בבנין הארץ.באותן שנים הגיע ארצה עוד דובז׳נאי — מנשה גוטגלז, שהיהחבר קיבוץ בנס־ציונה וחזר, כעבור כמה שנים, לדובז׳ין. שמעתי גםעל נסיונותיו שלו לשוב ולחזור ארצה — ואף הוא לא זכה...מכאן ואילך וקוסיפו להגיע, מדי פעם בפעם, דובז׳ינאים נוספיםלארץ, אך אלה אינם שייכים לפרשה זו, פרשת הראשונים.חברות "פועלי־ציון125הוועד של מהגרי דובז׳ין בברליןהנהלת קבוצת הספורט "הכוח"יושבים מימין: ליפמן רבה, אדם שטרלינג אברהם דור (דוברושקלנקה)עומדים: לייב שינברט, מנשה דוברושקלנקה, מרדכי גולדברגניסן פוגל ואהרן ליפקה126גירוש אנשי העיירה ע״י הנאצים...איך יערב לי אכול ר^תות ?עת אשהכי לס!זבו הניצבים את כפירלך?או איך מאור יום להי מתוק לעיני, כעודאךאה ?פי עוךכים פנרי נשרלך?..."יהודה הלוייהודית גז־לן (ו־תנוקס)הכאב שבלבחלפו עברו קנים עקרים,אןי לבי הבן לא יוכל:כיצד ע3!דו על דמנו עמים,עת עמי ?כל־פה נאכל...לא אוכל לשבח, לעולם, לעולם,מעקי הזועה׳ ךצח עם.לא אדע שלוה, לא אדע מנוח,לא אוכל, ילא אוכל לשכח.לא יסורו לךגע 8עיני המךאות,אי&י הלילות והןמים:אחי המובלים אלי מקו־פות,עולים לעקדה ?קה תמים.ןדש נקם ן־שלם לזה הדם?היש צרי ללבי הדווי?.... :.ן . ... — ■ך?תוכי הכאב עד עולם $דם,אתלבט בעולם בלהות כשבוי.129צדוק צוז׳קביץבסערת המלחמההשנה שנת 1938. הפאשיזם מרים ראש וזוכה בהצלחות' רבות ;השפעתו גדלה והולכת באירופה. עימו גואה גם האנטישמיות,המקבלת תמיכה ועידוד וביסוס "מדעי" מגרמניה הנאצית.המפלגות האנטישמיות בפולין שוב אינן מסתפקות במלחמהכלכלית־תרבותית, כפי שנהגה, כביכול, מפלגת רדנ.ד., אלא מתאמצותשלא לפגר אחרי שכניהן ההיטלריסטים... מפלגת ה־או.זו.ן. מבקשתלעקור את היהודים מפולין, לגרשם ממנה, וכל זאת בשיטתיות,בתכנון שטני המבקש להמאיס על היהודים את חייהם, להביאםלידי יאוש. והנורא מכל — אין לאן לברוח ; כל השערים סגוריםבפני היהודים !אף בעיירתנו ניכרו אותות' אלה, אותות מבשרי אסון: חלושינויים ניכרים בהרכב הפקידות העירונית: קצין צבא לשעבר,אנטישמי מובהק, מונה לראש העיריה. במקומו של הכומר שנפטר,שיצא לו שם כידיד היהודים, נשלח לעיירה כהן דת, שפירסם ב״סלובו־פומורסקי" מאמרים חדורי שנאה ליהודים, מאמרים בהם ביקשלהטיל עליהם אשמת כל כשלונותיה של המדינה ומחדליה : המשברהכלכלי, חוסר העבודה, המצוקה והעוני. זה דרכם של האנטישמים _להעביר את זעם ההמונים מהאשמים האמיתיים אל היהודים...ההגבלות והרדיפות נעשו לחם חוקם של יהודי העיירה. בריונים(פיקטוניקים) הוצבו ליד החנויות, כדי למנוע מן האיכרים הבאיםבימי השוק, לקנות מצרכים שונים אצל יהודים.בריוני האו.זו.ן. מתנפלים על יהודים העוברים לתומם ברחוב,התנגשויות ומהלומות, ניפוץ שמשות, פיזור סחורתם של סוחריםיהודים, העומדים אין אונים מול הפורעים. המצב הולך ומחמיר.עננים מתקדרים מעל שמינו. אנו מלאי חרדה ודאגה...אך כל זה כאין וכאפס לעומת מה שארע ביום הראשון השחור.המונים התכנסו אותו יום בכנסיה, בה האזינו לנאום הסתה שלהכומר. נלהבים ומוסתים פרצו לרחובות העיירה, משתוללים ופורעים130ביהודים. מחזה מעין זה לא נראה בעיירתינו מעולם: הפורעים פגעובנשים שטיילו עם תינוקותיהן, הטילו אותן ואת עגלות־הילדים מןהמדרכות ; הם עקרו גדרות וניפצו שמשות, כשכל זה נעשה בחסותהשל המשטרה, שעמדה על המשמר כנגד כל נסיון של יהודים להשיבמלחמה שערה.היינו אובדי עצות. גם הצעירים, שעמדו תמיד בעוז מולהפורעים־הבריונים, נאלצו עתה להסתגר בבתיהם... מרצה שהיהצריך להרצות באותו ערב באולם "ספרית פרץ", הצליח, תוך סכנתנפשות, להגיע לבסוף אל הרכבת, כדי למהר ולחזור לביתו בוורשה.למחרתו של יום היתה כל העיתונות' היהודית מלאה תאוריזוועה על מה שארע בעיירה. עוד קהילה יהודית נפגעה, בנוסף לאלהשכבר טעמו טעם פרעות קודם־לכן בפשיטיק, במינסק־מאזוביצקועוד. כל מאמציהם של מנהיגי היהודים בפולין אצל השלטונות,נסתיימו בלא־כלום... הפרעות נתמשכו ימים מספר. ברם, אף כשפסקו,שוב לא חזר המצב לקדמותו... התהום שנפערה נשארה מאיימת...אפילו אותם פולנים שהיו ידידיהם של יהודים (גם לי היו כמהידידים שלמדו עימי יחד בביה״ס), השתידלו עתה להתרחק ולהסתיריחסם הידידותי, מאימת האנטישמים, שהאשימו אותם בבגידהבמולדת. אמנם, פה ושם נמצאו פולנים בעלי הכרה סוציאליסטית,שניסו לעמוד לימין היהודים ולהאבק עימם בצוותא מול הפורעים,אך ללא הצלחה. אפילו הם נאלצו, בסופו של דבר, לדאוג לעצמם,לפרנסתם ולשלומם...מצב זה נתמשך עד פרוץ מלחמת העולם כמעט, כשאל היהודיםהנרדפים מצטרפים עתה גם בני ״עם האדונים״ — הגרמנים שחיובסביבתנו. היחס אליהם מצד התושבים הפולנים לא היה טוב מיחסםליהודים; בשלטים המשפילים, שהכריזו מעל בתי־הקפה ובתיי־המלוןבטורין, שהכניסה אסורה לכלבים וליהודים, נצטרף גם שמם שלהגרמנים... יהודים וגרמנים הוטלו לקלחת אחת!צחוק הגורל! כמה מגוחך היה לראות גרמנים אלה בהשפלתם,הגרמנים שמהם קיבלו הפולנים את עקרונות הגזענות, כשהם נאלציםלחפש מיסתור, להרכין ראש ולהתחנן על נפשם...24 באוגוסט 1939♦כבר מעלות השחר הומה רחוב קטארזינסקה מאנשים. הימיםימי ערב מלחמה. רבים קיבלו צווי התייצבות לצבא, האחרים —מחכים לקבלם, מרבים לשוחח ולהתיווכח ולנחש מה צפוי לנו...131קוראים לי הביתה: אף אני קיבלתי צו התייצבות ; עלי להימצאכעבור שעתיים ביחידתי שבטורון.לשכת הגיוס הומה אנשים, שנהרו לכאן מהסביבה ואף ממקומותמרוחקים. שוררים אי־סדר ובהלה ; הענינים אינם מאורגנים. שמועותעוברות מפה לאוזן על ריגול גרמני המתנהל בקרב הצבא.אנו כבר במדים וחגורים נשק. מאחר שבקסרקטינים גדולההצפיפות, תופסים אתי בתי־הספר ואת האולמות הציבוריים ומשכניםבהם את המגויסים. עוד באותו הלילה עצמו אנו יוצאים לאימוניםבסמוך לגבול הגרמני.*''*;דגה ;׳־";*!".ימויי י.׳< ־ ־ע* מיהודה רוזנוקס, נציג יהודי דובז׳ין, מדליק נר לזכרהקדושים במרתף השואה30 באוגוסט 1939המלחמה היא בלתי נמנעת, הכול חשים זאת היחידות נקראותשנית להישבע שבועת אמונים למולדת... בלילה אנו ניצבים בסמוךלגבול, במצב הכן. פתע פולחים אתי האויר יריות בודדות... עם בוקרהולכת האש ומתחזקת; מצטרפות להתקפה מכונות־ירייה ותותחיםומופיעים מפציצים כבדים. ההתקפה במלוא עוצמתה. מלחמת העולםהשניה פרצה ! הצבא הנאצי פורץ־דורס בכל כוחו. הוא מבקש להנחיתמהלומה כבדה ומוחצת; בשיטת מלחמת־בזק עליה דיברו כל העת.אנו, שהתכוננו לפי שיטות מיושנות, לפי כללי מלחמת העולםהראשונה, מוכים ומתמוטטים תחת המהלומות האיתנות. לאחרשעתיים בלבד של עמידה מול האויב, נפרצת החזית ומתיחילה נסיגהמבוהלת, בלתי מאורגנת.15 בספטמבר 1939אנו נמצאים בסמוך ללוביץ׳. שלוש דביזיות שנמצאו בסביבהזו נכנעו. דגלים לבנים מתנוססים מעל הבתים שבערים ובכפרים.פה ושם עדיין מנסים להתגונן, אך ללא כל הצלחה. הגרמנים מפזריםכרוזים בהם הם קוראים לצבא להיכנע ולהטיל את נשקו.בו ביום מובילים הגרמנים, בכביש המוביל ללוביץ׳, כעשריםאלף שבויים, ביניהם כמה מבני עיירתנו: אברהם יצחק שלאכטר,אברהם קוזאק, ליב אולשטין ואחרים.20 בספטמבר 1939לאחר טלטולים רבים וסבל אין־קץ הגענו לעיר קאליש. כאןהובאנו לבית־הכנסת: בית־הכנסת, בית־המדרש שבסמוך לו ובית־היתומים* הפכו למחנה שבויים, מוקף גדר, ומכונות־יריה מוצבותבפינותיו. אכן, קשה להעלות על הדעת שאי פעם היו במקום זהבית־כנסת ובית־מדרש, אם גם מתנוססים עדיין, פה ושם, פסוקיתפילות...מה נורא המראה! מה שהותירו הגרמנים כילו הפולנים:קרעו את הפרוכת והשתמשו בה כסמרטוטים לצחצוח הנעליים;טליטות שימשו כמגבות... רק ספרי התורה, שהיהודים הצליחולהוציאם בעוד מועד, ניצלו מידיהם הטמאות של מחללי הקודש.מעזרת הנשים הצצנו מדי פעם בפעם החוצה ועינינו חשכולמראה עינוייהם של יהודי קאליש, שהגרמנים רדפום, משפילים אותםעד דכא, חובטים בהם באכזריות, עד צאת נשמתם.* היה זה בית יתומים גדול, שהתרומות להחזקתו נתקבלו מכל חלקי פוליןואף מחוצה לה. נמצאו בו כארבע מאות ילדים יתומים.13330 בספטמבר 1939הגענו ברכבת־משא לטורון, לאחר שחרורנו מהמחנה. משםיצאנו ברגל, בדרך לא דרך, לעבר ביתנו, כשאנו מתייראים מפני"הגסטפו". אמנם, נמצאו עימנו תעודות שחרור, אך בעיני ה״גסטפו"לא היה להן כל ערך; הם נהגו להשמידן, פעמים רבות יחד עםנושאיהן. בקבוצה נמצא עימי לייב אולשטין, היתר הם פולנים מגולוב.עם רדת היום הגענו לגולוב. אנו נזהרים ומשתדלים לעשותדרכנו בחשאי. פגשנו אישה פולניה ושאלנו אותיה על הנעשה בעיר.האם אפשר לעבור בגשר י (הגשר שהיה קודם־לכן הופצץ על־ידיהגרמנים ותחתיו נמצא עתה גשר ארעי, צר מאוד). האישה מגלהלנו שכבר ארעו מקרים בהם נאסרו חיילים ששוחררו מן השבי.הדברים שהיא מספרת אין בהם כדי לעודד... אנו מחליטים לעשותדרכנו אל אחת המשפחות היהודיות שבגולוב. הולכים אל משפחתפיין. המזל שיחק לנו — הם נמצאים עדיין בביתם. נתברר לנו אחר־כךשרוב יהודי גולוב גורשו לדובז׳ין.מצב רוח של דיכאון שורר בבית. מתייראים, אין יודעים מה4- י ■י יעל האדמה החרושה של בית־ העלמיןילד יום. באחד החדרים המבודדים ישן שמואל הערש ריז, אך איןנותנים לנו להיכנס אליו. אומרים שהוא נתון בהתמוטטות עצבים,לאחר ששהה שעות מספר ב״גסטפו". לייב נשאר ללון כאן, אך אניעשיתי דרכי אל ביתי, בחשאי, נזהר שלא תראני עין האויב, כשאנישם מבטחי באפלת הלילה ובמזג האויר הגשום. הגעתי הביתה.האמנם היה זה עדיין בית י1349 בנובמבר 1939עדיין איננו יודעים על המתרחש בעיירה. אנו עובדים בפירוקהגשר שהופצץ, עבודה המוטלת על כל היהודים, חמישה ימים בשבוע.הקבוצה שלנו מונה עשרה יהודים, בני גילים שונים.פתע קרב אלינו אחד הילדים ומגלה את אוזנינו, שעומדיםלגרש את כל היהודים מהעיירה. רק בשובנו הביתה לשעת הצהריים,נודעים לנו הפרטים כולם. בבקרו של אותו יום הוזמנו כמה יהודים,ביניהם הרשל לנט ז״ל, אל שלטונות הכיבוש ונאמר להם, שנתקבלהפקודה מפורשת לגרש את כל היהודים לוורשה. ואף זאת, שאם הםמבקשים שהגרוש יבוצע בצורה מאורגנת ונאותה, שומה עליהם להביאפדיון נפשם זהב וכסף ותכשיטים.נציגי היהודים סברו לתומם שאין זו אלא אמתילה לסחיטתכספים וכי יהא לאל ידם לבטל את צו הגרוש על־ידי כופר כסף.נזדרזו על־כן והביאו אל בית העיריה שני דליים מלאים תכשיטיכסף וזהב. אך תוחלתם נכזבה. כל היהודים נצטוו להתאסף לפניבית העיריה. כאן חלקו להם תעודות וציוו עליהם במפגיע לעזוב אתהעיר תוך שעתיים.ואמנם, כעבור שעתיים בלבד נראו כבר ברחובות שוטריםחמושים, שעמדו וזרזו את היהודים לפנות את בתיהם ולצאת לדרך,כשהם מלווים את דברי הזרוז בחבטות.היהודים נוטשים בתיהם ויוצאים לדרך שיירות שיירות, כשהםנושאים על הגב את מעט המטלטלים שניתן לקחת עימם. מתנהליםלעבר הכביש המוביל לריפין. מעיפים מבט אחרון לעבר העיירה...האם חלום בלהות הוא זה י דורות רבים היו כאן, ידעו שמחה ואבל,כשדור הולך ודור בא... כאן חלפו עברו ימי ילדות ונערות, כאן בגרווהפכו לאנשים... הגיע הקץ! הם מגורשים ככלבים, כשמטר קללותניתך עליהם: "סורו מכאן, יהודים מצורעים!"השמש שקעה. חשכה ירדה על היקום. בתעלות שבצידי הדרךמוצאות להן משפחות יהודיות מקום והן שרועות על האדמה.אתמול היה להן עדיין בית, מיטה ופת לחם... האנשים אובדי עצות ;בכי הילדים והנשים מכביד על הלב. גיהינום עלי אדמות יממשיכים לצעוד לריפין, באפלת הלילה, מי ברכב ומי ברגל־(נמצאו כאלה שעלה בידיהם לשכור עגלה אצל אחד האיכרים). אףאני הצלחתי לשכור עגלה, יחד עם דויד פיעניעק. מושיבים בעגלהאת בני משפחותינו. עימי נמצאים אשתי וקרובי משפחתה ; הורישלי ויתיר קרובי המשפחה אבדו לי בדרך, בעת היציאה מדובז׳ין.135אין מקום לכולם בעגלה. אני נוטל את עגלת־הילדים אשר לנו, ממלאהבכמה חפצים וצועד כשאני דוחפה לפני.באחת התעלות שבדרך מצאתי את אמי ז״ל ואת גיסתי זלדהקראיאנק (אשת אחי אהרן) עם ילדיה הקטנים. אבי ואחי אהרןיצאו לאחד הכפרים לחפש עגלה. הלכתי בעקבותיהם, אך לא הצלחתילמצוא אותם. שוב לא זכיתי לראותם. הם הצליחו להגיע בסופושל דבר לפלוצק ואילו אני — לוורשה.*ב־30 בנובמבר עברתי את הגבול לרוסיה... תלאות רבות עברועלי כאן, כשאני טועם טעמו של בית־כלא רוסי ומחנה־הסגר בצפוןהרחוק... רק לאחר שנתגייסתי לצבא אנדרס הפולני ועברתי גלגוליםרבים בדרכי רוסיה וארצות' ערב, הגעתי בשנת 1943 לארץ ישראל.מכל בני משפחתי נותרתי יחידי בחיים.צדיק צודקביץ עם חבריו136יהושע פלוסברגהגברים הלכו לבלי שובזה שבועיים נמצאים הגרמנים בעיירתנו. תחילה, עוד לפניכניסתם, ברחנו בעקבות הצבא הפולני הנסוג והגענו לסקמפנו, אלאשאף הגרמנים הגיעו לכאן.זוכרני, הימים ימי סליחות, ודודי, ר׳ גציל מאיר הורוביץ,משתפך בתפילה, מבקש מאל עליון לרחם על עמו... ויש אז משמעותמיוחדת לתחינותיו.צעיר לימים הייתי אז, כשהופיעו ראשוני החיילים הגרמנים,בן י׳״ג שנים בלבד, אך לא נשתכחה ממני עד היום האימה שאחזהאת כולנו. חשנו כי אכן קרב ובא יום הדין... ימים אלה בנכר היוקשים לנו מאוד, מה גם שראש־השנה מישמש ובא. החלטנו על־כןלחזור לביתנו, לדובז׳ין, ואמנם, שבנו לשם בערב החג.נתייראנו להתפלל בציבור, בבית־הכנסת, ומשום כך התכנסנובערב ראש־השנה בביתו של המורה־הוראה. ברם, למחרת נתברר לנוש״בשטיבל" של חסידי גור נתקיימה תפילה בציבור והכול עבר בשלום.אבי נתמלא עוז והחליט להתפלל גם הוא ב״שטיבל" ויהי מה... אכן,היה בהליכה זו אל ה״שטיבל" משום מסירות נפש וקידוש השם.אף בימים כתקנם היתה אופפת את המתפללים בראש־השנהאימה גדולה, אך בפעם זו היתה האימה גדולה ביותיר ודממה כבדהירדה על כולם, שעה שנשא ר׳ יהושע רוזנטל, בעל "החזקה" עלתפילת שחרית, את קולו בתפילה.פתאום עבר רחש־חרדה בקרב המתפללים: הגרמנים הקיפואת ה״שטיבל״. את הדממה הגדולה שנשתררה קרעה פקודה חדה:״לצאת החוצה!״היינו מוקפים אנשי צבא גרמנים. גשם דק התחיל יורד.התיחמקתי מעיני הגרמנים ורצתי הביתה כדי להביא מעילים לאביולאחי דויד. כשחזרתי כל עוד רוחי בי אל השטיבל, נמצאו שם כברכל נשי העיר, נושאות בידיהן מעילים וחבילות, כשהן מתאמצותלהידחק אל יקיריהן ולמסור להם את אשר הביאו עימן. אף אנינדחקתי ביניהן והצלחתי להטיל את המעילים לעבר אחי. לאחר־מכןעקרתי מן המקום והתחלתי, משום־מה, משוטט ברחובות העיירה.137לאחר שעה ארוכה מצאתי עצמי עומד שנית ליד "השטיבל".המחזה שנגלה לעיני היה מזעזע : ארון הקודש היה פרוץ וספרי התורההתגוללו על הרצפה, קרועים ומחוללים. כשדמעות בעיני, אספתי אתהספרים והכנסתים לתוך ארון הקודש.אותו יום נצטוו הגברים להתייצב למפקד. הפקודה היתה קצרהוברורה : ,,כל גבר יהודי שלא יתייצב תוך עשר דקות, אחת דינו —מוות ביריה !״כמה מעציב היה מראה הגברים שהתחילו יוצאים ממקומותהמחבוא שלהם, כדי למלא אחר הפקודה. זוכר אני כיצד התחננהדודתי חנה באוזני בעלה, ר׳ מנדיל גורפינקל השו״ב, שלא יסכן עצמו,חס וחלילה, אלא ימהר אף הוא להתייצב. משה רודזינק רץ, כל עודרוחו בו, אחרי האוטובוסים, כשהוא מתחנן שיואילו לקחת גםאותו...דובז׳ין היהודית התרוקנה אותו יום מכל הגברים.ימי חרדה וציפיה ירדו עלינו. כשנתברר שהגברים נמצאיםבבידגושץ, אזרה הגב׳ שטולצמן עוז בנפשה, שכרה עגלה ויצאה לשם,כשהיא נוטלת עימה חבילות רבות. אך כשהגיעה לשם כבר לא מצאהאותם.הגברים נמצאו שם, אמנם, כשבועיים ימים, אך אחר־כך נעלמועקבותיהם. החקירות והדרישות וכן הפניות אל הצלב האדום לא העלודבר.היחדי שחזר משם היה ר׳ ישראל מילר, ששוחרר על־ידיהגרמנים תמורת סכום כסף נכבד והובא באמבולנס הביתה, חולה.אלא שאף עליו ירד הכורת : כעבור ימים מספר נלקחו ראשי שלושיםוחמש המשפחות העשירות והוא ביניהם, ונשלחו למקום שממנו לאשבו..."פריסת שלום" יחידה מראשי המשפחות הגיעה אלינו באמצעו¬תו של עיתון גרמני, שהופיע בטורון או בבידגושץ. בעיתון נראתה תמונהשל יהודים העוסקים בחציבת אבנים. את התמונה ליוותה כותרת:"מחנכים יהודים לעבודה". בתוך קבוצה של ארבעה יהודים, בעליזקן ופיאות, שנראו תומכים זה בזה, היה גם אבי.פרט ל״פריסת שלום" זו לא הגיעה אלינו שום ידיעה נוספת עלגורלם. הם נעלמו ואינם.אכן, יערות בידגושץ נוצרים את הסוד בתוכם, סוד של ימיאימים וזוועות.138משפחת אליהו פלוסברגוארור האומר: ?קם!?קמה כ*את, נקמת דם ילד קטןעוד לא בו־א ה&טן...ח. נ. ביאליק139יצחק ריז׳נמלטים על נפשנומשפרצה המלחמה ב־1 בנובמבר 1939, נמצאתי בדובז׳ין. זוכראני שמרגע שחדרו חילות הגרמנים לפולין, התחילה מנוסה כללית:הכול בורחים ונמלטים על נפשם מפני האויב. בו ביום נמלטו כל יהודידובז׳ין לשיטנה, אך אפילו שם לא שהינו אלא לילה אחד בלבד.כבר למחרת הוספנו לברוח, מתאמצים להתרחק ככל האפשר מןהאויב. כעבור ימים מספר הגענו לוולוצלבק. משרק עברנו את הגשרשעל הוויסלה, פוצצו אותו הפולנים, שביקשו למנוע בעד התקדמותושל האויב.בוולוצלבק נחנו שעות מספר, אלא שהמנוחה היתה מאיתנווהלאה. המשכנו לברוח, יומם ולילה, עד שהגענו לסוכאצ׳ב שעל־ידורשה. כאן התחוללו כבר קרבות מרים, כשמטוסי האויב באיםלהקות־להקות וזורעים פצצות הרס ותבערה.כל עוד נפשנו בנו הצלחנו להתרחק ממקום הקרבות, כשאנורצים עד כלות הכוחות, בלא כל מטרה ברורה... מבקשים להימלטמפני אש התופת הניתכת מכל העברים. בני דובז׳ין התפזרו לכלעבר, כשכל אחד ואחד מבקש להציל את נפשו.העיירות גוסטנין וגומבין, שאליהן הגענו לבסוף, היו כבר בידיהגרמנים. הכול היה למאכולת אש ; האויב לא הותיר אחריו דבר.אחי, שהיו עימי עד עתה, נעלמו מעיני, כשכל אחד מבקש למצואלעצמו מקום מחבוא. ניסינו להסתתר במרתפי בתים, או בבונקרים,בכל מקום שניתן היה להזדחל אליו."ברם, כל הנסיונות האלה היו לשוא. הגרמנים גילו אתהמתיחבאים וציוו על כולם, יהודים ולא יהודים כאחד, לצאת אלהשדה. רבבות אנשים נמצאו שם, ואף אני ביניהם. נצטווינו להעבירנשק וציוד כבד מאחד המקומות אל השדה שבו נמצאו רבבותהאנשים.עשינו את העבודה בפיק ברכיים, כשהלב מלא חששות שאלההן שעותינו האחרונות. ומשסיימנו את העבודה היו עצבינו מרוטים140אזכרה במרתף השואהלחלוטין, כאילו עמדנו על סף הטירוף. אהה, פעמים רבות ידענוטעמם של רגעים נוראים מעין אלה, כשניצבנו על עברי פי פחת,רואים את המוות עין בעין, ומתאמצים, אף ברגעים מעין אלה,להימלט על נפשנו...להפתעתנו הגדולה ציוו עלינו הגרמנים ללכת איש איש לביתו.עקרנו עצמנו משם בחרדה והתחלנו הולכים, מבלי לדעת לאן. לאשאלנו שאלות... צעדנו ללא מטרה, הולכים באפיסת כוחות, כאילוהיה בהליכה זו משום הצלה. כשהגענו לוולוצלבק מצאנו סימניהרס בכול : הבתים חרבים והגשר הרוס. ידענו שלא נוכל להישארכאן, ומשום־כך חיפשנו דרכים להמשיך, להוסיף ללכת לעבר עיירתנו.לאחר מאמצים רבים עלה בידינו לעבור את הוויסלה ולהגיע, בסופושל דבר, לדובז׳ין, לעיירתנו.כמה מדכאה ומחרידה היתה שיבתנו הביתה, אל מחוז ילדותינו.וכמה מזעזעים היו הסיפורים ששמענו מפי אלה שנותרו בדובז׳ין,אלה שהגרמנים לא פגעו בהם, בינתיים. שמענו שכל אותם הגבריםשלא הצליחו לברוח, נלקחו על־ידי הגרמנים והוסעו למקום ממנולא שבו יותר. לא ידעו בדיוק מה ארע להם, אך לא היה כל צלשל ספק שהם הוצאו להורג... את חזן העיירה, ועימו גם אתאברהם מקובסקי ופרנקל הוציאו הגרמנים להורג ליד המבצר שבגולוב,141באותו יום פורענות שבו נלקחו כל הגברים מהעיירה והוסעולבלי שוב.שהינו בעיירה כשלושה־ארבעה שבועות, כשאנו מתקיימיםממכירת מעט המטלטלים שעוד נותרו בביתנו, עד שהופיע רב־טבחיםנאצי, בלווית כמה קצינים, והכריז שעל כל היהודים לעזוב אתהעיירה תוך שלושה שבועות. שלושה ימים לאחר־מכן הופיע בביתנובנו של הגרמני הדובז׳ינאי שטיעם וגילה את אוזנינו, שבעוד יומייםיגרשו הגרמנים את כולנו. הוא יעץ לנו למהר ולעזוב את המקום.נטשנו שנית את ביתנו ויצאנו לדרך, כשאנו משאירים אחרינואת אמי, הרתוקה למיטתיה ואת האח הצעיר, לסעדה במחלתה.כשהגענו לפנות בוקר לכפר ווענגערסק כבר נמצאו שם מרביתםשל יהודי דובז׳ין. המשכנו ללכת, צועדים בלא מטרה, נואשיםועייפים... בין ההולכים פגשתי גם את דודי ישראל אשר ומשפחתו.אמרתי להם שאני חוזר לדובז׳ין. לא יכולתי להוסיף ללכת כשאנייודע שאמי ואחי הצעיר נשארו לבדם בעיירה, נתונים לחסדם שלהגרמנים.חזרתי בדרך־לא־דרך, בסכנת' נפשות ממש, כשאני נדחף על־ידיכוח חזק ממני, עד שעמדתי שנית בדובז׳ין, בביתי. אמי שכבה עדייןחולה במיטה ואחי על־ידה, מטפל בה. ידעתי שעלינו לעזוב אתהמקום בכל מחיר. עלה בידי, לאחר מאמצים רבים, לקנות סוסועגלה. יצאנו לדרך, אמי החולה, אחי ואנוכי, נוסעים ללא מזוךוללא מים, כשאני מתאמץ להשיג לפחות מעט מזון לסוס, כדי שיהאבו הכוח להוסיף ולגרור אחריו את העגלה על נוסעיה.שבועות נטלטלנו בדרכים, רעבים ועייפים, פליטים נמלטים ביןאלפי הפליטים האחרים. הגענו לבסוף בדרך טלטולינו עד אוסטרולנקהזלומז׳ה. כאן נפרדו מעלי אמי, אחי ואחיותי. שוב לא זכיתי לראותים.גורלם היה כגורל שאר אחינו היהודים...בלומז׳ה פגשתי את יחיאל ליפשטאט. החלטנו לעשות דרכנויחד לעבר הגבול הרוסי, שנמצא לא הרחק מאוסטרולנקה. בסמוךלגבול עסקנו קצת במסחר, כדי לקיים את נפשנו, עד שהצלחנולעבור את הגבול. שהינו שם תקופת,גוה, מצפים לראות מה ילד יום.כעבור ימים מספר נתפרסמה הודעה שציוותה על כל זרלהרשם, להצטייד בדרכון ולציין להיכן מגמתי פניו. אנחנו, ורביםאחרים עימנו, הודענו על רצוננו לנסוע לישראל. אכן, היינו תמימיםלמדי: במקום לישראל שלחונו לעומקה של רוסיה, לעבודה ביערות.142היינו בין רבבות אחרים שנשלחו לעבודה זו — כשלוש״מאות אלףאנשים, נשים וטף.נשלחנו למורמנסק, אך עוד בדרך גוועו ברעב למעלה ממחציתםשל האנשים, ואילו הנותרים הועברו למידוז׳־גורסק, שבסמוךלפינלנד. את יחיאל ליפשטאט לא מצאתי שם. שהיתי במקום זהכשנה ומחצה, כשאני עובד כמכונאי. אותה עת פרצה מלחמה ביןגרמניה לבין רוסיה ושוב התחילו בשבילי ימי נדודים, תלאות' ורעב.נשלחנו לאורל, כשאנו שטים בסירה גדולה על פני הנהרותאונגה, וולגה וקמה, עד הגיענו למחוז חפצנו. לא אשכח לעולםנסיעה איומה זו, דחוקים זה לזה כחמשת־אלפים אנשים, ללאמזון וללא מים, משך ארבעים יום. דומה היה בעינינו כאילו לעולםלא תגיע נסיעה זו לקיצה וכי רק מעטים בלבד יישארו בחיים.ואמנם, רבים נפחו נפשם בדרך. אלה שנותרו בחיים נסתייעו הרבהבאזרחים רוסים, שאף הם נשלחו במסע זה לאורל.אף במחנה שבאורל לא נשתפר מצבנו בהרבה. כדי למצואמעט מזון להחיות נפשנו, נעשינו, אני.ואחד הבחורים שפגשתי שם,בדרנים, הוא מנגן בכינור ואני משמיע קולי בשיר. וכך, כשאנומתאמצים להעלות חיוך על פניהם של יושבי המחנה, זכינו במעטפירורים מידיהם של אחינו לגורל.משהתחיל צבא אנדרס הפולני מתארגן, נפתחו לפנינו אפשרויותחדשות. היהודים שוחררו מהעבודה. היינו חופשים עתה לנסוע לכלמקום שחשקה נפשנו. בחרנו לנסוע לאוזבקיסטן, והצלחנו למצואשם עבודה בעירבול בטון. העבודה היתה קשה, אך התמורה שקיבלנובעבורה לא הספיקה אלא לפרוסת לחם בלבד. משם נשלחנו לקזקסטן.לשמחתי הרבה נפגשתי שנית עם יחיאל ליפשטאט והתחלנו מתכנניםיחדו את עתידנו. החלטנו לקפוץ מן הרכבתי, תוך כדי מסעה. תוךתלאות אין ספור עלה בידינו להגיע לסמרקנד.ושוב התחלנו מחפשים דרך כיצד לקיים את עצמנו. התחלנוסוחרים בלחם, אך עד מהרה נתפסנו והוטלנו למאסר. פסק־הדין —עשר שנות מאסר בעבור סחר בלחם, לא נחשב לפסק־דין חמור ביותר,באותם הימים. לאחר שישבתי שלוש שנים במאסר, פניתי במכתבבקשה למוסקבה וביקשתי לחון אותי, כשאני טוען להגנתי, שכל מהשעשיתי לא עשיתי אלא כדי לקיים את נפשי. קיבלתי חנינה.המלחמה התקרבה לקיצה. לאחר שנשתחררתי מהמאסרהתחלתי מתכנן את שיבתיי לדובז׳ין. ואמנם, לאחר שהתעניתי בדרךחודשים מספר, טועם מלוא חופניים טעמם של סבל ויסורים, הגעתי143לעיירתנו. לשמחתי מצאתי שם את ישראל יצחק נוסבוים, שמואלרבי, שמעיה פרום, יהודה קופלנד ואת מניה קובלסקי.ברם, לא שהיתי בדובז׳ין זמן רב. המחשבה על הורי, אחיותי,ואחי לא הרפתה ממני אף לרגע, משך כל ימי התלאות והנדודים.החלטתי עתה להתחקות על עקבותיהם. לאחר כמה ימים של חיפושיםעלה בידי למצוא רק את אחי יעקב בשטטין. החלטנו לעבור לאזורהכיבוש האמריקאי שבגרמניה. מכאן היגרתי, מאוחר יותר, לארצות־הברית, שבה נמצא כבר אחי אברהם משה. אח אחר — ליב שמואלהערש, היגר לאנגליה עוד לפני המלחמה. כל האחרים — הורי, אחיהבכור ואחי הצעיר, מאיר, וכל חמש אחיותי הושמדו על־ידי הצוררהנאצי.זכרונות אלה הם מעט מן המעט ממטען הזכרונות׳ הכבדשאני נושא עימי מתקופת השואה. הצלחתי להקים לי בית ומשפחהבארצות־הברית, אך לעולם לא אוכל לשכוח אותם ימים נוראים,שנחרתו עמוק עמוק בלב.היש צרי לכאב הגדול 7 מעט נחמה יכולים אנו לשאוב ממדינתישראל, בראותנו כאן, תוך ביקור לארכה ולרחבה, את אחינוואחיותינו עוסקים במלאכת הבניה ועומדים על משמר קיומושל העם.ןשבו2י את־שבות עמי לקזו־אלרבנו ערים ?שמות וישבוונלעו לדלים ושתו את־ייבםועשו גנות ואללו את־פריוזם(עמוס ט, 11)144יהודימ גול! (רוזניקס)כיצד עמדנו בזאת י...בנוטלי את העט, כדי להעלות על הכתב את הזכרונות המריםמימי השואה, סומרות שערות ראשי מחדש ורעד עז עובר בגופי...חשה אני כי הלב מבקש להתפלץ...אני רואה אותם בשנית, את אחי ורעי בני דובז׳ין, אנשיםנשים וטף, ביום האימים, בהיגרשם מבתיהם בחוסר כל, נרדפיםכחיות ביער, ללא מגן וללא מיסתיור, בודדים ונואשים בעולם אכזר.מאז אותו יום מר ונמהר, היום בו נכנסו הגרמנים לדובז׳יןכפריצי חיות, נטלו את הגברים, וביניהם גם את אבי היקר, ושלחוםלבלי שוב, מנקרת בליבי ללא־הרף השאלה: כיצד עמדתי בכל זה יכיצד עמדתי בכך, אני, נערה צעירה וחלושה ן כיצד נותרתי בחייםמן השואה הנוראה ; כיצד עמדתי בכל הפגעים והתחלואים, בכלמראות הזוועה 7כיצד עמדו בכל אלה צללי אדם, שטולטלו בקרנותי־המוות,דחוסים בהם ללא אויר לנשימה י כיצד לא איבדו צלם אנוש יהאמנם שמר עלינו כוח עליון וליווה אותנו, את המעטים שניצלו,בטלטולינו הרבים מכפר לכפר ומעיר לעיר, דרך גיטו ורשה ולודז׳ועד משרפות אושוונצים ומטהוזןומי האיש אשר ירד לחקר תעלומות ההשגחה ז אנחנו, המעטיםשניצלנו מן הכבשנים, אין תשובה בפינו. נותרנו עם הזכרונות המציפיםאותנו, יום יום ולילה לילה...־¥-שנים מספר לפני פרוץ מלחמת העולם כבר חשנו בהישמטהקרקע מתחת לרגלינו. גם בעיירתנו גברה והלכה האנטישמיות׳:חרם על סוחרים יהודים ופוגרומים... בערבים פחדנו לצאת מן הביתמפני התגרויותיהם של פורעים. ברם, אפילו בתקופה קודרת זו לאהעלה איש על דעתו שאסון מחריד תלוי מעל לראשינו...משרק נכנסו הגרמנים לעיירה התחילו הרדיפות והרציחות.א. ריזנפלד ז״ל, בעל בית־המרקחת שבגולוב, היה הקרבן הראשון.אציל נפש היה, אהוב ומכובד על כולם, וציוני מסור בכל להט נפשו.רציחתו היתה מכה קשה לכולנו ואות מבשר רעות.145לאחר־מכן התחילו הגירושים. תחילה נטלו, בראש־השנה, אתכל הגברים שבעיירה והסיעום. עד היום הזה אין אנו יודעים לאיזהמקום הסיעום, וכיצד בדיוק מצאו את מותם. תעלומת זוועה זולא תיפתר כבר לעולם... ימים מספר לפני הגירוש הכללי באו ונטלואת עשירי העיר והסיעום, גם אותם, למקום ממנו לא שבו יותר.מהרהרת אני: האמנם חיה לה אי שם בגרמניה, בשלווהובביטחון, בתו של ברקא, מי ששימש כראש־העיר באותם הימים יאכן, כמה שמחה לאידנו בת־מרצחים זו, שנטלה חלק פעיל ברדיפתהיהודים. ארורה תהיה !פקודת הגירוש הכללי מצאה אותנו כבר שבורים בגוף ובנפשאדישים למתרחש עימנו. נטשנו מאחורינו את הכל, כשאין אנומסוגלים ליטול עימנו אפילו חפצים פעוטים, הדרושים לכל אדם.קשה היה באותם ימים להשיג סוס ועגלה. כולנו התנחלנו ברגל,שיירה גדולה של אנשים, נשים וטף, תשושים ואובדי עצה, נאנחיםובוכים, כשאיש אינו יודע מה ילד יום... הולכים מבלי לרעת לאן...־¥•כמה מרטיטה ונוגה היתה פגישתי עם אחי הבכור, חיים ז״ל,שהתגורר לפני המלחמה בלודז׳. בשמעו שהגענו, לאחר טלטוליםהגב, יהודית גולן, לבית רוזנוקם,מניצולות השואה, מדליקה נר לזכרהקדושיםרבים לוורשה, מיהר לבואאלינו. אבא ואחי הרש (צבי)ז״ל כבר לא היו אז בחיים.הוא נטלני עימו ללודז׳. מאזשוב לא ראיתי יותר את בנימשפחתי האחרים.נשארתי עם אחי ועם אשתווילדם הקטן עד לחיסולו שלהגיטו. אכן, לא קל היה להס¬תיר תינוק, כשהנאצים הארו¬רים בולשים כל פינה, כל מח¬בוא. דומה, שאף הוא הביןשדבר מה איום מתרחש סביבווהסתגל לתנאים בהם היינןנתונים. משום־כך עלה בידינולהסתירו מעיני הרוצחים עדעבור זעם.146לאחר חיסולו של הגיטו הובלנו לאושוויץ. אף כאן הוספנועדיין להאמין שנינצל; לא יכולנו לשער שזהו הקץ...כעבור שלושה שבועות העבירו אותי, יחד עם אחרים, לגרמניה.עבדתי שם קשה, עד כלות הכוחות, כשאני חלושה, ומבקשת אתינפשי למות. וכי איזה טעם היה להוסיף ולחיות י! ידעתי שניתרתילבדי מכל משפחתי, בודדה כערער בערבה, ללא קרוב וגואל...רק התשוקה לראות במפלתם של הגרמנים היא שהחזיקתניבחיים, שעודדה אותי, שנתנה לי כוח לעמוד בסבל הרב. ואמנם,זכיתי, בהיותי על אדמת גרמניה, לחזות בנקמה : גרמנים נמלטיםעל נפשם מפני הפצצות בנות־הברית, ממלאים את כל הדרכים,עיניהם קרועות׳ מאימה...אף אז, על סף מפלתם, לא הניחו אותנו לנפשנו, אלא גררואותנו בקרונות, משך שלושה שבועות, בלא אוכל כמעט, בתנאיםבלתי אנושיים, כדי להביאנו למטהוזן.חשנו שהמלחמה קרבה לקיצה וכי החיה הנאצית מפרפרתפרפורי גסיסתה האחרונים. ונתמלאנו אז תשוקה עזה להישארבחיים, כדי לחזות במפלתם.איני יודעת כיצד מצאתי את העוז בנפשי, אך בהזדמנותהראשונה קפצתי מהרכבת. הייתי בת חורין. ברם, לאן לחזור והאמנם יש לי עדיין בית ןאלא שכוח בלתי־מודע משכני, כאילו בעל כורחי, לשוב ולראותאת העיירה. שוטטתי בה כבעולם רפאים, מחפשת את העבר ששובאיננו, מחפשת את בית אבא, את הקרובים, את בני העיירה ואתכל מה שהיה יקר לליבי כאן.הכול נעלם. אני מתהלכת בעיר שוממה. איה בית־הכנסתיאיה "רחוב הזהב" ז איה היהודים שמילאו את הרחובות, ואיר'צהלתי הילדים ומשובותיהם ן...־¥-לא יכולתי להישאר בדובז׳ין. עזבתי את עיירתי ההרוסהוהריקה מיהודים ופני מועדות למולדת הישנה־חדשה, לארץ ישראל.אלא שאף עתה לא תמו התלאות. הבריטים סגרו על הארץ ; נלקחנובכוח והועברנו לקפריסין, המקום בו שהינו שמונה חודשים תמימים,עד לשעת השחרור והעליה לארץ. זכינו לבוא לארצנו ואף ליטולחלק במלחמת השחרור.147הדרך הארוכה הגיעה לקיצה. הלב מלא יגון על המליוניםשלא זכו, שנפלו בידי המרצחים, אך אנו צופים בתיקוה, שהדורותהבאים ידעו חיי חופש, שלווה וביטחון במולדת.בית־העלמין ריק ממצבותהוי, תךבות מיגי־לב, ה1י׳ ?בורות קזפנים גאים!#אלף גולים גדולים לןדף להודי זעיר,ןאת קזנלם גולים לדודים ר?בות םרעים.(מתוך ״וימי בינים חזרו״ — ז. שניאור)148גורני פרוםשבעה מדורי גיהינוםנובמבר 1939. גרמניה הנאצית כבשה את פולין. היהודיםנתונים ברדיפות, כשמדי יום ביומו מתרבים סיפורי הזוועה. אנומלאי חרדה ואובדי עצות; אין אנו יודעים מה ילד יום. מסתתריםבבית, מסתגרים, מכורבלים במעילי חורף מפני הצינה, כשהלבבותמרעידים מאימת השמועות',מאז חטיפתם של הגברים שבעיירה מבתי התפילה, בראש־השנה, הננו נתונים בפחד מתמיד, חשים בעליל שגם לנו צפוי גורלמר. אמנם, יש ואנו מתנחמים, שמא ישחק לנו המזל ויניחונולנפשנו.ב־9 בנובמבר 1939 נקראו נכבדי העיר להתייצב לפני המושלהנאצי. בפנים חמורות פקד עליהם לאסוף, תוך שעות מספר, זהבוכסף בערך של 50,000 זלוטי ולהביאו אליו. הוא לא שכח להזהירם,שרק בעזרת כופר זה יוכלו לבטל גזרת גירושם של כל יהודי העיירה.פחד ואימה ירדו על כל בני העיירה. כולנו הזדרזנו להביאמרכושנו: פמוטי כסף, גביעים, שעוני זהב, מטבעות; טבעות, ואףטבעות קדושין. ברם, עד מהרה עמדנו על זדון ליבו של המושל,שכל כוונתו לא היתה אלא לגזול אותנו מרכושנו. לאחר שניתנולנו רשיונות תנועה, נצטווינו כולנו לעזוב את העיירה תוך שעה אחת.כמה גדולה היתה המכה שירדה על ראשנו, ומה רבתההאנדרולמוסיה, שעה שהכול התחילו מתרוצצים באימה, מחפשיםשארי־בשרם, אוספים מעט ממטלטליהם ומתכוננים לעזוב את המקום.חרדים ונואשים, כשאנו ממררים בבכי, עזבנו את העיירה.מחריד היה המראה: אימהות בוכיות ותשושות נשאו אתתינוקותיהן בזרועותיהן, מתנהלות' בכבדות בדרך העולה לריפין.לאורך קילומטרים רבים נמשכה השיירה העגומה, כשאף הזקניםוהילדים נאלצים ללכת ברגל.. רק לאחר מאמנים רבים עלה בידינולשכור מידי איכרים כמה עגלות, שבהן הושבנו את הילדים ואתהתשושים.עדיין לא התרגלנו לאסון שירד עלינו. מדי פעם בפעם הפכנו149ראשינו לעבר העיירה, המקום בו עברו עלינו ימי ילדותנו, מסרביםלהאמין שאכן נעקרנו מכאן... עמדו דמעות בעינינו, ובליבנו כרסםהספק : האם עוד נזכה לשוב ולחזור אליה יהדרך מדובז׳ין לריפין היתה מלאה פליטים, יהודים שעודאתמול ישבו איש איש בביתו, מסביב לכירה, שסרבו להאמין, עדהרגע האחרון, ששואה נוראה קרבה ובאה אליהם.קשה ביותר היה גורלם של הזקנים, שנאלצו להשתהות מדיפעם בפעם, כדי להחליף כוח ולהתאושש. כמה יצא ליבי למיודענוהחייט, הירש ברוך בורטקה הצולע, שהתאמץ לשוא לצעוד עםההולכים. לבסוף הושבנו אותו בעגלה שהיתה מיועדת אך ורקלפעוטות ולילדים.משך כל אותו יום לא חדלו הפעוטות מלבכות, כשקול בכייםמתערבב באנחות הוריהם, שהוסיפו לצעוד מבלי לדעת לאן פניהםמועדות. מדי פעם בפעם הביטו האנשים זה בפניו של זה, כשעלפניהם שאלה אילמת : ״לאן ?״כאב עמוק נתעורר בלב למראה הנשים, שבעליהן נלקחו מהןעל־ידי הנאצים, בערב ראש־השנה. הן צעדו עם ילדיהן, אלמנות,ללא דואג ומפרנס, כשהצער ניבט מעיניהן.־¥•בצאתנו את דובז׳ין לא הייתי אלא בת שש־עשרה בלבד, ואחי— צעיר ממני, בן שלוש־עשרה. צעדנו יחד, בדרך העולה לריפין.לאחר תלאות אין־ספור הגענו, יחד עם אמא. לפלוצק. אלא שמיהרנומיד לעזוב את העיר, לאחר ששמענו כיצד התעללו הנאצים ביהודיהמקום. החלטנו, על־כן, לעשות דרכנו לעבר עיר מולדתו של אבא,למינסק מזובייצק.בדרכנו הגענו לוורשה, והחלטנו לסור לשעות מספר לביתדודתנו, אחות אבא. אמא, התשושה, החליטה להישאר בבית גיסתה,היכן שמצאה, כעבור תקופה קצרה בלבד, את מותה. אחי ואנוכיהמשכנו דרכנו, צועדים יד ביד, כשאנו פוגשים בלכתנו כמה משפחותמעיירתנו, ביניהו — סלי פיניק, אחותו רוחצה, עם בעלה מרדכיליפקא, משפחת פוזמנטר, האחיות וההורים ומשפחת גולדפינגר.הגענו יחד למינסק מזובייצק. כעבור תקופה קצרה הגיעו לכאן גםפרניה וטובה דוברושקלנקה.150מאוחר יותר, בקיץ 1941, פורסם צו בדבר מסירת פרוות,ואפילו קרעי פרוות וכפתורי פרוות לידי שלטונות הכיבוש. מי שהיתהבידו פרווה מיהר להטמינה באדמה, כשרק פסולת פרוות מובאתונמסרת לידי הגרמנים. הבינונו שהגרמנים חשים יפה־יפה טעמו שלכפור רוסי, מאחר שהם צריכים כל־כך לפרוות׳. אימרה היתה שגורהאז בפינו: ״לא תזכה היטלר במלחמה, אפילו בפרווה יהודית חמה !״בקיץ 1942 הגיעונו שמועות, מוורשה ואף מערי השדה, עלרציחתם של יהודים במחנות השמדה, שהוקמו במיוחד לצורך זה.נתמלאנו יראה שאף גורלנו עומד להחרץ, ומשום־כך התאמצנולהתקבל לעבודה בבתי־המלאכה של הגרמנים, מתוך תקוה, שאםיעלה בידינו להוכיח שהננו מביאים תועלת, יניחו לנו ולא יגעובנו לרעה.אחי הצליח להתיקבל לעבודה בנגריה ומצבו נשתפר בשל כך:הוא זכה במנת מזון מוגדלת וברשיון ליציאה אל מחוץ לגיטו, אלאשמצב זה לא נמשך זמן רב. ב־21 באוגוסט, 1942, פשטו ברחובותהגיטו חבורות ליטאים ואוקראינים, מלווים אנשי המשטרה הצבאיתהגרמנית, שהחלו להכות יהודים באכזריות ואף לרוצחם נפש. ילדיםוזקנים נרצחו בו במקום, ואילו האחרים הובאו אל כיכר השוקונשלחו משם למחנות ההשמדה.זעקות המעונים והנרצחים הגיעו לאוזנינו. חיפשנו דרך כיצדלהינצל. רבים הסתתרו בעליות הגגות, או במרתפים. אני מצאתילי שעת כושר להתחמק מהגיטו החוצה. פגשתי באיכרים שחזרומיום השוק לכפריהם והצטרפתי אליהם, משתדלת להיראות כאחתמהם.עם רדת הלילה מצאתי לעצמי מקום לינה ביער הסמוך.רעדתי מקור ומאימה, כשבאוזני עולה שאון יריות וזעקות. השעותנקפו אט־אט, כשאני מצפה לבוקר, לאור היום.עם בוקר הבחנתי בקבוצת יהודים, אחים לצרה, שנמלטו אףהם מידי הרוצחים. קרבתי אליהם, ועמדנו לטכס עצה בצוותא.החלטנו להישאר בינתיים ביער, עד יעבור זעם. ברם, כעבור יומייםנאלצנו לשוב העירה, מאחר שהרעב והצמא הציקו לנו מאוד. קיננהבליבנו גם תשוקה עזה לדעת מה עלה בגורלם של קרובינו וידידינו.עשינו את דרכנו בזהירות, מתאמצים שלא ליפול בידיה שלהמשטרה הצבאית. פה ושם מצאנו פועלים יהודים שעסקו בעבודותשונות. מפיהם נודע לנו שהגרמנים השאירו כ־250 עובדים יהודים,152ביניהם נגרים, חייטים ומכונאים, אשר רוכזו כולם בביתי־הספר עלשם קופרניק. שאר יהודי הגיטו נרצחו, או נשלחו בקרונות ובמשאיותלמחנות ההשמדה. רק יהודים מעטים הצליחו להימלט ולהציל אתנפשם במהומה הגדולה שקמה.המשכנו ללכת כשמגמת פנינו אל בית־הספר על שם קופרניק.מצאנו שם מספר עובדים, שמארשת פניהם ניתן היה ללמוד עלהאסון האיום שפקד את היהודים. עיניהם היו תהומות של יגון.בבכי חנוק סיפרו באוזנינו על מעשי הרצח המחרידים בגיטו ועלמותם של שארי־בשרם.שהינו שם עד רדתי הערב, שעה שהתחילו העובדים שביםמעבודתם. ביניהם היה גם אחי. בראותו אותי נתקף שמחה, עדשחששתי שמא יצא מדעתו. בטוח היה שאף אני נרצחתי, או נשלחתי;!ם. האחרים למחנה השמדה.למחרתו של יום התחילו חוזרים רבים מאלה שנמלטו ליערות,או הסתתרו במקומות' מחבוא שונים. הניעה אותם לכך, לא במעט,הידיעה שהגיעה לאוזניהם, כי היהודים שנמצאו בבית־הספר קופרניקנותרו כמעט כולם בחיים. תוך שבוע אחד בלבד גדל המחנה והואמנה כ־800 איש. בין החוזרים היו גם סלי פיניק, אשתו וילדיו,רוחצה ליפקא ופרניה פיניק, שהסתתרו, משך ימים מספר, בתוךערמות זבל שבסביבה.בית־הספר היה צר מלהכיל את כולנו. היו מאיתנו שלנובחצר ואחרים — שישנו בישיבה. אנשי ס.ס. פקדו אותינו לעיתיםקרובות ואנו נאלצנו למהר ולהסתתר מפניהם. הם הניחו לנו,בינתיים, מאחר והיו סבורים שהננו מתי מעט בלבד.שבועיים ימים לאחר הרצח ההמוני, שוב פרצו אנשי ס.ס.למחננו, עם משאיות, הקיפו את בית״הספר מכל העברים, ציוו עלינולכרוע ברך ופתחו ביריות ללא הבחנה.אימה גדולה נפלה עלינו. לאחר־מכן נשתררה דממה. קציןס.ס. הופיע לפנינו וקרא, מתוך רשימה מוכנה מראש, שמותיהםשל בעלי־מלאכה, שעליהם ציווה לשוב לבנין בית־הספר. נתמלאתישמחה בראותי שגם אחי ביניהם; יישאר לפחות הוא לפליטה...אותנו, הנותרים, הקיפו אנשי ס.ס., וכשהם מאיימים עלינובנשקם הובילונו משם, מבלי שנדע להיכן אנו מובלים. סבורים היינושזו דרכנו האחרונה וכי הם עומדים לירות בנו בו במקום, אולשלחנו למחנות השמדה. הדקות נקפו כאילו היו נצח...153הובאנו לבסוף לבית עזוב. אנשי ס.ס. מעטים נותרו במקוםלשמור עלינו. בתוך הבית עצמו היינו רשאים לנוע, אך הזהירונולבל נקרב אל הדלת, או אל אחד החלונות.כמה נוראה הציפיה, כשאין לדעתי מה עלול להתרחש. רקהילדים מסתגלים מהר למצב. הם משתעשעים, כאילו אין כל סכנהמרחפת מעל לראשיהם. ואילו אנו, המבוגרים, שרויים בפחד; ליבנומנבא לנו רעות...הרעב מציק לנו, זה יום ולילה שלא טעמנו דבר. גם אתהילדים אין לנו במה להאכיל. עזי הנפש שבתוכנו מנסים לתחבלתחבולות כיצד להימלט מן המקום, אלא שהם מתייראים ליקרבאל הדלת.ביום השני לשהותנו כאן הופיעה פלוגת אנשי ס.ס. ועימםמספר אזרחים. נצטווינו לצאתי אל החצר. שם נמסר לנו שהם צריכיםלמאה גברים ולשמונים נשים בריאות, בלא ילדים. וכך, כשאנו ניצביםלפניהם, עמדו ובחרו מבינינו את אלה הדרושים להם. כל מי שזכהלמכת מגלב על גבו היה מאושר, שכן זה היה האות שהוא נמנה עלהנבחרים. פרניה פיניק ואנוכי היינו בין המאושרות המעטות שנכללובקבוצת הנשים.בו במקום נקבעו לנו מקומות העבודה. אני נמניתי על קבוצתעובדי היער, כשהעבודה המוטלת עלי היא לקלוף מעל העצים אתקליפתם. עבודה קשה ביותיר, אך ביצעתי אותה לשביעות רצונם שלמעבידי. הרצון להישאר בחיים היה עז ביותר והוא נתן בי את הכוחלהתגבר על כל הקשיים.מדי יום ביומו קמנו לעבודה עם שחר, כשאנו מקבלים, לאחרהמפקד, צלחת מרק בלבד, בלא לחם. גם בצהריים לא קיבלנו אלאמרק מבושל בקמח גס. רק בערב זכינו ל־100 גרם לחם עם ריבה.לעומת זאת זכינו בשכר — 20 זלוטי מדי שבוע בשבוע. האם לאהיה בכך לעג מר, שבשעה שאנו עומדים על סף ההשמדה, מעניקיםלנו תשלומי שכר ן...הימים חולפים. כבר דצמבר, והקור בכל עוזו. אנחנו לבושיםעדיין מלבושים קיציים, מרעידים מקור. רק כעבור זמן מה קיבלנושמיכות ; יוחם לנו, לפחות, בלילות.הידיעות המגיעות לאוזנינו מחרידות : רצח המוני של יהודיםבעיירות הסמוכות. שוב נוהרים יהודים למינסק מזובייצק, לבית־ספר קופרניק, בעיקר מבין אלה שהצליחו להתחמק מהמשלוחים154למחנות ההשמדה. בין החוזרים גם סלי פיניק ובתו רות. אשתושל סלי ואחותו הובלו למחנה ההשמדה בטרבלינקה.מצבו של סלי קשה ביותר, מאחר ואסור לאכסן בבית־הספרקופרניק ילדים. בבוקר, בצאתנו לעבודה, אנו מסתירים אותה בתוךהמצעים, עד שובנו. אך החששות לגורלה ולגורלנו כולנו אינם מרפיםמאיתנו אף לרגע אחד.אנו מחליטים, לבסוף, להתקשר עם הפרטיזנים, שמא יעמדולנו רווח והצלה מהם. מזדמנים עם מנהיגיהם ומעלים בפניהםהצעה לצרף אליהם כארבעים איש מאיתנו, כקבוצה נסיונית, אלאלה היוצאים עוד היום ליערות. הרבה הצטערתי על שלא נמניתיבין הראשונים שנבחרו לקבוצה זו. קינאתי בהם על שהם עוזביםכבר את בית־הספר קופרניק.כמה מחרידה על־כן היתה הידיעה שהגיעה לאוזנינו, למחרתושל יום, בדבר סופה המר של הקבוצה כולה. מסתבר שהמשטרההפולנית שמה להם מארב והרגה את כולם כאחד.אני מוסיפה לתחבל תחבולות, מאחר ואני יודעת שימינו ספו¬רים... בעזרת מכרים הצלחתי להשיג דרכונים בשביל אחי ובשבילי,אלא שאין אנו יכולים להשתימש בהם, מאחר ואין לנו לאן ללכת.אנו נשארים על־כן בקופרניק. מציעים לי לצאת לעבודה לגרמניה,במקום שאיש אינו מכירני, מה גם שצעירות יכולות להסתדר שםללא קושי. ברם, איני מסכימה להשאיר את אחי לבדו. אנחנו מצפים,ובינתיים פושטות שמועות שעם בוא האביב תגיע המלחמה לקיצה.לרוע המזל פרצה במחננו מגיפת הטיפוס. המחלה דבקה כמעטבמחציתם של האנשים. ברם, רבים מהם מתאמצים, למרות חומםהגבוה, לצאת' לעבודה. הרופא הפולני ממינסק מזובייצק, שהוזמןלביקור, ממהר לדווח על המצב למפקד הגרמני, כשהוא מזהירו מפניהסכנה המאיימת על אוכלסיית העיר.ואמנם, דבריו מצאו אוזן קשבת. ב־24 בדצמבר פרצו למחנהאנשי ס.ס. והחלו הורגים את החולים. גם סלי פיניק היה ביניהם.את בתו, רות, הסתרנו, אך הילדה, ששמעה את שאון היריות, הבינהשדבר מה נורא מתרחש, והיא פרצה בבכי, כשהיא צועקת: "אניחפצה להיות יחד עם אבא ; איני רוצה להישאר לבדי!״ בצאתהממחבואה פגע בה כדור מרצחים והיא נהרגה בו במקום.לאחר שנסתיים ההרג, נערך מיון מחודש של אנשי המחנה.שוב נבחרו 218 איש ואישה, שנראו בעיניהם תשושים, והם הובלו155אל בית־הקברות המקומי. שם ציוו עליהם לחפור בורות. לאחר־מכןנורו כולם. גם פרניה פיניק היתה ביניהם.פרצנו בבכי מר, מבכים את יקירינו שנפלו בידי המרצחים.בכינו עד שיבשו מקורות הדמע בעינינו, כשאנו יודעים כי גם לנומחכה גורל דומה...שוב אין מובילים אותנו לעבודה; אנו נמצאים במחנה, מוקפיםמשמר כבד. מעסיקים אותנו בהקפת המחנה בגדר של חוטי״תיל.עובדה זו מהזקת את השערתנו שקיצנו קרוב. אנו מחליטים שלאלתת לרוצחים להובילנו כצאן לטבח. אוספים מכל הבא ביד: גרוט¬אות ברזל, אבנים ולבנים, ומחליטים לנקום את מותנו. המחנהסגור ומסוגר, אין יוצא ואין בא. אנו מאזינים לכל רחש קל, שמאהם באים כבר אלינו, להוציאנו להורג...אלה הנמצאים עימנו יחד בחדר אינם חדלים לדבר על ליבילעזוב את המקום. הם מוכיחים אותי על פני, שאסור לי לקפחאת חיי, שכן יש לי כל הסיכויים להינצל, וכי אל לי לחפש מותגיבורים. ברם, כיצד אלך מכאן ואשאיר אחרי את אחי לבדו, אחישנותר לי יחידי מכל משפחתי ז 1נזכרתי בידידה פולניה, המתיגוררת בוורשה, שביקרה זה לאמכבר במחנה והבטיחה לי לעמוד לימיני בשעת הצורך. החטלתיעל־כן לחמוק מכאן, יחד עם אחי, ולנסות להגיע באיזו דרך שהיאלוורשה.בחורי ישיבה בדובז׳ין156אנו נתונים בקדחת של הכנות לקראת הבריחה. אני שמהעל פני הצהובות צבע אדום, קולעת משערי שתי צמות ארוכותומכסה את ראשי במטפחת אדומה, כל זה כדי להידמות לשקצה.אחי, לעומת זאת, חובש מגבעת לראשו. ב־6 בינואר 1943 אנו חומקיםבעד חוטי התיל המקיפים את מחנה קופרניק ופונים לעבר תחנת־הרכבת, שמימנה אנו מבקשים להגיע לוורשה. אנו עושים מעשינובזהירות: איננו באים אל תחנת־הרכבת הקרובה, שבסמוך למינסקמזובייצק, אלא הולכים ברגל אל התיחנה השניה, המרוחקת מהלךקילומטרים אחדים. שם אנו עולים על הרכבת ונוסעים עד וורשה.עם רדת הערב הגענו אל העיר הגדולה. פנינו מיד אל הידידה.היא ובעלה קיבלו אותנו בידידות, כשהם מבטיחים להושיט לנוכל עזרה אפשרית. בבית גר גם אחיה, המציג עצמו כאוקראיני.כבר ביום השני לבואנו חלה אחי. חומו גבר ועלה עד ארבעיםמעלות. הוא צריך לרופא, אך אני מתייראה להזמינו שמא יכיר באחישהוא יהודי. ביום השלישי מתגלים על גופו כתמים אדומים —סימן מובהק לטיפוס הבהרות.אנו נתונים במצב מאוד לא נעים ואף — מסוכן, שהרי העלמתהמחלה ממשרד הבריאות הממשלתי כרוכה בעונש חמור. אני אובדתעצות, מה גם שהאח האוקראיני מתחיל לשנות יחסו אלינו. נראהשהוא לוחץ על אחותו להרחיקנו מהבית. אני עצמי שמעתיו מאייםעליה, שאם לא תרחיקנו, יקח הוא את אחי החולה ויטילהו אלהרחוב. אני חוששת. ביום המחרת נתתי לו שעון במתנה. הוא נרגעבמידת׳ מה ואינו משמיע איומיו. ברם, אני חשה ששוב אין אנו יכוליםלשהות בבית זה וכי עלינו לעקור מכאן בהקדם.פעמים עלה בדעתי שאין לנו כל מוצא אחר אלא לחזור לקופר־ניק. אלא שיום אחד הגיע לידי עלון המחתרת, שבו נתפרסמה ידיעהעל חיסולו של מחנה קופרניק: המחנה הועלה באש על אנשיו. לאהאמנתי למראה עיני, אך לא היה כל מקום להטיל ספק בידיעה.הייתי מזועזעת. ידידי הטובים ביותר, עימם עברתי דרך ארוכהשל יסורים ותלאות, היו למאכולת אש... דמעות חנקו את גרוני,אך לא היה בי יותר כוח לבכות. לא היה עימי גם מי שינחמני באבליהגדול על מות חברי, שעימם הייתי קשורה בכל נימי נפשי, שעימםחילקתי את לחמי ומימי ואשר עימם שזרתי חלומות ותקוות.במחלתו של אחי לא חל בינתיים כל שינוי לטובה; הואלוהט מחום ומתאנח. הבית בו אנו מתגוררים נראה בעינינו כמל־157כודת, שהרי האח האוקראיני זומם להרחיקנו. אפשר שהייתימתגברת על חששותי ויוצאת להזמין רופא, אלא שמראה פניו הזעו¬מות של האוקראיני מרתיע אותי. אני אובדת' עצות ואין לי לפנימי להשיח מרי ליבי.החלטתי לבסוף לפנות אל אחד מבאי הבית, איש זקן, שמידוגם קיבלתי את עלון המחתרת. הוא נראה בעיני אדם טוב ועדיןנפש. אני מתנה באזניו את צרותי והוא מבטיחני לעשות' כמיטביכולתו כדי לעזור לי. ואמנם, כבר למחרתו של יום בישרני בשמחה,שעלה בידו למצא מקום מגורים מתאים, בביתה של אלמנה קשישה,באחד הכפרים הסמוכים.כמה מאושרת הייתי כבר כשהורדנו את אחי למרכבה שהוזמנה,עטוף בשמיכה, כדי לנסוע אל הכפר. הישישה חיכתה לנו בדרך,כדי להביאנו אל ביתה. שמחתי להיווכח, לאחר שגילגלתיי עימהשיחה על מאורעות השנים האחרונות, שהיא אישה ישרה וטובתלב.רק עם רדת הערב הגענו למחוז חפצנו. מיהרנו להציע מיטהלאחי וכיסינו אותו בשמיכות, כדי שייחם לו. תוך כדי כך גילתההישישה את אוזני, שמסתתרים אצלה שני יהודים, האחים פייבלושלמה ברונשטין, מהעיירה פלניץ שבסמוך לוורשה, אשר הצליחולהתיחמק מתוך קבוצת יהודים שנשלחה למחנה השמדה.האמון שלי בישישה נתחזק, מה גם שראיתי באיזו דאגה תכננהמקום מחבוא מתאים בעבורנו, מחוץ לחדרים שבבית עצמו. לשכניםשבכפר סיפרה שהגיעו אליה ילדי אחותה מהעיר זמושץ. כדי שלאלעורר חשדות, נתלוויתי אליה בימי ראשון לכנסיה ואף עשיתיכל עבודה בגן ובבית.הימים נקפו. אחי החלים בינתיים והתחיל כבר מתהלך בבית.אלא שענין חדש התחיל מעיק עלינו עתה — הכסף אזל, ושוב לאהיה בידינו לשלם בעד מקום הלינה ובעד מזונותינו. אמנם, הישישההטובה ועדינת הנפש אף לא הזכירה זאת, אך אנחנו חשנו שלאבנוח. עסיינית היתה במקצועה והיא נסעה, לעיתים קרובות, לרגלעבודתה לוורשה, כשהיא מביאה עימה משם מצרכים שונים. אפילוספר לקריאה לא שכחה להביא לנו, ביודעה כמה אנו צמאים לקריאה,בשעות הארוכות, כשאנו יושבים בטלים ללא מעשה.כך עברו עלינו האביב והקיץ, כשפתע נתברר לנו שמתהלכתבכפר שמועה, שהישישה מסתירה בביתה יהודים. אחת השכנותסיפרה שהיא ראתה במו עיניה גבר מגודל זקן מתהלך בבית. שכנהאחרת הוסיפה, שזה מכבר תמוה הדבר בעיניה מדוע מריקה הישישהאת דליי השפכים רק בשעות הלילה ומדוע היא מרבה כל כך לבשלתפוחי־אדמה.ידענו שסכנה מרחפת מעל לראשינו והתחלנו מחפשים מקוםמחבוא מתאים, שהרי האיכרים אינם משופעים באהבת ישראל...האחים ברונשטין הסתתרו בעלית־גג ואף אני חיפשתי מיסתור מעיןזה בשביל אחי. לשמחתיי הרבה מצאתי מחבוא בעליית גג, מקום קטןוצר, שדמה לצינוק, שכן אי אפשר היה לשכב בו. כדי להגיע אליוצריך היה לעלות בסולם ואף להזדחל עד לפתחו. לא היתה לנו כלברירה אחרת ואחי נאלץ לעבור לשם, כשליבי אני מלא חששות. אניהוספתי לישון יחד עם הישישה, במיטה אחת.לילה אחד נקשו שוטרים על דלת הבית. הישישה, רדומהלמחצה, פתחה את הדלת ועמדה מרעידה לפני שוטרים מהמשטרההצבאית. הם פתיחו עליה בצעקות והאשימוה שהיא מסתירה יהודיםבביתה. מבלי להמתין לתשובתה ירדו למרתף, מחפשים אחרי יהודיםמסתתרים. משלא מצאו שם איש פנו לעבר עליית־הגג, כשקול נקישותמגפיהם נשמע למרחוק. ליבנו עמד מדפוק; היינו סבורים שהגיעהקץ. ברם, את המחבוא לא גילו. הגברים המסתתרים עצרו נשימתם,כשהם שומעים בחרדה את איומיהם של השוטרים להעלות אתהבית באש. לאחר־מכן, משנואשו, עזבו השוטרים את הבית.מאז אותו יום הגברנו את אמצעי הזהירות. הגברים שוב לאיצאו כמעט ממקום מחבואם. שנתיים וחצי עשינו כך, כלואיםבמחבואינו, כשמידי פעם בפעם פוקדים אותינו שוטרים, ההופכיםאת הבית בחפשם אחרי יהודים.שבועות מספר לפני השחרור היינו בכל רע, שכן אזל מעטהמזון, והישישה, שבריאותה התרופפה, שוב לא יכלה לנסוע לוורשהלעבודה. הפרוטה לא היתה מצויה ואנו רעבנו ממש ללחם.הישישה התאמצה בשארית כוחותיה לדאוג לנו. עברה ביןבתי האיכרים העשירים ואספה לחם ישן וקצת תפוחי אדמה, כשהיאטוענת שאין זה אלא מזון בשביל העיזים של אחותיה, המתגוררתבקרבת מקום. את הלחם העברנו באש ושברנו בו את רעבוננו.השמועות בדבר השחרור הקרב עודדו את רוחנו, מה גם שהבחנובאוירונים הטסים מעלינו ושמענו קול פצצות מתפוצצות. כמה גדולה159היתה השמחה כשבאה אלינו הישישה ובפיה הבשורה, שהצבאהגרמני נסוג בבהלה וכי הצבא האדום קרב במהירות לעבר כפרנו.באוגוסט 1944 יצאנו לראשונה ממקום מחבואנו אל אורהשמש, לאחר שהסתתרנו כשלוש שנים תימימות. נראינו כמתיםלמחצה, צהובים וכחושים, צללי אדם. הוספנו עדיין לשהות בביתהשל הישישה, שכן חששנו מפגיעתם הרעה של תושבי המקום, ששנ¬אתם ליהודים היתה גדולה, וכן משום שלא ידענו לאן לפנות. והיא,האישה האצילה, שהצילה את חיינו, הוסיפה לעמוד לימיננו, מדריכהאותנו בעצתה.אכן, קשה להעריך גודל נפשה של ישישה זו, אשר סיכנה אתחייה כדי להצילנו. דמותיה ליוותה אותנו מאז כל הימים, כשאנומוסיפים לשמור על הקשר עימה במכתבים ושולחים לה, מדי פעםבפעם, כסף, חבילות ותיבות תפוחי־זהב.כאשר עמדתי תחת החופה, היתה היא השושבנית הראשית,שהרי רק הודות לה נותרנו בחיים, אחי ואנוכי.עשרים שנה חלפו מאז. בני שלי עומד לסיים שרותיו בצה״ל.ברם, עד היום הזה טרם נשתחררתי מאימי השואה, שחרתו סימניםעמוקים בליבי. וכי כיצד ניתן לשכוח אותם ימים נוראים, אפלים,בהם שתינו את קובעת הסבל וחיסורים עד תומה ? !תרגם מפולנית: אברהם דור (דוברושקלנקה)הגב׳ דיגולה, מניצולות השואה,מדליקה נר לזכר הקדושים160ברכה רוטולסקי (גולדברג)במחנות ההשמדהנובמבר 1939. עם פרוץ המלחמה הופצצה דובז׳ין מן האויר.אימה נפלה על כולנו. הגברים מיהרו לעזוב את העיירה, כשרק הנשיםוהילדים נשארים במקום. עד מהרה הופיעו הגרמנים, פרצו לבתים,העמידו אותינו אל הקיר, ובאיימם עלינו בנשק דרשו מאיתנו למסורלהם את כספנו וזהבנו.חרדים מיהרנו למלא דרישתם כשאנו מוציאים אליהם כל מהשהיה בבית. ברם, הם לא הסתפקו בכך: נדרשנו לציין בשאלונים,שהם מסרו לידינו, את מלאי הסחורות הנמצא בחנויות. למחרתו שליום שבו וחזרו, נטלו את השאלונים ודרשו את מפתחות החנויותוהדירות!.התחילה עזיבה מבוהלת של העיירה. אנחנו הלכנו לעבר לוביץ,מאחר וקרובינו התגוררו שם. שהינו שם כשבוע ימים בלבד, נתוניםבפחד ובחרדה, עד שעקרנו משם. הגרמנים שלחונו ברכבת־משא, ללאמזון וללא מים, לעבר ורשה. שם, בעיר הגדולה, המתינו לנו חייליםגרמנים שהפליאו מכותינו.כל עוד נפשנו בנו הצלחנו להגיע לבית קרובינו. ההליכה בר¬חובות היתה בחזקת סכנה, שכן רדפו החיילים הגרמנים כל יהודישנקלע על דרכם, כשהם מכים אותו באכזריות רבה.סכנה גדולה יו״מר היתה צפויה לגברים: הם נחטפו ונשלחולמחנות ריכוז, ושם עינו אותם בעינויים נוראים. כל מי שמצא עוזבנפשו ניסה להימלט מזרחה, לעבר הגבול הרוסי. אלא שכל נסיוןכזה היה כרוך בסכנת נפשות; כל מי שנתפס נורה בו במקום.אנחנו נמצאים בגיטו ורשה, מסתתרים בבונקרים. תחילהאפשר היה עוד להתקיים בגיטו, אם מעבודה ואם ממכירתם שלמעט המטלטלים והתכשיטים. המסחר התנהל עם התושבים הנוצ¬רים, שמצאו דרך לבוא אלינו.נאלצנו להסתיתר לא רק מעיני הגרמנים, אלא אף מפני המש¬טרה היהודית, שנצטוותה לספק, מידי יום ביומו, מכסת אנשיםנשים וטף למשלוח אל מחנות ההשמדה. השוטרים עברו לבית,פורצים דלתות וחלונות בחיפושיהם אחרי אנשים, כדי למלא את161המכסה הנדרשת. אותה שעה המתינו בחוץ משאיות, כדי לקבל אתיהמטען החי.משהרגשתי שהקץ מתקרב, החלטתי לברוח ולנסות להציל אתנפשי. זוכרת אני כיצד עזבתי את המשאית, שכבר עמדתי לידה,וחזרתי במרוצה אל הבית, מחליטה לברוח ויהי מה. הסתתרתימאחרי דלת הכניסה, כשהשוטר היהודי רודף אחרי, כדי להחזירניאל המשאית. מזלי שיחק לי. הוא חיפש בבית כולו ולא עלה עלדעתו שאני מסתתרת בסמוך לו, מאחרי דלת הברזל.מה מחריד היה לראות את האנשים ההולכים אחרי השוטרים,מבלי לנסות להתנגד, מתוך ידיעה ברורה שהמשאיות מובילות אותםאל מחנות ההשמדה. פלא הוא כיצד מצאתי אני עוז בנפשי לברוחולהסתתר.שני אחי ניצלו הודות לכך שהם עבדו בנגריה ונחשבו לפועליםמקצועיים. חיינו בתוך בונקר שבנינו במו ידינו בגיטו, בונקר חזק,שבו התגוררו כעשר משפחות. עם רדת הליל הצטרפו אלינו אנשיםנוספים, מהם שעסקו במשך היום בתכנון ההתנגדות לאויב הנאצי.האמנו שנצליח להתקיים בבונקר זה עד בוא השחרור, אךהמקום נתגלה לגרמנים והם שלחו חיילים, כדי להוציאנו משם. ברם,כל חייל שקרב אל פתח הבונקר נורה על ידינו ונהרג.הגרמנים התחכמו אז ושלחו אלינו מאנשי המשטרה היהודית,כדי להשפיע עלינו לעזוב את המקום. השוטרים דיברו על ליבנולצאת מן הבונקר, שכן החלטתם של הגרמנים נחושה לפוצץ אתנחמן פרייליך (מימין) פוקד את בית־העלמין שבדובז׳ין162המקום. משראינו שאפסה כל תקוה, יצאנו אל הרחוב. הגרמניםמיהרו ופוצצו את הבונקר.לאחר־מכן העלו אותנו על משאית ושלחתו למחנה השמדה.אלה שלא היה בעבורם מקום במשאית, נורו בו במקום, ביניהם גםאחי יוסף גרשון. אחי השני, יעקב משה, ניסה לברוח ממחנה המוות,אך נתפס והומת בתליה.אני עצמי נשלחתי לבירקנאו, למחנה עבודה. החיים כאן היובבחינת מוות ממושך, אטי... זוכרת אני כיצד נרדמתי יום אחדבמחנה, מתוך חולשה, ולא התייצבתי למפקד. משנתברר שמישהונעדר, נשלחו שליחים לחפש במחנה, ברור היה שהנתפס יוצא מידלהורג ביריה. משמצאתי ישנה, הצליחו ידידי, למזלי הרב, להכניסנילמסדר, והודות לכך נשארתי בחיים.במחנה העבודה שבבירקנאו התעללו בנו בצורה מחפירה, כדילהתיש את כוחנו. הוציאונו לעבודה בכל מזג אויר — בגשם, בקורובשלג. העבודה היתה קשה ומפרכת, והיה בה כדי להכריע אפילואנשים חסונים, הרגילים לעבודה קשה. בראות השומרים שאין אנויכולים להרים בולי־עץ גדולים, או אבנים כבדות, העבירונו למקומותאחרים, בהם הוטל צלינו להרים בולי־עץ גדולים עוד יותר... מידייום ביומו כרעו־נפלו כמה מהעובדות, מאפיסת כוחות. כל כוונתן שלהעבודות הללו לא היתה אלא להרבות את יסורינו, להמיתנו תוךיסורים קשים ואכזריים, ללא מזון וללא מים.אך בכך לא די. בסמוך למחנה שלנו נמצא בית גדול, אליו הובאוילדים יהודים להשמדה. משך כל היום בקעו מתוכו צעקות מחרידותשקרעו את ליבנו. ידענו שהם מתים, תוך עינויים מחרידים. רק עםערב היו הזעקות פוסקות.זעקות הילדים המומתים ומראה שיירות האנשים המובלים אלהמשרפות — אלה היו לחם חוקנו היומיומי. כיצד עמדנו בכל זהוכיצד לא התפלץ הלב, לאלהים פתרונים!עדיין מנסרת באוזני זעקתם של הילדים הרכים ועדיין היאתובעת נקם ושילם !163גורני פרוםלאחר השחרורבאוגוסט 1944 שוחררתי יחד עם אחי, בכפר נידח, לא הרחקמוורשה הבירה. המלחמה טרם הגיעה לקיצה. ורשה עדיין בידיהאויב ובמחנות ההשמדה גוועים יהודים לאלפים. העננים הכבדים,השחורים, טרם סרו מעל שמינו.לאחר שיצאנו מהבונקרים החלטנו לעזוב את הכפר, בשל יחסםהעוין של התושבים הפולנים. הם מוכנים להסגירנו לידי הפורעים,כדי לחסל כל מי שעלול להעיד על מעשיהם הנפשעים כמשתפי פעולהעם הנאצים.יצאנו אפוא למינסק מזובייצק, עיר מולדתו של אבי. באנו לאזורהגיטו. היינו כעשרים וחמישה איש, שוכני בונקרים לעבר, שהס¬תתרו אצל איכרים פולנים. המלחמה נמשכת עדיין ועימה — ההפ¬צצות האיומות. בערבים אפשר לראות, ממקום שבתנו, את הלהבותהעולות במרחקים. דומה שזוהי ורשה הבירה העולה באש. גם קולרעם התותחים עולה באוזנינו.בדרכים נראים כבר הטנקים של הרוסים, כשהם דוהריםלעבר ורשה. בקרב הצבא הרוסי־פולני העובר לפנינו נמצאים גםחיילים יהודים במספר ניכר. הם באים לבקרנו ומביאים עימםמזון. ביניהם היכרתי אחד מבני עירנו — הסגן ליאון טינסקי, נכדהשל הרנה לנט .לא היה גבול לשמחתנו. הוא הוסיף לבקרנו, כשהואמביא עימו כיכר לחם ; פעמים הביא גם שקית סוכר. אלא שכעבורזמן מה נקראה חטיבתו לחזית. כמה הצטערנו! הוא הבטיח, אמנם,לעמוד איתנו בקשר, אך מאז צאתו לא נתקבל ממנו שום אות.עקבותיו אבדו בתוהו ובוהו שהשתרר בתקופה זו.מידי יום ביומו מתפשטות ידיעות שונות על כיבושים. הנהשמענו היום על כיבוש חלקי של פומוז׳ה. אנו קונים בפרוטותינוהאחרונות עיתון, כדי לדעת על המתרחש. הרהור עובר בלב: אוליגם עיירתנו בין הערים המשוחררות י אני מהרהרת בביקור הראשוןשאערוך בדובז׳ין. שמא אמצא שם מישהו מבני משפחתי הענפה...164ואף שכנים וידידים; שמא יעלה בידי לברר מה עלה בגורלם שליקירינו, שנאסרו בראש־השנה, בראשית המלחמה, ואף אבי ביניהם.אמהר לבית־העלמין כדי לבקר קברות סבי וסבתי. הרהורים המציפיםאותי וצובטים את ליבי.באמצעו של חודש אפריל, 1945 ,אני מחליטה לצאת לעיירתי,לדובז׳ין. אני מצטיידת בכיכר לחם גדול, הצריך לשמש לי מזון לימיםמספר. עוטפת את ראשי במטפחת צבעונית, פרחונית, כדי להידמותלגויה. בדרכים עדיין אורבת סכנה. מספרים על פגיעות ביהודים,בעיקר בדרכים, על השלכתם מקרונות הרכבת ועל התנכלויותמחרידות.אני עושה דרכי ברכבת־משא. הנסיעה נמשכת שישה ימים,עד שאני מגיעה לתחנת קובלבו. מכאן אני ממשיכה לגולוב ברגל.צעירים פולנים רבים נראים בשובם משביים במחנות עבודה בגרמניה.הם עליזים ומרבים לשיר בלכתם. כמה מאושרים הם בשובם הביתה,למולדתם, אל הוריהם וקרוביהם. אני מצטרפת אליהם.הנה כבר מזדקרת לעיני הטירה של גולוב. ראשי סחרחר עליוליבי הולם בי. אני קרבה והולכת אל עיירתי היקרה, אותה עזבתילפני חמש וחצי שנים, יחד עם אמי ואחיותי. עולה לנגד עיני אותויום סגריר בו התנהלנו, שבורים ורצוצים, בין שאר יהודי דובז׳יןהמגורשים, יהודים נרדפים על נפשם. ועתה הנה חזרתי, לבדי, בודדהוגלמודה, לאחר שעברתי שבעה מדורי גיהינום.ליבי נצבט : האמנם אמצא כאן מישהו מקרובי וממכרי י עדייןמשתעשעת אני בתקוה... אני מתקרבת אל הגולים, השבים למולדתם,כשהם נחפזים כל־כך ועיניהם יוקדות. פה ושם נראים אנשים הנושאיםאסל ודליי מים על כתפם, כשהם ממהרים. אני נועצת בהםמבטים, מבקשת למצוא איזה שכן או מודע ביניהם. ברם, איני מכירהאיש. דומה שאף הם אינם מכירים אותי. האמנם זרה אני בסביבהזו ?אני חולפת על פני הגשר ; רגלי כבר דורכות על אדמת דובז׳ין.היום יום שלישי בשבוע, יום השוק. אני עושה דרכי אל כיכר השוק.רק כמה חנויות עלובות, ריקות כמעט, משרתות את מעט האיכריםהפוקדים אותן. מה קרה לדובז׳ין שלי, שהיתה הומה אלפי קוניםבימי השוק י איה עשרות הביתנים והדוכנים, שבהם הציעו לקוניםממיטב הסחורות ן איה החייטים והסנדלרים היהודים שלמוצריהםיצא שם בכל הסביבה כולה י165אני באה אל ,,רחוב הזהב״ — המרכז הסואן של המסחר היהודיבעיירה. כמה מחריד המראה : חורבן והרס, כמעט ולא נותר ביתעל תילו. דומה כאילו חרשו את המקום במחרשת ענקים.אני מוסיפה ללכת, לעבר רחוב פילסודסקי(או "הרחוב הארוך").מרחוק נראים ילדים משחקים, צוהלים. אני קרבה אליהם ועינימתערפלות : שערם של הילדים צהבהב ועיניהם כחולות. משם אניבאה ל״רחוב בתי־הכנסת״ — הרחוב בו נמצאו מוסדות דת שונים:בית־הכנסת, בית־המדרש, "השטיבל" של חסידי אלכסנדר, "תלמודתורה", אולפן "בית יעקב" וועד־הקהילה.שוב מציפים את ליבי זכרונות ילדות: אני רואה את חברותיהנחפזות אל אולפן "בית יעקב" ואת המורה גוטמורגן המנוחה, שכהאהבנו אותה... כל אלה אינם, עקבותיהם נעלמו, רק הרס וחורבןמציצים מכל עבר.ליבי בוכה בי ואני מתאמצת לכבוש את דמעותי. רגלי מובילותאותי אל בית־העלמין, כדי להשתטח על קברות סבי וסבתי. אך משום-מה איני מצליחה לגלות את החומה הגבוהה שהקיפה את המקוםואת שער הברזל דרכו עברנו תמיד. שני רועים צעירים מושכים אתעיני. אני מבקשת מהם להורות ליאת הדרך אל בית־העלמין. הםנועצים בי עיניים תמהות ומגליםלי שרגלי דורכות במקום בו השתרעפעם בית־העלמין. עתה מצמיחהכאן האדמה עשב למרעה והם באיםעם עדרם ממרחקים, כי המקם טובלמרעה.אהה ! אפילו את קברי יקי¬רינו שוב לא אוכל למצוא ; אין גםמצבה אשר עליה אוכל להזיל דמ¬עה— ישבתי על אבן שמצאתי,הרכנתי ראשי ובכיתי חרש... בכיתיעל כל אשר היה ואיננו, עלהעיירה התוססת, שיהודיה הטו־בים רקמו בה את חייהם היפים,העשירים ; על הנוער הרציני שטווהחלומות רבים כל כך... הכולהגב׳ זונאבנד (ראשונה משמאל),בתו של טוביה פיעניק, פוקדת אתקבר אביה בדובז׳ין166נעלם... עמדתי על רגלי ושפתי מלמלו תפילת "קדיש׳/ כשדמעותיגולשות אל האדמה החרושה, שלפנים היו טמונות בה עצמות יקירנו.ידעתי ששוב אין לי מה לחפש כאן. עצבות ירדה עלי. גררתיעצמי אין אונים לעבר העיר, כשאני מתבוננת, במבטים לאים, בבתיםורחובות, שלפנים מילאו אותם אחי היהודים ועתה — מרצחיםומשתפי פעולה.בכיכר השוק עצרה אותי פתע אישה, שכנה לשעבר, ששימשהאצלנו כגויה של שבת. ״מניה, האמנם נשארת בחיים!״ — קראה.עד מהרה הקיפו אותי נשים מספר, אלה.המתגוררות בבתים הסמוכים.הן התבוננו בי בתמהון והיו מהן שאף הצטלבו ,כאילו באתי מעולםאחר. אני שומעת אותן מדברות, מביעות צערן על הטבח הנוראשנעשה ביהודים, מצטדקות, אך הכרת סניהן מעידה שהן שמחותעל כך.השכנה מרבה להפציר בי להיכנס לביתה. אני מסרבת תחילהאך מתפתה לבסוף. בביתה אני מבחינה בכמה חפצים שהיו לפניםשלנו... בתה של הגויה מנסה להסתירם בהיכנסי, אלא שאני עושהעצמי כמי שאינה רואה דבר. וכי מה ערכם של חפצים אלה לעומתכל היקר שאבד לי י!התה שאני לוגמת מתוך נימוס צורב את לשוני, כאילו רעלבמשקה. אני חשה בשבתי כאן את גודל האסון שירד עלינו...מיהרתי לצאת, נחפזת לעבר תחנת הרכבת, כדי להתרחקמכאן, להתרחק מכל מה שהיה פעם יקר לליבי.תרגם מפולנית: אברהם דור (דוברושקלנקה)167יוצאי דובז׳ין בברלין בדרכם לארצות מקלט חדשות168יחזקאל כהןר׳ פיברש ליפקההשפעתו של סבי פיבוש ליפקה ז״ל (אבי אמא) היתה גדולהעלי לא רק בילדותי, אלא אף משעמדתי על דעתי ונעשית עומדברשות עצמי. דמותו הפטריארכלית ואצילות נפשו ליוו אותי כלהימים. תלמיד חכם היה וציוני מסור בלב ונפש, שהדביק בהתלהבותוגם את האחרים.באישיותו האצילה והנאורה שימש כסמל לתנועה הציוניתבעיירה, כשהוא מקרין מאישיותו בעיקר על הנוער הציוני. זוכרניכיצד נהגתי לשבת עימו שעות רצופות, כשהוא מספר באוזני על מסעולארץ הקודש לפני המלחמה, על המקומות אשר ביקר בהם ועלהמראות אשר ראה. עיניו נוצצו אז באש של התלהבות ומדבריו בצבצהאהבתו הגדולה לארץ ישראל.דבריו הנרגשים חדרו עמוק לליבי, לב נער, והשפיעו עלילאורך ימים. הוא אשר נטע בי ובחברי, בני גילי, את האהבה לציוןואת האמונה בשיבת ציון. בהשראתו נעשו נערים רבים לציוניםנלהבים, ששוב לא נאותו ללכת בדרך הרגילה, הסלולה, של אבותיהם.זוכרני כיצד פעל לבחירתו של הרב ברוד מליפנא, המועמדמטעם הציוניים, ל״סיים" הפולני. החוגים הדתיים הציגו את מועמד¬ותו של אבא לסיים, אך הציוניים, ואף אני ביניהם, נאבקנו למעןהמועמד שלנו, כשסבי פיבוש ליפקה תומך בנו בכל ליבו ומגייס לכךאת כל כוח השפעתו.ואמנם גדולה היתה השפעתו בעיירה וניכרת בכל תחומי החייםשבה. רכוש רב היה לו: מנסרות, טחנת קמח, מחסני עצים, קרקעותוטחנת־כוח של חשמל, שסיפקה חשמל לעיירה כולה. ברם, עשרוהרב לא סימא את עיניו ולא הקשיח את ליבו. הוא שעמד בראשםשל מוסדות צדקה והוא שתמך בכספו ובעצתו באחיו העניים.פעמיים ביקר בארץ הקודש, בפעם הראשונה בשנות השמוניםשל המאה שעברה ואחר־כך — ב־1914, ערב פרוץ מלחמת העולם170ר׳ פיבוש ליפקההראשונה. מביקוריו אלה חזר נל¬הב, כשהוא מעורר את בני העיירהלעלות לציון.פיבוש ליפקה זכה להולידבנים ובנות, שהלכו בדרכיו, ונטלוחלק בעניני ציבור. גם מנכדיו,שנדבקו באהבתו לציון, רבה נחת,שכן הם עמדו בראש הפעילותהציונית בעיירה.שבע פעלים ושבע ימים נא¬סף אל אבותיו.אייזברגיוסף חיים רודהאחד העסקנים הפעילים, שרישומו ניכר ביותר בחיי קהילתדובז׳ין היה — יוסף חיים רודה. הוא הקדיש הרבה מאוד מזמנולעסקי ציבור, כשליבו פתוח לכל התרחש בקרב אחיו, בני העיירה.תקצר היריעה מלפרט כל אשר עשה ופעל למען עיירתו, משךעשרות בשנים, כשהוא עמל וטורח, ללא ליאות, מבלי לצפות לכלתגמול על כך. רבים מבין יוצאי דובז׳ין הוותיקים זוכרים אותוואת מעלליו הרבים עד היום הזה.בתקופת מלחמת העולם הראשונה, כאשר רבו הנצרכים בעיירה,נחלץ יוסף חיים רודה לעזרתם, כשהוא דואג לחלק ביניהם מצרכימזון. בעבודה חשובה זו מצא עוזרים נאמנים ומסורים באברהם הרשקאהן ז״ל וביעקב ביילבסקי, ייבדל לחיים ארוכים, החי בתוכנובישראל.המלחמה עקרה יהודים רבים מעיירות שונות, שמהם באולדובזיין, כדי למצוא בה בית עד יעבור זעם. גם לעזרתם נחלץ חייםרודה בכל להט נפשו, עושה לילות כימים בדאגתו להם. מחשבותיוהיו נתונות מאז ומתמיד ל״עניי עמך" והוא טיפל בהם כאב המטפלבבניו.171הוא גם נמנה על מייסדיהבנק הקואופרטיבי היהודי ועמדבראש הנהלתו כל העת. הוא ייחסחשיבות רבה למוסד זה וטרחלהרחיב את פעולתו. ואמנם, סייעבנק זה לרבים מבני דובז׳ין בהלוו¬אות גדולות וקטנות, כשעיקר משי¬מתו — לשמש משענת איתנה ל״א־דם הקטן".רודה אף שימש חבר בווע¬דה להערכת מיסים, שליד משרדמס ההכנסה, ואף בתפקידו זהגילה את גישתו האנושית ואתמסירותו הרבה. ברם בעקר הטבלטרודה בעיירה בפעילותו הציונית,שכן ציוני נלהב היה בכל רמ״ח אי¬בריו. הוא עשה כל אשר היה לאלידו כדי להחדיר את הרעיון הציוני בקרב אחיו וכדי לסייע לבניןהארץ, אף בשבתו הרחק ממנה, בדובז׳ין.כשעמדו יצחק משה אופנבך ואדולף ריזנפלד בראש ההסתדרותהציונית בעיירה, שימשו יוסף חיים רודה ויעקב ביילבסקי, ייבדללחיים, כסגנים, כשהם נושאים יחד בעול הפעולה. שניהם אף היוחברים בוועד המקומי של קרן היסוד .בנערותו היה חיים בחור ישיבה, כבני גילו האחרים, ועשהלילותיו כימים בלימוד התורה. משנתבגר, נעשה חפשי וציוני, מהשעורר כנגדו רוגזם של האדוקים, עד שעמדו, פעם, וגרשוהו מבית־הכנסת. כל זה לא היה בו כדי למנוע פעילותו הענפה למען הציונות,כשהוא מרבה לנסוע לוורשה, לוועידות ציוניות ולכינוסים שוניםשנערכו בעיר הגדולה.רודה לא היה רק נאה דורש, אלא אף נאה מקיים. בהשפעתבן משפחתו, העסקן הציוני הנודע בזמנו, שמואל זנוול פוזנר ז״ל(שעלה לארץ מריפין לפני המלחמה ונפטר כאן), שלח שתיים מבנותיולארץ־ישראל. אף הוא עצמו השתוקק לעלות, אלא שלא נסתייעהדבר בידו.יוסף חיים רודה, רעיתו — רבקה, ובתם — אסתר יהודיתיוסף חיים רודהמחשובי הציונים בדובז׳ין172(יודקה), נספו בשואה, וכך אף בנו יחידו, פנחס, שהתגורר יחד עםאשתו בעיר קוטנו, שם עבד בחוות הפרחים של כתריאל אייזיק. אףבתו הבכירה של רודה, פרל לאה, לא ניצלה מגורל זה, אם גם היגרהלוינה, שנים אחדות לפני המלחמה, כדי לזכות בירושה מהסבא,הרב אברהם פוקס ז״ל. היא נשארה לגור שם, ומשהשתלטו הגרמניםעל וינה, נתפסה ונשלחה למחנה־ריכוז.רעיתו של יוסף חיים רודה, רבקה, הצליחה להימלט לוורשה,לאחר שנתייסרה בכל טלטולי הדרכים, שהיו מנת חלקם של כלהנמלטים־הפליטים.בעדותה לפני איש המחלקה הסוציאלית, סיפרה על חיסולהשל קהילת דובזי׳ן ועל מות בעלה. אף הוא נמלט, עם כל האחרים,מהעיירה, כשהוא נושא עימו מזוודה אחת, בה נמצאו בגדיו. תלאותהדרך ואימת המוות כילו את מעט כוחותיו. הוא ואשתו הסתתרו,בדרך נדודיהם, בבית איכרים, אך הוא נפל שם למשכב ששוב לאקם ממנו.שמו של יוסף חיים רודה קשור בחייה של קהילת דובז׳ין והואנמנה על עסקניה הפעילים. דמותו ופעליו הרבים חקוקים בליבותבני העיירה, הזוכרים לו חסד אהבתו אליהם ומסירותו הרבהלרעיון הציוני.אברהם דור (דוברושקלנקה)ד יצחק משה ארפנבדאת ר׳ יצחק משה אופנבך היכרתי עוד בראשית שנות העשריםשל המאה הזו, והוא אז איש בגיל העמידה, בעל קומה ממוצעת,עטור זקן רב מידות. דמות פטריארכלית שכולה אומרת כבוד והדר.סוחר מכובד היה, עוסק בסחר עורות גלמיים, אך עיקר חייו —העסקנות.בעסקי הציבור השקיע את מיטב זמנו ומיטב חזונו, כשהואפעיל בכל מוסדותיה הציבוריים של העיירה ומשמש בה, שנים רבות,יושב־ראש ההסתדרות הציונית. בעיני בני העיירה נחשב למנהיגרוחני, בעל שאר־רוח, שלדברו היו מייחלים כולם. קשה לתאר אתהחיים התרבותיים בדובז׳ין מבלי לראותו כדמות המרכזית בה,173מפעיל את האחרים בתבונתוובמרצו ומשרה עליהם מרוחוהאצילה. זבמיוחד זכורות לי הרצאו¬תיו, מדי שבת בשבתו, באולםבית־הספר ,,אבא יוסף", שמ¬שכו קהל רב. לעיתים לא יכולהיה האולם הצר להכיל אתכל הבאים שנהרו לשמוע אתדבריו.יותר מכל אהב להרצות עלהרצל ותקופתו, כשהוא מתארבכישרון רב את תרומתו הר¬בה של חוזה מדינת היהודיםלהתפתחות הרעיון הציוני.בהתפעלות כנה ובהתלהבותר׳ יצחק משה אופנבך רבה עמד ומנה, בזו אחר זו,יושב־ראש ההסת׳ הציונית בדובז׳ין את פעולותיו הברוכות שלהמנהיג הגדול, כשהמאזיניםחשים כמה הוא מעריצו וכמה הוא דבק ברעיונותיו. אכן, מה רבהוחשובה היתה השפעתו עלינו, הצעירים, וכמה הירבה לעשות להע¬מקת חינוכנו הציוני.אישיותו המחנכת נתגלתה עוד יותר בתום ההרצאה, שעהשהתחילו מציגים לו שאלות, אם כדי להבהיר פרט זה או אחרואם כדי לחלוק על דבריו. מה רבה היתה סבלנותו בהשיבו לכלאיש על שאלתו, עונה במאור פנים, בחביבות, כשמדבריו ניכרת חיבתולנאספים.הופעתו ב־כ' בתמוז, יום פטירתו של הד״ר הרצל, נחשבהלמאורע מיוחד בחיי העיירה, שכן מתאר היה, בצבעים עזים ביותר,את מעלליו של המנהיג הגדול ואת המהפכה שחולל בהלך המחשבהשל בני עמו. בהתלהבות גדולה עמד ותבע משומעיו ללכת בעקבותיושל הרצל ולהתאמץ להגשים את משאת נפשו, כי בהגשמה זו הערובהלקיומו ושגשוגו של עמנו.174■חלק חשוב נטל ר׳ יצחק משה אופנבך בפעילותו של מועדון"התחיה", שהוא נמנה על מיסדיו. המועדון השתכן בביתו שלשפרלונג, מול אולם מכבי־האש, ושי¬מש כאחד המוסדות הציוניים החשו־הגב׳ בריינה אופנבךבים שבדובז׳ין. בין הפעולות החשובותשנתקיימו במועדון זה יש למנות אתהוראת הלשון העברית, שנעשתה בש¬עות הערב, ארבע פעמים בשבוע, על־ידי טובי המורים שבעיירה, ביניהם:ר׳ שאול בלום (חתנו של ר׳ ניסןמלמד), יעקב בזורה ואחרים.דמותו של ר׳ יצחק משה עולה ברגעזה לנגד עיני. רואה אני אותו בשבתו,באחד השעורים, בסמוך למורה ב¬זורה, נשען בגבו אל מסעד הכיסאועושה אוזנו כאפרכסת. פניו מחייכותבשמעו מפי התלמידים תשובה כה¬לכה, הנאמרת בלשון העברית. דומה,בא האיש האציל והמסור על שכרו...ביוזמתו הוקם בדובז׳ין סניף ל״קרן הקיימת", סמוך ל״הצהרתבלפור", שהתפרסם עד מהרה בפעילותו הרבה באיסוף כספים. מוסדזה הצטיין לא רק באיסוף כספים, שהועברו ללשכה הראשית בוורשה,אלא אף בפעילות ציונית מקיפה.כמה מאושר היה ר׳ יצחק משה כאשר ליווה, בעיניים קורנות,את החלוצים הראשונים, מבני העיירה, בעלותם ארצה. אף אני הייתיאחד מהם וזוכרני, עד היום, אותה מסיבה נרגשת ורבת משתתפיםשנערכה לכבודנו. נרגש וצוהל הירבה להשמיע באוזנינו דברי עידוד,כשהוא רואה בנו ראשונים, הסוללים דרך לרבים אשר יבואובעקבותינו.משך שנים רבות עמד בראש הפעילות הציונית בעיירה, כשהואמלווה את התנועה בעצה ובהדרכה, עמל ללא ליאות, מתוך מסירותשאינה יודעת גבול. רבים נדבקו בהתלהבותו והצטרפו לתנועההציונית, כשהם רואים בו את מנהיגה. מבין אלה ידע לבחור עוזריםנאמנים שסייעו לו בעבודתו והמשיכו בדרכו אחריו.גם את בניו שלו חינך ברוח הציונות, כשהוא נוטע בהם175את אהבתו הגדולה לארץ ישראל. ואמנם, רובם עלו ארצה בעודובחיים, והאחרים — יחד עם האם, לאחר פטירתו.אכן, הוא עצמו לא זכה להגשים משאת נפשו — לעלות לארץהקודש ולהיישב בה. הוא נאסף אל עמו בגולה הפולנית, כאשרהחלו העננים השחורים מכסים את שמי יהדות פולין.דמותו הנאצלת וזכר פעליו הברוכים מלווים את בני העיירהעד היום הזה.יעקב רימוןר׳ אפרים אליעזר גראנאט ירימוו) ?"ל חייו ופעלואבי מורי, אפרים אליעזר גראנאט, זכרונו לברכה, נולד בעיירהביזון, פלך פלוצק, בפולין, ביום י׳ טבת תרכ״ט (1869), לאביו, הרבר׳ יוסף צבי ולאמו, חנה חיה (הוא היה הבן השנים־עשר להוריוואמו היתה בת 55 בלידתה אותו). נתחנך על ברכי התורה והחסידותוהתענין גם בספרות עברית חדשה. עוד בצעירותו עבר לעיירה דובז׳יןשעל נהר דריבנץ, בה חי ופעל במשך שנים עד עלותו לארץ ישראל.מבחרותו נמשך לחיבת־ציון והצטרף לתנועת "המזרחי" מראשיתימיה. כדי למשוך את החסידים לתנועת הציונות־הדתית ולגאולתהעם והארץ — בהיותו סופר ומשורר, — פירסם מאמר "על הציונותוהחסידות" בירחון "המזרחי", שיצא בעריכתו של הסופר וההיסטור¬יון רבי זאב יעבץ. על המאמר חתם: אפרים אליעזר אבן־שיש. היהפעיל בדובז׳ין ובסביבתה למען ישוב ארץ ישראל, וניהל תעמולהלטובת אתרוגי ארץ־ישראל ויין "כרמל־מזרחי" של ארץ־ישראל; עמדלימין קרן הקימת לישראל באיסוף כספים לגאולת קרקע מידי זריםבארץ־ישראל. בערבי יום־כיפור נאבק ונלחם עם החסידים הקנאיםוהעמיד קערה בבית הכנסת לשם התרמה לטובת קרן הקימתלישראל. היה נרדף על ציוניותו על ידי החסידים הקנאים. הוא יסדבדובז׳ין חברה לגמילות חסדים ואף המריץ את ידידיו ומכריוללמוד תורה בחברות ש״ס ומשניות. הוא שימש מורה לתלמודבדובז׳ין, ומאחר שאהב אהבה ללא מצרים את השפה העברית, יסדבדובז׳ין ספריה עברית שהיה מנהלה וטרח לקרב את הנוער לשפתנוהלאומית.בעודו סובל מרדיפות החסידים הקנאים על היותו ציוני, נוספהעליהם אחותו הבכירה שהיתה מתנגדת לציונות, שהחליטה "לשבת176שבעה" על סמך השמועה שאחיהובני ביתו מתעתדים לעלות לארץישראל. ולא זו בלבד, היא נסעהלאוטבוצק, אל האדמו״ר הישישמוורקא, רבי שמחה בונים זצ״ל,וסיפרה לו על השמועה. האדמו״רהישיש שלח לקרוא את אבי ועל ש¬אלת האדמו״ר השיב אבא : "אמת,אנו עולים לארץ הקודש". הרביהתיחד עם אבי, שהיה חסידו הא¬הוב, שעות רבות, אך לבסוף צהלופניו של אבא בצאתו מחדרו שלהאדמו״ר: "הרבי ברכני וגם הב¬טיח לבוא אחרי לארץ הקודש"...ואמנם משלא זכה האדמו״ר לעלותי׳ אפיים אליעזי גיאנאם (י'0יז> בחייו לאיץ ישראל, ציווה, לפנימותו, להעלות עצמותיו לקבר אבותיו בטבריה. ספרי־התורה וספרי-הקודש שהיו בביתו נמצאים כיום בבית הכנסת "קהל חסידים" שיסדאבי בנווה־שלום, ביפו.בשנת תרס״ז (1907) התגבר אבא על הקשיים החמריים ועלהלארץ־ישראל, התישב בבתי־וורשה של ר׳ שאול יצחק פניגשטיין ז״לושימש מורה גפ״ת לבניו של ר׳ שאול. כעבור שנתיים, בשנת תרס״ט(1909), עלו ארצה ובאו אליו אמי מורתי, אסתר חוה בת ר׳ יחיאלבונים אלשטיין ז״ל, ושניים מבניה — יחיאל בונים ויעקב, ייבדלולחיים ארוכים. אחותי חנה חיה קאטשער ז״ל, אשת משה יעקבקאטשער ז״ל, נשארה עם בעלה וילדיהם בדובז׳ין, ואחי, המשוררהנודע, ר׳ יוסף צבי רימון ז״ל, שהקדים לבוא, כבר גר אז בירושלים.כאמור התישב אבא ביפו. בינו לבין אמא, היה הסכם כמו ביןיששכר לזבולון: היא עסקה במסחר ואבא ישב על התורה ועלהעבודה. לאמא היתה חנות מכולת ואבא היה בא לשעה־שעתייםביום מבית הכנסת לנהל את החשבונות.בנווה־שלום שביפו, יסד אבא בית מדרש לחסידים, עולי פולין,הקיים עד היום בשם "קהל חסידים", ברחוב בעל שם טוב. בהיותונוח לבריות ומדבר בהשכל ודעת, נתחבב לא רק על חבריו החסידיםאלא גם על ה״פרושים" ואפילו על החופשים, ורבים נהנו מעצותיו177אסתר חוה גראנאט (רימון)הטובות ונעזרו בהן. חנות המכולתשלנו הפכה למקום מפגש לעוליפולין שהיו באים אל אבא לקבלהדרכה בראשית צעדיהם בארץ,וביניהם יהודי דובז׳ין שעלו לארץבשנים ההן. בית הכנסת "קהלחסידים" שימש מרכז לחסידי פוליןשעלו והתישבו ביפו.אבא היה בקי גם בספרות הח¬דשה ופירסם כמה מאמרים, רשי¬מות ושירים בעיתונים העבריםשהופיעו אז בארץ ישראל — "מו¬ריה" ו״חרות". יזם ביפו יסוד אגו¬דה לרכישת קרקעות להרחבתהישוב העברי על בסיס של עזרההדדית ופירסם כרוז נלהב בענין זה.אבי מורי חיבר ארבעה ספרים : א) פלח הרימון — ביאוריםעל מקומות שונים במקרא, במשנה ובגמרא ; ב) הדת והדעת —שאלות ותשובות בין אב לבנו בעניני אמונה ודת ; ג) מכתבי צעירשנזדקן — רעיונות והגיונות על תחיית ישראל והיהדות ; ד) נחלתאפרים— אוסף מאמרים בענין הדת והאמונה. לצערי הרב, בגלל חוסראמצעים, הופיע בדפוס רק הספר "נחלת־אפרים", שהוא ספר צוואהמאב לבנו, בהוצאת פנחס בן־צבי גראייבסקי, ירושלים. הספר זכהלהד רחב והסופר אליעזר שטיינמן כלל שלושה פרקים ממנו בספרו"ספר המעלה", שהוא כולל מבחר של צוואות בכל הדורות עד ימינו.בהרגישי, שבגלל ליקוי המאורות בעיני, לא אוכל, לדאבון ליבי, לטפלבעצמי בכתבי־היד של אבי, מסרתי אותם למשמרת עולם באגף כתבי-היד של גנזך הציונות הדתית, ליד מוסד הרב קוק בירושלים, מתוךתקוה, שאולי יימצא גואל לכתבי־היד שטרם זכו לראות אור.כשפרצה מלחמת העולם בשנת תרע״ד (1914) היה צפוי, יחדעם משפחתו, לגירוש מן הארץ בתור "נתין אוייב", אך הוא קיבלעליו את כל יסורי המלחמה ונאחז בארץ בציפרניו ובלבד שלא יינותקממנה. התענה עם בני־ביתו ביסורי הגירוש מיפו, סבל כמה חודשיםבמחנה המגורשים בכפר־סבא, אותו היוו אהלים פתוחים, מעציהאקליפטוסים, כשהמזון העיקרי היו גרעיני דורה הניתנים לבעלי־178כנף, ובתנאי דחקות ותחלואה ויסורי רעב חיבר שם אבא את ספרו"נחלת אפרים". בהמשך הגירוש אל השומרון נפטרה אמי מורתיבמגפת טיפוס הבהרת, ביום א׳ בניסן תרע״ח, ונקברה בזכרון־יעקבולזכרה הקדיש את הספר "מכתבי צעיר שנזדקן". וכשחזר מהגירושליפו, נפל למשכב מרוב התלאות ונפטר ביום ב׳ אדר ב׳ תרע״טונקבר בבית הקברות הישן, שברחוב טרומפלדור בתל־אביב.מנדל זונאבנדאמי היקרה ע״האמי המנוחה, רבנית דובז׳ין, למדה בנעוריה בגמנסיה שבפלוצקיחד עם המנהיג הציוני לעתיד — ר׳ נחום סוקולוב. היא ידעה יפהארבע שפות — אידיש, עברית, פולנית וגרמנית.אישה משכילה היתה ואינטליגנטית מאוד שהרי הירבתהלקרוא מיצירותיהם של טולסטוי, טורגנייב, גורקי, מיצקביץ, היינה,ביאליק ופרץ. משפט דרייפוס עורר בה ענין רב והיא עקבה אחריומידי יום ביומו, כשהיא מרבה לקרוא כתבותיו של מכס נורדוי.כמו־כן גילתה ענין במוסיקה ובציור והקדישה לכך שעות רבות.את משק ביתה ניהלה בצניעות ובטעם רב ; התלבשה בצורהנאה ומכובדת וכך גם הלבישה את ילדיה. היא לא הניחה את הדאגהלמשק הבית לעוזרת בלבד, אלא נתנה דעתה על כל פרט ופרט, כמישמבקשת להטביע את אישיותה בכל פינה ופינה. גאוותה היתה עלבעלה ובניה שגרמו לה קורת רוח מרובה.מעולם לא נשמעה אנחה יוצאת מפיה, שכן היו פניה זוהרותתמיד בחיוך של חיבה ובביתה לא חסר מעולם דבר. תמהים היינו,אנחנו הילדים, מניין היא משיגה כל אלה, שכן ידענו יפה, שאיןמשכורתו של רב בעגירה מן הגבוהות ביותר.למרות הדחקות המרובה לא היססה לסייע לכל נצרך, כשהיאמוכנה להתחלק עם האחרים בפת הלחם האחרונה. זוכרני כיצדעמדה, באחד מימי שישי, בהתקרב השבת, מול הנרות, מליטה בידיהאת עיניה הזוהרות, מסירה אותן ומעבירה אותן מעל לשלהבותומברכת את אלוהי אברהם, יצחק ויעקב. ובמלמלה מילותיה, פרצהאותה שעה בבכי שובר לבבות. אכן, ראיתי לנגד עיני, אותה שעה,179אם יהודיה, המבקשת מאלוהים בריאות והצלחה לבני משפחתהולכל עם ישראל. עליתי אז על כיסא, חיבקתיה בידי, נשקתיה וניחמ־תיה, באומרי: "הרי אבא יבוא מיד מבית־הכנסת ויקדם פנינו בבר¬כת שלום־עליכם. אל־נא יראה סימני עצבות על פניך!״ מיד נסתלקההעצבות ממנה, פניה אורו והיא ניצבה מוכנה לקבל את אבי.ואמנם, אותו רגע נפתחה הדלת ואבי נכנס במאור פנים, מכריזבעליצות: ״שבת טוב ! שבת טוב !״ עימו באו שני אורחים, יהודיםרוסים, שעמדו לעבור את הגבול בדרכם לארצות־הברית. אמי מיהרהלהגיש אל השולחן את הדגים הממולאים, כשהיא טורחת להנעיםשבתם של האורחים.ומשהבחין אבא בעצבותם של האורחים, שהרהרו, בוודאי,במשפחותיהם ודאגו לעתידם, מיהר לעודדם, מבטיח להם שהכוליבוא על מקומו בשלום. ״אל תדאגו, יהודים, אל תדאגו!״ — חזרואמר. הוא מזג להם יין, ובהרימו כוסו, הכריז: "לחיים, יהודים,לחיים !״אותה שעה הבחינה אמי שהאורחים לבושים מלבושים קלים.מיהרה והוציאה מהארון בגדים חמים, נתנה להם ואיחלה להםדרך צלחה, באומרה : ״צאתכם בשלום והגיעכם בשלום!״כזו היתה אמי הרבנית, אישה צנועה וטהורה, שליבה היהמסור לילדיה ולבעלה ולכל נצרך וקשה־יום.שמואל מאירי־מיניסבשקיבית סביר׳ בער, בן שמואל קריסטל, סופר סתם"משפחתנו הענפה, כפי שהיא עולה בזכרוני, השאירה בליביעקבות בל יימחו ונעשתה חלק ממהותי, מהוויתי. היא מצטיירתלפני באידיליה ששררה בה, בשלווה ובשקט שאפפו אותה, בהליכותהבית הצנועים ובאוירה של רוחניות קדושה ששררה בכול.העיירה דובז׳ין־גולוב, שעל נהר דריבנץ, היתה עריסת משפחתיהענפה, מצד אמי בילה ז״ל, בתו של הסופר סת״ם — בער קריסטל.המשפחות המרובות מבית קריסטל, אכן ניחנו במשהו ״גבישי״;קורצו מחומר נפשי סגולי, שהתבטא בתכונות מיוחדות של ענווה,180צניעות ושלווה, תכונות שייחדו את שש־עשרה משפחות קריסטל,שסבי ז״ל, ר׳ בער קריסטל, היה עטרת ראשן.יפה תואר ואציל נפש היה ומרוחו האציל על צאצאיו. פניו,עטורי זקן שיבה ארוך ולבן, הביעו הדר; עיניו הפיקחות, צמאותהדעת, קורנות תבונה, וכל כולו אומר קדושה, המוסיפה לו לוויתחן ומעוררת כבוד.יחסים פטריארכליים, שהיו מקובלים באותם הימים, לא שררובבית סבי, שהרי כל כולו היה שקוע בכתיבת תשמישי־קדושה ולימודתורה לשמה. היה עוקר עצמו מעניני היומיום, כדי להתרכז בכלמאודו במלאכת הקודש, לטהר עצמו ולהתקדש לכתיבה על גוויליספרי התורה, תפילין, מזוזות, קמיעות וכר.עבודת קודש זו העמיקה בארשת פניו גון של עצבות. ואם חששאין הריכוז והדבקות במשימתו שלמים, או שנתיירא שמא־ יפריעוהוהרהורים זרים, היה צם, לומד "זוהר" וקורא ב״תהילים", עדשנתמלא ביטחון שהוא יכול להתחיל בעבודה. רק אז הרהיב עוזבנפשו ליטול את ציפורן הכתיבה המנוצה והיה נגש לעבודת הבוראבדחילו ורחימו, בידיים רוטטות ובלב חרד.מה רב היה המרחק בין חיי היומיום שלו, במנהגו עם בני אדם,בעליצותו ובשמחה ששררה במשפחתו, לבין התרחקותו מכל הרהורתפל ומכל הנאת חיים קלה שבקלות בשעת עבודתו. כאילו היו שניעולמות בנפשו: האחד — לב חם, מסור למשפחתו, פתוח לבריותורוחש במיוחד חיבה לילדים, שהיה נוהג לדובבם בבדיחותא, תוךצביטה בלחיים, והשני — לב קנאי למסורת, קנאות קיצונית, הבאהמאהבת הבורא ומלימוד הקדושה, לימוד לשמו, מבלי להשתייך עלאף אחת מחצרות הרביים.אכן, מתבודד היה, סגור בעולמו שלו, כשאין הוא תלוי באיש,ומשום־כך היה מקובל על הרבים, על כל שכבות הציבור, כאישיותנכבדה, הראויה לשמש כדיין בין אדם לחברו, בדיני נפשות וממון.זוכרני איך הושיבני, בילדותי, על ברכיו, בהנף קל ובבת־צחוקמלבבת, בודק ובוחן ידיעותי בפרשת השבוע, במשניות ובגמרא, כעוהואנוהג בי בחן ובנועם מיוחדים במינם. מעודדני ומרענן זכרוני ברמזקל ובלטיפה, מעיר לי הערה ומאיר עיני בחיוך חודר לבבות, לבלאכשל, שהרי בן תפנוקיו אני, נכדו, בן יחיד להורי. והרי הוא משאבליבו תקווה שאני עתיד להיות מוכתר בכתר של "רב בישראל", מש¬את נפש שהתגשמה בכך שנמניתי על תלמידי בית־המדרש הגבוה181לרבנים "תחכמוני" שבוורשה, בהנהלתם של הרב הגאון סולובייצ׳יקופרופ׳ בלבן.פרנסתו דחוקה היתה, אך הוא התעלה על המציאות האפורהבטוהר נפשו ובמידותיו הנעלות. לא אשכח כיצד אסף לעיתים מזוןבסתר, כדי לחלקו בין עניי העיירה, או כיצד כתב מזוזה לאישהעניה, מבלי ליטול מידיה תשלום, חרף התמרמרותם של בני המשפחה.בבית שוררת שלוה ושמחת החיים; הכול ערוך על מקומובסדר, כיאות, כשקדושה מרחפת באוויר. בפינה, ליד שולחן רחב,רכון סבי על ספרי הקודש, עוסק במלאכת הכתיבה, שוכח עולםומלואו, כשהוא שקוע בכל ליבו ומאודו בעולם של זוהר וקדושה.וכשהיה הרהור זר עולה בליבו, מיהר להניח ציפורנו המנוצהעל קלף הכתיבה, נאנח אנחה כבדה ויצא לטבול במקוה, כדי להיטהר.רק אז חזר ושב אל פינתו, טהור ושלו, ראוי להמשיך בעבודת הקודש.בני הבית נזהרו שלא להפריעו, כדי שייווצר הקשר הפנימי,העמוק, בינו לבין האותיות הקדושות, שנתאחדו יחד, בעזרת סמליםוחגים למעין קומפוזיציה פסטורלית. הייתי מדמה בליבי לשמועמשק כנפי מלאכים מרחפים מעליו, עולים מתוך שאון חריקתהציפורן. היו הגידים מתבלטים אז במצחו, אות להתרכזות ולמאמץרוחני, ומפיו עלתה חרש תפילת סמלים, מתורת הנסתר של מקובל,המתגבר על המשטין.כמה זהרו פניו בשעת עבודתו וכמה רבתה שמחתו עם סיוםכתיבת ספר תורה. הוא חש שנעשתה המלאכה בהשראת השכינהעליו, ככהן העוסק בקודש, שהרי מזרעו של אהרון הכהן היה.ואם יש את נפשך לדעת מהיכן שאב את הכוח להתרכזותמלאה, ללא ליאות, .משך למעלה משני שנות דור, לך אל בית המדרש,שבסמוך לבית־העלמין הישן, ומצאתו עטוף בטליתו, יושב לבדו,כשעיניו הבוהות שקועות עמוק באותיות הקטנות של ספרי קודשנדירים, שבשוליהם הוא מוסיף חידושיו ופלפוליו, דברי הגות ועיוןשבהם מצא פורקן להתעלות נשמתו.מצויים באמתחתי, עד היום הזה, תפילין בכתב ידו הברורוהשקוף, שהקדישם לי בהגיעי למצוות. זוכר אני כיצד קרנו פניומזוהר, בראותו את רצועותיהם כרוכות על זרועי.מן הראוי, בהעלותנו זכרו של סבי, על שלל מעלותיו, להזכיראת אשתו פרידה מיכלה ז״ל, קטנת הקומה, שידעה להשרות אוירהשקטה ושלווה מסביב לסבי, שכה נבדל משאר הבריות. אישה ענוגה182וצנועה היתה, שכל כבודה פנימה; העניקה לבנותיה תורת אמתומנהגי יושר וצדקה, שהטביעו חותמם עליהן לאורך ימים.הקריסטלים־בראונים היו משפחה מסועפת ביותר בדובז׳ין, אלאשבמרוצת הזמן היגרו מהם אל מעבר לים — לאמריקה, מחמתהפרנסה הדחוקה, בראשית המאה העשרים. כיום נסתעפה המשפחהביותר וחלקיה פזורים בכמה ארצות, אך עד היום לא נותק הקשר המ¬אחד/ קשר אמיץ ביותר, על־פי המסורת המשפחתית, כשעדיין קיימותכל אותן הסגולות שנרכשו בעיירתם — דובז׳ין.לעיתים קרובות מתאספות המשפחות המרובות בצוותא, בעיקרבחגים. בסדר הפסח מסובים יחד, באחד האולמות, קרוב ל־300איש, מנהג שהפך למסורת חגיגית והזדמנות לפגישות חברתיות־משפחתיות. ״איגוד המשפחות״ מפרסם חוברת בשם ״קיביצער״ —בו מתפרסמים מאורעות משפחתיים — חגיגות, לידות וימי הולדה,חתונות, ברכות, מכתבים והודעות, היינו — כל מה שהתרחש במשךהשנה בקרב המשפחה הגדולה, לא רק זו הנמצאת באמריקה, אלאאף בארצות אחרות ובפרט — בישראל. החוברת נקראת — "חדשותמשפחת קריסטל־בראון" והיא יוצאת לאור על־ידי בנות המשפחהטילי ספרלינג ואירה קיי שבניו־יורק, מפעל מבורך, ששם לו למטרהלאסוף ולפרסם כל ידיעה הקשורה במשפחה הגדולה והמפוזרת.ה״קיביצער" מופץ בין כל ענפי המשפחה, כשהוא מופיע בצורהנאה ותרבותית המעידה על טוב טעמן של המו״ל, הספוגות תרבגתותודעה יהודית שורשית. כך גם הופיע ״ספר כחול״ בשם — "עץהמשפחה קריסטל־בראון", בו נרשמו כל שמות ענפי המשפחהוהסתעפותם מדורי דורות. וחוט זה הולך ונמשך עד ימינו, כשבניהמשפחה הרחבה מבקרים זה אצל זה ודואגים לקיים קשר הדוקביניהם, וכל זה הודות לפעילותן של שתי נשות המשפחה הנ״ל,האינטליגנטיות והאצילות.המאמצים הרבים המושקעים באיסוף החומר ובעריכתו,הנעשים על טהרת ההתנדבות, מחזקים את הזיקה המשפחתית,הבאה לידי ביטוי בכינוסים משפחתיים ובתמיכה הדדית, נפשיתומוסרית, בשעת הצורך, כשכל זה נעשה בצניעות, בלא פרסום יתר.מפעל משפחןזי־תרבותי זה שומר על הקשר המשפחתי עד לדורהשביעי והשפעה רבה לכך על תחושת היהדות ותודעתה. וכל זהקשור בשלשלת הייחוסין של בית סבי, ר׳ בער, בן שמואל קריסטלושל בית סבתי, פרידה מיכלה לבית בראון. שלשלת הדורות לא183נותקה, שכן קשורה היא בדמותו האצילה של סבי ובמעשיו הצנועיםוהקדושים, שנמסרו מפה לפה כאגדות.הקשר המשפחתי ההדוק מוצא ביטויו בהתיחדויות, באזכרות,בכינוסים ובהעלאת זכרונות — מעין דו־שיח של דורות. השלהבתשהדליק ר׳ בער הסופר בליבותינו לא דעכה ולאורה מתחנך הדורהצעיר של צאצאי קריסטל־בראון.אכן, לא נותקה השלשלת ולא יבש מעיין האמונה היהודית־ציונית. עדות לכך מעלליו של סידניי (שמואל) דנציגר, בן שיינהקריסטל, בת שמואל ז״ל ורעיתו הנכבדה גלוריה, הנמנים על ראשיהמגבית המאוחדת לישראל ונותנים מאונם ומהתם להצלחת המפעל.סידניי דנציגר, רב הפעלים, קרוב מאוד בליבו לציונות והוא מנצלהשפעתו הגדולה במרכזי השלטון בארצו, כדי לקרב ליבותיהם שלאלה המעצבים את המדיניות האמריקאית לגבי ישראל. בקשר הדוקעמד, בשעתו, עם הסנטור רוברט קנדי המנוח והביע במכתביו אתיחסו החיובי למדיניותה של מדינת ישראל.בפרוץ מלחמת ששת הימים פירסם קול־קורא אל יהודיאמריקה ועוררם לתרום למגבית "קרן החרום". את זיקתו לציונותירש מאמו שיינה קריסטל־דנציגר ז״ל, מבנות דובז׳ין, שהגתהבשעתו את הרעיון לבקר בארץ ישראל ולהתיישב בה. ממנה גם ירשאת אצילותו הנפשית. שיינה קריסטל לא זכתה להגשים שאיפתהלעלות ארצה. נפטרה באמריקה, בשנת 1959, בהשאירה אחריהארבעה צאצאים: הנרי, בנימין, מיי (אידה) ז״ל וסידני. כל חייהעברו עליה באמונה תמימה, כשהיא מחנכת את ילדיה להיותטובים ורחמנים.*ביקשתי בדברי אלה להבליט את הכוח הרוחני שהיה בולטבמשפחתנו, דווקא בתקופה זו, כשהחומריות כובשת והולכת בקלמקום ומקום, וכן ביקשתי להבליט חשיבותה וערכה של המשפחה,שאף היא הולכת ומאבדת מיוקרתה ומהשפעתה בתקופה הטכנולוגית.הנני תקוה כי זכרונות אלה, שהטביעו חותמם עלי, ישמשומורשת בעלת ערך לבני ביתי ולדורות הבאים, כשדמותו של סבי,ר׳ בער, בן שמואל קריסטל ז״ל, בן העיירה דובז׳ין שבפולין, מרחפתלנגד עיניהם תמיד.184יעקב רימוןחנה חיה גראנאט־קאטשער ז׳׳ל(דובז׳ין — יפו — ניו־יורק — ברונקס)אחותי, חנה חיה, בת ר׳ אפריםאליעזר ואסתר חווה גראנאטמדובז׳ין, אשת משה יעקב קאטשערמדובז׳ין, שנפטר בברונקס שבניו־יורק, נתחנכה מילדותה על ברכיהציונות הדתית. אהבתה לארץישראל לא ידעה תחומים. עוד בשנת1910, שנים לאחר שעלה אבאז״ל לארץיישראל, עלו היא ובעלהוילדם הפעוט לארץ על מנת להש¬תקע בה. המזל לא האיר לה פנים.בעלה חלה בקדחת ממארת והרו¬פאים נלאו מלמצוא לו מזור. באיןברירה נאלצו אחותי ובעלה לחזורלדובז׳ין שבפולין. לפני צאתהביקרה במקומות הקדושים בירו¬שלים, אספה אבנים קטנות וגר־גירי־חול בשקיק, אותם שמרהכל ימי חייה ואף ציוותה להורידם לקברה. מכתביה אל אבינו היורוויים געגועים לארץ הקודש. כל ימיה חלמה לחזור ולהשתקע בארץ,אך לא זכתה לכך.שנים אחדות לפני עלות היטלר ימ״ש לשלטון, עלה בידי אחותיובעלה, עם חמשת ילדיהם, להגר לארצות הברית, על סמך תעודהשהשגתי מהרב קוק זצ״ל, המאשרת שגיסי משמש בקודש ובתורשכזה הותרה כניסתו לאמריקה.בניו־יורק התמסרה אחותי לעבודה ציבורית. שיתפה פעולהעם הלנדסמנשפטים למען ארץ ישראל. היתה פעילה כחברה בוועדבני דובז׳ין, ועזרה רבות בהעברת בגדים ומזון לישראל. שנתיים לאחרקום המדינה, באה עם בעלה לישראל. הם הביאו עימם ספר תורהחנה חיה גראנאט־קאטשער185שניצל מדובז׳ין, עיר מולדתה, שהוכנס ברוב פאר לבית הכנסת המרכזי"בני־ציון", בשכונת מונטיפיורי. ועד עולי דובזין ערך כינוס ארצ'של בני העיר לכבוד אחותי ובעלה. הפגישה של בני העיר עם אחותיהיתה דרמטית. רבים בכו מרוב גיל שזכו להתראות עימה. מכלהנאומים שנשמעו לכבודה שפעה הוקרה שהוקירוה רבים והערצהלאישיותה.שוב רצתה להשתקע בישראל. היא עברה את הארץ לארכהולרחבה, ביקרה בבית הנשיא הראשון, ד״ר וייצמן ז״ל, אך לצערהחלה הנשיא והיא נתקבלה על ידי שלישו, ששוחח עימה שיחה ארוכה.רבות הפצירה בבעלה להשתקע בארץ, אך עסקיו קראוהו לחזור.לא אשכח לעולם את רגעי הפרידה, כאשר המונית הנוסעתלשדה התעופה בלוד חיכתה לה. היא הוכנסה למונית כשהיא בוכהחרש ומתעלפת, כאילו ניבא לה ליבה שלא תוסיף לראות עוד אתארץ חלום ילדותה. כשחזרה לארצות הברית הירבתה לספר בכינוסיםובאספות על מדינת־ישראל ועל חוויותיה...לאחר מחלה קשה של שיתוק, שנמשכה שנתיים, בא המוותוגאלה מיסוריה הקשים.היתה אישה משכילה ; למדה בנעוריה אצל אבא משנה ותנ״כ.קרא עברית, כתבה הערות ותגו¬בות על נושאים שונים בעיתוניאידיש. בכל תגבותיה הגנה עלישראל בחמימות ובקנאות. הפצעשנשאה בליבה, על שלא יכלהלהשתקע בארץ, לא הגליד עד רגעיחייה האחרונים. נפטרה בביתהביום א אלול תשי״ז, כשמסביבלמיטתה עמדו בעלה, ארבעת בניהובתה.יהא זכרה שמור בלב כל אוהביהומוקיריה לעד.186חיה שפרה בילבסקימשפחת בילבסקי היתה נודעת בדו־בז׳ין במסירותה לרעיון הציוני ולכלמה שהיה קשור בארץ ישראל. ביתםבית פתוח היה, בו נתקבצו כל אלהשאהבת העם והארץ בערה בליבם.חיה שפרה, אף היא, למרות היותהבתו של ר׳ הרש בר ברמן, מחסידי גורהנלהבים, נעשתה עד מהרה מראשיהפעילות למען הרעיון הציוני, כשהיאמקדישה, יחד עם בעלה, את מרצהוזמנה לכל פעולה הקשורה בארץ יש¬ראל.למרות התנגדותם של החסידים, שעדיין ראו אז בציונים כופריםבביאת המשיח, לא נרתעו שפרה ובעלה מלהפוך את ביתם מרכזלכל פעולה ציונית, כשמידי ערב בערב מתקיימות בו ישיבות שונותונערכים בו כינוסים להגברת הפעולה הציונית והעמקתה.דמות נפלאה היתה שפרה ז״ל ואצילת נפש, דמות שהתבלטהבנוף העיירה במסירותה לעניני ציבור ובדאגתה הרבה לכל נצרך.העבודה הציבורית העסיקה אותה מאוד וגזלה ממנה זמן רב, אךיחד עם זאת ידעה להיות רעיה, אם וסבתא למופת, כשהיא משפיעהעל בני ביתה ממסירותה ומאהבתה.משעלתה משפחת בילבסקי לארץ, הוסיף הבית לשמש מרכזלבני דובז׳ין, שנהרו אליו, אם כדי לחוש בחמימות השרויה בו ואםכדי לקבל עצה והדרכה.משקם הארגון של יוצאי דובז׳ין־גולוב, נצטרפו אליו, בהתלה¬בותם האופיינית, גם הזוג בילבסקי, כשביתם משמש מקום כינוסלחברי הוועד. כאן חשנו עצמנו, בפגישות הרבות, כבני בית, כששפרהקורנת מאושר לארח בני עיירתה ולשוב ולהעלות זכרונות מימים עברו.כאמא נבונה ומסורה התהלכה עם בני העיירה, כשדאגתהנתונה בעיקר לעולים החדשים, משרידי השואה, שמצאו אצלה אוזןקשבת ולב מבין.אף בשנים האחרונות, כשכבר היתה חולה, לא חדלה מדאוגהגב׳ חיה שפרה בילבסקי ז״ל187לנצרכים, כשהיא עוסקת במלאכת קודש זו בסתר, עמלה וטורחתללא ליאות, עד רגעיה האחרונים.עם פטירתה נסתלקה דמות נפלאה ועדינת נפש. נתייתמו הבעל,הבנות והנכדים; נתייתם גם ארגון יוצאי דובז׳ין־גולוב מחברהנאמנה, שהירבתה לעשות למען יוצאי עיירתה.מסירותה לבני עיירתה ואהבתה לזולת יסעדו אותנו כל הימים !יהודה רוזנוקסשלושים לסבתא...המומים, קודרים ודוממים עומדים אנו על קברך, יקרה.שלושים יום עברו מאותו בוקר מר בו עצמת עיניך לנצח והשארתלבבות דווים ופצועים בכל קצות הארץ ; נפשות המסרבות להאמיןשאמנם כך רצה הגורל. אפילו השמים בכו ורגזו ביום מותך, עתנשארנו כולנו יתומים מסבתא.את היית ותשארי בשבילנו סמל ואידיאל של "אידישע סבת*",שופעת אהבת אדם, יושר, צניעות, הסתפקות במועט, נדיבות לב,ומעל לכל — אמונה טהורה בבורא.לא עוד ליטוף חם ומעודד בעת משבר, לא עוד חמין חם לכבודחג, לא עוד מתנת אפיקומן בפסח, אלא רק מצבת אבן קרה ודוממתוהרבה סיפורים וזכרונות מתקופה שלא תחזור עוד.זוכר אני איך באתי אליך ביום ששי קר וגשום, וראיתי כמהקבצנים יושבים על המדרגות ואת מגישה להם מרק חם ובשר ונותנתבגדים וממתקים לילדיהם... רק לאחר חקירה ממושכת סיפרת לי,בצניעות האופינית רק לך, כי הם באים אליך מדי שבוע בשבוע.כשבאנו לבקרך בבית־החולים שאלונו האחיות למה אינךמבקשת דבר, והתקשינו להסביר להן שאינך רוצה להטריח אותן ולכןאת סובלת בשקט. ואכן, מי מאיתנו ידע כמה הרבית לסבול במשך כלהזמן, בעברך מבית חולים אחד למשנהו ומשם הביתה. ורק הרצוןהעצום לחיות ולראות באושר המשפחה הם שחיזקו את ליבך והארי¬כו את ימיך.רק דמעותיך הסגירו מפעם לפעם את אשר שמרת בליבך, כשאנועומדים אין אונים ומקווים שמא יארע נס ותחלימי...ביתך ביהודה הלוי היה מאז ומתמיד מעון לכולנו, בית חם188אשר ממנו נשלחו קרני חום ואהבה לבני המשפחה באשר הם, ובונאספנו בעת חג, לחגוג יחד בשמחה.זוכרים אנו כי תמיד היית מוכנה להיות סניגורית נאמנה, ללאגבול ותמורה, לחתנייך ונכדייך, ואף כשהיינו אשמים ידעת את להגןעלינו, בדרכך המיוחדת, מתוך סליחה, מחילה והבנה. ועוד לפנישבועות אחדים, בלבד, באחד מימי שישי, כשהיית נתונה במשברוחלשה עד אימה, סירבת להדליק את נרות השבת במיטה, אלאהתגברת ולבשת את בגדי השבת ואת הסינור הלבן, וכשאת מוכנהכמלכה לקבל את השבת, עמדת וברכת על הנרות, כשאת נתמכתבשולחן.אנו העומדים כאן לא נשכח לעולם את מה שהאצלת עלינובחייך, את הערכים אותם הענקת לנו, בשמשך דוגמה אישית לחייטוהר ואמונה, נדיבות ואהבה היכולים לדור בכפיפה אחת עם אושר,סיפוק והנאה מהחיים.אשת חייל היית ואשת חייל תשארי בעינינו לעולם. על קברךאנו מבטיחים להוסיף וללכת בדרך שהתווית לנו, כשדמותך הולכתלפנינו. מוטי.שמואל זינביל ליפקהאבי המנוח נולד בדובז׳ין. שימשפרנס העיירה והיה פעיל בחברה־קדישא. דאג לבחורי ישיבות ותמךבהם בכספו. ביתו היה פתוח למ־גידים שעברו את העיירה.בניו וולף ואהרון ליפקה וגםחתניו וולף שיינברט ואהרון שלכטרהמשיכו במסורה אביהם.זכרו לא ימוש מליבי!בתו: מינדל ליפקה בורנשטיין189אברהם דורהאחים מנדל ואברהם הירש קאהןמשפחת קאהן נחשבה על המשפחות הוותיקות שבדובז׳ין ושמהמופיע בספרי הקהילה כבר מראשית המאה התשע־עשרה. היאהיתה משפחה מסועפת מאוד — בתי־אב רבים שהתרכזו בדובז׳יןובסביבתה.למדנים רבים וגאונים יצאו ממשפחה זו והם הוסיפו לה כבודופארו אותה. אחד מהם, בדור האחרון, היה ר׳ מאיר׳ל ז״ל, אביהםכשפחת אברהם הירש קאהן190של ר׳ מנדל ואברהם הירש, שנתפרסםכגדול בתורה. רבים מבני העיירה באואליו, כדי להימצא במחיצתו ולהאזיןלדרשותיו העמוקות.האחים ר׳ מנדל ואברהם הירש ספנובבית אביהם תורה וחכמה והיו בקי¬אים בש״ס ופוסקים. ברם, עם זאתנתגלו גם כסוחרים מצליחים, אשר עשולביסוסה הכלכלי של המשפחה.בראשית המאה הזו הוקמה חברהבשם — "מאיר קאהן ובניו", ששותפיההיו: ר׳ מאיר׳ל ובניו — ר מנדל ואב¬רהם הירש. עד מהרה עשתה לעצמה מו¬ניטין בעיירות הסמוכות ובכפרים, הןבשל רכושה הרב והן בשל עסקיה הענפים והמרובים. היו לה חוותחקלאיות, יערות, מקנה לרוב ובתי־חרושת. בנוסף לכך היה בבעלותהגם בית־מסחר למכונות חקלאיות ומכשירי עבודה, מכונות וכליםהדרושים כל־כך לבעלי האחוזות ולאיכרים.ואמנם, גדל ונתרחב בית־המסחר, כשמחסניו משתרעים על שטחרחב ידיים. מעלות השחר ועד רדת הערב נהרו אליו איכרים מהסביבההקרובה והרחוקה, כשהם באים לקנות את הדרוש להם לעבודתם.האחים השקיעו את מרצם וכשרונותיהם בפיתוחו של בית־המסחר, כשהם עמלים בו קשה, אך רואים ברכה רבה במעשי ידיהם.הצלחתם הכלכלית לא סינוורה עיניהם של בני משפחת קאהןולא הרחיקה אותם מעל אחיהם העניים. אדרבה, ביתם שימש מרכזסעד לעניים, כשאשתו של ר׳ מנדל ז״ל, צביה המנוחה, מנצחת עלהפעולה ומסייעות עימה נשים צדקניות, המבקשות להקל עלהנצרכים בעיירה.אישה צנועה, נעימת הליכות, היתה צביה קאהן ז״ל, שהשקיעהבדאגתה לנצרכים את כל להט נפשה, כשהיא עושה מעשיה בנחתובעדינות, כדי שלא לפגוע באותן משפחות שירדו מנכסיהן וביקשולהסתיר גורלן המר מעיני אחרים.בביתו של ר׳ מנדל קאהן נחתכו גם עניני ציבור שונים. כאןנפגשו חברי ועד הקהילה כדי לדון בבעיות שונות שנתעוררו בעיירה,191וכאן גם ישבו על "דין תי'רה", כשהבית המרווח משמשאת המתדיינים ואת הדיינים.זוכר אני דין תורה מפורסםבין ר׳ יצחק יעקב שמיגאלבין יוסף רוינה, שנערך ב־ביתו של ר׳ מנדל תתמשךחודשים רבים. רבים מבניהעיירה באו להאזין למהלךהדיון וכולם כובדו בתהובעוגות.ר׳ אברהם הירש ז״להצטיין בפעילותו הציבוריתונחשב על החשובים שבח־סידי אלכסנדר. הוא אף הו¬פיע כמועמד לסינט הפולני,לצידו של טוביה ביאלר מ־לודז׳, כנציגה של "אגודתישראל".האחים קאהן עשו הרבה גם לקידומו של החינוך בעיירה,שהיה קודם־לכן מצומצם בלימוד התורה, המשנה והגמרא בלבד,כשהילדים לומדים ב״חדר", מפיו של ה״מלמד", שכל ידיעותיוהצטמצמו בתחום הדתי בלבד. הם, ורבים אחרים, חשו שיש צורךלהקנות לילדים, בצידם של לימודי הדת גם לימודי חול. בבקשםלסייע בהקמתו של "חדר מתוקן" תרמו האחים קאהן מגרש, מולנהר דריבנץ, כדי להקים עליו בניין גדול, מתאים לתפקידו. במרוצתהזמן שוכן בו בית־ספר יסודי ממשלתי, שהיה מיועד אך ורק לתל¬מידים יהודים.שלטונות המס הפולניים, שלא הצטיינו מעולם באהבת ישראל,נתנו עינם ברכושם הגדול של האחים קאהן, שעורר קנאתם ושנאתםשל רבים מעשירי פולין. מיסים כבדים הוטלו עליהם, מבלי כל נסיוןשל הערכת אמת, עד שהם נתדלדלו וכרעו, מה גם שהשנים 30־1929היו שנות משבר כלכלי חמור בעולם כולו.כדי להציל את המעט שניתן להציל העבירו האחים חלק מהונםלישראל והשקיעוהו בהשלמתו של בנין בית־חרושת ללבני סליקטר׳ מנדל קאהן ז״ל192במפרץ עכו, שבבנינו הוחל עוד ב־1925. ברם, אף כאן לא האירהלהם ההצלחה פנים, אם עקבהמשבר ששרר אז בבנייה ואם עקבהטיפול המרושל של פקידי הסוכ¬נות.כפיצוי על ההפסד שנגרם להם,הם נאותו לקבל מהקרן־הקיימתחלקת אדמה בקרית בנימין. אחדהאחים, ר׳ אברהם הירש, שעלהלארץ בשנת 1933, התיישב שםעם בני משפחתו ונעשה לחקלאי.אף כאן הוכיח שלא נסליחו ומשקו היה מהנאים ביותרבסביבה כולה. למרות היותו כברבגיל העמידה הצליח להסתגללתנאי הארץ, כשהוא אינו מרפה מן האת והמעדר עד יומו האחרון.משפחת קאהן וזכר מעשיה הטובים לא יישכחו מליבות בניעיירתם.שמואל מאירי-מיניבסקיהחולם שלא זכהלדמותו של אדולף אברהם בן פסח ריזנפלדיש וההסטוריה מתברכת באישים רבי כישרון ועתירי פעולות,שלמרות רב גווניותם ועושרם הרוחני הם שלמים בנפשם, שלמיםעם עצמם, ומקרינים, משום־כך, על כל סביבתם מכוחם ומאורם.כזו, אולי, גם המשמעות האמיתית של המילים — "משההאיש", משה המנהיג, המחוקק, הלוחם והנאבק על הגשמתו שלאידיאל נשגב. אישיות שלמרות היותה רבת פנים, היא שלמה עםעצמה והיא על־כן "חד בדרא".כזה היה גם אדולף אברהם בן פסח ריזנפלד, שנולד בשלזיה,בשנת 1878, גדל בכפר בין גויים, קנה עולמו ביניהם, אך, למרבההפליאה, לא שכח את אחיו בני עמו.193אהבתו לעמו היהודי הנדכא הדליקה ניצוץ בליבו החם, עדשקרן מכוח להטו גם על סביבתו. לאימרתו השגורה על פיו:>011* ח161רח — ,,עמי שלי" היתה משמעות עמוקה, שהעידה עלקשר בלתי ניתק אל אחיו ואל עברו המפואר, האנושי והאוניברסלישל עם ישראל.שר ההסטוריה העניק לו סגולות רבות, מסגולותיו של עםסגולה, כך שניתן להתבונן בו מזויות־ראיה שונות ולראותו בשללתכונותיו, שבכל אחת מהן יכול היה להתבלט ולקנות את עולמו.אדולף אברהם בן פסח ריזנפלד194כזה היה ריזנפלד הרוקח, הציוני, הוגה הדעות, המנהיג,היהודי בשרשיותו המיוחדת, האומן בתחביביו, בעיקר במשחק השח,ההומוריסטן, העסקן הציבורי, העוזר לכל נצרך, ה״רופא" בלאדיפלומה, המושך בעט־סופרים, המרצה והנואם בחסד, האב הטובוהמסור והבעל הנאמן, המשמש מופת לכול...רואה אני אותו לנגד עיני, את דמותו הגבוהה, הדורת הפנים,.,ת צחוקו שאינו יורד מעל פניו, גם בשעות קשות, בעיתות שלמאבק ציבורי, שהרי רבו מבקריו ומשנאיו שלא הבינוהו כראוי.עיקר פעילותו — בעבודתו הנלהבת בתנועה הציונית, עבודהללא ליאות, שהיא היא גולת הכותרת בכל מעללי חייו. אותה אנסהלתאר, בדחילו ורחימו, מתוך חרדת קודש, כראוי לאיש שכל כולוהיה מסור לרעיון הציוני והקדיש ימיו ולילותיו כדי לחולל מהפכהבמושגיהם הגלותיים של אחיו בני עמו.דרכו לא היתה קלה ולא סוגה בשושנים, אדרבה, צריך היהלהאבק יום יום ושעה שעה במתנגדיו החריפים, כשרוחו סוערתומסעירה והוא משקיע את כולו כדי לשכנע ולהשפיע, אם בדברינועם ואם בלהט ובזעף.הוא לא הסתגר ב״מגדל שן" ולא ראה עצמו מורם מעם,אדרבה, הרבה מזמנו ומכוחו הקדיש לקטנות, לענינים של יומיום,ביודעו יפה־יפה שיש והענינים הפעוטים לכאורה קובעים גורלם שלענינים גדולים.היה מוכן לעזור לכל אחד ואחד לא רק בעצה, אלא אףבממונו, כשהוא עושה זאת בעדינות רבה. זוכר אני כיצד העניק,בנוכחותי, תרופה לאישה ישישה, כשהוא מחזיר לה את כספהבתוספת ברכה חמה ודברי עידוד להחלמה מהירה ואף אינו שוכחלהזמינה לחזור אליו, בשעת הצורך.בית־המרקחת שלו היה מכונה בשם _ 161x1־01 [ססק 3>161ק4היינו — ,,בית־מרקח מתחת לנשר". ברם, האמת היא שהנשר נמצאבפנים ולא מתחת, נשר גדול ששמר על גוזליו העלובים והמקופחים,כשהוא מגן עליהם ב״ציפורניו" החדות מפני אויביהם הגרמניםוהפולנים כאחד. ב״מקורו" כירסם וגרד כדי למצוא "פרורי לחם"לעניי עמו, שלא יגוועו ברעב... במקום מכובד ובולט לעין בבית־המרקחת נמצאה הקופסה הכחולה של הקרן־הקיימת, שהכול נתבקשולשלשל לתוכה תרומות בעיין יפה. ואכן, סכומים נכבדים אסףריזנפלד לגאולת הארץ.195ביתו היה מקום מפגש לעסקנים ולבני נוער, אם כדי לדוןבעניני הקהילה ואם כדי להתווכח בשאלות מדיניות ומפלגתיות.דומה כאילו היה זה פרלמנט קטן, שבו מתדיינים ומתווכחים, כשעלכולם מנצח ריזנפלד ב״שרביט" הקסם שבידו.שליחי הקרן־הקיימת וקרן־היסוד ומשולחים שונים מארץ־ישראל היו מבאי ביתו, כשהם מוצאים אצלו תמיד אוזן קשבתונכונות לסייע בידם במילוי תפקידם.אף מעניי עיירתו לא התעלם, אלא עשה למענם כל אשר יכול,כשהוא מסייע לשקמם בכספו שלו, או בעזרת כספים שאסף אצלהאמידים, שנתנו בו אמונם. למשפחות שנתדלדלו וירדו מנכסיהן,סייע על־ידי מתן בסתר, מבלי לגרום להן הרגשת השפלה.למשפחות רבות עזר לעבור מדובז׳ין לגולוב ובחזרה, שכן נמצאושתי ערים אלה על גבול גרמניה ורוסיה, כל אחת מהן תחת שלטוןאחר.דאגתו הרבה לעניי העיירה לא ידעה גבול. עדות לכך הואהמכתב ששלח ב־1939 לבן עירו יעקב פוגה שבארצות־הברית. בדבריםנרגשים הוא מבקשו שלא לשכוח את אנשי דובז׳ין והוא תובעממנו לתמוך בהם ביד רחבה, שכן הם נתונים על סף הכיליון והניווןהכלכלי.משום־כך לא יכול היה ריזנפלד לנטוש את העיירה, כשעודהיה לאל ידו, כי איך יעזוב הרועה את צאן מרעיתו, הנוהה אחריומתוך אמונה וחיבה ותקוה...במכתב הנ״ל הוא נאנח על כך שרק 200 שוקלים רכשו אתהשקל וזה בשל צוק העיתים, מאחר ואין לבני העיירה שום מקורותפרנסה. אכן, רשאי אני לומר שבני דובז׳ין דומים לסוסתו המסכנה,הרעבה והכחושה של מנדלי מוכר־ספרים, אף הם כמותה עלוביםומסכנים וכחושים, ברם, בעלי מצפון ומוסר היו והעניות לא העבירהאותם על דעתם.תחביבו בשעות הפנאי, בביתו ואף בבית־המרקחת היה משחקהשחמט האהוב עליו. נזדמן לי פעמים רבות להתמודד עימו במשחקזה ולהבחין מקרוב בחריפותו הגדולה ובכוח התמדתו, שבאו לידיביטוי ב,,פתיחות" קלסיות, שהיה בהן כדי להפתיע וכדי למחוץאת היריבוכל אותה שעה לא עזבתו רוחו הטובה והעליזה. הוא הרבהלהתלוצץ, תוך כדי שהוא מסביר את מהלכיו ונהנה מהמשחק עצמו196ולא מהנצחון הצפוי. לרוב היתהידו על העליונה, שכן בעל כושראמצאות היה ומהלכיו מפתיעים, אךכשהפסיד ידע לקבל את ההפסד בא¬צילות. שעות אלה ששהיתי במחיצתו,מאזין לדבריו, תוך כדי משחק, גרמולי הנאה מרובה ונחקקו עמוק בליבי.לעתים עזב את ביתו ונסע כדילשאת הרצאות על הציונות וכדי ל¬אסוף תרומות לקרנות. בנסיעותיואלה הגיע אפילו עד דנציג. הצליחלהשפיע על שומעיו בהופעתו הנאה,בדבריו השקולים ובלשון הגרמנית-מרת יוהנד. ריזנפלד .התרבותית שהיתה שגורה על פיו.הוא נטל חלק בכמה קונגרסים — בחמישי, בשמיני ובשנים־עשר, שנערכו בבזל ובוינה, כשבני ביתו מתלווים אליו: רעיתו,ותיבדל לחיים ארוכים — בתו רות. כאן הצליח לקשור קשרים עםרבים מראשי הציונות והוגיה. ואמנם, עם רבים מהם התכתב,ביניהם — נורדאו, גרינבוים, ריטוב, ר׳ רוזנבאום, אוסישקין, מוצקיןואחרים.הוא היטיב ל?תוב, ובמכתביו ניתן למצוא את עיקרי דעותיושסבבו סביב גורל עמו בעיקר. אמונתו בציונות שלמה היתה והואראה בה את הפתרון היחידי לבני עמו, שאותם אהב כל־כך.פעמים מספר ביקר בארץ ישראל ומשאת נפשו היתה לעלותולהשתקע בירושלים ולהקים בה בית־מרקחת. ברם, הוא לא זכה.הגשים חלומו, שכן קשור היה בכל נימי נפשו אל בני עיירתו, שאותם.א יכול להשאיר אחריו. בנוסף לכך לא האמין שעתידה מלחמהלפרוץ. הוא נשאר שם עד הסוף המר, יחד עם צאן מרעיתו, ונספהיחד עימם בשואה הנוראה.כמה ידע להלהיב את שומעיו, בשובו לעיירה ב־1925, לאחרביקור בארץ, לרגל הנחת אבן הפינה לאוניברסיטה העברית על הרהצופים. התרשמותו מן המעמד הנשגב היתה עזה ביותר, ובספרועל כך נוצצו עיניו וקולו היה נרגש. בעיני רבים מהשומעים עמדודמעות, שעה שתאר באוזניהם כל אשר ראה ושמע. רבים הושפעומדבריו ואף עלו לארץ.197דבריו הנרגשים וסיפוריו עזי הביטוי הדליקו ניצוץ בליבותרבים משומעיו והיו כטל מרענן על ליבותיהם הנבוכים, המהססים.מבני כל החוגים, החל מהחסידים שציפו לבוא המשיח וישבו באפסמעשה וכלה בשמאלנים למיניהם, שנגרפו בזרמיהן של אידיאותזרות, חלקו לו כבוד רב. כנותו הרבה, תמימותו והתלהבותו הגדולהקנו אפילו את ליבות משנאיו.דוגמה ומופת היה לרבים באמת שבערה בעצמותיו ובמסירותוללא ליאות לרעיון הציונות, שהוא ראה בו לא דבר־מה ערטילאי,אלא חזון בר־הגשמה, שיש לקום ולעשותו, להגשימו, ולא לדחותולקץ הימים.קשה היה להימצא במחיצתו ולא להידבק בלהט חזונוובאהבתו הגדולה לעמו ולארצו, שבהם הגה כל הימים ולהם הקדישכל עיתותיו. הכל חשו שאין הוא נאה דורש בלבד, אלא נאה מקיים,המוכן לכל קרבו".כיושב ראש ההסתדרות הציונית בעיירה לא נשא כתרו זהלשוא, אלא תבע מעצמו יותר משתבע מאחרים, כשהוא פועל ומפעילומעוררם לקום ולעשות למען עמם.ריזנפלד האיש, אוהב האדם ואוהב הילדים בעיקר, לא שיערבנפשו לאיזו תהום עלולה להתדרדר השנאה הטבטונית־גרמנית ואףזו של הפולנים שותפיהם, ומשום־כך לא חזה את השואה הקרבהובאה...בעל הכרה דתית היה, אם גם נאלץ, על פי החוק, לפתוח אתבית־המרקחת בשבתות ובחגים. הוא בא לבית־הכנסת, שבסמוךלגשר שחיבר את דובז׳ין עם גולוב, בראש־השנה וביום הכיפורים,שהרי בתוך עמו ישב ולמען "עמך" הקדיש את כל חייו והגיגיו.ציוניותו הלוהטת, שאינה יודעת פשרות, היתה לחידה בעיניבני דורו. אפילו ידידיו הקרובים ביותר תהו ולא ידעו מניין שאבאמונה זו, מניין ינק אותה, ומשום־מה לא ביקש להתערות בחברההגויית שבסביבתו, שהרי הוא לא נתחנך על ברכי התרבות היהודיתהדתית־לאומית ולא על הספרות העברית. ומשום מה לא נשא עיניואל אחת המשרות הנכבדות שהוצעו לו, אלא דחה אותן, וביכרלשבת בעיירה נדחת, דלה ועניה, כשהוא מתענה יחד עם אחיו, עדסוף ימיו י! ומהיכן שאב את ההשראה הבלתי נדלית לאמונתו החזקה,בציונות, בעמו ובארץ ישראל יאת התשובה לכך יש לחפש באישיותו המופלאה, אישיות198בעלת שאר רוח, שניחנה בסגולה של נשמה יתירה, נשמה טהורהמכל כוונות אנוכיות, שהיא כל כולה קודש למען ציון.ילדותו ונעוריו עברו עליו בכפר, בחברתם של גויים, אך הואהתרחק מהם, מכריז באזניהם תמיד בעוז ובגאון: ״עברי אנוכי!״ביתו של ריזנפלד בגולובלמטה — בית־המרקחת199השפעה עמוקה השפיעו עליו כתבי הרצל, שבהגותו בהם שמע כאילומשק כנפיהם של מלאכים זכים.משפט דרייפוס זעזע גם אותו ושימש נקודת מפנה בהשקפותיו.הוא הכיר לדעת שרק דרך אחת לפניו — הקדשת חייו לרעיון הציוניולתנועה הציוניוגכסטודנט בלימודי הפרמקולוגיה, משך שבע שנים, עד לקבלתהתואר, הצטיין במקצועות הריאליים, ואילו המקצועות ההומנייםהיו זרים לרוחו ולא השפיעו עליו. גם בבית הוריו לא זכה לקבלחינוך יהודי. דומה על־כן שתודעתו היהודית והכרתו הציונית חדרולליבו מאיזה כוח נסתר, עליון, שהדריך את מנוחתו והוציאו משלוותו.קשה לנתח אישיותו באיזמל קר, שכן יש הרבה מהאירציונליבפנייתו אל הציונות ואל עמו, גורמים שהם אמוציונליים בעיקרם,בלתי מודעים לו עצמו וקשים להבנה לזולתו.חובה קדושה היא לנו להנציח את שמו של האיש, שיותרמרבים אחרים, הקריב כל חייו על מזבח הציונות והארץ, כשהואעצמו אינו זוכה לבוא אליה. ראויים חייו לשמש מופת מאלף לדורהצעיר, חיי איש אציל נפש ומסור לעמו.בתולדות עמנו ייחרת שמו כאחד מסוללי הדרך לבנינה שלמדינת ישראל.יעקב רימוןצרור־זכרונות על אחי המשורריוסף צבי רימון ז״לאבי מורי, רבי אפרים אליעזר גראנאט זצ״ל, שהיה סופרומשורר, עסק בהוראה. באחד הימים נסע אל בעל אחוזה גדולה,כדי ללמד את בניו גפ״ת. הוא לקח עימו את אחי יוסף צבי עלמנת שילמד אצלו. הנער יוסף צבי התרשם מאוד מיפי הטבעשבאחוזה.הבית בו למד עמד בקצה היער. הנער הירבה לטייל באחוזהוהתבונן בצומח ובחי, ואז החל לכתוב את שיריו הראשונים. כשחזראבא מהאחוזה לדובז׳ין, שעל נהר דריבנץ שבפולין, מקום מגורוהקבוע, יסד אבי ספריה עברית וניהלה במטרה להפיץ את הלשון200העברית בגולה, נפתחו לפני אחי יוסף צבי שערי הספרות העברית,והוא קרא אז הרבה ונעשה בקי בספרותנו.בהיותו בן י״ז שנה, שלחו אבי ללמוד בישיבת לידא, מיסודושל הרב ריינס זצ״ל, יוצר התנועה הציונית־הדתית "המזרחי".אבא, שהיה חובב ציון נלהב, היה מהראשונים שהצטרפו אליו ועמדולימינו. אחי יוסף צבי פירסם אז את שירו הראשון ב״פרחים",ירחון לבני־הנעורים שבעריכת י.ב. לבנר.מלידא נסע אחי לוורשה, בה הכיר לראשונה את הסופרוהוגה־הדעות הידוע, ר׳ הילל צייטלין הי״ד. המשורר אהרון צייטלין,החי כיום בניו־יורק מתאר באחד ממכתביו אלי את הפגישה הראשו¬נה בין אחי ואביו. באחד הימים נכנס עלם צעיר, ביישני, הוזהוחולם, אל ר׳ הילל צייטלין הי״ד, כשבידו מחברת שירים. בצניעותרבה ובענוות־חן, מושיט העלם לר׳ הילל את מחברתו. ר׳ היללהמשורר ר׳ יוסף צבי רימון201קורא בה ומתרשם מיצירות אחי. ומאז קרבהו. המשורר אהרוןצייטלין קובע במכתבו, שאותה פגישה נחרתה עמוק בליבו.מוורשה עלה אחי המשורר, בשנת 1908, לארץ ישראל, ומונהלמזכיר "כולל וורשה" בירושלים. הגב׳ לאה זליגר, אשתו של הרב,ד״ר יוסף זליגר ז״ל, עזרה לאחי בהוצאת חוברת השירים הראשונהשלו— "לקט", שעשתה רושם גדול בזמנה, ואליעזר בן יהודה, מחיההלשון העברית, גמר עליה את ההלל והקדיש לאחי שורות נלהבותבעיתונו.הלבלרות לא סיפקה את אחי; השירה שבו פרצה תחומיםותבעה מרחב. הוא ירד מהבירה ליפו ומונה למורה בחדר־תורה״תחכמוני״. בהוצאת ספרית בית־הספר מופיעות שתי חוברות : האחתחוברת שיריו הראשונה ״דביר״, והשניה — "חלומות הילדות",מסיפורי הרמן שואב, מתורגמים על ידו מגרמנית.באחד הימים נקרא לחיפה לנהל שם את הספריה העבריתהעירונית, ובאותו פרק זמן הריץ אליו אבא אגרות בעניני מוסרהיהדות ויקר האמונה והדת. אגרות אלו מהוות אחר כך את הספרהראשון מספרי אבא זצ״ל — "נחלת אפרים", שהופיע בהוצאתפנחס בן צבי גראיבסקי בירושלים. ספרו זה של אבא זכה לציוןמיוחד ולהדפסת פרקים ממנו ב״ספר המעלות" לאליעזר שטיינמן.אגרות אלו חיזקו בלב אחי את הרגש הדתי, העמיקוהווביצרוהו. באותו זמן פירסם אחי את הפואימה שלו "אחד"ב״התרבות הישראלית", שבעריכת הסופר א.ז. רבינוביץ, אשר אהבווקרבהו מאוד. פואימה זו, שכללה שיר שבח ליחודו של הקדוש־ברוך־הוא, מזכירה בעוצם הביטוי ובתפיסה המחשבתית־דתית אתרבי שלמה אבן גבירול, משוררו של "כתר מלכות". יוסף חיים בינר,התפעל והתרשם מיצירה חזקה זו, וקרא אליו את אחי ושיתפוב״האחדות״ שבעריכתו. אחי חיבר פואימה שניה — "הלבנה המתה",שנתפרסמה בקובץ הספרותי "יזרעאל", בעריכת א.ז. רבינוביץ. קוראיהשירה העברית התרשמו גם ממנה ושמו של אחי התפרסם כמשורי־המסתורין.מחיפה עבר אחי לפתח־תקוה בה התמנה למורה בבית הספר"נצח ישראל", בהנהלתו של הרב ד״ר אויירבך, ואז הוציא לאור אתחוברת שיריו השלישית "במחזה".בימי המאורעות בתרפ״א נפצע קשה על ידי פורעים ערביים,בדרך טיולו ברגל מפתח־תקוה לתל־אביב. מאז נשאר נכה ובעל202יסורים גדולים ועצומים. הוא התחיל להיות נע ונד בארץ, עבר אותהברגל לארכה ולרחבה. נדד מקיבוץ לקיבוץ וממושב למושב, התיחדעם נוף הארץ — ארץ חייו. ואז הוא כותב ומפרסם את שיריוהמופלאים על מראות הארץ, שיש בהם ציוריות רבה ורגש אהבהלמולדת ללא תחומים.באותו פרק זמן סיפר לי: באחד הטיולים שלו בגליל העליון,בין ההרים, כשהתעמק בתחושתו של המשורר הקדמון: "הדור נאהזיו העולם נפשי חולת אהבתך׳ וכולו מתעלה בהוד רמים לאל־חי,יוצר הבריאה, פגש בדרכו פרש ערבי. השמש שקעה. לא היה אישזולתם. יוסף אחי הבין למצבו, וכך שח לי: "חשבתי שסופי יהיהכסופו של המשורר רבי יהודה הלוי, שנדרס על ידי פרש ערביוהתכוננתי למות. הרימותי את ידי ונפנפתי בהן לעבר השמים. שפתילא פסקו מלהתפלל אל אבי שבשמים. מתוך לב יוקד לאהבת שמיםנעשיתי מחוסן ומחושל וקראתי מעומק ליבי: "שמע ישראל ה׳אלוקינו ה׳ אחד!!״ וראה זה פלא: הפרש הערבי עמד ולא התקרבאלי, ובקריאה: ״אללה אכבאר״ (אלקים גדולים), "נבי" (נביא):עקר בין רוכסי ההרים — וכך ניצלתי ממות".בנדודיו הגיע לצפת, עיר המקובלים, והסתגר שלוש שניםבבית הכנסת "הארי", מבלי לראות את אור העולם. בתקופה זועבר על כל ה,,זוהר" והש״ס ופירסם שירי מסתורין, כשהוא מוסיףלשמו את השם ״אליהו״ וחותם: "יוסף׳ צבי־אליהו". ובתוםשלוש השנים, לא הוסיף עוד להשתמש בשם זה.כאחד משורר קדמון התהלך בארץ, כמשוררו של "ידיד נפשאב הרחמן, משוך עבדך אל רצונך", מקיים הוא, מתוך פליאהוהתעמקות, את המושג של "ירוץ עבדך כמו איל, ישתחוה אל מולהדרך". הוא רץ כמו איל במרחבי הארץ, חי עם הנוף הארץ־ישראלי,והכל לשם מטרה אחת ותכליתית — להשתחוות מול הדרי־אל,לכבודו ולשמו של בורא עולם.השירים שפירסם אחי, אחרי אסנו הטרגי, בירחון "הדים",שבעריכת אשר ברש ויעקב רבינוביץ, הם נכסי צאן ברזל בשירההלירית העברית ובפילוסופיה המחשבתית־דתית. הוא בוכה על גורלו,אך ללא קובלנה או טרוניה כלפי מעלה. הוא מקבל את גורל חייובאהבה, כל הרעה והתלאה שמצאתהו, מתוך להט אמונה ועוזביטחון בה׳, כי הרי הכל מידיו בא.בעריגתו לציון, בשיריו המלאים כיסופים משיחיים, היה אחי203בדורנו כרבי יהודה הלוי בדורו; בתפיסתו המחשבתית־דתית ברבישלמה אבן גבירול ובכוח הסוד, הבדידות וההתבודדות, בניצוץ מרבימשה חיים לוצאטו.במקהלת המשוררים העברים, התהלך אחד ומופלא, יחידבצלילו, בשירתו הלוהטת מעוצם אמונה זכה וטהורה באלקי ישראל,ובדבקות שבה בבורא עולם.רצה הגורל ושיריו הדתיים של אחי נגאלו על ידי החילונייםולא על ידי היהדות הדתית, הדואגת בעיקר לספרות תורתית, וטרםנחלצה לגאול את השירה הדתית בימינו. הוצאת "עם עובד" דיאשהוציאה את שירי אחי בספר אחד, מסודר ומרוכז, בשם "כתרים",והסופר המנוח יעקב רבינוביץ והמשורר אברהם קריב הקדימו לוהקדמה.כשיצא אחי מבית הכנסת האר״י בצפת, בתום שלוש שנותההסתגרות, שם פעמיו לירושלים והסתופף בביתו ובישיבתו שלהרב קוק זצ״ל, ראש הרבנים לארץ־ישראל. הרב קוק, שהעריך מאודאת אחי, שירתו ואישיותו, הניע אותו לכתוב על התנ״ך, וכתוצאהמהשפעה זו, כתב אחי את פירושיו על התנ״ך שהופיעו בכמה חוברות.עוד בצעירותו זכיתי על פי רוב לראותו בשעות יצירה. הואהיה נוהג לבוא אל חדרי בבחרותו ולהתבודד בו. היה יוצר שירתו,כשגליון הניר היה מונח ע< השולחן,, העט בידו והוא מהלך בחדרהלוך ושוב ומפזם לעצמו מנגינה עצמית, מקורית, שנוצרה במקום,לצרכי כתיבת השיר; המנגינה רצופה להט ודבקות עילאית.בתוך הליכה ופיזום, היה נגש מדי פעם לשולחן ורושם עוד שורהפיוטית, עד שסיים את כתיבת השיר. אני ישבתי לי באחת הפינות,התבוננתי והקשבתי. פני אחי היו בשעת יצירה קורנות מאושר,עיניו נגהו כמאורות, מתוך לב יוקד, מוצף נהר די־נור של רגש שירי.כך היה קורא לעצמו את השיר, ומשהכיר בבנינו שעלה יפה, נהרופניו משמחת־היצירה. נהניתי באותה שעה הנאה רוחנית עצומהמהמחזה, וזיו איקונו של אחי בשעות יצירתו, נשאר חתום בלבבי.מנגינות רבות יצר אחי לשיריו, מעשה מלחין מאלתר אלמוני, —מנגינות שבאו והלכו ללא שוב, שהולידו יצירות נשגבות שתעמודנהלדורות.שתקן היה אחי יוסף צבי, כולו מכונס בתוך עצמו, כולו מכונףתחת כנפי־השכינה, תפוס מחשבות, סגור ומסוגר בתוך דביר חזונו.כמעט שלא דיבר, כאילו גזר על עצמו שתיקת־אלם. כשהיו מדובבים204אותו, היה עונה ישירות אך ורק על השאלה שנשאל ושוב היהמתכנס בשתיקתו.בשנים האחרונות שב אחי אל קינו־משפחתו, אל רעיתו, בתוובנו יחידו, ומאז מצא מנוחה לנפשו העייפה מנדודיו הרבים. הואעבר לגור איתם בצוותא, בשכונת יד־אליהו שבתל־אביב, ומונה למגידשעור בתנ״ך בישיבת "עטרת זקנים", שבבית הכנסת הגדול שבמקום.נכדיו היו משעשעים את נפשו והם היו לו למקור עידוד.כשהייתי פותח את דלת חדרו, והיה מרגיש בי, היה פוגשאותי בקריאת שמי, מתוך צהלה פנימית, היה שואל לשלומי ולשלוםבני־ביתי, ושוב שוקע בשתיקה, וכשהייתי מצליח לדובבו, היו דבריושקולים ומתונים, נאמרים בנחת ובענוות־חן, בתום ובטוהר לבב.והדברים יורדים על לבי כטל חיים, יושב לפניו כתלמיד בפני רבו,בכל יראת הכבוד והרוממות.בחייו ובמעשיו היה צדיק נסתר. יסוריו זיככוהו וקדשוהו.שירתו רווית הקודש, שהיתה כולה קודש לה׳, העלתה אותו אלהספירות העליונות, בסולמות הזוהר והמסתורין, כי אכן היה אחדהמופלא בדורנו. זכר צדיק לברכה.הענקת פרס הנשיא י. בן־צבי למשורר יוסף צבי רימון205יוסף צבי רמוןמה תבכה לבבי...מה תבבה, לבבי, על חךבות היכלף?הסער היה גדול - הסער הךגיזף?השכינה גזה שערות ראשה מצער,ותקרא גם א1תף לתוכחה במשיחה.תפשה אותף על תךךיה בגנב,ותעגף, ותאמר: מענה גם אני.!תשתולל עת חדת צעקתמחרון, מכאב, ובגד לא יךעת1?א1ןה! י1ם ליום חשף, ןתחתכנפי אלהים; אי מ?לט לי מסער?....במלאכיו שם תהלה, ואני בחיקואשכנה, הסופה ת?ןדע בשרי!וקרעו נימי כנ1רי, ושפתיחללה. מה תקזו בי !תשתוממו?ןזל'א גאון !ה מראשית עלי!נגה האמרית... הןה ערב עלי,ליל אלתי מרתפה על תהום 1מע!היא על כנף אור מרחפת... הכההסער, ותאמלל, ותקרא את משיחהלתוכחה... אוי׳ בי לולה, בי יוםאדם יוצרם... !רתמים אין לחוזה־אל206בהחלית כאדם, אליהים,■ד ״ •י ■ד ד יד ׳כי מעשי ?ראשיתיצרת לאטם?ז־: 1 : • זצינת הימים: טויב,• - : ■י־ —ד•את האחד: טו־ב מאד, -7 י.* 1 :ויבגד האדם...־ • : ז ז זהחכמה חללה והיא שיר,— ־*־:▼ \ : ז : •ותהו סביב החוים!דמות כרוב לאשה, ותחלל;לא מלם ולא תבה,והעולם יגע...: 7 ^ ■ד זי• ־אין פז־יון לא1ר,ובשערי חכמה תבל לא תבא:דן▼ •• *• ■ו¬אין מאזנום לךשע בה,וקללת אליהים בלבושי השטןע.יפה תתהלןי...חמד האדם ובגד!:־* ▼ ▼ ▼ :א1 נא המד ואהב!...הוא מוסר בל ופרעפרוע,גם ארץ בל ובנה -.רשע׳ רשע, רשע...207גשוא נגו־ה תכלת ^חקים,יגוני אלם,: ז־ ־ ז ׳צפךת־הןבראה שקר נ?אה -יומי אריר!בבו־כר עצים מפני סער -נפשי עיפה.מי !ת! א1ר לי, נחומים לי -אני כשלתי.נגן, כנ1ךי, נגן, המננן!אמללתי אני.עלי נפשי בסער, עלי בחזון!אני את דמע.טמן לי אךסר :רח,כל זיו - רמיה,•י • : * ד יאלכה קודר, כושל, נופל -על גבעות !חלום.208בית הורי(לזכרון בני מאיר ז״ל שגקטף באיבו)אמי, ביילה בת ר׳ בער קריסטל, סופר סת״ם מדובז׳ין ואבי,מאיר מיניבסקי ז״ל, מריפין, הקימו בית נאמן לפי רוח המסורתהיהודית־ציונית. אבי, שהצטיין בחריצותו של אדם עובד, בנה ביתמשפחה אמיד לארבע בנותיו: פראדל, שרה לאה, אסתר דבורה ז׳ילורוחמה — ובנו יחידו שמואל אברהם יבל״א. בעל חזון היה אביוהוא ראה בציונות הדתית חזות הכול, וברוח זו, אמנם, חינך אתבני ביתו.עוד אזכור, בהתאסף בני הקהילה בבית־הכנסת בריפין, בפרועהפרעות בשנת 1921, כיצד מרר אבי בבכי, נאנח ומילל בשברון לב...וכיצד קרא בבית, בשבתו על הדום־אבל הפוך, את מגילת החורבן,ואנוכי מאזין לקריאתו ועיני מתערפלות...בית אבי היה פתוח לאורחים רבים, למרצים ודוברי הציונות־הדתית ״מזרחי״ דאז: הרבנים קובלסקי מוורצלבק וברוידה מליפנהז״ל, שהתכנסו ברוב עם וברוב פאר בביתנו, כדי לעשות להצלחתהמגבית הציונית ולעידוד העליה לארץ. אבא, שבליבו בערה אשאהבה למולדת ולעמו, הדליק אף בנפשות בני ביתו את שלהבתהכיסופים לארץ. ואמנם, ערגו ליבותינו להגשמה ציונית־חלוצית.בכל להט נפשו ומאודו התמסר אבא לארגון בית־ספר עברי,ברוח המסורת היהודית־ציונית, כשכל משאת נפשו לחנכנו על ברכיהרוח הצרופה של כנסת ישראל: לתורה ולייעוד.יהודי עמל היה, חדור הכרת ערך העבודה: בעל שאר־רוחוחזון עממי, שעמד ושלח את בנו יחידו, בהגיעו למצוות, לבית־המדרש לרבנים שבוורשה, ואחר־כך לאוניברסיטה העברית בירושלים.ולא זכה לראותני, בהתגשם משאת נפשו, כמחנך ומנהל בית־ספרממלכתי בישראל.זוכרני, כיצד היתה אמי, ביילה ז״ל, מניפה ידיה הענוגותוהטהורות בשעת הדלקת הנרות בערב־שבת, מעבירתן מעגלים־מעגליםמסביב לשלהבות ומשלשלת, בדחילו ורחימו, אגורות לקופסת הקוץ־הקיימת הכחולה.באיזו עמקות ובאיזו חרדה — מורשת מאביה הסןפר סת״ם —209הגתה ב״צאינה וראינה", שוקעת כל־כולה באגדות ובמדרשים, כשרוחשל קדושה אופפת אותה.אחיותי: פראדל הבכורה, עם שני פעוטיה ובעלה, וכן אף שרהלאה ואסתר דבורה, חניכות "השומר־הצעיר", זכרונן לברכה, נספוכולן בשואה......על כך תדאב נפשי מני צער ויגון, ואין מנחם. יהיו על־כןגווילי נייר אלה מצבת חסד של אמת ומשמרת לימים יבואו:"ונתתי להם בביתי ובחומותי יד ושם... שם עולם אתן לו אשרלא ייכרת".שמואל מאירי (מיניבפקי)210ר׳ ישעיהו ה״גדול"(הנסתר)ר׳ ישעיהו ״הגדול״ (דער גרויסער ר׳ שייע) או ״הנסתר״ —כך כינוהו בעיירתנו. בכינויו זה אף היה ידוע בסביבה הקרובהוהרחוקה. היה בעל בית־מסחר לברזל שנוהל על־ידי בניו, ואילוהוא עצמו ישב, יומם ולילה, על התורה. משקיע עצמו בש״ס ובפוס¬קים, מתקן ומפרש, כפי שמצאנו בשולי הדפים בגמרות השונות שלו.חסיד נלהב לחצר וורקא, המבלה עיתותיו במחיצת הרבי, בחצרו,חודשים רבים, כשהוא מתווכח עימו על בעיות דת העומדות ברומושל עולם.היה מקובל על בני דובז׳ין כמרא דאתרא, כשהוא מקיים מעיןכיסא רבנות ורבים מבני העיירה משכימים אל פיתחו. כאשר התמנההרב יהודה ליב זונאבנד רב בדובז׳ין, נתמנה גם הוא חבר בית־הדין,ולא נתקיים דין־תורה, אוכינוס דתי שהוא לא נטל בוחלק.הירבה לדאוג לחיי מש¬פחה תקינים. כשהובא לפניוסכסוך משפחתי, הזמין לפניואת הצדדים ולא הירפה מהםעד שהשכין ביניהם שלום.בהשפעתו בוטל משחק הקל¬פים בעיירה, משחק שהשפ¬עתו על חיי המשפחה היתהמזיקה ביותר.היה לו חוג מעריציםרחב בין אנשי העיירה, בעיקרמבין החסידים לחצרותיהםהשונות, שבאו להאזין לדבריתורה, או לשעור בגמרא,שקיים בשטיבל שלו, מדישבוע בשבוע.ר׳ זלמן דוברושקלנקה211זכרו של ר׳ ישעיהו "הגדול" מלווה עד היום את צאצאיו,הגאים בו ומעריצים אותו. דמותו קשורה בעיירה דובז׳ין, שעל מיטבבניה עלה הכורת.נכדו:אברהם דור (דוברושקלנקה)כלתו של ר׳ ישעיהו "הגדול"מלכה דוברושקלנקה212צבי זאב (הירש וולף) לאקס ז״למנכבדי יהודי דובז׳ין. חובב ציון, עסקן ציוני וציבורי. יושב־ראש הנהלת גמילות־החסד בדובז׳ין, גבאי בית־הכנסת של חסידיוורקא־אוטבוצק ; לוחם אמיץ למען הקרנות הציוניות. בכל ערב יוםד׳ לאקס הירש וולףממ סדי ה״מזרהי"בדובז׳יןכיפור לחם להעמדת קערה לטובת קרן־הקיימת לישראל. איש ישרדרך, צנוע ועניו. כל ימיו שאף לעלות לארץ־ישראל, ולאחר מאורעות1921 עלה לארץ עם בתו. שבועות אחדים התארח בדירתו של יחיאלבונים גראנאט־רימון ואחר־מכן נכנס לגור בבית גדול, ברחוב הגדודהעברי, בתל־אביב שנקנה על ידו. אחד מבניו, שנמצא בחו״ל,ניהל את ביתו. יהא זכרו ברוך!יעקב רימוןלחברותי אשר לא זכו...לעולם לא אשכח את חברותי, אשר עימן גדלתי בעיירה, כשאנומבלות בצוותא וחולמות על עליה לארץ. לא אשכח כיצד נהגנולהתאסף, מדי ערב בערב, בבנין "בית יעקב", בחברתה של פסיהגוטמורגן, המורה החיננית הצנועה, שהיתה חביבה על כל בני העיירה.213כמה נהנינו אז, אם משיעור בתנ״ך, אם משיחה חופשית ואםממשחק. ופעמים, ישבנו ושרנו עד שעה מאוחרת, או השתוללנו,כדרכן של נערות.מדי שבת בשבתו נהגנו להתאסף, לפנות ערב, ל״שלוש־סעודות",כשאנו יושבות ליד שולחן ערוך כראוי, שלא חסרו בו מטעמיםומגדנות. בראש השולחן ישבה פסיה גוטמורגן, מרצה על "פרשתהשבוע", כשאנו גמעות דבריה בצימאון. שלווה היתה נסוכה עלכולנו ונעימות. בתום הרצאתה פתחנו בשירה וסיימנו בריקודים,מעין סימן לשבוע שכולו טוב.משאני מהרהר בתקופת ילדותי, אני שבה ונזכרת בחברותיורואה אותן לנגד עיני. ובעיקר מצטיירת לעיני אחת מהן, ידידהשדמותה מלווה אותי כל השנים, מאז עזבתי את דובז׳ין — חנהקדצקה.בת להורים עשירים היתה ואנו נקשרנו בינינו בעבותות שלריעות נאמנה. משהחלו מחלקים אשרות־עלייה (סרטפיקטים) לבנות"אגודת ישראל", הוקמו "הכשרות" לבנות בוורשה ובלודז׳. חנהקדצק ביקשה גם היא לצאת ל״הכשרה", אך עימי יחדו. ואמנם,בסופו של דבר יצאנו יחד ללודז׳. ברם, לישראל עליתי רק אני לבדי,מאחר ואי־אפשר היה לקבל שתי אשרות־נסיעה ואף הוריה לאמיהרו להסכים לנסיעתה.היא הירבתה אז לכתוב לי, כשמכתביה שופעים אהבה לארץ־ישראל. כדי להתכונן ל״עליה", עמדה ולמדה את מלאכת התפירה,מבקשת למצוא קיומה בארץ בעבודה. האמינה שכחלוף חודשיםמספר תימצא עימי יחד. האמינה ולא זכתה... כמה הצטערתיי הרייחד חלמנו על עלייה לארץ, בשוטטנו ברחובותיה של העיירה, כשמח־שבותינו נושאות אותנו הרחק־הרחק...את דובז׳ין עזבתי בשנת 1936, ביום ראשון, בחודש תמוז.צעדנו בהשכמת הבוקר, מהלך קילומטרים מספר, לעבר תחנת־הרכבת שבגולוב, כשבני משפחתי היקרים וחברותי הרבות מלוויםאותי בדמעות בעיניהם, דמעות שמחה על שאני עולה לארץ־הקודשודמעות צער על שהם נשארים בגולה. נפרדנו בברכת — ״להתראות !״כשאף אחד מאיתנו אינו מעלה על דעתו, ששוב לא נתראה לנצח...יהיו דברים אלה עדות נצח לבני משפחתי ולחברותי:214חברותיאלטינה בינה׳ בני המשפחהגרונר טולצהאבי — אליקים מאיר הורוביטץגרוסמן שרהאמי — בילה פרימיטגולדברוך הינדהאחי — יעקבגולדברוך יענטהאחי — אברהם יוסףקצדקה חנהאחותי — הינדהפרייליך אסתראחי — ברוך מנדלרוזנוקס נעלהאחותי — הינדהשלכטר נכהדודתי — חנהשלצקה הניהדודי — מנדל גורפינקלרבקה שפירא (הורביץ)?דם־לבבי אשבע, ?עיני שו1?עןנה:אשר שנאתי ואפי לא ישכר לנצח,• * : יי * : — • ׳1■ ז - ׳עד אם חז־ש אחוש על זרועי דם־צרי, דס־הךצח!איציק פפר (תרגם: א. מייטוס)215לזכרם של הוריםר׳ מרדכי מנדל וחיה צביה קאהןזוכרני, ילד הייתי כשפרצה מלחמת העולם הראשונה. שהינואז הורי ואחי, במעון קיץ שבאחוזת סבי — כבשנה, שע״י שירפץ.אבי היה מטבעו אוהב שדות ועצים ואנו נהגנו, על־כן, לבלות אתחודשי הקיץ בחיק הטבע.הימים ימי מלחמה והידיעות המתקבלות מעוררות חרדה.הקרבות מתפשטים והולכים וקרבים לאזורנו. שהו אז עימנו בחוהכמה מיהודי דובז׳ין — איזיק שוחט וחתנו דניאל, ר׳ ישראל קרפהה״מלמד" ובנו יוסף חיים, ינואר ורעיתו ואחרים. נצטרפו אלינוגם הסבא מאירל והסבתא מיכלה. הסבא היה חקלאי מובהק,ובזמנו העביר את בית־מסחרו לחומרי בנין ולמכונות חקלאיותלידי בניו — מנדל ואברהם הירש, ואילו הוא עצמו ניהל את חוותכבשנה וקוביזיניץ.אשר יגורנו בא 1 המלחמה קרבה אלינו: הדי פיצוץ ויריותהחרידו את השלווה הכפרית. יראנו לנפשנו וכדי להינצל מפגיעותהכדורים, השתרענו על הרצפה, כשאנו מסתפקים במזון מועט,שהביא לנו, מתוך סכנת נפשות, אחד הפועלים.החוה עברה מיד ליד: תחילה השתלטו על הסביבה הרוסים,אך עד מהרה נסוגו אלה ואת מקומם תפסו הגרמנים. אנו השתדלנולקיים יחסים טובים עם שני הצדדים גם יחד, דואגים למזונותיהםשל החיילים הרעבים.אלא שלא לעולם חוסן! בסופו של דבר הואשם אבי בריגול.הדבר ארע בשעת "סעודת־מצוה" שאבי ערך, כמנהגו, ביוםה״יארצ״ט" של הרבי "ישמח ישראל", מחסידי אלכסנדר, שאףמשפחתנו נמנתה עליהם. פתע נכנסו חיילים רוסים ובראשם קצין.הם האשימו את אבי בריגול לטובת הגרמנים. זו היתה הלשנהמרושעת. הטוחן שלנו — שביקובסקי, שביקש לנקום באבי היהמי שהלשין עלינו. במאמצים רבים עלה בידינו לשחרר את אבי. משחזרוהגרמנים וכבשו את האזור, חזרנו כולנו לעיירתנו, לדובז׳ין.הבן: יעקב קאהן216יהושע אשלעוד בדובז׳ין, בעיירתנו, התבלט יהושע אשל בכשרונותיו ובעוזרוחו. צעיר ונמרץ, החליט לצאת מהעיירה, כדי להרחיב אופקיוולקנות דעת. ומאחר שהיה כבר אז ציוני, בכל נימי נפשו, יצא לארץישראל ונמנה על תלמידיה הראשונים של הגמנסיה הרצליה.זוכרני, ילד הייתי אז, בצאתו לארץ ישראל. העיירה היתהכמרקחה: וכי ענין פעוט הוא, שצעיר, בן למשפחה אמידה, יוצאאל מעבר לים, לארץ רחוקה, לישראל י! רבים מאנשי העיירה נדולהורים ותמהו על הסכמתם לנסיעה נועזה זו. חזרתי וראיתיו כעבורשנה, בבואו לאחר שנת לימודים, לימי החופש הגדול. היה זהכשנה לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה. כולנו קינאנו בו, על שהואחי ולומד בארץ ישראל.כאשר נותקו כל הקשרים עם המזרח, בתקופת המלחמה, לאנתקבלו ממנו, כמובן, מכתבים, מה שגרם בוודאי לא מעט דאגהלהוריו. אך בתום המלחמה נתקבלה ממנו תמונה, שהפכה עד מהרהלשיחה בפי בני העיירה. היתה זו תמונתו של יהושע במדי סמלשל הגדוד העברי. אכן, תמונתו של חייל עברי, שסמל המנורה מתנוססעל כובעו וכולו אומר עוז וגבורה, לא היתה ענין של מה בכך בעיירה,בעיקר בעינינו, הצעירים, שערגנו לעלות לארץ ישראל.בשנת 1921, בהימצאי בקוטנה, מתמחה בחוות השושנים שלכתריאל (אחי יהושע), נתפשטה השמועה שיהושע אשל נמצא בדנציגוכי כל בני המשפחה מתכוננים לנסוע אליו. ואמנם, הוא נמצאאז בחו״ל, חומק מידיהם של האנגלים בארץ שביקשו לאסרו, אותווצעירים עברים אחרים, ממנהיגי ההגנה. הוא וחבריו נטלו חלקבהגנת ירושלים, במאורעות מאי 1921. כבר אז היה מראשי הפעיליםבהגנה ונחלץ להגן על אחיו מפני הפורעים הערבים המוסתים. הואשהה בחו״ל תקופת־מה, עד יעבור זעם. ומששככו הרוחות, מיהרלחזור לארץ.בהגיענו ארצה, צעירים חלוצים מדובז׳ין, בשלהי שנת 1925,218כבר היה יהושע אשל אישיות מוכרת ובולטת, אחד מראשי ההגנה,שעשה לאירגונה ולביסוסה. מאז ועד יומו האחרון היו ימיו ולילותיוקודש להגנת מולדתו ועמו. בימי מלחמת התקומה ראינוהו במדיסגן־אלוף, כשהוא ממשיך במסורת פעילותו לביצורה של המדינה.משהגיע אחיו כתריאל לארץ, בראשית שנות החמישים, שבנוונפגשנו עימו באסיפה השנתית של אירגון יוצאי דובז׳ין. למרותעיסוקיו הרבים נתן דעתו גם על הנעשה בקרב יוצאי עיירתו, ומששמעעל ההכנות לפירסום ספר יזכור, עודד את העוסקים בכך והבטיחהשתתפותו.הוא לא זכה לראות בהופעת הספר. בשעת אזכרה לחבר, בביתההגנה, בהשמיעו דברי הספד, כרע נפל. אכן, כמה אופייני היה מותולכל דרך חייו הארוכה, חיים של פעילות ללא ליאות ושל מסירותאין־קץ לעמו.הוא כבש לעצמו מקום כבוד בכותל המזרח של מייסדי ההגנהומעצבי דמותה, בין בוני צה״ל ובחירי קציניה, שהקדישו חייהםלבנין המולדת ולהגנתה.תהא דמותו מלווה אותנו כל הימים!אברהם דור ידוברושקלנקה)219שושנה וינקור זאופנבח ז״לשושנה איננה — ידיעה זו היכתה אותנו בהלם. מאן הלבלהאמין. רק תמול־שלשום נפגשנו — אמנם על ערש דווי — כוחרצונה העז לחיים, מאבקה הנואש להיאחז בשולי משפחתה, רעיה,הבית הקיבוצי, כל אלה הבטיחו את דחיית רוע הגזירה. אך לאשיחק לה מזלה והוכרעה.את שושנה הכרתי זה עשרות בשנים והיא עוד צעירה לימים,חברה בהנהגת הקן של תנועת "השומר הצעיר׳־ בדובז׳ין, העיירהעל גדות נהר דריבנץ. למרות טרדותיה ונשיאה בעול משפחתה,הקדישה כל זמנה, מירצה ודאגתה לאירגון קבוצות צעירים, לשינויאורח חייהם הגלותיים, לחיי תנועת נוער המכינה את עצמה להגשמתהחלום של יצירה חלוצית, של חברה יהודית חדשה בארץ־ישראלהנכספת.שושנה היתה לא רק נאה דורשת אלא היתה גם בין ראשוניהחברים התובעים מעצמם את מצוות ההגשמה. כמחנכת קבוצהחינוכית ידעה לחדור לנבכי הדור הצעיר על כל התלבטויותיו. צנועההיתה ושקטה. לא אהבה את הראווה וההתבלטות, אך מי שהתבונןבה בערבי הקן, בריקודי הצעירים, בשירה הסוערת המלאה ערגה,בטיולי החורף בהרים המושלגים וביערות העד המלאים שחוקושובבות, ראה איך עיניה נוצצות ומבריקות, איך היא מצטרפת אטאט ללהט הצעירים הפורץ כל גבול.נקלעתי לעיירת מולדתה ערב עליית הנאציזם. האנטישמיותבפולין הולכת וגוברת, הקרקע בוערת מתחת לרגלי יהדות פולין,אך טרם חדרה ההכרה בלב כל הנוער היהודי שיש צורך לשנותאת אורח החיים. ידענו שהתקופה של התארגנות והוצאת הנוערמחיי הגולה להגשמה חלוצית — צו השעה. שושנה, עם קומץ חבריםמבוגרים, מחליטה להאבק בשאננות ומקדישה את כל מירצה וכוחהלאירגון הקן בשומר החלוצי. מארגנת בית־ספר־ערב עברי, נותנתיד לאירגון מושבות קיץ וחוגים רעיוניים.זוכרני, ערב פרידתי משליחותי בעיירה, עם תום מושבת קיץשל הקן המקומי, עת צעדנו במלוא הטקס הצופי בשירה סוערת,צעדה שושנה בראש, במדי השומרים, מוקפת עדת שומרים חלוציםצעירה. היא לחשה לי כי אלה הן השנים היפות והטובות בחייה.ראתה בעליל ברכה והצלחה במעשיה. אך דאגה קיננה בליבה —221האם ניתן יהיה להעביר כל אלה לחוף המולדת י האם נצליח להוציאםממשפחותיהם השאננות ולא יתפזרו כמוץ לפני הסופה י האם נוכללהביאם להכשרה ועלייה ? והנה זכתה ומרבית החברים הגיעו ארצה.בחלקם הלא מועט — ממשיכים בחיי שיתוף ופזורים בכל פינותהארץ.הגיע הזמן ושושנה עוזבת קן משפחתה ועולה ארצה. שובנפגשנו. היא חברת קיבוץ תל־יוסף. עובדת בענף חקלאי, ברפת.התפלאתי, איך חברה, שמימיה לא התנסתה בעבודה גופנית, שוקעתבכל הלהט שלה בעבודה קשה ומפרכת י קשים היו חבלי קליטתהבחיי הקיבוץ — לבטים שליוו אותה על סוף ימיה. אך מתחת לרובדהצרות והביקורת שהעיקו עליה יכולת למצוא לב חם, הערצהלמקום ולקיבוץ בו חיה, בו הקימה קן משפחתה. היא ידעה לרכושלה לא מעט חברים וידידים בנפש, אשר בבוא היום המר והנמהרנתיתמו מחבר לחיים ולמאבק.שושנה ידעה לטוות יחסי חברים לא רק בין חברי המשק,אלא לשמור על קשרי חברות בין חניכיה וחבריה הפזורים בכלרחבי הארץ.עם פטירתה של שושנה נלקחה מאתנו חברה לחיים, לשמחה,לחברות ולהתלבטויות. נשאר חלל ריק. נקרע החוט המקשר ביןעדת החברים הפזורים. למשפחתה, לאליעזר וילדיה, מי ימצאתנחומים ינדע לשמור על מסורתה החברית היפה — קשר ריעות שלשנים. נצרור את נשמתה במסורת חיינו. לעולם לא נשכח את זכרה.מזרע ישראל להביחיאל בונים גראנאט - רימון ז״לנולד בדובז׳ין על נהר דריבנץ, לאביו אפרים אליעזר ולאמואסתר חוה. חניך החדר.עלה בשנת תרס״ט בגיל 16 עם אמו ואחיו יעקב יבלח״אלארץ־ישראל. בבואו ליפו למד בבית־הספר למלאכה של הסתדרות"המזרחי", בנוה־שלום. כשהורי פתחו חנות מכולת, ברחוב הראשיבנוה־שלום, היתה אמי הסוחרת ואחי בונים עזר על ידה בחנותואבי ישב לעסוק בתורה.222ככל העולים החדשים אז, חלינו כולנובקדחת ובמלריה. בשנת 1914, עםפרוץ מלחמת העולם הראשונה, כשתפסול״פרר" (גיוס הכפיה לצבא התורכי)נתפס גם הוא. כל עוד נפשו בו הגיעעם הצבא ברגל מיפו לירושלים, כשעלכתפו הוא נושא ילקוטו ובו תפילין,סידור ותהילים. משם נשלח עם שיירתגמלים לסביבת שכם וג׳ינין, על גבעותועמקים, בחולות הישימון הלוהטיםביום והקרה בלילה. חודשים רביםהלך אחר הגמלים וככל החיילים התור¬כים אז, היה קרוע ובלוא ורעב ללחם.וכשהמרה לו נפשו מאד, היה מרביץאת הגמלים ויושב וקורא תהילים,כשעיניו זולגות דמעות ורווח לו. ויששהיה מתפלל תפילה מקורית משלו, והרגיש שאיננו בודד בעולמו,כי יש עין רואה ואוזן שומעת לשיח נפשו.עברו ימים והוא חלה בדיזנטריה בצבא, התהלך אחר גמליועד שלבסוף נפל אין אונים. ואירע הנס שערבי שעבר על חמורו לקחאותו לירושלים, לבית החולים, בו שכב שישה חודשים. כששוחררעל ידי הוועדה הרפואית לארבעה חודשים, שוב לא חזר לצבאהתורכי.אחרי הגרוש התורכי של יהודי יפו, עבר בתום המלחמה לתל־אביב ופתח חנות למכירת ירקות. לאחר־מכן בנה בית בשכונתמונטיפיורי, עבר לגור בו ופתח בביתו חנות למכירת ירקות. נפטרבתל־אביב, בגיל 75, ביום ד׳ בשבט תשכ״ו.אחיו: יעקב רימון223טובה שיבק ז״לנולדה בדובז׳ין על נהר דריבנץ לאביהר׳ וולף ליכקה ולאמה זכרתם לברכה.אביה ר׳ וולף ליפקה ז״ל היה סוחרתבואות בדובז׳ין, חובב ציון נלהב ועסקן..אהבת ארץ ישראל יקדה בו והיה מסורבלב ובנפש לעניני הארץ ותומך בעין יפהוביד נדיבה לקרנות הציוניות.טובה שיבק ע״ה ינקה בבית הוריהאת האהבה לארץ־ישראל. נישאה לר׳שמואל שיבק יבלח״א מליפנה. ניחנהבלב טוב מלא רחמי־אנוש, ידה היתהפתוחה ועשתה מעשי חסד וצדקה.בשנת 1936 עלתה לארץ־ישראל עם בעלה ובתה. עברו חבליקליטה קשים.לאחר נשואיה גרה בליפנה וביתה היה בית כינוס למנהיגיםהציונים מכל רחבי פולין, וכן מקום כינוס לחברי ה״מכבי"", שכןשימש בעלה סגן ראש ועד ה״מכבי" בליפנה.בשנת 1952 נפטרה בתל־אביב, ביום י״ג בטבת תשי״ג.בתה מרים נשואה לאריה שמחוני — אשדוד.נכדיה: יפה ודליה.שמואל שיבקטובה שיבק ז״לשושנה ומקור (אופנבך)בית אבאכשאני מבקשת להעלות זכרונות על בית הורי, מתקשה אניואיני יודעת במה להתחיל. בית אבא ! וכי מי לא הכיר את ביתנו,את ההורים י מי לא הכיר את אבא הנמרץ ואת אמא, הפעילהבתחומים רבים ושונים י!אבא, הציוני הנלהב, חינך אותנו ואת כל הסובבים אותו, ברוחהציונות. עסקנים ואנשי התנועה וכן כל מי שהיה קשור בארץ ישראל,224שהו בביתנו והיו אורחים מכובדים. חיי אבא לא היו קלים, שכןעמל, יחד עם ילדיו, לקיום המשפחה, אך את עיקר מרצו וזמנוהקדיש למפעל הציוני. ומשנמצא בבית כסף, היו מפרישים ממנותחילה לקרן־הקיימת, לקוץ־היסוד ולקרנות אחרות.זוכרת אני, בעודני ילדה, כיצד הירבה אבא בנסיעות, נעדרמן הבית בשליחויות שונות למען העיירה. נהגו לספר באוזני, שאףכשבאתי לאויר העולם לא נמצא אבא בבית, אלא, כדרכו, בנסיעות.נסע אז לפלוצק, כדי לטפל בהקמת גדר גדולה מסביב לבית־העלמיןהיהודי שבעיירה.בדרך זו גדלנו, כשאבא מקדיש מרבית זמנו לטובת הכלל. ברם,חיינו היו מענינים מאוד, שהרי היה ביתנו בית־ועד לעסקני ציבורולאורחים. אסיפות רבות נערכו בביתנו ואנו קאזנו תמיד לסיפוריםעל הארץ.זוכרת אני באיזו התרגשות ליווה אבא את הקבוצות הראשונותשעלו ארצה. לא הכול זכור לי, מאחר שפעילותו הענפה התחילהעוד לפני שנולדתי. אך אנו גדלנו באוירה זו של פעילות ציונית־לאומית. מכאן גם שאבנו את כוח הרצון להמשיך בארץ.אבא דאג לכול. זוכרת אני את לילות השבת בבית. כל בניהמשפחה מסובים מסביב לשולחן, כשתמיד נמצא איזה אורח —הגננת העובדת בגן התרבות שבעיירה, או איזה שליח מהתנועה,המספר על הנעשה בתפוצות. פעמים, כשקרא עיתון עברי, היה ממהרלתרגמו באוזנינו לאידיש, שהרי טרם שלטנו בשפה העברית.זוכרת אני במיוחד את אוירת החופש בבית. יכולנו תמידלהיפגש עם מי שרצינו, או להביא הביתה את ידידינו. אבא ואמאקיבלו אותם בזרועות פתוחות, מתאמצים לקרבם.כל מאורע ומאורע שהתרחש בארץ היה קרוב לליבו של אבאזוכרתני כמה נתרגש בהגיע אלינו הידיעות על המאורעות הקשיםשנתרחשו בארץ, בשנת 1929. כל יהודי העיירה חרדו לישוב. היולנו כבר כל־כך הרבה ידידים וחברים טובים בארץ. משהגיעו העיתוניםבבוקר, נערכה מיד אסיפת מחאה נגד הפרעות.מתאספים בבית־הכנסת. הציבור עומד ומצפה. אבא טרם הגיע.אמא היתה חולה והוא נתעכב, אלא שהוא היה צריך לנאום. והואבא ונשא את דברו. תאר את הכאב... את שותפות הגורל... דיברברגש ובהתלהבות. פתע נעתקו המילים מפיו ולא יכול לדבר. פרץ225בבכי והתעלף. אני זוכרת זאת, כאילו ארע הדבר אתמול. במאמציםרבים הביאו אותו הביתה.אכן, יכולתי עוד להרבות ולספר על מסירותו של אבא לארץישראל. נדמה לי שיהודים רבים, מאלה הנמצאים כיום בארץ, עלולכאן הודות לזרע הציונות שהוא זרע בליבותיהם; ברם הוא עצמולא זכה לעלות. כשעליתי עם אחי ארצה, הלכתי לקיבוץ, מקום בואני ממשיכה חיי עד היום. כל הגיגי בתחילה היו במשפחתי, ביקשתילהביאם לכאן, אלא שאבא לא זכה.לא אשכח כמה גאה היה בספרו לו במכתב על הפרות שאניחולבת. כתבו לי שהוא נהג לספר לכל גוי שנזדמן לחנותו על כמותהחלב שבתו חולבת. כחלוף מחצית השנה להיותנו בארץ קרה האסון.אבא נפטר. קשה היתה המכה, אך אנו החלטנו שצריך לעשות הכולכדי להציל את אמא ואת שני האחים הצעירים — והצלחנו. אמאזכתה לחיות עימנו בארץ הרבה שנים, אבל יתר בני המשפחהוהאחיות כבר לא הספיקו לצאת. ידו האכזרית של היטלר השיגתם.ואמא, כמה מאושרת היתה בארץ. חיה כל חייה כאן בקיבוץ.היתה מלאת התלהבות למראה כל מה שנעשה. גאה היתה ומאושרתבלכתה בפעם הראשונה לבחור לכנסת. גאה על שזכתה ליום זה.כן, הרבה דברים טובים והרבה מעשים יפים נעשו בביתנו.נדמה לי, שזו היתה דרך נכונה ומתאימה לכולנו.יהיו הדברים האלה זכרון מעט לכל אלה שלא זכו להגיע לארץ.צדוק צבי פלורמןנתיבו של אדם(לזכרו של צבי צודקביץ)גבעה הנשקפת אל הנהר דריבנץ, יובל הוויסלה. הנהר חוצהאת חבל פומרן, ערש הצלבנים. החלק הצפוני — פרוסיה. החלקהדרומי — אדמת הצאר ניקולאי השני, שליט רוסיה הגדולה. העיירהדובז׳ין היא עתיקה. מוזכרת בקורות העם הפולני מתקופת המלחמותעם נושאי־הצלב. מעבר מזה של הנהר — גולוב. עיר־שדה פרוסיתטיפוסית, על רחובותיה הצרים ובתיה העתיקים. באופק הזדקרה.על הגבעה ממול, טירת צלבנים מהמאה רד13.226על הגבעה בדובז׳ין עמד ביתו של צדוקהירש צודקביץ, ביתו של הסבא המשו¬תף שלנו. בית יהודי מסורתי, בית שהפ¬יץ חמימות על סביבתו. גדלו בו ילדים,בנים ובנות. ראש־המשפחה היה אומןלמלאכת הפרוונות והחייטות. על לקו¬חותיו היו נמנים בני האצולה הפולנית,בעלי־אחוזות מהסביבה, אנשי האדמי¬ניסטראציה המקומית ואף הכומר. שניבנים ובת היגרו לאמריקה הרחוקה.אחד הבנים, אברהם, שקד על לימודיקודש וחול. עשה שנים אחדות גם בי¬שיבה. שירת בצבא הצאר 3 שנים. זכו¬רה לי תמונה של אברהם צודקביץ ומשהשפרלינג, אביו של יצחק, במדי הצבאהרוסי. הם שירתו בגדוד אחד בשנות התשעים. אברהם נשא לאשהבת מהעיר ברודינצה, מהצד השני של הגבול. התיישב כבעל בעמיוועסק במקצוע של אביו. שמו הלך לפניו כאיש ישר ומשכיל. היהאחד מפרנסי הקהילה. ביתו היה פתוח לרווחה לא רק לבני משפחתוהענפה, כי אם גם לכל נצרך. במלחמת העולם הראשונה כיהן כראש-העיר. התושבים התייחסו אליו בכבוד, יהודים ונוצרים כאחד. הקיםבית־מידות במרכז העיר.ילדות ונעוריםשנות הילדות בילה צבי בבית הוריו בזמן מלחמת־העולםהראשונה. הבית היה אמיד. למד בחדר. ספג לתוכו את המסורתשל בית־אבא. לא מעט השפיעה על אופיו האווירה הרגועה, החייםהשלווים ללא זעזועים. צבי היה ילד בעל נטיות לדת. גם בהיותובבית הספר העממי החילוני היה מניח תפילין מדי יום ביומו והיהנחשב בעינינו כנער הקשור לערכי היהדות. אהבנו אותו בשל יושרו.בשנות בגרותו נמצא, כרוב הבנים מבתים מסורתיים, על פרשתדרכים, בין העבר לבין ההווה המושך. קרא הרבה. ידע אתהקלסיקונים בשפת אידיש. מתוך תהייה בעולם הקידמה ובחפשואת האמת והצדק, פסח אף על תנועת־הנוער הציונית והפך לשמאלני.וכפי שהיה דתי ומאמין באמונה שלמה בימי־ילדותו, כך התמסרבכל להט־נפשו לגירסה הקומוניסטית.צבי צדוק צודקביץ227זה היה רק לכאורה. למעשה, מי שהכיר את צבי מקרוב, ידע,כי בעלם הזה פועם לב יהודי חם. מקור השאיפות הכמוסות היהשיבה לציון.בתחילת שנות השלושים למד בווארשה מקצוע הפרוונות. הבחורשתה בצמא מה שאפשר היה ללמוד ולהכיר בעיר־הבירה. ביראת־כבוד היה סר אל אגודת הסופרים שברחוב טלומצקה. היה שומעהרצאות ועקב אחר ויכוחים פומביים בין סופרים. הרחיב והעמיקידיעותיו. היה מאוד מקובל בחברה. ידע לשיר יפה שירים באידיש.בשעת־הכרעההתיישב בדובז׳ין. שירת בצבא. גדודו חנה בפומרן. היה חיילטוב, ממושמע, אהוב על החברים לנשק.הדי התמורות, אשר חלו בגרמניה עם עליית היטלר לשלטון,נתנו אותותיהם בפולין. גברה האנטישמיות. החוקים האנטי־יהודייםולאחר־מכן הפרעות ביהודי גרמניה התירו את האיבה ליהודים אצלהפולנים. היהודים סבלו וקיבלו את התופעות כדבר חולף. הבריותלא האמינו שהיטלר יעיז לתקוף את פולין.ביום פרוץ המלחמה נכבש כל השטח שעל־יד הגבול על־ידיגייסות היטלר. צבי היה מגוייס, אולם לא הספיק להילחם הרבה.מערך ההתגוננות של צבא פולין התמוטט במהרה. הכובש הנאציהכביד את אכפו על האוכלוסיה של פולין, ובפרט על היהודים.כל החלק הצפוני והמערבי של פולין סופח לגרמניה. ליהודים ניתנהמנה מוקדמת של נגישות והשפלות. אסור היה ליהודים לנוע לאורךהמדרכות. חייבים היו ללכת בצידי הרחוב ולהסיר את הכובע בפניכל גרמני, שבא ממול. הוצאו מבתיהם יהודים עבדקנים לעבודותניקוי הרחובות והעברת אשפה. העבודה היתה מלווה גידופים ומכות.כעבור שבועות מספר הוצא צוו־גירוש. מערים ועיירות נעושיירות למרכז הארץ. אנשים השאירו אחריהם בתים על כל הרכוש,פרי עמלם של דורות. צבי חזה את כל זה במו עיניו.רבבות יהודים ברחו מזרחה, לרוסיה. בין אחרים גם צבי ואחימרדכי ישראל יבל״ח. הם הגיעו לעיר וילייקה. התבססו איכשהו.צבי עבד. היה מרוצה מהסביבה. היה בין בני משפחה. אולם הגעגועיםלעיר־מולדתו והדאגה לגורל המשפחה העקורה מדובז׳ין הדריכו אתמנוחתו. לאחר שהותרה הגשת בקשות לחזור לפולין לשם העברת228בני־המשפחה לווילייקה, פנה גם צבי בבקשה לשלטון המקומי, כפישעשו זאת הרבה יהודים אחרים. קבלת הבקשות היתה — פח טמון.כל המועמדים לנסיעה לפולין נעצרו, הואשמו בנסיון ליציאה מרוסיהלמטרת ריגול ונשלחו למחנות עבודה.בצפון הרחוק הרוסיצבי נמצא באחד המחנות בצפון הרחוק הרוסי. מחנות כאלהחיו פזורים על פני שטחים אין־סופיים. הסתובבו בהם בבלויי סחבותמאות אלפים בני־אדם תשושים, מכל האומות. תנאי־החיים נוראים.עבדו בגדיעת עצים ביערות־עד והכשרת הקרקע. לבוש דל, אוכלבצמצום, עבודה מפרכת במשך 12 שעות ביום. הכפור בחורף עד 50מעלות. מגורים בצריפים עלובים. כוח־התנגדותו של צבי הלך ונחלש.איבד את כוחותיו, ירד במשקל. נעשה צנום וחלוש.באחד הימים, בשנת 1942, שוחרר באופן פתאומי, ללא הודעהמוקדמת, יחד עם קבוצה גדולה של אזרחים פולניים. הגנראלשיקורסקי הגיע עם סטאלין לידי הסכם, לפיו היו צריכים לשחררמהמחנות את כל אזרחי פולין. ניתנה רשות להקים ברוסיה צבאפולני.בצבא הפולני בנכרצבי התנדב לצבא, שהוקם על־ידי הגנראל הפולני אנדרס.בתנאי הקסרקטין חזר מהר לאיתנו. הצבא אומן על־ידי קציניםוסמלים פולניים. הגיעו כבר אז לרוסיה הדים על הנעשה בפולין.ידעו על גיטאות סגורים ליהודים ועל נגישות בלתי־אנושיות שלהנאצים. כל המגוייסים ובפרט היהודים שביניהם, חיכו בקוצר־רוחלרגע הגדול בו יוכלו להתמודד עם האויב הנאצי. הצבא הזה היהצריך, לפי המוסכם, להילחם בחזית הדרומית, צפון־אפריקה ואיטליה.הגייסות עלו על רכבות שנעו דרומה. גדוד אחר גדוד עזבהצבא הפולני את אדמת רוסיה ועבר לפרס, לעיראק ולארצות אחרותשל המזרח הקרוב. צבי היה בבגדד שבועות מספר. היה זה בסתיו1942. מספר היהודים בצבא אנדרס היה ניכר. בימי חג ומועד נהרוהחיילים היהודים לבתי התפילה. צבי עבר לפני התיבה. החינוךבבית אבא עמד לו ברגעים אלה בבגדד הרחוקה. הבחורים מפוליןומליטא התפללו בנוסח אשכנז, כדוגמת אבותיהם.229החיים החדשיםבהגיעו לתל־אביב תר אחר ידידים משכבר הימים. מצא ידידיםואף קרובים. רק אז נודע לו על השבר הגדול, שפקד את יהדותפולין. ההתרגשות והגעגועים לא ידעו גבול. חשך עליו עולמו. הגיעלידי משבר נפשי. נוכח לדעת, כי בשביל יהודי יש רק ערך בחייםעל אדמת ארץ־ישראל. החליט לא להמשיד עוד ונשאר בארץ.חייו של צבי מכאן ואילך ידועים לחבריו ולידידיו. הכירו אותוכאיש נוח לבריות, רציני בהליכותיו, שלם עם דרך־חייו החדשה.ידע לצחוק ולהתלוצץ. היה חביב. בעל טוב ואבא מסור.אולם בונוך־תוכו נשאר פצע אשר לא הגליד עד אחרית ימיו.בדברו על השואה של יהדות פולין וליטא, הרצינו פניו, תוגה וכאבנשקפו מעיניו. מי כמוני ידע את צפונות־ליבו. בגיטו וארשה גרו הוריו,שני אחים ושתי אחיות עם משפחותיהם. אביו נפטר בקיץ 1942משבץ־לב. כל שאר בני־המשפחה ניספו במשרפות טרבלינקה.ראיתיו בנובמבר 1939 בוורשה. היה דרוך ומוכן לעבור אתהגבול לרוסיה בסביבות ביאליסטוק. מלא תקווה, שהמלחמה תסתייםבמהרה. ואז ענדנו רק סרטים לבנים עם מגן־דוד כחול על הזרועהימנית. על הקמת גיטאות עוד לא חשבו. משרפות ותאי־גזים לאעלו על דעתם אף של מנבאי־שחורות הגדולים ביותר.כשנפגשנו שוב בשנת 1950, היה זה צבי אחר מאשר־ ב־1939.האיש הזדכך במערבולת הזרמים האדירים של החיים אשר נשאוהווהביאוהו עד הלום, לחוף־מבטחים.הסתלק מאיתנו צבי, האחרון מבית־אבא. אחד המעטים שראהאת המלחמה במלוא אכזריותה ונשאר שלם וישר מכל הבחינות.קשה להתרגל למחשבה שצבי איננו. הרי רק יומיים לפנימותו שוחחנו איתו. הרי רק עתה התהלך בינינו. וככל שרק ידהזכרונות היתה טובה עליו, היה פותח במעין בלתי־נדלה של סיפוריםמהעבר. ברצון היה פוקד בני משפחה, בני״עיר. קירב לעצמו חבריםלעבודה בהתנהגות טובה ויושר ללא־רבב.אין בכוחי לקפל בדפים ספורים את חייו העשירים ומלאי-התלאה של צבי. ישמשו איפוא מילותי אלה כרגב רווי־דמעות עלקברו הרענן.לשרה, חוה, דויד ואברהם השכולים— בל תדעו עוד יגון וצער.230על צבי כי איננוכחתף בא המוות. שניות אחדות קבעו את האסון הנורא, אתגורלו של בן־דודי צבי — היקר באדם.התייתמנו — המשפחה הגדולה והקטנה. נשארה אישה מסורה,ילדים טובים ויקרים...לא דימיתי בנפשי, שבימים קשים העוברים עלי, איאלץלהספידך, קרוב־משפחתי היקר. מעולם לא קראתיו צבי. השם הזהנדבק לו כאן. שמו האמיתי היה צדוק. בשם זה ראיתיו תדיר בקרבמשפחתו הענפה.בעיירה דובז׳ין נולד, בן למשפחה אמידה, בית מסחר לפרוותובית־מלאכה היה להם. משפחה מיוחסת ומכובדת, פאר העיר.אביו — מפרנסי הקהילה. פרק־זמן כיהן אף כראש־העיר. מי זהלא הכיר ולא ידע את משפחת אברהם צודקוביץ׳, היהודי הגאהוהפעלתן. ברוח זו התחנכו שלושת האחים ושתי האחיות. אחדהאחים היה ציוני נלהב. אחיו הבכור עשה שנתיים בארץ, בשנותה־20. אך מחמת קשיי הסתגלות — שב לעירו. כולם למדו, קנו דעתבערים אחרות.צדוק, הצעיר בין האחים, שאף מילדותו ללמוד, כדי להגיעלהישגים ואף הגיע לכך. מעורה היה בכל שטחי החיים, למד וקראהרבה, ביחוד בספרות אידיש. השקפותיו היו שמאלניות, על אףהרווחה בביתו, נחשב קומוניסט, או כפי שקראו להם אצלנו —"סאלון־קומוניסטי".בשנים שלפני המלחמה לא נטה ליבו אחר האידיאות שלנו.כיוצא ונכנס בביתו, היינו מתווכחים רבות על דרכו של הנוער העברי.אך תמיד הביע הערכה עמוקה ל״השומר הצעיר", לערכי החינוךשלו.בצורה זו ניהל את חייו ברווחה בעירנו. עד שבאה שנת 1939,שנת פרוץ מלחמת־העולם השניה. בשנה זו הרימה ראש האנטישמיותבעיירות פולין. האוכלוסיה היהודית סבלה קשות. עם פרוץ המלחמהנותקו כל הקשרים בינינו.והנה, בשלהי 1943, כשהלב היה חרד לשואה שירדה על בני־עמנו, הופיע בקיבוצי בן־דודי צדוק. כאילו ראיתי בדמותו את היהדותהדוויה ואת משפחתי הגדולה. רוב רובם של קרובינו וידידינו כברלא היו בחיים. כישרון מיוחד במינו היה לו לצבי לספר ולספר231ללא־ליאות על חורבן ותלאות, גירוש יהודי עירנו, על הביזה ועלההשפלה. את כל הפרטים ציין, כאמן המעלה לנגד עיניך תמונותחיות: ניצל מהשואה, נדד מארץ לארץ, עד לסיביר הרחוקה הגיע.היה אסיר פוליטי. כאשר נודע לו על אפשרות להילחם בגרמנים,חש להצטרף כמתנדב לצבא הפולני, בפיקודו של הגנרל אנדרס, וכךהגיע לארץ. בא להכרה מלאה, שלאחר משרפות ותאי גזים אסורעוד לרעות בשדות זרים. הוא החליט לעזוב את הצבא הפולני והצטרףאלינו. שינה את שמו לצבי, השתלב מהר בחיי קיבוץ.עם ייסוד משפחתו עבר לקיבוץ דן, אך לאחר תקופת־מהחזר אלינו.מאז שובו היה לחבר חרוץ, פעיל ומצפוני. השתרש לא רקבעבודה אלא גם בתפקידים השונים, שהקיבוץ הטיל עליו.היה אדם שקט, נוח לבריות, תרבותי, בעל תכונות יפות, בעלערכים. נזכור אותו כאחד החברים הטובים והמסורים שחיו בינינו.יוגחק שפרליגגלאבי, היקר לי מאד......לפתע־פתאום, ביום־קיץ בהיר, בבוקרו של יום נוהר ומלא־רון, נפלה עלי מהלומה, קדרו פני השמיים. זה־עתה זרחה השמש —וכבר חושך, קדרות, אפלה בכול. אפלה — בלב....האמנם 7 ...האמנם נדם קולך, אבא, ולא אשמענו עוד. פתאוםלא נראך בקרבנו ואתה כה עליז, כה טוב וכה מסור ז...אבא יקר, אבא אהוב, האם נכונים דברי החברים ודברי אמא,כי לא אראה אותך לעד ז הנכון הוא, כי ככה עזבתנו, בלא מלתפרידה אחת, בלא אמירת־שלום?פרידות רבות ידענו, אני ואתה, אך הפעם זו פרידה אחרת;זו פרידה ארוכה־ארוכה ; זו פרידה לנצח... על־כן היא האכזרית מכל.הא... גורל אכזר. יתומה השארתני מאב, ואני לא ידעתי דבר,לא הוזהרתי מראש.״אבא״ — מלה זו תלווני משך כל חיי.אף פעם לא הרשית לקרא לך בשמך — צבי. רצית להרגישכי יש מי הקורא לך — אבא......זמן רב היית נודד בין אנשים שונים, היית חש מבשרך אתאשר לא רבים חשו ויחושו. לנו, לילדיך, סיפרת את קורותיך באור232ורוד, אך אני, אבא, ראיתי והרגשתי את המשתקף מתוך סיפוריםאלה. ראיתי את עיניך הנוצצות, שכה הרבה ראו, כה הרבה חזו.והנה, באת לארץ, מצאת אישה, ואז — רק־אז (ואתה כבר לאצעיר) החילות להקים את ביתך, את משפחתך, אשר היתה נחמתךהיחידה, אחרי כל אשר איבדת במלחמה....אתה, אבא, אתה הלכת ועזבת הכול מאחוריך. לא מרצונךהלכת. לא אתה הוא שונא־החיים. להיפך, תמיד אהבת את החייםבאשר הם. אהבת את עבודתך ועשית אותה בצניעות ובמסירות.אהבת את האנשים, אשר סובבו אותך; אף פעם לא שאפתלגדולות... עשית את שלך בצינעה, בשקט, אך בנאמנות ובמסירותרבה.הכול עזבת. כך — דבר לא נשתנה. דבר לא קרה. החייםבמסלולם ממשיכים. הכול כשהיה...אך, אני — אינני מאמינה. אני מביטה שוב ושוב, אולי אמצאשינוי כלשהו, הרי לא יתכן שהכול נשאר כשהיה... אך השארתהכול כשהיה, אבא, דבר לא זעזעת; דבר לא הרסת. רק את ליבותינוהרסת, שברת. נפשותינו — חולות, שסועות. חלל נוצר בנפשי —קרע גדול......היאומן, היתואר כי ניטלה ממני הזכות לומר פעם נוספתבחיי — אבא. הייתכן ז...היאומן, כי ניטלה ממני הזכות עוד פעם אחת — ולו רלןאחת, להיות בחברתך, לקבל ממך ולו נשיקה אבהית אחת...האם לא אשב עוד אתך בשעות של ערביים ואאזין לסיפוריך— אשר ידעת וגם אהבת לספר ז...גאה אני עליך, כי על כן אב טוב היית לי, דואג, מסור ונאמן.על הכול מוכן היית לוותר, אם רק ידעת שלמען ילדיך אתה עושהזאת."מה לי כסף וזהבמה לי יקר ופנינים,ואני רחוק מילדי?"כן, אבא, כזה היית וכזה תישאר בזכרוני — כל חיי.שונה אני מאחרים, אחרת אני מכל חברי וחברותי. יש להםהורים, יש להם הדבר היקר ביותר שיש לו לאדם. אני אינניכמוהם. נגזר עלי להמשיך רק עם "מחצית". היכול אדם ללכת רקברגלו האחת? היוכל הוא להישען רק על אחת מידיו?...233...עדיין אינני מאמינה. עדיין מצפה אני לך יום־יום, בשעה בהרגיל אתה לשוב מעבודתך. רואה אני לנגד עיני את דמותך, חוזראתה תשוש ועייף מהעבודה (אך גם בהיותך עייף אינך סר וזעף).הנה, כמעט ושומעת אני את ה״שלום" הלבבי שלך. רוצהאני לענות — ,,שלום אבא״ ; אך כל אשליותי מתנפצות בבת־אחת.אתה אינך בא. מצפה אני עד הערב. השמש זה־כבר שקעהבמערב. חשכה מכסה פני יקום, אך אתה עדיין לא בא... ואתה —כך אומרים האנשים — אתה לא תבוא עוד לעד — אתה לא תבואלעולם...הלתת אימון בדבריהם — אבי? האם צודקים הם?...לא, לא, לא, זועקת אני בתוכי פנימה. אינני רוצה להאמין.אך המציאות היא חושפת הכול ומכריחה אותי לעמוד מולה פניםאל פנים.איך אוכל לעשות זאת — והיא כה אכזרית זח ו החנה רוזנוקסגיסתי, חנה רוזנוקס ז״ל, לבית ברן. היתה נכדתו של ר׳ אברהםניישט והושפעה הרבה מאישיותו. מאחר ונתייתמה מאביה בגילצעיר, הירבתה לשהות בביתו של סבא, אבי אמה — רבקה. הסבהיה אישיות רבת פנים ושימעו יצא בסביבה לא רק בשל עשירותו,אלא אף כגדול בתורה, משכיל וציוני נלהב.גם לאם, שהיתה אישה אצילת נפש ונעימת הליכות, מסורהלביתה ולילדיה בכל ליבה, היתה השפעה רבה על עיצוב אישיותהשל חנה. קשורה היתה מאוד לאמה ולסבה, מה שהעמיק בקירבהאת תחושת ההשתייכות המשפחתית, תחושה עמוקה ועדינה שלאעזבתה כל הימים.משנישאה לאחי יצחק ז״ל נתקשרה עד מהרה אל משפחתנווהיתה כאחת מאיתנו, כשהיא משפיעה עלינו, הילדים הצעירים,מאהבתה ומעליצותה.ערה היתה לכל הנעשה מסביבה, ומשחשה באנטישמיותהגוברת והולכת, דירבנה את אחי לנטוש את הכול מאחריו ולקוםולעלות לארץ ישראל. אכן, לא היתה צריכה למאמצים מיוחדיםכדי לשכנעו לעשות כן. אף הוא קצה נפשו בפולנים ובכל אשר להם,234מה גם שטעם טעמה של אנטישמיות בשרתו כחייל בין הפולנים.על־כן קם ונסע לארץ, בעידודה של חנה, אשר הצטרפה אליו, יחדעם הבן בן הארבע, כעבור מספר חודשים.אמנם, קשים היו התנאים אז בארץ, אך חנה היתה מאושרתולא חדלה לעורר את בני משפחתה שבדובז׳ין לעלות בעקבותיה.מכתביה עשו את שלהם: שתי אחיותי, בת אחי הבכור ואנוכי, וכןאחיותיה ואחיה, עלינו לארץ ישראל וניצלנו, הודות לכך, מגורלםהמר של כל הנותרים באירופה.משך כל השנים היתה משענת נאמנה ליצחק אחי, כשהיאמשרה מאישיותה על ביתה. ומשיצא אחי לגימלאות עוררתהו לקוםולהשתקע בקיבוץ דברת, כדי להימצא בסמוך לבת והנכדים.ואף כאן, בקברה הקיבוצית, מצאה עד מהרה את מקומה,כאישה נעימת הליכות, תרבותית וחרוצה. חברי הקיבוץ והילדים,שרבים מהם נשאו סודרים מעשי ידיה, נתקשרו אליה ברעות ובאהבה.חנה ויצחק נפטרו בקיבוץ ונקברו שס, ינעמו להם רגבי עפרושל משק דברת.יהודה רוזנוקסעל מות יהודה שפרלינגנולד ב־17 בספטמבר 1940נפטר ב־29 באוקטובר 1963קינה לאחחולפים הימים, אולם דומה, כי רק אתמול אירע האסון.נשארנו תוהים ובוהים אל החלל הריק ושואלים: האם אפשרלספר עליך בלשון עבר, האם יכול אני לומר — היה לי אח ואיננו עוד.לכאורה, אלה הם ימים רגילים. הכול כמנהגו נוהג. אולם,אתה חסר בכול. כל רגע מרגעי־החיים, כמו זועק : כיצד זה אינךעימנו.בשעה שאני כותב שורות אלו, בשעה שאני מתאמץ לדלותמילים, עומדת מולי דמותך הקורנת, ובלי משים, מבעד למעטה־הדמות, עולה חיוך על שפתי. כה נעים לחזור אל אותן השנים,אל אותן שנות־ילדות מאושרות, ללכת לצידך, לשלב ידי בידך ולהביטאליך בעינים נפעמות. והזכרונות הם רבים מספור, הם עולים ביועולים ואחר שוקעים בנבכי־העבר.235היית לי אח מסור ומיטיב מאיןכמוךאני זוכר את ימי מחלתה של אמא,כאשר אבא לא היה בבית. ידעת בצורהנפלאה למלא את החסר. היה לך מעיןבלתי־נדלה של סיפורים, אגדות ושעשו־עי־קסם, בהם ידעת לרתק ליבו של ילדקטן.ברבות הימים הייתי תמיד תוהה,מאין שאבת את הכוח לעמוד בכל אלה יכיצד התגברת על אותן מגבלות שבגוףוידעת לעזור ולהושיט ידך לזולת. וכזהנשארת עד יומך האחרון: תמיד נאבק,תמיד שואף להיות כמו כולם ולעולםאינו מוותר.לא ידעת רגע של שיעמום. במסירות אין קץ השקעת כלכוחותיך בעבודתך ואיש לא יכול היה לעצרך. ראינו את הבעת הסיפוקשעל פניך. ראינו את חרדתך לעמל־כפיך ולא עמד בנו הרוח לומרלך: עצור.כשהיית מאחר לשוב הביתה ואנו מודאגים — עמדנו צופיםלעבר החלון לגאות את דמותך המתקרבת. ראינוך לפתע על הטרקטורמושך אחריך שורת עגלות, המובילות את פרי עמלך. ראיתי את עיניההקורנות של אמא, ורגש גאווה הציף את כל ישותנו.דומני שמעולם לא ידעת אושר רב יותר מכפי שהביאו לךאותן שנים אחרונות בינינו. היגשמת את משאת־נפשך: היית ככולם.ולכן צעדת בלי פחד לעבר אותו בית גדול־מידות, שמשם כבר לא שבת.נתקשרנו מאד בימים האחרונים. הייתי הולך לידך ופתע חשתירצון עז להחזיקך בשתי ידי. אולם ראיתי את הביטחון ואת השלווההנסוכה על פניך ונעצרתי.את יום פרידתנו לא אשכח לעולם. לוויתיך כברת־דרך. לחיצת־יד חמה ומבט ממושך עוקב אחרי דמותך המתרחקת כשהלב מפרפריכל־כולי רועד. על אף הפחד והחששות היינו מלאי תקווה ואמונה.כשקיבלנו את הבשורה, כי הניתוח עבר בהצלחה רציתי לצעוק236משמחה. חשתי הרגשת שיחרור לאחר שעות כה רבות של מתחומריטת־עצבים. אולם שעות אלו לא ארכו זמן רב. כרעם באה הידיעהכי ליבך עמד מדפוק וחייך אבדו לך, עימם אבדה לנו השמחהונשארנו שרויים בדיכאון ואפופים חשיכה.יהודה היקר ! ליווינו אותך בדרכך האחרונה כשאנו ספוגיםכאב מר, אולם חדורים רצון להמשיך להיאבק ולהיות נאמניםלזכרך.מבטך הבהיר מלווני בכל אשר אפנה. הקיבוץ אשר כה אהבת,מלא אותך על כל צעד ושעל ודואב על אבדנך.מי יתן ויעמוד לנו הכוח להמשיך ובליבנו רק זכרונות.שלום לך אחי, שלום לנצח.אליהובני, יהודה בנילעולם־ועד — שתי מלים רגילות, פשוטות, המגלמות בתוכןנצח — חיים ומוות. הנצח הזה יצר תהום של חיים יפים, צעיריםוטהורים של עלם צעיר, במלוא פריחתו, אשר רקמת־החיים נפסקה,בפתאומיות אכזרית, בשעה שהעתיד התחיל לרקום את צפונות־הלב...נפסק פתיל החיים! הלב! אויה הלב!... בגד ולא עמד במיבחןאיזמל־החיים — ונגדע.היש ניחומים י לעולם לא! אין הלב מאמין — אין היד יכולהלכתוב על אמת מרה זאת.פעמים אחדות התחלתי לכתוב ולהנציח את שמך, בננו היקרוהאהוב לנו. הניתן הדבר י אבלות ועצבות שוררות בביתנו. הננועדיין חיים עימך, ונחיה תמיד, כאילו מתהלך אתה בקירבנו, חושבעימנו. כלום זה אפשרי ז עלם צעיר, תוסס חיים צעירים ז לכתובולהנציח לעולם ועד! בן טוב־לב, עדין־נפש וזך.חלפו ימים, לילות ארוכים של נדודי־שינה, אף חודשים עברו— ובאמת אינך בתוכנו. עלי להתגבר, להתחזק, להעלות פרקים,'פרקים מחייך היפים, השלווים והקצרים.¥שלהי שנת 1940. מלחמת־העולם השניה. חיפה מופצצת ע״יהאיטלקים. רומל בשערי המדבר המערבי. המכונה הגרמנית חותרת237להתקרב אלינו. הקיבוץ חושב על פינוי. נאלצים לפנות את החברותלמשקי העמק. הגיעה העת... נולדת בעפולה. מן הרגע הראשון דבקבך מום בלב. ההתפתחות היתה קשה, איטית, שגרמה דאגה וחרדה.מבנה־הגוף חלש! קצת חולני, אך ראש בלונדיני, יפה להפליא, מלאתלתלים. פנים שביטאו רגשות עדינים, עינים מחייכות וטובות, כאילוכבר אז הבנת, בפני מה אתה עומד. כל מחלות־הילדים עברו עליך.לאט־לאט סללת, בין הילדים הקרובים לך, דרך מיוחדת משלך.רחשו לך חיבה, אהבה על כל צעד ושעל. גדלת — והמום עימך.והאמא ! מסרה לך הכול — כל חייה ! התרוצצה מרופא לרופא,ממומחה — למומחה. כלום אפשרי לבטא מה שהאמא מסרה לךבמשך חצי שנות חייך? בהגיעך לגיל 2.^, כרעה אמא והתמוטטה,עת נפלת באותו ערב חורפי מהאופניים ופצעת לך את השפה...־¥■למדת בבית־הספר, במוסד, רכשת ידיעות. הבנת את אשר קרהבבית והיית לעזר רב. רבה היתה תבונתך, ורב הרגש בליבך לעזורלזולת. אהבת את הקיבוץ וכל אשר בו. אהבת מוסיקה. בעתשמיעת קונצרטים לבשו פניך ארשת רצינית ויופי מיוחד, שביטאורגשות נעלים.גדלת — ועימך המום. התייצבת לשירות צבאי, ובבואך הביתה,בדמעות בעיניך, הבנתי את הטראגדיה שלנו... אינך מוכשר לצבא.איך ומתי אפשר יהיה לבנות את החיים בעתיד? שתיקה ארוכהנפלה בינינו. עודדתיך 1 דמעותינו המשותפות חתמו פרק בחיים...מדי שנה בשנה נסעת להיבדק, לקבוע את הדיאגנוזה _ עדשהגעת לגיל 23. רק עשרים ושלוש שנים ולא יותר!*אחריות בלתי־רגילה היתה בך. קיימת את עשרת הדברות שלהשוה״צ, בייחוד את הצוו "אחיעזר ואחיסמך". לא הבנת איך אפשרשלא לעזור לזולת. אהבת את העבודה, אף הקשה ביותר. הלכתבין הראשונים לכל מקום שנדרשת. זוכרני אותך בגיל שמונה. הת¬הלכת על הדשא, בוכה מרה. מה קרה, ילדי היקר י שאלתיך, ותשו¬בתך היתה — התרנגולות ממשק־הילדים ברחו, אין מי שיעזור לי.238לקחתיך על כתפי. שנינו עשינו זאת ואושר רב היה נסוך על פניךהיפים. כך המשכת: בספריה, במוסד, במזכירות, בטיפוח ארכיוןהקיבוץ, בענף־המטע שהתקשרת אליו באהבה מיוחדת־במינה.קראת והעמקת ידיעות; היית צמא־דעת — על אף המיגבלות.קשרת קשרים עם ילדים מחו״ל. זכית להרבה פרסים, כמצטייןבתשבצים שונים, סיימת לימוד הנה״ח, שלא רצית בה. נשאת באומץבעול העבודה.־¥-היה בך הומור טוב ובריא. הערותיך היו שנונות וקולעות.על אף העייפות הרבה דבקה בך תמיד רעננות. היית איש צנוע, המס¬תפק במועט, דבקת במשימות. בחיי החטיבה הצעירה נטלת חלק ער.לכל חבר נענית ברצון. בגיל צעיר היית לאיש־ציבור המקיים קשריםעם כל הקיבוץ. התקשרת בכל נימי נפשך לענף המטע, נעשית לאחראי.על שכמך החלש העמסת מרצון תפקידים — ויכולת להם.זוכרני את השיחות שלנו בבית בנושא זה. ביראת־כבוד דיברתעל היחס לעבודה ולענף־המטע בפרט. היית כולך תסיסה ומרץ. אתהמשפחה אהבת — הבאת לה כבוד רב. לאמא החזרת אהבה, דאגהכפולה ומכופלת. וכן ליתר בני־המשפחה. היית נחבא אל הכלים, אךמבט־עיניך גילה תמיד שלווה והיענות רבה. כזה היית, בננו היקר.־¥-השבועות האחרונים עימנו הם פרק מיוחד בחיינו המשותפים.כשנאמר לנו, כי אין מנוס מצעד גורלי זה — תקפה אותנו חרדהגדולה. אולם לא ידענו ברירה אחרת ובלב קשה החלטנו על הצעדהגורלי.דרוכים ומתוחים היינו כל העת. שבועיים לפני־כן הספדנו אתבן־דודנו היקר צבי ז״ל. אמרתי אז: ימים טרופים עוברים עלי...בהתהלך שם בננו בבית־החולים, מחכה לחריצת הגורל.•¥־ימיך האחרונים בביה״ח לא יישכחו מאתנו. לא נכנעת. פניךהיו זכים, שלווים וצוחקים. מלודיות יפות השמעת עד אין גבול.239בטיילי עימך, לא היה בי העוז לשוחח על מה שעומד להתרחש, פרטלערב האחרון. ציווית עלי להתחזק. הכול יעבור בשלום. את ארוחת־הערב האחרונה אכלת בוחת ובשקט. ולמחרת בבוקר־השכם עמדתיעל יד מיטתך הצחורה. ליטפתיך... היית כבר רדום. ליוויתך לחדר־הניתוחים וליבותינו מלאו חרדה, חרדה...על ערש־דווי, באנחות כבדות, שאלת — מה נשמע י ומי פיללששעותיך ספורות ואלה רגעיך האחרונים. כל הקיבוץ, כולם חרדו לך.נזעקו חברים לתרום מדמם למען הצילך. קיבלת אותם בבת־צחיקכיאה לאופייך ולרוחך הטובה. איזו חיבה רחשו לך האנשים בביה״ח,שבאו עימך במגע. שוחחו עימי אנשים רבים והעלו על נס אתתכונותיך. שום דבר לא עזר, שום דבר, יקירנו!בהגיעי אליך שוב למחרת־בבוקר, יגע ומבוהל, לראותך, לחבקך _חשכו עיני... תפסוני בידיים... יהודה איננו! איננו עוד י...*תמונתך היפה צופה אלינו מהכותל. זכרונות אופפים אותנו _על חיינו המשותפים בביתנו הטוב והחם.נשארנו בלעדיך...נשארנו אבלים ושכולים. הנך טמון באדמת המשק, במקוםשקיווית לבנות את עתידך. רגבי אדמה מכסים אותך. רוחך חיהבתוכנו — ותחיה תמיד!יהי זכרך ברוך, בננו היקר.אביך, יצחקניסן פוגלרעים היינו מימי ילדותנו. יחד למדנו אצל מנוס, המלמדדרדקי, ומאוחר יותר — אצל ר׳ ניסך מלמד. גרנו לא הרחק זהמזה ונפגשנו, כמעט מדי בוקר בבוקר, בלכתנו אל החדר. עד רדתהיום בילינו בצוותא, שהרי נתמשכו הלימודים עד הערב.משהתבגרנו, נתהדק הקשר בינינו, שכן השתייכנו שנינו לקלובהספורטיבי "הכוח" ונפגשנו, כמעט מידי יום ביומו, על מגרש הספורטלאימון בכדור־רגל.240הצטיינו במשחק ונמנינו שנינו עלהקבוצה הראשונה. הופענו יחד בתחרו¬יות בדובז׳ין ואף במשחקים בינעירוניים.חבר טוב ומסור היה. טוב לב לב¬ריות. כמה הצטערנו כאשר עזב אתהעיירה ונסע לארצות־הברית, על־פידרישת אחיו הבכור, יחיאל. נסיעה אומ¬ללה היתה זו. בשל פגם פורמאלי באשרת־ההגירה שלו, הוחזר על־ידי השלטונותהאמריקאיים לפולין. כמה מאוכזב ומ¬דוכא היה בשובו, כמה כואב ומבויש.לאחר שנוסד בעיירתנו סניף "החלוץ" והוקצבו לנו כמהאשרות־עלייה (סרטפיקטים), היינו ניסן ואנוכי מן הראשונים לקבלהאשרות. אני עליתי בראשית 1925 וניסן — זמן קצר אחרי. שובנפגשנו, אם כי לעיתים רחוקות בלבד, שכן גרנו בערים שונות: הואבחיפה ואנוכי בתל־אביב. אולם בבואו לתל־אביב, לרגל ענינים שונים,נהג לסור אלי.לאחר קום המדינה הצלחנו להיפגש פעמים רבות יותר.גפגישות אלה נהגנו לגולל זכרונות ילדותנו. שבוע ימים לפני פטירתונפגשתי עימו בביתו, לרגל הוצאת ספר היזכור, שעסקנו בתכנונו.כמה נדהמתי לשמוע, מפי שאר־בשרו — אשר גראנער _ עלפטירתו. עצבות ירדה עלי, בהינשא ארונו בשעת ההלוויה, שכן חשתי,עם רדת הגולל עליו, שעוד אחד מבניה הטובים של דובז׳ין עזבנו.זכרו יהא שמור בליבנו לעד!אברהם דור (דוברושקלנקה)בעלי - ניסן פוגל ז״להוא נולד בשנת 1903, בעיירה דובז׳ין שבפולין. בצעירותוהצטרף לתנועת ״השומר־הצעיר״ ועלה ארצה בשנת 1925. כדרכםשל חלוצים רבים, סבל בשנים הראשונות, בהיותו מחוסר עבודה.241המשפחה הפצירה בו לשוב הביתה, אלא שהוא לא נעתר להם.אדרבה, עשה כל שבכוחו כדי להתגבר על הקשיים.מצב רוחו הטוב לא עזבו אף בשעות קשות והתקווה לא פסהמליבו. משום־כך אהבוהו החברים והיו כרוכים אחריו. מסור היהלחבריו והירבה לדאוג להם, בעיקר — משנמצא מי מהם במצוקה.עם עלותו לארץ עמד והצטרף לשורות ה״הגנה" והיה פעיל בהעד יום מותו, כשהוא מתנדב לכל פעולה ישובית והגנתית. היהבין אלה שעסקו ב״עבודות כיבוש" בעכו ובמקומות אחרים, ואףמאוחר יותר, כששפר גורלו והיה מפועליו הקבועים של "סולל־בונה",היה בין היוצאים לעבודה למקומות מסוכנים.עם פרוץ מלחמת העולם השניה נשלח לעבוד בצפת, בהקמתבנין המשטרה בכנען. הוא העביר עימו את בני משפחתו לצפת,כדי שיימצאו בקרבתו. וכשנתבקש לצאת לעבודה בעבדך שבפרס,הרחק מביתו, לא הירבה להסס, שכן הבין שצורך השעה הוא ונרתםלמשימה זו בין הראשונים.לא נהג להתאונן. תמיד היה מרוצה ומילא בעליצותו ובחמימותואת הבית. ואכן, מסור היה למשפחתו. לילדיו היקנה את ערכיהתנועה החלוצית, ואמנם, הלכו ילדיו בדרך זו והקימו בתיהםבקיבוצים.זכה ניסן פוגל לחזות בהקמת המדינה, שעליה הירבה לחלוםכל־כך.יום אחד, בשובו הביתה, חש ברע ונפח נפשו. הוא מת מיתתנשיקה, כשהוא בן 49 שנים בלבד.יהי זכרו ברוך!בלהה פוגלכתריאל אייזיקהיכרתי את משפחת הירש אייזיק שבדובז׳ין, ואל בנם —כתריאל התוודעתי משיצאתי אל חוות הפרחים שלו, שבפרברי העירקוטנה, לשנת עגודה מעשית.כמה שמחתי כאשר נאות, באחד מביקוריו בדובז׳ין, בשלהישנת 1922, לקבלני כמתמחה בחוותו. זה עתה סיימתי לימודי בבית־הספר לגננות שבצנסטכוב וביקשתי להישתמש בהשכלתי הלכהלמעשה. משרק קיבלתי הסכמתו יצאתי לחווה והתחלתי בעבודה.242כאן ניתנה לי האפשרות לעמוד על כמה מתכונותיו שלכתריאל: חריצות, כושר ארגוני, תבונה וחיבה לעבודתו. עם בוק-נהג לצאת לשדות, כדי לעקרג אחרי צמיחתם של הצמחים והעצים,שמועד שתילתם ומשך גידולם נרשמו אצלו בקפדנות רבה. בודקהיה את העצים לאחר הרכבתם, את השושנים בצמיחתן ובפריחתןובעיקר — את הירקות: מלפפונים ובצל, תוצרת שהוא שלח אלהשוק המרכזי בלודז׳, שלוש פעמים בשבוע.הוא נתפרסם בסביבה כולה כאחד המומחים הגדולים לגידולשושנים. כוחו היה בהרכבה, ואמנם, לעיתים עלה בידו לקבל זניםחדשים שלא היו ידועים עד אז.תמיד ביקש להרחיב ידיעותיו, כשהוא מוסיף לקנות דעתבמקצועו. לצורך זה עמד בקשרי מכתבים עם בית ספרו, במקום בוהשתלם ועם מנהלי גני פרחים גדולים !,אירופה.הוא לא ידע ליאות. עמל מבוקר עד רדת הליל, עושה עבודתובשמחה ובענין. מחמיר היה עם אלה שהתרשלו בעבודתם, כשהואתובע מכל עובד לעשות כמיטב יכולתו.שנות מלחמת העולם השניה, שעברו עליו בגלות רוסיה,השאירו בו אותותיהם. הם ניכרו בפניו העיפים ובמבטי עיניוהעצובים. אשתו וילדיו אבדו בשואה הנוראה והוא שב ונישא בשנית,כשהוא מבבקש לחזור ולשקם את חייו. ביקש להתחיל הכול מחדש.עלה ארצה וחזר לעיסוקו הקודם — משק ומשתלה בגני־יהודה. בחריצותו הרבה הצליח להקים אף כאן משתלות של פרחיםועצי פרי לתפארת, כשהוא משמש דוגמה לשכניו. דומה ששוב מצאאת עצמו, עוסק במקצועו ומבלה בשמחה עם הבן שנולד לו. ברם,שבור ורצוץ היה לאחר מוראות המלחמה ושנות הסבל בערבותרוסיה. ליבו בגד בו ועמד מפעום. הפרחים והצמחים אשר כה אהבמקשטים כיום את קברו, כשהם מכסים בשלל צבעיהם על האיששהקדיש להם מיטב שנותיו.אברהם דור (דוברושקלנקה)מרדכי גולדברגמן הצנועים והנחבאים אל הכלים, העושים את המוטל עליהםבמסירות, אך בקול דממה דקה, מבלי לבקש לעצמם זרי דפנה.כזה היה מרדכי גולדברג ז״ל, שהיכרתיו בילדותי, אותו ואת משפחתו.243היה מאז ומתמיד ידיד מסור ונאמן,המוכן לסייע לכל אחד ואחד בכל נפשוומאודו.ביתם נמצא בכיכר השוק שבעיירהואני הרבתי לבוא אליהם, שכן נעשינוידידים בלב ונפש, מה גם שתקופה מסו¬ימת למדנו שנינו אצל אותו מלמד — ר׳מנדל הולץ.כאשר עמדתי לצאת ללימודי גננותבבית־ספר שבצנסטכוב, גילה לפני את ליבושאף הוא היה מבקש לצאת לשם. על־פיבקשתו באתי אל אמו, שעל פיה נחתכוהדברים בבית, כדי להשפיע עליה לשלחועימי. היא ביקשה לדחות את הענין,מטעמים שונים. לצערו הרב, ולצערי אניגם־כן, שוב לא נתאפשרה לו היציאהללימודים.כשחזרתי מלימודי בצנסטכוב, שבנו וחידשנו את ידידותנו,כשאנו משתפים פעולה בארגון סניף "החלוץ" בעיירה ומצטרפיםכחברים לקלוב הספורט — "הכוח". הירבינו להיפגש, כשאנו משחקיםבקבוצה אחת ומבלים בצוותא באירועים שונים.הרבה פעלנו יחד בתנועת "החלוץ", כשאנו נוטלים חלקבאירגונן של מסיבות והצגות שונות, ששימשו מקור הכנסות חשוב.זוכרני נשפי פורים וחנוכה שקיימנו בגולוב, נשפים שמשכו קהל רב.חלק נכבד מההכנסות העברנו למרכז "החלוץ" שבוורשה.בכל הפעולות האלה נטל חלק פעיל, כשהוא מבצע את המוטלעליו בדייקנות ובמסירות. תקופה מסוימת שימש גזבר תנועת"החלוץ", ופעמים רבות הילווה מכספו לקופה, כדי להשלים אתהחסר.יחד תכננו את העליה לארץ, כשאנו מצפים לאשרות־עלייה(סרטיפיקטים). ואמנם, שנינו היינו בין הראשונים לקבלתן ולאושרנולא היה גבול. עקב סיבות שונות לא עלינו ארצה יחדו, אך משבא,כעבור חודשים מספר, בעקבותי חזרנו להיפגש ולהתרועע יחדו,כמימים ימימה.בתום יום העבודה, בערבים, נהג לבוא אל חדרי ויחד יצאנומרדכי גולדברג ז״ל244לטייל על שפת ימה של תל־אביב, או אל הרחבה שליד מטבח־הפועלים, ברחוב אלנבי, כדי להיפגש שם, כמנהג הימים ההם, עםמכרים שונים ועם עולים שזה מקרוב באו.כעבור זמן מה נתקבל כעובד בהנחת קווי־טלפון ועבר, לרגלעבודתו, לגור בחיפה. דרכינו נפרדו, אך הוספנו להיפגש מדי פעםבפעם, כשאנו שמחים לפגישות אלה, שבהן נהגנו להעלות זכרונותמימי הילדות.בראשית שנות השלושים נישא ואף נולד לו בן — נח. אלאשתקופת מה לאחר־מכן חלה ומצבו הלך והחמיר. הוא נסע לצורכיריפוי להליופוליס שבמצרים, אך לא מצא מזור אף שם. תקופהקצרה לאחר שובו לארץ שב וחלה. הוא נלקח לבית־החולים שבעפולהונפטר שם.מותו בלא עת היתה מהלומה כבדה לכל ידידיו, שלהם היהמסור בלב ונפש.יהא זכרו ברוך!אברהם דור (דוברושקלנקה)דב ילובסקיבהעלותי זכרו של אבא, מימי היותנו בעיירה עדיין, מיד מצטיירלנגד עיני ביתנו, בית שכולו אווירה ציונית ופעילות למען ארץ ישראל.ומעל לכול — נזכרת אני באבא, בפעילותו הרבה, העמל ללא ליאותלהחדרת הרעיון הציוני בליבותיהם של בני עיירתו. ואין הוא רקנאה דורש : אדרבה — הוא נוטל עימו את בני משפחתו ועולה ארצה,בשנת 1933, כשרבים מחבריו נדים לו ורואים במעשהו — מעשהפזיז ביותר.יותר מכול היה ער לסבלם של אחרים ודרוך לסייע להם בכלמאודו. בשנות השלושים הראשונות, בהיותנו בבידגושץ׳, השקיע אתכל־כולו בדאגה לחיילים היהודים ששרתו בצבא הפולני, שגדודיוהיו מוצבים בעירנו. הוא טרח ויגע לארגן בעבורם "סדר" משותף,לכל אותם החיילים היהודים שנשארו בבסיסם בימי הפסח. הואסרב לפזרם בין המשפחות היהודיות כאורחים לחג, כדי למנוע מהם245תחושה של מתארחים בחסד... "הסדר" המשותף, שהוא השקיע בומאמצים רבים כל כך, היה אחד המאורעות היפים בעירנו. בנוסףלכך, אימצנו בביתנו שניים־שלושה חיילים, שנתקשרו אלינו ונהגולהתארח אצלנו בימי חופשתם.משהגענו ארצה עבר אותם חבלי התאקלמות שהיו מנת חלקםשל רבים. ברם, אף כאן ביקש להגשים, הלכה למעשה, אותם רעיונותבהם דגל כל הימים. משום־כך נטל את משפחתו מרובת הילדיםוהתיישב באזור שומם לגמרי, כשהוא מבקש להקים משק חקלאיולהתקיים מעמל כפיו. מעשה זה היה בו מן החלוציות ומן ההעזה,שכן חסר היה נסיון וידע חקלאי.את ילדיו גידל באווירה יהודית־ציונית, שהשפיעה לא מעטעל דרכיהם. הוא זכה לנכדים הממשיכים לאור אותם הרעיונותשהיקנה לילדיו — מי בעיר ומי בהתישבות העובדת, מי בהוראהומי בתחום הביטחון. עד יום מותו נשאר קשור לאדמתו.יהא זכרו ברוך!בתו לאהיצחק רוזנוקס ז״להיכרתז את יצחק מאז בואו למשק "דברת", מקום לשם הגיעתקופת־מה לפני.במלאת לו שישים וחמש שנים החליטו יצחק ואשתו חנהלעזוב את ירושלים ולבוא, בשנת 1954, למשק דברת. הם ביקשו,בערוב יומם, להיות קרובים לילדיהם, להנות מקרבתם של הילדיםוהנכדים ומיחסם החם והטוב אליהם. ואמנם, ידעו ילדיהם לקייםבהם מצוות כיבוד אב ואם.יצחק וחנה לא התקשו להיקלט בחיי הקיבוץ, השונים תכליתשינוי מן החיים בעיר. עד מהרה התערו במקום החדש מבלי לעבורזעזועים. אדרבה, מהר מאוד חשו את דופק החיים בחברה החדשה,התאימו עצמם אליה ונעשו חלק ממנה.סייע להם בכך, בוודאי, חינוכם הציוני, שהביאם ארצה בעודםצעירים עדיין, בשנת 1920. גם את ילדיהם ידעו לחנך למשימותחלוציות, כבר מגיל צעיר. ואכן, נמנים הבן והבת, עד היום הזה,על מגשימי הרעיון הקיבוצי.246ראיתי את יצחק במשק בשקידתו הרבה בעבודה, בהתלהבותוובהתמדתו. יום יום מיין את הדואר ומיהר להעבירו לבית־הדוארבעפולה, כשהוא נוטל על עצמו, בנוסף לכך, סידורם של עויניםשונים בשביל המשק. ובשובו מהעיר היה משקיע עצמו, כולו ורובו,בסיכום סידורי העבודה שהצטברו.היה ער לכל המתרחש במשק ומשתתף בכל בעיותיו. יחדעם זאת לא ניתק את קשריו הקודמים וידע להוסיף ולטפח קשריועם ידידים וקרובי משפחה בארץ ובתפוצות.במרצו הרב הצליח, לאחר קום המדינה ולאחר שחרורה שלירושלים מהמצור, לייסד קופת גמ״ח בשביל בני עירו. הקופה הת¬פתחה יפה והיא שימשה ומשמשת עזר רב לאלה הצריכים לה, בעיקרעולים חדשים וניצולי השואה. מפעל זה מילא את ליבו שמחה והואסיפר לי על כך בגאווה רבה.הוא נמנה על החלוצים הפעילים והתוססים מימי ראשיתושל הישוב החדש בארץ ורבים הם החברים שרכש לו, משך עשרותהשנים, שנות עבודה והשתתפות בהגנה. אהב לספר הרבה על ימיההגנה בירושלים, בה פעל הרבה בשנות העשרים־והשלושים.בהימצאו במשק נאלץ לעבור ניתוח, ועל אף סבלו הרב המשיךבעבודתו הרגילה, כשהוא יושב ליד שולחן העבודה במזכירות,בוקר בוקר, בימי הקיץ הלוהטים ובימי החורף הקשים. למרות זאתלא היתה רוחו עכורה עליו, אדרבה — את החברים המשכימיםקום קידם בברכת בוקר־טוב עליז. משום־כך חיבבוהו החבריםמאוד והעריצוהו.חייו עם חנה אשתו יכלו לשמש מופת לחיי משפחה מאושרים ;בנו ובתו ידעו להעריכו ולהשיב לו אהבה. לעיתים קרובות נתכנסובחדרו, בשעות הערב, יחד עם הנכדים, מה שגרם לו נחת־רוחמרובה.אף חנה לא ישבה בטלה. עסקה בעבודת סריגה בשביל הילדיםוהחברים. בימי הקיץ הלוהטים ישבה בצל האילנות, עוסקת במ¬לאכתה, כשפניה מאירות והיא משוחחת עם כל מי שמזדמן אצלה,צעירים ומבוגרים, חברי המשק.אהבה מאוד לקרוא ספרים באידיש. פעמים רבות אהבהלשוחח על הספרים שקראה וגילתה הבנה עמוקה. את הספריםהאלה מצאה בספריותיהם של חברי המשק, שהעריכו מאוד אתהענין שגילתה בסופרים וביצירותיהם.247עד היום מזכירים את הסבתא חנה בהוקרה. וכי מה פלאבכך ? הרי רבים מבין הילדים וחברי המשק לובשים עדיין אתהסודרים החמים, מעשי ידיה להתפאר.יצחק וחנה התערו במשק, ודומה היה כאילו אף הם נמניםעל מיסדיו. השפה העברית השגורה בפיהם, גישתם החיובית לכלעניו, עירנותם למתרחש, היקנו להם מעמד מיוחד כחורי חבריםהמשתלבים בחיים החדשים.יצחק וחנה מצאו מנוחתם בבית־הקברות של משק דברת.זכרם נשאר חקוק בליבות בניהם, ידידיהם וקרוביהם בארץובתפוצות.יהי זכרם ברוך!בן ציון אפשטין (דברת)אברהם רוזן ז״לבעודני נער, בדובז׳ין, היכרתי את אברהם רוזן. ועדיין סמוךלנסיעתי לארץ ישראל ראיתיו בחברת ילדים, שופע מרץ, וכל כולועליז ושמח. ושוב חזרתי ופגשתיו, בפעם זו — בארץ, באמצע שנותהשלושים, והוא אז עולה חדש המחפש מקום עבודה.לא היה קל, באותם הימים, למצוא מקום עבודה, ורק לאחרמאמצים מרובים עלה בידו להסתדר בעבודה פיזית קשה. אלאשעד מהרה הסתגל למציאות הארץ־ישראלית של אותם הימים,כשהוא מתערה בחיי הארץ ומתאמץ למצוא לעצמו מקור־קיוםעצמאי.ואמנם, במרוצת הזמן עלה על "דרך המלך". מצבו הכלכליהשתפר, הוא הלך והתבסס והיה מסוגל להקים לעצמו בית נאה,שחדוה וחמימות שררו בו. דומה — הגיע האיש אל המנוחה ואלהנחלה. אך לא כך רצה הגורל.רעיתו הנאמנה והאם המסורה חלתה במחלה ממארת וידהרופאים קצרה מהצילה. קודר התהלך כאשר דעכה והלכה חיהאשתו לנגד עיניו. פגשתיו אז, ואם כי לא תינה באוזני צרותיו,ראיתי בעיניו השקועות ובפניו הקודרים את גודל סבלו. בת ארבעיםושמונה היתה הרעיה במותה.כמה נוגה היה הבית בבואי לבקרו, בימי "השבעה", כדילנחמו באבלו. כבר אז גילה לי בסתר על חולשה הפוקדת אותו248ועל כאבים שהוא חש מדי פעם בפעם. כעבור תקופת מה מדעלי, מפי אחד מידידיה האמת המרה. חזרתי וביקרתיו זמן קצרלפני פטירתו, כשהמחלה כבר אכלה בו בכל פה... כשהוא מתייסרביסורים קשים עצם עיניו לנצח.כמה גדול היה הכאב על מותם, בלא עת, של שני הנאהביםוהנעימים. נשארו הילדים יתומים, ואף חבריו, בני עיירתו, חשויתמות במלוא משמעותה.הלך לבלי שוב אברהם, בן ונכד להורים ולסבא יקירי נפש,שמשפחתו המסועפת היתה פארה של העיירה.חבל על דאבדין יאברהם דור (דוברושקלצקה)רוזנבאום משה אהרןבן מנחם בן־ציון ופייגה מינדל נולדבי״א בניסן תר״פ (30.3.1920) בעיר דובז׳יןבפולין. הוריו ציונים ותיקים. אביו — פעילבתנועת "פועלי־ציון".בהיותו בן 11 חודש היגרו הוריו לארצות־הברית. המשפחה התישבה בברוקלין, שםגדל הנער וגמר בית־ספר תיכון. חונך ברוחהציונות, היה גאה ביהדותו ושמח באווירתהחופש של ארץ מגוריו.חיים ווייצמן ואברהם לינקולן שימשולו נציגי אידיאלים תאומים. כשפרצה מלחמת העולם השניה היהסטודנט ב״קולג" במרכז ניו־יורק. מיד עזב את לימודיו והתנדבלחיל־האויר. גמר בהצטיינות קורס של 9 חודשים והוסמך לנווטבתואר לויטננט שני. נשלח אל מעבר לאוקיאנוס וצורף לאויריתבנות־הברית באיזור הים־התיכון. בסיסו היה באיטליה ועל אדמתההכיר את חיילי הבריגדה העברית, קשר איתם קשרי ידידות והחליטלעלות לארץ־ישראל בבוא המועד.היה טייס במפציץ ובפעולתו ה־13, מעל לשדות נפט ברומניה,הופל ונלקח בשבי. שהה 13 חודש במחנה שבויים בגרמניה בקרבתדאכו, עד שהמחנה נכבש ע״י צבאות בנות הברית במאי 1945.249בזמן שביו נשלח בשבילו לאביו אות־הצטיינות של חיל־האויר. עםשובו ללימודיו באוניברסיטה נרשם במחלקה להנדסה מכנית מתוךכוונה להשתלם במקצוע מתאים בשביל עבודתו העתידה בארץ. למדשנתיים וחצי. עד גמר לימודיו וקבלת תעודת מהנדס לא חסר לואלא חודש אחד, אבל הוא העדיף לדחות את הדבר, כדי שלא להש¬הות, אף יום אחד, את התנדבותו לחיל־האויר הישראלי במלחמתהשיחרור.בשנות לימודיו באוניברסיטה היה פעיל ב״בני ברית" (מוסדהלל) וב״הבונים". הצטיין בכמה מקצעות ספורט וזכה בפרסכאגרופן הטוב והמאומן בין הסטודנטים של עונת 8־1947. היה חובבאמנות ועסק בעיקר בציור. ביחוד זכו לתשומת־לב ציורי הנוף שלו.הצטיין גם בשירה ובהגות.בחיל־האויר הישראלי שירת רק זמן קצר. מת מות גיבוריםליד חולדה ב־30.5.48. נקבר בחולדה ב־1.6.1948. אחרי מותו העניקהלו האוניברסיטה "קורניל" בניו־יורק את התואר של מהנדס־מכני.בפקודת יום של המטכ״ל מ־29.9.1949 צורף לשמו התואר"פקד־טיס".250משפחת אברהם יעקב רוזנוקסחיים רוזנוקם ורעיתו251יעקב דרטוואחנה דרטווא?52המשורר יעקב רימון(גראנאט)— חייו ופעלו —(מתוך האנציקלופדיה לחלוצי הישוב ובוניו לדוד תדהר)נולד בעיירה דובז׳ין בפולין, ביום ג׳ בטבת תרס״ג (ראשית1903), לאביו ר׳ אפרים אליעזר ולאמו אסתר חוה (גראנאט) רימון.בדובז׳ין למד בחדר ומפי אביו רכש, כבר בגיל חמש, את השפההעברית, שאף לימדו לשיר משירי־ציון מתוך "כינור ציון" של הסופרוהחוקר ר׳ אברהם משה לונץ, שהיה סגי־נהור, איש ירושלים. בןשש עלה לארץ־ישראל, עם כל בית אביו, והשתקעו ביפו. כאן למדבחדר־תורה "תחכמוני", בתלמוד תורה ובישיבת "שערי־תורה"שבנוה־שלום ואחר כך בבית הספר "תחכמוני" בתל־אביב. יצא עםהמגורשים על־ידי התורכים מיפו לכפר סבא ומשם אל השומרון.בנדודים אלה נתיתם מאמו אסתר חוה, שנפטרה בזכרון יעקב,ביום א׳ בניסן תרע״ח, במגפת טיפוס הבהרות של מלחמת העולםהראשונה, וחודשים מעטים אחרי השיבה מהגרוש ליפו — גם מאביו.בשנת תרע״ט יסד אגודת תלמידים בשם "בוני־הארץ" לתעמולהבעד תוצרת הארץ. האגודה התקימה שנים אחדות ובשמה ערך שתיחוברות־תעמולה — "פעמון" ו״טוב הארץ", ואף עבד בהפצתן מביתלבית.בתרפ״א נתקבל כפקיד בוועד הקהילה העברית של יפו ותל־אביב, אחר כך הועבר למחלקה לעזרה סוציאלית של הקהילה.עבד במשך שנים רבות כמנהל המחלקה ובעת התמזגות הקהילהעם עירית ת״א, הוא שימש מזכיר המחלקה לעבודה סוציאליתהמאוחדת במשך 11 שנה. בגלל מחלת עיניים קשה פרש מתפקידו זהועבר לעבוד כמנהל המשק והציוד במחלקה זו.נשא לאשה את ברכה בת שמואל הלוי־לזקובסקי ומרים אסתרלבית ולטר מקוטנה שבפולין.בעבודה הסוציאלית לא הסתפק בפעולת השיגרה המשרדית,אלא השקיע בעבודתו לב ורגש ויזמה, ואף תרם הרבה יזמה ופעילותבעבודת אירגון ותעמולה לעזרת מיסדי אגודות ומוסדות לעזרהלנצרכים, גם מחוץ למסגרת המחלקה. בין המוסדות שהשתתףביסודם ובהנהגתם: "עזרת חולים" של יהודים ספרדים והמרפאהשלה, "ביקור־חולים ולינת הצדק", "בית הכנסת־אורחים", "בית־254המחסה לנכים" "בית ההבראהשלוה" על שם יהושע ואולגה חנקיןועוד.השתתף ביסוד "הפועל־המזרחי"בארץ ישראל ופעל בו כחבר ועדיההנהגה הארציים והמקומיים,נואם ומרצה וכותב בעיתונות המפ¬לגה. השתתף ביסודו ובעריכתו שלהשבועון החרדי "היסוד".בתרפ״ז עמד בראש התאחדותצעירים עברים של נוער בלתי מפ¬לגתי. בתרצ״ה השתתף ביסוד איגודסופרים דתיים בארץ־ישראל, ופעילבהנהגת סניפו בתל־אביב. בתר״ץהצטרף להתאחדות "בני־ציון"והיה פעיל בהנהגתה ובעבודתההתרבותית. שימש במשך שניםנשיא לשכת "משה", וגם מזכיר הוועד של "בני־ציוף׳ בתל־אביב.כן הצטרף להתאחדות "בני־הישוב" ונבחר להנהגתה ופעל באירגווצעירים ללימודי היהדות בתל־אביב.בשנת תר״ץ בנה את ביתו בשכונת מונטיפיורי שליד תל־אביבוהשתתף בפעילות ביסודם ובניהולם של מוסדות הציבור בשכונה(בית הספר הממלכתי־דתי ע״ש השר ד.צ. פנקס ז״ל, גן הילדים, גנון"אמן" של נשי־מזרחי, ועד ההורים, המרפאה, ועד השכונה, ועדתהתרבות, ועדת הביקורת ועוד). כן יסד וניהל בשכונת מונטיפיוריסניף להתאחדות "בני־הישוב", סניף לאיגוד הספורט "אליצור■׳,סניף לפועל־המזרחי ועוד. כן יסד את הליגה למען סיפוח השכונהלעירית תל־אביב, וניהל את פעולתה בהצלחה עד לניצחון.בעבודה ספרותית התחיל עוד בגיל צעיר. הוא החל בפירסוםמאמרים בעיתון היומי "דואר היום". ואז פירסם בעיתונות בארץוגחי״ל מאמרים ורשימות ספרותיות, שירים, ציורים פיוטייםוסיפורים.המשורר יעקב רימון (גראנאט)255חיבוריו שהופיעו: ספרו הראשון "שולטנה" (תרפ״ד), קובץפיוטים "השתפכות" (תרפ״ה), קובץ שירים "ארצי" (תרפ״ח), "ארצנוהקדושה", קובץ סיפורים וציורים (תרצ״ד), ספר שירים "סנה", הוצאעל ידי ״בני־ציון״ למלאת 25 שנה לעבודתו הספרותית, וקובץהרשימות "ילדים בעוני", בהוצאת דויד תדהר. קובץ זה כולל אתהתרשמויותיו של עובד סוציאלי בעל־לב תוך עבודתו במשרד. "חוליותבשרשרת" (תשי״ז), סיפורים ואגדות ו״השחר רף׳ (שירים לילדילוער) בהוצאת הספרים של מרדכי ניומן, ירושלים־ת״א. וכן מונוגרפיהעל הרב בנציון מאיר חי עוזיאל, ראשון לציון ורב ראשי לארץ־ישראל,זכר צדיק לברכה. "הנציב היהודי" ו״יהודי תימן בתל־אביב".לכמה משיריו חוברו מנגינות שהופצו בקהל. כשישים ושניםשירים הוקלטו ברדיו "קול ישראל", בביצועים וממלחינים שונים. כןהוקלטו כמה משיריו ב״הד־ארצי". בין השירים הפופולאריים נמניםהשירים "אל הנגב", "הרועה בגליל", "נרות שבת", "הורה ירושלים׳/"אל הכפר", "תףצה", "רנה בת הרים". פירסם כמה חוברות עלוושאים ציבוריים. שיריו ורשימותיו הספרותיות מתפרסמים ב״המאסף"של אגודת הסופרים העברים בישראל, ״מאזנים״ — ירחון אגודתהסופרים, "הצופה", "הצופה לילדים", "שערים" (בטאון עובדיעירית ת״א־יפו) "הדואר" "הפועל־הצעיר" (ת״א), בירחון "סיני"מיסודו של הרב י.ל. הכהן־מימון זצ״ל ועוד.256:עיןב ךמ1ןשאלי כגסת לע*ראל...שאלי ?גסת־זשךאל הךוולה, אי ?תיבות לעם עולם,אי אור המוריה לא יהל פצעי בנים נואשים,•ר — • ־1 זר•• • ■ד • ■ד • ׳*הר סיני לא ל?קיע חיים ק1ךרים משוללי־ישע׳כרית המחוקק ליא תעצר מגל־המות הקוצר בחוצות...קזחור אימים כסה כל בתי־ל^ראל הןזרוסים,והמבואות לסלים נסתמו, ?כלא הרשע נסגרר,על גוילי־התורה נגרפים חרוגי מלכותעם ספו־גי־עמר חרוכים נלןבורה הלו־תסת.עקי?אים וחלךיונים ?קזדות הקטלורצועות החפלין ביד חמקטעת ובקרקפתא המפלחת...בטליתות קרועות, מות לחלןי ??תכריכים,וספרי־חוזים עלי צואת־ערלים מבאשים...: • : •• • י• :- • • ד : •ו¬מעי יוגק במעי־אמו התערבו עלי שדלם ?רות1תוגופות אדירי־התורה ימאוךה לעלט מאכל...?ן בלדיו לקבר א?יו חלים לעין הריידן הסראואם ללדיה תשליןי אל לוע פי החלה הזוגקת...257אי־שם ראש מקטע מגוף,קצוץ זקן ופאות, -מה ?דובב בשלרליות־הדם, מה ו!1מלל לשונולוחכת עפר? !־המתיז אל שחקים, ?חוקו נרקבבס־שדי והדמעה בעינלם מנקרות קפאהבאשפתות, ומלבים ןל'קו בן שארית הדם.שאלי כנסת ישראל הפחופה, אי גבולות אדם במחשכים,•־־:־־* :••••.• • : ■ד •• — : 7 •• : זז־ -: ־־ •איזוהי החלב הנתקעת ללבה והוא לא עמד בה...ונרות־השבת עלי קךקע אדמה מזים עוד יז־לקו -נתת־נשמה לשלדי אדם, צללי מוךאות הזועה...שאלי בגמת־ושךאל השרופה באש כל השטניםעד מתי לא יעלה השסר על הר־חרב,ואור האליהים ובער בנשמת כל אנוש,יתהךרי אמנה׳ שניר ווזךמוץ קול שדילב תבל מובסה בדמיה לפדות יקרא?•• •• ד ■ד : •ד ••• ▼ ״ : * :1־1(מתוך "סנה")258!זנ?|ב תמלן?אלה הימיםנמחקו עקבות־אדם, ?ער עבת הפכה תבל.כל בית כעץ ?ךאה רבינותיו - חיות תפלצנה.ךח1ברת הכו־ף - רק שבילי ?ערו־ת רמן־ברים,מההר אל ההר נמשכים בחולון ה?רק...מכונית כי תעבר אי־שם, כרוח הזועפתתשמע המשרוקית, ביגון קולה הפלח המךחבים...ומוכר העתונים העובר ביעף ומכריז על הגליון,כשאגת אך.יה בןמו המחלחל בזעם אשמע...בכל אילן מתקלף׳ בעןץתו א.ךא פצוע לא חבושובכל ארבה על גג - לוע התותח הרועם...חליות־חליות הןמים נמשכים כבשןשךת חלודה,עוד מעט תתפרקנה, עוד ךגע ותהןינה לאל...והשחקים נבטים כקפסא מלאה חמרי־נפץ,רק תגע בה יחיא מתפועעת והוךסת כל...באלה הימים זעקת החיה באדם, במוראה השחור:•••״• ־־ ז • *.* /•1  ד x ד ד ׳ : •ך ■ד ׳־ •דכממערות־פהר, ??יפלעת־אימים, עולם לטרוף!(מתוך "סנה")259משפחת ורשבסקי שבניו־יורקציפורה זרשבסקי, לבית דניאל איצ׳יס(כהן) מדובז׳יןובעלה נחום ישראל ורשבסקי, יליד ריפין.לכאורה, מה לציפורה ורשבסקי ולבעלה ולספר יזכור, הריהם חיים בניו־יורק עד היום הזה — ועד מאה ועשרים — אלאשספר זה לא יהא שלם, אלא אם־כן נעלה על נס פעולותיהם הרבותומסירותם הגדולה למדינת ישראל ולאחיהם בני דובז׳ין וריפין.כבר בנעוריה התבלטה ציפורה בדובז׳ין כעסקנית ציונית,תוססת ופעילה. בבית דניאל איצ׳יס (כהן), הפתוח לכל דורש והחם,בית ציוני ואינטליגנטי, היתה היא, הבת הבכירה, הרוח החיה.לא חסכה מעצמה כל מאמץ כדי לרכוש נפשות לרעיון הציוני.התנועה הציונית בעיירה היתה אז עדיין בחיתוליה, כשראשיהקהל הדתיים מתנכרים לה ואף רודפים אותה. בצעירים, שנתפסולרעיון הציוני, ראו כופרים, רחמנא ליצלן, המתכחשים לאמונההטהורה ומבקשים לדחוק את הקץ.אלא שמאבק זה לא היה בו כדי להצר רגליה של התנועההצעירה, ששבתה ללא־הרף לבבות רבים יותר ויותר. על אפם ועלחמתם של המתנגדים, נתחזקה התנועה הציונית בעיירה ונתפסולה מטובי הנוער ואף מבין המבוגרים. חלקה של ציפורה ורשבסקיבכך היה רב.לפני כיובל שנים היגרו היא ובעלה לארצות־הברית, אך אףשם, בעולם החדש, לא נשתכח עמם מליבם והם הוסיפו ומוסיפים,עד היום הזה, לעשות ולפעול למען אבץ ישראל.ההצלחה האירה להם פנים בארצות־הברית והם עשו חיילונחשבים על עשירי המקום. ברם, העושר לא סינוור את עיניהםולא השכיחם, אף לרגע, את בני דובז׳ין ובני ריפין, בני עיירותיהם,שמהם נמצאים במדינת ישראל.נזדמן לי להיפגש עימם, בביקוריהם בארץ, ושמחתי לחושמקרוב, פעם נוספת, כמה רבה התענינותם ביוצאי עיירותיהםובעיקר — במדינת ישראל ובהתפתחותה.ואמנם, משפחת ורשבסקי נמנית על התורמים הנכבדיםוהמסורים לכל המגביות למען מדינת ישראל. רק זה מקרוב,260הגב׳ צפורה ורשבסקי לבית קאהן, ניו־יורקבמלחמת ששת הימים, תרמו למגבית החרום סכום של 110,000דולר.שמחים אנו לדעת, שציפורה ונתן ורשבסקי, בת דובז׳ין ובןריפין, מוסיפים ללכת באותה דרך בה החלו בעיירה, כשהאהבהוהמסירות לעמם יוקדים עדיין בליבותיהם.יהודה רוזנוקס261הגב׳ מילכה פלוטנירש לבית שלזינגר משיקאגו נואמת בעת קבלת הפנים262ן1די שטעטלעך רואםזענען געוועזעןדי שוהל אוו שטיבלער אין דאבזשיובלויז א בריק איבערן טייכל טיילט אפ איין שטעטל פון דיצווייטע, פאקטיש אבער איז עס איין קהילה מיט איין רב, הגםיעדער שטעטל האט איר שוהל און בית המדרש און אויך א באזונדערןבית־חיים, ווייל אמאל זענען זיי געווען צוויי באזונדערע שטעטלעך,מיט באזונדערע קהילות, אויף די צוויי זייטן פון א גרענעץ. היינטאבער איז עס איין קהילה. דער יידישער ישוב אין גאלוב איז זייעראלט מיט אן אלטע געמויערטע שוהל, אן אלטער בית המדרש, אןאלטער בית־חיים, אויף וועלכן עס ליגט אויך דער ארטיקער רב,א גרויסער גאון און תלמיד פון ר׳ עקיבא אייגר. אין בית המדרשאיז געווען אן אוצר פון טייערע ספרים יקרי המציאות.דער יידישער ישוב אין דאבזשין איז אויך אלט אבער נישטאזוי אלט ווי דער ישוב אין גאלוב. די שוהל געבויט פון האלץ איזבערך הונדערט יאר אלט. דער בית־החיים אבער איז עלטער פוןדי שוהל און דארט האט געפונען זיין אייביקע רו הרב טויב, א תלמידפון אלטן אלעקסאנדערער רבי ר׳ יחיאל.הרב טויב האט געזאלט זיין זיין ממלא מקום, ווי עס האבןפארלאנגט די אלטע, השובע חסידים, אבער הרב טויב האט זיךדערפון קאטעגאריש אפגעזאגט און אליין אנגעהויבן פארן צו ר׳יחיאלס זון, ר׳ ישראל יצחק (דער מחבר פון ספר "ישמח ישראל").אין שוהל זענען געווען 15 ספרי תורה, אין בית המדרש 5,אין בית המדרש זענען אויך געווען זעלטענע כלי קודש פון זילבער.אין יאנואר 1939 איז דאבזשין בארימט געווארן איבער גאנץפוילן מיט דער שרעקלעכער פאגראם העצע וואס די ארטיקעענדעקעס האבן אנגעפירט קעגן די יידן. דער רעזולטאט איז געוועןבאיקאט און פיקעטן. און פארענדיקט האט זיך עס מיט אן איינפאכןפאגראם, בעת וועלכן פיל יידן זענען פארווונדעט געווארן און פילערנסט צושטאכן; 70 שויבן זענען אויסגעהאקט געווארן אין יידישעוווינונגען, און סחורות זענען צעראבירט און פארניכטעט געווארן.264בראש פון דער פאגראם העצע איז געשטאנען דער ארטיקערגלח, דער באקאנטער אנטיסעמיט און יידן פיינד, בארשעווסקי,מחבר פון באוווסטן העצערישן ווערק "שאטאן" און וועלכער האטפאלעמיזירט מיט אימבערן אין זיין צייטונג. די געשעענישן אין דאבזשיןהאבן געפונען אן אפקלאנג אין פוילישן סיים אין אן אינטעחפעלאציעפון הרב רובינשטיין.באלד נאכן אויסברוך פון דער מלחמה אין סעפטעמבער 1939האבן זיך אראפגעלאזן אין שטעטל מחנות פון דייטשע סאלדאטן,און באלד נאך זייער אריינקומען האבן זיי אנגעהויבן באפן יידןצו פארשיידענע ארבעט און דערביי זיי אכזריותדיק געשלאגן. א טאגשפעטער האט זיך אנגעהויבן א סדרה פון שניידן בערד. כמעט אלעיידישע מענער זענען געבליבן בארדלאז, בעתן שניידן די בערדהאט זיך ווידער איבערגעחזרט דאס שלאגן און פייניקן.4 טעג שפעטער האבן זיי פארחתמעט אלע יידישע הייזער אוןגעשעפטן. אויסער דעם האבן זיך אנגעהויבן רעוויזיעס אין די יידישעשטובן און גלייכצייטיק קאנפיסקאציעס פון דאס פארמעגן, דאסגאנצע ביסל האב און גוטס.נישט ווייט פון דאבזשין האט זיך געפונען דאס גוט "שיטנע"וועלכעס האט באלאנגט צו דעם חסידישן ייד, ר׳ יצחק יעקב שמיגע,א זעלטענער גוטער מענטש, א בעל צדקה און א וויכטיקער געזעל־מענדעל קאהנס קינדער (אין היטלען) און זייערע חברים265שאפטלעכער טוער. נישט קוקנדיק דערויף וואס אין דאבזשין אוןדי אומגעגנט איז יארנלאנג אנגעגאנגען א געפערלעכע אנטיסעמי־טישע העצע האט עס שמיגען גארנישט בארירט. מיט א ברייטערהאנט האט ער פארטיילט פארשיידענע פראדוקטן ווי אויך געלטפאר די יידישע נויטבאדערפטיקע משפחות. אבער גלייכצייטיק האטער אויך געזארגט פאר די פויערן און פאראבקעס און צוליב דעםאיז ער אויך ביי זיי געווען באליבט. אויך די פריצים האבן אים זייערגערן געהאט.בשעת די גרויסע באמבארדירונג זענען זיך צונויפגעלאפן איןשיטנע הונדערטער יידן און קריסטן. שמיגע האט געשטעלט צו זייערפארפיגונג דעם גרויסן פאלאץ וועלכער האט געציילט צענדליקעצימערן און אליין האט ער איבערגענעכטיקט אין סטאדאלע. ערהאט געעפנט די שפייכלערס וועלכע זענען געווען פול מיט שפייזאון פון זיי פארטיילט פאר דער באפעלקערונג מעל, קאשע אוןקארטאפל ; מען האט געמאלקן די קי און די מילך פארטיילט ;די פליטים האבן אויך אויפגעגעסן די פילע גענדז, הינער און איג־דיקעס, וועלכע זענען געווען אין גוט. ער האט גארנישט געזשאלעוועט,אבער טראץ אלעם האט אים געטראפן דער ביטערער גורל. אין אייןהעלן טאג זענען אריינגעקומען עטלעכע עס־עסניקעס, אים צוגענומעןאון זיינע טריט זענען פארשווונדן געווארן אויף אייביק און עט אפילונישט באוווסט ווו און ווי ער האט זיין טויט געפונען.אן אנדערער טרויעריקע געשעעניש איז פארגעקומען דעםערשטן טאג ראש השנה ת״ש: אין דער הויפטגאס פון שטעטלזענען אריינגעפארן 2 ריזיקע לאסט אויטאמאבילן מיט א גרויסעצאל זשאנדארמען און זיך א לאז געטאן צו דער שוהל און צוםגערער שטיבל, ארויסגעפירט 230 יידן איינגעהילט אין די טליתים,אנגעטאן אין די יום־טובדיקע זיידענע קאפאטעט, צווישן זיי אלטע,אכציק יאריקע מענטשן, אויך א טייל קינדער אין עלטער פון צעןצוועלף יאר. אנגעפאקט זיי אין די אויטאמאבילן און אוועקגעפירטאין אן אומבאקנטע ריכטונג און ביז היינטיקן טאג ווייס מען נישטווו זייער געביין איז אהינגעקומען.אין דעם טראנספארט האבן זיך געפונען די שענסטע אוןוויכטיקסטע פערזענלעכקייטן פון שטאט, פארטיי פירער און געזעל־שאפטלעכע עסקנים, דאזארעס, ראטמענער א.א.וו.מיר גיבן דא א טיילווייזע רשימה פון די חשובסטע צווישן266די געכאפטע: 1. אברהם גארפינקל; 2. יחיאל זיסהולץ, דאזאראון ראטמאן; 3. עוזר קאהן, 64 יאר אלט ; 4. יוסף בנימין גאנשער,60 יאר אלט ; 5. דער חזן זילבערבערג; 6. דער שוחט מענדל גאר־פינקל; 7. איציק שמש; 8. צודקעוויטש; 9. פלוסבערג, 59 יאראלט, א קראנקער צעבראכענער מענטש ; 10. ישראל מילער; 11.פרענקעל; 12. דענטיסט בלאוזעג; 13. משה פאזמאנטער; 14.דזשאלדאוו; 15. מרדכי סאלאמאן, פארזיצער פון אלע געזעלשאפטלעכעאינסטיטוציעס אין שטאט; 16. ביידע זין פון חיים ינואר; 17.שטעטין; 18. אליעזר זאקליקאווסקי; 19. קלמן איפא, דאזאר אוןפירער פון די פועלי־ציון, אין פיל אנדערע.דער זעלבער גורל האט אויך געטראפן דעם אפטייקער פוןגאלוב, ריזענפעלד, וועלכער איז געווען אנגעזען און דערצו אויךא גרויסער פילאנטראפ, א גרויסער בייטרעגער צו ציוניסטישע פאנדן,באליבט ביי די דאבזשין־גאלובער באפעלקערונג. ער איז ארעסטירטגעווארן דורך אן אפיצער פון דער געסטאפא, איז אוועק אין זייןבאגלייטונג, און ביז היינטיקן טאג נישט באוווסט וווהין.שפעטער האבן זיי אויסגעליידיקט די שוהל און דעם ביתהמדרש פון זייערע בענק, טישו און ארון קודש און פארוואנדלט דיביידע מקומות קדושים אין א שטאל. ארום אט דער "קולטור אקציע,׳האבן זיך פארזאמלט די ארטיקע פאלאקן וועלכע האבן מיטגענומעןמיט זיך א טייל פון די ארויסגעשטעלטע מעבל. עס איז כדאי צובאמערקן די האנדלונג פון דעם דאבזשינער אנטיסעמיטישן גלחבארשעווסקי אין דעם פאל:ווען ער האט זיך דערוווסט אז די פאלאקן צושלעפן דימעבל וואס די דייטשן האבן ארויסגעשטעלט פון דער שוהל אוןבית המדרש איז ער שנעל געקומען צולויפן און געפאדערט פון דיפארזאמלטע פאלאקן נישט וואגן אנרירן דאס וואס איז געווען פאריידן א הייליקייט און די וואס האבן שויו באוויזן צו נעמען וואסדערפון זאלן עס זאפארט צוריקבריינגען.אויך אין גאלוב האבן זיי דעמאלירט די שוהל און זיפארוואנדלט אין א שטאל.דעם 6סטן נאוועמבער 1939 האבן 35 משפחות פון די חשובסטעאין דאבזשין — בערך הונדערט נפשות — באקומען א דרינגענדעאויפפאדערונג צושטעלן זיך אין מאגיסטראט. דארטע האט מען זייאיבערגעגעבן שריפטלעך אנווייזונגען, וואס איז זיי ערלויבט מיט־267נעמען מיטן טראנספארט, פאר וועלכן די אויטאס האבן שוין גע־ווארט נעבן מאגיסטראט. מען האט אפגעטיילט פרויען פון מענער,קינדער פון עלטערן, און אזוי ארום צוטיילט זיי אין דריי אויטאס.מען האט זיי אוועקגעפירט אין אן אומבקאנטע ריכטונג, אוןביז היינטיקן טאג ווייס מען נישט ווו זיי זענען אהינגעקומען.צווישן די 35 משפחות זענען געווען: 1. שלמה יוסף ליפסקי;2. ישראל מילר, א משפחה פון 11 פערזאן (נישט דער זעלבער מילערפון דער פריערדיקער רשימה); 3. לעמעל לעווין; 4. מענדל סאפיר־שטיין; 5. דזשאלדאוו פרוי און קינד.דאנערשטיק דעם 9טן נאוועמבער, באלד אינדערפרי, איזגערופן געווארן דער פרעזעס פון יידישן ראט צו דער קאמענדאנטורפון דער זשאנדארמעריע ווו עס איז אים איבערגעגעבן געווארןפאלגענדעס :היות ווי היינט ווערן פארטריבן אלע יידן פון שטעטל, האטער אין צוזאמענהאנג מיטן גרוש א פארשלאג. אויב די יידן וועלןאריינטראגן אין פארלויף פון 3 שטונדן א סומע פון 40 טויזנטזלאטעס וועט מען זיי ערלויבן מיטנעמען פארשיידענע נויטווענדיקעזאכן. ס׳איז אנשטאנען א שרעקלעכע בהלה און מען האט אנגעהויבןפון אלע זייטן זאמלען געלט, אבער טראץ דעם בעסטן ווילן איזבשום אופן נישט מעגלעך געווען צונויפזאמלען די סומע. בסך הכלאיז צונויפגענומען געווארן 20.000 זלאטעס און די איבריקע 20.000זלאטעס אין פארשיידענע ווערט זאכן צווישן זיי א פולער קויש מיטגאלדענע און זילבערנע חפצים.אויף דער אויפפאדערונג האבן זיך די יידן פארזאמלט צו דערבאשטימטער שעה ביים מאגיסטראט. יעדער מיט א פעקעלע אויףדי פלייצעס, ווארטנדיק אויפן באפעל פון דער זשאנדארמעריע.אינצווישן האבן זיך עטלעכע זשאנדארמען א לאז געטאן צו דיאומגליקלעכע פארזאמעלטע און זיי אנגעפאנגען אכזריותדיק שלאגןאויף רעכטס און אויף לינקס אן אונטערשייד פון געשלעכט אוןעלטער. זיי האבן קיין איינעם נישט דורכגעלאזט און יעדער איינעראיז שטארק צעשלאגן געווארן. נאכדעם האט מען זיי געהייסן אויס־וואנדערן זעלבסטפארשטענדלעך אין דער געגנט פון "גאווערנמענט"אבער נישט אין "רייך".ווי באוווסט האט מען שפעטער די הייליקע בנינים ווי דישוהל און דעם בית המדרש אונטערגעצונדן און די ספר תורות268געשענדעט און צעריסן. דעס בית הקברות האט מען צעאקערט אוןפארוואנדלט אין א שטאטגארטן. דער זעלבער גורל האט אויךגעטראפן די גאלובער ו^והל און בית המדרש. אויך דארטן איז דערבית הקברות צואקערט געווארן.אזוי האט פארענדיקט דער יידישער ישוב אין די צוויי בא־ליבסטע שטעטלעך דאבזשין און גאלוב — זיין פיזישע עקזיסטענץ,האט זיך געענדיקט א לעבנס־היסטאריע וואס האט זיך געצויגןהונדערטער יארן.* דער מחבר איז אן אומבאוווסטער רב;איבערגעגעבען פון אינזשיניער דאווידאוויטש269שלמה אלכסנדרעמד ישראל בדאבזשיןמיט מיין ארעמע פען בין איך אפשר נישט אימשטאנד איבער־געבן דעם טיפן ווייטיק פון מיין הארץ קוקענדיק אויף דעם גרויסןחורבן פון אונדזער באליבט שטעטל דאבזשין, וועלכע האט אין דיהונדערטע יארן פון איר עקזיסטענץ געשאפן א גרויסע היסטאריע,און מיט אמאל זענען געקומען די פארשאלטענע דייטשע רוצחיםאון אפגעווישט דאס יידישע דאבזשין, נישט איבערלאזנדיק קיין זכרפון איר רייכער פארגאנגענהייט.דאבזשין האט געשמט מיט אירע גוטע מענטשן: ווען עס איזחלילה געשען אז א ייד אין דאבזשין האט פארלוירן זיין געלט איןמסחר אדער א בעל־עגלה האט פארלוירן זיין פערד און איז געבליבןאן פרנסה, האבן די גשוווירענע עסקנים באלד אונטערגענומען אהילפס־אקציע און דעם ייד צוריק אויף די פיס געשטעלט; אוןדאס אלץ אין געהיים, "מתן בסתר". האט א יידישער בחור נישטגעוואלט דינען אין רוסישן מיליטער, איז ער געקומען קיין דאבזשיןאון די טייערע יידן, רחמנים בני רחמנים, האבן שוין געזארגט אזער זאל אריבער די גרענעץ קיין גאלוב און פון דארטן האבן איםדי גאלובער יידן שוין ווייטער טראנספארטירט, נישט קוקנדיק אויבער האט געהאט די פינאנציעלע מעגלעכקייט אדער נישט. איך דערמאןזיך אז איך בין אמאל אריין אין בית־המדרש און דארט געפונעןארום צען יידן וועלכע האבן געמוזט אריבער די גרענעץ. די פראגעאיז געווען נישט נאר דאס אריבערפירן די גרענעץ נאר אויך געבןזיי די מעגלעכקייט אז זיי זאלן קענען פארזעצן זייער רייזע פוןגאלוב. האבן זיך די עוסקים בצרכי ציבור א לאז געטאן צו די נגידיםפון שטעטל, און אז איך בין צו מארגנס ווידער געקומען אין בית המדרשאין שוין קיין איינער פון זיי דארט נישט געווען, ד.ה. אז זיי אלעזענען שויו געווען אויף יענער זייט גרענעץ.לאנג איז געווען די רשימה פון די חשובע בעלי־בתים נדבניםאין שטעטל. יעדער האט זיך עס געהאלטן פאר א חוב א טובה270טאן. נישט נאר פאר כבוד. מענטשן האבן זייער טייערע צייט פאר־לארן אויף צו העלפן א געליטענעם, ווען אויך שפעט ביינאכט, איןא רעגן אדער א שניי זענען זיי געלאפן אויספירן די הייליקע פליכטפון עזוב תעזוב עמו.די הילפס אינסטיטוציעס וואס זענען געווען אין דאס קליינעשטעטל זענען געווען זייער טעטיק. איך וויל נאר דערמאנען אייניקעפון זיי, ווי די "גמילת חסדים קאסע", "הכנסת אורחים", "הכנסתכלה", "ביקור חולים" א.א.וו. נאבעלע דאבזשינער פרויען האבן זייערבעסטע צייט אוועקגעגעבן כדי די אלע אינסטיטוציעס זאלן קענעןאנפירן זייער נארמאלע טעטיקייט. עס זענען געווען נשים צדקניותוואס האבן שויו דאנערשטיק געזארגט פאר נויטבאדערפטיקע מש¬פחות אז עס זאל ביי זיי חלילה שבת גארנישט פעלן, און ווער איזאימשטאנד אויסרעכנען די אלע מעשים טובים וואס די מענטשןאין שטעטל האבן אויפגעטאן.*דאבזשין האט אויך געהאט פארטייען צוגלייך מיט אלע גרויסעשטעט אין פוילן. אן דער שפיץ איז געשטאנען די ציוניסטישע ארגא־ניזאציע וועלכע האט אנגעפירט א גרויסע טעטיקייט פאר ארץ ישראל.אלעס איז געווען אין אט דעם שטעטל, אבער ליידער געהערט דאסשוין אלעס צו די פארגאנגענהייט. מיט דער פארניכטונג פון 6מיליאן יידן איז אויך אונדזער טייער באליבט שטעטל פארניכטעטגעווארן, אפילו דער בית הקברות ווו אונדזערע טייערע עלטערןהאבן זייער אייביקע רו געפונען איז חרוב געווארן. אזוי אויך דערבית המדרש מיט אונדזער שיינע שוהל אין וועלכער יידן האבן דורותלאנג זייער געבעט געטראגן פארן ריבון העולם. זאל די קללה פוןמחה אמחה את זכר עמלק באגלייטן אלע אונדזערע שונאים פארדור דורות.אונדזער איינציקע טרייסט האבן מיר געפונען אין אויפבוי פוןאונדזער באליבט לאנד ישראל, וועלכער יעדער ייד איבער גאר דערוועלט פילס אין איר זיין היים. יעדער ייד איז היינט שטאלץ מיטמדינת ישראל וויסנדיק אז זי הויבט דעם כבוד פון יעדן איינעםפון אונדז. קיין קרבן איז אונדז נישט טייער פאר אונדזער מדינה,271וועלכע האט געשאפן די מעגלעכקייט פאר מיליאנען יידן צו בויעןדא זייער היים און עקזיסטענץ.זאל דאס יזכור בוך זיין אן אייביקע מצבה פאר אונדזערעאומגעקומענע עלטערן, שוועסטער און ברידער וואט האבן זייערלעבן אוועקגעגעבן אויף קידוש השם, הי״ד.ר׳ חיים יצחק קאטשער און פאמיליע272מיכלע־פלאטניארז׳־שלעזינגעמטשיקאגאמיין שטעטל דאבזשיןשיין און צארט איז דאס שטעטל געווען, און הארציק אירעאיינוווינער. אין מיינע פריע לעבענס יארן האב איך דאס שטעטלפארלאזט און עמיגרירט קיין אמעריקע, אבער איך האב איר קייב־מאל משט פארגעסן. א מיסטישער געפיל האט מיך געבונדן צוםשטעטל מיט אירע איינוווינער. פיל מאל איז מיין רו געשטערטגעווארן קלערנדיק איבער דעם גורל פון צענדליקע משפחות בא־שאנקען מיט א סך קינדער, צי האבן זיי אויף זייער טאג טעגלעכןגעברויך ן צי זענען זיי געזונט ז אט זע איך פאר מיר די פילע אנגע־ווייטיקטע פנימער, מיט טיפן צער אין זייערע אויגן בשעת זייהאבן מיך באגלייט ביי מיין אוועקפארן. זייערע ליבלעכע ווונטשן,קלינגען נאך ביז היינטיקן טאג אין מיינע אויערן.מיט א שווער הארץ האב איך זיי פארלאזט טראכטענדיק אויבוועל איך נאך אמאל זוכה זיין זיי זען, קומען אויף א באזוך צו זייאין די פינצטערע נעכט אין די טיפע בלאטעס צו זעו זייערעאונמוטיקע פנימער, אפילו אן א קינסטלעכן שמייכל, תמיד מיטןשרעק פארן מארגן. ווי שווער זענען געווען די ערשטע יארו ביזכ׳האב זיך געקענט צוגעוומנען צום געדאנק אז מיר זענען געשיידטדורך א גרויסן ברייטן ים, און נאר געדאנקען קענען אונדז פאר־אייניקן. וויפל טרערן האבן מיר דעמאלט פארגאסן קומענדיק מיטא דור צוריק אין גאלדענעם לאגד צו זוכן דארט אן עקזיסטענץאין שווערע באדינגונגען, און זיך נאך ארומגעטראגן מיט פלענערצו ארגאניזירן הילף פאר די נויטבאדערפטיקע אין שטעטל. איןאנפאנג איז אתדז געווען זייער שווער, אבער מיר האבן אונדזערעפליכטן צו אונדזערע טייערע משט פארנאכלעסיקט.ווען איך בין געווען אויף א באזוך אין ישראל האב איך בייא טיטינג איבערגעגעבן א ביסל זכרונות פון יענע יארן. כ׳האבגעפילט א געוויסע צופרידענהייט דאס איך קען זיך טיילן מיט273מיינע חברים אין ישראל מיט זכרונות פון א פארגאמענע עפאכע,וועלכע דורות האבן געוווסט צו דערציילן איר גרויסקייט, דאסגוטהארציקייט פון איינעם צום צווייטן.היינט איז דאס אלעס חרוב געווארן; שוין נישטא מער דאסשטעטל; פאר אונדז עקזיסטירט שוין נישט מער דאבזשין. אבערדער פונק פון איר רייכער היסטאריע וועט בלייבן אין די הערצערפון אונדזערע לאנדסלייט ווו נאר זיי זענען, און מיטן ערשייינעןפון יזכור בוך — אויך פאר די קומענדיקע דורות.מיכלע פלאטניארז׳־שלעזינגערא בליק אין שוהל געסלאט זע איך זיי די יידן, איינוווינער לענגאויס דער שוהל געסלגייענדיק אינדערפרי דאוונען, ווער אין שוהל און ווער אין בית מדרש.אט זע איך די קינדער מיט עופות אונטערן ארעם איילענדיק זיךצום שעכט הויז. אט זע איך די יידן פרייטיק נאכמיטאג, גייענדיקאין מקוה; הונדערטער קינדער לויפנדיק אינדערפרי אום נישטצו פארשפעטיקן אין חדר, דער גרעסטער טייל פון וועלכע האט זיךקאנצענטרירט אין שוהל געסל. ס׳איז כמעט געווען אוממעגלעך אויס־צומיידן דאס שוהל געסל, ווייל דארט האט פולסירט דאס ווירקלעכעלעבן פון שטעטל, די שוהל און דער בית מדרש, שטיבלעך אוןחדרים; דאס שעכט הויז און יאטקעס, כלים גליען; באדן אוןגליטשען זיך אויף דעם טייך דרעווענץ, דער צוגאנג צו וועלכן איזגעווען פון שוהל געסל. איצט די פאנאראמא: דאס געסל האט זיךגעענדיקט ביי א הויכן בארג אויף וועלכן עס איז געשטאנען א הייזל,א חורבה. דארט האט געוווינט און געארבעט צענדליקע יארן דערשוסטער משה ראובן קראיאנעק. א הויכער אויסגעדארטער ייד מיטא לאנגער בארד. דער ערשטער אין שוהל צום דאותען שחרית,אבער אויך דער ערשטער צו פארלאזן די שוהל, נאך איידער דערדאוונען האט זיך געענדיקט. ער פלעגט זאגן, דער מאגן פיקט מיר,כ׳בין הונגעריק. זיינע פיר זין זענען אויך געווען שוסטערס, אבעראין די שפעטערדיקע יארו האבן זיי געזוכט פארשיידענע מעגלעכ־קייטן צו באפרייען זיך פון דעם פאך. אין אלגעמיין — א שטילעבכבודיקע משפחה. די גרעסטע טייל איינוווינער פון געסל האבן274געהערט צום ארבעטער קלאס, אבער עס האבן דארט אויך געוווינטעטלעכע רייכע משפחות צו וועמען זייערע הייזער און געשעפטןזענען איבערגעגאנגען אין ירושה. אויך דאס ביכער געשעפט פוןר׳ אפרים אליעזר גראנאט (רמון) אין אנפאנג פון צוואנציקסטןיארהונדערט איז געווען אין שוהל גאס.דער שטויב פון דאס אונגעפלאסטערטע געסל פלעגט באדעקןדי שיך פון יעדן דורכגייער אין די זומער מאנאטן און די בלאטעס— ווינטער. דער שטאט־ראט — וועלכער איז צום גרעסטן טייל געוועןאין די הענט פון די פאלאקן — טראץ דעם וואס די יידישע בא־פעלקערונג איז געווען דער רוב — האט קיין מאל נישט געפונעןפאר נויטיק צו אויספלאסטערן דאס שוהל געסל מיט שטיינער.מיטן אלגעמיינעם חורבן זענען די אלע פראבלעמען געלייזט געווארן...נישטא מער דאבזשין, עס עקזיסטירט נישט מער דאס שוהל געסל.טוביה טינטקידי שוהל איו דאבזשיוצוגלייך מיט אלע שטעטלעךאין פוילן האט אויך אונדזערשטעטל געהאט א שוהל וועלכע איזגעווען באקאנט אין די ארומיקעשטעטלעך מיט איר קונסט מאלעריי.די לאנשאפטן פון די הייליקעערטער אין ירושלים, אזוי ווי כותלהמערבי, קבר רחל, מגדל דוד,יד אבשלום, האבן באפוצט די ווענטאון אויך דעם באלקן. ווער עסהאט דאס געזען צום ערשטן מאלאיז ממש ענציקט געווארן. דאסשטעטל האט אויך פארמאגט אבית מדרש און פיל שטיבלעך, ווידאס גערער שטיבל — אלעקסאנדע־רער — אטוואצקער און אנדערע.שטעטל האט אויך פארמאגט א בית מדרש און פיל שטיבלעך, ווידאס גערער שטיבל — אלעקסאנדערער — אטוואצקער און אנדערע.ווען איך בין שוין געווען א דערוואקסענער בחור איז מיר אמליבסטןר׳ יעקב טינסקי ז״ל275געווען דאוונען אין שוהל, טראץ דעם וואס איך בין געווען חסידישגעשטימט. אויך אלס קליינער יינגל פלעג איך ליב האבן גיין איןשוהל. שבת און יום טוב פלעג איך נאכטראגן דעם סידור פאר מייןמאמען אין שוהל, א דיקער סידור, א שווערער און א גרויסער,אזוי אז איך האב אים קוים געקענט טראגן. אין סידור זענען געוועןאלע תפילות, מיט יידיש טייטש, מיט משלים, תחינות אין יידישצו ראש חודש בענטשן און ביים יזכור זאגן. פיל ווייבער האבן זיךצוגעהערט צו מיין מאמעס תפילות וואס זי האט געזאגט מיט אשטארקן קול, און זיי פלעגן נאכזאגן ווארט ביי ווארט. א סברא אזפיל פון זיי האבן נישט געקענט אפילו דעם אלף בית. דאריבערזענען זיי צופרידן געווען ווען מיין מאמע האט זיי געדינט אלסא פירזאגערין. פיל מאל ווען איך בין אריין אין די ווייבער שוהלאהיים טראגן דער מאמעס סידור האב איך זיך צוגעהערט ווי אזוידי ווייבער וויינען ווערענד מיין מאמע האט געזאגט די תפילות פוןאיר יום כיפורדיקן מחזור. פאר מיין מאמען איז דאס געווען איא מצווה אי א פארגעניגן, און זי האט דאס אפגעהיט לאנגע, לאנגעיאר.ווען איך בין אלט געווארן ניין יאר און אנגעפאנגען לערנעןגמרא ביי ר׳ ניסן מלמד, האט ער מיך געווארנט אז פון היינט אןאון ווייטער זאל איך דעם סידור שבת נישט טראגן. פארשטייט זיךאז איך האב דעם מלמד׳ס פארבאט געהיט, און אזוי ארום האבאיך זיך געזעגנט מיט דער ווייבער שוהל.שפעטער, ווען איך האב אנגעפאנגען זינגען אין כאר פון חזןדיגאלא, וועלכער האט משפיע געווען אויף מיין פאטער ער זאלעס מיר ערלויבן, בין איך שוין געווארן אן אפטער גאסט אין שוהל,פארשטייט זיך — ביי די מענער. דא האב איך אויך געהאט דיגעלעגנהייט צו באקאנען זיך מיט אלע כלי־קודש פון דער שוהל,דער שמש, גבאים און די שטאבילע בעלי־תפילות. די כלי־קודש האבןרעגירט נישט נאר איבער דער גרויסער שוהל נאר אויך איבער דיזייטיקע קליינע שטיבלעך, וועלכע זענען געווען ביים אריינגאנגצו דער גרויסער שוהל. דארטן האבן געדאווענט בעלי־מלאכות אוןאין איינעם פון די שטיבלעך האבן געדאוונט די חברה קדישא לייטאין די וואכן טעג. מיר בחורים, א קרייז וועלכע האט זיך גערופן,,לומדי תורה", האבן פארנומען איינע פון אט די שטיבלעך, ווועס האט פאר אונדז געזאגט א שעור דער מישעניצער רב, וועלכער276האט פרעטענדירט זיינער צייט צוזיצן אויפן כסא הרבנות פון דאב־זשין.איין שטיבל איז געווען פאר־נוטען דורך די מיטגלידער פוןביקור חולים און הכנסת כלה.זיי האבן געהאט זייער אייגענעםבעל קורא, משה לייב גוטגלאס.יעדער שטיבל האט אריינגענומעןבערך פיר מנינים, אזוי אז שבתאון יום טוב זענען די אלע שוה־לעכלעך געווען פול מיט מתפללים.בארג אראפ פון דער שוהלאיז געפלאסן מיט א שטארקןשטראם דאס טייכל דרעווענץ ווודי תלמידים פון די ארומיקע"חדרים" האבן זיך זומערצייט געבאדן. ראש השנה איז דער טייךגעווען באלאגערט פון ביידע זייטן: די דייטשע יידן פון גאלוב, קעגןאיבער די דאבזשינער יידן — צו "תשליך".רעכטס פון דער שוהל — דער הויכער "ראקערס" בארג מיטזיין ווייסן זאמד וועלכעס האט גענוצט די בעל־הביתטעס אלס שייערמאטעריאל און אויך צו באשיטן דעם פריש אפגעוואשענעם הילצערנעםפאל.בערך א 20 מעטער פאר דער שוהל איז געווען אויסגעפלאסטערטמיט שיינע שטיינער, און דער אריינגאנג איז געווען אפגעצוימט פוןביידע זייטן מיט אייזערנע קייטן. אין הויף פון דער שוהל האבן זיךגעלאזט באמערקן די קעלער פענצטער, אין וועלכע מען האט מוראגעהאט אריינקוקן צוליב די לעגענדעס וועגן שדים און שוועבענדעשלעכטע רוחות, און צו דעם אלעם איז דארט אויך געשטאנען די מתיםמיטה אויף וועלכע מען האט ארויסגעטראגן די מתים צום בית־הקברות.אין שוהל האט יעדער, אינסטינקטיוו, געהויבן די אויגן צודעם הויכן ארון הקודש. מיט דעם שיינעם פרוכת. ווי אויך צו דיפילפארביקע פארגלאזטע פענצטער. א ספעציעלן רושם האט געמאכטדער גלעזערנער טורם אין מיטלפונקט פון דאך און אונטער אים אזייער שיינע מאלעריי, אויף וועלכע יעדער האט געווארפן א בליק.ר׳ יעקב טינסקים פרוי277אפילו די בימה פאר קריאת התורה איז געווען ספעציפיש מיט אירעסטעטישע שיינקייט, און זי איז געווען גאנץ אנדערש פון די בימותאין די שוהלן פון די קליינע פוילישע שטעטלעך.שבת און יום טוב איז די תפילה אפגעריכט געווארן פון חזןמיט די באגלייטונג פון א כאר.יעדער תפילה פון די ימים נוראים האט זיך געהאט אירספעציפישע השפעה אויף דעם קהל. א פחד האט ארומגענומען דימתפללים בשעת דער חזן מיטן כאר האבן געזונגען די פסוקים פון"ונתנה תוקף", "ובשופר גדול יתקע וקול דממה דקה ישמע, ומלאכיםיחפזון". דער מאטיוו אליין פון געזאנג האט צוגעגעבן צו דער ערוועקונגפון די מענטשלעכע געפילן. א השפעה פון חשבון הנפש האט געהאטדי תפילה: "אדם יסודו מעפר וסופו לעפר". דערביי האט זיך געלאזטהערן א שטילער טיפער געוויין, און טרערן האבן זיך געלאזט באמערקןאויף א סך פנימער.יארן פון פרייד און טרויער האבן באגלייט די שוהל אין אירלאנג יעריקע עקזיסטענץ ביז דעם חורבן.זאלן די דאזיקע שורות מיינע דינען אלס דענקמאל דעם שיינעםארכיטעקטארישן בנין, די דאבזשינער שוהל, וועלכע איז חרוב געווארןדורך די נאצישע רוצחים.יוסף אלטעראוויטש און זיין פרוי צעריל278אברהם דור (דוברושקלנקה)זכרונות פון מיין אלטע היים דאבזשיןדי חורבות פון מיין געבורט־שטעטל דאבזשין וועלכע איזגעווען און עקזיסטירט נישט מער, זענען געווידמעט מיינעדאזיקע זכרונות.דאבזשין פון אויסערלעכן בליק, א שטעטל, ווי א סך אנדערעפראווינצעלע שטעטלעך איו פיילן. א מארק פלאץ און ארוס איםגאסן און געסלעך, געדיכט פארבויט, מיט גרעסערע און קלענערעהייזלעך, צווישן זיי אזעלכע וואט האלטן שוין ביים איינפאלן. רעכטספון שטעטל פליסט דער ברויזנדער טייכל דרעווענץ וועלכער איז אנאטירלעכער גרענעץ צווישן דייטשלאנד און רוסלאנד. איבערן טייךא בריקל פארן טאג טעגלעכן פארקער פאר מענטשן און געשפאן.ביים אריינפאר אין שטעטל פון ריפינער שאסיי לאזט זיך באמערקן,פון הויכן בארג, דער שלאס, א היסטארישער בנין פון דעם קרייצערפעריאד, אין וועלכן עס געפינט זיך א מוזעאום פון פארשיידענעאלטערטימלעכע אביעקטן, פון א געוויסן ארכעאלאגישן ווערט. ארוםדאס שטעטל דערפער און דערפלעך פון פוילישע פויערים, וועלכעפארמירן דעם הינטערלאנד פון שטעטל, אנדערש געזאנט — אירעפרנסה געבערס.אלע וועגן וואט פירן פון די דערפלעך אין שטאט — א חוץ דיריפינער וועג — זענען נישט געפלאסטערט און אין הערבסט איזזייער שווער צו פארן אויף זיי צוליב די טיפע בלאטעס וועלכע שאפןזיך פון די רעגנס. אויך אין שטעטל גופא שטייען אין געוויסע געסלעךגעדיכטע בלאטעס אין וועלכע א דורכגייער דארף זיך שטארק מאטערןביז ער קען זיי אריבערגיין. מער ווי איין מאל האט זיך געטראפן אזעמיצער האט דארט זיינע קאלאשן געלאזן שטעקן. ווינטער ווען עטפאלט א שניי וואט דערגרייכט פיל מאל ביז צו די פענצטער נעמען די279איינוווינער לאפאטעס אין די הענט און מען באזייטיקט קודם־כלדעם שניי ארום הויז, נאכדעם שניידט מען דורך א וועג צום קלייטל,און, אגב, רייניקט מען אפ דעם טראטואר. אין אלגעמיין ליידטווינטער די ארימע באפעלקערונג ווייל מען מוז זיך פארזארגן מיטשפייז און הייץ מאטעריאל, וועלכע מען דארף קויפן פאר דיאפגעשפארטע פאר גילדן פון גאנצן יאר. ווען דער ווינטער ענדיקטזיך וואכט אויף דאס שטעטל ווי פון א טיפן שלאף און הויבט ווידעראן איר נארמאלן לעבן.פאר די יוגנט אין שטעטל עפנט זיך דער זומער מיט א מאיובקע10^\0|40/, דאס הייסט דעם 1טן מאי. מען מאכט אן אויספלוג איןדי שכנותדיקע וועלדער; מען קלייבט דארט יאגדעס; מען עסטוויפל ס׳לאזט זיך און דאס איבעריקע בריינגט מען אהיים. אזאסארט אויספלוג חזרט זיך איבער עטלעכע מאל דורכן זומער. דיגרעסטע טייל יוגנט אין שטעטל איז ארבעטסלאז, און דאס צוליבצוויי סיבות: ערשטנס איז אין שטעטל נישטא קיין ארבעטסמעגלעכקייטן; און וואלטן שוין יא געווען אזעלכע, פאסט דען פארא יידיש בעל־ביתיש קינד גיין ארבעטןז דאס, יעדענפאלס, איז געוועןדי פסיכאלאגיע פון די עלטערן אין דעם קליינעם שטעטל מיט פופציקיאר צוריק.א פאפולערע דערשיינונג אין דיקליינע שטעטלעך אין פוילן בכללאון אין דאבזשין בפרט, איז דאסמשפחות באשאנקען מיט א סךקינדער — אייניקע פון זיי דער־וואקסענע — לעבן און שפייזן זיךאויפן חשבון פון פאטער, דער אייג־ציקער מפרנס פון דער משפחה,וועלכער איז פיל מאל א קראנקער,צובראכענער, קוים וואס ער פאכעטמיט דער נשמה, און דאך טראגטער אויף זיך דעם עול פון מפרנסזיין א משפחה פון א צענדליקנפשות. אין שטעטל זענען געווען280העניא דראגן פון די ערשטעסאציאליסטקעס אין דאבזשיןנשים צדקניות אדער ווי מען רופט זיי היינט "עסקניות", וועלכעהאבן געהאלפן נויטבאדערפטיקע. געווען אזעלכע וועלכע האבןעס געטאן לשם מצווה, און אנדערע, פשוט, פון רחמנות. פארשטייטזיך אז דער הויפט־ציל פון ביידע איז געווען דער זעלבער — העלפן דיוועלכע נויטיקן זיך אין הילף.אויך די נצרכים אין שטעטל האבן זיך געטיילט אין צוויישיכטן: די וואס זענען געווען באקאנט אלס ארימעלייט, און נעמעןשטיצע, און אזעלכע וועלכע זענען נאך געווען ווייט פון אויסשטעקןדי האנט. צו אט דער, לעצטער, שיכטע האבן געהערט בכבודיקע משפחות,בעלי מלאכות, קליינהענדלער, אויך סוחרים וועלכע זענען פארארימטגעווארן צוליב דעם באיקאט אדער צוליב דעם שלעכטן מצב בכלל.און מיט זיי האט זיך פארנומען א ספעציעלער קרייז פרויען, וועלכעהאבן געהאט א טאקטישן, בכבודיקן צוגאנג צו זיי. אפיציעלעשנארערס זענען אין שטעטל נישט געווען. אפילו דאס בארימטע פארללייביע און שימיע וועלכע זענען יארן לאנג געגאנגען יעדן פרייטיקקלייבן נדבות פלעגן אויפגענומען ווערן ביי די רוב משפחות איןשטעטל מיט א שמייכל אויפן פנים, און מיט הארציקייט. אין דיצייטן פון צאר איז די נדבה, וואס זיי האבן באקומען — געווען, אגראשן, און קוים האט עמיצער געגעבן א קאפיקע פלעגט לייביע זאגן— דו לאכסט שוין פון מיר י — יארן לאנג האבן זיי מקיים געוועןדעם טראדיציאנעלן פרייטיקדיקן באזוך אין כמעט אלע הייזער פוןשטעטל.כאראקטעריסטיש איז געווען דער יאר־מארק אין שטעטל.אזעלכע פלעגן פארקומען פיר אדער פינף מאל אין יאר. שוין א טאגפריער האט זיך אין שטעטל גערודערט. אלע האבן זיך געגרייט צוםמארגנדיקן טאג. די טאנדעט שניידערס פלעגן אויפשטעלן זייערעבודעס אויפן ברעג פון טראטואר און פארנומען א טייל פון דערלאנגער גאס, און דארט פלעגן זיי פארקויפן הויזן, פאלטעס אוןאנציגער. אויך די שוסטערס פלעגן דעם טאג ארויספירן זייער סחורהאויף דער גאס צו פארקויפן. היטלעך, דאקעגן, בלויגעשיר, גאלאנטעריעאון אנדערע ארטיקלען פלעגט מען פארקויפן אויפן מארק, אויףספעציעלע טישלעך, צוגעגרייטע פון א טאג פריער.דעם טאג פון יאר־מארק פלעגן זיך צונויפפארן טויזנטער פויערןפון די ארומיקע דערפער — ווער צו קויפן און ווער צו פארקויפן.זיי פלעגן אנפילן די קרעטשמעס און שענקען, און ביר און וואדקא281האט זיך געגאסן ווי וואסער. קעגן אוונט, ווען זיי האבן פארלאזןדאס שטעטל, האט מען געקעגט זען אין די גאסן ביי די ברעגן פוןטראטואר, צעגדליקע פויערן ליגן שיכור. פיל מאל פארטרונקען דעםפדיון פאר א פערד אדער א קו. פאר די קינדער איז אזא טאג געוועןא גרויסע שמחה צוקוקן זיך צו דעם גרויסן הארמידער וואט זיי האבןזעלטן געזען, בפרט נאך אז זיי האבן דעם טאג באקומען "מארק־געלט". די קינדער פון שטעטל איז זייער אפט געגעבן געווארן אגעלעגנהייט צו אויסנוצן פארשיידענע געשעענישן אין וועלכע זיי האבן.געפילט א געוויסע צופרידענהייט. אזוי, למשל, פורים האבן זיי זיךפארשטעלט מיט מאסקעס אדער ווי מ׳האט עס גערופן אין דאבזשין"לארוועס" וועלכע מ׳האט באקומען צו קויפן נאר ביי יהושע מאירוואלדענבערג. אויך האבן זיי ל״ג בעומר מארשירט אין די נאנטעוועלדלעך מיט בויגנס געמאכט פון א צווייג אנגעצויגן מיט א שטריקלאון באזארגט מיט עטלעכע פיילן פון האלץ, און ערשט פארנאכט זיךאומגעקערט אהיים מיט א גרויסער שמחה.אינטערעסאנט איז געווען צו זען א חתונה פראצעסיע איבער דיגאסן פון שטעטל, ווען מען האט געפירט חתן כלה צו דער חופהוועלכע מען האט געוויינלעך געשטעלט אויפן שוהל הויף. אלעבאגלייטערס מיט ברענענדע ליכטלעך אין די הענט, די קינדער זינגען,און דערוואקסענע טאנצן — דאבזשין מאכט א חתונה און אלע איןשטעטל זענען מחותנים.לאנג איז די רשימה פון די ספעציפישע מנהגים וואט דאסשטעטל האט געהאלטן און אויסגעפירט אין מאמענטן פון פריידאון לייד.אין פארלויף פון דער צייט זענען געוויסע מנהגים בטל געווארן— געווען מענטשן וועלכע האבן אין דעם געזען פראגרעס, אבער דיטראדיציע איז דאך אין געוויסער מאס אפגעהיט געווארן.פארשטייט זיך אז מיטן חורבן פון פוילישן יידנטום איז אויךפארשווונדן דאס ספעציפישע לעבן פון די יידן אין די קליינע שטעטלעךמיט זיינע מנהגים און די דורות לאנגע טראדיציע.זאלן אט די שורות געווידמעט דאס שטעטל דאבזשין בלייבןאן אנדענק פאר די קומענדיקע דורות.282א גרופע דאבזשינער בחורים אין אמעריקא284הרב שלמה דזשאלדאוורבינער נתן זאנגערדאם רעליגיעזע לעבו אין דאבזשיןדאס יידיש־געזעלשאפטלעכע לעבן אין די פוילישע שטעט אוןשטעטלעך איז אין אלגעמיין געווען פארשיידענפארביק, און אויךזייער דינאמיש. עס זענען געווען מחנות, פארטייען, געזעלשאפטלעכעאינסטיטוציעס און ארום זיי האבן זיך קאנצענטרירט פארשיידענעגרופן פון דער יידישער געזעלשאפט.אין א טייל שטעט האט, למשל, די ציוניסטישע באוועגונגארויפגעלייגט איר חותם און אזוי ארוס באווירקט א גרויסע טיילפון דער יידישער באפעלקערונג, ווערענד אין אנדערע ערטער, ספעציעלאין די קלענערע שטעט, האט דאס רעליגיעזע לעבן באאיינפלוסטדי ארטיקע יידישע איינוווינער. פארשטייט זיך, אז אין דעם פאלהאט געשפילט א גרויסע ראל די פערזאן, וועלכע איז געשטאנעןאין שפיץ פון דער רעליגיעזער מחנה און קודם כל דער רב, וועלכערהאט באדארפט זיין דער גייסטיקער מורה־דרך פון די אנשי הקהילה.אין דאבזשין זענען פאר די לעצטע עטלעכע צענדליק יארגעזעסן אויפן כסא־הרבנות גדולי־תורה. דער ערשטער פון זיי איזגעווען הרב דוד בר טויב זצ״ל, דער מחבר פון "בנין דוד" וועמעןדי אלעקסאנדערער חסידים האבן געבעטן — נאך דער פטירה פוןאלטן רבין ר׳ יחיאל זצ״ל — ער זאל זיין זיין ממלא מקום. ער איזאבער די בקשה נישט אנטקעגן געקומען.נאך הרב טויב איז געקומען דער רב זאנאבענד און נאך זייןפטירה איז דער כסא־רבנות א לענגערע צייט נישט געווען באזעצט,נאר ס׳איז אויפגענומען געווארן דער אין דאבזשין געבוירענער דיין,הרב הערץ ז״ל, דער מחבר פון די ספרים מנחת יהודה און יהל־אור.נאך זיין פטירה איז אנגעקומען הרב בלומבערג, דער לעצטעררב אין דאבזשין.און טאקע דערפאר, וואס אין דאבזשין זענען געזעסן אויפןכסא־הרבנות גדולי־תורה האט די שטאט געצויגן צו זיך תלמידיחכמים פון די ארומיקע שטעט, און אזוי ארום איז זי געווארן א מקוםתורה און חסידות.285דארט, אין דאבזשין זענען געווען חסידים, וועלכע זענען נאךגעפארן צום ערשטן גערער רבין, ר׳ יצחק מאיר אלטער, דער "חידושיהרי״ם". נאך אים זענען די חסידים געפארן צום רבין ר׳ אריה־לייב,דער "שפת־אמת", (דעם נאמען פון דעם ספר זיינעם טראגט איצטדי גערער ישיבה אין ירושלים), און נאך שפעטער — צו זיין זון רביאברהם־מרדכי, וועלכער האט אגב, עוסק געווען אין בנין הארץ —אויף זיין שטייגער.אנדערע חסידים זענען עולה געווען צום אלטן ווארקער, ר׳יצחק קאליש, א געוועזענער תלמיד פון רבין ר׳ בינעם פון פשיסכע.דער ווארקער איז געווען א ליריש־פארבענקטער רבי, וואס האט זייןשטייגער חסידות סומך געווען אויף ריינער מענטשנליבע, וועלכע פירטעל פי הכרח צו אהבת־ישראל.בתי כנסת ובתי התפילה של החסידיםעס זענען געווען אין דאבזשין פאלגענדע בתי תפילה: א) דיגרויסע שוהל, ב) דער בית המדרש, ג) דאס גרויסע שטיבעל, ד) דאסקליינע גערער שטיבל, ה) דאס אלעקסאנדערער שטיבל און ו) דאסאטוואצקער שטיבל.נאך דער ערשטער ׳וועלט מלחמה איז אין דאבזשין אויך געווען אישיבה, די תלמידים זענען געווען פון דאבזשין און אויך פון די ארומיקעשטעט : ריפין, שעפס, ליפנא, לוביטש. די פרעמדע ישיבה בחוריםהאבן געגעסן "טעג" ביי די דאבזשינער בעלי בתים. די דערעפנונגפון דער ישיבה איז געווען זייער אימפאזאנט, און די התחלה איזגעווען מיט 11 תלמידים. די ישיבה האט געהייסן "יבנה", איינערפון די רעדנער וואס האט באגריסט האט צווישן אנדערע געזאגט,דאס דער נאמען "יבנה" איז מרמז אויף "י״א בחורים נתקדשוהיום", די ר״ת פון "יבנה". ווי מיר האבן געהערט איז פאר דערערשטער וועלט מלחמה געווען א גרויסע ישיבה אין דאבזשין,(פרטים וועגן די ישיבה קען מען זיך דערקונדיקן ביי די עלטערעמענטשן פון דאבזשין ווי: ר׳ יעקב ווזשאס און יחיאל ביעלאווסקיאין ישראל). א שיינע גרויסע ישיבה "יסודי התורה" מיט מערערעכיתות, אין איר אייגענעם בנין און דארט האט מען געלערנט אויךלימודי חול. עס איז אויך געווען א יידישע פאלקס־שולע אין איראייגענעם בנין ווו אנשטאט שבת האט מען געלערנט זונטיק, די"יסודי התורה" ישיבה איז געגרינדעט געווארן באלד נאך דערערשטער וועלט מלחמה, ווען דער "תפארת שמואל" איז געווען אין206דאבזשין אין א זומער וווינונג; אויף זיין איניציאטיוו איז געשאפןגעווארן געלט דורך זיינע 2 חסידים, די ברידער ה׳ מענדל ור׳ אברהםהירש קאהן הי״ך. דער לעצטער מנהל פון דער "יסודי התורה" איזגעווען ר׳ יחיאל מאיר גוטמארגן הי״ד און זיין פרוי הי״ד איז געוועןדי לייטערין פון דער שיינער גרויסער מיידל שולע "בית יעקב" מיטמערערע קלאסן וואס איז אויך געווען אין דאבזשין.אין דער געגנט פון דאבזשין זענען געווען מערערע יידישע גוטבאזיצער און אין איינעם פון זיי איז אויך געווען א הכשרה פלאץפאר די חלוצים וואס האבן עולה געווען לארצנו הקדושה. דער בעל־הבית פון גוט איז געווען ר׳ יצחק יעקב שמיגע, אן איבערגעגעבענעראלעקסאנדערער חסיד. עס איז דא כדאי צו באמערקן, ווי ער פלעגטזיך נוהג זיין מיט זיין עשירות: יעדעס יאר, גלייך נאך די ימיםטובים, פלעגן זיינע פורן מיט קארטאפל, תבואה און האלץ צוםהייצן גאנץ שטיל אריינפארן קיין דאבזשין און דארט פלעגט מעןדאס פארטיילן צו די נויטבאדערפטיקע. פון זיין משפחה איז געבליבןלעבן זיין טאכטער געניא, וועלכע וווינט איצט מיט איר מאן, יחיאללאפאטע, און קינדער, אין ארגענטינע.ווי מיר זעען איז דאבזשין געווען א שטאט פון מוסדות תורהוחסד, און דאס צו לייטען האבן געמוזט זיין געהעריקע עוסקיםבצרכי ציבור באמונה, און מיר זעען עס פאר אונדז אלס חוב וויווייט אונדזער זכרון וועט אונדז דינען צו דערמאנען אט די מענטשןאון זיי באצייכנען, ווייל מיט זייער עסקנות האבן זיי אונדזערשטאט דאבזשין געשטעלט אויף א הויכן מצב רוחני.אין די גרויסע שוהל, וואס איז געשטאנען אין עק שטאט,האט מען געדאוונט יעדן טאג בהשכמה, שבתים און ימים טוביםאיז זי געווען איבערפולט. גבאי פון די שוהל איז געווען ר׳ בנימיןיוסף (יוסף בנימין) גאנשער. דער חזן פון דער שוהל איז געווען הר׳דיאלאפ וועלכער איז גלייכצייטיק אויך געווען א שוחט. אויסער ר׳בנימין יוסף זענען געווען נאך 2 שוחטים: ר׳ נתנאל סאכאטשעווסקיהי״ד פון טשעכאטשינעק, דער איידעם פון פריערדיקן שוחט, ר׳ יעקבראזענטאל ז״ל, און ר׳ מענדל גארפינקל הי״ד, דער זון פון ר׳ יצחקמאיר גארפינקל ז״ל.אין בית המדרש — וואס איז געשטאנען נישט ווייט פון דערמקוה און די בוינע האבן יעדן טאג געדאוונט מערערע מנינים. גבאיפון בית המדרש איז געווען ה׳ פרייליך (שניידער). אין שוהל און287אין בית המדרש האט מען נאר געדאוונט, דאקעגן אין די חסידים־שטיבלעך האט מען נישט נאר געדאוונט טעגלעך, נאר אויך געלערנט.דאס איז געווען מקום תורה און דארט האט זיך אנטוויקלט אגרויסע אקטיוויטעט פון לימוד התורה, ווייל פיל מתפללים זענעןגעווען גרויסע תלמידי חכמים, און מען האט איינגעארדנט טעגלעכעשיעורים און טיף געלערנט פארשיידענע מסכתות, דארתטער אויךדעם "דף היומי". גבאי פון די גרויסע גערער שטיבל איז געוועןר׳ הלל עובדיה גאלדבראך הי״ד. די תלמידי חכמים וואס האבן טייל־ווייז געזאגט די שיעורים זענען געווען: ר׳ יעקב שו״ב ראזענטאלז״ל, ר׳ אלי יוסף דזשאלדאוו ז״ל. (זיין זון, הרב שלמה דזשאלדאוו,לעבט אין פראנקפורט און איז דארט א שוחט); ר׳ איטשע מאירגארפינקל ז״ל, ר׳ הערש בער בערמאן הי״ד, ר׳ מאיר הענעך טייטעל־בוים הי״ד, און אנדערע. בעל קריאה איז געווען ר׳ ישראל אשרווזשאס ז״ל, און נאך זיין טויט — ר׳ יעקב העניך דראטווע הי״ד.די בעלי תפילות ימים נוראים זענען געווען: בעלי מוסף — דערשוחט ר׳ יעקב ראזענטאל ז״ל, שפעטער ר׳ אברהם פלוסבערג נ״י,און צו לעצט ר׳ ישראל מילער הי״ד. בעלי שחרית זענען געווען:ה׳ אברהם יצחק האלץ ז״ל (געשטארבן אין אמעריקע). אויפגערופןצום ספר האט ר׳ אלי פלוסבערג הי״ד (זיין זון, ר׳ ברוך מענדל נ״יגעפינט זיך אין ישראל מיט זיין פרוי העניע, די טאכטער פון ר׳ חייםיאנואר הי״ד).דרך אגב איז כדאי דא צו באמערקן דעם זעלטענעם זכרון פוןר׳ אלי פלוסבערג הי״ד: אין די גרויסע גערער שטיבל האבן געדאוונטיעדן שבת ארום 8 מנינים, און ער האט געדענקט די יארצייטן פוןיעדן איינעם. און ביים אויפרופן צום ספר האט ער געוווסט ווער עסאיז מחויב עולה צו זיין, ד״ה ווער עס האט יארצייט די קומענדיקעוואך. ווען איך האב געהאט דעם ערשטן יארצייט נאך אבי מוריהמנוח ז״ל, ד׳ תמוז תרפ״ה, האט ער מיר דעמאלט געזאגט, דאסמיין יארצייט וועט קיין מאל נישט אויספאלן שבת, דינסטיק אדערדאנערשטיק. אין די קליינע גערער שטיבל איז געווען גבאי און בעלקורא ר׳ שאול פראגער הי״ד (זיין זון, נחום ננארבערט] פראגער,וואס האט מיט 50 יאר צוריק אויסגעוואנדערט פון דאבזשין קייןדייטשלאנד, האט ביז מיט א האלב יאר צוריק געלעבט אין האנאווער,ווו ער איז געווען ראש הקהל, חזן און בעל קריאה).די מתפללים פון גערער שטיבל האבן נישט בלויז עוסק געווען28 8בתורה וחסידות נאר אויך אין געזעלשאפטלעך־פאליטיש לעבן האבןז יי ארויסגעוויזן זייער אקטיוויטעט. אזוי למשל, איז געווען דערחשובער עסקן ר׳ יחיאל מאיר גוטמארגן הי״ד דירעקטאר פון דעראגודה באנק, מנהל פון יסודי התורה און פארזיצער פון אגודתישראל. די בחורים פון שטיבל האבן זיך ארגאניזירט אין די "צעיריאגודת ישראל" און דארט האבן זיי אנטוויקלט א לעבהאפטע טע-טיקייט. זייער סעקרעטאר איז געווען הבחור ישראל מאיר פיעכאט־קע הי״ד, און אין קאמיטעט זענען געווען די בחורים: ברוך גאלד־פינגער, מענדל לעווקאוויטש, זלמן יענדשיעוויטש, משה איטשע מילעראון אנדערע.אין אלקסאנדערער שטיבל איז געווען גבאי ר׳ יעקב יהושעקופלער הי״ד, און צווישן די מתפללים האבן ספעציעל בולט געוועןר׳ יהושע חיים מינסקי שו״ב ז״ל, (ער איז נפטר געווארן אין ירו¬שלים, ווו ער האט לעצטנס געוווינט); ר׳ זלמן חסיד ז״ל ראזענוואקס,ר׳ ליבל ליפשטאדט (פון זיין משפחה איז געבליבן די טאכטערמאניא, וועלכע ווז־ינט אין אמעריקע מיט איר מאן באלעק זיידנערפון ליפנא און זייער קינד); ר׳ חיים יאנואר הי״ד. א זייער אןאינטערעסאנטע געשטאלט און גרויסער תלמיד חכם איז געווען ר׳מ^ןיר קאהן ז״ל, וועלכער האט אנגעהויבן זיין חסידות ביים יונגןווורקער רביו זצוק״ל און געענדיקט ביים "ישמח ישראל" זצוק״ל.נישט געקוקט אויף דעם וואס ער איז תמיד געזעסן און געלערנט,און ממש לא פסק פומיה מגירסא, האט ער דערצויגן זיינע 2 זיןצו זיין געשעפט אונטערן נאמען: מאיר קאהן און זין. עס איז כדאיצו באמערקן, אז דער "ישמח ישראל" האט אויף אים געזאגט דאסער איז קלאר און ווייס דעם גאנצן "מגן אברהם" בעל פה. זייןזון ר׳ מענדל קאהן הי״ד, וועלכער איז געווען באקאנט אין דערחסידישער וועלט אלס ר׳ מענדל דאבזשינסקער איז אויך געוועןא גרויסע פערזענליכקייט. ער האט ממש מקיים געווען "יהי ביתךפתוח לרווחה", און ער האט זוכה געווען צו תורה וגדולה במקוםאחד — האט זיין געשעפט ברייט אנטוויקלט, דאך האט ער אויךדעם "והגית בו יומם ולילה" נישט פארנאכלעסיקט. ער האט אויךגרויסן אנטייל גענומען אין געזעלשאפטלעכע ארבעט: ער איזגעווען פרנס אין דער קהילה, לאווניק אין געריכט און גלייכצייטיקלאווניק אין שטאט־ראט. זיין געשטאלט און הדרת פנים האטארויסגערופן גרויס דרך ארץ, אפילו ביי די גויים. פון זיין משפחה289זענען געבליבן לעבן נאר 2 זין, יחזקאל און יעקב קאוזן, וועלכעוווינען היינט אין ישראל. דער איידעם פון ר׳ מענדל קאהן, רבינערנתן זאנגער האט אויסגעטרונקען דעם ביטערן כוס ביז צום סוף. ערהאט פארלוירן זיין פרוי נענטשע מיט די 2 זין, יצחק דב און מאירהי״ד.זיין ברודער אברהם הערש קאהן ז״ל איז נישט קוקנדיק אויףזיינע אייראפעאישע קליידונג און זיינע גרויסע פארבינדונגען איןדער האנדלס וועלט אויף א קאלאסאלן מאסשטאב געווען א הייסעראון איבערגעגעבענער אלעקסאנדערער חסיד; ער האט קיין מאלמשט אויסגעמיטן צו באגלייטן די אדמו״רים פון אלעקסאנדערבשעת זיי זענען געפארן אויף קור אין אויסלאנד. אין די יארו25—1924 האט אים די "אגודת ישראל" נאמינירט אלס קאנדידאטצום פוילישן פארלאמענט. זיין ערשטע ישראל רייזע האט ער געמאכטאין יאר 1925 און דארט גלייך געגרינדעט אן אקציען געזעלשאפטאויף צו בויען א גרויסע ציגעלניע, און האט זוכה געווען, צו עולהזיין נאך פאר דעם חורבן מיט א טייל פון זיין פאמיליע.זייער אינטערעסאנטע געשטאלטן זענען אויך געווען די אלעק־סאנדערער חסידים ר׳ יהושע מאיר וואלדענבערג הי״ד, דער ראשהקהל פון דער יידישער געמיינדע אין דאבזשין, און דער מוהל ר׳שמואל משה רוינע הי״ד, וועלכע האבן פארנומען א בכבודיקן פלאץאין דער יידישער געזעלשאפט און מיט ווירדע פארטיידיקט דעםיידישן כבוד. א זוך פון ר׳ זלמן חסיד ראזענוואקס ז״ל געפינטזיך אין ישראל, דאס איז ר׳ יהודה ראזענוואקס וועלכער וווינט איןחולון, א איידעם פון ר׳ הערש בער בערמאן הי״ד געפינט זיך אויךאיו ישראל, דאס איז ר, יעקב יחיאל ביעלאווסקי אין תל אביב¬*סעפטעמבער 1939. די דייטשע חיילות זענען אריבער די גרע־נעץ. די פוילישע הימלען זענען באדעקט געווארן מיט היטלער עראפלאנען, וועלכע האבן געזייט טויט און פארניכטונג. די ערשטעקרבנות זענען געווען די יידן ביי דער דייטש־פוילישער גרענעץ.שוין באלד נאך דער אקופאציע, ראש השנה, איז א טייל פוןדער יידישער באפעלקערונג אין דאבזשין געכאפט און אוועקגעשיקטגעווארן קיין דייטשלאנד, און סוכות זענען צונויפגעזאמלט געווארן40 אנגעזעענע משפחות פון די איבערגעבליבענע און אויך זיי האבןדי רוצחים ארויסגעשיקט פון שטאט. נאך דעם איז אין פלוג שטילער290געוואין. דאס יידישע לעבן האט זיך צו ביסלעך צוריק סטאביליזירט.אבער ניין, באלד נאך דעם, דעם 11טן נאוועמבער, האבן זיך איןשטאט באוויזן 200 געסטאפא־לייט, זיך פארזאמלט אויפן מארק־פלאץ מיט אנגעלאדן געווער. דער לאנדעס־ראט האט גערופן צוזיך דעם פרעזעס פון דער יידישער קהילה, און האט באפעלט, אז דיגאנצע יידישע באפעלקערונג זאל גלייך פארלאזן די שטאט. צווישן דייידן איז אנטשטאנען א בהלה און בכדי אפצורופן די גזירה רעה איזא גרופע יידן ארויס אין שטאט, געגאנגען פון שטוב צו שטוב אוןצענויפגעזאמלט געלט, זילבערנע לייכטער, חתונה פינגערלעך אוןאנדערע ווערט זאכן, דאס אלץ אוועקגעטראגן אין געסטאפא. דיהיטלער־מערדער האבן דאס גערן צוגענומען, אבער דאס אלץ האטנישט פארמיטן דעם גירוש דאבזשין. אין עטלעכע טעג שפעטער איזדי שטאט געבליבן יידן־ריין.די דאבזשינער יידישע באפעלקערונג האט מיטגעטיילט דעםביטערן גורל פון גאנצן פוילישן יידנטום.*זאל אט די באשיידענע רשימה דינען אלס מצבה אויף דיצעזייטע קברים פון די גדולי־התורה, זייערע תלמידים, די געזעל־שאפטלעכע טוער און די גאנצע יידישע באפעלקערונג.געווען א יידיש צאפלדיקע שטעטל דאבזשין און זי איז... מערנישטא.291שרה גראנער־קראנץאינסטיטוציעם אוו פארטייעו איו דאבזשיוא הארציק גוט שטעטל. גוטע מענטשן מיט גוטע הערצער,איבערגעגעגעבן איינער דעם צווייטן בלב ובנפש. קיין־ מאל קיין קנאהנישט געוווסט, פארגונען איינער דעם צווייטן. קעגנזייטיקע הילף איזגעווען איינע פון די שענסטע מידות אין שטעטל. יעדער איז געוועןצופרידן אויב ער האט געקענט דעם צווייטן א טובה טאן. צייטונגען,צום ביישפיל, זענען געווען נאר ביי געציילטע מענטשן אין שטעטל,אבער יעדער וואט האט זיי נישט געהאט האט זיי געקענט לעזן בייםצווייטן אין שטוב, אפילו ביי א גלעזל טיי און פארבייסן מיט אשטיקל קוכן.קיין גרויסע למדנים זענען אין שטעטל נישט געווען, אבערדער דור נאך דער ערשטער וועלט מלחמה האט געזוכט פארשיידענעמעגלעכקייטן צו פארפאלקאמען זיך אין מיטעלע און העכערע ביל־דונג. אין שטעטל איז געווען א ביבליאטעק וועלכע איז געווען אירוויכטיקסטע קולטורעלע אינסטיטוציע. די ביבליאטעק איז געגרינדעטגעווארן און האט עקזיסטירט אין געהיים פון דער צייט פון דערצארישער מאכט ביז צום אויסברוך פון דער מלחמה אין 1914, אוןנאר אונטער דער דייטשער אקופאציע איז זי לעגאליזירט געווארן.אין דער ביבליאטעק זענען געווען טויזנטער בענדער בעלעטריסטיקאון וויסענשאפטלעכע ביכער. פיל לעזער פלעגן ווארטן מיט אומגע־דולד אויף דעם צווייטן טייל פון א ראמאן נאך דעם ווי זיי האבן געעגדדיקט דעם ערשטן טייל און דער צווייטער איז נאך געווען ביי אימעצןאנדערש. בכלל איז געווען גרויס דער דורשט נאך קולטור ביי דיארבעטער יוגנט וועלכע האט געשטרעבט צו אויסברייטערן אירע ידי¬עות און האריזאנט אין פארשיידענע ריכטונגען כדי צו קענען נעמעןאנטייל אין דיסקוסיעס אדער וויסענשאפטלעכע שמועסן וועלכעזענען אפט פארגעקומען אין דער ביבליאטעק אדער אין די ארבעטערקלובן. די חברים פון אט די קלובן האבן זיך שטארק אינטערעסירטאין די דיסקוסיעס און שמועסן און דער קרייז פון די אנטיילנעמעראון צוהערערס האט זיך כסדר אויסגעברייטערט.מיטן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט מלחמה האט זיך דיאלגעמיינע לאגע אין שטעטל פארערגערט. די דייטשן — וועלכע292זענען נאך דעמאלט נישט געווען אזוי אכזריותדיק, האבן זיך דאךנישט גוט באצויגן צו די באפעלקערונג. זיי האבן גענומען מענעראויף צוואנגס ארבעט און זיי אוועקגעשיקט אין ווייטע געגענטן, אוןדי זארג פאר פרנסה — אויסהאלטן די פרוי מיט קינדער — איזגעפאלן צו לאסט דעם שטעטל, וועלכע איז נאטירלעך, ווי אין מלחמהצייט, געווען אין א שווערע עקאנאמישע לאגע. אמת, קיינער איזנישט געשטארבן, חלילה, פון הונגער אבער די אונטערדריקונגסטענדענץ פון דער דייטשער מאכט קעגן די יידן האט געווארפןא מורא אויף דאס שטעטל, וועלכע האט זיך געלאזט פילן איןטאג טעגלעכן לעבן.דער באוווסטער גירוש אין 1914, דער ערשטער יאר פוןדער וועלט מלחמה, וועלכער איז געווען באגלייט מיט ערנסטעדראונגען פון א טאטאלן מארד, האט פיזיש, מאראליש, און עקא־נאמיש, צובראכן די יידישע באפעלקערונג וועלכע האט אויך אןדעם שטארק געפילט דעם שווערן דרוק פון דער דייטשער אקופאציע.מיר האבן דאן איבערגעלעבט עטלעכע שווערע מאנאטן דערווייטערט פוןדער היים און אין שווערע עקאנאמישע באדינגמגען. ערשט נאך דעםווי די ערשטע "חלוצים" האבן זיך אומגעקערט און האבן אונדזפארזיכערט די רואיקייט, האט זיך אנגעפאנגען די מאסן באוועגונגצוריק א הייס. אין א קורצע צייט האט זיך דאס שטעטל אומגע־קערט מער אדער ווייניקער צו איר נארמאלן שטאנד אין לעבן.דאבזשין איז געווען געבענטשט מיט פארטייען, די גרעסטע אוןשטארקסטע פון וועלכע איז געווען די ציוניסטישע פארטיי, וועלכעהאט נאך פאר דער ערשטער וועלט מלחמה דעלעגירט ר׳ פייבישליפקא אלס איר אויסדערוויילטער פארשטייער צום קאנגרעס• אויראנדערע פארטייען האבן אנגעפירט א לעבהאפטע טעטיקייט, אוןצווישן זיי די פועלי־ציון, וועלכע האבן אויך געהאט א יוגנטארגאניזאציע, "באראכאוו". א מער באגרענעצטע טעטיקייט האטאנגעפירט דער "בונד". שותפותדיק צו אלע פארטייען איז געוועןדי אויפגאבע צו שאפן א באוווסטזיניקע יוגנט, יעדער איינער לויטאיר אידעע און אכטונג פון איר פארטיי.נאך דער ערשטער וועלט מלחמה האט זיך אנגעפאנגען אשטארקע באוועגונג, בעסער געזאגט, א דראנג פאר עמיגראציע.א טייל פון די יומט און אויך גאנצע משפחות וועלכע האבן שויןאין אנפאנג פון פוילישן רעזשים איינגעזען די שוועריקייטן פון פרנסה293אונטער דעם רעזשים האבן געזוכט א מעגלעכקייט צו פארלאזן דאסקליינע שטעטל. דער איינגעווארצלטער פוילישר אנטיסעמיטיזם האטאנגעפאנגען ארויסווייזן מער און מער שנאה צו די יידן און וועלכעהאט זיך אויסגעדריקט אין אן אלגעמיינעם באיקאט, וועלכער האטגעגזלט ביי צענדליקע משפחות זייער עקזיסטענץ.איינע פון די איז געווען מיין משפחה. וועלכע האט געפילטאז זי פארלירט דעם באדן פון אונטער אירע פיס. ביי די ערשטעגעלעגנהייט וואס מיר האבן געהאט האבן מיר פארלאזן דאסשטעטל אויפן וועג קיין אמעריקע. צוזאמען מיט אונדז זענען ארויספון שטעטל עטלעכע משפחות, צווישן זיי שלעזינגער, פלאטניארזש׳און אנדערע.אזוי האט זיך פארענדיקט דער דאבזשין פעריאד אין מייןלעבן. איך האב פארלאזן דאבזשין מיט א שווערער הארץ און האבפארגאסן פיל טרערן איבערלאזנדיק דארט מיינע טייערסטע פריינטאון חברים, דאס שטעטל וועלכע איז מיר געווען ליב און טייער,דאס שטעטל וועלכע איך האב שוין קיין מאל מער נישט געזען,און פון וועלכער דער צייכן פון יידישן וועזען איז אפגעמעקט געווארןאויף אייביק.זאלן די שורות זיין אן אנדענק אויף די חורבות פון אמאליקןדאבזשין.טשארלס ל. גראנער, ניו־יארקפארזארגערם איו דער קהלהזכרונות פון אריבער פופציק יאר פירן מיך צוריק קיין דאבזשין,און עס מישן זיך אויף היסטארישע בלעטלעך פון דער אמאליקערקהלה מיט אירע פארזארגערס.די אנגעזעענסטע דאזארעס (פרנסים) אין שטעטל צו יענערצייט זענען געווען ר׳ פייביש ליפקא און ר׳ חנינא סנדר גראנער. אזוייוי דער ערשטער איז געווען זייער א רייכער ייד מיט א סך געשעפטןאון דעריבער אויך געווען זייער פארנומען, איז די גאנצע ארבעט איןדער קהלה געפאלן אויף ר׳ חנינא סנדר, וועלכער איז געווען, פאר־קערט, פריי פון געשעפטן. ער האט נישט געהאט קיין דאגות פרנסה,ווייל ער האט געהאט זייער א סך דירה געלט פון די עטלעכע הייזערוואס ער האט פארמאגט.ער איז נישט געווען קיין חסיד און פלעגט דאוונען אין שוהל,ווו ער איז יעדן שבת ביי קריאת התורה געשטאנען אויף דער בימהאון פארטיילט עליות די מתפללים נאך א געוויסן סדר, און ווי ערהאט פארשטאנען. ער איז נישט געווען באאיינפלוסט פון קיינעםאון אזוי האט ער יארן לאנג געפירט זיין מלוכה אין דער שוהל אןוועלכע ס׳איז שטרייטן אדער מחלוקת, ווייל ער האט געהאט אויףזיין זייט די פולע סימפאטיע פון די מתפללים.דער הילצערנער פלויט ארום דעם בית הקברות האט יארן לאנגגעדינט פאר די פוילישע באפעלקערונג אלס הייצמאטעריאל אויף צוווארעמען זייערע וווינונגען, און אין משך פון יארן איז ער כמעטאינגאנצן צושלעפט געווארן. און בהמות האבן דארט געגעסן די גראזארום די קברים. די יידן פון שטעטל האבן אין דעם געזען א חרפהפאר די מתים און האבן געפאדערט פון די דאזארעס אין דער קהלהצו מאכן א סוף צו דעם טרויעריקן מצב. א דאנק דער אינציאטיוופון ר׳ חנינא סנדר גראנער איז געגרינדעט געווארן א פאנד צו אויפ־שטעלן א נייעם צוים ארום בית הקברות, א מויער פון ציגל. ערפלעגט יעדן טאג — אין פארלויף פון א גאנץ יאר — באלד נאך295דעם דאוונען — אוועקגיין צום בית הקברות און אכטונג געבן אויףדער ארבעט, אז .זי זאל אויסגעפירט ווערן אין ארדנונג. ביי דערגעלעגנהייט איז אויך צוגעבויט געווארן א דורכגאנגס צימער פאר דעםצדוק הדין און א וווינונג פאר דעם שומר פון בית הקברות.נאך פיל אנדערע נוצליכע זאכן האט ר׳ חנינא טנדר גראנערגעשאפן אין שטעטל. אויף די עלטערע יארן, ווען ער האט שוין נישטועקענט זיין טעטיק האט אים זיין זין, יעקב לייב גראנער, פאר־טראטן. יעקב לייב איז שוין געווען מער פארגעשריטן. ער איזגעווען א מעל סוחר, באקאנט אין די סוחרישע קרייזן און האטצוגעשטעלט מעל צו דעם גרעסטן טייל בעקערייען אין שטאט.אויך ער איז געווען איבערגעגעבן — אזוי ווי זיין פאטער איןזיין צייט — צו די קהלה. מיט זיין טיכטיקע הילף איז געגרינדעטגעווארן די חברה קדישא אן דער שפיץ פון וועלכער איז געשטאנעןר׳ אליהו שיינבארט, א באוווסטער סוחר וועלכער האט עקספאר־טירט תבואה קיין דייטשלאנד. דער הויפט גבאי איז געווען, הערשקער׳ וואלפס. זיין פאמיליע נאמען איז געווען לאנדא אבער אונטערדעם נאמען האט אים קיינער נישט געקאט. (צו יענער צייט זענעןגעווען אין שטעטל א סך בעלי־בתים וואס מ׳האט זיי געקאנטמיט צונעמענישן אבער זייערע ריכטיקע נעמען האבן משט פילגעוווסט).ר׳ יעקב לייב גראנער האט געהאלפן גרינדן די אינסטיטוציע,,הכנסת כלה" וועלכע האט געהאלפן זייער פיל פאמיליעס איןשטעטל חתונה מאכן זייערע ארעמע מיידלעך. דער פארזיצענדעראיז געווען ר׳ יעקב קירזשנער, און דער צווייטער גבאי איז געוועןר׳ לייב שלאכטער, א פיינער באשיידענער בעל הבית אין שטעטל.די מיטגלידער זענען געווען צדוק הערש צידקעוויטש, שלמה אליהפלאצקער, אברהם מענדל שעפער, טוביה וואלף פיעניעק, יצחקקאהן, און שמעון גראנער וועלכער איז אויך געווען א בעל־קורא,וועלכער האט געלייענט די תורה אין פאלוש ביים אריינגאנג איןדער גרויסער שוהל.ביי דער שוהל האט עקזיסטירט א פאראיין וועלכער האטגעהייסן "חברה בחורים". אין דעם פאראיין זענען געווען ארגאניזירטפאכלייט ווי, שוסטערס, שניידערס, סטאלארעס, און אנדערע. זייעראויפגאבע איז געווען צו באזארגן ארימעלייט אין שטעטל מיטבאהייצונג אויף ווינטער. אין א געוויסער מאס האבן זיי אויך296געזארגט פאר עסן פאר די וואנדערענדע ארימעלייט. ס׳איז כדאיצו באמערקן אז קיין איין דאבזשינער ארעמאן האט דאס שטעטלנישט פארלאזט אויף צו געפינען זיין ברויט ערגעץ אנדערש ווו.מיט דאס נויטיקסטע האט אים דאס שטעטל פארזארגט. דורותהאבן געוווסט צו דערציילן די גוטהארציקייט פון די דאבזשינעריידן וועלכע איז נישט אויסגעלאשן געווארן ביז דעם היינטיקןטאג.שמעון יוסף פלאטגיארד, צ׳יקאגא, ביי זיין רעדע בשעתא קבלת פנים אין תל־אביב297יעקב גורנידי גרינדונג פון "בונד׳ איו דאבזשיןאין יאר 1916, אין ברען פון דער ערשטער וועלט מלחמה,איז ביי א גרופע חברים ארויפגעשווומען דער געדאנק צו ארגאניזירןאין דאבזשין די בונד פארטיי. דער חבר הערש אשר גוטליב —וועלכער איז געווען באוווסט מיט זיינע סאציאליסטישע אנשויאונ־גען — האט זיך געווענדט צו מיר מיט א פארשלאג — צו אנטיילנעמען אין לייגן דעם גרונדשטיין פון דער בונד פארטיי אין דאבזשין.מיין ענטפער איז געווען א פאזיטיווער און באלד נאך דעם האבןמיר אנגעפאנגען, קאנספיראטיוו נאטירלעך, צו פארשטענדיקן זיךמיט חברים וועמענס אנשויאונגען זענען אונדז געווען באקאנט אוןזיי גערופן אויף א פארזאמלונג. דער פלאץ פון דער פארזאמלונגאיז געווען ביי קאלינאווסקין אין הויז. אין א קליין שטיבל אויפןבוידעם וועלכע איז געווען דאס קאוואליערן צימער פון הערשאשרן איז געשטאנען א קאסטן און א קליין אייזערנע בעטל מיטא שטרוי זאק, א באנק און א קליין שטולכל. דאס בערך איז געוועןדי מעבלירונג פון צימער.צו דער פארזאמלונג זענען געקומען די פאלגענדע חברים:1) יחיאל זיסהויף, 2) יחיאל קרוליק, 3) חיים דוד בראוו, 4) מאירמענדעלסאן, 5) בנימין איסר נאוואלסקי, 6) פישל ברוך סמוזשיק,און 7) משה גאלאמב.אזוי ווי אלעס איז געטאן געווארן אין סוד און קאנספי־ראטיוו האבן מיר אויך געמוזט זארגן דערפאר אז קיינער פון דישכנים זאל אונדז נישט באמערקן בשעת דעם אריינגאנג אין צימערל.און דווקא דאס איז נישט געווען פון די לייכטע זאכן. מיר האבןגעמוזט קריכן אויף א לייטער איבער א צווייטן בוידעם און איןאזא וועג זענען מיר איינציקווייז דערגאנגען צום צימערל. נאך דעםווי מיר האבן פארהאנגען דעם קליינעם פענצטערל מיט א קאלדרעהאט זיך הערש אשר אריבערגעבויגן איבער דאס בעטל, ארויסגע־298טלעפט פון שטרוי זאק א פראקלאמאציע און, בדחילו ורחימו, אירפארגעלעזן לאנגזאס, ווארט ביי ווארט. מיר האבן זיך גוט צוגע־הערט. און א חוץ דעם האט נאך הערש אשר צוגעגעבן זיינע אייגענעערקלערונגען.גלייך אויפן ארט איז דערוויילט געווארן א קאמיטעט, מיטהערש אשר גאטליב פארזיצענדער, יחיאל זיסהאלץ, סעקרעטאר, אוןיעקב גורני, ארגאניזאציע און ווירטשאפט.פארשטייט זיך אז מיר האבן גלייך אנגעפאנגען ווירקן איןדער ריכטונג פון באקומען א געוויסע השפעה אין די קולטורעלעשטאטישע אינסטיטוציעס. בעיקר אין דער ביבליאטעק. איך ווילבאצייכענען אז אין א קורצער צייט איז דער בונד געווארן אן ערנס־טער כוח. די צאל חברים האט זיך פארגרעסערט, און בשעת פוליןהאט באקומען איר זעלבסשטענדיקייט האט זיך דער בונד לעגאליזירט און געפירט א העפטיקע טעטיקייט צו אנטוויקלען די ארימעמאסן אין שטעטל און זיי געגעבן עלעמענטארע בילדונג און שטיצעאויפן סאציאלן געביט. דאס איז געווען דער בונד וועלכער האטועשאפן די ערשטע דראמאטישע גרופע און אפט געגעבן פארשטע־לונגען פון יידישע קלאסישע דראמאטורגן.די טעטיקייט פון בונד האט זיך געלאזט גוט באמערקן אוןאיז געווען א ברכה פאר די ארימע מאסו אין שטעטל.גאלדע מינסקי כ• ט אירע קינדער299•עקב מז׳אסדער קאמף פאר בילדונג איו שטעטל(זכרונות)אין די פאלגענדע שורות וויל איך באשרייבן א טייל פון מייןיוגנט פארגאנגענהייט אין דאבזשין, עפיזאדן און געשעענישן, פאקטןאון איבערלעבונגען וועלכע האבן זיך טיף איינגעקריצט אין מיין זכרון.זיינערצייט האבן מיר געגרינדעט אין דאבזשין א פאראיין,"תפארת־בחורים", וועלכער האט זיך פארנומען בעיקר מיט רעליגיעזעטעטיקייט. איך דערמאן זיך אין די גראנדיאזע פייערונג בשעת דעםסיום פון א ספר־תורה אין הויז פון ר׳ יצחק ליכטענפעלד. די הויפטמחותנים פון דער פייערונג זענען געווען עזריאל אליה ליכטענפעלד,דניאל מילער, אברהם יעקב ראזענוואקס, די ברידער פאגעל און דערשרייבער פון די דאזיקע שורות.מיטן פארענדיקן דאס לעצטע אות אין ספר זענען מיר אוועקצו דער שוהל ווו עס האבן זיך שוין פארזאמלט הונדערטער יידן.דער כאר מיט אן ארקעסטער האבן געעפנט די פייערונג מיט "הללויה",דער עולם האט מיטגעזונגען, מען האט געטרונקען "לחיים", פארביסןמיט לעקעך, און דערנאך זיך אוועקגעלאזן אין א פריילעכן טאנץאזוי ווי אומעטום ביי יידן.עטלעכע יאר שפעטער האבן מיר געגרינדעט אן אנדער פאראייו,פאר סאציאלע הילף, וועמענס אויפגאבע עס איז געווען צו אונטער־שטיצן נויטבאדערפטיקע אין שטעטל. מיר האבן צונויפגעשטעלטא רשימה פון א 200 בעלי־בתים, וועלכע זענען באשטייערט געווארןמיט א חודשלעכן אפצאל אין דער הויך פון 25 קאפיקעס און מיר,די חברים פון פאראיין, האבן דעם אפצאל איינקאסירט יעדן חודש.פאר דעם געלט האבן מיר געקויפט קארטאפל און קוילן צום הייצן.יעדע נויטבאדערפטיקע משפחה האט באקומען א חודשלעכע צוטיי־לונג פון 50 ק״ג קארטאפל און 50 ק״ג קוילן אין די וינטער חדשים.פארשטייט זיך אז אט די אונטערשטיצונג האט ווייט נישט געלייזטדי פראגע פון דער אלגמיינער סאציאלע לאגע, אבער אין א געוויסע300מאס האבן אויך געזארגט עסק¬נים און נשים צדקניות צו משליםזיין די אויפגאבע.אין אנפאנג פון צוואנציקסטן׳ארהונדערט האט דער דורשטפאר קולטור באווויגן א גרופע בחו¬רים, צווישן זיי עזריאל זאקס,שלמה הארטבראט, שמואל פרום,אברהם צודקעוויץ, חיים וולף רא־פאפארט און דער שרייבער פון דישורות צו אינטערעסירן זיך אוןשאפן די מעגלעכקייט פאר דערגרינדונג פון א ביבליאטעק איןדאבזשין. צו יענער צייט איז דאסנישט געווען פון די לייכטע זאכן.דער רוסישער רעזשים האט אויסגעמיטן ווי ווייט מעגלעך דאספארשפריטן בילדונג און קולטור אין די נישט רוסישע פראווינצן פוןדער גרויסער אימפעריע, בפרט נאך אין דער פארם פון א לעגאלעביבליאטעק. טראץ דעם וואס יעדער פון אונדז האט פארמאגט א צאלביכער, וועלכע מיר פלעגן אויסטוישן צוישן זיך, האט עס נישטאפגעשוואכט דעם שטארקן ווונטש צו באקענען זיך מיט מאדערנעליטעראטור, הויפטזעכלעך פון די יידישע קלאסיקער וועלכע זענעןצו יענער צייט ערשעען. איך אליין בין געווען א חבר אין די ליפנערביבליאטעק און שמואל פרום אין די שעפסער, אבער נישט אלע מאלאיז אונדז געלונגען צו באקומען דעם געווונטשטן בוך. עס איז דעריבערגעווען נאטירלעך און פארשטענדלעך די שטרעבונג פון די יוגנט,צו לעגאליזירן א ביבליאטעק אין דאבזשין.די ערשטע ביטע אין נאמען פון עזריאל זאקס איז איבערגעשיקטגעווארן צום פלאצקער גובערנאטאר וועלכער האט — ווי מיר האבןזיך שפעטער דערוווסט — געשיקט אן אויספארשונג קאמיסיע פוןגעהיים פאליציי, אבער דער רעזולטאט איז געווען א פאלשטענדיקעראפזאג.א צווייטע ביטע צום זעלבן גובערנאטאר איז געשיקט געווארןאין נאמען פון יוסף חיים רודא, אבער אויך דאס מאל איז געקומעןאן אפזאג. דאן האבן מיר געפרוווט לעגאליזירן א פריוואטע ביבלאטעק301דורך א דאבזשינער לערער, קוטנער, וועלכער האט געשטאמט פוןליפנא, און האבן די ביטע מאטיווירט, אז דאס איז פארן צוועק פוןפרנסה. אויך אין דעם פאל איז נאך א קורצע צייט געקומען אןאפזאג.ווען מיר האבן געזען אז אויף אזא וועג וועלן מיר די לעגאלי־זאציע נישט דערגרייכן, האבן מיר באשלאסן אנווענדן אנדערע מיטלען.מיר האבן זיך געווענדט שריפטלעך צו "חברת הזמיר" אין מלאווע,וועלכע האט געהאט א ביבליאטעק און געבעטן זיי עפענען א פיליאלעאין דאבזשין, אבער דער ענטפער וואס מיר האבן באקומען איזליידער נישט געווען קיין צופרידנשטעלנדער. האבן מיר באשלאסןדעלעגירן דעם חבר אליעזר זאקליקאווסקי צו די פארשטייער פון"חברת הזמיר", אין מלאווע, אן דער שפיץ פון וועלכער איז געשטאנעןזיין קוזין, דער באוווסטער שרייבער יקיר ווארשאווסקי, אבער נאךא קורצע פארהאנדלונג האט זיך ארויסגעוויזן אז די זאך איז אומעגלעך.מיר האבן אלזא גענומען זוכן אן אנדער וועג. אויך אין ווארשע האטעקזיסטירט א "חברת הזמיר" אן דער שפיץ פון וועלכע איז געשטאנעןא געוויסער ד״ר לעווין, א פיינער, ליבעראלער ייד. אונדזער קאמיטעטהאט אפגעהאלטן א קורצע באראטונג און האט באשלאסן צו דעל־עגירן מיך קיין ווארשע צו די "חברת הזמיר" מיט דער האפענונג אזמיר וועלן באקומען פון זיי די מעגלעכקייט צו עפענען זייערע אפיליאלע אין דאבזשין. אנגעקומען קיין ווארשע בין איך אוועק צודער אנגעצייכענטער אדרעס, בשעת דער קאמיטעט פון "חברת הזמיר"האט אפגעהאלטן זיין וועכענטלעכע זיצונג. מען האט מיך אויפגענו־מען זייער פיין, און דער פארזיצענדער, ד״ר לעווין, האט מיר באשטימטאויף מארגן א שעה פאר א געשפרעך ביי אים אין הויז. אין דעםגעשפרעך האבן מיר זיך הארציק דורכגעשמועסט, אבער ליידער איזאויך דערפון גארנישט ארויסגעקומען. ער האט מיר נאר באמערקטאז די איינציקע יידישע אינסטיטוציע וועלכע האט א מעגלעכקייטצו העלפן אין דעם פאל איז די "חברת מפיצי השכלה" אין פעטערבורגווו אוידזער פרעזידענט היינט צו טאג, זלמן רובאשאוו־שזר, איזגעווען איינער פון די טעטיקע חברים.מיר האבן זיך געווענדט צו זיי שריפטלעך און אויסגעשריבןזיי אלע פרטים, אבער נאך א קורצע צייט האבן אויך זיי אונדזועשריבן אז דער ענין איז זיי אונדערמעגלעך.302נאך דעם ווי עס האבן זיך אוסגעלאזן אלע וועגן האבן מירבאשלאסן צו גרינדן אן אומלעגאלע ביבליאטעק.מיר האבן צוזאמענגערופן א פארזאמלונג און דערציילט דיאנוועזענדע וועגן די פרווון און אנשטריינגונג פון קאמיטעט אין משךפון א לאנגע צייט צו לעגאליזירן א ביבליאטעק אין דאבזשין וועלכעהאט זיך צום סוף ארויסגעוויזן צו זיין אוממעגלעך. גלייך אויפן ארטהאט מען צונויפגעזאמלט א סומע געלט, אויסגעשריבן א רשימהפון ביכער און איבערגעגעבן א שפיליטער וועלכער פארקערט מיטווארשע און נאך עטלעכע טעג האבן מיר באקומען די באשטעלטעביכער וועלכע מען האט גלייך איבערגעפירט צו עזריאל זאקס איןזיין וווינונג. די ביכער האט מען אויסגעליען פארשריבענע חברים צוויימאל א וואך, מאנטיק און דאנערשטיק, אין די אוונט שעהן פוןזעקס ביז ניין.אין די שעהן פון פארטיילונג האבן מיר אנגענומען פארזיכטסמיטלען און אוועקגעשטעלט ביים איינגאנג צום הויז צוויי חברים,וועמענס אויפגאבע איז געווען אדורכזיפן די דורכגייער. א צייט שפעטעראיז געפאלן א חשד אויף צוויי פאליציאנטן וועלכע מען האט באמערקטאין די פארטיילונגס שעהן דורכגיין ביי זאקסעס הויז און אזוי ווידי ענדעקונג פון דער ביבליאטעק איז געווען פארבונדן מיט דרייחדשים טורמע, האט דער קאמיטעט באשלאסן צו ליקווידירן דיפארטיילונג, איינגעפאקט די ביכער אין עטלעכע קעסטלעך אוןאיבערגעפירט צו אונדז אויפן בוידעם.דאס איז געווען קורץ פארן אויסברוך פון דער ערשטער וועלטמלחמה. ווען די דייטשן האבן אקופירט פוילן האבן זיי ביי אונדזאין שטאט געשאפן א ציוויל פארוואלטונג מיט א דייטשן לויטנאנט(זיין נאמען איז געווען שאדע) אן שפיץ אלס בירגערמייסטער. מירהאבן זיך געווענדט צו אים ער זאל אונדז ארויסגעבן אן ערלויבענישצו עפעכען א ביבליאטעק. ער האט אונדזער בקשה גלייך באשטעטיקט,און נאך עטלעכע וואכן האבן מיר געעפנט די ביבליאטעק ביינאוואלסקין אין הויז. שוין אין אנפאנג האט די ביבליאטעק געציילטאריבער צוויי טויזנט ביכער און טריט ביי טריט איז די צאל ביכערגעוואקסן און פארגרעסערט געווארן. דער קאמיטעט וועלכער איזאויסדערוויילט געווארן איז באשטאנען פון די חברים : 1. דב ילובסקי,2. פיניק, 3. פינצעווסקי, 4. יוסף וואלדענבערג, 5. מאיר כהן, 6. דודכהן, 7. בונם זאקליקאווסקי און 8. אליעזר זאקליקאווסקי.303ביי דער ערשטער זיצונג האט דער קאמיטעט באשלאסן צורופן די ביבליאטעק אויפן נאמען פון שלום עליכם, און אנפירן אירמחוץ וועלכע עס איז פארטיי קאמף.מיט דער צייט האט מען אין דעם גערוימיקן זאל פון דערביבליאטעק איינגעארדנט ליטערארישע אוונטן וועלכע האבן צוגעצויגןפיל צוהערער.איך וויל דא באצייכענען די באזונדערע פארדינסטן פון דיפאלגענדע חברים: 1. משה זאנאבענד, 2. יוסף חיים רודא, 3. הירשוואלף רוסאק, 4. נחום פראגער, 5. משה חיים צירקלארזש, און דעםשרייבער פון די שורות, פאר דער ענטוויקלוינג פון דער ביבליאטעק.אויך די פרויען: הענדעל דאבזשינסקי, אסתר ווזשאס און חיה מילע־האבן געגעבן פיל פון זייער פרייער צייט לטובת דער ביבליאטעק.די ביבליאטעק האט אויך איינגעפירט אוונט קורסן פאריידיש, פויליש און דייטש, אנגעפירט פון יעקב אייזיק און דבילובסקי. שפעטער אביסל זענען ארגאניזירט געווארן אין דערביבליאטעק אויך קורסן פאר עברית. ווען עס האט זיך געטראפן אזדער לערער איז צוליב וועלכע עס איז סיבה ניישט געקומען האב איךאדער צירקלארזש געדינט אלס ממלא מקום.דאס איז געיווען איינע פון די שענסטע תקופות פון קולטורעלעאנטוויקלונג אין דאבזשין.304ר׳ הירש בער בערמאן ז״ל, מיט זיין משפחה, ריכט אם דעם סדרדי פרוי און קינדער פון ר׳ עזריאל זעלקאוויטש ז״ל306אסתר גראנער-רעבבעדי קורצע געשיכטע פון טשיקאגערדאבזשינער ארגאניזאציעצום יזכור בוך וואס אונדזערע דאבזשינער פריינד אין ישראלגיבן ארויס וויל איך דא בייטראגן א קורצו איבערבליק פוך דערארבעט וואס די דאבזשינער לאנדסלייט אין טשיקאגא האבן געטאןצו העלפן אונדזערע פאראומגליקטע דאבזשינער אין דער צייט פוןדעם חורבן אין אייראפע, און פאר די ווייניקע איבערגעבליבענענאך דעם אומקום פון אונדזערע ליבסטע דורך די נאצישע מערדערבאנדעס. גלייכצייטיק וויל איך דא אויך אפגעבן א קורצו דין־וחשבוןפון די טויזנטער דאלארן וואס די דאבזשינער לאנדסלייט האבןאויפגעזאמלט אין טשיקאגא.איך וויל געבן א קלארן באגריף פאר יעדן דאבזשינער ווו ערזאל זיך נישט געפינען פון די איבערגעגעבענע ארבעט וואס די טשי־קאגער לאנדסלייט האבן געטאן פאר אונדזערע ווייניקע פארבליבענעשוועסטער און ברידער וועלכע זענען יעצט צוזייט און צושפרייטאיבער דער גאנצער וועלט.די געשיכטע פון די טשיקאגער דאבזשינער ארגאניזאציע הויבטזיך אן אין יאר 1917, ווען זי איז געגרינדעט געווארן אונטער דעםאיינדרוק פון די שרעקלעכע באריכטן אין די אמריקאנער פרעסעאיבער דער לאגע פון די פוילישע יידן. עט האט זיך דאן פארזאמלטא גרופע דאבזשינער לאנדסלייט אין טשיקאגא צו ארגאניזירן זיךאין דער פארם פון א הילפס ארגאניזציע כדי צו קענען העלפן דיאלע אין שטעטל וואט נויטיקן זיך אין הילף. אייראפע איז דאן געוועןזייער פארארימט און מער פון אלע האבן געליטן די יידן אין דיקליינע שטעטלעך. אין די יארן 20—1919 האבן מיר געשיקט א סךטויזנטער דאלארן קיין דאבזשין. גלייכצייטיק האט אונדזער ארגא־ניזאציע געהאלפן א גרופע דאבזשינער יונגעלייט וועלכע האבן זיךדאן געפונען אין בערלין. נאך דעם האבן מיר רעגעלמעסיק געשיקטיעדן מאנאט קלענערע סומען צו פיל איינצעלנע פאמיליעס איןשטעטל, זעלבסטפארשטענדלעך, די וואט האבן זיך שטארק גענויטיקטאין שטיצע. אין יאר 1923 האבן די דאבזשינער פרויען אין טשיקאגאאיבערגענומען די הילפס־ארבעט און זיי האבן שוין געזארגט פאר307רעגעלמעסיקע געלט זענדונגען — נאך א ליסטע — פון 150 משפחותבערך. דער דראנג פאר חילף איז געווען זייער גרויס און פיל מאלזענען מיר פשוט נישט געווען אימשטאנד נאכקומען דעם פארלאנג.אין אזא פאל פלעגן מיר, פרויען פון דער ארגאניזאציע, לייען גרעסערעסומען געלט כדי אלע אין שטעטל זאלן זיין צופרידן.אין מיטן פון די דרייסיקער יארן האט זיך די עקאנאמישעלאגע אין שטעטל שטארק פארערגערט צוליב די אנטיסעמיטישעבאוועגונג וועלכע האט געהעצט צו באיקאט. דאן האט זיך דערמענער פאראיין גענומען מער אינטערעסירן אין די הילפס אקציע.ער האט זיך געשטעלט אן אויפגאבע צו שיקן פעקלעך פון קליידונג,שיך און אויך שפייז. די הילף איז געשיקט געווארן פאר די קינדערפון די תלמוד תורה און שולן, ספעציעלע הילף פאר די ביבליאטעק,א סומע געלט פאר די גמילות־חסדים קאסע כדי זי פעאיק מאכן ציאויסלייען צו די וואט ווענדן זיך פאר באלדיקע הילף. אין יאר1939 מיטן אויסברוך פון די וועלט מלחמה, איז די הילף אין גאנצןאפגעשטעלט געווארן. דער פאראיין איז דאן פארפלייצט געווארן מיטא מבול פון בריוו, וועלכע האבן אונדז געגרייכט אבער ליידער איזשויו קיין מעגלעכקייט נישט געווען די הילף איבערצושיקן. מיריעדנפאלס האבן די געלט זאמלונגען צווישן אונדזערע חברים נישטאפגעשטעלט כדי עס זאל זיין געלט אין קאסע, און ווען עס וועטזיך נאר שאפן די מעגלעכקייט וועלן מיר גלייך זיין גרייט מיטאונדזער הילף. אבער די ווירקלעכקייט איז ליידער נישט געווען ווימיר האבן זיך פארגעשטעלט. דער חורבן פון אונדזערע ברידער איןפוילן בכלל און אין דאבזשין בפרט האבן צונישט געמאכט אלעאונדזערע פלענער.ערשט אין יאר 1948 איז אונדז געלונגען צו פארבינדן זיך מיטפארשידענע צענטערס אין אייראפע, און דורך זיי האבן מיר זיךדערוווסט פון צענדליקע דאבזשינער פליטים וועלכע זענען געבליבןלעבן נאך דעם גרויסן חורבן. ביסלעכווייז האבן מיר אנגעהויבןבאקומען פון זיי בריוו אין וועלכע זיי האבן געבעטן הילף. מיר האבןגלייך אונטערגענומען א גרויסע הילפס־אקציע.אין אונדזער קארעספאדענץ האבן מיר זיך געשטעלט איןפארבינדונג מיט עטלעכע לענדער אין אייראפע, און דורך שליחיםאון דורך פאסט האבן מיר געשיקט גרעסערע סומען געלט ווי אוירפעקלעך מיט קליידונג און שפייז. די פרייד וואס אונדזער הילף מיט308דער באגלייטונג פון טרייסט בריוו האט ארויסגערופן ביי די פליטים,האט זיך געלאזט הערן פון די הארציקע דאנקען פון זייערעאנגעווייטיקטע הערצער, וועלכע האבן איבערגעלעבט די מלחמה,ווער אין בונקערס אין אייראפע, און ווער אין די וויסטענישן פוןרוסלאנד. זייער פרייד איז געווען געוואלטיק גרויס, און מיר האבןמיט דאפעלטן קוראזש זיך געווארפן צו די זאמלומס אקציעס. צואונדזער גרויסער פרייד האבן אלע פארדאפלט זייערע באשטייערונגעןאון געלט איז געפלאסן פון אלע זייטן. מיר האבן אפט איינגעארדנטמיטינגען, ביי וועלכע עס זענען פארגעלעזן געווארן די בריוו וועלכעמיר האבן באקומען פון אונדזערע טייערע פארבליבענע. ביים לייענעןדי בריוו האט זיך געהערט א שטילער געוויין צווישן די פארזאמעלטע.מיר האבן ווי ווייט מעגלעך געזוכט די געלעגנהייט צו שטיצן אונד־זערע טייערע נישט כאר מאטעריעליש נאר אויך מאראליש, דורךשיקן זיי בילדער און בריוו וועלכע האבן ווי שוין אויבן באמערקטארויסגערופן ביי זיי א גרויסע פרייד. זיי האבן געפילט אז זיי זענעןחלילה נישט עלנט, אז עס זענען פארבליבן געטריי משפחה מיט־גלידער, וועלכע וועלן זארגן אז די געראטעוועטע זאלן קענען ווידערשטיין אויף זייערע פיס און צוריק אויפבויען זייער לעבן.אונדזער הילף האט דערגרייכט יעדן איינעם פון וואנען ערפרוי ז׳ביצקי פון ניו־יורק ביי א קבלת פנים אין זאל פון קרן־קיימת אין תל־אביב309האט זיך נאר אפגערופן, אפילו אין כינע. מיר האבן געשיקט פאר־שידענע מעדיצינען, קאלדרעס אויף צודעקן זיך, הילף פאר לונגען־ליידנדע אז זיי זאלן זיך קענען קורירן. אויך האבן מיר דורך אונדזעראינטענסיווער קארעספאנדענץ צונויפגעבונדן צוזייטע און צושפרייטעפאמיליעס, וועמענס מיטגלידער האבן נישט געוווסט איינער פוןצווייטן. מיר האבן געזארגט אז זיי זאלן וואט שנעלער זיך צוריקאויפבויען. צוליב דעם האבן פיל פון זיי גלייך פארלאזט אייראפעאון עמיגרירט אין גרויסן טייל קיין ישראל און פיל פון זיי קייןאמעריקע. ווען זיי זענען אנגעקומען קיין ישראל האבן מיר פון זייבאקומען עפטער בריוו און אויף זייער פארלאנג האבן מיר געשיקטווערקצייג וועלכע זאלן זיי העלפן צו זייער פרנסה, אזוי ווי ניי־מאשינען א.א.וו. מיר האבן אויף יעדן פארלאנג געענטפערט לויטאונדזערע מעגלעכקייטן, און איך גלויב אז קיינער איז נישט באעוולטגעווארן און יעדער איז באהאנדלט געווארן מיט יושר.צווישן אלע בריוו פון געליטענע האבן מיר ערהאלטן א בקשהפון איינעם פון אונדזערע דאבזשינער וועלכער איז לעבן געבליבןאבער האט ליידער פארלוירן זיין גאנצע משפחה. דער שרייבער פוןבריוו איז א חסידישער ייד און ער וואלט אונדז דאנקבאר געווען וועןמיר שיקן אים א טלית. פארשטייט זיך אז מיר האבן אים גלייךגעשיקט דעם טלית און דער דאנק בריוו וואס מיר האבן באקומעןפון אים האט ממש גערירט דאס הארץ. ער שרייבט אונדז:"טייערע פריינד, באקומענדיק דעם טלית האב איך פאר גרויספרייד זיך הארציק צווויינט, פילנדיק די געטריישאפט פון מיינעטייערע דאבזשינער ברידער וועלכע האבן אזוי שנעל געענטפערט אויףמיין בקשה. דער טלית וועט מיר דינען א טייער מלבוש ביים לעבןאון כ׳וועל אויך בעטן אז מיט דעם טלית זאל איך איינגעדעקטווערן נאך מיין פטירה. נעמענדיק דעם טלית זיך ארומהילן זינגטאין מיר מיין יידישע נשמה און איך דערמאן זיך אן דאס הארציקעפאלקס־לידל "דאק טליתל, דאס טליתל, מיין איינציקע פרייד אוןטרייסט". זייט געזונט און געבענטשט פאר אייער חשובער מתנה.אייער פריינד וועלכער וועט אייך קיין מאל נישט פארגעסןמרדכי אליעזר טינסקי"א האלב יאר שפעטער נאך דעם ווי מיר האבן באקומען פוןאים דעם דאנק בריוו האט אונדז זיינער א פריינד געשריבן אזאליעזר טינסקי איז געשטארבן אין פוילן און איז צו קבורה געקומען310איינגעהילט אין דעם טלית וועלכן מיר האבן אים געשיקט. אזויארוס האבן מיר געטאן א חסד של אמת מיט א פרומען ייד,וועלכער האט נאך שווערע פיין און לייזץ מצליח געווען אמווייניקסטןצו קומען צו קבר ישראל.יעצט, ליבע פריינד, שטייען מיר קורץ פאר דער ערשיינונגפון דעם יזכור בוך. דאס בוך וועלכעס דארף דינען אלס א הייליקעמצבה פאר אונדזערע דאבזשינער קדושים. זאלן אין אים אויךדערמאנט ווערן די וויכטיקע אויפטואונגען פון אונדזערע חברים איןטשיקאגא, א גרויסער טייל פון וועלכע זענען שוין אין עולם האמת —וואס זיי האבן געשאפן און אויפגעטאן פאר די געליטענע ברידערחעלכע זענען ארויס מיטן לעבן פון דעם שוידערלעכן חורבן. אוןווען מיר וועלן ביי א פארזאמלונג עפענען דעם יזכור בוך שטייענדיקמיט געבויגענע קעפ וועלן מיר מיט א טיפן טרויער פון הארצן זאגןיזכור נאך אלע אונדזערע טייערע און געטרייע עלטערן שוועסטעראון ברידער ווי אויך די אלע מיליאנען יידן און אונדזערע אומשול־דיקע קינדער, די צוקונפט פון יידישן פאלק. א הייליקן קדיש נאךדי אלע יידישע מארטירערס פון אלע דורות.יתגדל ויתקדש שמיה רבא.די משפחה לורד311שלמה אלכסנדרדער ערשטער פאראיין פרןדאבזשינער אין אמעריקעדי היסטאריע פון דאבזשינער יידישן ישוב אין אמעריקעפאנגט זיך אן פון מאמענט ווען די ערשטע צענדליקע אימיגראנטןזענען אנגעקומען צו די ברעגן פון דער נייער וועלט בערך אין דערערשטער העלפט פון דעם פארגאנגענעם יארהונדערט. די שוועריקייטפון פרנסה פון די יידישע מאסן אין פוילן בכלל אוו אין די קליינעשטעטלעך בפרט האט באווויגן פיל פון זיי, צו זוכן מעגלעכקייטןפאר זייער עקזיסטענץ איבער ווייטע ימען. שוין צו יענער צייט האטאמעריקע געשמט אלס א לאנד פון אומבאגרענעצטע מעגלעכקייטן,און אימיגראנטן פון גאר דער וועלט האבן געשטראמט אין כוואליעספון צענדליקע טויזנטער צו דאס גאלדענע לאנד, צו זוכן און געפינעןדארט א באזע פאר זייער עקזיסטענץ. זיי האבן אנגעפאנגען זייערניי לעבן אונטער גאנץ שווערע באדינגונגען. ווער ביי פעדלעריי אוןווער ביי א שווערן טאג ארבעט, פיל מאל נישט נאך די בוהות. אבערדער פארעקשנטער ווילן צו פארבלייבן אין דאס נייע לאנד און זיךשאפן אן עקזיסטענץ איז איבערגעקומען אלע שטערונגען. צוםגרעסטן טייל זענען זיי פארבליבן, און אין פארלויף פון דער צייטזיך פיין אקלימאטיזירט און זיך צוגעפאסט צו די באדינגתגען פוןלאנד.ס׳איז צו באצייכנען מיט א געוויסער צופרידענהייט דאסאינטימע ברידערלעכע צוזאמענהאלטונג פון די דאבזשינער אימיגראנ־טן־לאנדסלייט, וועלכע האבן זיך מערסטנטיילס קאנצענטרירט איןאיסט סייד קווארטאל אין ניו־יורק, צו יענער צייט א זאמל פונקטפון אלע יידישע אימיגראנטן פון די מזרח אייראפעאישע לענדערבכלל. אין אט דעם קווארטאל האט זיך פארמירט דער טאג טעגלעכערלעבן פון די געציילטע דאבזשינער אימיגראנטן־לאנדסלייט צווישן312וועמען עס זענען קודם כל איינגעפאלן די מחיצות פון יחוס, שטאנדאון קלאס. מיט פאראייניקטע כוחות, ווי ברידער פון איין משפחה,האבן זיי זיך פארזאמלט און אין א קאלטע ווינטער נאכט אין יאר1870, נאך א שווערן טאג ארבעט, ביי איינעם פון זייערע חברים,ברוין, און דארט געלייגט, אין א באשיידענע פארם, דעם גרונד־שטיין פון א פאראיין וועלכע זיי האבן אנגערופן "דורש טוב דאב־זשינסק". דער פאראיין האט אנגעפאנגען זיין טעטיקייט מיט בא־גרענעצטע מעגלעכקייטן אין דער ריכטונג פון א גמילת חסדים קאסעפאר הלוואות, הילף פאר קראנקע און זארג פאר אן ארט אויפןבית־־עולם נאך הונדערט און צוואנציק יאר. מיט דער צייט אוןמיט דעם כסדרדיקן וווקס אין צאל פון די דאבזשינער אימיגראנטןהאט דער פאראיין פארברייטערט און פארצווייגט זיין טעטיקייט,און איז אזוי ארום געווארן אן ערנסטער הילפס פאקטאר פארנויטבאדערפטיקע נייע אימיגרנטן, און גלייכצייטיק בייגעשטייערטאנגעזעענע בייטראגן צו פארשיידענע וווילטעטיקע אינסטיטוציעס,צווישן זיי "היאס" און דער דזשאינט וועלכע האבן שוין צו יענערצייט אויסגעברייטערט זייער טעטיקייט איבער דער גאנצער יידישערוועלט — איבערהויפט נאך דער ערשטער וועלט מלחמה — פארדי אונטערדריקטע הילפסלאזע יידישע מאסן און זיי ממש גערא־טעוועט פון אונטערגאנג.די ווארעמע און הארציקע באציאונגען וועלכע האבן געהערשטצווישן די דאבזשינער יידן, און וועלכע זענען געווען א ביישפיל פארפיל אנדערע יידישע שטעטלעך אין פוילן, האבן די אימיגראנטןאריבערגעפירט מיט זיך קיין אמעריקע, און פון זייער נייער הייםהאבן זיי נישט פארגעסן זייערע נויטבאדערפטיקע ברידער אוןפריינד אין דער אלטער היים ; אין אלע צייטן, אין פרייד און איןלייד, האבן זיי געדענקט וועגן די ארימע און אומגליקלעכע דארטאון זיי געהאלפן. צווישן זייערע טאג טעגלעכע דאגות איז געוועןווי בעסער און מער קאנסטרוקטיוו צו ארגאניזירן די הילף. עס איזצו באצייכענען מיטן גרעסטן כבוד די אונערמידלעכע יארן לאנגעמי און ארבעט פון א גרופע פרייוויליקע פרויען פון דאבזשינערכאראיין צו פארווירקלעכן די גרויסע הילפס־אויפגאבע. די טעטיקס־טע פון דער גרופע זענען פרויען: רבקה אלכסנדער, גאלדפעדער,גארבער, זאקלא, פרענסיס גורסקי, און מערי ז׳ביצקי.עס איז קיין סוד נישט אז די נויטבאדערפטיקע משפחות אין313שטעטל האבן געזען א רעטונגס ברעט פון א טרינקענדער שיף איןזייערע אמעריקאנער פריינד וועלכע האבן צו אלע צייטן ארויסגעוויזןביינקשאפט און מיטגעפיל פאר זייערע אונפארגעסלעכע ברידער אוןפריינד אין דער אלטער היים. עס איז איבעריק צו באצייכענעןפאקטן פון געפילפולער באציאונג און וו1ילטעטיקע מעשים פוןאיינצעלנע חברים לטובת פארשיידענע משפחות אין שטעטל. ווערענדדער פאראיין האט געזארגט אין זייער הילף פארן כלל נויטבאדערפטיקעהאבן זיי אויך נישט פארגעסן צו אפהיטן דעם כבוד פון די משפחותאון האבן איר געגעבן אין דער פארם פון "מתן בסתר".צענדליקע יארן זענען פאריבער אין האפנונג און ביינקשאפט."דור הולך ודור בא", אבער דער פאראיין האט כסדר אנגעפירט מיטזיין הילפסטעטיקייט לטובת די נצרכים פון שטעטל. אפילו פארןצווייטן דור איז עס געווען ווי א הייליקע — כאטש נישט געשרי־בענע — צוואה. און אויך זיי האבן זייער חוב דערפילט מיט כבוד.אין די קריטישסטע מאמענטן, ווען דאס שטעטל איז געווען באדראטפון הונגער צוליב די פוילישע אנטיסעמיטישע און חוליגאנישעבאנדעס וועלכע האבן געווילדעוועט אין שטעטל און פארשטאפטפאר די יידן אויך די לעצטע קוואלן פון זייער שווערער און בי־טערער פרנסה און אזוי ארום זענען צענדליקע משפחות געבליבן ממשאן ברויט — אין יענעם קריטישן מאמענט איז אנגעקומען זייערהילף און אויסגעמיטן הונגער פון זייערע אייגענע.דער טרויעריקער גורל וואס האט געטראפן דעם פוילישןיידנטום בכלל האט אויך נישט אויסגעמיטן אונדזער שטעטל.די צווייטע וועלט מלחמה האט באצייכנט דעם סוף פון דער היס־טאריע פון דאבזשין, וועלכע האט זיך געצויגן הונדערטער יארן.ווען עס זענען צו אונדז דערגאנגען די ערשטע ידיעות פוןדעם גרויזאמען אומגליק, האבן מיר נאך געצווייפלט און געדיינקט אזאפשר זענען די ידיעות איבערטריבן. אבער באלד איז אונדז קלארגעווארן די ווירקלעכקייט פון דער שרעקלעכער קאטאסטראפע.דאס איז געווען דער חורבן און אונטערגאנג פון פוילישן יידנטום, אוןדי מוראדיקע פארלוסטן פון אונדזער ארימען פאלק וועלכער איזכמעט טאטאל פארניכטעט געווארן אין פוילן האבן מיר דערזעןאין פול ערשט נאך דער מלחמה. באקומענדיק די ערשטע ידיעותפון דאבזשינער פליטים אין פארשיידענע לענדער אין אייראפעהאט דער פאראיין פון די לאנדסלייט אין ניו־יארק גלייך אונטער־314גענומען א גרויסע הילפס־אקציע: ער האט זיך פארבונדן מיט דיגעציילטע געראטעוועטע פליטים און געשיקט הילף, געלט, שפייז,שיך און קליידער.נאך א געוויסער צייט ווען דער גרעסטער טייל פון די פליטיםהאבן זיך קאנצענטרירט אין ישראל און דער דראנג פאר קאג־סטרוקטיווע הלוואות איז געשטיגן פון טאג צו טאג; האט אונדזערפאראיין פארשטארקט די געלט זענדונגען צו שאפן א פאסענדן פאנדפאר דעם וויכטיקן צוועק. דער קאמיטעט אין ישראל שטייט איןענגער פארבינדונג מיט די אמעריקאנער חברים, און שיקט באריכטןפון צייט צו צייט.אונדזער הויפט ציל אין יעצטיקן מאמענט איז צו פארשנעלןדי ערשיינונג פון יזכור בוך ע״ש קדושי דאבזשין־גאלוב. א הייליקעראנדיינק צו אונדזערע קדושים.315יצחק יעקב שמיגא.זיין פרוי און אייניקלברידער זאקליקאווסקידי קינדער פון בעריש זאקליקאווסקי316מיכאל כהןזכרונות פון די מלחמה יארולאנגע יארן האבן מיר געוווינט אין דאבזשין, דארט ווו איךבין געבוירן און ערצויגן געווארן ביז צום צווייטן צענדליק יאר פוןמיין לעבן. צוליב געוויסע סיבות האבן מיר אין יאר 1929 פארלאזןדאס שטעטל און מיין פאמיליע האט זיך באזעצט אין זגיערזש, אןאינדוסטריעל שטעטל נישט ווייט פון לאדזש, אבער נאך לאנגע יארןהאבן מיר אנגעהאלטן די פארבינדונג מיט דאבזשין, מיט אונדזערעפריינט און באקאנטע, און ווען איינער פון זיי האט באזוכט לאדזשאיז ער אויך פיל מאל געווען א גאסט ביי אונדז.איך דערמאן זיך אן א צופאל וואס איז געשען מיט דוד פיעניק,ווען ער איז געפארן קיין לאדזש אין א לאסט אויטא געלאדן מיטקעסטלעך אייער און פוטער צו א גרויסן הורט סוחר, אין די בא־גלייטונג פון יעקב יחיאל בילאווסקי יבל״ח. עטלעכע קילאמעטערפאר לאדזש האט זיך דער אויטא איבערגעקערט. בילאווסקי האטזיך ווי ס׳איז ארויסגעדרייט אן ווונדן אבער פיעניק איז שטארקפארווונדעט געווארן און איז געבליבן אין פעלד מיט די סחורהוועלכע איז אויך געניזוקט געווארן. זייענדיק נישט ווייט פון זגיערזשאיז ביעלאווסקי געלאפן צו אונדז. דערהערנדיק וואס עס אס געשעןהאב איך גלייך גענומען א מאשין און 2 ארבעטער און ארויסגעפארןצום אנגעוויזענעם פלאץ. צום ערשטן האב איך פיעניקן צוגעפירט צואונדז א היים, באשטעלט א דאקטאר און אים געגעבן די ערשטעמעדיצינישע הילף. נאך דעם בין איך גלייך צוריקגעפארן, צונויפגענומען די סחורה וועלכע איז נישט געווען אין גוטן צושטאנד —און אוועקגעפירט צום סוחר, קיין לאדזש. דוד פיעניק איז פארבליבןביי אונדז עטלעכע טעג. און ווען ער האט זיך אנגעהויבן פילן בעסעראיז ער אוועק א היים קיין דאבזשין.*אין יאר 1932 האט מיין עלטערער ברודער עוזר בער ז״לפארלאזן פוילן אויפן וועג קיין ישראל, ביי על-יה ב, ארגאניזירטפון ארגון בית״ר. זיין ערשטער אויפהאלט אין לאנד איז געווען318פתח־תקוה ווו ער איז אויך פארבליבן. ער איז געווען אן איבער־געגעבענער חבר, אויך אין אונטערגרונד. צו יעדער צייט איז ערגעווען גרייט וועמען א טובה טאן, און אלט אזעלכן האבן אים דיחברים געקענט. ליידער האט ער פארלארן זיין יונג לעבן אין א טרא־גישן צופאל: פארנדיק אויף אופניים צו זיין ארבעט האט ער זיךאנגעשטויסן אן א לאסט אויטא און איז דערהרגעט געווארן אויפןפלאץ. ער איז אלט געווען נאר 26 יאר.פון דעם מאמענט וואט די טרויעריקע ידיעה האט אונדז דער־גרייכט, האט זיך אנגעהויבן פארמירן דער געדאנק ביי מיינע עלטע־רן, צו בויען אונדזער היים אין ישראל און רעאליזירן דעם פלאןוועלכן מיין ברודער עוזר ז״ל האט געווידמעט פיל צייט און דענקעןגלייך נאך זיין קומען אין לאנד, אבער ליידער נישט זוכה געווען איםצו פארווירקלעכן. מיינע עלטערן האבן געמאכט אנשטרענגונגען איןפארשיידענע ריכטונגען צו באקומען א סערטיפיקאט וואט איז דאןגעווען נישט פון די לייכטע זאכן. דאס האט אבער נישט געשטערטמיין שוועסטער חוה צו אנשליסן זיך אן דער אומלעגאלער עליהאון אזוי ארום איז זי אין 1935 אנגעקומען קיין ישראל. אבערמיינע עלטערן האבן פארמעלע שוועריקייטן און אנדערע און אויךדי געשעענישן פון 1936 אין ישראל געשטערט צו פארווירקלעכןזייער לעבנס חלום, און צום סוף זענען זיי אומגעקומען אין דערשואה צוזאמען מיט אונדזער יינגסטע שוועסטער, איטע.פרטים וועגן מיינע עלטערן און שוועסטער, איז מיר נישטגעלונגען צו באקומען, איך האב זיך נאר דערוווסט אז זיי זענעןפון ווארשעווער געטא דעפארטירט געווארן אין א פארניכטונגסלאגער.איך בין מאבליזירט געווארן עטלעכע טעג פארן קריג. מירהאבן זיך געפונען נישט ווייט פון לאדזש ווען די דייטשע לופטוואפעהאט אומאויפהערלעך באמבארדירט די שטאט מארדענדיק דערבייהונדערטער אומשולדיקע מענטשן הויפטזעכליך נאענט צו די סטרא־טעגישע פונקטן, דעם ארט פון וועלכע די דייטשן האבן גענוי געוווסטא דאנק דעם פארראט פון די דייטשן, נאציס, פון לאדזש. מיר זענעןגעלאפן אין דער ריכטונג פון ווארשע און אויפן וועג האבן מיר געזעןדי ברענענדיקע שטעטלעך און דערפער. די באפעלקערונג איז געלאפןנישט וויסנדיק וווהין. אין דעם גרויסן טומל פון פייער און פלאםזענען מיר אנגעקומען קיין ווארשע־פראגא, און דא האט מען אונדז319צייטווייליק איינקווארטירט אין פריוואטע הייזער. דא האבן מירזיך דערוווסט אז עס איז ראש־השנה. מידע און פארשטויבטע זענעןמיר ארויס אין גאס ווו מיר האבן געזען יידן אין יום־טובדיקעקליידער שטראמען אין די הונדערטער אין די שווזלן. און אויךאין פריוואטע שטובן. מיר — איך און נאך א יידישער סאלדאט —זענען גראדע אריין אין א פריוואט וווינונג ווו עס האבן זיך צונויפ־געקליבן א פאר צענדליק יידן צו דאותען. דערזעענדיק אונדז האבןזיי זיך צום אנהויב ערנסט דערשראקן, אבער אזוי שנעל ווי זייהאבן געהערט אז אונדזער פארלאנג איז תפילה בציבור האבן זייזיך בארואיקט. דאס דערנענטערן זיך פון חורבן האט זיך געלאזטפילן פון די יאמערדיקע געוויינען ביים דאוונען.ארויסגייענדיק פון דער תפילה האבן מיר געזען א ריזן רייעפון מענטשן שטייען ביי א בעקעריי און ווארטן אויף ברויט. פלוצ־לונג האט זיך אראפגעלאזן א דייטשער מעסערשמיד און אין גע־ציילטע סעקונדן זענען די העלפט פון זיי געפאלן, פארבנדיק דיגאס מיט זייער בלוט, יום כיפור איז יענעם יאר אויסגעפאלן שבת,און מיר האבן זיך דעמאלט געפונען אין שוץ גראבנס נישט ווייטפון ווארשע. די אומאויפהערלעכע באמבארדירונג האט אונדז ממשפארטויבט, און מיר האבן געוווסט אז די טעג פון ווארשע זענעןגעציילטע. דינסטיק האט זיך ווארשע אונטערגעגעבן און די דייטשןהאבן פריי אריינמארשירט ביי די ליכט פון פלאם און פייער וועלכעהאט ארומגענומען כמעט גאנץ ווארשע. נאכן פאלן פון ווארשעהאט מען אונדזער קאמפאניע איבערגעשיקט קיין סקערניעוויץ.בסך הכל זענען מיר געווען צוויי יידן און דער פחד איז געווען גרויסאז די דייטשן זאלן זיך דעם סוד נישט דערוויסן, נאך דעם ווימיר זענען שוין געווען אין דייטשער געפאנגענשאפט.איין טאג האט מען אונדז געפירט צום באנהויף כדי אריבער־צופירן אונדז קיין דייטשלאנד, אבער די וואגאנען זענען נישט אנגע־קומען און מען האט אונדז געפירט צוריק. אויפן וועג צוריק האבןמיר געזען ווי א דייטשער זשאנדארם פייניקט אכזריותדיק אןאומבאהאלפענעם פרומען ייד אנגעטאן אין א קאפאטע.מיט א קאמבינאציע איז מיר געלונגען צו באקומען א פאסאון אזוי האב איך זיך דערשלאגן קיין זגיערזש. ווען איך בין אנגע־קומען אהין האב איך זיך דערוווסט אז מיינע עלטעוץ זענען אויס־באהאלטן ביי א משפחה און בין גלייך אוועק צו זיי. איך בין נישט320אימשטאנד איבערצוגעבן די ערשי־טערונג וועלכע האט פארכאפט מיךאון מיינע עלטערן אין דער קור־צער באגעגעניש. שטיל, טרויעריקאון מיט א טיפן געוויין אין הארצןהאב איך זיך געמוזט שיידן פוןזיי, ווען איך האב זיך פארגע־שטעלט דעם גורל וואס ערווארטזיי גלייך ווי מיר. נאך א שווערעסכנהדיקע נסיעה בין איך אנגע־קומען קיין ביאליסטאק. איך האבזיך גלייך פארשריבן אויף אר־בעט ביי די רוסן און האב גע־גלויבט אזוי ארוס וועל איך זיךצייטווייליק דורכלעבן, אבער שויןדעמאלט האבן די רוסן איןביאליסטאק דורכגעפירט מאסן ארעסטן צווישן די יידישע פליטיםאון זיי פארשיקט אויף ארבעט אין טיף רוסלאנד. וויפל איך האבזיך נישט אויסבאהאלטן אום אויסצומיידן דעם ארעסט, האב איך דאך,צום סוף, געמוזט משלים זיין, און בין אריין צווישן די גרויסע מאסןפון פארשיקטע. נאך א לאנגע רייזע זענען מיר אנגעקומען איןרוסלאנד. אין דער שטאט ארשא. די נקוו״ד האט זיך מיט אונדזגלייך פארנומען, געזוכט אונטער יעדן קנעפל, אראפגעריסן די זוילןפון די שיך, און נאך דעם, אונטער א שווערע וואך, אין דערבאגלייטונג פון גרויסע הינט, אונדז קווארטירט אין א גרויסערטיורמע. דארט זענען מיר געווען בערך 150 מענטשן אין א צימעראון עס איז פשוט נישט געווען ווו דעם קאפ אוועקצולייגן, שויןאפגערעט פון סאניטארע באדינגונגען וועלכע זענען געווען אונטעריעדן מענטשלעכן באגריף.נאך א שטיקל צייט האט מען אונדז אריבערגעפירט אין אלאגער אין פינסקי זאליוו ביים ים, נישט ווייט פון דער פינישערגרענעץ. דארטן האב איך זיך געטראפן מיט כתריאל אייזיק, און דיפרייד איז געווען גרויס.ער האט מיר גלייך דערציילט וועגן די באדינגונגען אויפן321פלאץ, און דער עיקר די ברויט פארציע — וואס איז געווען דעו*הויפט פראבלעם פון אלע פליטים אין רוסלאנד.כתריאל פלעגט באקומען פעקלעך שפייז פון זיין ברודעריהודה וועלכער איז נאך געווען אין ביאליסטאק. אבער אזוי שנעלווי ער האט עס באקומען האט מען עס ביי אים צוגענומען. דאסאיז געווען די ארבעט פון א באנדע אונטערוועלט חברה וועלכעזענען געווען אין לאגער. נאך דעם ווי איך האב אינטערווערנירטביים הערשט פון דער באנדע, האט מען אויפגעהערט גנבענען.בכלל איז כתריאל געווען זייער אפאטיש צום לעבן זעענדיקאז די צרות דערנענטערן דעם טויט.איין טאג, גאנץ אונערווארטעט, בין איך פארשיקט געווארןמיט א גרופע אין ווייטן צפון. דא האט זיך אנגעפאנגען א ניי לעבן,ביי 40 גראד פראסט. פיל פון אונדז האבן אפגעפרוירן זייערע נעזעראדער אויערן. דער רוסישער מנהל עבודה האט אונדז פארזיכערטאז מען וועט מיט אונדז דא ענדיקן אזוי ווי די אראבער האבן געמאכטמיט די יידן אין א״י אין 1929. דאס איז געווען אין די טעג ווען דיהיטלער ארמיי האט זיך דערנענטערט צו מאסקווע. מיר האבןאריינגעגעבן אן אנקלאגע צום נאטשאלניק און געבעטן אן אויס־פארשונג. דער מנהל העבודה איז פארשווונדן און זייט דאן האבןמיר אים נישט געזען. שפעטער האט זיך ארויסגעוויזן אז מ׳האטאים אריבערגעפירט אין אן אנדער לאגער ווו ער האט באקומעןא העכערן פאסטן.איין טאג, קורץ פאר דער באפרייאונג, ווען מיר האבןזיך אומגעקערט פון דער ארבעט אין וואלד, איז איינער פוןאונדזערע חברים צוריקגעבליבן, ער האט געקליבן א ביסל יאגדעסצו שטילן דעם הונגער. דער סאלדאט וועלכער האט אונדז באגלייטהאט אנגעשטעלט דעם ביקס קעגן אים און אים דערשאסן צוםטויט אויפן ארט. מיר האבן געשריען און געוויינט, אלס פראטעסטהאבן מיר צוריסן די ברויט קארטן, און געפאדערט אן אויספאר*שונג. באלד איז אנגעקומען א רייטענדער אפיצער מיט עטלעכעסאלדאטן און אונדז ארומגערינגלט. דאן האט דער סאלדאט געזאגטאז דער ארבעטער האט געוואלט אנטלויפן און דערפאר האט עראים דערשאסן. דער אפיצער האט זיין ערקלערונג אנגענומען, אוןאונדז געמאלדן, אז אויב מיר וועלן זיך באלד נישט שטעלן איןאיינגעארדענטע שורות וועט ער יעדן צווייטן פון אונדז דערשיסן.322פארשטייט זיך אז מיר האבן זיין באפעל אויסגעפילט, און דעראפיצער, האט אונדז, ברוב חסדו, געגעבן דאס שטיקל ברויט אן דיקארטע.נאך דער באפרייאונג, ווען מיר זענען שויו געווען אויפן וועגצוריק קיין פוילן האבן מיר זיך געטראפן מיט פיל רוסישע יידן,און אזוי ארוס געהאם די געלעגנהייט זיך איבערצייגן אין וואספאר א פינצטערע באדינגונגען די מענטשן לעבן, נישט וויסנדיק אפילודאס מינדעסטע וועגן דעם לעבן פון יידן אין גאר דער וועלט. חולהמועד פסח זענען מיר אנגעקומען קיין ווארשע. אויפן וואקזאלהאבן אונדז ערווארט פארשטייער פון דער יידישער קהילה אוןצ״ווישן זיי האב איך געפונען א באקאנטן פון מיינע עלטערן. ערהאט מיר געוואלט העלפן איינארדנען זיך אין ווארשע אבער מייןציל איז געווען ישראל. איך האב אויסגענוצט דאס ביסל פרייע צייטוואס איז מיר געבליבן ביזו פארן און געכאפט א שפאציר ווו עסאיז אמאל געווען דאס יידישע ווארשע, אבער ליידער האב איך דארטמער ווי גרוזעס און פארברענטע מויערן נישט געזעו.מיטן ערשטן צוג בין איך אוועקגעפארן קיין קוטנא. אויףא באזוך צו די ברידער כתריאל און אהרן אייזיק. דא האב איךגעלאזן מיין פרוי און קינד און געפארן קיין זגיערזש מיט דער האפ־נוכג צו דערוויסן זיך עפעס וועגן מיין משפחה. דאס הויז האב איךגעפונען רואינירט און צורויבט; איך האב געוואלט אריינקוקןאין די מיל, אפשר וועל איך דא וועמען טרעפן, אבער ביים ארייב־גאנג איז געשטאנען א פוילישער ארבעטער וועלכער האט מיר פשוטערקלערט: ,,דו האסט דא נישט וואס צו זוכו". דאס איז געוועןמיין באגריסונג אין באפרייטן פוילן.קורץ נאך דעם האב איך זיך אנגעשלאסן אן די "בריחה".אנגעקומען קיין דייטשלאנד, האב איך דארט געטראפן יהושע גאלדבערג און זיין פרוי. און צוזאמען מיט אים אפגעזוכט זיין שוועסטערברכה אין בערגן בעלזן.צעבראכענע קערפערליך און גייסטיק זענען מיר אנגעקומעןקיין ישראל, און אויפסניי אנגעפאנגען בויען אונדזער היים. נאכןגרויסן חורבן אין אייראפע איז דאס אונדזער איינציקער טרייסט צולעבן זעלבסטשטענדיק אין אונדזער אייגענער מדינה.323פרוי דיגאלאדי צור אנציק געהאנגענעגעווען איז דאס אין חודש אוגוסט 1942 אין געטא טשענס־טאכאוו, ווען פלוצלינג, גאנץ אונערווארטעט, האבן זיך אריינגע־ריסן עטלעכע צענדליק זשאנדארמען. ס׳איז געווארן א שרעקלעכעמהומה. נאך עטלעכע מינוט האבן זיי ארויסגעפירט פון געטא 20מענער, אריינגעפירט זיי אין א קעלער נעבן געטא און ארומגע־רינגלט מיט פאליציי. דריי וואכן האט מען זיי געהאלטן אין קעלעראין בארבארישע באדינגונגען. כמעט נישט געגעבן זיי עסן. ווען מירהאבן זיי אמאל געזען האט מען זיי נישט געקענט דערקענען, אויס־געדארטע, בלאסע, און גלייכגילטיק צו אלעס, ווייל זיי האבן געוווסטוואס עס ערווארט זיי. עטלעכע טעג שפעטער איז אנגעקומען איןדער מחנה אן אויטא מיט א באנדע געסטאפא־לייט מיט פארטיקעצוגעגרייטע תליות פאר די צוואנציק ארעסטירטע. די גאנצע מחנהמענער, פרויען און קינדער זענען אויפגעפאדערט געווארן צו פאר־זאמלען זיך אויפן הויף ווו די עקזעקוציע דארף פארקומען. דימענער האבן באקומען א באפעל צו אויסגראבן א לאנגע גרוב. אוןצו דעם אלעס האבן זיך צוגעקוקט די צוואנציק מענער פאר וועמעןדי תליה איז צוגעגרייט געווארן. דער באפעל איז אויך געווען נישטשרייען אדער וויינען און ווען מען האט זיי געפירט צו דער תליההאט געהערשט א טויטע שטילקייט. מענטשן האבן געשטיקט דיטרערן אין זיך, ווייל די פאליציי האט זיך אויסגעמישט מיט דיגעטא איינוווינער, און זענען געשטאנען מיט אויסגעשטעקטע ביקסן,גרייט צו דערשיסן יעדן וועלכער וועט וואגן עפנען דעם מויל. 8 שעהזענען זיי געהאנגען אין דער גרעסטער היץ ביז ס׳האט זיך אנגעהויבךפילן א שלעכטער ריח. ערשט דאן איז געקומען א באפעל זיי פוןדי תליות אראפנעמען. איינציקווייז האט מען זיי צו דער גרויסערגרוב צוגעפירט און אלע זענען זיי אין א שותפותדיקער גרוב בא־גראבן געווארן. נאך דעם ווי די נאצישע חיה האט זיך דעם דורשטגעלאשן מיט דעם בלוט פון די צוואנציק געהאנגענע האט פארא געוויסע צייט געהערשט א שטילקייט אין דער מחנה.324יהישע גאלדבערגאין די פארוואגלטע וועגןאין דאבזשין, מיין געבורטשטאט ביי דעם טייך דרעווענץ,אויפן בארימטן מארק פלאץ איז געשטאנען דורות לאנג אתדזערקליין הייזל. דארט האט מיין פאמיליע געוווינט און אויך געארבעטאין אונדזער געשעפט און זייגער רעפאראטור. דאס איז געווען אןאדרעס פאר הונדערטער דאבזשינער משפחות ווען דער זייגער האטזיי נישט ריכטיק געדינט, ווייל אין שטעטל האט מען געוווסט אזווען שמואליק זייגערמאכער רעפארירט, איז עס גאראנטירט פאר אצייט, און אזוי איז עס באמת געווען.נישט ווייט פון אונדז איז געווען דער באוווסטער דורכגאנגצו דער לאנגער גאס — דאס האט מען גערופן די ״ליק״ —וועלכער האט פארקירצט דעם וועג פון דער לאנגער גאס צום מארק,און אזוי אויך צוריק. מענטשן פלעגן אויסמיידן דעם דורכגאנגצוליב די שלעכטע ריחות וועלכע האבן זיך געטראגן פון הינטערדי "ליק", ריחות וואט די דורכגייערס אליין זענען געווען דערהויפט גורם צו זיי. אבער דאס האט נישט פיל געשטערט, אוןאזוי האבן די מעכטשן זיך באנוצט מיט דער "ליק" פון זון אויפ־גאנג ביז שפעט ביינאכט.אייגע פון די חשובסטע אביעקטן וואס דאס שטעטל האטפארמאגט איז געווען דער טייך דערווענץ וועלכער האט פאנאג־דערגעטיילט צוויי מדינות, רוסלאנד פון איין זייט און דייטשלאנדפון דער צווייטער. ביז צום אויסברוך פון דער ערשטער וועלט מלחמההאבן הונדערטער פאמיליעס אין שטעטל געשעפט זייער פרנסהפון די ברעגן פון טייך. טויזנטער בחורים פון פארשיידענע געגענטןפון פוילן וועלכע זענען געווען מיליטער פליכטיג און עס האבן זיינישט גערייצט די רוסישע מיליטערישע מונדירן, האבן בייצייטנסגעפונען זייער וועג קיין דאבזשין, און אחינו בני ישראל, ספעציא־ליסטן אין פאך, האבן שוין געזארגט נישט נאר צו איבערטראנס־פארטירן זיי קיין גאלוב, נאר פיל מאל אויך ביז צום גאלדענעםלאנד. אן ענלעכע באוועגונג איז אנגעגאנגען איבערן שמאלן טייכלאון צענדליקע לאדקעס (שיפלעך) געלאדנט מיט דייטשע סחורותצו די ברעגן פון דאבזשין, וועלכע איז פון דארט ווייטער טראנס־325פארטירט געווארן צו פארשיידענעשטעט און שטעטלעך אין פוילן.עס איז ווערט צו פארצייכענען אזדי רוסישע אפיצערן פון דער גרע־נעץ וואך האבן צו דעם עסק כללנישט דערלייגט, און יידן אין דאב־זשין האבן געהאט דערפון פרנסהבשפע. דער טייך איז אויך געוועןפאר די דאבזשינער באפעלקערונגא מין פארוויילונגס פלאץ זומעראון אויך ווינטער. זומערצייט זענען,איבערהויפט די יוגנט, אוועק צודער ברענן פון דער דרעווענץ ווו איןלינקס: ישראל שיינבארט< געוויסע פלעצער איז זי געווען פאר־דעד דאבזשינער מקוהניק וואקסן מיט בוימלעך און דארטןשעהן לאנג פארבראכט, געלעזן רואיק א בוך אדער געפירט א געשפרעךמיט חברים, און דערביי טועם געווען פון די נוטע געשמאקע דעלי־קאטעסן וועלכע מען האט מיטגענומען פון דער היים.אין די הייסע זומערטעג פלעגן זיך אין שאטן פון די געדיכטעח־עלדלעך קאנצענטרירן פיל גרופן פון די יוגנט, און ווינטער פלעגטמען זיי זען זיך גליטשן אויף דעם פארפרוירענעם טייך. גרופענווייזפלעגן זיי אוועקגיין מיט די אייזערנע גליטשערס פיל קילאמעטערסלענגאויס דעם טייך. יאר איין יאר אויס האט זיך איבערגעחזרטדער זעלבער ספארט. און ס׳איז כמעט נישט געווען ווער פון דייוגנט אין דאבזשין וואס האט נישט געקענט זיך גליטשען, אדערשווימען.אפט פלעגן מיר באזוכן דעם בארימטן שלאס וועלכער איזגעשטאנען אויף א הויכן בארג אין דאס שכנותדיקע שטעטל גאלוב,און זיך ארויסגעזען פון דערווייטנס. דארט איז געווען א מוזעאוםמיט פיל אלטערטימלעכע אנטיקן פון הונדערטער יארן צוריק. פוןיעדן באזוך האבן מיר עפעס געלערנט פון די אנטיקן וואס האבן זיךדארט געפונען, וואס יעדער פון זיי האט געהאט א געוויסע באדיי־טונג. דער קאנטראסט צווישן די צוויי שטעטלעך, דאבזשין אוןגאלוב, איז געווען א באדייטענדער. דער עיקר האט עס זיך געלאזט326באמערקן אין געזעלשאפטלעכן לעבן: אין דאבזשין האבן עקזיסטירטציוניסטישע און סאצאליסטישע פארטייען, ספארט פאראיינען אוןפארשיידענע יוגנט קלובן, ווערענד גאלוב איז געווען אינגאנצן אןוועלכע ס׳איז פארטיי, און נישט דערפאר ווייל דאס איז געוועןא קלענער שטעטל פון דאבזשין, נאר פשוט, די דייטשע יידן איןואלוב האבן אין דעם קיין אינטערעס נישט געהאט. זיי האט אע־טערעסירט משפחה, געשעפט, און פארוויילונגען דעריבער איז דישמחה צווישן די גאלובער און דאבזשינער יידן געווען זייער א בא־שיידענע, די דאבזשינער יוגנט האט געלעבט אין אירע דלת אמותאון קיינמאל נישט געזוכט דעם וועג צו דער דייטשער יוגנט טראץזייער רייכע קולטור.די ביבליאטעק מיט איר שיינעם לעזע זאל, דער ציוניסטישערקלוב "התחיה", טעאטער פארשטעלונגען האבן די יידן פון גאלובכמעט קיינמאל נישט באזוכט. אפילו רעפעראטן פון צוגערייזטעבאוווסטע רעדנער אויף פארשידשיידענע טעמען האבן נישט אינטערע־סירט די גאלובער יידן. ערשט אין 1918 נאכדעם ווי פוילן האטבאקומען איר זעלבסטשטענדיקייט און פאמאזשע איז געווארן אטייל פון פוילן, ערשט דאן האבן די גאלובער יידן זיך דערנענטערטצו די אסט יידן. פיל געהאלפן דערצו האט דער גאלובער אפטייקערד״ר ריזענפעלד וועלכער איז אויך געווען אן איבערגעגעבענער ציו־ניסט. אבער דער גרעסטער טייל פון די גאלובער יידן זענען איבער־געגאנגען קיין דייטשלאנד.דעם ערשטן ביטערן טעם וועלכע די ביידע שטעטלעך האבןצוגלייך געפילט איז געווען בשעת די באלשעוויסטישע אינוואזיע פוןפוילן אין יאר 1920. די רוסישע סאלדאטן האבן פיזיש נישט טע־ראריזירט די באפעלקערונג פון דאבזשין־גאלוב, אבער עקאנאמישהאבן זיי פארארימט דעם ארטיקן מסחר, ווייל זיי האבן צוגע־נומען ביי די סוחרים די בעסטע סחורות פאר רובלס וועלכע האבןשוין דעמאלט קיין שום עפעקטיוון ווערט נישט געהאט.אין די שפעטיקע צוואנציקער יארן, ווען דער עקאנאמישערמצב אין דאבזשין האט זיך פארערגערט האבן זיך עטלעכע משפחותפון דאבזשין איבערגעקליבן קיין פאמאזשע ווו די סימפאטיע צו יידןמצד די פוילישע באפעלקערונג איז נישט געווען קיין צופרידג־שטעלעכדע, אבער עקאנאמיש איז דארט די לאגע געווען פיל בעסער.מיר זענען געווען איינע פון די משפחות וועלכע האבן יארן לאנג327געוווינט אין חעלמזשא, פאמאזשע, נישט געלעקט קיין האניק פוןדי ארטיקע פוילישע באפעלקערונג אבער אזוי האבן מיר זיך דורב־געלעבט ביז קורץ פאר דער מלחמה. זעענדיק וואט עס קומט פארהאבן מיר פארשטאנען אז וואס פריער מיר וועלן פארלאזן חעלמזשא,וועט אונדז בעסער זיין. אזוי זענען מיר אוועק צוריק קיין דאבזשין.נאך עטלעכע טעג פארן אויסברוך פון דער מלחמה, ווי געוויינלעךאין אזעלכע מאמענטן, האב איך זיך דערמאנט אן מיין ברודערמרדכי ז״ל וועלכן מיר האבן באגלייט צוזאמען מיט א קבוצה פוןחלוצים פון דאבזשין קיין ישראל אין אנפאנג פון די צוואנציקעריארן, און במשך פון דער גאנצער צייט איז געווען אונדזער חלוםזיך מיט אים פאראייניקן. אפילו נאך זיין פטירה אין אנפאנג פוןדי דרייסיקער יארן האבן מיר אונדזער שטרעבונג קיין ארץ ישראלנישט אויפגעגעבן. אבער די פארמעלע שוועריקייטן האבן אונדזערחלום צונישט געמאכט, און צוזאמען מיט צענדליקע טויזנטע פלי¬טים האבן מיר אויך פארזוכט דעם פינצטערן גלות רוסלאנד, איןאלע אירע ריכטונגען.על פי נס זענען מיר געבליבן לעבן און סוף כל סוף אכגעקומעןקיין ארץ ישראל. דא האבן מיר אויפגעשטעלט א משפחה, אנגע־פאנגען א ניי לעבן, לאזנדיק הינטער זיך די גרויזאמע מלחמה פאר־גאנגענהייט. זאלן די דאזיקע שורות מיינע, דינען אלס אן אייביקעמצבה אין אנדיינק פון מיינע טייערע און געטרייע אומגעקומענע.328גבריאל קאטשערפייו אוו ליידו פון א משפחהמיטן אויסברוך פון דער מלחמה בין איך צוזאמען מיס מייןשוועסטער, שוואגער און זייערע פינף קליינע קינדעי־ געווען — איןנוילישן פארט גדיניע. ווען די דייטשן האבן אנגעפאנגען באמבארדירןדי שטאט און צענדליקע מענטשן זענען דערהרגעט געווארן האב איךפארשטאנען אז מיר דארפן זוכו א וועג צו אנטלויפן. צום ערשטןהאב איך געזארגט פאר מיין שוועסטער, שוואגער און די קינדערווי אזוי זיי ארויסראטעווען פון גדיניע. דער ציל איז געווען ארי־בערצופירן זיי צוריק אין זייער געבורטסשטאט, קיין דאבזשין. דיבאנען זענען געווען געפאקט און עס איז געווען כמעט אוממעגלעךצו באקומן אין זיי א פלאץ. איך האב אנגעפאנגען מיטן אוועקפירןדי נויטיקסטע איינגעפאקטע זאכן צו די באן סטציע. נאך דעם זענעןחיר אלע צוזאמען געלאפן צו דער סטאציע און דארט געווארט אויףדער באן וועלכע האט געדארפט אפפארן א שעה שפעטער. עס איזאוממעגלעך זיך פארשטעלן דעם געדראנג פון דריי מאל אזויפילמענטשן ווי די באן איז געווען אימשטאנד צן ארייננעביען. די געשרייעןאון געוואלדן פון פרויען און קינדער האבן פארהילכט די לופט,טויזגטער מענטשן האבן זיך געשטופט, אן קיין ארדנונג, כדי צובאקומען א פלאץ אין באן, און פיל זענען ממש צעטראטן געווארןמיט די פיס. יעדער האט געוואלט וואט גיכער פארלאזן די שטאטוועלכע איז געווען אן אביעקט פון באמבארדירונג, כאטש די סכנההאט געלויערט אין יעדן ווינקל אין פוילן. ביז היינטיקן טאג ווייסאיך נישט פון וואנען עס האט זיך צו מיר גענומען דער כוחאריינצודרינגען זיי אין דער באן, צום ערשטן די שוועסטער מיטןשוואגער און דערנאך — דורך א פענצטער — די קינדער.נאך דעם ווי די באן האט זיך גערירט פון פלאץ בין איך אוועקצוריק אין מיין וווינונג און אומאויפהערלעך געזארגט וועגן זיי —צי וועלן זיי זוכה זיין אנקומען קיין דאבזשין, אבער א טאג שפעטערהאב איך באקומען א ידיעה אז זיי זענען אנגעקומען בשלום. איךרין דערווייל געבליבן אין גדיניע און געטראכט וואס צו טאן ווייטער.329ווען איך האב געזען אז עס איז נישטא קיין אויסוועג האבאיך זיך צוגעשטעלט צום דינסט אין דער פוילישער ארמיי, און ביןגלייך אפגעשיקט געווארן צום שלאכטפעלד. נאך 19 טעג קעמפן איזמיין גאנצער פאלק געפאלן אין געפאנגענשאפט. מען האט אונדזגלייך אינטערנירט, און געשיקט צו שווערע ארבעט. איך האב מייןפאספארט פארניכטעט און זיך אנגעגעבן אלס קריסט. אין באראקבין איך געווען דער איינציקער ייד צווישן זעכציק פאליאקן. איין טאגשטייענדיק אזוי אין דרויסן גייט צו צו מיר א פאליאק און ווענדטזיך צו מיר מיט א הויכן קול: דו ביסט דאך א ייד, טא ווי קומסטדו אהער י צומארגנס האט שוין דער אויפזעער פון דער געסטאפאגעוווסט אז איך בין א ייד און גענומען מיר נאכשפירן אויף יעדן שריטאון טריט. דער זעלבער פוילישער סאלדאט האט אין אנוועזענהייטפון געסטאפא מאן דערציילט אז ווען דאס דייטשע מיליטער האטאריינמארשירט אין פוילן האבן די יידן אויף זיי געווארפן שטיינעראון געגאסן אויף זיי קאכעדיקע וואסער.צומארגנס האב איך באקומען א באפעל צו שטעלן זיך פארןקאמענדאנט. ווען איך בין צו אים אריינגעקומען — ער איז געווען אןעלטערער אפיצער, א סאלדאט נאך פון דער ערשטער וועלט מלחמה— האט ער מיך גלייך געפרעגט ״ביסט דו יודע ?״ איך האב איםגעענטפערט אז איך בין א ייד. דאן האט ער געזאגט: זע אז דו זאלסטוואס שנעלער פארשווינדן פון דאנען, און ער האט צוגעגעבן: דאסהאבן דיך דיינע חברים אויסגעגעבן אז דו ביסט א ייד. איך ביןאוועק צוריק אין מיין באראק און דער געדאנק אז זיי האבן אויףמיר אן אויג האט מיר געפייניגט.פון שרעק האב איך באקומען א הויכן פיבער און אויף מארגןנישט געקענט ארויסגיין צו דער ארבעט. דער וואכמאן וועלכער האטאין דער פרי געציילט די ארבעטער און געזען אז איך פעל איז גלייך צומיר אין באראק אריין און זעענדיק מיך אין בעט האט ער מיך געווארנטאז אויב איך וועל נישט ארויסגיין האקן האלץ וועט ער אריינשיקן דיגעסטאפא פאליציי און זיי וועלן מיט מיר מאכן א סוף גלייך אויפןארט. נישט קוקנדיק אויפן הויכן פיבער און טראץ מיין אלגעמיינעשוואכקייט, האב איך זיך אויפקעהויבן און בין ארויסגעגאנגען איןהויף און אין א הויכען גראד פראסט זיך אוועקגעשטעלט האקן האלץ.עס איז ממש געווען א נס אז איך האב דאס אויסגעהאלטן.אויסער די שווערע באדינגונגען האבן מיר נאך געליטן אין די330באראקן פון וואנצן און לייז. מיר האבןממש נישט געקענט שלאפן. דאס האטבאווויגן עטלעכע געפאנגענע צו אנטלויפן.מיר האבן באמערקט ווי זיי זענען ארויסדורכן פענצטער און האבן גלייך אויפ־געוועקט דעם אויפזעער און אים וועגןדעם געמאלדן. ער האט באלד אלארמירטדי געסטאפא און זיי זענען, מיט עטלעכעשפיר הינט, נאכגעגאיגען די אנטלאפענע,אבער נעבן א דערבייאיקן וואלד האבן זיידי שפורן פארלוירן, זענען צוריקגעקומעןאון אנגעפאנגען אונדז פארשן, איבער־הויפט מיך, ווייל איך האב פארשטאנעןדייטש. זיי האבן מיר געשלאגן מיט אגומענעם שטעקן און איך האב געכאפטשטארקע קלעפ. זיי האבן געפאדערט אזאיך זאל זיי דערציילן דעם אמת. פארש־טייט זיך אז זיי האבן גארנישט געקענטארויסקריגן פון מיר און צום סוף מיךבאפרייט פון דער חקירה.איך בין געווען אין דייטשלאנד א געפאנגענער צוואנג ארבעטערביז ענדע פון דער מלחמה. ווען די באפרייאונג איז געקומען בין איךשוין געווען א קראנקער און א צובראכענער. נאך א גורצעאויספארשונג האב איך זיך דערוווסט אז פון מיין גאנצער משפחהבין נאר איך אליין געבליבן. מיין עלטערער ברודער, זלמן ברוך, זייןפרוי צירל מיט פינף קינדער ; דער צווייטער ברודער, אברהם ישראל,זיין פרוי מרים און פינף קינדער ; מיינע צוויי שוועסטער זיסל אוןפערל און איר מאן, אברהם שאפראן, אויך מיט פינף קינדער, זעכעןאלע אומגעקומען.נאך דעם ווי איך האב געהייראט אין דייטשלאנד אין יאר 1947בין איך באלד אוועק קיין ישראל. דא זענען אונדז געבוירן געווארןצוויי קינדער. אין יאר 1959 האבן מיר אויסגעוואנדערט קיין אמעריקעווו מיר געפינען זיך ביז איצט.מרדכי ליפקאר׳ פייבישעס זון331יצחק ראזענוואקס ז״למיין פעקל צרות אין ררסישן מיליטעראיך מאבליזיר זיןאיך שרייב מיינע זכרונות עטלעכע און פערציק יאר נאך מייןצוריקקומען פון רוסישן מיליטער אלס אויסגעדינטער סאלדאט איןיאר 1914. אריבער 3 יאר האב איך געדינט דעם צאר ניקאלאי דעםצווייטן. קען זיין אז באנוצענדיק זיך מיט סטאנדארטנע מיטלען צומאכן זיך א פעלער אין א האנט אדער אין אן אנדער טייל פון קערפערוואלט איך געקענט אויסמיידן דעם מיליטערישן דינסט, אבער איךהאב דאס בשום אופן נישט געוואלט טאן, צוליב פארשטענדלעכעטעמים. אויך דעזערטירן איז נישט געקומען אין באטראכט צוליב דישווערע געלט שטראף (300 רובל) וואס די רוסישע רעגירונג האטארויפגעלייגט אויף די עלטערן פון א דעזערטיר. דעריבער איז מייןבאשלוס געווען פעסט צו שטעלן זיך צום מיליטערישן דינסט אוןטאקע דינען. אין די קליינע שטעטלעך אין פוילן איז דאן געווען אמשונהדיקער מנהג אז רעקרוטן פלעגן פאר דעם אפפאר צו זייערדינסט פלאץ הוליען א נאכט אדער צוויי און אפטאן פארשידענעקונדס שטיק אין שטעטל, ווי, למשל, צוברעכן פלויטן, אראפנעמעןרעדער פן וואגנס, אד״ג. און איך האב אויך די "מצווה" מקייםגעווען...דריי יידישע רעקרוטן זענען מיר געווען פון דאבזשין: יעקבקריסטאל, באראן און איך. מיר זענען געפארן אין א וואגן ביזאסטראלענקא און פון דארט מיט די באן קיין ווארשע. דאס איזגעווען דאס ערשטע מאל וואס איך האב געזען ווארשע. אין ווארשעהאב איך באזוכט מיינע באקאנטע און מיין קוזין, יוסל אטלסברג,און פון דארט ווייטער געפארן מיט דער באן אויפן וועג צו מייןדינסט פלאץ.נאך דריי טעג זענען מיר אנגעקומען קיין טולא, ווייט הינטערן"תחום המושב" אין יענע יארן. דארט זענען מיר ארויס אין גאס צוטרעפן זיך מיט ארטיקע יידן. פון די מודעות וועלכע מיר האבן געלעזןהאבן מיר זיך דארוווסט אז יענעם אוונט קומט פאר א גרויסע332סעודה פון די חברה קדישא אין שטאט. פארשטייט זיך אז מירזענען גלייך אוועק אהין און האבן דארט דעם אוונט נישט שלעכטפארבראכט. אויפן וועג צו דער סעודה האבן מיר אנגעטראפן פאסעקשפילערס. ישאיעוויץ פון ריפין וועלכער איז געווען מיט אונדז האטזין פארגלוסט מיטשפילן און אזוי האט ער אין עטלעכע מינוטפארלוירן אדער פארשפילט די צען רובל וואס ער האט געהאט מיטזיך. דער מענטש איז נאך דער מעשה געווען אינגאנצן צוטומלט, אבערמיר האבן אים בארואיקט, און געזאגט אז מיר וועלן זארגן דערפאראז ער זאל די געלט צוריק קרען. אויף דער סעודה האט מען אונדזמכבד געווען פון אלעם גוטן. מיר האבן זיי דערציילט דעם פאל מיטישאיעוויצן און זיי האבן גלייך אונטערגעכומען א זאמלונג צווישן דיחנה און יצחק חאזענוואקם און זייערע קינדעראנוועזענדע און אויפגעקליבן 25 רובל. ישאיעוויץ האט זיין געלטצוריק געקראגן אבער מיט א ווארנונג כאך א מאל אזוי נישט טאן.נאך עטלעכע טעג אין טולא זעכען מיר ווייטער געפארן מיטדער באן, וועלכע האט זיך געשלעפט וואכן לאנג ביז מיר זענעןאמעקומען קיין בארנאול. מען האט אונדז צייטווייליק פארטיילט צודי ארטיקע פויערן, וועלכע האבן נישט געוווסט צו אונטערשיידן צווישןא ייד און א גוי. איך בין גראדע אריינגעפאלן צו א גוטן פויערוועלכער האט זיך צו מיר העפלעך באצויגן, אבער צוויי טעג שפעטערבין איך שוין געווען אין דער קאזארמע.333מיר קומו אן קיין סיבירביים פארשרייבן זיך אין פלאצק, האב איך באצייכנט מיין פאךאלס א רימער. אבער היות אויף דעם פלאץ ווו איך בין צוגעטיילטגעווארן זענען נישט געווען קיין פערד האט מיך דער פעלדוועבל — אייד — געראטן צו זאגן אז איך בין א שניידער. איך האב אזוי געטאןאון בין באלד צוגעטיילט געווארן אין שניידער ווארשטאט. נייען אויף אמאשין האב אין געקענט, און אזוי ווי נעבן מיר האט געארבעט מיינערא פריינד, שלמה יקיר, א גוטער שניידער, האט ער געמאכט דיוויכטיקערע ארבעט און איך האב אויסגעענדיקט. אין לויף פון דערצייט האב איך זיך אויסגעלערנט גוט נייען און בין באמת געווארןא פולשטענדיקער שניידער און זאגאר גענייט פאר די אפיצערן. דיסאלדאטן וואס זענען אנגעקומען צוזאמען מיט מיר אין לאגער האבןמיך פשוט מקנא געווען. בשעת זיי זענען געגאנגען אויף מאנעוורעס איןדי קאלטע ווינטער טעג אין די גרויסע שנייען בין איך מיר געזעסןאון א ווארעמע שטוב און האב לאנגזאם געארבעט. די תורה פוןמושטירן האב איך זיך אינצווישן אויסגעלערנט פון א ביכל וואטאיך האב געקויפט נאך אין ווארשע. דארט איז אויך געווען א פרק וויאזוי זיך אומצוגיין מיט געווער, ווייל אפילו אלס שניידער האב איךאט די אלע זאכן געדארפט קענען.קורץ פאר פסח האבן מיר באקומען דריי פאקעטן פון דערהיים.אן אפיצער האט געשיקט א סאלדאט אויף די פאסט זיי אפנעמען.דער סאלדאט איז צוריקגאקומען מיט דריי הילצערנע קעסטלעךאין וועלכע עס זענען געווען ווורשט, סארדינען, און דער עיקר פלעשלעךוואדקא וועלכע זענען גלייך געעפנט געווארן און מיט די הילף... פוןדי אפיצערן אויסגעליידיקט געווארן אויפן פלאץ.אין לויף פון דער צייט איז ישאיעוויץ קראנק געווארן, מעןהאט אים אוועקגענומען אין שפיטאל און נאך א געוויסע צייט איזער באפרייט געווארן. דער פאל האט אביסל גערייצט די יידישעסאלדאטן און זיי האבן אנגעפאנגען זוכן מעגלעכקייטן...קראנק צו זיין כדי זיך באפו־ייען. פארשטייט זיך אז דאסאיז נישט געווען פון די לייכטע זאכן, ווייל אפילו אין נארמאלעאומשטענדן האט מען זיך באצויגן מיט חשד צו די יידישע סאלדאטןפון פוילישע אפשטאמונג.33+דער ערשטער פסחאינצווישן האט זיך דערנענטערט פסח און מיר יידישע סאלדאטןהאבן געזוכט א וועג צו זיין אין שטאט צו א סדר. אזא ערלויבענישארויסצוגעבן איז געווען אין די קאמפעטענץ פון א קאפיטאן, וועלכעראיז נישט געווען קיין שונא ישראל, אבער כדי צו קריגן די ערלויבנישהאט ווער פון די סאלדאטן געדארפט גיין אין ביורא דערלאנגען דיביטע. אזוי ווי איך האב זיינערצייט מכבד געווען דעם אפיצער מיטוואדקא איז דער גורל געפאלן אויף מיר. איך האב מיין פליכטאויסגעפירט און עס איז מיר געלונגען צו קריגן די געבעטענעערלויבעניש, אבער מיט א באדינג אז די סאלדאטן וועלן זיך גוט אוןשיין אויפפירן אין שטאט, נישט שיכורן, און זיך אומקערן צו דערצייט. אין א געוויסער מאס האט ער מיך פאראנטווארטלעך געמאכט.מיר, א גרופע יידישע סאלדאטן האבן אוועקמארשירט אין שטאט,אין דער ריכטונג פון דער שוהל ווו מיר האבן געטראפן אויך פילאנדערע יידישע סאלדאטן. ווען דאס דאוונען האט זיך פארענדיקטהאבן מיר זיך אנגעווונטשן איינער דעם צווייטן א פריילעכן יום־טוב,אריינגעזעצט זיך אין שליטלעך און אוועק צום סדר ווייט פון דערשוהל. אזוי שנעל ווי איך בין אהין אנגעקומען האב איך בשלאסן אזמיר וועלן דא דעם סדר נישט האלטן ווייל ס׳האבן זיך דארטפארזאמלט אונטערוועלט מענטשן. אויף די טישן איז געלעגן ברויטאון קאלבאס (ווורשט) און נאך אזעלכע טרפה מאכלים. א גראמאשקעהאט געשפילט און אונגעווינטשטע פארלעך האבן געטאנצט. איך האבבאלד געמאלדן אז מיינע סאלדאטן וועלן צוריקגיין אין די קאזארמעסאויב די טישן תעלן נישט אפגערייניקט ווערן, און די פארדעכטיקעפארשוינען תעלן דעם זאל נישט פארלאזן. מיינע ווערטער האבןגעווירקט, די אונגעווינטשטע עלעמענטן האט מען פון זאל פארטריבןאון מיר זענען אריין. אבער אין זאל האט געהערשט א פינצטערניש,און מיר האבן אלזא אנגעצונדן צתיי לעמפלעך, זיך אוועקגעזעצטביי די טישן, אין דערמאנענדיק זיך אן דעם סדר אין דער היים זיךערנסט צווויינט. לאנג האבן מיר דארט נישט געוויילט, מיר האבןגעטרונקען לחיים, פארביסן מיט מצה, פארענדיקט די הגדה אוןצוריק אין דער קאזארמע. אויף צו מארגנס זענען מיר ווידער געגאנגעןאין שטאט, געקומען אין שוהל, און דארט געטראפן א היבשע צאלמתפללים. מיט אונדז איז אויך געווען אונדזער חבר זיינוויל, וועלכער335האט געטראגן א בארד, און אים האבן די ארטיקע בעלי בתיםגעוואלט פארבעטן אהיים צום עסן, אבער ער האט זיי אפגעזאגט נאךדעם ווי ער האט געהערט זייערע גוטע מעשים קעגן דעם שוחט אוןבעל תפילה וועמען זיי האבן איבערגעגבן דער פאליציי, וועלכע האטאים אריינגעזעצט אין טורמע ווייל ער גישט געהאט קיין וווינרעכטאין שטאט.אין שטאט האבן געוווינט בערך 800 משפחות, פון זיי זייערפיל רייכע מענטשן, סוחרים, אפיצערן און הויכע אנגעשטעלטע. צווישןזיי אויך פארלעך פון געמישטע חתונות. דער רוב איז געקומען אין שוהלצו הזכרת נשמות אדער קדיש זאגן און גלייכצייטיק מנדב געוועןגעלט אדער ליכט פאר דער שוהל. דאס געלט אדער ליכט זענעןאיבערגעגעבן געווארן דעם אלטן גבאי און ער האט אויף דעם געגעבןא קבלה.דער פסח האט זיך געענדיקט. איך בין שוין צוריק אין קאזארמע,אבער באלד האט זיך אנגעהויבן א נייע צרה: עס האט זיךדערנענטערט די צייט פון שווערן. די סאלדאטן מוזן זיין גרייט אוןוויסן אט די "תורה", ענטפערן דעם גענעראל וועלכער דארף אונדזבאשווערן — אויף געוויסע פראגן. פארשטייט זיך אז די פראגן זענעןפאר אונדז רעקרוטן נישט געווען קיין לייכטע. אבער דאביי איז אויךגעווען אביסל מזל: דער טאג פון דער שבועה איז געקומען, דערגענעראל — אן אויסגעשפראכענער אנטיסעמיט — איז געקומען מיטזיין פמליא און גענומען שטעלן די פראגן יעדן איינציקן באזונדער.צו מיין גרויסער שמחה האב איך געענטפערט אויף אלע פראגןפינקטלעך אזוי ווי מען דארף, און יעצט בין איך שוין א פאלקאמערסאלדאט. עס האבן זיך אנגעפאנגען די מאנעוורעס איו איה דעםאמת געזאגט, האב צו די מאנעוורעס קיין גרויסן חשק נישט געהאט.מיין ווונטש איז געווען צו אריינגיין אין דער "שוואלניע" (נייווארשטאט) און פארנעמען זיך דארט מיט שניידעריי ווו איך האבשוין פריער געארבעט און אזוי ארום ניצול ווערן פון די מאנעוורעס.מיט א "מתנת יד" און א צוזאג דעם אפיצער צו אויפנייען אים א פארשיינע הויזן, איז מיר דער עסק געלונגען.מיין צוקונפטיקער שוואגער, באראן, האט זיך פארשריבן אויףדער אפיצערן שול, האט מיט דער צייט באקומען א ראנג, און איזבאשטימט געווארן הויפט מאגאזינער (אפסנאי ראשי). זיין אויפגאבעאיז געווען צו באזארגן די סאלדאטן מיט שפייז, געטראנקען, און אויך336זארגן פאר זייערע קולטור אינטער־עסן. אין זיין רשות האט ער געהאט30 מאן, וועלכע האבן געטאן דיפיזישע ארבעט אין די מאגאזינעןאון געהאלפן צוגרייטן נשפים וועלכעדי אפיצערן האבן איינגעארדנט פארזייערע ציווילע געסט. מיין שוואגעראיז געווען א פרומער ייד און האטפון אלע מאכלים גארנישט פרזוכט.אויף איינעם פון די נשפיםהאבן מיר זיך געטראפן מיט אפארנעמען ייד און ער האט אונדז דערציילט אז אויף פסח האבן זייגעזאמלט א שיינע סומע געלט פאר די סאלדאטן און אז א קאמיטעטאיז טעטיק אין אלע ענינים. מיר האבן גלייך געשיקט א דעלעגאציעפון 2 סאלדאטן צום הויפט גבאי בכדי צו דערוויסן זיך וואס דאקומט פאר. ער האט אונדז נישט איבעריק פיין אויפגענומען, אוןנאך דעם ווי מיר האבן אים ערקלערט דעם ציל פון אונדזער באזוךביי אים האט ער זיך אויף אונדז צושריען. מיר אבער האבן זיךנישט אפגעשראקן און זיך גלייך געווענדט צו א צווייטן גבאי —א פוילישער ייד — און דער האט אונדז דוקא פיין אויפגענומען, זיךבאצויגן סימפאטיש צו אונדזער פאדערונג און דערקלערט אז דעםקומענדיקן פסח וועט מען פאר אלע סאלדאטן צוגרייטן א סדר, אוןמיר וועלן קענען זיך אליין די מצות באקן. מיר האבן פארלאזן דעםגבאיס שטוב מיט א שיינעם דאנק און מיט צופרידענהייט, זייענדיקזיכער אז פאר דעם קומענדיקן פסח זענען מיר שוין באזארגט מיטא סדר. מיר האבן אויך געזארגט פאר די הונדערטע ארעסטירטעיידן וועלכע האבן געשמאכט אין די דארטיקע טורמעס, צווישן זייאויך פאליטישע ארעסטאנטן. מיר איז אסך מאל אויסגעקומעןאיבערפירן יידישע ארעסטירטע פון איין טורמע אין א צווייטער,און ביי דער געלעגנהייט זיי מכבד געווען מיט פאפיראסן אוןפארשיידענע נאשווארג. מיר האבן באקומען א צוזאג פון גבאי אז337אויך זיי ועלן זארגן פאר די ארעסטירטע צום סדר. א קורצע צייטפאר פסח האבן די גבאים צוגעשיקט עטלעכע וואגנס מיט מעל אויףמצות, אבער ווען מיר האבן געעפנט דאס ערשטע זעקל האט זיךארויסגעוויזן אז דאס איז נישט קיין מעל נאר ממש קלייען. אונדזערבעקער האט רעאגירט, זאגנדיק דעם גבאי וועלכער איז בייגעווען,אז מיר וועלן פון דעם מעל קיין מצות נישט באקן. דער גבאיהאט זיך אויפגערעגט, אבער דא האט זיך אריינגעמישט א צווייטערגבאי וועלכער האט צוגעזאגט גלייך אויסבייטן די קלייען אויף שייגע,ווייסע מעל. דער ערשטער גבאי וועלכער האט זיך אויסגעדריקט אזדי סאלדאטן זענען ,שנארערס" האט געכאפט קלעפ פון אונדזערן אסאלדאט און ער האט אים אויך ארויסגעווארפן פון שוהלהויף. נאךדער געשיכטע איז ער שוין מער גישט דערוויילט געווארן אלס גבאי.צו דער ערשטער סדר נאכט האבן מיר איינגעלאדן אונדזער פאלקאווגיק,וועלכער איז געווען פארהייראט צו א יידישע פרוי. ער איז געקומעןמיט זיין אדיוטאנט, האט מיט אונדז געגעסן געפילטע פיש, אונדזשיין באדאנקט און הערצלעך באגריסט. צומארגנס איז זיין באזוךבאצייככט געווארן אין אפיציעלן טעגלעכן באריכט פון דעם פאלק.אויך דעם צווייטן טאג פסח האבן מיר אפגעהלטן א סדר אין שולהויףמיט פיל פארבעטענע געסט פון בארנאול. מיר זענען הערצלעךבאגריסט געווארן פון א דארטיקן בכבודיקן איינוו1ינער און פארענדיקטמיט א געשמאקע סעודה, און שפעט אין אוונט זיך צוריקגעקערט איןדי קאזארמעס, רואיק, שטיל, און נישט שיכור, אלע יידישע סאלדאטןצוזאמען, און קיין איינער איז נישט געבליבן אין שולהויף.עטלעכע טעג שפעטער איז פארגעקומען די קריסטלעכע פסחא.דאן האט מען באפרייט אלע קריסטלעכע סאלדאטן, און זיי ערלויבטמארשירן צו דער תפילה אין צערקווע. די ערשטע נאכט האבן געפעלט20 סאלדאטן. און ווען מ׳האט אויף צומארגנס ארויסגעשיקט הונדערטסאלדאטן זיי אפזוכן האבן זיך צען ווידער אויסבאהאלטן. דאס האטדעם קאפיטאן פון דער קאמפאניע שטארק אויפגערעקט און אויףצומארגנס האט ער צונויפגערופן אין גרויסן זאל פון די קאזארמעס פילהונדערטער סאלדאטן און פאר זיי געהאלטן א רעדע אין וועלכער ערהאט געזאגט: עס איז באוווסט אז יידן מיידן אויס — ווי ווייט מעגלעך— דעם מיליטער דינסט, אבער עס איז אויך קלאר אז ווען זיי זענעןשוין אין מיליטער זענען זיי ערנסט, קארעקט, און איבערגעגעבן. אטגעמט אייך פאר א ביישפיל, האט ער געזאגט, ווענדענדיק זיך צו די338קריסטלעכע סאלדאטן, די אויפפירונג פון די יידישע סאלדאטן איןזייער יום טוב, פסח : מיטן גרעסטן כבוד, עס פעלט קיינער נישט,קיינער פון זיי איז נישט שיכור: אן סקאנדאלן האבן זיי פארענדיקטזייער יום טוב. פון די קריסטלעכע סאלדאטן, דאקעגן, האבן מירנאר חרפות און בושות, פון זייער אויפפירונג אין בארנאול. שיכרות,געשלעגן, פארווונדעטע פון מעסער שטעך, און צום סוף, זענען 30סאלדאטן פארשווונדן געווארן; דער טייל וואס האט זיך צוריקגעקערטאיז געקומען אפגעריסן, אפגעשליסן און בארוועס.די סאלדאטן וואס די מיליטערישע פאליציי האט אפגעזוכטזענען שווער באשטראפט געווארן. זיי האבן אין פארלויף פון 20 טעגגעדארפט שטיין אונטער דער ברענענדיקער זון מיטן פולו מיליטערישןגעפאק, פון 25 ק״ג, נישט געטארט זיך א ריר טאן, און ווער עסהאט זיך א ריר געטאן האט געמוזט שטיין נאך צוויי שעה.מיליטערישע מאנעוורעטא געוויסע צייט שפעטער האט מען דעם גאנצן פאלקארויסגעפירט אויף א שווערע מאנעוורע, אין א גרויסן רעגן. אין דערמאנעוורע האט ווער פון די סאלדאטן זיך באנוצט מיט הייס געווער,און עס האט געטראפן אז איינע פון די קוילן האט דורכגעלעכערטדאס הוט פון פאלקאווניק — וועלכער איז געריטן אויף זיין פערד.ער האט גלייך אפגעשטעלט די מאנעוורע און געזאגט: "איך גיבא פריז פון 50 רובל דעם יעכיקן סאלדאט וואס וועט מיר זאגן דיסיבה פון פלוצלימן אפשטעל פון דער מאנעוורע". קיינער האט נישטגעענטפערט. דאן האט ער מיט טרערן אין די אויגן געזאגט : "מעןהאט מיר געוואלט אפרוימען פון וועג אבער גאט האט מיך געהיט.איך וועל צוליב דעם מיינע מיליטערישע פליכטן נישט פארנאכלעסיקן;שוין איבער דרייסיק יאר אז איך דין אונדזער צאר און איך וועלווייטער היטן דעם כבוד פון דער רוסישע קרוין". דערמיט האט ערפארענדיקט זיין ווענדונג צום מיליטער און איז אוועקגעריטן צוריקאין דער קאזארמע. נאך דעם איז אמעקומען א באפעל אז מיר זאלןזיך אלע צוריקקערן אין די קאזארמעס. באלד ווי מיר זענען אנגעקומעןזענען די קאזארמעס באלאגערט געווארן פון מיליטערישע פאליצייאון עס איז דורכגעפירט געווארן א רעוויזיע ביי יעדן איינעם אין זייןפערזענלעכן קעסטל. עס איז געווען קלאר אז די קויל איז געקומען339פון איינעם פון די דרייסיק אנטלאפענע וועלכע זענען שווער באשטראפטגעווארן. שפעטער אביטל איז דער פאלקאווניק איבערגעפירש געווארןאין אן אנדער פאלק.די שלעכטע באציאונג פון איינעם פון די הויכע אפיצערן האטמיר באווויגן צו בעטן א וויזיט ביים דאקטאר, ער זאל מיר שיקןאין שפיטאל צוליב א קראנקהייט וועלכע איך האב סימולירט. איך ביןגעשטעלט געווארן צו א באקאנטן פעלשער און ער האט מיר געשיקטאין שפיטאל. עטלעכע טעג שפעטער האט מיר א פרוי איינגעלאדןאויף א ציווילן נשף און מיט דער הילף פון דאקטאר האב אין דעםשפיטאל פארלאזן און בין אוועק צום נשף. אבער ווי ערשטוינטבין איך געווארן ווען איך האב פלוצלינג דערזען מיין פאלקאווניקשפאצירט אריין אין זאל אלס א באזוכער. איך בין גלייך אנטלאפןדורך א זייטיקע טיר צוריק אין שפיטאל. אבער עס האט זיךארויסגעוויזן אז ער האט מיך באמערקט און ווי נאר איך האב זיךגעלייגט אין בעט צוריק און דערציילט דעם דאקטאר וועגן דעם פאלאיז דער פאלקאווניק געקומען אין שפיטאל און געפרעגט דעםדאקטאר וויפל קראנקע ער האט אין זיין אפטיילונג. ווען דערלעצטער האט אים געמאלדן די צאל, האט ער געזאגט: דו האסט אטעות, עס איז דא איינער ווייניקער. דער דאקטאר האט גלייך גענומעןדעם לאמטערן, אדורכגעגאנגען מיט אים די אפטיילונג און אים געוויזןאז אלע זענען דא. דער פאלקאווניק האט פארשטאנען אז ער איזדורכגעפאלן, האט געשוויגן און איז ארויס.אין אן ענלעכן פאל האט ער מיך באגעגנט אין דער שוואלניעווו איך האב געדארפט צוגרייטן א פאר הויזן פאר אן אפיצער. אויךדא האב איך זיך באוויזן ארויסצודרייען. קורץ נאך דעם בין איךארויס פון שפיטאל און גלייך נאך דעם באקומען א חודש צייט הויזארעסט, דאס הייסט נישט פארלאזן די קאזארמע א חודש צייט.כ׳האב דאס דערציילט איינע פון די אנגעזעענע פרויען פון שטאטוועלכע פלעגן אונדז באזוכן. זי האט באדויערט אבער גארנישטגעזאגט. עטלעכע טעג שפעטער האט מען דעם פאלקאווניקאריבערגעפירט אין אן אנדער פאלק קיין אמסק, און אין עטלעכעוואכן ארום האט מען אונדזער פאלק אויך אריבערגעפירט קיין אמסק.אין אמסקמיר האבן געוווסט אז אמסק איז א באפרייאונגס פלאץ, אוןמיר האבן געהאפט אז פון דארט וועלן מיר באפרייט ווערן, אבער340ווי עס האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן זענען מיר נאך געווען ווייטפון באפרייאונג כאטש מיר האבן שויו געהאט אויסגעדינט אונדזערעדריי יאר.געקומען קיין אמסק, א גרויסע שטאט מיט א היבש ביטליידן, האבן מיר זיך גלייך באקאנט מיט די דארטיקע כלי קודש, טיטןרב, די גבאים פון דער שוהל און די פרנסי העיר, וועלכע האבן זיךבדרך כלל זייער פיין באצויגן צו די יידישע סאלדאטן פון די 2 פאלקן42 און 43, וועלכע זענען דארט געשטאנען. קומענדיק אין די קאזארמעסהאט מען אונדז גלייך געגעבן אנדערע מלבושים און בכלל איז דיבאציאונג געווען ווי צו רעקרוטן. מיר האבן געפרוווט קריגן ידיעותוועגן אונדזער באפרייאונג, אבער מיר האבן בשום אופן נישט געקענטדערגיין דעם אמת. קיין צייטונג איז נישט געווען, נאר פון די ארטיקעסאלדאטן האבן מיר זיך דערוווסט, אז אין צוזאמענהאנג מיט דעראנגעשטרענגטער פאליטישער לאגע האט מען אפגעהאלטן אלעבאפרייאונגען.אין אמסק האב איך זיך גלייך איינגעארדנט ביי מיין פאך,אין שניידער ווארשטאט, דורך וועלכע איך האב זיך באקאנט מיט דיאפיצערסטווא, פאר וועמען איך האב גענייט הויזן אדער געמאכטרעפעראטורן. אין דער צייט זעכען אנגעקומען אין שטאט נייע סאלדאטןצווישן וועלכע איך האב געטראפן מיינע חברים וואס מיט זיי ביןאיך געפארן פון פוילן קיין רוסלאנד. די שמחה איז געווען גרויס אוןשפעטער האבן מיר זיך געחברט, און אנגעהאלטן א געוויסע פארבינדונגצווישן זיך.דער פאלקאווניק פון פאלק, פיינבורגמייסטער, א דייטש, האטזייער ליב געהאט פאראדן אין וועלכע ער איז שטענדיק געריטן אויףזיין פערד אין דער שפיץ. וויסנדיק אז ער האט פאר זיך אויסגעאיבטעסאלדאטן וועלכע ווייסן די מלאכה פון פאראדן, פלעגט ער אתדז פוןצייט צו צייט ארויספירן אויף א פאראד איבער דער שטאט. בכללהאט דער בארנאולער פאלק געשמט מיט זיינע אויסגעצייכענטעסאלדאטן.אינצווישן איז צו אונדז דערגאנגען די ידיעה מעגן דעם מארדאין סאראיעווא, און מיר האבן פארשטאנען אז פון איצט וועטנאך זיין פיל שמערער צו באפרייען זיך פון מיליטער. דערוויילהאבן מיר געדארפט מיטמאכן אביסל איבונגען ביי וועלכע א נייעראפיצער האט געוואלט אויסנוצן אונדזער ערפארונג כדי זיך אליין341העכער מאכן. ער האט אונדז ממש געפייניקט, אבער היות ער איזגעווען אן עלטערער מענטש האבן מיר אויף אים פשוט רחמנותגעהאט. אבער דורך א צופאל האבן מיר דאך געהאט א נקמה אין אים:איין טאג זענען אנגעקומען צו אתדז עטלעכע הונדערט סאלדאטן פון4טן פאלק, כמעט אלע שיכור, און ביי יעדן אין טאש א רעזערוועפלעשל וואדקא. די סקאנדאלן און געשלעגעריי האבן זיך צעטראגןאיבער אלע קאזארמעס. אונדזער אפיציר איז געלאפן א צוטראגענערפון איין קאזארמע אין דער צווייטער און בשום אופן נישט געקענטזיי בארואיקן. בלית ברירה האט ער זיך געווענדט צו אתדז אזמיר זאלן מיט גוטן אדער מיט בייזן זיי בארואיקן. מיר וועלכעזענען געווען ערפארענע סאלדאטן האבן גלייך אפגעטיילט די הויפטשיכורים און זיי געפירט שלאפן, געבנדיק זיי דערביי דריי טעגאורלויב. עס האט זיך אביטל געטומלט אבער אונדז איז געלונגען צואיינשטעלן ארדנונג. צווישן די שיכורע סאלדאטן איז אויך געוועןא ייד פון זשוראמין, א פארדעכטיקער טיפ, א טרינקער, א גנב, אוןזערצו אויך א שלעגער. איין מאל, זייענדיק אויף דער וואך, האט ערביי זיין פארשלאפענעם חבר צוגענומען דעם ביקס, און ווען יענערהאט זיך אויפגעכאפט און האט דעם ביקס נישט געפונען איז ערגלייך געלאפן מעלדן וועגן דעם זיין אפיצער. עס האט זיך אנגעפאנגעןאן אויספארשונג און מען איז דערגאנגען אז דאס איז דעםזשוראמינערס ארבעט. ער איז גלייך ארעסטירט געווארן, און עסהאט אים געדראט ביז 10 יאר טורמע. איך אלט פארשטייער פון דייידישע סאלדאטן האב זיך געווענדט צו א יידישן אדוואקאט איןאמסק אז ער זאל אונטערנעמען די פארטיידיקונג און דערוויילגעמוזט איינצאלן פון מיין אייגן געלט 25 רובל. ווען דער טאג פוןמשפט איז געקומען איז שויו די פארטיידיקונג געווען צוגעגרייט, נאךדעם ווי מיר האבן איבערגעקויפט דעם פעלדוועבל וועמענט עדות איזגעווען די וויכטיקסטע און דער בחור איז באפרייט געווארן. עט איזכדאי צו באמערקן אז שפעטער, קורץ נאכן אויסברוך פון דער ערשטערוועלט מלחמה, האט דער בחור דעזערטירט און ווען מען האט איםגעכאפט האט מען אים געשטעלט פאר א מיליטערישן פעלד געריכטאון דערשאסן.אויסער די געוויינלעכע טאג טעגלעכע צרות וועלכע דער רובפון די יידישע סאלדאטן האבן געליטן אין די רוסישע ארמיי האבןאויך קיין אנדערע צרות נישט געפעלט אין מיין פאלק. איך דערמאן342זיך די צרות וואס מיר האבן מיטגעמאכט ווען א יידישער סאלדאטהאט זיך צוקריגט מיט א קאווקאזער אפיצער.צוליב א קינזשאלגעווען ביי אונדז אין פאלק א לאמזשער בחור, א גוטער טענצער.איינמאל איז ער איינגעלאדן געווארן צו אן אוונט פון אפיצערן צובאווייזן דארט זיין קונסט. זיין רעפערטואר האט איינגעשלאסן אויךא קאווקאזער טאנץ. צו דעם האט ער געדארפט האבן די קליידונג פוןא קאווקאזער אפיצער, און א פאט מיט א קינזשאל (פגיון). ער האטדאס אלעס באקומען אויסגעליען פון א קאווקאזער אפיצער. דער בחורהאט געטאנצט און האט מצליח געווען. נאך דעם האט ער צוריקגעגעבןדעם אנצוג פון דעם קאווקאזער אפיצער צו זיין דענשטשיק (משרת).א שטיקל צייט שפעטער איז ער גערופן געווארן צום קאווקאזעראפיצער וועלכער האט אים אויפמערקזאם געמאכט אז צווישן דיזאכן וואט ער האט צוריקגעגעבן פעלט דער קינזשאל. דער לאמזשערבחור האט זיך געשווארן אז ער האט אלעס צוריקגעגעבן, אבער עטהאט גארנישט געהאלפן. דער אפיצער האט אים געווארנט אז אויבער וועט אין פארלויף פון 14 טעג נישט צוריקגעבן דעם קינזשאל וועטער אים דערהרגענען, און מען האט געוווסט אז א קאווקאזער זאגטאיז ער מקיים. דער בחור איז ארומגעגאנגען א פארזארגטער אוןגעזוכט א וועג ווי אזוי צו ווירקן אויף דעם משרת אז ער זאל צוריקגעבןדעם קינזשאל. יענער האט געטענהט — איך האב קיין קינזשאלנישט געקראגן. דער בחור האט זיך געווענדט צו אונדז מיר זאלןאים העלפן. איך האב דעם ענין גענומען אין מיינע הענט, און צוםערשטען האב איך מיט נאך א חבר זיך געווענדט צו דעם קאווקאזעראפיצער און אים דערקלערט אז אויב באשולדיקן קען ער נאר זייןמשרת. היות ווי דער קינזשאל איז אן אנטיק, א ירושה פון אסאךדורות, און איז בערך 300 יאר אלט, האט ער אונדז דערקלערט איזעט נישט קיין פראגע פון געלט, — מיר האבן פארגעלייגט צוקאמפענסירן אים מיט געלט — און ער מוז אומבאדינגט צוריקקריגןדעם קינזשאל. מיט א שווערן געמיט בין איך אוועק פון דעם אפיצער,און האב נישט געוווסט וואט צו טאן און וווהין זיך צו ווענדן. אבעראט האב איך זיך דערמאנט וואט מען האט מיר א מאל געזאגט : אויבא ציגיינער נארט דיך אפ, פרעג א צווייטן ציגיינער וואט צו טאן מיט343אים. מיר האבן אלזא באשלאסן צו ווענדן זיך צו א קאווקאזעראדוואקאט און בעטן ביי אים אן עצה. מיר האבן אים צוגעזאגט אשיינע מטבע שכר טרחה, מיטן באדינג ער זאל דעם בחור ארויסנעמעןפון דער צרה. דער אדוואקאט האט באמת געפונען א וועג צו אויפדעקןדי גנבה. ער האט אינסצענירט א געשלעגעריי אין וועלכע ס׳האטזיך אויך באטייליקט דער משרת פון דעם אפיצער און בעידנא דריתחאוווען ער האט זיך שטארק צעהיצט) האט ער ארויסגעכאפט זייןקינזשאל און געוואלט שטעכן זיין קעגנער. דעמאלט האט מען איםמיט דער הילף פון 2 סאלדאטן — אומגעווארפן און ביי איםצוגענומען דעם קינזשאל, און עס האט זיך ארויסגעוויזן אז דאס איזדער קינזשאל פון קאווקאזער אפיצער. דעם קינזשאל האט מען גלייךצוריקגעגעבן דעם אפיצער, דעם משרת — ארעסטירט, און אונדזערבחור איז ניצול געווארן פון א גרויסע צרה. פארשטייט זיך אז דערעסק האט אונדז געקאסט פיל געלט, אבער ביי אונדז, דער קאמיטעטפון די יידישע סאלדאטן, איז שטענדיק געווען א סומע געלט וועןמען האט געדארפט ראטעווען א יידישן סאלדאט פון א צרה.מיין באפרייאונגדער טאג פון מיין באפרייאונג האט זיך דערנענטערט און גאנץאונערווארטעט האט מען מיר גערופן אין ביורא פון פאלקאווניק אוןגעמאלדן אז נאך דריי טעג דארף איך זיין גרייט צו פארלאזן דיקאזארמע און נאכן צוריקגעבן אלע מיליטערישע זאכן אין מייןבאזיץ בין איך פריי צו פארן אהיים. אין די דריי טעג האב איךגעמאכט אלע פארבארייטונגען און אין פרלויף פון א חודש בין איךשויו געווען צוריק אין דאבזשין. אין יענע צייטן איז א נסיעה פוןאמסק אין סיביר קיין דאבזשין אין פוילן נישט געווען פון די פשוטעזאכן. אבער דאך בין איך אנגעקומען געזונט און מונטער קיין דאבזשין.מילא די שמחה וואס איז דארט געווען איז נישט צו באשרייבן. דאסגאנצע שטעטל האט זיך פארזאמלט אין אונדזער הויז און אלע האבןמיר געגעבן שלום עליכם. די שכנים האבן וואכן לאנג נישט אויפגעהערטצו באזוכן אונדז און מיך געשטעלט פארשיידענע פראגעס. אויך קרוביםפון אנדערשווו, אויסער דאבזשין, זענען געקומען מיך מקבל פנים זיין.אזוי איז אוועק א היבשע שטיקל צייט ביז איך בין געווארןא תושב אן א "ברוך הבא". א שטיקל צייט האב איך געארבעט איןדזשאלין, א גוט וואס האט געהערט צו יידישע פריצים.344די ערשטע וועלט מלחמהווען די שמועות וועגן מאביליזאציע זענען געווארן ערנסטער האבאיך זיך צוריקגעקערט קיין דאבזשין. איך האב נישט געוואלט שטייןפאר א געשעענעם פאקט און דעריבער בין איך שוין אין דער הייםמשט געשלאפן. דערווייל האט דאס רוסישע מיליטער — וועלכע איזגעווען די גרענעץ וואך — איינציקווייז פארלאזן דאס שטעטל. אויףדער צווייטער זייט, דאס הייסט אין גאלוב, האט זיך געלאזט באמערקןא קאנצענטראציע פון דייטשע מיליטער, און עס איז כמעט קלארגעווען אז דאס מיינט מלחמה.אינצווישן זענען אנגעקומען קיין דאבזשין המדערטער פליטיםפון אלע עקן פוילן זוכנדיק א וועג צו אריבערגיין קיין דייטשלאנד.דן!ר גרעסטער טייל וואט איז אריבער די גרענעץ זענען גלייך אינטער־נירט געווארן, אריבערגעשיקט געווארן אין טיף דייטשלאנד איןארבעטס לאגעוץ, און א טייל איז צוריקגעקומען קיין דאבזשין.עטלעכע טעג שפעטער, דאס איז געווען א זונטיק, 12 אזייגערבייטאג איז דאס דייטשע מיליטער אריין אין דאבזשין, צום ערשטןעטלעכע צענדליקע רייטערס און דערנאך הונדערטער מיט שווערעגעווער. זיי האבן זיך גלייך צעשפרייט איבערן שטעטל און האבן געזוכטרוסישע מיליטער אדער באאמטע. די עטלעכע רוסישע באאמטעוועלכע האבן משט באוויזן צו אנטלויפן זענען לכתחילה ארעסטירטגעווארן, אבער שפעטער האט מען זיי באפרייט.נאך עטלעכע וואכן אקופאציע האבן די איינוווינער פון שטעטלאנגעהויבן פילך דעם טעם פון דייטשן כיבוש. יעדן טאג האט מען דיבאפעלקערונג פארזאמלט אויפן מארק, אויסגעקליבן די ארבעטס־פעאיקע צווישן זיי און זיי געשיקט גראבן אקאפעס. די וואט האבןגעהאט פערד און וועגן האבן געמוזט מיטארבעטן. די וואט האבן זיךאויסבאהאלטן, סיי יידן סיי קריסטן, זענען שטארק צושלאגן געווארןווען מען האט זיי געפונען, און ערשט דאן געשיקט געווארן צו דישווערסטע ארבעט.דורך דער צייט האט מען דורך דעם שטעטל דורכגעפירט — אויפןוועג קיין דייטשלאנד — טויזענדע רוסישע געפאנגענע סאלדאטן,וועלכע זענען געפאנגען געווארן אין ערשטע גרויסע שלאכטן בייפלאצק.די אלגעמיינע לאגע אין שטעטל איז געווארן וואט א מאלערגער. קיין שפייז האט מען משט געבראכט און קיין פרנסה איז345נישט געווען. די יעניקע וואט די דייטשן האבן גענומען אויף ארבעטהאבן באקומען עסן, אבער די משפחות אין דער היים האבן געהונגערט.איך האב געהאט אן ערלויבניש ארומצופארן אין געגנט, און צוזאמעןמיט מיין עלטערן ברודער האב איך אין די דערפער ארוס דאבזשיןבאזוכט באקאנטע פויערן און באקומען ביי זיי שפייז; אייניקע האבןאפילו קיין געלט נישט געוואלט נעמען. קעגן אוונט ווען איך בין צוריק־געקומען אין שטאט האט מיין פאטער צונויפגערופן נויטבאדערפטיקעיידן און זיי איינגעטיילט דאס ביסל שפייז וואס מיר — איך און מייןברודער — האבן געבראכט און כמעט גארנישט איבערגעלאזן פאר זיך.ווען די עקאנאמישע לאגע האט זיך נאך מער פארערגערט אוןאיז געפארן אונערטעגלעך, און קיין אויסוועג האט זיך נישט געוויזן,האבן מענטשן אין שטעטל גענומען זוכן מיטלען ווי צו ערנערןזייערע משפחות. פיל האבן זיך געלאזט מיט זעקלעך אויף דער פלייצעסמיט פארשיידענע גאלאנטעריי סחורות צו טוישן זיי אין די דערפעראויף אביסל שפייז. מען איז געווען צופרידן אז מען האט במשך פוןטאג געקראגן אביסל קארטאפל אדער מעל.אויף ארבעט קיין דייטשלאנדמיט דער צייט האבן די דייטשןבאקאנט געמאכט אז ווער עס וויל זיךפארשרייבן אויף ארבעט אין דייטשלאנדקען דארט באקומען ארבעט מיט גוטעבאדינגונגען. יומע, געזונטע מענטשן האבןזיך גלייך פארשריבן און צווישן זיי אויךאיך. עטלעכע טעג שפעטער האט מעןאונדז פארזאמלט אויפן מארק, אריבער־געפירט צום גאלובער באנהויף, און פוןדארט טראנספארטירט אין טיף דייטש־לאנד.דער געוויין פון די עלטערן און קרו¬בים ביים געזעגענען זיך איז שווער צובאשרייבן; עס זענען פארגעקומען האר־צרייסנדיקע סצענעס, אבער עס איז כמעט קיין אנדער אויסוועג נישטגעווען. מיר האבן געזוכט א וועג אויסצומיידן דעם הונגער און אונדזהאט זיך געדוכט אז דאס איז די וועג.יעקב יוסף ליכטענפעלדזאגט תהילים346אין די מיטאג שעהן איז דער צוג אפגעפארן אויפן וועג קייןטארן. אויף דער טארנער באן סטאציע האט מען אונדז ממש מיטשטיינער באווארפן, געזידלט און געשאלטן: איר פארפלוכטע רוסן,איר שמוציקע רוסן און א.א.וו. מיר זענען שוין געווען צופרידן וועןדי באן האט זיך גערירט. אבער אויך אויף אלע אנדערע סטאציעסהאט זיך די זעלבע סצענע איבערגעחזרט ביז מיר זענען אנגעקומעןצו דער סטאציע האלשטיין. דא האט מען אונדז באפוילן פארלאזןדי וואגאנען. ס׳איז שוין געווען שפעט ביינאכט. דערפרוירענע, אויס־געמאטערטע פון דער שווערער נסיעה האט מען אונדז געפירט נאךעטלעכע קילאמעטער צופוס אויפן וועג צום לאגער.צווישן אונדז איז געווען לייב רוסקה־בולקה. ער האט זיךגעפילט שלעכט און נישט געקענט אנהאלטן מיט דעם מארש, איזצו אים צוגעגאנגען א סאלדאט און אים א קלאפ געטאן מיטן ביקסאיבערן קאפ, און אן אפיצער וועלכער איז דערביי געווען האט דעםסאלדאט גארנישט באמערקט.ענדלעך זענען מיר אנגעקומען אויפן באשטימטן פלאץ, וועלכעראיז געווען ארומגענומען מיט שטעכעדיקע דראט. ארום זענען געוועןוועלדער. דא זענען מיר קווארטירט געווארן אין לאנגע באראקן, 60מענטשן אין באראק. באלד האט מען אונדז געגבן צעריסענע מילי־טערישע מלבושים, פילצענע אלטע שטיוול, געמאכט איינשפריצונגען,און אפגעשארן די האר, און צוזאמען מיט געפאנגענע און פרעמדעבירגער וועלכע זענען געווען אינטערנירט אין דייטשלאנד — אריינגעפירטאין די באראקן. מיר זענען געווען 800 מאן אן עסן, אפילו אןוואסר. אין יעדער ווינקל איז געשטאנען א באוואפענטער דייטשערסאלדאט. גלייכצייטיק האט מען ארויסגעגעבן א באקאנטמאכונגאז יעדער איינער דארף איבערגעבן אויב ער האט מיט זיך שוועבעלעך,ציגארעטן, א מעסערל אדער אנדערע געצייג. אין פאל מען וועט בייוועמען ס׳איז געפינען איינס פון די אויבנדערמאנטע זאכן איז טויטשטראף אן א משפט. א שטיקל צייט זענען מיר געווען אין דעם לאגעראון זיך פארנומען מיט ארדנונג מאכן, גראבן, רייניקן און נאךפארשיידענע אנדערע ארבעט, און נישט באקומען אפילו די מינימאל־סטע שפייז. שפעטער האט מען אונדז צוטיילט אויף ארבעט בייפויערן און אין פאבריקן. איך האב באקומען ארבעט אין א גרויסעטישלעריי. 12 מאן זענען מיר דארט געווען. ווען מיר האבן זיךנאקלאגט פאר דעם אייגנטימער אז מיר זענען הומעריק האט ער347גלייך געשיקט זיין יינגל ער זאל אונדז בריינגען עסן. נאך דעם ווימיר האבן געגעסן צו זאט האבן מיר אים שיין באדאנקט און פאר־געזעצט די ארבעט.נאך עטלעכע מאנאטן האט זיך ווידער אנגעהויבן די סדרהנע־ונד. מען האט אונדז איבערגעשיקט אויף אן אנדער פלאץ. עטלעכעטעג זענען מיר געפארן, ארומגערינגלט גאנץ דייטשלאנד, און נאר ביידי האלענדישע גרענעץ, אין דאס שטעטל פרידלאנד, האבן מיר זיךאפגעשטעלט. מיר זענען געווען 63 יידן. דא האט מען געגראבן אקאנאל און געארבעט האבן פארמשפטע אויף קאטארגע. אויך דאהאט מען אתדז קווארטירט אין באראקן, און געגעבן די זעלבעבאקאנטמאכונג וועגן טויט שטראף אויב מיר וועלן נישט איבערגעבן דיפארגעשריבענע זאכן. די שפייז צוטיילונג איז יעדנפאלס געווען אבעסערע ווי אין דעם פריערדיקן לאגער. דער יידישער קצב וועלכערהאט צוגעשטעלט פלייש פאר דעם לאגער האט אונדז צוגעזאגט אזער וועט פאר ירי עטלעכע און זעכציק יידן זארגן אז זיי זאלן קריגןכשרע פלייש אויף יום טוב — דאס איז געווען פאר ראש השנה — ערוועט אויך זארגן פאר מחזורים. אבער נאכדעם האבן מיר אים מערנישט געזען. נאך צוויי טעג אין דער מחנה האט מען אונדז ארויס־געפירט צו דער באן סטאציע, מיר זענען געווען 12 מאן. דארט זענעןגעשטאנען עטלעכע וואגאנען. אויף איינעם פון די פלאטפארם וואגאנעןהאבן געווארט א צענדליק אינזשינערן און דייטשע טעכניקער. מיר12 האבן דעם וואגאן געשטופט ווייל קיין לאקאמאטיוו איז נישטגעווען. און נאך 2 שעה שטופן זענען מיר אנגעקומען אויפן פלאץ.אכזריותדיקע באציאונגדארט האבן ריזן מאשינען געגראבן דעם קאנאל. מיט אונדזזענען געווען עטלעכע פאליאקן וועלכע האבן נישט פארשטאנען דידייטשע שפראך, און זיי האבן גלייך געכאפט עטלעכע קלעפ פון דעםאויפזעער. די יידן, דאקעגן, האבן געהארכזאם געטאן זייער ארבעט,ווייל זיי האבן פארשטאנען וואס מען פארלאנגט פון זיי... די באציאונגפון די ארטיקע טעכניקער צו די ארבעטער איז אין אלגעמיין געוועןזייער א שלעכטע. מען האט זיך נישט גערעכנט מיט קיין שוואכן אדערקראנקן. אלע האבן געמוזט אויספירן זייער ארבעט, אפילו ווען זייזענען ביי דער ארבעט געפאלן פון שוואכקייט. מיר האבן געפרוווט348אינטערווענירן ביי די דירעקציע אבער עס האט גארנישט געהאלפן.דאן האבן מיר באשלאסן אלס פראטעסט פרווון שבת נישט ארויסגייןצו דער ארבעט. ווען מיר האבן זיך אויסגעשטעלט שבת אין דער פריארויסגיין צו דער ארבעט בין איך ארויסגעטראטן און דערקלערטאז איך בעט אין נאמען פון די 63 יידישע ארבעטער צו באפרייעןאונדז שבת פון דער ארבעט. איך האב נאך נישט באוויזן מיין דער־קלערונג צו פארענדיקן און שוין האב איך פון דעם ארבעטס אויפזעערגעכאפט א קלאפ אין פנים אז דאס בלוט איז פון מיר גערונען וויוואסער. איך האב אויפגעהויבן א שרעקלעכן געוואלד און אלע ארבע־טער האבן געווארפן די כלים און עס האט זיך געשאפן א טומל.באלד האט מען אמדז איינגעשטילט, און אן אונטעראפיצער האטאונדז דערקלערט אז ער איז נישט באפולמעכטיקט צו באפרייעןאונדז שבת פון דער ארבעט, אבער ער וועט זיך וועגן דעם ווענדן צודי העכערע מאכט. דערווייל זענען מיר געגאנגען צו דער ארבעט אוןקומענדיק אויפן פלאץ האט מען אונדז אפגעטיילט פון אלע ארבעטעראון געשטעלט אלע יידן ביי די שווערסטע ארבעט. נאך פארשיידענעגלגולים איז דער גאנצער ענין דערגאנגען צום געריכט. דערווייל האבןמיר געמוזט ארבעטן שבת און יום טוב און פארן ריכטער האבןמיר דערקלערט אין א שיינער דייטשער שפראך אז מיר זענען נישטקיין רוסן און מיר שטאמען פון א שטעטל נעבן דער דייטשערגרענעץ, אז מיר באזיצן דייטשע קולטור און נאך ענלעכעס. דער פסקדין איז געוון אז שבת און יום טוב זענען מיר באפרייט פון וועלכע עסאיז ארבעט, דאקעגן דארפן מיר אלע ארבעטן זונטיק. אין צוזא־מענהאנג מיטן פסק דין האט מען אונדז פארגרעסערט די פארציעעסן און די באציאונג פון די אויפזעערס איז געווארן בעסער, אבערדי אלגעמיינע לאגע פון די געפאנגענע און צוואנגס ארבעטער, האטזיך פארערגערט.אין דעם געגנט ווו איך האב זיך געפונען זענען געווען אריבער60 טויזנט געפאנגענע, די גרעסטע טייל פון זיי רוסן. די סאניטארעבאדינגונגען זענען געווען ממש אונערטרעגלעך, און כמעט אין אלעגעפאנגען לאגערן האט געהערשט א טיפוס עפידעמיע. יעדן טאגהאט מען פון אונדזער לאגער ארויסגעפירט א היבשע צאל געשטאר־בענע, טראץ דעם וואס אין די שפיטעלער האט מען געגעבן אלערעטונגס מיטלען. איך אליין האב דעמאלט געארבעט אלס סאניטאראין שפיטאל און האב געהאט די געלעגענהייט זיך צוקוקן צו די349ארבעטס סיסטעם פון די דייטשע דאקטוירים. דאס אין געוועןאין יאר 1916. די קאמפן אויף די פארשיידענע פראנטן זענעןאנגעגאנגען אין פולן שווונג, און דייטשלאנד איז פשוט נישטגעווען פעאיק צו שאפן די באדערפנישן פון דער דייטשער ארמיי,דעריבער האבן מיר נישט באקומען אפילו די מינדעסטע באדער־פנישן, און דעריבער האבן מיר אין א געוויסער מאס אויךועמוזט שווייגן. דאך האבן זיך אין געוויסע קרייזן אין לאגערבאוויזן סימנים פון אן אויפשטאנד, א רעזולטאט פון פארצוויי־פ־לונג, נישט זעענדיק קיין ברעג צו די צרות וועלכע האבן זיךפארברייטערט פון טאג צו טאג.איך דערמאן זיך אן איינעם פון די שבתים ווען דער גרעסטערטייל פון די דאבזשינער צוואנגס ארבעטער האבן זיך פארזאמלטאויפן פרייען פעלד ווייט פון די באראקן צו זוכו א וועג ווי אזוי זיךבאפרייען פון דעם גיהנום און זיך צוריקקערן אהיים. אויף וויפלאיך געדיינק זענען דארט געווען: 1. הירש וולף רוסק, 2. נחוםפראגער, 3. שמערל בראמבערגער, 4. מענדעל לענט, 5. שלמה נוימאן,6. יעקב גורני, 7. יחיאל זיסהאלץ, 8. חיים דוד ברוין, 9. יעקבוויאר, 10. בנימין איסר נובלסקי, 11. שלמה לאשער, 12. מרדכיזילבערמאן, 13. פישל ברוך, 14. שלמה יקיר לאנדבערג, 15. בינעםביך די צודיקטעס, 16. חיים מאטשעק — נחום מיליפיעס אן אימי־קל, 17. הענעך קאטשער, 18. ליפמאן דראטווע, 19. העניך חאמאנד,20. דער בלינדער יצחק, 21. איקסיע — דעם חזנס א קרוב, 22. שיעכץ, 23. חנא זאקליקאווסקי, 24. ליב רוסקה־בולקה, 25. מיכאלדראטווע, 26. הילל דראטווע, 27. ישראל קאנסקאוואלסקי און איך.צו יענער צייט איז אברהם הירש קאהן געווען דער פארשטייער פוןדי דאבזשינער יידן ביי די דייטשע מאכט. מיר האבן באשלאסן זיךווענדן צו אים שריפטלעך און בעטן אינטערווענירן לטובת די דאבזשי־נער צוואנגס ארבעטער, אז מען זאל זיי באפרייען. אבער ווי עסהאט זיך שפעטער ארויסגעוויזן איז די גאנצע צייט אנגעגאנגען אשתדלנות, אבער עס האט גארנישט געהאלפן.מיין באפרייאונג פון דייטשען לאגעראזוי האב איך געשמאכט הינטערן שווערן יאך פון דייטשןרעזשים ביז 1917 און דאן בין איך דורך א צופאל באפרייט געווארן,ווען אלע מיינע חברים האבן נאך געמוזט ווייטער בלייבן אין געפאנ־350גען לאגער. אלס דער ערשטער באפרייטער בין איך אויפגענומעךגעוואוץ מיט א גרויסע שמחה פון אלע איינוווינער, קריסטן ווי יידן,איבערהויפט פון די משפחות, וועמענס קינדער אדער עלטעוץ זענעןנאך פארבליבן אין די מחנות. ביי די האט זיך נאך מיין אנקומעןבאנייט די האפנונג — אז אויך זיי וועלן בקרוב זוכה זיין צו זעןזיך מיט זייערע אייגענע.לאנג האב איך אין דאבזשין נישט געוויילט און בין אוועק אויףא לענגערן באזוך צו מיין שוועסטער אין שרענסק, און דארט האבאיך געהאט די געלעגנהייט אויסנוצן מיינע פעאיקייטן און ערפארונגאלס סאניטאר, ווען אין געגענט וואס איך האב באזוכט האט געהערשטא טיפוס עפידעמיע.אין געוויסע פאלן, האב איך געגעבן סאניטארע הילף וועלכעהאט געווירקט און לאקאליזירט די קראנקהייט. אויך אין דאבזשיןהאט מען מיינע מיטלען אויסגענוצט אין פאל פון טיפוס. איך ווילדא באצייכנען מיט שמחה אז אין פיל פאלן האט עס געהאלפן.א שטיק צייט איז פארלאפן. די מלחמה האט זיך געענדיקט.פוילן האט באקומען איר זעלבשטענדיקייט, און דא האבן זיך אמע־פאנגען נייע צרות. דער איבערגאנג פון דער דייטשער הערשאפט צוםזעלבשטעגדיקן פוילן האט אין א געוויסער מאס באדראט די זיכער־הייטס באדינגונגען. פוילישע שיכורים און פאגראמטשיקעס האבןזיך געלאזט וווילגיין. אביסל געשלאגן און אויף אן איידעלן אופןגעפרוווט ראבעווען ביי יידן. נאך א ווענדונג פון די יידישע פאר־שטייער צו די פוילישע צייטווייליקע מאכט, איז ארגאניזירט געווארןא מיליציע פון פאליאקן און יידן, און זיי איז איבערגעגעבן געווארןדי שמירה איבערן שטעטל. איך בין געווען איינער פון די מיליציאנטן,און פיל מאל איז מיר אויסגעקומען שטעלן זיך אלס פארטיידיקערפאר א יידישן בירגער וועלכע די פוילישע מיליציאנטן האבן אבזיכט־לעך געוואלט שלעכטס טאן.קורץ נאך דעם ווען אויך א טייל פון פאמאזשע איז איבערגע־גאנגען צו די פאליאקן האבן מיר געליטן פון די באוווסטע האלערט־שיקעס וועלכע האבן געשלאגן יידן, געשניטן בערד, און צוביסלעךאויך געראבעוועט.איך מוז דא באצייכנען אז די מאכט איז נאך נישט געווען קייןועזעצטע אין פוילן, עס האבן דעמאלט געהערשט צוויי מחנות — דיסאציאליסטישע .5.?.? און די אויסגעשפראכענע נאציאנאליסטישע351פארטיי .ס.א. דער קאמף איז געווען ווער זאל איבערנעמען די מאכט,אבער אינצווישן האבן די יידן געליטן פון עקסצעסן, נישט האבנדיקווער עס זאל זיי שיצן. פון צייט צו צייט פלעגן זיך אראפלאזן איןשטעטל פארשיידענע פארדעכטיקע מיליטערישע און פאליצייאישע בא־אמטע, וועמענס אויפגאבע איז געווען איינע: צו פארביטערן דעםלעבן פון די יידישע באפעלקערונג אין שטעטל, קאנפיסקירן סחורות,באגרענעצן דעם מסחר.זיי האבן דערגרייכט א רעקארד בשעת דער באלשעוויסטישעראינוואזיע אין יאר 1920. זיי האבן באשולדיקט די יידישע באפעל־קערונג אין שטעטל אז זיי העלפן די רוסישע סאלדאטן, ווייזן זייאן אויף פוילישע מיליטערישע פאזיציעס, און גיבן זיי שפייז אוןסחורות. פארשטייט זיך אז דער רעזולטאט איז געווען ארעסטן אוןצרות אן א סוף. ערשט נאך אן אינטערווענץ פון די צענטראלע יידישעפארשטייערשאפט אין פוילן ביי די מיליטערישע מאכט, האט זיךדי העצע קעגן די יידן אין שטעטל צו ביסלעך אפגעשטעלט.־¥•ווען די באלפור דעקלאראציע איז ארויסגעגעבן געווארן האטזיך אנגעפאנגען א לעבהאפטע ציו־ניסטישע באוועגונג אין שטעטל,און דער חלום און שטרעבונג —הויפטזעכלעך פון די ציוניסטישעיוגנט — איז געווען וואס שנעלערפארלאזן דאס פינצטערע אנטיסע־מיטישע פוילן. איך מיט מיין מש¬פחה זענען געווען פון די ערשטעעולים קיין ארץ ישראל. נישט קו־קנדיק אויף דעם וואס מיר זענעןעקאנאמיש געווען אין א גוטערלאגע, האבן מיר דאך נישט גע־וואלט בלייבן אין פוילן און איןיאר 1921 זענען מיר אנגעקומעןקיין ארץ ישראל.יעקב יוסף ליכטענפעלד מיט זייןפרוי און טאכטער שרה וועכנע352יצחק ראזענוואקספח ערשטע דאבזשינער עולים אין ישראל. איינערפון די א״בערגעבענע קעמפער פאר דער זיכערהייטפון ירושלים אין אנפאנג פון די צוואנציקער יוארן.353אליע צאלאפיין אוו ליידן אין דער צווייטער וועלט מלחמהמיין הייםדאבזשין ביי דער דרעווענץ, דאס איז דער נאמען פון מייןשטעטל, ווו איך בין געבוירן און ערצויגן געווארן, און דארטן אויךדורכגעלעבט מיינע יונגע לעבנס־יארן. איבער דער דרעווענץ געפינטזיך דאס שכנותדיקע שטעטל גאלוב. אין דער אמתן זענען זיי וויאיין שטאט. נאר דער טייך דרעווענץ טיילט זיי פונאנדער. מייןואמען איז אליהו צאלא, געבוירן דעם ניינצענטן סעפטעמבער 1917.איך בין א זון פון יוסף וואלף און מרים ז״ל, דער דריטערפון פינף קינדער, וועלכע האבן געלעבט ביז צום אויסברוך פון דערצווייטער וועלט מלחמה. די עלטסטע שוועסטער מיינע, רחל, איזגעווען איינע פון די אינטערעסאנטסטע און אינטעליגענטסטע מיידלעךאין שטאט און דערצו אויך זייער א שיינע. שוין צו יענער צייט האטזי גוט געקענט די העברעאישע שפראך, אנטייל גענומען אין פארשיידענעגעזעלשאפטלעכע ארבעט, און נאך דעם ווי זי האט געהייראטמיט אבי שטאלצמאן האבן זיי געבויט זייער היים אין בידגאשץ(2ש18082>ץ8), פאמעראניע.אין די שפעטערדיקע יארן האבן זיי געהאלפן פיל דאבזשינערמשפחות איינארדנען זיך אין בידגאשץ.מיינע עלטערן ז״ל זענען געווען יידיש טראדיציאנעל געשטימט,סובטעל אין זייער אויפפירונג און שטיל אין זייערע באציאונגען, אוןאלס אזעלכע האט מען זיי געקאנט אין שטעטל. זיי זענען געוועןאיבערגעגעבן צו זייערע קינדער בלב ונפש, געגעבן זיי אלעס מעגלעכע,געזארגט פאר אנשטענדיקע ערציאתג, און זייער שטרעבונג איז געוועןאז מיר זאלן אויסוואקסן ערלעכע, ארנטלעכע מענטשן צו גאט אוןצו לייטן. די ליבשאפט זייערע צו די קינדער האט נישט געוווסט קייןגרענעץ, און מיר האבן זיי צוריקגעגעבן קינדערלעכע ליבע, זיי רעס־פעקטירט פאר זייערע שיינע טאטן און תמיד מיטגעפילט און מיט־געלעבט, סיי אין מאמענטן פון פרייד און סיי פון שמערץ.354איך דערמאן זיך מיין פאטערסטאג טעגלעכן לעבנס־פראגראם, אי־בערהויפט אין די קאלטע ווינטערטעג. אט זע איך אים אויפשטייןגאנץ פרי ווען אין דרויסן איז נאךגעווען חושך מצרים, נעמט דעםטלית און תפילין אונטער זייןארם, און איינגעהילט אין אשווערן פאלטא, מיט א לאמטער־נע אין דער האנט, גייט ער אוועקמיט געמאסטענע טריט, אין שוהלדאוונען שחרית. איך זע אים צוריק־קומען ווען אונדזער מאמע האטשוין געהאט צוגעגרייט דעם פריש־טיק. אלע זעצן זיך צום טיש אוןעסן. נאר ווען מיר האבן די שטובפארלאזט, ווער צום שול און ווערצום חדר, ערשט דעמאלט האט זיךאונדזער פאטער געזעצט צו זיין אר־בעט און איר געטאן מיט פלייס ביזשפעט. ער האט געטראגן אויף זיי־נע פלייצעס א שווערן עול, ווייל עראיז געווען דער איינציקער מפרנספון דער גאנצער משפחה. עס האבןנישט געפעלט קיין פריינד וועלכעפלעגו אים באזוכו איו גאנג פוו אליהו צאלאזיין ארבעט, און אן קיין כיונה׳ אין די קליידער פון א.ןאים צו ביסלעך געשטערט. אבעי־ ארעסטאנט אין פערניכטונגסער האט אלעס מקבל באהבה גע- לאגער, אושוויץווען. צוליב דעם איז ער אויך געווען אזוי באליבט ביי מענטשן.טראץ זיין שווערע דאגה פרנסה האט ער אויך געפונען צייטפאר געזעלשאפטלעכע ארבעט. ער איז געווען דער פארזיצענדער פון,,ביקור חולים" וואס איר אויפגאבע איז געווען צו פארזארגן קראנקעפון די ארעמע שיכטן, געבן זיי מעדיצינישע הילף, צו שאפן דימעגלעכקייטן ווען מען האט געמוזט אימעצן אפערירן. פיל מאל355פלעגט ער זיצן ביי א שווער קראנקן. זיין מסירות נפש צו העלפן אנויטבאדערפטיקן איז געווען צו באווונדערן; פיל מאל פלעגט ערפארנאכלעסיקן זיין טאג טעגלעכע ארבעט, דעם קוואל פון זיין פרנסה,אבער פאר אים איז געווען די גרעסטע שמחה, אז ער האט וועמעןעס איז געקענט העלפן. ער איז אויך געווען א חבר אין די חברהקדישא. די עסקנות איז על פי רוב געווען אויפן חשבון פון דערפרנסה. אבער ער האט זיך דערמיט נישט גערעכנט גלויבנדיק אז מעןדארף קיין מצווה נישט אויסמיידן און עס איז צו באצייכנען מיטדער גרעסטער אכטונג — פאר אזא ייד פון א גאנץ יאר — זייןאיבערגעבענהייט, וויפל הארץ און נשמה ער האט געגעבן דעםגעליטענעם, מיטגעפילט דעם אונטערדריקטן, שטענדיק געווען גרייטצו העלפן, ווען אויך מיט באגרענעצטע מיטלען.אליין איז ער געווען א מסתפק במועט. געהאפט און געחלומטצו זען זיינע קינדער פראגרעסירטע און פארגעשריטענע. אבער ליידערהאט ער דאס נישט דערלעבט. ער איז נפטר געווארן נאך א קורצעקראנקהייט — אין יונגן עלטער פון 52 יאר. א שווערער טרויער האטארומגענומען אונדזער פאמיליע. אויך דאס גאנצע שטעטל האט מיטאונדז מיטגעטרויערט. מען האט דערציילט איינער דעם צווייטן דיגוטע מידות פון אונדזער געטרייען פאטער און איבערגעגעבענעם חברפון קהילת דאבזשין.יומט אין דאבזשיןווען איך מיש איבער אין געדאנק די בלעטער פון מייןפארגאנגענהייט אין דאבזשין זע איך פאר מיר די שיין געוואקסענעיוגנט וועלכע איז צום גרעסטן טייל געווען ציוניסטיש געשטימט.איך דערמאן זיך אין דעם ציוניסטישן קלוב "התחיה" צוזועלכן איך האב געהערט. דארט פלעגן מיר זיך אפט צוזאמענקומען,לערנען די העברעאישע שפראך, זינגען, טאנצן ארץ ישראל טענץ אוןדיסקוטירן פארשידענע פראבלעמען. אין נאציאנאלע פייערונגען וויל״ג בעומר, אדער חנוכה, הרצלס יארצייט. א. אוו. פלעגן מירמארשירן איבער די דאבזשינער גאסן מיט ווייס בלויע פאנעןזינגענדיק נאציאנאלע לידער וועלכע זענען געווען דער אויסדרוק פוןדער גרויסער ביינקשאפט צו ארץ ישראל.טראץ די מיינונגס פארשידענהייטן האט די דאבזשינער יוגנט356ועלעבט ווי איין משפחה און זיך נישט גערעכנט מיט קלאס אוןשטאנד. די קעגנזייטיקע הילף איז געווען א טאג טעגלעכע ערשיינונג.אלע האבן פארשטאגען אז מען דארף זיין פאראייניקט קעגן די פוילישעאין שטעטל וועלכע האבן געזוכט פארשיידענע געלעגנהייטן אונדזשלעכטס טאן.בדרך כלל האט די יוגנט אין דאבזשין נישט שלעכט פארבראכט.זומער פלעגן מיר מאכן פארשיידענע אויספלוגן, שפילן פוסבאל, ווינטערהאבן מיר פארבראכט אין גליטשן זיך אויף דער געפרוירענען דרעווענץעטלעכע קילאמעטער ווייט אוועק. די זומער אויספלוגן זענען געוועןגעווידמעט צו טרעפן זיך מיט די יוגנט פון די שכנותדיקע שטעטלעך.טייל מאל אין ריפין און זייער אפט אין מלאווע. אפילו מיט יארושפעטער ווען מיר זענען שוין געווען דערוואקסענע בחורים און פיל פוןאונדז זענען זיך צעפארן צו זוכן עקזיסטענץ אין פארשיידענע שטעטאדער אפילו אין אויסלאנד, איז די פריינדשאפט נישט איבערגעריסןגעווארן; מיר האבן קארעספאנדירט און געהיט דעם פונק פון דעראמאליקער פריינדשאפט. דאס איז געווען דאבזשין.אין פוילישן מיליטעראינצווישן האט דער אנטיסעמיטיזם געווילדעוועט אין פוילן אוןדי יוגנט האט דערפון זייער פיל געליטן. איך דערמאן זיך אז ווען מייןיינגערער ברודער, שאול, איז אוועק דינען אין דער פוילישער ארמיי,האט ער זיך זייער פיל אנגעליטן פון די פוילישע סאלדאטן־חוליגאנעסוועלכע האבן געזוכט צו פארשווערן דעם לעבן פון יידישן סאלדאט.נאך שווערער איז געווארן די לאגע פון די יידישע סאלדאטןאין דער פוילישער ארמיי בשעת היטלער האט איבערגענומען דימאכט אין דייטשלאנד. אויך דער זיכערהייטס צושטאנד אין דיקליינע שטעטלעך האט זיך פארערגערט און כמעט קיין ייד איז נישטגעווען זיכער ארויסגיין ביינאכט פון זיין הויז. תמיד זענען זיי צעשלאגןגעווארן פון די פוילישע באנדיטען.ווען איך בין מאביליזירט געווארן צום פוילישן מיליטער האבאיך באשלאסן נישט לאזן זיך טרעטן פון די אנטיסעמיטישע פוילישעסאלדאטן. מער ווי איין מאל בין איך באליידיקט געווארן אלס יידמשט נאר פון א פשוטן סאלדאט נאר אויך פון אן אפיצער. אבער איךהאב אלע מאל אפגעענטפערט משט רעכענענדיק זיך מיט די357רעזולטאטן; אין דעם הינזיכט האב איך אפילו געהאלפן אנדערעיידישע סאלדאטן.אין יאר 1939, ווען אין דער לופט האט זיך שוין געפילט דערריח פון מלחמה בין איך געווען אויף מאנעוורעס אין א וואלד נאנטפון דאבזשין. איך האב דעמאלט געבעטן מיין אפיצער אז ער זאל מירערלויבן אויף א טאג, צוויי באזוכן מיין היים, און אנגעגעבן אלס סיבהאז מיין מוטער איז קראנק. ער האט עס נישט געטארט טאן, אבערער האט מיין בקשה דערפילט. זעט אויס אז עס זענען נאך געוועןפיינע פאליאקן אפילו אין מיליטער. איך וויל באצייכנען אז א דאנקדעם באזוך האב איך געהאט די געלעגנהייט צו זען מיין מוטער דאסלעצטע מאל פאר איר פטירה.קורץ נאך מיין באזוך אין דאבזשין האט זיך אנגעפאנגען דימלחמה. די דייטשן האבן אונדז אומאויפהערלעך באמבארדירט. מירזענען געלעגן אין די גראבנס וואס מיר האבן פריער צוגעגרייט. אבערדעם אמת געזאגט האבן מיר נישט געהאט מיט וואס זיך צופארטיידיקן.דאס ביסל הארמאטן, וואט מיר האבן געהאט זענען נישטועווען קיין אביעקט צו קעגנשטעלן זיך די דייטשע ארגאניזירטעמיליטערישע כוחות. שנעל איז זיך דער גרעסטער טייל פון דעםמיליטער צולאפן, איבערלאזנדיק דאס געווער און זוכנדיק אן ארטווו צו באהאלטן זיך, און שיצן זיך קעגן די דייטשע באמבעס. איךאליין האב זיך באהאלטן אונטער אן הארמאט, און בין דארט געלעגןא לאנגע צייט ביז דאס באמבארדירן האט אויפגעהערט.נאך דעם האבן זיך די פוילישע סאלדאטן צונויפגענומען אוןאנגעפאנגען שפאנען איבער פעלדער און וועלדער, האבן אבער נישט־געהאט קיין ציל און נישט געוווסט וווהין צו גיין. בריקן זענעןאויפגעריסן געווארן פון די פוילישע סאפיארן, און דאס האט דעםפוילישן מיליטער געשטערט נישט ווייניקער ווי די דייטשן.ערשט דעם דריטן טאג, קומענדיק אין די געגנט פון קוטנא,האט מען אונדז געזאגט אז ווען מיר וועלן קומען נענטער צו דיווייסל, וועלן מיר שטעלן א ווידערשטאנד. אבער באלד נאך דעםהאט זיך ארויסגעצייגט אז מיר זענען ארומגערינגלט פון דריי זייטן.ס׳איז געקומען א באפעל צו עפענען מיט פייער פון דאס גאנצע געווערוואס א־ ז געווען אין אונדזער באזיץ. טויזנטער סאלדאטן האבןגעשאסן אן א ציל פון ביקסן און הארמאטן א גאנצע נאכט. ערשט358ווען עס האט אנגעהויבן טאגן האבןמיר געזען אז מיר זענען שויןארומגערימלט פון אלע פיר זייטן,און דייטשע עראפלאנען פליען איבעראונדז.מיר האבן אפגעשטעלט דאסשיסן, און ס׳האט זיך אנגעהויבן אלויפעריי פון צענדליקע טויזנטערסאלדאטן. איך האב געכאפט אפערד און רייטנדיק זיך געלאזט איןא וועג וואט איז מיר געווען אינגא־נצן אומבאקאנט. כ׳האב געוואלטוואס מער זיך דערווייטערן פון דיגרויסע מיליטערישע מחנה. אויפןוועג האב איך געטראפן טויזנטערסאלדאטן וואס די מערסטע פון זייזענען געלאפן אין דער ריכטונגפון ווארשע, אבער אויך איבערןוועג האבן אונדז דערגרייכט דידייטשע עראפלאנען און אומברחמנותדיק באמבארדירט.איך האב זיך אויסבאהאלטן אין א וואלד, אבער נאך 2 טאגאן עסן האב איך אנגעפאנגען זוכן א שטיקל ברויט צו שטילן דעםהונגער. כ׳בין אריין אין א דארפישן הויף און דארט האב איךבאמערקט א באקאנטן געזיכט, דאס איז געווען נחמן ענגלער פוןדאבזשין. זיין העלם איז געווען דורכגעשאסן פון א בלינד קויל. מירהאבן זיך נישט באוויזן אפילו ריכטיק דורכריידן און שוין איז ערמיר פארלוירן געגאנגען און מער האב איך אים נישט געזען. שפעטערהאב איך זיך דערוווסט אז די דייטשן האבן אים דערשאסן איןגעפאנגען לאגער, צוזאמען מיט אנדערע צענדליקע יידישע סאלדאטןפון דער פוילישער ארמיי.דערווייל זענען אונטערגעקומען צענדליקע און הונדערטערסאלדאטן, או די מחנה איז געוואקסן פון שעה צו שעה. ווען זייערצאל האט דערגרייכט א פאר טויזנט איז אנגעקומען א באפעל צודורכברעכן דעם פראנט, און פאר יעדן פרייז אנקומען קיין ווארשע.יעקב דראטוואאין די קליידער פוןא פוילישן סאלדאט359מיר האבן מארשירט איבער פעלדער, אבער די דייטשע עראפלאנעןהאבן אונדז אומאויפהערלעך באמבארדירט. צענדליקע סאלדאטןזענען געפאלן טויט ארוס מיר. איך האב ממש געטראטן אויף זייערעקערפערס, אבער איך האב קיין ברירה נישט געהאט און געמוזטגיין ווייטער ווייל די אפיצערן האבן אנגענומען א טאקטיק פון גייןהינטער די סאלדאטן מיט אויסגעשטרעקטע רעוואלווערן, אז מירזאלן נישט אנטלויפן און זיך נישט אונטערגעבן אין געפאנגענשאפט.אין געפאנגענשאפשאזוי זעגען מיר געגאנגען אין א טיפן נעפל, אבער ווען עס איזליכטיק געווארן האבן מיר באמערקט פון דער ווייטנס דייטשעארטילעריע וועלכע שפרייט זיך איבער די פעלדער. די סאלדאטן האבןשוין דעמאלט נישט געווארט אויף קיין באפעל. הונדערטער פון זייהאבן אויפגעהאנגען אויף זייערע ביקסן ווייסע טיכלעך אלס צייכןאז זיי גיבן זיך אונטער. פארשטייט זיך אז מען האט אונדזארומגערינגלט, צוגענומען דאס געווער און אויך פארשיידענע אנדערעזאכן וועלכע האבן נאר געהאט דעם מינדעסטן ווערט. מען האטאונדז קאנצענטרירט אין א פרייען פעלד. ארום אונדז א פאר צענדליקבוואפנטע דייטשע סאלדאטן וועלכע האבן די גאנצע צייט געדראטאונדז צו דערשיסן פאר דעם שרעקלעכן חטא וואס מיר האבןפארווונדעט — בעת דעם קאמף — א דייטשן אפיצער און עטלעכעסאלדאטן. איך, דער ייד, האב פארשטאנען די פאלגן פון די דראתגען.אבער כ׳בין געווען א געפאנגענער און דער גורל מיינער ווי אויך פוןאלע אנדערע יידישע סאלדאטן איז געווען אפהענגיק פון יעדן דייטשןסאלדאט וואט האבן אונדז געהיט. זיי האבן געגעבן א באפעל אזאלע יידישע סאלדאטן וואט געפינען זיך אין דער גרויסער מחנה פוןטויזנטער פוילישע סאלדאטן זאלן ארויסטרעטן, אבער ווייניק האבןזיך ארויסגעשטעלט.שפעטער האט מען אונדז אריבערגעפירט גרופנווייז אויף אגרויסן פלאץ וואט איז געווען ארומגעצוימט מיט שטעכעדיקע דראט.ערשט דארט און ווייטער האבן מיר געזען דעם דייטשן כוח אויףדער פוילישער טעריטאריע. איך האב זיך געטראכט: אט מיט דעםמיליטער און מיט אזא געווער האט פוילן געוואלט פירן א מלחמה !360מיר זיצן שוי!־ 2 טאג אויף דעם פעלד און א גרויסע קעלטנעמט אונדז ארוס, מיר האבן ממש נישט מיט וואט זיך צודעקן, מירלייגן זיך איינער נעבן צווייטן כדי אזוי ארוס זיך אביטל דערווארעמען.אנדערע גייען איבערן פלאץ א גאנצע נאכט ווייל ליגנדיק פילן זיי נאךמער די קעלט. אויך דאס עסן וואט מיר באקומען געניגט נישט צושטילן דעם הונגער. פרויען פון א דערבייאיק שטעטל, ווארפן אונדזאריבער דעם צוים ברויט און אנדערע עסנווארג ווי ווורשט אד״ג.טרעפט זיך אז דער ברויט פאלט צווישן די דראטן. דער זעלנערוועלכער כאפט זיך אריינקריכן צווישן די דראטן אויף ארויסנעמעןדאס שטיקל ברויט באקומט א קויל פון דער דייטשער וואך און ערפאלט טויט. בכלל זענען דאס טאג טעגלעכע געשעענישן. אט אזויהאבן זיך אויפגעפירט די דייטשע סאלדאטן מיט די פוילישעקריגסגעפאנגענע אין די לאגערן.נאך א וואך צייט וויילן אין דעם לאגער איז געקומען אבאפעל צו איבערפירן אונדז אין אן אנדער לאגער, נאך עטלעכע שעהגיין האבן מיר זיך געפונען אויף א פלאץ פול מיט באראקן. מען האטאונדז צוטיילט, אפיצערן באזונדער און סאלדאטן באזונדער, אבער איןאלגעמיין איז די לאגע פון די געפאנגענע אין דעם נייעם פלאץ נישטגעווען בעסער פון פריערדיקן. קעלט און הונגער און אן וועלכע ס׳איזמעגלעכקייט צו באקומען פון וועלכן ס׳איז פלאץ עפעס צו קויפן.געפאנגענע סאלדאטן וועלכע זענען באפאלן א וואגן מיט ברויט וואטאיז געווען באשטימט פאר די געפאנגיענע אין לאגער זענען דערשאסןגעוואו־ן. די יידן וועלכע זענען געווען קאנצענטרירט אין ספעציעלעבאראקן האבן געמוזט טאן די שמוציקסטע ארבעט. איך האב זיךנאך אלץ אויסבאהאלטן צווישן די פוילישע סאלדאטן און האבפיגורירט אלט א פאליאק און דאס א דאנק מיין קארפאראל, וועלכערהאט געבעטן די פוילישע סאלדטן צווישן וועמען איך האב געוויילט— אז זיי זאלן מיך כישט פארראטן.איין טאג זענען ארויסגערופן געווארן אויפן פלאץ עטלעכעצענדליקע געפאנגענע און איך צווישן זיי, און די מעלדונג איז געווען:״יעדער פון אייך דארף איבערפירן 5 פערד צו א געוויסן פלאץ וועלכעראיז בערך 200 קילאמעטער פון געפאנגען־לאגער. אויב ער וועט דאסאויספירן באקומט ער די פרייהייט און ער קען זיך אומקערן א הייס".כאטש דאס איז נישט געווען קיין לייכטע אויפגאבע, פונדעסטוועגןהאב איך זיך זייער דערפרייט. מיר האבן אנגעהויבן גיין און יעדן361מאל האט זיך אונדז אויסגעדאכט אז מיר וועלן נישט זוכה זיין צודערגרייכן אונדזער ציל, ווייל וויפיל מיר זענען מיד געווארן האבן דיפערד געליטן נאך פיל מער פון מידקייט און פיל פון זיי זענען געפאלןאויפן וועג. איך דערמאן זיך אז גייענדיק איבער דעם לאנגן וועג זענעןמיר אדורכגעגאנגען לאדזש. צענדליקע פרויען זעענדיק אונדז און דיפוילישע מיליטערישע מונדירן פארשווארצטע און ערמידעטע האבןאתדז אקעגנגעטראגן ברויט מיט ווורשט, צוקערלעך און אנדערעזאכן צום עסן. דעם לעצטן טאג פון דעם מארש האב איך שוין געפילטאז ס׳איז געענדיקט. די פיס זענען שוין געווען פול מיט בלאטערן,כ׳האב שוין ממש נישט געקענט שטעלן קיין טריט, אבער דער ווילן צולעבן איז געווען אזוי שטארק אז איך האב איבערגעקומען אלעווייטאקן און בין ענדלעך דערגאנגען צום באשטימטן פלאץ. סך הכלזענען געבליבן 2 פון די פינף פערד וואס איך האב געפירט. אויפן וועגפלעגן מיר טרעפן דייטשע סאלדאטן און איך פלעג זיך צוהערן צוזייערע שמועסן. יעדער האט זיך בארימט מיט די צאל יידן וואס ערהאט אויסגעהרגעט. די פערד וואס האבן נישט געקענט גיין האבן דידייטשן אויפן וועג דערשאסן. די איבריקע פערד האבן די דייטשןצוטיילט צווישן די פויערן אין דער אומגעגענט. נאכן צווייטן טאגפון מיין אנקומען האט זיך א דייטשער סלדאט צופעליג דערוווסטאז איך בין א ייד. ער האט אנגעפאנגען שרייען און אלעמען דערציילןאז מען דארף מיך פון דאנען אפרוימן. איך האב זיך אויסבאהאלטןאון ס׳איז מיר געלונגען.אויפן וועג א חייםדעם צווייטן טאג האט מען אונדז געמאלדן אז די אלע וואסהאבן איבערגעפירט די פערד זענען באפרייט און קענען גיין א היים.צו מיין שמחה איז נישט געווען קיין גרענעץ. דערווייל האב איך זיךדערוווסט אז אין איינעם פון די באראקן געפינען זיך אפגעטיילטעצענדליקע יידן. איך האב געזוכט א וועג ווי אזוי זיך פארשטענדיקןמיט זיי. איך האב זיך געטראכט אפשר האבן זיי עפעס איבערצוגעבן,יעדענפאלס האב איך פארשטאנען אז עס איז דא א מעגלעכקייט זיךדורכריידן מיט זיי. נאך א פאר שטונדן בין איך שוין געווען ביי זיי.א טייל פון זיי האבן מיך דערקענט, זיי האבן זיך זייער דערפרייטמיט מיר און געבעטן איבערגעבן זייערע עלטערן אז זיי געפינען זיך362דא. איך בין גלייך אוועק קיין ליאדזש ווו איך האב נאך געהאפט צוטרעפן זיך מיט מיינע שוועסטער.אנגעקומען קיין לאדזש בין איך אוועק צו מיינעם א פריינד בייוועמען איך האב געארבעט די לעצטע 3 יאר פארן אויסברוך פוןדער קריג. דער מענטש איז געווען אינגאנצן פארצווייפלט. די לאגע איןלאדזש איז געווארן ערגער פון טאג צו טאג. און דאס איז נאך איזגעווען פארן געטא. איך בין ארויס אין גאס קויפן א ברויט, וואט איזשוין געווען שווערלעך צו באקומען. ביי די קלייטן זענען געשטאנעןגרויסע רייעס צו קויפן א ביטל שפייז. איך האב זיך אוועקגעשטעלטצוגלייך מיט אלעמען. א קארפאראל פון דער פאליציי האט געהאלטןדי ארדונג און דער האט מיך גלייך דערקאנט. דאס איז געווען מיינערא פריינד מיט וועמען איך האב צוזאמען געארבעט בעפאר די מלחמה.אייגענטלעך איז ער אויך געווען א דייטש אבער ווייט פון שלעכטס צוטאן יידן. אלט צייכן פון גוטע פריינדשאפט האט ער מיר גלייךבאזארגט מיט עטלעכע ברויטלעך. איך האב באצאלט און שייןבאדאנקט און בין צוריק אוועק צו מיין פריינד.נאך דעם זעלבן טאג האבן איך זיך דערוווסט אז מיין טייערערברודער, שאול, איז אנגעקומען פון בידגאשץ און געפינט זיך ביי פאמיליעקירשטיין אויף די פאמארסקע גאט. איך בין גלייך אוועק צו איםער האט ממש נישט געגלויבט זיינע אייגענע אויגן זעענדיק מיך וויילאלע זענען געווען זיכער אז איך בין אומגעקומען אין דער מלחמה. ערהאט מיר שויו דערציילט וועגן די גאנצע פאמיליע. דאס אומגליקוואט האט געטראפן מיין יינגערן ברודער, שלמה, וועלכער איז דער־שאסן געווארן אויף די גאט אין בידגאשץ דורך אן עס־עסניק. מייןשוועסטער רחל מיט איר מאן, אברהם שטאלצמאן, זענען אוועק צואייזיקן קיין קוטנא.נישט געקלערט צופיל, בין איך אריבערגעפארן קיין קוטנא,אבער ליידער האב איך זיי שוין דארט נישט געטראפן. ווי מ׳האט מירדארט דערקלערט זענען זיי אוועק קיין ווארשע מיט דער האפנונג צודערשלאגן פון דארט קיין רוסלאנד. איך האב זיך געפרוווט אריבערכאפןק יי ן ווארשע אבער צוקומענדיק צום באנהויף האב איך געזען אז דאסאיז אן אוממעגלעכע זאך, דער צוג איז געווען פול מיט מיליטער און מעןהאט קיין פריוואטע מענטשן נישט צוגעלאזט. דאן האב איך באשלאסןצו פארן אהיים. פארבייפארנדיק דאס שטעטל קרושניעוויץ, 9 קילאמע־טער פון קוטנא, האב איך זיך דערמאנט אז איך האב דארט א פעטעראון איך בין אוועק צו אים. אריינקומענדיק צו זיי האב איך באמערקטדאס טרויעריקייט אין הויז: דעם פעטער האט מען אוועקגענומעןאויף שווערע ארבעט. שוין דער צווייטער טאג, וואט מען זעט איםנישט. א דייטשער אפיצער וועלכער האט מיך געזען אין דער וווינונגאין דעם פוילישן מיליטערישן מונדיר האט מיר גלייך באפוילן צופארלאזן די וווינונג. איך בין וואס שנעלער ארויס. ערשט שפעטערהאב איך זיך דערוווסט אז די דייטשן האבן מיין פעטער דערשאסןאין מיטן מארק.אויפן וועג קיין דאבזשין האב איך אפגעטראטן אין פארשיידעגעשטעטלעך, ווו. איך האב צוגעזען די יידישע צרות. אומעטום דערזעלבער חורבן: מ׳שלאגט און מען מארדעט יידן, שוין אפגערעדט פוןהונגער און נויט.קיין דאבזשין בין איך אנגעקומען אין די אוונט שעהן. איך ביןאוועק צו הירש ברוך דראטווע וועלכער האט געוווינט אין עק שטאט.אריינגעקומען צו אים האט ער צווויסן געגעבן מיין פעטער מעכעלצאלא, וועלכער האט מיר גלייך צוגעשיקט ציווילע קליידער. איך האבזיך איבערגעטאן אבער דאס הויז האב איך נישט פארלאזט. נאך דעםווי איך האב געהערט פון די גוטע מעשים וואט די היטלער באנדיטןהאבן אפגעטאן אין דאבזשין. א טאג האט געיאגט א טאג, פרשיי־דענע שמועות זענען ארומגעגאנגען, אבער קיינער האט נישט געוווסטוואט דער מארגנדיקער טאג וועט בריינגען.איך האב געהערט פון דעם ביטערן גורל פון די יידן איןבידגאשץ און בין שוין דעריבער אהין נישט געפארן. פרויען האבןגעווארט אז זייערע מענער וועמען די דייטשן האבן פארשלעפט צו״ארבעטן״ ערגעץ ווו זאלן זיך אומקערן; עלטערן — אויף זייערע קינדער,אבער די האפנונג איז נאר געווען א פאלשע אילוזיע. זיי זענען שויןלאנג אויף דער וועלט נישט געווען. צוויי טעג נאכדעם ווי מען האט זייארויסגענומען פון די שוהלן און הייזער האט מען זיי דערהרגעטאון א וואלד נעבן אינאווראצלאוו. די געציילטע מענער וועלכע זענעןפארבליבן אין שטעטל האט מען מאביליזירט אויף טאג טעגלעכעארבעט.מען אנטלויפט פון דאבזשיןדי גאנצע צייט בין איך פון שטוב נישט ארויס ביז דעם 9טןנאוועמעבער 1939, עט איז געקומען דער טרויעריקער באפעל צוארויסטרייבן אלע יידן פון שטעטל. דאס איז געווען צוויי וואכן נאך364מיין אנקומען קיי דאבזשין. נישט געטראכט האב איך זיך אנגעשלאסןאן די גרויסע מאסע וואנדערנדיקע דאבזשינער יידן אויף דער הויפטוועג קיין ריפין, בייטאג האבן מיר געוואנדערט און ביינאכט זענעןמיר אריין צו די פויערן וועלכע האבן אונדז געגעבן אן ארט צו שלאפן.מיר האבן געקויפט א פערד און א וואגן כדי מיר זאלן קענען פירןדי קליינע קינדער און עלטערע מענטשן וועלכע האבן שוין נישט געהאטקיין כוח צו גיין. נאך עטלעכע טעג וואנדערן זענען מיר אנגעקומען צודער רוסישער גרענעץ. אבער דאס רוסישע מיליטער האט אונדז בשוםאופן נישט געלאזן איבערגיין די גרענעץ, און נאך דעם ווי מיר זענעןאפגעשטאנען 2 טעג און 2 נעכט אין קעלט, משפחות מיט קליינעקינדער, האבן מיר געמוזט בלית ברירה זיך צוריק אומקערן אויףדי זעלבע וועג וואט מיר זענען געקומען. צוריק פארנדיק זענען מיראריין אין פלאנסק. די לאגע פון די איבערגעבליבענע יידן דארט איזגעווען א שרעקלעכע און מיר האבן איימעפונען אז פאר אונדז איזדא קיין פלאץ נישטא. מיר זענען געווען 2 מענער, 4 פרויען און פינףקינדער.אין המשך פון אונדזער וועג זענען מיר אנגעקומען אין אשטעטל מיטן נאמען דראבין. אויך דא איז אונדז נישט לייכט אנגעקומעןדאס צייטווייליקע איינארדענען זיך, נאר מיר האבן באשלאסןדערווייל דא בלייבן. איך און מיין פעטער האבן זיך א לאז געטאןמיטן פערד און וואגן אויף דער אומגעגנט צו שאפן זיך א ביסלעסן און האלץ אויף צו דערווארעמען. מיר זענען געשלאפן אין א קאלטעשטוב אויפן פאל, און מיר האבן געזארגט פאר די קינדער אז זיי,לפחות, זאל זיין ווארעם. מיין פעטער איז געווען מיט אונדז אוןאויך זיין אלטע מאמע וואט ער האט ארויסגענומען פון ריפין אוןגעבראכט צו אונדז אין אומשטענדן פון גרויס סכנה. א פאר וואכןשפעטער איז זי געשטארבן אין דראבין און איז דארט געקומען צו קברישראל.אין לויף פון דער צייט איז געווארן זייער שווער צו באקומעןא ביטל שפייז צו קויפן ווייל די דייטשן האבן אלעס צוגענומען. מירהאבן ממש געליטן הונגער. נאר דורך א צופאל איז אונדז געלונגען —אדאנק מיין פעטער — זיך איינארדענען אין א דארף נעבן דראבין.מיין פעטער איז געווען א שניידער און די פויערן זענען געווען פאראינט־טערעסירט ער זאל פאר זיי נייען, האבן זיי אים דערפאר געגעבן אצימער און מיר אלע האבן גענאסן פון דער געלעגענהייט. מיר האבן365געהאט ווו דעם קאפ אוועקצולייגן. אויך עסן האט אונדז נישט געפעלטאון אזוי זענען מיר אדורך דעם שווערן ווינטער 40—1939.מען רודפט אונדזשפטער איז געקומען א באפעל צו שטעלן זיך צו ארבעט פאר דידייטשן. איך וויל אונטערשטרייכן אז יעדער באפעל צו שטעלן זיךצו ארבעט איז געווען באגלייט מיט א דראהונג אז די וואט וועלןזיך נישט צושטעלן דראט טויטשטראף. פארשטייט זיך אז כמעטאלע האבן זיך צוגעשטעלט. איך בין אוועק ארבעטן צו א דייטשעפירמע וואס בויט שאסייען. דער פלוס פון דער ארבעט איז געוועןאז מען האט באקומען באצאלט און מעו האט געקענט זיך קויפןעסן, און מער האט מען מיך צו קיין אנדערע ארבעט נישט געכאפט.אזוי זענען אוועקגעלאפן עטלעכע מאנאטן, ביז צו א נייעםבאפעל אז אלע יידן וועלכע האבן נישט געוווינט אין דראבין ביז צוםאויסברוך פון דער מלחמה דארפן זיך צושטעלן אויפן מארק פלאץ.איך ווי אויך מיין פעטער מעכעל זענען געקומען פון דארף זיך צושטעלן.אזוי שטייענדיק אופן מארק האט זיך צו מיר צוגעטשעפעט א דייטשערסאלדאט און מיר דאס היטל געוואלט אראפווארפן. איך האב זיךוישט געלאזט און דערפאר האט ער מיך בלוטיק צעשלאגן. צו מייןגרויסן מזל זענען שוין געשטאכען די לאסט אויטאמאבילן אין וועלכעמען האט אונדז אנגעלאדן און גלייך אוועקגעפארן, אנדערש ווער ווייסטווי איך וואלט פערענדיקט. מען האט אונדז אוועקגעפירט אין צענד־ליקע לאסט מאשינען נישט וויסנדיק וווהין מיר פארן.ענדלעך זענען מיר אפגעשטיגן אין א לאגער נעבן דזשאלדאווא.דארט האבן מיר שוין באמערקט פון דער ווייטנס די פארשאלטענעעס־עסניקעס מיט אויסגעשטעקטע בייטשן אום זיך פריילעך מאכןאיבער אונדזערע קערפערס. זיי זענען געווען אויס געשטעלט איןצוויי רייען און צווישן די רייען זענען מיר דורכגעגאנגען אין די באראקןאריין. עס איז נישט צו באשרייבן די געשרייען און דאס געוויין פוןדי אומברחמנותדיק צעשלאגענע. צענדליקע צעבלוטיקטע, און די וואסהאבן זיך שו׳ץ כלל נישט געקענט אויפהויבן,בעיקר עלטערע מענטשן,זענען געבליבן למן פארן אריינגאנג אין די באראקן. איך בין אפגעקומעןמיט עטלעכע שווערע טרוקענע קלעפ. אבער איך האב זיי נאך אלאנגע צייט שטארק געפילט. דער לאגער אין וועלכן מיר זענען אריין3 66איז געווען א דורכגאנגס לאגער. נאך עטלעכע טעג האט מען אונדזאנגעלאדען אין א צוג וועלכער האט אונדז געבראכט קיין פיאטרקאווטריבונאלסק נישט ווייט פון לאדזש, און אונדז דא געלאזן אן מיטלעןצום לעבן און אויך נישט ווו צו וווינען. מיין פעטער מעכעל האטאפגעזוכט א באקאנטן וועלכער האט אים באזארגט מיט א ניי מאשיןאון א ווינקל פאר ארבעט. אין אלגעמיין איז די לאגע אין פיאטרקאוונישט געווען קיין געהויבענע. עס זענען ארומגעגאנגען פארשיידענעקראנקהייטן פון וועלכע פיל מענטשן זענען אויסגעשטארבן. קיין עסןאיז נישט געווען. האב איך באשלאסן אוועקצוגיין פון פיאטרקאוו,און וואס שנעלער. לויט ווי איך האב זיך שפעטער דערוווסט האטמען מיין פעטער מעכעל מיט די גאנצע פאמיליע אוועקגעשיקט קייןטרעבליאנקא. און דארט זענען זיי אלע אומגעקומען.איין אוונט האב איך אראפגענומען דעם בלוי ווייסן פאס,אוועק צו דער באן סטאציע, געקויפט א בילעט קיין ווארשע און מיטדעם פארענדיקט מיין וויילן אין פיאטרקאוו. פאר א ייד איז דירייזע קיין ווארשע אין יענער צייט געווען א גרויסע סכנה, אבער איךהאב זיך ווי עס איז דערשלאגן אוזין. מיר זענען אנגעקומען אין דיאוונט שערזן. אלע פאסאזשירן זענען געבליבן אויפן וואקזאל, אוןדערווייל זיך א ביסל דורכגעשלאפן. איך בין געזעסן אין א ווינקלמיטן קאפ ארונטערגעלאזט, אז דער דייטשער זשאנדארם זאל מיךנישט צופיל באמערקן.ווען עס האט אנגעהויבן טאגן בין איך ארויס אויף דער גאס,גענומען א דראזשקע ער זאל מיך אריבערפירן דיי בריק קיין פראגע.פון די גרופע דראזשקאזשעס האט איינער א געשריי געטאן "דאס איזדאך א ייד, נעם אים נישט ; וועסט האבן צרות". אבער ער האטדארויף קיין אכט נישט געלייגט און איך בין מיט מזל אריבערגעפארןדי בריק און אנגעקומען קיין פראגע. אינטערעסאנט, ער האט ביימיר קיין איבעריקס נישט פארלאנגט, טראץ דעם וואס איך האבאים געוואלט געבן. ער האט ביי מיר גענומען נאר פאר דער רייזע.א שעה שפעטער בין איך שוין געזעסן אין צוג וואס פארט אין דיגעגנט פון מלאווע. איך בין אויס פארזיכטיקייט נישט אראפגעגאנגעןאויף דער סטאציע מלאווע נאר איין סטאציע פאר מלאווע.אויף דער דארף סטאציע האב איך באגעגנט פוילישע פויערןוועלכע האבן מיך געווארנט נישט פארן קיין מלאווע, ווייל דארטכאפן די דייטשן די יידן און שיקן זיי אוועק אדער שיסו זיי אויפן367פלאץ. איך בין אלזא אוועק אין דער ריכטונג פון טשעכאנאוו. עסאיז געווען א זונטיק און איך בין געגאנגען צוזאמען מיט די פויערןווי איינער פון זיי, און נאך א שווערן וועג אנגעקומען קיין טשעכאנאוו.איך האב זיך דערוווסט אז אין טשעכאנאוו איז דא א יודענראט,און האב געזוכט א פארבינדונג מיט זיי, אבער אינצווישן איז געווארןא טומל. די דייטשן האבן באלאגערט עטלעכע גאסן און געזוכטבאהאלטענע יידן. איך האב זיך באהאלטן אין א פארלאזטע הויזאון דארט איבערגעזעסן ביז ס׳איז געווארן שטיל. שפעטער האב איךגעהערט טריט נעבן מיר, אבער איך האב געזען אז דאס זענען אונדזערעאון איך בין ארויס. זיי האבן מיר אינפארמירט ווי צוצוקומען צוםיודענראט. דארט האט מיר איינער פון זיי דערקלערט אז דעראויפהאלט אין טשעכאנאוו פאר א נישט ארטיקן ייד איז געפערלעך,און זיי האבן מיר געראטן אריבערפארן קיין מלאווע, דארט איז דאא געטא פאר יידן און דארט וועל איך זיך קענען אויסבאהאלטן. זייהאבן מיר געהאלפן לייזן די פראגע ווי אזוי צו קומען קיין מלאווע. איןאיינעם פון די לאסט אויטאס וואס האבן געפירט גרינצייג אוןקארטאפל האבן זיי מיר באזארגט א פלאץ צווישן די קאסטנס און איךבין אנגעקומען בשלום קיין מלאווע, און נאך פיל מי, מאטערניש אוןשרעק בין איך ענדלעך אריין אין געטא.אין געטא מלאוועטראץ מיין שווערע לאגע האט מיך ארומגענומען א שרעק צוזען אין וואט פאר א לאגע עס געפינען זיך די יידן אין געטא מלאווע.דער הונגער איז געווען אונגעהויער גרויס. אין יעדע שטוב איז געלעגןאיין קראנקער אדער מער. די סאניטארע באדינגונגען — נישט צודערליידן. און דערצו האבן די דייטשן געגעבן יעדן טאג נייע באפעלןווי אזוי נאך מער צו פארקירצן דאס לעבן. א מיטל צו פראוואקאציעהאט זיי געדינט די יידישע פאליציי ארוס דעם געטא. נישט אריין אוןנישט ארויס. זיי האבן אויפגעהאנגען ביים אריינגאנג גרויסע שילדןמיטן אויפשריפט "טיפוס". טראץ דעם אלעס איז געשטיגן דער טעראר.איין טאג האבן זיי גערופן אלע יידן פון געטא צושטעלן זיךאויפן מארק פלאץ. ווייזט זיך ארויס אז זיי האבן געכאפט צוויייידישע יינגלעך מיט עטלעכע קארטאפל, זיי באשולדיקט אין גנבה,און פארמשפט צום טויט. קומענדיק אויפן פלאץ האבן מיר געזעןצוגעגרייט פיר תליות, און גלייך נאך דעם האש מען געבראכט די פיר368קרבנות. דאס זענען געווען די צוויי יינגלעך, דער דריטער, א פאטערפון איינעם פון זיי און נאך א ייד. מיר זענען געווען ארומגערינגלטמיט מיליטער און דער באפעל איז געווען אז ווער עס וועט ארויסווייזןטרויער דורך געוויין אדער געשריי וועט גלייך דערשאסן ווערן. מירהאבן מיט ווייטאק און צארן זיך צוגעקוקט צו דער שרעקלעכערטראגעדיע און מיט אראפגעלאזטע קעפ זיך אומגעקערט אין געטא.איין טאג איז ערשינען אין געטא א באקאנטמאכונג אז אלעמענער וועלכע זענען ארבעטספעאיק זאלן זיך צושטעלן אין ארבעטסאמט. איך בין געווען פון די ערשטע. מען האט אונדז געשיקט בויעןשאסייען אין דערבייאיקן דארף טשערניצא. מען האט אונדזאיינקווארטירט אין באראקן, און איין מאל אין מאנאט איז אונדזגעווען ערלויבט צו פארן אהיים אין געטא. נישט ווייט פון אונדזערמחנה איז געווען א געפאנגן לאגער פון רוסישע סאלדאטן, און מירפלעגן זיי זען כמעט יעדן טאג מארשירן אין גרופעס פון צענדליקע.זייער אויסזען איז געווען א שרעקלעכער. אויסגעדארטע, בלאסע, קויםוואס זיי זענען געשטאנען אויף די פיס. די דייטשן פלעגן זיי לאזןהונגערן. געשפייזט צו ביסלעך דורך די פוילישע פויערן וואס פלעגןפירן אין זייערע וועגענער שטיינער צום שאסיי. זיי האבן איינגעשטעלטזייער לעבן און דורך פארשיידענע וועגן דערלאנגט זיי ביסלעך עסן.פארשטעהער פון דאבזשינער פעראיין אין יער הקדושיםרעכטס צו לינקס: אברהם דור (דאבראשקלאנקא), יהודה ראזענוואקם,יהודית פאליניצקי (ליפקא), יעקב כהן און יעקב יחיאל ביעלאווסקי369אבער צוויי פויערן האבן דערפאר מיט זייער לעבן באצאלט. וועןמ׳האט זיי געכאפט האט מען זיי אוועקגעפירט אין דער דערבייאיקערשטעטל פראסניטש, צונויפגערופן דאס גאנצע שטעטל אויף א פלאץווו עס זענען שוין געווען צוגעגרייט צווי' תליות און זיי אויפגעהאנגען.די לאגע אין געטא מלאווע איז געווארן שווערער פון טאג צוטאג. עס איז ממש נישט געווען קיין עקון. בשעת מיר פלעגן קומעןאהיים אין געטא האבן מיר צונויפגענומען א ביטל קליידונג אדערשיך, און צוריקפארנדיק צו דער ארבעט פלעגן מיר מיט דארטיקעפויערן מאכן אן אויסטויש. מיר פלעגן זיי געבן א פאר הויזן, אקליידל אדער א פאר שיך און באקומען אין אויסטויש א ביטל שפייזדעם טאג וואט מיר פלעגן בריינגען אין געטא דאס ביטל שפייז איזממש געווען א יום־טוב. איינמאל ווען איך האב זיך אומגעקערט פוןדער ארבעט אהיים אין געטא האב איך באקומען הויכע היץ. מעןהאט מיך אוועקגעפירט אין שפיטאל, און דארט האב איך באקומעןד< געהעריקע הילף, וואט האט זיך אויסגעדריקט אין שטעלן באנקעס.דורך א צופאל בשעת די שוועסטער האט אנגעצונדן דעם ספירט האטזיך אביטל אויסגעגאסן אויפן בעט, עט האט גענומען ברענען אוןאיך אליין בין אויך שטארק צוברענט געווארן. עט האט געדויערטא לענגערע צייט ביז מיינע ווונדן זענען פארהיילט געווארן, און דאסאדאנק די איבערגעבנהייט פון יידישן דאקטאר אין געטא, וועלכעראיז שפעטער אביטל געשטארבן פון טיפוס אין געטא. ווען דער וועטעראיז געווארן אביטל ווארימער האב איך שוין אנגעפאנגען ארויסגיין.דערווייל האבן די דייטשן פארשטארקט דעם טעראר אין געטא.איין מאל האבן זיי גערופן דעם פארשטייער פון יודענראט אין דערקאמענדאנטור און ער איז מער משט צוריקגעקומען. זיי האבן נאךדעם איבערגעשיקט דעם קאסטן מיטן מת אין געטא מיט א באפעלנישט עפענען נאר גלייך באגראבן. שפעטער האבן זיי ארעסטירט דייידישע פאליציי וועלכע האט געהיט ארום דעם געטא און זיידערמארדעט. אויסער דעם האבן זיי ארויסגענומען פופציק יונגע יידןאון 50 עלטערע, זיי ארויסגעפירט אונטערן שטאט, געהייסן גראבןאיין לאנגע גרוב, און זיי צוריקגעשיקט אין געטא. ביינאכט איזגעגאנגען א גרויסער רעגן און די גרוב האט זיך אנגעפילט מיטוואסער. אבער דאס האט די דייטשן משט געשטערט, און פארטאגהאבן זיי ווידער ארויסגעפירט די הונדערט יידן, זיי אלעמעןדערשאסן און אריינגעווארפן זייערע קערפערס אין דער גרוב וואסער.370דאס בלוט האט זין אויסגעמישט מיט די וואס$ר און געשאפן אגרויסן טייך פון בלוט.די דייטשן האבן אנגעפאנגען עפטער דאס געטא באזוכן מיטדער כוונה צו דערמארדן די מענטשן איינציקווייז. דער זומער 1942איז שוין כמעט פאריבער ווען די דייטשן האבן אפגעשטעלט די שאסייארבעט און אונדז צוגעטיילט צו פעלד ארבעט ביי די פויערן פון דיארומיקע דערפער. מיט א מאל איז אנגעקומען א באפעל אז אלעיידן דארפן זיך אומקערן אין געטא מלאווע. פארשטייט זיך אז איןפארלויף פון א טאג, צוויי, האבן זיך צוזאמענגעקליבן אין געטא אלעיידן וואס האבן געארבעט אין די אומגעגנט. שמועות האבן געיאגטשמועות און קיינער האט נישט געוווסט וואס דער מארגן וועט בריינגען.אין א העלן טאג איז אנגעקומען א באפעל אז אלע יידן פוןגעטא דארפן זיך פארזאמלען אויפן מארק פלאץ. נאך דעם ווי דערכלאץ זיך אנגעפילט, האבן זיי אדורכגעפירט א סעלעקציע, געשטעלטיונגע באזונדער און עלטערע מענטשן באזונדער. דעמאלט האבן מירשוין געוווסט צו ביסלעך אז עס עקזיסטירן פארניכטונגס לאגערן פאריידן און די שמועה איז געווען אז די דייטשן גרייטן צו א צאל יידןפאר די פארניכטונגס לאגערן. בשעת דער סעלעקציע האבן זיך געלאזטהערן פארשידענע מיינונגען. איינער האט געזאגט אז אויף דער זייטאיז גוט, א צווייטער האט געטענהט אז קעגנאיבער איז בעסער. עסאיז געווארן א געלויף הין און צוריק. אין דער מהומה האבן דידייטשן זיך באנוצט מיט געווער און א יונגע פרוי איז געפאלן טויטפון די שיסערייען. ווען עס איז געווארן שטיל האט מען אלעמעןאויפן פלאץ פארשריבן און געמאלדן צו זיין גרייט צו יעדן רוף. צווייטעג שפעטער האט מען אונדז ווידער גערופן צום פלאץ. כמעט דעםגאנצן געטא יוכג, אלט, פרויען און קינדער, אלעמען פארשריבן אוןגעשיקט צו דער באן סטאציע. דארט האט מען אונדז אריינגעשפארטאין די לאסט וואגאנען, און קודם האט מען ביי יעדן אוועקגענומעןאלעס וואס ער האט געהאט : גאלד, געלט אדער אנדערע ווערט זאכן.קיינער האט נישט געפרוווט עפעס אויסבאהאלטן. געווען א פרויוועלכע האט באהאלטן א 10 מארק שיין, און זי איז גלייך דערשאסיגעווארן. היות ווי מיר האבן שוין געוווסט פון די פארניכטונגס מחנותטראבלינקע און אוישוויץ, האבן מיר פארנדיק געקענט זען לויטדי סטאציעס אז די וועג ווו מען פירט אונדז איז קיין אוישוויץ.נאך צוויי טאג פארן האט זיך דער צוג אפגעשטעלט. דא איז געווען א371באפעל ארויסצוגיין פון די וואגאנען און נאך עטלעכע מינוט גייןהאבן מיר זיך געפונען פאר א הויכן פלויט פון שטעכעדיקע דראטמיט א גרויסע אויפשריפט: ארבעט מאכט דאס לעבן פריי. באלדהאבן מיר זיך דערוווסט אז דאס איז אוישוויץ.אין אוישוויץגעווען איז דאס דעם 18טן נאוועמבער 1942. אין טויער פוןלאגער איז געשטאנען אן אפיצער און מיט א קליין שטעקעלע אנגעוויזןווער רעכטס און ווער לינקס. פו־ויען, קינדער און עלטערע מענטשןבאזונדער און יונגע געזונטע מענטשן אין א צווייטן זייט. די כוונהפון דער אנווייזונג איז געווען קלאר. ס׳איז איבריק צו שילדערן דימחנה מיט איר גרויזאמקייט. דער הויכער פלויט פון שטעכעדיקןדראט מיט די ריזן רעפלעקטאו־ן, די געשרייען און געוואלדן און סתםגעפילדער האבן פארטויבט די אויערן. מען האט אונדז לאקירט איןא גרויסן באראק און גלייך אונדז אויסגעקריצט א נומער אויף דילינקע האנט, איך האב באקומען דעם נומער 76249 וועלכער האטמיך באגלייט ביז צו די באפרייאונג.די ערשטע פאר טעג האבן מיר כמעט גארנישט געטאן. מירזענען געשטאנען אין דרויסן, געזען די האלב טויטע מענטשן וועלכעהאבן געארבעט אין די מחנה אלס רייניקער און מיסט פירערס, בלאסע,אויסגעדארטע, אנגעטאן אין די געשטרייפטע שטראף קליידער. עטלעכעטעג שפעטער האט מען אונדז אוועקגעפירט אין א צווייטן לאגער,בערך זיבן קילאמעטער פון אוישוויץ. דאס איז געווען א לאגערוועלכן מען האט ערשט אנגעהויבן בויען. בסך הכל 6 גרויסע באראקןמיט 800 געפאנגענע. בלאטעס ביז איבער די קני. אן ענלעכער פלויטמיט טורמס אזוי ווי אין אוישוויץ, אבער א קלענערע באוועגונג פוןמענטשן. מ׳האט אונדז צוגעטיילט א פלאץ צום שלאפן אין איינעםפון די באראקן און ביסלעכווייז האב איך זיך אנגעהויבן צוגעוווינעןצום לאגער לעבן. אונדזער ארבעט איז געווען בויען נאך באראקןוועלכע זענען באלד אנגעפילט געווארן מיט מענטשן, הויפטזעכלעךיידן וועלכע מ׳האט געבראכט פון פארשידענע געטאס. איך האבדארט דערקענט עטלעכע דאבזשינער און ריפינער יידן. מייסטנסזענען דאס געווען יידן פון האלאנד און דייטשלאנד. מען האט אהיןאריבערגעבראכט אויך דייטשע פארברעכער וועלכע האבן געדינט אלס372שומרים פון דעם לאגער. דארט זענען אויך געווען קריסטן פון לענדעראקופירט פון די דייטשן, וועלכע זענען נישט געווען געווונטשן פארדעם דריטן רייך.אין א נייע ארבעטס מחנהנאך דעם ווי מיר האבן פארענדיקט אויפשטעלן די באראקןהאט מען אונדז צוגעטיילט צו די בוי קאמאנדא וועמענס אויפגאבעעס איז געווען צו בויען פאבריקן און ראפינאציעס צו ארויסבאקומעןבענזין פון קוילן. דאס איז געווען א ריזן שטח פון עטלעכע אוןצוואנציק קילאמעטער קוואדראט. מיר האבן געגראבן אויףקילאמעטערס לאנג. דארט האט מען געלייגט עלעקטרישע קאבעלס.אויך האבן מיר געגראבן גראבנס פאר רערן און געבויט בריקן.הונדערטער ארבעטער זענען געווען באשעפטיקט מיטן אויפשטעלן דאסריזן ווערק. אבער די ארבעט איז נישט אויסגעפירט געווארן ווי דיאינזשינערן האבן פארגעשריבן, פשוט דערפאר וואט די ארבעטערהאבן קיין עסן נישט באקומען. מיר פלעגן אויפשטיין ווען ס׳איזואך געווען פינצטער אין א קעלט וואט האט דערגרייכט ״5 אונטערן 0.טיר זענעו געשטאנען א האלבע שעה ביז דער לאגערפירער איז געקומען,אונדז איבערגעציילט און דאן האבן מיר באקומען א קליין שטיקלברויט און א טאפ שווארצע קאווע, מען האט עט גערופן קאווע —און נאך דעם אוועקמארשירט צו דער ארבעט אויף דעם פלאץוועלכער האט זיך געפונען נישט ווייט פון לאגער. מיר האבן מארשירטאין גרופעס פון 30 ביז 50 ארבעטער און איבער יעדע איינע איזגעווען א ״קאפא״. 12 אזייגער האבן מיר באקומען מיטאג, א זופפון גראז מיט א מעל שפייז וועלכע האט אונדז געדארפט זעטיקןביז צום אוונטברויט וואט מיר האבן באקומען קומענדיק צוריק פוןדער ארבעט, וואט איז באשטאנען פון א געדיכטע זופ מיט א קלייןשטיקל ברויט, ווייט נישט גענוג צו שטילן דעם הונגער אפילו פון אנישט שווערן ארבעטער. פארשטייט זיך אז אונטער אזעלכע שפייזבאדינגונגען זענען פיל פון אונדז געווארן קראנק און אומפעאיקצו דער ארבעט, נאך עטלעכע טעג. ווען דער לאגער פירער האט געזעןאז אן ארבעטער איז נישט פעאיק ארויסצוגיין צו דער ארבעט איזער באזייטיגט געווארן פון דעם לאגער און מער האט מען אים נישטגעזען.373דער ווינטער 43—1942 האט זיך אויסגעצייכנט מיט גרויסערקעלט. די געשטרייפטע לאגער קליידער וועלכע מיר האבן געטראגן ביידער ארבעט איז געווען א שוואכע שוץ פאר דעם קערפער און מער וויאיין מאל איז אן אבר אפגעפרוירן געווארן ביי איינעם פון די ארבעטער.די קעלט האט געשטערט א סך ארבעטער אויספירן זייער פליכט. דערדייטשער אויפזעער פלעגט דעם ארבעטער באצייכנען און אהיימגייעג־דיק האט ער זיין היטל ארונטער געווארפן און געבעטן דעם ארבעטערער זאל עס גיין אויפהויבן. דאן האט זיך דערהערט א שאס און דערארבעטער איז געפאלן טויט. דעם באריכט וואס ער האט אפגעגעבן פארדער קאמענדאנטור האט געלויטעט אז ער האט געוואלט אנטלויפן. איןדער פרי האט נאך דער אויפזעער באקומען אן אויסצייכנונג. די אכזריותפון די אויפזעערס איז געווען אזוי גרויס און שרעקלעך אז ווען מירהאבן, אין א גרויסן פראסט, זיך ארומגעבונדן מיט צעמענט זעקלעךזענען מיר דערפאר שווער באשטראפט געוואו־ן. טאג טעגלעך האטזיך געלאזט באמערקן די פארקלענערטע צאל ארבעטער וועלכע זענעןארויסגעגאנגען צו דער ארבעט. אפגעשוואכטע און קראנקע האט מעןארויסגעפירט און דערמארדעט. דורך א צופאל האב איך זיך באקאנטמיט א טשעכישן "קאפא", וועלכער איז געווען געזעצט איבערהויכמאנטאזש ארבעט. אליין איז ער געווען א פאליטישערארעסטירטער. ער האט מיך איינגעארדנט אין זיין קאמאנדא אוןדארט האב איך געארבעט כמעט 2 יאר. די ארבעטער אויפזיכט איזגעווען אין ציווילע הענט, און מיר האבן זיך אין אלע פאלן געפילטפרייער. די ארבעט איז נישט געווען קיין לייכטע בלויז צוליב דיק.עלט וואס האט זיך שטארקער געפילט אין דער הויך ווי אויפןבאדן. אבער מ׳האט אונדז געגעבן די מעגלעכקייט צו דערווארעמעןדי הענט ביי פייער און נאך אזעלכע באקוועמלעכקייטן וועלכע האבןאונדז פארלייכטערט דעם טאג ארבעט. מיט עסן האבן מיר זיך אןעצה געגעבן. אט האב איך געבראכט דעם קאפא א העמד און ערהאט מיר דערפאר געגעבן עטלעכע מאל ברויט. אלע אויפזעער זענען1עווען ציווילע און זיי האבן מיט אתדז געהאט מיטלייד, זעענדיקאונדזער פינצטערן גורל.דערווייל זענען אנגעקומען אין אונדזער לאגער נייע עשאלאנעןיידן פון גאנץ אייראפע: פוילן, ליטע, אונגארן, האלאנד א.א.וו. מעןהאט זיי געבראכט אין ספעציעלע באנען, אפגעריסענע, אבער אויףדי געזיכטער האבן זיי אויסגעזען נישט שלעכט. פארשטייט זיך אז374נאך א קורצו וויילן אין לאגער, זענען זיי געווארן שוואך, בלאס, אוןאויסגעדארט. מייסטנס האט עס געטראפן די מענטשן אין מיטעלןעלטער וועלכע האבן זיך נישט געקענט צופאסן צו די שווערע לעבנס־באדינגונגען אין אונדזער מחנה. טאג טעגלעך האט מען אוועקגעפירטצענדליקע קראנקע און מער האט מען זיי נישט געזען.עס האבן אויך נישט געפעלט ספעציעלע טראגישע געשעענישן.אין דער מחנה : אט באשולדיקן די דייטשן א יידישן יינגל פון ליטעאז ער האט געוואלט אריינשמוגלען געווער אין דער מחנה. צוםאויספירן דעם אורטייל דורך הענגען האט מען אראפגעבראכט אדייטשן אפיצער פון אוישוויץ, א ספעציאליסט צו דער מלאכה, אלעמעןארויסגערופן אויף דעם עקזעקוציאנס פלאץ, און פאר די אויגן פוןטויזנטער צושויערס אים אויפגעהאנגען. עס איז כדאי צו באמערקןאז די תליות אין דעם לאגער זענען געווען אן אפטע ערשיינונג. אטהאבן זיך די קאפאס צושלאגן צווישן זיך און גלייך האט מען עטלעכעפון זיי געשטעלט צום משפט און פאראורטיילט צום הענגען.די באריכטן פון רוסישן פראנט האבן מער און מער אנגעהויבןצו באזארגן די דייטשע מאכט און זייער אויפפירונג איז געווארן פוןטאג צו טאג אלץ מער און מער היסטעריש. די באציאונג צו די רוסישעגעפאנגענע איז געווארן ברוטאלער נאך דעם ווי זיי האבן ארגאניזירטעטלעכע בריחות, און נישט ווייניקער האבן געליטן די ארבעטער אוןאויך די אויפזעער פאר זייער נאכלעסיקייט ביים פארענדיקן דאסגרויסע ווערק פון וועלכע די דייטשן האבן געדארפט ציען בענזין פוןקוילן. ביסלעכווייז האבן זיי אנגעפאנגען פילן דעם מאנגל פון בענזין.שמועות האבן זיך אנגעהויבן דערנענטערן וועגן זייער מפלה וועלכעקומט אן אויפן רוסישן פראנט. מ׳האט דאס געקענט באמערקן פוןזייערע פרצופער.איינמאל ארויסגייענדיק פון מיין באראק האב איך דערהערטאז עס זשימעט און מיט אמאל זענען געפאלן עטלעכע באמבעס נישטווייט פון לאגער אין דער ריכטונג ווו מ׳האט געבויט דאס גרויסעווערק. אזוי זענען אנגעקומען עטלעכע כוואליעס פון עראפלאנען אוןהאבן כסדר באמבארדירט דאס גרויסע ווערק. שוין דעם ערשטן טאגזענען געהרגעט געווארן 30 ענגלישע געפאנגענע, וועלכע האבן געוווינטאין א ספעציעלן באראק. אריבער הונדערט ארבעטער פון דעם גרויסןווערק ווו עס האבן געארבעט 30 טויזנט ארבעטער זענען געהרגעטגעווארן. דאס גרויסע ווערק וואט איז שוין כמעט געווען געענדיקט375און דער אויסבויען פון וועלכן האט געדויערט אריבער צוויי יאר מיטדער הילף פון צענדליקע טויזנטער ארבעטער איז אינגאנצן חרובגעווארן; אלץ האט געברענט וו,אכן לאנג און קיינער האט נישטגעפרוווט לעשן דעם פייער. מיר האבן זיך אלע געפרייט אויף דערמפלה, אבער צוגלייך האבן מיר באוויינט אתדזערע אומשולדיקעהונדערט קרבנות וועלכע זענען געפאלן פון די באמבארדירונג, כמעטאלע יידן. די עראפלאנען פון די אליאירטע האבן אונדז באזוכט כמעטיעדן טאג, און די בהלה וואט האט זיך געשאפן בשעת זיי זענעןאנגעקומען איז געווען א שרעקלעכע.די דייטשע מייסטערס און די אינזשינערן האבן איינציקווייזאנגעהויבן פארלאזן, און מיר האבן אנגעפאנגען טראכטן, וואט וועטזיין מיט אונדז. די דייטשע מפלה איז שוין געווען זיכער. צו אונדזאיז דערגאנגען א ידיעה אז קראקאוו איז שוין פארנומען פון די רוסן.די ציווילע דייטשן האבן זיך אנגעפאנגען חנפענען צו אונדז, אבער מירהאבן זיי נישט געטרויט. דערווייל האט א גרופע פון רוסישע געפאנגענעגעפרוווט גראבן א טונעל צו אנטלויפן דורך אים. די דייטשן האבןדאס באמערקט און נאר עטלעכע טעג פאר דער באפרייאונג האבןזיי זיי אלע דערשאסן.דער צוריקצצוג פון די דייטשן איז פון טאג צו טאג געווארןקענטיק מער און מער. די באנען האט מען שוין געהייצט מיט האלץ,איין אויטאמאביל האט געשלעפט דעם צווייטן — אט די אלע סימניםהאבן באוויזן אז די קריג איז צו ענדע און די מפלה פון די דייטשן איזזיכער. אבער די פראגע פון די יידישע געפאנגענע דא איז געווען אויבמיר וועלן דערלעבן צו זען זייער מפלה.מיר פארלאזן די מחנהאיין טאג האבן מיר באקומען א באפעל אז מיר אלע פארלאזןדעם לאגער און מען פירט אונדז ארויס אין דער ריכטתג פוןדייטשלאנד. איך האב זיך פארזארגט מיט גענוג עסן. דאס איז געוועןדעם צוואנציקסטן נאוועימבער 1944, פונקט צוויי יאר נאך מייןאנקומען אהער אין לא־גער "בוינא". באוואכט מיט סאלדאטן פוןהעכערן עלטער — די יונגע זענען געווען אויפן פראנט — האבן מיראנגעהויבן מארשירן ביז מיר זענען אנגעקומען אויף דער סטאציעגלייוויץ. דארטן האט מען אונדז אנגעלאדן אין לאסט וואגאנען.376אבער אין דער הויך האבן זיך באוויזן עראפלאנען וועלכע האבןבאלויכטן די הימלען מיט זייער אומאויפהערלעכע באמבארדירונג. עסאיז געווארן א בהלה, פיל זענען אנטלאפן אבער קיינער האט נישטגעוווסט וווהין. אויפן וועג האב איך באגעגנט א דאבזשינער, יצחקנוסבוים, אבער ער איז גלייך אוועק. טראץ דעס וואט איך בין גע׳וועןאנגעטאן אין ציווילע קליידער האב איך מורא געהאט צו אנטלויפן.מיר זענען געזעסן אויף א פרייען פעלד און געווארט וואט דאוועט געשען. דאן איז אנגעקומען א באפעל צו אריינפירן אונדז אין לאסטוואגאנען. מיר זענען געשטאנען צוזאמענגעפרעסט איינער צום צווייטן.די וואט האבן נישט געקענט שטיין און האבן זיך געפרוווט אוועקזעצןזענען צוטראטן געווארן אויף טויט. דער צוג האט זיך געשלעפט איןדי געפערלעך קאלטע ווינטער נעכט, אן עסן און אן א ביטל וואסער.מענטשן זענען געפאלן ווי פליגן. יעדן טאג אין דער פרי, ווען דער צוגהאט זיך אפגעשטעלט אויפנעמען באהייצונג און וואסער, האט מעןגעפונען צענדליקע טויטע וועלכע מיר האבן פשוט ארויסגעווארפן.מיר זענען אנגעקומען אויף דער סטאציע מאוטהאוזן און דארטגעוואלט אלעמען אראפלאזן אבער די דייטשע מיליטערישע מאכט נישטערלויבט. זיי האבן געזאגט אז זיי האבן קיין פלאץ נישט. מיר זענעןאלזא געפארן ווייטער אין דער ריכטונג פון אראניענבורג נעבן בערלין.די גאנצע וועג ביז בערלין איז געווען באדעקט מיט טויטע קערפארספון אונדזער באן, וועלכע מיר האבן טאג טעגלעך ארויסגעווארפן.אויסשטייגענדיק אין אראניענבורג האבן מיר געציילט נאך עלף טאגרייזע — סך הכל 3 טויזגט מענטשן פון די צען טויזנט וואט מירזענען געווען ווען מיר זענען ארויסגעפארן פון לאגער בוינא.אין לאגער אראניענבורג זענען מיר געווען נאר עטלעכע טעגווייל מען האט באמבארדירט בערלין אומאויפהערלעך. עט איזאנגעקומען א באפעל צו איבערפירן אונדז אין לאגער פלאסענבורגוועלכער איז געווען אויף א בארג. דאס איז געווען א לאגער וואטהיטלער האט אויסגעבויט באלד ווי ער איז צו דער מאכט געקומןאין יאר 1933. דער מצב דא איז געווען זייער שווער ס׳איז נישטגעווען אויף וואט צו שלאפן און אויך עסן איז נישט געווען. דערצוזענען געלעגן ארום די באראקן צענדליקע טויטע וועלכע מען האטנישט געקענט באגראבן ווייל דער בארג איז פון שטיין.איך בין געלעגן אויף די ברעטער און זיך פארטראכט, אוןפלוצלינג דערהער איך מיך רופן ביים נאמען. דאס זענען געווען צוויידד 315 יאריקע יינגלעך וועלכע זענען מיט מיר געפארן די גאנצע וועג.זיי האבן מיר געבראכט עסן אבער איך האב ביי זיי נישט געוואלטנעמען. אבער זיי האבן מיר פארזיכערט אז זיי האבן עסן אויך פאר זיך.איך האב אנגעפאנגען קלערן ווי אזוי ארויסצובאקומען זיך פוןדעם לאגער, און ווען איך האב זיך דערוווסט אז עס קלייבט זיך אטראנספארט אריבערצוגיין אין א צווייטן לאגער האב איך זיך גלייךגעמאלדן און זיך אנגעשלאסן אן דער גרופע וועלכע פארט אין דעםנייעם לאגער. ארויסגייענדיק האב איך באמערקט ווי איינער פון דייינגלעך מאכט מיט זיין האנט דורכן פענצטער צו געזעגענען זיך מיטמיר. וואס עס איז שפעטער געשען מיט די צוויי יינגלעך ווייס איךגישט ביז היינט.מיר זענען אריין אין פארמאכטע וואגאנען און זענען אנגעקומעןקיין לעסנבערג נעבן שטוטגארט. דאס איז געווען א קליינער לאגערמיט געציילטע באראקן נעבן א גרויסן טונעל. אין דעם טונעל האבןמיר געארבעט אין א פלוגצויג ווערק וועלכע די אמעריקאינער האבןאומאויפהערלעך באמבארדירט אבער נישט געקענט זיי שאטן. מירהאבן געארבעט די נאכט שיכט. שוואך און אויסגעמאטערט האבאיך קוים געקענט שטיין אויף מיינע פיס. די דייטשן האבן געוווסט אזדי אמעריקאנער זענען שוין נישט ווייט פון זיי, האבן זיי די ווענטפון דאס ווערק געמינעוועט, כדי אין פאל די אמעריקאנער וועלן זיךדערנענטערן, דאס אלץ אויפרייסן.דערווייל האבן מיר באקומען א באפעל צו אריבערפירן אונדזפון דאנען. דאס איז שויו געווען אין מערץ 1945. אין דער פינצטערהאבן מיר זיך איינגעשטעלט און גענומען מארשירן, אריין אין א באןאון נאך א שטונדע זיך אפגעשטעלט. מיר זענען ארויס פון די וואגאנעןאון זיך געפונען ארומגערינגלט פון מיליטער. מיר האבן זיך אלעאוועקעזעצט. דערווייל האט אנגעפאנגען רעגענען. אייניקע האבןגעפרוווט זיך אויפהויבן אבער גלייך איז געקומען א ווארנונג אזיעדער וועלכער וועט זיך פרווון אויפהויבן באקומט א קויל. מיר זענעןאזוי געזעסן ביז אין דער פרי. דורכגענעצטע ביז צום ביין האט מעןאונדז צוגעפירט צו א לאגער מיטן נאמען קאפערינג. דארט זענעןקיין באראקן נישט געווען נאר פשוטע בונקערס אין דער ערד. מירהאבן זיך דערוווסט אז דא זענען נישט לאנג אויסגעשטארבן עטלעכעטויזנט געפאנגענע פון א קראנקייט וועלכע די דייטשן האבן זיך כללנישט אינטערעסירט זי אויסצופארשן.378נאך עטלעכע טעג האט מען אונדז ווייטער אנגעלאדן איווואגאנען און געפירט סתם אן א ציל. די דייטשן האבן נישט געוווסטוואט צו טאן מיט אונדז.בשעת דער רייזע האב איך זיך אנגעהויבן פילן שלעכט. כ׳האבדעם קאפ נישט געקענט האלטן און איך בין געשלאפן. דער דייטשערסאלדאט וועלכער האט באוואכט דעם וואגאן האט מיר געגעבן אקלאפ מיט דעם ביקס אין קאפ און דאס בלוט האט גענומען רינעןפון מיר, און חברים האבן מיר די ווונד פארבונדן.קורץ נאך דעם זענען מיר ווייטער אפגעשטיגן אין א לאגערמיטן נאמען "גאנאקער". דארט איז געווען א פלי פלאץ אויף וועלכע עסזענען געשטאנען עראפלאנען, אבער ס׳איז נישט געווען קיין בענזין זייצו באוועגן. איך בין געווען קראנק און שוו־אך. מיינע פריינד האבןמיר געבראכט וואסער מיט אביטל צוקער. דאס איז געווען די הילףוואט איך האב באקומען. נעבן מיר איז געלעגן א רוסישער געפאנגענערוועלכער האט געגוססט.דערווייל האבן די ענגלענדער באמבארדירט דעם פלי פלאץ אוןאלע עראפלאנען וועלכע זענען דארט געווען האבן העל געברענט. דידייטשן זענען זיך צולאפן און מיר געבליבן אליין און אויסגענוצט דיגעלעגנהייט צו זוכו עסן.אין דער צייט זענען אנגעקומען עס עס פאליציי און זיי האבןאונדז געהייסן מארשיו־ן. די שוואכע וואט האבן נישט געגענט גייןהאבן זיי גלייך דערשאסן. נאך 26 קילאמעטער גיין זענען מיר אנגעקו־מען אין א דארף מיטן נאמען ארנסדארף. דארט האבן מיר נישטגעהאט קיין שטארקע וואך איבער אונדז, זענען מיר אריין אין אסטאדאלע וועלכע איז געווען פול מיט שטרוי און היי, און זיךבאהאלטן צווישן די בינטלעך. איך האב באשלאסן פון דאנען ווייטערנישט גיין, זאל זיין וואט עס וויל.מיר האבן געוווסט אז דער טאג פון באפרייאונג איז הינטער דיטיר, האבן מיר איינגעשטעלט, אבער ווען די פאליציי האט זיך אוני־געקערט און געזען אז עס פעלן 11 געפאנגענע האבן זיי אנגעפאנגעןזוכן אויך אין דער סטאדאלע. זיי האבן געשטאכן מיט זייערע באיא־נעטן אין די שטרוי, אבער קיינעם נישט געפמען. דאן האבן זייגענומען א גרופע פון 10 געפאנגענע און זיי אלע דערשאסן. דאס האטא ביטל בארואיקט זייערע מערדערישע געפילן און אדאנק דעם זענעןמיר ניצול געווארן.379די באפרייאמגנאך א שטיקל צייט ווען מיר האבן געפילט אז עס איז רואיקאין דרויסן זענען מיר אלע עלף מאן ארויסגעקראכן. די אמעריקאנערזענען נאך נישט געווען אבער די דייטשן האבן ארגאניזירט א ציווילפאליציי, און זיי האבן אונדז אפגעהיט אז מען זאל אונדז נישט טאןקיין שלעכטס. דאס איז געווען אין אפריל 1945.אין דעם האט זיך געמאלדן א דייטשער גוטבאזיצער און האטאונדז אייינגעלאדן צו זיך אויף ארבעט. קומענדיק צו אים האט עראונדז סערווירט א טיש פון אלעס גוטן. אויף אזא וועג האט ערגעוואלט זיך רעהאביליטירן מיט זיינע גוטע מעשים וואט ער האטגעטאן קעגן פוילישע און רוסישע געפאנגענע אין די מלחמה יארן. נאךעטלעכע טעג, ווען מיר זענען געשלאפן אין דער סטאדאלע האבן מירדערהערט 6 אין דער פרי א גערודער און שיסעריי פון מאשין געווער.מיר האבן פארשטאנען אז די מלחמה האט זיך געענדיקט און מירזענען פריי. דאס איז געווען דער ערשטער מאי 1945. טראץ דעם וואטמיר האבן זיך געפילט ניי געבוירן האבן מיר נישט געקענט פארגעסןדי טויזנטער קריבנות מיט וועלכע מיר האבן זיך צוזאמענגעלעבט איןלאגער בוינא און משך פון צוויי יאר, און האבן נישט זוכה געווען צוזען די מפלה פון היטלערן, ימח שמו לעולמים.שוואך און צעבראכן האב איך אנגעפאנגען בויען מיין לעבןאויפסניי, אבער מיטן ביטערן געפיל דאס איך בין געבליבן דעראיינציקער שריד פון מיין גרויסער פארצווייגטער משפחה.זאלן די שורות זיין צום פאראייביקונג פון מיינע טייערע אומ־פארגעסלעכע עלטערן, מרים און יוסף וואלף צאלא ז״ל ; מיין שוועסטעררחל מיט איר מאן אברהם שטאלצמאן; מיינע טייערע ברידער שאול,שלמה און אביגדור צאלא, פעטערס און מומעס מיט זייערע משפחות.יתגדל ויתקדש שמה רבא.380גורני פרוםנאד דער באפרייארנגאין אוגוסט 1944 בין איך צוזאמען־ מיט מיין ברודער באפרייטגעווארן, אין א פארווארפענעם דארף נישט ווייט פון ווארשע. דימלחמה האט זיך נאך נישט געענדיקט, ווארשע איז נאך געווען אין דיהענט פון שונא, אין די פארניכטונגס לאגערן זענען נאך יעדן טאגגעשטארבן טויזנטער יידן; די שווארצע כמארעס וועלכע האבן באדעקטדי הימלען זענען נאך נישט פארשווונדן.נאך דעם ווי מיר זענען ארויס פון די בונקערס האבן מירבאשלאסן צו פארלאזן דעם דארף צוליב די פיינדלעכע שטעלונג פוןדי ארטיקע פויערן, א טייל פון וועלכע זענען גרייט געווען אונדז צודערמארז־ן. כדי נישט איבערצולאזן קיין לעבעדיקע עדות וועלכע קענעןנאך מיט דער צייט אופדעקן זייער חוליגאנישע אנטיסעמיטישעאויפפירונג אלס אקטיווע העלפער פון די נאציס.אין אט דעם נישט קלארן מצב זענען מיר אוועק קיין מינסקמאזאוויעצק (די געבורטסשטאט פון אונדזער פאטער), און דארטהאבן מיר זיך אנגעשלאסן אן א גרופע פון ארוס 25 מאן פון דיגעראטעוועטע פון די בונקערס וועלכע האבן פארמירט א סארט געטא.די מלחמה האט זיך נאך אלץ געצויגן; פונדערווייטנס האבן זיךגעלאזט באמערקן ריזן פלאמען און מיר האבן זיך פארגעשטעלט אזדאס זענען די פלאמען פון דער ברענענדיקער הויפט שטאט ווארשע.אויך דער רעש פון די הארמאטן האט זיך געלאזט גאנץ גוט הערן.אויף די וועגן האבן זיך שוין געצויגן די רוסישע טאנקען איןדער ריכטונג פון ווארשע. גרויסע מחנות פון מיליטער האבן דורכמאר־שירט די שטאט, צווישן זיי א היבש ביסל יידן. צווישן די יידן האבאיך אנגעטראפן מיינעם א לאנדסמאן, ליאון טינסקי, אן אייניקל פוןהרנה לנט. בשעת זיין וויילן דארט האט ער אונדז אפט באזוכט אוןביי יעדן באזוך האט ער מיטגעבראכט צוביסלעך שפייז. אבער נאךא קורצער צייט איז ער נעלם געווארן ווייל זיין בריגאדע איז גערופןגעווארן צום פראנט, און מער האבן מיר אים נישט געזען.יעדער טאג האט געבראכט רוישענדיקע נייעס : אט הערן מיר אזא טייל פון פאמאזשע איז שוין פארנומען פון רוסישן מיליטער. פאר אונ־דזערע לעצטע פאר גראשן האבן מיר געקויפט א צייטונג כדי צו וויסן381וואס עס קומט פאר פארשיידענע געדאנקען זענען דורכגעלאפן איךאונדזערע מוחות: מעגלעך אז אויך דאבזשין איז שוין באפרייט. איךשטעל מיר שוין פאר אין געדאנק מיין קומענדיקן באזוך. אפשר וועלאיך דארט געפינען וועמען פון מיינע אייגענע, א שריד פון אונדזערפארצווייגטער משפחה, שכנים, פריינט ; אפשר וועט מיר געלינגען צודערוויסן זיך וועגן דעם גורל פון די טייערע חשובע יידן, צווישן זיי אויךמיין פאטער, וועמען די נאציס האבן ראש השנה ארעסטירט.די מלחמה האט זיך געענדיקט אין אפריל 1945. נאך פיל פאר־בערייטונגען בין איך געווען גרייט צו דער נסיעה. איך האב זיך באזארגטמיט שפייז אויף עטלעכע טעג, איינגעהילט דעם קאפ אין א רויט געבלומ־טע טיכל כדי צו אויסזען ווי א קריסטין, צוליב די סכנה פאר יידן אויףדי וועגן. עס גייען ארוס שמועות אז מען ווארפט יידן פון די באנען.מען שלאגט און מען הרגעט. אבער אפילו אין אזא מצב האב איך זיךגעגרייט צו מיין רייזע קיין דאבזשין.איך פאר אין א לאסט באן. די רייזע האט געדויערט זעקס טעג.ענדלעך בין איך אנגעקומען אויף דער סטאציע קאוואלעווא, און פוןדארט צופוס קיין גאלוב. אויפן וועג האב איך זיך אנגעשלאסן אן אגרופע פוילישע בחורים וועלכע האבן זיך אומגעקערט פון געפענגעניסאין דייטשלאנד. זיי זענען פריילעך און גליקלעך ; זיי מארשירן מיטגעזאנג; זיי זענען אויף זייער באדן אויפן וועג א היים צו זייערע עלטערןאון פריינט.אט ערשיינט פאר מיינע אויגן דער גאלובער שלאס. מיין הארץהאט געקלאפט און די קאפ פארטומלט ווען איך האב זיך דערנענטערטצו מיין טייער שטעטל וועלכע איך האב פארלאזט פינף און א האלב יארצוריק, צוזאמען מיט מיין מוטער און מיינע שוועסטער. איך דערמאןזיך אין דעם קאלטן ווינטער טאג, ווען די נאצישע חיות האבן אונדז,דערשלאגענע און צעבראכענע צוזאמען מיט אנדערע דאבזשינער יידן,ארויסגעיאגט פון שטעטל, און היינט קער איך זיך אום אליין, עלנטאון אויסגעמאטערט נאך דעם ווי איך בין אדורכגעגאנגען שבעה מדוריגיהינום.אט בין איך שוין אין די אומגעבונג פון גאלוב; מיט געמאסטענעטריט גיי איך מיר א דורך די גאסן וועלכע פירן צו דער בריק קיין דאבזשין.די דורכגייער וועלכע איך האב באגעגנט אויפן וועג זענען מיר אומבא־קאנט. עס לאזט זיך פארשטיין אז אויך איך בין זיי פרעמד. א פארצוויי־פעלטע בין איך אריבער די בריק, און גלייך אוועק צום מארק. עס איזא מארק טאג, דינסטיק, אבער דאס האט זיך כמעט נישט געפילט.עטלעכע ארימע קלייטן האבן באדינט די געציילטע פויערן פון דערסביבה, נישטא דער רעש און געפילדער פון די טויזנטער וועלכע פלעגןקומען צום מארק טאג. נישטא מער די צענדליקע געשעפטן אנגעפילטמיט אלערליי סחורות פון אלעם גוטן, די געשטעלן אויפן מארק מיטדי פארשיידענארטיקע סחורות. נישטא מער די פראדוקציע פון די דאב'382זשינער שניידערס און שוסטערס וועלכע האט געשמט אין דער גאנצערסביבה. איך פערקער זין צו דער גאלדענער גאס, דער צענטער פון דאב־זשינער יידישן מסחר. שרעקלעך ! כמעט קיין איין הויז איז נישט געבליבןדי גאס זעט אויס ווי א צואקערט פעלד.איך גיי ווייטער און קום צו דערלאנגער גאס. פון דערווייטן באמערק איך א גרופע קינדער שפילן זיך אוןלאכן. איך דערנענטער זיך צו זיי און זיי שטעלן אן אויף מיר זייערעבלויע אויגן. פון דארט בין איך אריין אין דער שוהל גאס, ווו עס האבןזיך א מאל געפונען אלע רעליגיעזע אנשטאלטן און אינסטיטוציעס, ווילמשל, די שוהל, דער בית המדרש, די אלעקסאנדערער שטיבל, די תלמודתורה, דער אולפן בית יעקב, דער ועד הקהילה און דאס שעכט הויז. אידדערמאן זיך אן מיינע קינדער יארן ווען איך האב געלערנט אין ביתיעקב ביי אונדזער באליבטע אומפארגעסלעכע לערערין, גוטמארגן ז״ל.איך זוך די שפורן פון דער אמאליקער שול אבער ליידער איז אלעספארשווונדן. בערגלעך חורבות קוקן ארויס פון אלע זייטן.פון גרויס צער קען איך פשוט די טרערן נישט איינהאלטן. מיטאן אנגעווייטיקטע הארץ ווענד איך זיך אין דער ריכטונג צום בית עולםגלויבענדיק אז עס וועט מיר געלינגען צו געפינען די קברים פון מייןזיידע און באבע און דארט באוויינען דעם גרויסן חורבן. אבער איךקען כישט געפינען דעם אייזערנעם טויער ווו עס איז געווען דעראיינגאנג צום בית עלמין. נישט ווייט באמערק איך צוויי פאסטוכער.אויף מיין פראגע ווו געפינט זיך דא דער בית עלמין ענטפערן זיי מיר:דא ווו דיינע פיס טרעטן איז א מאל געווען א בית קברות. היינט קומעןאהער פאסטוכער פונדערווייטנס, פאר די גוטע גראז, צו פאשען דאזייערע סטאדעס.א פארטרויערטע האב איך זיך אוועקעזעצט אויף א שטיין, אוןזיך געטראכט: אפילו די קברים פון אונדזערע טייערע אויף וועלכעאיך וואלט מיינע טרערן פארגאסן זענען אויך נישטא.א שארק דערשלאגענע האב איך באוויינט די אמאליקע ברוי־זענדיקע שטעטל מיט אירע טייערע יידן, וועלכע האבן דא דורות לאנגגעוועבט זייער פילפארביק לעבן, און די שיינע יוגנט וועלכע איז געוועןאזוי האפנונגספול. איצט איז דאס אלעס פארשווונדן.איך האב זיך אויפגעהויבן און מיט א ציטערנדיקן קדיש בא־וויינט דעם פאראקערטן באדן ווו עס האבן א מאל גערוט די ביינער פוןאונדזערע ליבע און געטרייע.כ׳האב פארשטאנען אז מער האב איך דא נישט וואס צו זוכן.מיט א טיפן טרויער אין הארצן האב איך זיך דערשלעפט צום שטעטלקוקנדיק מיט א מידן בליק צום לעצטן מאל אויף די חורבות פוןשטעטל ווו עס איז ערשט נישט לאנג געפלאסן אן אינטענסיוועריידישער לעבן.קומענדיק צוריק צום מארק פלאץ האט מיך דערקענט א פרוי,א געוועזענע שכנה אונדזערע, ועלכע איז ביי אונדז געווען א שבת גויה.383אסתר גראנער־רעבבער׳ יעקב ליב גראנערמיין פאטער יעקב לייב איז געווען א אנגעזעענער בעל־בתישערמענטש אין שטעטל, תמיד איז ער געווען ארומגערינגלט פון פריינדאון משפחה, אנטקעגן געקומען יעדן איינעם וועלכער האט זיךגענויטיקט אין א טובה, און מייסטנס האט ער עס געטאן אין דערפארם פון "מתן בסתר". אין געזעלשאפטלעכע ענינים איז ער געוועןאיינער פון די טיכטיקסטע טוערס. ער איז אויך געווען פון דיערשטע אנהענגער פון ד״ר הרצל נאך בעפאר דעם ערשטן קאנגרעס,און צוזאמען מיט אנדערע האט ער — נאך אין יענע יארן — געגרינדעטדי ציוניסטישע ארגאניזאציע אין דאבזשין. מיין פאטער האט איבער־גענומען דעם פארזיץ, און במשך א געוויסער צייט איז אים געלונגעןצוציען מערערע חברים. הויפטזעכלעך פון עלטערן דור. ער האטגעהאט אויסצושטיין פיל שוועריקייטן פון פרומע קרייזן וועלכעהאבן געזאגט אז קיין ארץ ישראל וועלן מיר גיין נאר מיט דער הילףפון משיחן, און ווער עס פרוווט פריער פארן קיין ארץ ישראל זיך דארטבאזעצן איז א כופר בעיקר. אין קאמף מיט די חסידים איז געשטאנעןדער באוווסטער ציוניסטישער עסקן ר׳ יצחק משה אפענבאך וועלכעראיז צו הילף געקומען מיין פאטער און שפעטער איז ער אויךגעשטאנען אן דער שפיץ פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע. מיטזיינע ענטוזיאסטישע און איבערצייגענדע רעדעס וועלכע ער האטגעהאלטן יעדן מוצאי שבת האט ער באווויגן פיל פון די חסידישעקרייזן זיך אנשליסן אן ד״ר הרצלס נאציאנאל־פאליטישן געדאנקאון באוועגונג. ר׳ יצחק משה מיט זיין ברייטן עסקנישן פארנעםהאט געשאפן ציוניסטישע יוגנט קרייזן און שפעטער האט עיועגרינדעט דעם קלוב "התחיה", וועלכער האט געדינט אלס א צוזאמענקונפט פלאץ ווי אויך פאר אוונט קורסן פאר די יוגנט צולערנען די העברעאישע שפראך. מיין פאטער איז די גאנצע צייטגעשטאנען צו דער רעכטער האנט פון ר׳ יצחק משהן און אים מיט־געהאלפן אין זיין איבערגעבענער טאג־טעגלעכע ציוניסטישע ארבעט.נאך צום סוף פון פארגאכגענעם יארהונדערט האט מיין פאטערארגאניזירט א קרייז פון העברעאישע לעזער, האט אבאנירט אויףדי "הצפירה" און אנדערע ציוניסטישע צייטונגען פאר דאס שטעטל.390און ווער עס האט נאר געהאטאינטערעס צו וויסן וואט עס טוטזיך אין דער ציוניסטישער וועלטאיז געקומען צו ר׳ יעקב לייבגראנער. זייער אפט פלעגן אין הויזפארקומען דעבאטן אויף פארשיי־דעכע טעמען. די שטוב איז תמידגעווען פול מיט באזוכער וועמעןמיין פאטער האט הארציק אויפ־גענומען און מיט זיי דיסקוטירטפארשיידענע וועלט פראבלעמען. דיהיים — ווי איך געדענק — איזקיין מאל נישט געווען אומעטיק,נאר, פארקערט, תמיד פריילעך.גאנצע גרופעס זענען געזעסן ביי אגלעזל טיי און אזוי ביז שפעטאין אוונט. עס זענען אויך געווען יידן אין שטעטל ביי וועמען דאסלעזן א צייטונג איז געווען א שווערע פראבלעם. פאר זיי האט מייןפאטער מקדיש געווען עטלעכע שעה אין מיטן העלן טאג צו פארלעזןפאר זיי די צייטונג. אזוי איז ער געזעסן אויף די טרעפ ביי זייןמעל געשעפט, ארוס אים א מנין יידן, די אויערן אנגעשטעלט צו הערךווי ר׳ יעקב לייב לייענט פאר זיי פון דער צייטונג די טאג־טעגלעכעאלוועלטלעכע נייעס. בעיקר האט זיי אינטערעסירט צו הערן די "פא•ליטישע בריוו" פון "איטשעלע״ן אין "היינט" וועלכע זענען ערשינעןיעדן זונטיק. די התפעלות — פון ,,איטשעלע״ס אויפקלערונגען איןדי פאליטישע בריוו — איז געווען אונגעהויער גרויס. זיי פלעגן דאסאיבערדערציילן מיט געהעריקע אפשאצונג פון דעם שרייבער. עסאיז צו באצייכנען אז דאס זענען געווען יידן אן פרנסה וועלכעהאבן קוים געהאט א שטיקל ברויט אין שטוב. און אזוי ארוס האבןזיי זייערע יארן פארבראכט מיט דער האפנונג פאר א בעסערןמארגן.מיין פאטער האט אויך געהאט א גרויסן טייל אין קהלשןלעבן אין דאבזשין. ער האט געוואלט און אויך געקענט פיל אומדטאן. נאר מיט קהל אין די קליינע שטעטלעך איז נישט אזוי ליירטגעווען דורכקומען. דעריבער איז דער קאמף אויפן געביט פון קהילהר׳ יעקב לייב גראנער ז״ל391ענינים תמיד געווען שארף און פארביסן. א לענגערע צייט איז מייןפאטער געווען פרנס העיר, און דעמאלט האט ער זיך גענומעןאויפפרישן די שוהל וועלכע איז געווען שטארק פארנאכלעסיקט.אין זיין צייט האט מען די שוהל פאלעטעט אויפסניי, איבערגע־ביטן די בענק, בענקלעך און שטענדערס, פארגרעסערט די ווייבערשעשוהל, און עיקר העיקרים, געבראכט מאלערס פון פלאצק, נישטקיין סתם מאלערס נאר קונסט־מאלערס, וועלכע האבן פאראייביקטאויף די ווענט און סופיט פארשיידענע היסטארישע לאנדשאפטן, ווי:דער קבר פון די מאמע רחל, יד אבשלום, מגדל דוד, די מערתהמכפלה, כותל מערבי און פיל אנדערע היסטארישע פלעצער. ס׳איזכמעט נישטא קיין איין דאבזשינער וועלכער זאל נישט טראגן איןזיין געדאנק די הערלעכע געשטאלטן פון דער קונסט־מאלעריי איןדי דאבזשינער שוהל. פרעמדע מענטשן וועלכע האבן די שוהל באזוכטהאבן באווונדערט די קונסט. די שוהל אונדזערע האט אויך געשמטאין די ארומיקע שטעטלעך, און דאס איז געווען דער שטאלץ פוןדי דאבזשינער.די פרויען פון עזרת נשים האבן געטאן זייער פליכט אוןגעהאלפן אויסנייען די פרוכת און אויך מאכן ספעציעלע ווילאנען.זיי האבן מיט גרויס פראכט פארבערייט דעם חנוכת הבית פון דישוהל. צו דעם שבת האט מען אראפגעבראכט א גרויסן חזן מיטמשוררים פון לאדזש וועלכע האבן געזונגען ערב שבת "לכה דודי"און אויף צו מארגנס געדאוונט מיט געזאנג און מיט דער הילף פוןדי משוררים ממש געשאפן א יום טוב שטימונג אין שטעטל. די שמחהאיז געווען גרויס און יעדער האט געפילט ווי ער וואלט באנייט זייןאייגן הויז.אין דער צייט פון זיין כהונה אלס פרנס העיר האט מייןפאטער אויך איינגעארדנט דעם בית הקברות וועלכער איז געוועןצענדליקע יארן כמעט אן א גדר, און בהמות האבן זיך דורך דעםשיטערן האלצענעם גדר אריינגעריסן אינווייניק און געגעסן גראזפון די קברים. היות עס איז נישט געווען קיין געלט אין דער קאסעהאט קהל געליען א סומע געלט, געקויפט פיל ציגל אין דער צי־געלניע פון די ברידער מענדל און אברהם הירש כהן און אוועקגע־שטעלט א הויכן גדר וועלכער האט זיך געלאזט מערקן פון גאנץ ווייט.מיטן אויפבוי פון דעם גדר האט זין געענדיקט די הפקרות און יידןאין שטאט האבן געשעפט נחת פון ר׳ יעקב לייב גראנערס אויפטו.392אויך דער בית המדרש איז צורעכט געמאכט געווארן. אויסגע־מאלו די ווענט, אויפגעבויט א נייעם אויוון כדי די ישיבה בחוריםוואט לערנען דארט אין די קאלטע ווינטער טעג זאלן נישט ליידןפון קעלט, און אויך קהל זאל זיין ווארעם, בשעת זיי קומעןדאוונען.א געוויסע ארדנונג האט מיין פאטער איינגעפירט אין דעםקליינעם הכנסת אורחים הויז. וועלכער האט זיך געפונען נישטווייט פון דער שוהל גאס. עס איז געווען א מנהג אין פוילן אזיידן ארעמעלייט, אדער "גייערס" ווי מען האט זיי גערופן, פלעגןוואנדערן פון שטאט צו שטאט און באקומען אין יעדן שטעטלא מעגלעכקייט צו וויילן 2 טעג און צוויי נעכט אין הכנסת אורחיםאון דארטן האבן זיי באקומען א פלאץ צום שלאפן און עסן. דערצוהאט מען זיי ערלויבט די 2 טעג צו קלייבן נדבות אין שטעטל אוןאויך ביי די מתפללים אין שוהל און אין בית המדרש. נאך צווייטעג אויפהאלט אין שטעטל האבן זיי באקומען אפפאר געלט פוןדער קהילה קאסע, פארלאזט די שטאט און ווייטער געוואנדערט.צווישן זיי זענען אפט געווען אויך פרויען מיט קליינע קינדער. יארןלאנג זענען זיי געווען נע ונד, ממש ווי ציגיינער, אבער צום ענדע פיןדי צוואנציקער יארן איז די באוועגונג פון די גייערס שוואכערגעווארן און נאך שפעטער אין גאנצן אויפגעהערט. ס׳איז כדאי צובאמערקן אז די ערשיינונג פון די וואנדערנדע יידן איבער די שטעטלעך אין פוילן איז געווען א דירעקטער רעזולטאט פון דער שווערערעקאנאמישער לאגע נאך די ערשטע וועלט מלחמה. אויך איז כדאיצו פארצייכנען אז אויב עס איז אויסגעקומען דעם "גייער" צו פאר־לאזן דאס שטעטל דאנערשטיק האט מען אים שוין געהאלטן ביזאיבער שבת און אים געשיקט עסן ביי א בעל הבית. וואס אנבאלאנגטרחמנות האט דאבזשין געדינט אלס מוסטער פאר פיל אנדערעשטעטלעך אין דער סביבה.*אין אלגעמיינעם חורבן אין פוילן איז דער גרויסער צארןאויסגעגאסן געווארן אויך אויף די יידישע קהילה אין דאבזשין.אלע אירע הייליקייטן, ווי די שוהל, דער בית המדרש, און אלע393אנדערע קהלהשע אינסטיטוציעס זענען פארניכטעט געווארן, דערבית הקברות איז געשענדעט געווארן און מיט די מצבות האט מעןגעפלאסטערט די גאסן. כמעט 90% פון דער באפעלקערונג זענעןאומגעקומען אין די פארניכטונגס מחנות און א טייל אין די וויס־טענישן פון רוסלאנד. אזוי האט זיך פארענדיקט די היסטאריעפון דאס טייערע הארציקע שטעטל דאבזשין וועלכע האט דורותלאנג געלעבט און עקזיסטירט, ארויסגעגעבן פון זיך טייערע איבער־געגעבענע יידן, צווישן זיי מיין פאטער יעקב לייב גראנער וועלכע אלעוואט געדענקען אים ווייסן וואט ער האט אויפגעטאן פאר דעםשטעטל אין איר יידישער באפעלקערונג.אבער לא אלמן ישראל. די גרויסע טרייסט אונדזערע, וואט מירהאבן מיט אונדזערע אייגענע הענט און כוחות אויפגעשטעלט איידישע מדינה. און יידן פון דער גאנצער וועלט שטאלצירן מיט זייערלאנד. פיל האבן מיר צו פארדאנקען אונדזערע עלטערן וועלכע האבןאונדז ערצויגן אין גייסט פון ליבע צו ארץ ישראל. צו זיי געהערטאויך מיין פאטער וועלכער האט ערצויגן זיינע קינדער אין דעםגייסט, און אין דער אטמאספערע איז ערצויגן געווארן א גאנצערדור יידן אין דאבזשין.תהא נשמתו צרורה בצרור החיים.ליגניצא394שמעון יוסף פלאטניארז׳ (ארה״ב)בונם זאקליקאווסקי ז״לאיך וויל דא דערציילן עטלע־כע פאקטן וועלכע שפיגלען אפ דיפערזענלעכקייט פון בונם זאקלי־קאווסקי, זיינע גרויסע מעלות אוןזיין שיינע נשמה.איינמאל ווען מיר האבן זיךגעטראפן אין גאס האט ער מירגעפרעגט אויב איך וויל זיצן אי־בער נאכט ביי א קראנקן, פאר־שטייט זיך נישט אליין נאר מיטנאך איינעם. ווען איך האב זיך דער־וווסט אז דער קראנקער איז מיי־נער א קוזין איז מיר קלאר געווארןבונם זאקליקאווסקיווער איז דא דער אמתער קרוב.די נויט פון די ארעמע שיכטן אין שטעטל האט אים שטארקבאזארגט. ער פלעגט נישט קענען רוען ווען ער האט געוווסט אזדי אדער יענע משפחה נויטיקט זיך אין הילף, און האט אנגענומעןאלע מיטלען צו פארלייכטערן זייער מצב. צו דעם צוועק האט ערצוזאמענגעשטעלט א דראמאטישע גרופע צו געבן טעאטער פארשטע־למגען, און די הכנסה זאל גיין צו העלפן די נויטבאדערפטיקע.דאס גאנצע שטעטל האט אים געקאנט און צו יעדן איז ער געוועןא פריינד. ווען מען האט געדארפט באלדיקע הילף פאר וועמעןעס זאל נישט זיין, האט ער גלייך געוווסט צו וועמען זיך ווענדעןאון עס האט זעלטן געטראפן אז מ׳זאל אים אפזאגן. אט זיךגעמאכט אז מען האט געדארפט אריבערטראנספארטירן קיין גאלובאיין פאליטיש פארפאלגטן חבר, איז בונם געווען די אדרעס. עראיז אויך געווען דער ערשטער וואס האט געלייגט דעם גרונדשטייןפאר אן אומלעגאלער ביבליאטעק אונטער דער רוסישער מאכט.שפעטער, אונטער דער דייטשער אקופאציע, איז די ביבליאטעקלעגאליזירט געווארן און זי איז געווארן א וויכטיקער קולטור פאק־טאר פאר א גרויסן טייל איינוווינער אין שטעטל. ער איז געווען395רעספעקטירט פון אלע פארטייען פאר זיין איבערגעבנקייט צו דערשטעטל, פאר זיין אומאויפהערלעכן אינטערעס אין געליטענעם אןאונטערשייד פון דער פארטיי צו וועלכע ער האט באלאנגט.אלט פירער פון די "פועלי־ציון" איז אים אפט אויסגעקומעןצו פאלעמיזירן מיט פארטיי קעגנער, אבער אויך אין דעם איז ערגעווען אפנהערציק און קלאר, אן וועלכע עס איז דעמאגאגיע.אונטער זיין פירערשאפט האט די "פועלי־ציון" פארברייטערטאון פארשטארקט אירע שורות, און איז געווארן איינע פון דיוויכטיקסטע פארטיי פאקטארן אין שטעטל. מיר, זיינע מיטארבעטער,האבן פון אים זייער פיל געלערנט און דערמאנען זיין שיינע געשטאלטמיט כבוד.צוליב פערזענלעכע סיבות האט ער פארלאזן דאס שטעטל אוןאיז אוועק קיין אמעריקע. דארט האט ער חתונה געהאט אוןגעבויט א שיינע היים מיט א גוטע עקזיסטענץ. זיין כאראקטער האטזיך דארט נישט געענדערט. און אין דעם גרויסן ניו־יארק האט ערבאנייט זיין פארטיי טעטיקייט. די באציאונגען מיט זיינע חבריםפון דער אלטער היים האט ער אנגעהאלטן ווי געוויינלעך אויךאין ניו־יורק, און טראץ די דאגות פרנסה, האט ער תמיד געפונעןצייט פאר געזעלשאפטלעכע ארבעט.זיין היים איז געווען אפן פאר פריינד און לאנדסלייט אוומיט א לייכטענדן פנים האט ער שטענדיק אויפגענומען א חברוועלכער קומט פון דער אלטער היים.זיין ענערגיע איז געווען צו באווונדערן, ווי אן אומערשעפ־לעכער קוואל. אזוי איז געווען בונם זאקליקאווסקי אין דאבזשין,און נאך לאנגע יארן אויך אין אמעריקע — אן איבערגעבענערחבר, א פריינד, א כלל טוער, תמיד מיט א שמייכל אויפן פנים, אוןאלס אזעלכן וועלן מיר אים תמיד געדענקען.396מענדל זאנאבענדדאבזשינער רבמיין הארציקער פאטער ר׳ יהודה לייב זאנאבענד ז״ל איזגעבוירן געווארן אין דאבזשין ביי דער דרעווענץ, פלאצקער גובער־ניע. ער האט געשטאמט פון א פארצווייגטע פאמיליע פון רבנים,גאונים און מקובלים. זיין פאטער, ר׳ רפאל ז״ל, איז געווען אטעקסטיל סוחר, א שארפער מוח, א ברודער פון ניעשאווער רב,ר׳ אברהם זאנאבענד. דער גאסטינינער רב ז״ל ר׳ יצחק מאירבארנשטיין איז געווען דעם רבס שוואגער, און דער בענדינער רב ר׳יששכר גרויבארד ז״ל איז געווען זיין קוזין.באלד נאך זיין חתונה איז מיין פאטער אויפגענומען געווארןאלס רב אין יאנאוו, פלאצקער גובערניע. נאך 3 יאר באקומט ערצוגעשיקט א כתב רבנות פון דער דאבזשינער קהילה. די וואלן איןדאבזשין האבן ארויסגערופן א מלחמה צווישן די גערער און אלעק־סאנדערער חסידים און דער קאמף איז געווען זייער א פארביסענער.דער גערער רבי, דער גרויסער וועלט גאון וועלכער איז געווען באוווסטלויטן נאמען פון זיין ספר "שפת אמת" האט געהאלטן פאר מייןפאטער. און דער אלעקסאנדערער רבי — פאר זיין אייניקל. דיחסידישע מחלוקת איז געווען אין לשער. אין דער לעצטער מינוטהאבן זיך די בעלי־בתים אנגעשלאסן אן די גערער חסידים און מייןפאטער האט געזיגט. נאך דעם האט דער אלעקסאנדערער רבי גע־שריבן צו זיינע חסידים זיי זאלן מאכן שלום, ווייל ער זעט אין דעםרעזולטאט פון די וואלן אן אצבע אלהים.צו דער הכתרה זענען מיינע עלטערן געפארן אין דער קאטשפון מיין זיידן ר׳ מרדכי גלאבוס געשפאנט צו פיר ווייסע פערד. בייםאריינפאר אין שטאט האט זיי אפגעווארט א גרויסער עולם פוןדאבזשינער יידן וועלכע האבן זיך פארזאמלט צו מקבל פנים זיין דעםנייעם רב און אין שטעטל איז געווען א גרויסע שמחה, קומענדיק איןשוהל איז ער אויפגענומען געווארן בכבוד מלכים. די שוהל איז געווען397איבערפולט. דער חזן מיטן כאר האבן געזונגען "ברוך הבא". מייןפאטער האט געהאלטן א הארציקע דרשה וועלכע האט געהאטא גרויסן ערפאלג און די אלעקסאנדערער חסידים האבן אים גע־ווונטשן "מזל טוב" און אריכות ימים.אין זיין בית־דין שטיבל זענען געווען אלע פיר ווענט פאר־שטעלט מיט ספרים: משנה, תלמוד, פוסקים, שאלות ותשובותא.א.וו., א מתנה פון מיין זיידן, ר׳ מרדכי גלאבוס ז״ל. דארט איזגעשטאנען א לאנגער טיש און 2 לאנגע בענק און א הויכער שטולאויף וועלכן מיין פאטער פלעגט זיצן צו אויסהערן די טענות פוןדי צדדים. אויסער דין־תורה, גיטין, חליצה און אנדערע ענינים,פלעגן צו אים קומען מענטשן זיך אויסריידן זייער ביטער הארץ און!!ין פאמיליע אנגעלעגענהייטן. דער פסק דין איז געגעבן געווארן נאךדעם ווי די צדדים האבן מקבל קנין געווען מיט א טיכל וואס מייןפאטער האט זיי דערלאנגט.פיר און דרייסיק יאר איז מיין פאטער געווען רב אין דאב־זשין, און זיין גאנצער לעבן איז געווען קודש פאר למודים אוןחידושי תורה. ער איז נפטר געווארן נאך א קורצע קראנקהייט.זיין לעצטער ווונטש איז געווען, אז מ׳זאל אכטונג געבן אויף דיישיבה בחורים וועמען ער האט ממש דערצויגן און ביי אים האבןזיי אלע זיינע יארן געלערנט.א גרופע דאבזשינער אין יער הקדושים. לינקם: (זיצט) כתריאל אייזיק ז״ל398טיפע הערצלעכע געפילן האט ער געהאט פאר זיינע תלמידיםאין דער ישיבה. צוויי מאל א וואך פלעגט ער מיט זיי ארויסגייןאויף א שפאציר אין נאנטן וועלדל. ער האט די תלמידים ליב געהאטאזוי ווי זיינע אייגענע קינדער. פארטיפט אין ערנסטע תלמודישעשאפונגען האט ער זיי ענדעקט פירושים וועלכע זענען זיי ביז דאןגאנץ פרעמד געווען.געוויסע שעורים אין גמרא פלעגט ער לערנען מיט זיי על פיזכרון — לויט זיין פירוש. קורץ פאר זיין פטירה האט ער דעםפירוש איבערגעשריבן, און געמאכט עטלעכע עקזעמפלארן אויף צופארטיילן צווישן זיינע תלמידים בכדי צו ערמעגלעכן זיי לערנען דישעורים בעל־פה. די פירושים וואס מיין פאטער האט געשאפןזענען געווען אנגענומען און פאפולער אין די קרייזן פון למדנים.א חוץ דעם וואס מיין פאטער איז געווען א גרויסער למדן אוןירא שמים איז ער אויך געווען א געבילדעטער מענטש. ער איזגעווען באקאנט אלס גוטער רעדנער און האט געוווסט צו באאיינפלוסןזיינע צוהערער, און זיינע מאראלישע דרשות האבן ארויסגערופןא גרויסן אינטערעס צווישן זיי. ביי פיל יידן פון שטאט איז ערממש געווען פארגעטערט. פיל משפחות וועמענס פאמיליע לעבן איזגעווען צעשטערט אדער אזעלכע וואס זענען אראפ פון דרך הישרהאבן דורך די השפעה פון רב זיך אומגעקערט צום גוטן.א ספעציעלע ליבע האט מיין פאטער געהאט צו דער העברע־אישער שפראך, און האט פיל געשריבן אין איר. ער האט גרויסהנאה געהאט פון דעם ספר "שירי תפארת", פון דעם באקאנטןהעברעאישן פאעט נ. צ. ווייזל.ער איז נפטר געווארן נאך א קורצע קראנקייט, 34 יאר נאךדעם ווי ער איז אויפגענומען געווארן אלס רב אין דאבזשין ווו עראיז אויך, ווי שויו געזאגט, געבוירן געווארן.אויך מיין זיידע, ר׳ רפאל זאנאבענד, איז געווען א בארימטערתלמודיסט און א כלל טוער, און אויך ער איז געבוירן געווארן איןדאבזשין און דארט נפטר געווארן. שוין אלס קינד האט ער באוויזןגאונישע פעאיקייטן. ער האט געשריבן א ספר אין וועלכן ער האטקריטיקירט די רבנים און לומדים פאר נאכלעסיקייט אין זייערבאציאונג צו די פשוטע פאלקס מענטשן, און נישט געבן זיי דיגעהעריקע ערציאונג.399א קבלת פנים פאר משה יעקב קאטשער אין זיין פרד פון ניו־יורק.אין צענטר: משה יעקב; לינקס, זיין פרוי חנה חיה; רעכטס,זיין שוואגער יעקב רימון400מענדעל זאנאבענדמיין שיינע הארציקע מוטער ע״הדי דאבזשינער רביציןדי דאבזשינער רביצין איז געווען די טאכטער פון ר׳ מרדכיגלאבוס. אין אירע מיידלשע יארן האט זי געלערנט אין פלאצקערגימנאזיע צוזאמען מיט דעם וואט איז שפעטער שטארק בארימטגעווארן אלס ציוניסטישער מנהיג — נחום סאקאלאוו.מיין מוטער האט באהערשט 4 שפראכן אין ווארט און איןשריפט: יידיש, פויליש, העברעאיש און דייטש. איר שרייבן איזגעווען פון א געבוירענע אינטעליגענטע באלעזענע פרוי. זי האטגעלעזן די קלאסישע פוילישע, יידישע, רוסישע און דייטשע ליטע־ראטור. זי האט אויך געלעזן די וועלטלעכע פרעסע, און אין דערצייט פון דעם דרייפוס פראצעס האט זי געלעזן די באריכטן פוןמאקס נארדוי. זי איז אויך געווען א גרויסע ליבהאבערין פוןמוזיק און מאלעריי.אויך א גוטע בעל־הביתטע איז זי געווען און האט געפירטאיר הויז מיט טעם און חן. זי האט געגעבן דעם טאן אין קליידונגפאר זיך, פאר די קינדער און פאר אונדזער פאטער דעם רב, באשיידןאון פול מיט עסטעטישן געשמאק. זי איז געווען טעטיק אין הויזטראץ דעם וואט דארט האט געארבעט א שטאבילע הילפס מיידל.אין הויז האט אלעס געגלאנצט, און אלעס וואט איז נויטיק האטזיך דארט געפונען. זי האט זיך קיינמאל נישט באקלאגט, תמידגעווען פריילעך, מיט א שמייכל אויפן פנים. זעלטן ווען האט מעןפון איר געהערט א קרעכץ. די הכנסות פון א רב אין א קלייןשטעטל אין יענע יארן זענען געווען זייער באגרענעצטע, און טראץדעם האט קיין זאך אין הויז נישט געפעלט. מיר קינדער פלעגן פילמאל באווונדערן ווי אזוי באווייזט זי דאס אלעס. ווען זי האטאמאל געטראגן א ווייטאג, איז דאס געווען טיף אין הארצן, נישט401געוואלט און נישט געלאזט קיין ווארט פאלן. תמיד געווען גרייטצו העלפן א געליטענעם.אט דאס איז געווען מיין מוטער, א טייערע צארטע נשמה.קיינמאל האט מען פון איר מויל קיין שלעכט ווארט נישט גע־הערט. מישנדיק די בלעטלעך זכרונות פון איר פארגאנגענהייט דער־מאן איך זיך אן אן ערב שבת בשעת זי האט געשטעלט די זילבערנעלייכטער אויפן טיש, אנגעצונדן די ליכט, פארשטעלט אירע ליכטיקעאויגן מיט אירע צוויי צארטע הענט און נאכדעם ארומגערינגלטדי דינע פלאמען מיט די הענט, געבענטשט מיט געטלעכע היילי־קייט דעס גאט פון אברהם, יצחק און יעקב, און דערביי זיך ספאז־מאטיש צווויינט. דעמאלט האב איך דערפילט איר איידעלן כאראק־טעי־, די העלדישע פרוי, די יידישע מאמע וואס האט שטיל געבעטןגעזונט און גליק פאר אלעמען, נאר נישט פאר זיך. דאס איז געוועןדאס ערשטע מאל וואס איך האב איר געזען וויינען, און ווען דאסהארץ האט זיך אין מיר פארקלעמט און איך האב געוואלט אירבארואיקן האט זי מיר גענומען גלעטן, זאגכדיק: טו זיך אן מייןקינד, באלד וועט זיך דער טאטע פון שוהל אומקערן, ער וועטאונדז באגריסן מיטן געזאנג פון "שלום עליכם", און דעם הייליקןשבת מקבל פכים זיין. אין דעם האט זיך געעפנט די טיר, אונדזערפאטער האט אונדז באגריסט מיט א ברייטן "גוט שבת", מיט איםזענען אריין צוויי אורחים און ער האט באלד גענומען זאגן "שלוםעליכם, מלאכי השלום", ווי געוויינלעך. די ליכט האבן געברענט שיין,און דער טיש איז געווען געגרייט. מיין מוטער האט דערלאנגט דיפיש און דערביי געווונטשן די אורחים א גליקלעכע רייזע — דאסזענען געווען צוויי רוסישע יידן וועלכע האבן געדארפט אפפארן קייןאמעריקע דורך אריבערגיין די גרענעץ קיין גאלוב. נאכן עסן האטמיין מוטער ארויסגענומען א ביטל ווארעמע וועש און וואלענעזאקן און געגעבן די אורחים, זאגנדיק : נעמט און טוט זיך אן יידן,ס׳איז ווינטער, און אין דרויסן איז קאלט...מיין פאטער האט נאך א מאל אנגעפילט די גלעזלעך מיטוויין און געטרונקען מיט די אורחים "לחיים" צוווינטשנדיק זייא גליקלעכע רייזע. ווען די אורחים האבן פארלאזן אונדזער הויזהאט נאך מיין מוטער שטיל זיי געווונטשן: זאלן זיי נאר מצליחזיין — זאלן זיי נאר מצליח זיין.402רבקה אלעקסאנדעראיינע פון די אינטערעסאנט־סטע געשטאלטן אין שטעטל איזאן ספק געווען די פרוי רבקהאלעקסאנדער וועלכע איז דארטיארנלאנג געווען א השובע כללטוערן אויפן סאציאלן געביט. מעו־טשן פון איר נאנטן קרייז וועלכעהאבן בייגעוווינט איר טאג טעגלעכעאופערמידלעכע ארבעט האבן אירגעקענט אפשאצן און וויסן וויפלכוח און מי זי האט אריינגעלייגטאין איר הייליקע לעבנס אויפגאבע.אין שטעטל האט מען זיך גע־ווונדערט פון וואנען שעפט זידעם פיזישן כוח און די מיטלעןצו אכטקעגן קומען אלע הילפסווענדתגען. דאס ווארט "באפעלן"איז איר גאנץ פרעמד געווען אוןכמעט נישט עקזיסטירט אין איר ווערטער אוצר. זי האט אלעסגעטאן מיט אירע אייגענע הענט. שטיל און באשיידן אן קיינע הילףפון קיינעם האט זי צניעותדיק איר ארבעט געטאן. אין די שפעטערדיקעיארן ווען אירע קינדער אין אמעריקע האבן פון איר דורכאויסגעפאדערט זי זאל קומען צו זיי איז זי געווען ממש נידערשלאגן פוןדעם געדאנק אליין אז זי לאזט איבער אלמנות און יתומים, אןמיטלען צום לעבן, ווי זי האט זיך פאר איר אוועקפאר אויסגעדריקטפאר אירע באקאנטע וועלכע זענען געקומען איר באגלייטן.אבער אויך אין דער ווייטער אמעריקע האט פרוי רבקה אלעק־סאנדער אירע פליכטן נישט פארגעסן. נאך אלס "גרינע" האט זיארגאניזירט אן "אפאראט" צו שיקן הילף צו די נויטבאדערפטיקע איןשטעטל און האט פארגעזעצט איר טעטיקייט ביז זי איז צו בעט געפאלו.מיט דער טיפסטער אפשאצונג און גרעסטן כבוד דערמאנעןהיינט די דאבזשינער די לאנגיעריקע וווילטעטיקע ארבעט פון פרוירבקה אלעקסאנדער פאר די געליטענע אין שטעטל.אברהם דור (דוברושקלנקה)רבקה׳ אלעקסאנדער ז״לפון די טעיטיקסטע כלל טועראין דאבזשין403ישעיהו נתן ליפקאזכרונות געווידמעט מיין פאטערר׳ פייביש ליפקאאבאשיידן, שטיל, צארט און ציכטיק, אדורכגענומען הערצלעכעווארעמקייט און אסך מסירות נפש, הארט ביי דער גרענעץ פוןאמאליקן דייטשלאנד, ממש ביי די ברעגן פון טייך דרעווענץ וווקעגנאיבער קוקט ארויס דאס דייטש אויסגעפוצטע שטעטל גאלוב —דארט האט זיך געפונען מיין ליב שטעטעלע דאבזשין, א קהילה פוןאריבער צוויי טויזנט יידישע נפשות, וועלכע האט דורות לאנג געפירטאיר פארשיידענארטיקן פארבנרייכן לעבן.אויף דער פוילישער לאנדקארטע האט דאס שטעטל פארנומעןא גאנץ קליינעם ארט אבער אין די צענטראל יידישע קרייזן איןפוילן האט עס געהאט א נאמען אלס א שטעטעל פון א רייךגעזעלשאפטלעך לעבן, וועלכע האט ארומגענומען כמעט אלע יידישעפארטייען וואס האבן עקזיסטירט איו פוילן. געווען דארט יידןתלמידי חכמים, אינטעליגענטן, גרויסע כלל טוער, וויכטיקעפערזענלעכקייטן און סתם בעגאבטע מענטשן, וועלכע האבן מיטזייערע פעאיקייטן פיל געגעבן דאס שטעטל. צווישן די וויל איך דאדע^מאנען מיטן גרעסטן יראת הכבוד, דעם פארזיצענדער פון דערציוניסטישער ארגאניזאציע ר׳ יצחק משה אפענבאך ז״ל און דעםפירער פון די פועלי־ציון בונם זאקליקאווסקי ז״ל.־¥■מיין פאטער ר׳ יוסף שרגא (פייביש) ליפקא — אדער ווי מ׳האטאים גערופן אין דאבזשין — ר׳ פאביש — איז געווען באקאנט — נישטנאר אין דאבזשין — נאר אויך אין דער גאנצער אומגעגנט אלס אגרויסער למדן, און א בקי אין ש״ס און פוסקים. און דערצו האט עראויך געהאט זייער א גוטן זכרון און געוווסט צו ענטפערן אויףאלערליי שאלות וועלכע תשובות האבן געפאדערט בקיאות. ער האט404גוט געקענט די העברעאישעשפראך און אים איז משטפרעמד געווען אויך די וועלט־לעכע ליטעראטור. טראץ זייןגרויסע קענטעניש האט ערזיך משט אפגעשלאסן איןעלפענביין־טורם נאר ערנסטזיך אינטערעסירט אין פאיליטיש־סאציאלע פראבלעמען,ספעציעל יידישע.משט געקוקט אויף זייןחסידישן שטאנד איז ער גע־•ווען כמעט דער איינציקעראין שטעטל וואט האט פאר־שפרייט דעם געדאנק פוןחיבת ציון אין די חסידישע קרייזן צווישן וועלכע עס איז ביז דאןגעווען טריף פסול ר״ל.זייענדיק א מקורב פון די אטוואצקער רביים האט ער געהאט,און אמך אויסגענוצט, די געלעגנהייט דורך דרשות, אסיפות א.א.וו.צו איבערצייגן די חסידים און בכלל פרומע יידן, אז עס איז ניט גענוגצו זאגן דריי מאל א טאג ותחזינה עינינו בשובך לציון — און דערמיטיוצא זיין — נאר מען מוז עס מקיים זיין בפועל ממש. נאר ארץ־ישראל קען משלים זיין די תורת־ישראל. דערפאר מוז זיך, קודם כל,דאס פרומע יידנטום פאליטיש אידענטיפיצירן מיטן ציוניזם אוןווערן א שותף צום בנין ארץ־ישראל. אז ער און זיינע ידידים —חברים זענען געווען ערפאלגרייך איז א ראיה — דער מזרחי. היינט,איז דאס גאנץ נאטירלעך, אבער מיט פיל יארן צוריק איז עס ניטגעווען אזוי לייכט און פשוט.צווישן זיינע ידידים האבן פיגורירט דער בארימטער לידער רב,אדער ראש ישיבה, ר׳ יצחק־יעקב ריינעס ; דער קוטנער גאון און רבר׳ יהושועלע טרונק ; הרב קאוואלסקי פון וולאצלאוועק, הרב בראדטפון ליפנא און פילע אנדערע, זכרונם לברכה. און פארשטייט זיך דערדאבזשינער רב, זאנאבענד. א הארציקער און ליבעראלער מענטש, און אמקיל ביז גאר.בלומה ליפקא פרוי פוןמרדכי ליפקא405באיך געדענק נאך די לאנגע שמועסן וואט דער טאטע האטגעהאט מיטן אטוואצקער רבי, ר׳ מנחם־מענדל, ז״ל, ווען ער איזאיינגעשטאנען אין אונדזער הויז. ווייזט אויס אז אט די שמועסןהאבן געהאט די געהעריקע השפעה, ווייל יעדעס מאל, ווען זיי האבןזיך געענדיקט, האב איך געזען אז אויף די פנימער פון ביידע, דערטאטע און דער רבי, רוט ממש א נשמה יתרהדיקע צופרידענהייט.דער רבי ז״ל האט געוויס געטראכט : פייביש האט דאך רעכט מיטזיינע ראיות און קלארע דערקלערונגען. עטלעכע מאל האט מיין טאטעצו מיר באמערקט : דער רבי איז אינטערעסירט ווייל ער וויל דאסאלעס הערן. דאס איז זיין ווילן און דער ווילן שאפט די אמונה. אוןאיינמאל, פארלאזנדיק דעם רבינס חדר האט ער אונדז צוריקגערופןאון געזאגט צו מיין פאטער: "פייביש, איך זע דאך אז ס׳איז מןהשמים וואט איך שטיי איין ביי דיר אין הויז. כ׳האב זיך צוגעהערטמיט גרויס כונה צו דעם ענין פון שיבת־ציון. דו ביסט גערעכט —מען מוז אראפווארפן דעם ביטערן יאך פון גלות און ס׳איז אונדזערהייליקער חוב צו דערוועקן די אנשי שלומנו צו האבן די זכיה מקייםצו זיין דורך מעשים אויך די מצוות התלויות בארץ. א יישר כוח,פייביש". דער טאטע איז געווען מלא שמחה. דאס זעלבע האט זיךאיבערגעחזרט ווען דעם רבינס ברודער, ר׳ משהלע ז״ל, איזאיינגעשטאנען ביי אונדז.גניט נאר האט ער פראפאגאנדירט ציוניזם צווישן די רעליגיעזעיידן נאר אויך צווישן די דייטשע יאהודים, מייסטע אסימילירט ביזגאר.די רוסיש־פוילישע דאבזשין איז געווען אפגעטיילט פון דאסדי'טשע גרענעץ שטעטל, גאלוב, מיט א בריק איבערן טייך דרעווענץאון א טאריף — אפצאל סטאציע. אין גאלוב איז, אגב, געווען אןאפטייקער, ריזענפעלד, א ווארעמער ציוניסט, א גוטער ייד און בכללזייער א וווילער מענטש. א צוויי־דריי שטונדן מיט דער באן פוןגאלוב איז געווען די דייטשע פעסטונג־שטאט טארן (טוירן — איןיידיש). דארט פלעגן קומען חולים פון ווו־ווייט, ווייל טארן האטגעשמט מיט אירע גוטע דאקטוירים פאר ספעציעלע קראנקהייטן. ס׳איזדארט געווען א גרויסע "דיאגנאזן הויז". איז געקומען א חולה צו אדאקטאר האט ער אים אהינגעשיקט און דארט האט מען דעם חולה406אבסערווירט פאר אלעס, ניט נאר פאר דער ספעציעלער מחלה, נארפארן גאנצן גוף און גייסט. מ׳האט געטאפט, געמאסטן, געווויגן,גרינטלעך אונטערזוכט און געשריבן רעפארטס. דערנאך האט דערספעציאליסט געטאן זיין ארבעט. פאר יענע צייטן איז עס געווען אגרויסער אויפטו. נאטירלעך זענען דארט געווען פיל דאקטוירים אוןפראפעסארן און צווישן זיי — פיל יידן — בראנדוויין, בלאנק,גאלדמאן א.א.וו. היות דער טאטע האט לעצטנס געליטן פון קאפ־שמערצן איז ער געפארן צו ד״ר גאלדמאן, א נעווראלאג. איין מאל,אריינקומענדיק אין טאטנס שפיטאל־צימער זע איך אזא בילד: מייןפאטער זיצט און בעט, ארום אים א מנין דאקטוירים און ער רעדט— ציוניזמוס (ווי מען זאגט עס אויף דייטש). פילע שאקלען צו מיטדי קעפ, אנדערע שרייבן נאטיצן, און אלע זענען ערנסט. דער טאטעענדיקט, מען אפלאדירט באגייסטערט און זיי רופן אויס: "הערליפסא, וויר מיססען זיך עפטער צוזאמענקאממען" כמעט אלע האבןזיך דערנאך אנגעשלאסן און געווארן טעטיקע ציוכיסטן.דפרעגט זיך: שוין־זשע האט עס געדארפט נעמען א פרומען "אסטיודע" מיט א בארד, און א לאנגע קאפאטע צו איבערצייגן זיי איןדער ריכטיקייט פון ציוניזם און זיי באקערען צום דאזיקן אידעאל נגעווען וועגן דעם איבערגענוג ליטעראטור: ביכער, פאמפלעטן,צייטשריפטן; רעדנער א.א.וו. דאס זענען דאך געווען געבילדעטעמענטשן, וואט האבן אליין צוגעגעבן אז זיי האבן געהערט פון ציוניזםאון געלייענט איבער דער באוועגונג. דער ענטפער איז אזוי: ערשטנסהאט מיין פאטער געהאט אן אייגענארטיקן צוגאנג — ווען ער האטגערעדט האט ער געהאט וואט צו זאגן און ס׳איז באמת געווען וואטצו הערן. ער האט געהאט אן אויסערגעוויינלעכן טאלאנט צו דערקלערןדעם שווערסטן ענין אויף א פאפולערן, פשוטן אופן, צונויפבינדן מוחמיט הארץ, לאגיק מיט נעפיל און דאט אלעס באלזיכטן מיט הומאר.זיין לומדות און נועלטלעכקייט האבן משלים געווען איינע די צווייטע.ער האט אפגעשאצט דעם צוהערערס אינטעליגענץ, זיך צוגעפאסט צואים, און ביסלעכווייז אים געבראכט צום ענין — און דאס אלץאויף אן איבערצייגענדן אופן. און האט מען אים איין מאל געהערטריידן האט עט שוין געצויגן ווי א מאגנעט אים ווידער — און —אבער צו הערן, מ׳האט ניט געדארפט מער ווי: "ר׳ פייביש וועט407היינט ריידן אין שוהל, בית־המדרש, שטיבל אדער אין ציוניסטישןכאקאל", און מען איז געקומען פון אלע זייטן. ער איז געוועןטאלעראנט ביז גאר. ס׳האט אים ניט געהארט צו ריידן פאר מיידלעךאון יונגע לייט, צי זיי האבן יא געטראגן א היטל, אדער א קאפעליוש,אדער ניט. ניט געמוסרט, און שטעכדיק האט ער אנגעהויבן מיט דיווערטער "ליבע יידן!״המיין פאטער האט ליב געהאט מענטשן און איז געוועןדעמאקראטיש ביז גאר. "הויכע" אדער "נידעריקע", רייך אדערארים — פאר אים זענען אלע געווען גלייך. ווי אומעטום, זענען אויךאין אונדזער שטעטל געווען ״פני״ — אייפגערעדטע יחסנים — וועמעןס׳איז ניט אנגעשטאנען זיך צו "דערנידעריקן", "ניט מיט זייען גלייכן".מיין טאטע האט זיך דערפון אויסגעלאכט. אין שוהל, אין בית־מדרש,אין שטיבל, אויף שמחות, אדער אין מסחר — ניט געבלאזן פון זיך,ויט געגאווהעט זיך. ״נחום, גיב מיר א שמעק טאבאק״ — און מייןפאטער רוקט אריין זיינע פינגער אין נחומס טאבאק־שקעטעלע."אהרון, לאמיך אנמעסטן דיינע ברילן". און אט זעצט ער זיך אוועקמיט די מענטשן אין בית־מדרש, אויף דער באנק ביים לאנגן טיש, נעבןדער טיר — און שמועסט און לערנט מיט זיי. און דאס אלעס איזביי אים געווען נאטירלעך און — אויפריכטיק. אימיצער פוןדי "פני" וואלט פריער א נכפה איינגענומען איידער "אפטאן אזא זאך".ביי אונדז אין טארטאק, אין מיל און אין האלץ־סקלאד האבןגעארבעט עטלעכע יידן, צווישן זיי — פארברענטע בונדיסטן. נו, פלעגןזיי מיט מיין פאטער אפט דיסקוטירן. האט ער זיי קודם כל געהייסןזיך אוועקזעצן באקוועם, ניט אכטענדיג אפילו אויף א רגע אז זייבאלעמוטשען. ניט ווי א בעל־הבית מיט ארבעטער נאר ווי א מענטשמיט מענטשן. אזוי פלעגן די דיסקוסיעס דויערן שטונדן.ווי אומעטום, זענען אויך אין אונדזער שטעטל געווען "געוויסעעלעמענטן". נו, אז מ׳האט אימיצן געכאפט האט מען אים אריינ׳געזעצטאין חד־גדיא און — געשלאגן. מיין פאטער פלעגט זיך גלייך משתדלזיין און מ׳האט אויפגעהערט שלאגן. "אל תדון את חברך עד שתגיעלמקומו", "כל ישראל חברים" און "ואהבת לרעך כמוך" זענען בייאים געווען די ערשטע יסודות פון עטיק. צענדליקע באדערפטיקע האט408ער געהאלפן בסתר. די זעלבע באציאונג האט ער אויך געהאט צו ניט— יידן. מענטשן האבן אינטואיטיוו געפילט זיין אויפריכטיקייט אוןואנטקייט און פלעגן קומען צו אים פאר עצות צו זייערע פראבלעמען,און ער האט טאקע געהאלפן מיט ראט און טאט. וואלט ער געוואלטזיין א רבי האט ער געקענט האבן זייער פיל חסידים, און ער איז עסבאמת געווען אומאפיצעל. ווען מ׳האט געזאגט "ר׳ פייביש", אדער"פאן ליפקא" האט מען עס ארויסגעזאגט מיט רעספעקט אוןאויפריכטיקייט. ער איז אבער געווען אן עניו, האט אוועקגעמאכטמיט דער האנט אפילו די שמינית שבשמינית פון גאוה וואס אתלמיד־חכם דארף האבן. ער איז אנטלאפן פון כבוד און אויסגעמיטןפובליסיטי (עפענטלעכקייט). מענטשן אבער, האבן אים דוקא יאאויפגעזוכט און געגארט פאר זיין פירערשאפט.ודער דאבזשינער גלח איז געווען א אוהב־ישראל. מיין פאטעראיז מיט אים געווען זייעיר באפריינדעט. שטונדן לאנג פלעגן זיי ריידןוועגן רעליגיע, פילאזאפיע, וועלט פאליטיק און שטאטישע פראבלעמען.עס זענען דעמאלט געווען די "ספולקעס", "זגאדעס", "סוואי דאסוועגא" און אנדערע שלעק. נאטירלעך האט מיין פאטער איםאויסגעוויזן די אומאויפריכטיקייט פון דעם אלעם. זיין השפעה האטגעהאלפן און דער גלח האט אין זיינע דרשות פארדאמט די אלעהעצעס און בלבולים קעגן די יידן. די לופט האט זיך אויסגעלייטערטאון ס׳איז געווארן נארמאל. די ארומיקע פויערים האבן אויסגעמיטןדי ספולקעס און צוריקגעגאנגען צו די יידישע קרעמער.איינמאל לאזט דער גלח וויסן מיין פאטער ער זאל מארגןקומען צו אים. וואס איז ז עס קומט צו אים א חשובער גאסט, אזייער געלערנטער גלח, וואס קען אראביש און העברעאיש. וויל ער,אז מיין פאטער זאל זיך מיט אים דורכשמועסן. איך בין געווען זייערנייגעריק צו הערן א גלח ריידן לשון־קודש, בין איך מיטגעגאנגעןאריינקומענדיק אין הויז, האבן מיר געזען זיצנדיק ביים טיש אןאויסגעפאשעטן ברייטפלייציגן פארשוין וועלכער האט געלייענט אבוך. דערזעענדיק אונדז האט ער א זאג געטאן מעשה חוזק : "דזשעןדאברי, מאשקו!״ (גוט מארגן, משהלע). נו, מיר ווייסן דאך אז"מאשעק" איז ביי די פאליאקן געווען א חוזק נאמען פאר א ייד, אןהעניק ליפקא א זון פון מרדכי אוןבלומה ליפקאאויסדרוק פון ביטול. "דזשעןדאברי" האבן מיר געענט־פערט און זיך אוועקגעזעצט.נאר באלד איז אריין "אונד־זער" גלח. צוגעגאנגען צוםטאטן, אים געגעבן די האנטאון געזאגט הויך, מיט אפריינטלעכער שטימע:"אה, דזשען דאברי פא־ניע ליפקא ! (גוט מארגן הערליפקא) מיר האבן נאר וואטגערעדט פון אייך". דער גאסטהאט זיך שנעל אויפגעהויבן,צוגעקומען צו אונדז און גע־זאגט: "פשעפראשאם בארדזא(אנטשולדיקט זייער) וואטאיך האב אייך באליידיקטאון גערופן מאשעק. כ׳האב נישט געוווסט אז דאס זייט איר, דער פאןליפקא, פון וועלכן מיין פריינד האט מיר אזויפיל דערציילט".דער פאטער האט אים אנגעקוקט מיט א שמייכל און געזאגט:"איך האב געהערט אז איר קענט אראביש און העברעאיש, נו, מילא,אויף אראביש בין איך נישט קיין מבין נאר לאמיר הערן אייער לשוו־קודש. האט איר א העברעאיש בוך ז" "געוויס", האט ער געזאגט אוןהאט ארויסגענומען פון זיין וואליז א חומש. דער טאטע האטאריינגעשטעקט א פינגער צווישן די בלעטער און עט האט זיךאויפגעמישט אויף "בלק". "לייענט", האט געזאגט דער פאטער, אוןדער גאסט האט געלייענט: וישמע בלק בן־צפור און ווייטער אוןווייטער — ריכטיק, ניט פארהאקט זיך, ממש צו שטוינען! די עבריאיז געווען אויסגעצייכנט און ער האט עט באלד פארטייטשט אויףפויליש — גענוי, אן אנשטריינגונג. דער טאטע האט פראבירט אנדערעערטער, אבער דער גאסט האט טאקע געקענט — ער האט געיכולטמיט א גרויסער יוד."גוט", האט געזאגט דער טאטע, "זייער פיין. איך מוז אייךזאגן דעם אמת אז איר זאלט אזוי גוט קענען האב איך ניט ערווארט,נאר לאזט מיך אייך פרעגן, ווייסט איר ווער עט האט דעם חומש410געשריבן י״ ״וואט הייסט ווער ז״ האט זיך געווונדערט דער גאסט —"מאיזעש, נאטירלעך! !״ "ריכטיק, ריכטיק !״ האט געענטפערט דערפאטער — "און מיר ווייסן דאך אז מאשעק איז א פארגרייזטער,חוזקדיקער מאיזעש. האט איר מיך באליידיקט דורך רופן מיך מאשעקיוואס פאלט אייך איין ? ווען ניט דער "מאשעק", וואלט ניט געוועןקיין תורה, רעליגיעס, איר וואלט ניט געווען א געלערנטער גלח אוןניט געהאט אזא פיינע באקוועמע פאזיציע. ווען ניט אט דער "מאשעק"וואלט איר היינט, מילד גערעדט, געפאשעט בהמות (דער טאטע האטניט געוואלט איבערציען דאס שטריקל, נאר ביידע גלחים האבןפארשטאנען וועלכע בהמות...)״ דער פאטער האט פארגעזעצט : "ס׳איזגעווען נאך א גרויסער "מאשעק" — מאימאנידעס — דער רמב״ם— און ער האט ציטירט: "ממשה עד משה לא קם כמשה"(דער גאסט האט עס גלייך פארשטאנען). ווען איר האט מיך גערופןמאשעק האט איר מיר אנגעטאן דעם גרעסטן כבוד. דאס צייגט נאראז אין אייער פאנאטישן האס צו יידן זייט איר אויך אומוויסענדעאידיאטן!״דער גאסט איז געבליבן געפלעפט, האט א וויילע געטראכט,געדריקט דעם פאטערס האנט און געזאגט : "קיין ווונדער נישט וואטמיין פריינד האלט אזויפיל פון אייך. איך האב היינט זייער פיל געלערנט,איך וועל עט קיין מאל ניט פארגעסן". דער דאבזשינער גלח האטאנגעקוואלן.זמיין פאטער און ברידער האבן געפירט גרויסע געשעפטן מיטדי ארומיקע ״שררות״ (פריצים — דאס ווארט פריץ האט מען איןאונדזער געגנט כמעט ניט געהערט). מיר האבן געקויפט פון זייוועלדער, תבואה, בהמות, פערד און זיי פון אונדז — מעל, ברעטער,געהילץ און באשטעלט ביי אונדז סטאדאלעס (שייערן), שטאלן אוןאנדערע געביידעס. די באשטעלונגען האבן מיר "פאר־פאבריצירט" איןאונדזער ריזיקו הויף און דערנאך צוזאמענגעשטעלט אין די באשטימטעערטער. ער האט קיין מאל די "יאשניע־וויעלימאזשנעס" (פריצים־יחסנים — זייערע טיטלען) נישט געחנפעט, האט זיי געזאגט דעם אמתאין פנים אריין און זיי האבן אים דערפאר רעספעקטירט. צווישן זייאיז געווען א גאר וואזשנע שישקע — דער זבאינער כראביע (גראף —411קאונס אין ענגליש). א גרויסער לעב־יונג און א הויך געבילדעטערמענטש. ער האט ליב געהאט צו שפילן מיט מיין פאטער שאך אוןדיסקוטירן וועלט־פאליטיק, פוילן און — פאלעסטינע. ער איז געוועןשטארק פאר דעם אז די "סטאראזאקאנני" (די יידן) זאלן צוריקקריגןזייער לאנד. ער האט געזאגט אז אזוי דארפן פילן אלע ערליכעפאטריאטישע פאליאקן. די ביישטייענדיקע "שררהלעך׳ האבן נעבעךצוגעבאמקעט: "טאק, טאק" (יא, יא). אין די שמועסן אין האנדלמיט אוניו׳ז פלעגן זיי זיין זייער פארזיכטיק אויסצורעדן דאס ווארט״זשידזשי״ — דאס איז דער גראמאטישער און העפליכער מערצאל,און נישט ״זשידי״ — די גראבע און פאראכטענדיקע פארם — פארןלשון רבים פון ״זשיד״ — ייד. בעת דער דייטשער אקופאציע, אין דערערשטער וועלט־מלחמה, איז דער כראביע געווען אזוי "געבראכן" אזער איז געווען געצווונגען צו פארקויפן אונדז א גרויסן טייל פון זייןבארימטן ״זבאינער וואלד״ — דער גרעסטער אין דער געגנט. דאהאט דער פאטער אים און די אנדערע שררות געצייגט אז ביים יידאיז נישט אלעס געלט. א דאנק זיין ליבעראליזם און זיינע אונדזבאקאנטע גינסטיקע אנשויאונגען מעגן יידן האט מיין פאטער ניטגעוואלט "באפן ביי אים א מציאה" און אים באצאלט דעם בעסטןפרייז. מיר וואלטן אין דעם מסחר געקאנט מאכן א מטמון מיטגעלט, אבער דער פאטער האט געזאגט אז צוליב א שם־טוב פאריידן — פאר אוהבי־ישראל — זענען נישטא גענוג אוצרות צו באצאלן.דער כראביע האט עס קיין מאל ניט פארגעסן און עס צעפויקטצווישן זיינד פיינד, די נאבעלן.חאיצט וויל איך דא פארצייכענען אן אינטערעסאנטן פאל: געוועןאיז דאס ענדע פרילינג 1914. ווי יעדעס יאר פלעגט מיין פאטער פארןאין א קורארט, דאס מאל קיין לאנדעק, שלעזיע. נאך דעם אטענטאטאין סאראיעווא האבן די אויסלענדישע געסט אין לאנדעק געזוכטא וועג אהיים בעפאר זיי ווערן אינטערנירט. די באן אין וועלכע מייןפאטער איז געפארן איז צוויי סטאציעס פאר טארן — אבגעשלאסןגעווארן און אלע רוסישע בירגער זענען אוועקגעפירט געווארן קייןשטעטין און פון דארט דורך דענמארק, שוועדן, פינלאנד, פעטערבורג— קיין ווארשע, א שטרעקע פון א פאר טויזנט קילאמעטער. מירהאבן זיך געטראפן אין ווארשע ווו איך בין דאן געווען, און צוזאמעןזענען מיר געפארן מיט די באן קיין טשעכאנאווע. דא האבן מיר412געדונגען א פארמאכטע קארעטע וועלכע האט אונדז דורך א זייערסכנהדיקע וועג געבראכט קיין דאבזשין. די שמועה וועיגן מיין פאטערסלאנגע רייזע האט זיך שנעל פארשפרייט אין שטעטל, און צענדליקעזענען געקומען הערן זיינע נסיעה איינדרוקן. אויך פון דער דייטשערקאמאנדאנטור אין דאבזשין האט ער באקומען אן איינלאדונג. זייזענען געווען פאראינטערעסירט צו הערן איבער די בא׳וועגונג פוןרוסישן מיליטער, און איבער די סארטן געווער וואס ער האט געזעןאויפן וועג. מיין פאטער האט זיי דערציילט אז ער האט געזען אסךמיליטער מיט פיל געווער. עטלעכע מאל האט מען אים גערופן אבערקיין קלארע דערקלערונג האבן זיי פון אים נישט באקומען, וויילמיין פאטער איז נישט געווען קיין מיליטער מענטש — און האט איןהלכות געווער ווייניק וואס פארשטאנען.צום סוף אבער האבן די באגעגענישן מיט דער קאמאנדאנטורדאך געגעבן פרוכט: מיין פאטער האט זיך מיט דעם קאמאנדאנטגוט באפריינדעט און שפעטער האט דאס דער שטעטל געבראכט אגרויסע ישועה :דאס איז געווען בשעת מ׳האט פארזאמלט די גאנצע באפעלקערונגפון שטעטל אויפן מארק פלאץ און באשולדיקט, אז מען האט איןשטעטל געשאסן אויף דייטשע סאלדאטן. דער פלאץ איז געוועןארומגערינגלט סאלדאטן מיט שיסגעווער און אין דעם קריטישןמאמענט האט זיך מיין פאטער געווענדעט צום קאמענדאנט אוןאים איבערצייגט אין די אומשולדיקייט פון די באפעלקערונג. "יא,דאס איז מעגליך", האט דער קאמענדאנט געמורמלט, און שפעטעראביסל געגעבן א באפעל אז די באפעלקערונג זאל דאס שטעטלפארלאזן. אזוי האט זיך פארענדיקט דער אקט אויפן מארק פלאץ אדאנק די אינטערווענץ פון מיין פאטער ביים קאמענדאנט.טדער רוב פון מיין משפחה זענען געווען וואלד און תבואהסוחרים. אין זיינע יונגע יארן האט מיין פאטער געלערנט איןסלאנימער ישיבה, און באקומען סמיכה, אבער ער האט נישטגעוואלט אויסנוצן די תורה אלס "קרדום לחפור בה" און איז געווארןא סוחר. שפעטער האט ער אויך אויפגעבויט א טארטאק, ווי אויךא גרויסע פירשטאקיקע מיל. ער האט אין זיינע געשעפטן מצליח413געווען, און נאך דעם ווי ער איז שוין געווען זייער רייך האט ער אלעסאיבערגעגעבן מיינע ברידער און אליין האט ער זיך פארנומען מיטפראפאגאנדע פארן ציוניזם, און נאר ביי וויכטיקע טראנזאקציעספלעגן זיי זיך מיט אים באראטן.צו זיינערצייט איז ער אויסגעוויילט געווארן אין פלאצקערראיאן אלס דעלעגאט צום ערשטן אדער צווייטן ציוניסטישן קאנגרעס,און איז דעמאלט אויך צום ערשטן מאל געפארן קיין ארץ ישראל.ווען ער איז געקומען צוריק איז ער געווען גרייט צו נעמען די משפחהאון עולה זיין. אין דער היים, אין קרייז פון דער נאנטסטער משפחההאט מען זייער ערנסט גערעדט וועגן דעם, אבער אינצווישן האבן זיךדערוועקט געוויסע פראבלעמען און דער פלאן איז בטל געווארן.די דייטשע אקופאציע האט געשאפן פארשיידענע פראבלעמען איןשטעטל און מיין פאטער פלעגט אין אלע פאלן אינטעווענירן ביי דידייטשע מאכט, אזוי ווי אין דעם שוין דערמאנטן פאל אין אנפאנגפון דער מלחמה.ווען די מלחמה האט זיך געענדיקט האט מיין פאטער ווידעראויפגעבראכט דעם געדאנק פון עליה קיין ארץ ישראל. עס איזדאן — נאך דער באלפור דעקלאראציע — געווען א גרויסע התלהבותאין שטעטל. מיר האבן דאן געהאט א ריזיקן פארמעגן וואס איזבאשטאנען פון אן עלעקטרישע סטאנציע אין דאבזשין. עטלעכע גיטערטארטאקן, א מיל, הייזער, האלץ לאגערס, וועלדער, און אנדערע. מייןפאטערס פלאן איז געווען צו אויפשטעלן אין ארץ ישראל א זעג ווערק,צו פראדוצירן אראנזשן קעסטלעך, וועלכע מען פלעגט דאן אימפארטירןפון אויסלאנד. אבער דא איז ווידער אריינגעטראטן א שטערונג: דירוסיש־פוילישע מלחמה וועלכע האט צונישט געמאכט מיין פאטערספלענער. ער האט אבער אויף זיין לעבנס חלום נישט געוואלט מוותרזיין און שוין זייענדיק אין הויכן עלטער און זייער אפגעשוואכט האטער באשלאסן אוועקפארן קיין ארץ ישראל כדי דארט זיין אייביקערו געפינען. ליידער אבער איז דער גורל געווען אכזריותדיק צו אים ביזצום לעצטן מאמענט. ער איז פלוצלינג קראנק געווארן און נאךעטלעכע טעג נפטר געווארן אין עלטער פון 79 יאר.מיט מיין פאטערס פטירה איז פאר מיר א שטיק וועלטאפגעשטארבן. א פארצווייפעלטער און דערשלאגענער אן וועלכע עסאיז פלענער פאר דער צוקונפט, האט מיך דער גורל געבראכט קייןאמעריקע.414ימיר זענען געווען א גרויסע פארצווייגטע משפחה פון שוועסטער,ברידער, קינדער, אייניקלעך און אפילו דערוואקסענע אוראייניקלעך.צווישן זיי פערזענלעכקייטן וועלכע האבן באשיינט די יידישע קהילהאין דאבזשין, מענטשן וואט האבן געשפילט א גרויסע ראלע אין דערפינאנציעלער וועלט, ווייל זיי זענען געווען אייגענטימערס פון גרויסעאינדוסטריעלע ווערק, גיטער, וועלדער און סתם געשעפטן.די קינדער פון ר׳ פייביש ליפקאס דינאסטיע האבן געלערנטאין גיימנאזיעס און אויך אין העכערע שולן, אלע ערצויגן אין גייסטפון ארץ ישראל. ציוניסטיש געשטימט.שוין אין אנפאנג פון די צוואנציקער יארן האבן א טייל פוןזיינע קינדער און אייניקלעך עולה געווען קיין ארץ ישראל. מייןברודער יעקב מיט צוויי זין האבן זיך באשעפטיקט מיט הייזער בויעןאין תל־אביב. מיין ברודער וועלכער איז אליין געווען א גוטער בוימייסטער פלעגט מאכן צוזאמען מיטן אינזשיינער דעם פלאן פאר דערבוי, און די קינדער האבן מיטגעהאלפן אין דער ארבעט. ער האטגעוואלט שאפן פרנסה פאר די קומעכדיקע עולים פון דער גרויסערמשפחה. אבער דער קריזיס פון 1926 אין ארץ ישראל האט צונישטגעמאכט זיינע בוי פלענער, מיט א שווער הארץ האט ער זיךצוריקגעקערט קיין פוילן. צום גרעסטן באדויערן איז מיין ברודערנישט געווען דער איינציקער ; איצט, אין 1963, האב איך געהערטפון צפורה כהן פון תל־אביב, וועלכע איז דא געווען אויף א באזוך,אז מיין ברודער יעקב מיט עטלעכע אנדערע פון דער משפחה זענעןגעווען אין דער דעמאלט ענגלישע מאנדאטארישע פאלעסטינע, געקויפטמגרשים און געזאלט אריבערבריינגען די איבעריקע משפחה. נארווען גראבסקי האט אביסל נאכגעלאזט דעם דרוק פון די שטייערן.אין אויך צוליב דעם בוי קריזיס זענען טויזנטער פון אונדזערע יידןצווישן זיי אויך מיין ברודער יעקב אין קינדער צוריקגעפארן קייןפוילן און אין אלגעמיינעם חורבן טראגיש אומגעקומן.יאדאבזשין האט געהאט אומגעפער דריי טויזנט איינוווינער, כמעטמער ווי א העלפט פון זיי — יידן. די מערהייט האט געהאט פרנסה.אין די מארק טעג, דינסטיק און פרייטיק, פלעגט דער "טארעק"415(אויף דער לאקאלער שפראך — א מארק־פלאץ) זיין פול, וואגן־צו־וואגן, מיט די פויערים פון די ארומיקע דערפער. יידן און יידענעסהאבן איינגעהאנדלט עופות, אייער, מילכיקס, תבואה, פערד, בהמותא.א.וו. לצים פלעגען דערציילן אז איין מאל האט א ייד געדארפט אהאן פאר כפרות און ניט וויסנדיק ווי אזוי דאס אויסצוגעפינען האט ערהאלטנדיק דאס עוף, געפרעגט די פויערטע: "טשי טא יא, טשי טא טי"(איז דאס "איך" אדער "דו") ד.ה. א האן אדער א הון. מילא, וואטלצים קענען אויסטראכטן. די פויערים, ווידער, האבן ביי די יידןגעקויפט עסנווארג, שניט־סחורה, גאלאנטעריע, שיך, שטיוול, מלבושים,געצייג א.א.וו. געווען אין דאבזשין 2 מילן, 2 טארטאקעס, עטלעכעשיך־ווארשטאטן, קליידער ווארשטאטן (״טאנדעטניקעס״) — אלעאין יידישע הענט. אויך זענען געווען עטלעכע בעקערייען (שמואל פרוטמיט זיינע בארימטע ״קאיזערקעס״ — לחמניות — בעברית), אסאדא־וואסער — און "קוואס" פאבריק, א ציקאריע פאבריק, אזייף־פאבריק, א "לאדאווניע" א.א.וו. אויך זענען געווען עטלעכעיידישע גוט־באזיצער: מיר האבן געהאט גרודזע, משה־יעקב קאהן —זאקראטש, רוינע און שמיגע — שיטנא, זיינוועל יוכדטוב כאלעווע אוןהערש דאבזשינסקי — דזשאלין, און פלארמאן — זארעמבע, אקליינער גוט. דאס אלעס איז געווען לעגיטים — כשר וישר. אןאנדער פרנסה, א "סוד פאר גאנץ בראד" איז געווען "מוילעכעריי",א דאבזשינער ווארט פאר שמוגלעריי. (עס שטאמט אפשר פוןהעברעאישן ״מוליך״ — אריבערפירן). לעגיטים צו בריינגען סחורותפונם דייטשן גרענעץ־שטעטל גאלוב האט מען געדארפט צאלן טאריף.דאס טויג דאך ניט ! בירגער פון ביידע לענדער האבן געהאט פאפירן— קארטעס האט מען זיי גערופן — דורכצוגיין די גרענעץ. איזמען דורכגעגאנגען און — ״געמוילעכט״ אויף וואס די וועלט שטייס!מייסטנס מענער אין פרויען קליידער, קאנסערוון, ליקער, שאקאלאד,ציגארן, פאפיראסן, פאטאגראפישע אפאראטן, זייגערס און אנדערע צענד־ליקע ארטיקלען. גייענדיק קיין גאלוב האבן די מוילעכערס אויסגעזעןווי שלאנקע מיידלעך. צוריקוועגס זענען זיי געווען ווי מעוברתע ווייבערמיט צווילינגס. א ווונדער י מ׳האט ארויפגעשלעפט אויף זיך עטלעכעפאר הויזן, וועסטן (ווי דען, אן א ועסט?) רעקלעך און אויף דעםאלעס א פאלטא (אויבערראק). די קעשענעס פון די בגדים האט מעןאנגעפראפט מיט אונטערוועש, פרויען־זאקן און די שוין אויבנדער־מאנטע זאכן. אזוי איז מען געגאנגען און געקומען עטלעכע מאל א416טאג. פאניע גנב האט פאר־מאכט די אויגן און געהאלטןדי לאפעס אפן. א מאל האטפאניע געמאכט ס׳זאל אויס*זען ״גוט״: א טאג פארןאנקומען פון גובערנאטארסקןאינספעקטאר (פון פלאצק)האט דער לאקאלער אינספעק־טאר "געכאפט" א פאר מוי-לעכערס. די אנדערע ברידערמוילעכערס האבן די "געכאפ־טע" פארגיטיקט ביז זיי הא¬בן צוריקגעקראגן זייערע קאר־טעס. דאס איז געווען רוטין.געווען אויך אן אנדער קא־טעגאריע, פון א פאליטישןכאראקטער, און דאס האט— האט געהייסן "אריבערשווארצן". די — צווישן זיי אויך ניט־יידן —וועלכע האבן ניט געוואלט דינען פאניען, פאליטישע "פארברעכער" אוןאנדערע וואט האבן געהאט זייערע פריוואטע אויסרעכנונגען. מערסטנסהאט מען די אלע אריבערגעפירט ביינאכט אין א לאדקע (שיפל). אפטהאט אויך געטראפן אז מ׳איז פשוט אריבערגעשווומען דעם טייך בייטאגכאטש די אביעשצ׳יקעס (גרענעץ־וואך) האבן געשאסן און — ניטגעטראפן... אפגעמאכט — ווי דען י...זאל מען אבער ניט מיינען אז דאבזשין איז געווען אשטעטל פון עשירים, קרעמער און מוילעכערס. ווייט פון דעם.זייענדיק א גרענעץ־שטעטל איז דאס געווען אומפארמיידלעך.אויסערדעם האט זיך מיט דעם פארנומען א קליינער טייליידן, מינדעסטנס פאניע חזיר א האר אויסגעריסן און יידן האבןדערביי געהאט פרנסה. געווען אין אונדזער שטעטל ערלעכע, הא־רעפאשנע, הארציקע יגיעה־כפיימניקעס: שוסטערס, שניידערס, טרע־גערס, בעלי־עגלות, קצבים, פישערס, סטאליארעס, זייגערמאכערס,מאלערס (אגב דער דאבזשינער מאלער און מצפה־קריצער איז געוועןא ברודער פון בארימטן סקולפטאר ענריקא גליצענשטיין), אבלעכער, א קירזשנער, א שטריק־מאכער, ווורשטן מאכערס, א מאנגליעזשיק הירש אן אייניקל פוןמרדכי ליפקא417יידענע, וואסער טרעגער, קלעזעמער, יידישע רעגירונגסלערער, א סופר— אלע הארציקע, ווארעמע יידן. אפילו דער קאטערינשטשיק און דייידישע גנבים האבן געהאט א ספעציעל יידישלעך ראמאכטישקייט —א לא מאטקע גנב. פון קינדווייז אן האב איך צו אט די מענטשןגעהאט עפעס א נאגענדע טיפע סימפאטיע. און די אלע דאזיקע יידןזענען, אין די וואכענטעג, זייער פדי, פארטאג, אריין די ערשטע איןבית־מדרש, געדאוונט מיט הארץ און כוונה און געבעטן דעם בוראעולם פאר זייער געזונט און פרנסה. ניט נאר פאר זיך נאר פארןגאנצן כלל ישראל. דאס חברשאפט און אחדות געפיל איז ביי דידאבזשינער יידן געווען גרויס. כתריאל זאנאבענד ע״ה, הרב זאנאבענדסז״ל זוץ, האט געדאוונט פארן עמוד מיט גרויס התלהבות. זאל דאגעזאגט ווערן אז אלע יידן אין דאבזשין האבן מינדעסטנס געקענטעברי און פארשטאנען פירוש המילות — אויף זייער הארציקן אופן.יבערב שבת, עטלעכע שעה פאר ליכט־צינדן, אין מקוה. מיר יונגעחברה שטיפן ארוס די גאנצע צייט. מען גיסט קאלטע "שעפלעך"וואסער איינער דעם אנדערן אויף די קעפ. פלוצלינג גיבן די טאטעס(שוין אנגעטוענע) א געשריי: ארויס, אהיים ! מען שפרינגט ארויספון די וואנעס ווי די האזן. מען באווייזט זיך קוים אפצוווישן אוןהאלב־נאס שלעפט מען ארויף אויף זיך די אונטערווועש מיטן העמד.אלעס קלעפט זיך צו דער הויט. די שקארפעטקעס זענען נאסאון אזוי שלעפט מען זיך אהיים, אהיים! — אונדזער הויז איז געוועואין צווייטן עק שטאט. אז מען האט דערפון ניט געקראגן קיין לונגעןענטצינדונג איז עס נאר געווען אין זכות פון שבת. מאמעס, זעט איר,וואלטן דערצו ניט דערלאזט. א, איר טייערע, הארציקע איבערגעבענעיידישע מאמעס! זיי וואלטן אויסגעטריקנט און אויסגעקושט יעדעספינגערל פון די קינדערלעכס פיסלעך.יגערב ראש־השנה. מ׳פאקט אויס די ארץ־ישראל ווייגען. מיר,יונגע חברה, ציען אראפ פון די פלאשן די שטרויענע מענטעלעך אוןמאכן פון זיי ״ארץ־ישראל קאפליושן״ — וואס די יידישע קאלאניסטן418און פאסטוכער טראגן. דאס בילדל פון די צוויי יידן אויפן וויין־פלאשהאט אונדז, יונגווארג, שטענדיק אינטריגירט. דאס זענען זיכער צווייפון די מרגלים וואס טראגן אויף זייערע אקסלען א שטענגל וויינטרוי־בן. און מיר באטראכטן, באקוקן און גלעטן עס מיט עפעס אזאהארציק היימישקייט און בענקשאפט. און דער אנאנאס, די "אפעל־סינעף׳ (פאמעראנצן — תפוחי־זהב אין העברעאיש). צומארגנס, איןשטיבל, דער ראש־השנהדיקער ספעציעלער קריאת־התורה ניגון פון"ויהי אחר הדברים האלה". די ווערטער און מעלאדיע זענען אזויאויסגעצויגן און עקזאטיש. דו זעסט אברהמן, מיט יצחקן, מיט דינערים עם החמור ווי זיי שפאנען לאנגזאם און שווערלעך אינם מדברפון זאמד ביז "ביום השלישי וירא את המקום..." אזוי וועבט זיך דיפאנטאזיע און איידער וואס־ווען גייט מען צו תשליך צום דרעווענץ.די שקצים ווארפן אראפ שטיינער פון "ראקערס בארג" און מיר, יונגעחברה, "שטורמען" דעם בארג און פארטרייבן זיי.•¥-ערב יום כיפור. גאנץ פרי הויבט מען אן שלאגן כפרות. ביי מיראיז דאס שטענדיק געווען א פיינלעכע אפקומעניש. וואס וויל מעןפון די ארעמע עופות, נעביך ז ווי זיין הערצל טיאכקעט ווען איך האלטעס ביים זאגן ״בני אדם״, און דאס פנים אזוי אומעטיק ! איעמאלבין איך אזוי בייז געווארן אז איך האב איבערגעשניטן די שטריקלעךפון די פיסלעך און פאריאגט די עופות. מיין שטיפמוטער, זייער אפרומע, האט געגוואלדעוועט: "פייביש, זע נאר, דער משומד האטש וין ווידער עפעס אפגעטאן!״ דער טאטע האט געענטפערט מיט אשמייכל: מסתמא אויפגעלייגט די עופות צו לעבן לענגער. ס׳איזגעווארן שפעט, און יענעם ערב יום־כיפור האט מען געשלאגן כפרותמיט געלט פאר צדקה. איצט פאלט מיר איין א געדאנק: פארוואסניט אנשרייבן א צעטל (א לאנגן) מיט די נעמען פון אלע שונאים פוןישראל און מדינת ישראל, און מיט זיי שלאגן כפרות. דערנאך דעםצעטל פארברענען. דאס וואלט געווען אי סימבאליש, אי פאסיק, איצערעמאניאל.דערנאך צו מנחה. דאס פארטיילן געלט אין די פארשיידענעקערות. די סעודה המפסקת. דער פאטער, אין ווייסן קיטל, בענטשטמיך און אלע אייניקלעך. אין שטיבל פאר כל נדרי. די פייערלעכע419פראקלאמאציע: "בישיבה של מעלה ובישיבה של מטה". לויט מייןמיינונג זענען די עטלעכע ווערטער די עסענץ־אנשויאונג פון אונדזעריידישער רעליגיע. פארן מקבל זיין דעם הייליקסטן יום טוב, דעםיום פון חשבון־הנפש, רופן מיר אויס: קיין נשמה זאל פארשטויסןווערן. דער זינדיקסטער זאל ניך ניט מיאש זיין — ווייל די באציאונגבין אדם לחברו איז דאס וויכטיקסטע. א.א.וו. דערנאך — דערליריש־ציטערדיקער, אימפאנירנדיק דערהויבנדיקער-אלט־נייערכל נדרי! נאך מעריב, דער פאטער און עטלעכע אנדערע יידן בלייבןאין שטיבל און מיר זאגן "שיר היחוד". די שענסטע רעליגיעזע פאעמע.צומארגנס דאס פאסטן. די פארשמאכטע פנימלעך פון דאס יונגווארגוואס וויל זיך האלטן ווי די "גרויסע", אבער ביזווייל היינגט אונדזדי נשמה אויף דער שפיץ נאז; מען שמעקט חלשות־טראפנס.ענדלעך דאס שופר־בלאזן און מען גייט לאנגזאם אהיים מיט א לייכטהארץ.־¥־נאך יום כיפור און ערב סוכות זענען מיר חברה יונגווארג אוןמיין ברודער מרדכי מענדל געווען פארנומען מיט אויפשטעלן א גרויסעסוכה וואס האט אריינגענומען אלע דריי סאמיליעס און אסך אורחיםאון סתם געסט. געקלאפט, געהאמערט, געזעגן, אויסגעפוצט די ווענטמיט שיינע טעפיכער און באהאנגען מיט פארשידענע פרוכטן. סכך האטניט געפעלט. מ ׳האט נאר געדארפט היטן, אז לילית, די מרשעת —די ציג — א מזיקטע, זאל זיך דערצו ניט צוכאפן. (מיר, יונגע חברה,האבן געהאדעוועט בהמות און עופות, יעדעס מיט א צוגעפאסטן נאמען.דער שוחט האט איבער זיי ניט געהאט קיין שליטה). זי האט אבערדאך א כאפ געטאן א בינטל סכך אין פיסק אריין און אוועקגעלפאן,ווי איינער זאגט: איך בין דאך א יידישע ציג, טא לאמיך אויך הנאההאבן פון סוכות. אבער זאגראי, דער אלטער הונט, האט איצט געהאטא געלעגנהייט אונדז ארויסצוווייזן זיין געטריישאפט און אין איינוועגסזיך אפרעכענען מיט ליליתן פאר דעם שטארקן שטויס וואס זי האטאים געגעבן מיט אירע הערנער מיט א צייט צוריק. עד האט איראנגעכאפט ביי א פיסל. זי האט הויך א מעקע געטאן און ארויסגע־לאזט דאס בינטל סכך. דער שטאלץ פון דער סוכה זענען געווען דידעכלעך וואס האבן זיך געעפנט און פארמאכט דורך דיקע שטריק420אויף רעדלעך. און ווען דער פאטער און ברידער האבן פארבעטן דיאושפיזין האבן מיר געהאלטן אין איין קוקן צו דער טיר... נו, האבןמיר געטראכט — אפשר איבער א יאר.־¥■פורים. לעצטע נאכט האט מען געלייענט די מגילה מיט דעםספעציעל אויסגעצויגענעם ארויףלאון־אראפ ניגון: ויהי בימי אחשורוש.דאס טופען מיט די פיס און גראגערן ביים דערמאנען המנס נאמען.יאס שלח־מנות טראגן מיט דער טראדיציאנעלער ווייסער סערוועטקעלעאיבערן טעלער. די פארשטעלטע פורים־שפילער מיט אהרון צודקעוויטשס(אהרן שליעפאק) לידל: גיטן פירעם קיש־קיש־קיש, לאמא עסן גיטעפיש, לאמע טרינקען גיטן וואהן, צעהען גראשען אין באהטעל אראהן 1״אדער : בערל מיטען פידעל, שמערל מיטן באס, שפילט זשע מיר א לידלהאטיע מיטיע (כאטש אין מיטן) גאס. די דערוואקסענע יונגעלייטפלעגן זיך אנטאן אין לאנגע ווייסע כאלאטן, אויסגענייט, אדעראויסגעמאלן מיט גרויסע בלויע מגן דודס און זאמלען געלט פארן קרןקיימת. עס פלעגט אויך טרעפן אז א גרויסע גרופע שקצים פלעגטבאפאלן די זאמלער אזוי אז זיי האבן זיך קוים געראטוועט. מייןפלימעניק יצחק־יעקב האט איינמאל א שגץ דעם קאפ געשפאלטןמיט אן אייזערנעם שטעקן. צו דער סעודה פלעגן אויך קומען זאמלערפון מעות חיטים.*ערב פסח. דער פרילינג געפיל. עפעס אזוי האפערדיג.אויפן הארצן איז אזוי פריילעך. מען וואשט, מען סקראבעט, מעןמאלט די ווענט, ׳מען קאלכט די סופיטן, מען כשרט. מען נעמט אראפפון בוידעם די פסחדיקע כלים. די מיסטעריעזע בדיקת־חמץ. מאן־און־ווייב גייען איבער אלע צימערן מיט א ליכט און פעדער איןדי הענט און מ׳שארט אריין ברעקלעך חמץ אין א הילצערן קאכלעפל.חברה יונגווארג טרעפן זיך אויפן בארג הינטערן שוהל און דארטפארברענט מען דעם חמץ. דער טאטע שרייבט אויס מיט געצירקעלטעאותיות דעם שטר פון מכירת־חמץ, אויסרעכענענדיק זייער גענוי אלעסוואס ער "פארקויפט" דעם קריסטלעכן מיל־אויפזעער פלאכארסקי.דער סדר. אויפן שניי־וייסן טישטוך ליגן אלע גוטע זאכן. דיפסחדיקע ארץ־ישראל וויינען. די זילבערנע כוס פארן טאטן. דיספעציעל, אויך זילבערנע, כוס של אליהו. די קרישטאלענע כוסות פאר421די אנדערע גרויסע און דאס קליינע גלעזערנע כוסהלע מיטן אוערלפאר מיר. אלעס איז אזוי ריין און ציכטיק. און דאס געמיט אזויפריילעך, ווארים. דער טאטע אין ווייסן קיטל אויף די הסב־בעט.איך פרעג די קשיות. דאס זאגן די הגדה מיטן ספעציעל־נאראטיווןניגון. די געשמאקע מאכלים (ווי דעו י די הגדה אן קניידלעך ן)דאס "גנבענען" דעם אפיקומן און די אונטערהאנדלונגען צווישן מיראון דעם טאטן פארן "אויסלייזן" אים. דער פרייז: א ניי כאלאטל,א נייע פאר שיך, נייע הויזן, א ניי היטל און "טאשן געלט" וויפל איךוועל נאר וועלן. דער טאטע שמייכלט גוטמוטיג און איז מסכים.די פארכטיק־געשפאנטע עטלעכע מינוט ווען מען עפנט די טיר אוןמ׳זאגט "שפוך חמתך". ווער נאך קען עס נאך אזוי ווייטאקדיקפארשטיין ווי אונדזער אומגליקלעך מארטירער פאלק, ספעציעל דערדור פון דער לעצטער וועלט מלחמה. פאר די אנדערע פעלקער —א מלחמה פאר מאכט — פאר אונדזער פאלק אבער א קאלטבלוטיקעאויסראטונגס קאמפאניע. נאך אלס קינד, זינט איך האב אנגעהויבן צופארשטיין דעם פירוש־המילות, האט מיך דער "שפוך חמתך" אימפא־רוזשקא (לינקס) .און העניך (צענטר), דיקעדער פון בלומע. און מרדכי ליפקאנירט. דערנאך... "ויהי בחצי הלילה" און "אומץ גבורותיך". די צווייקינסטלערישע פאעמעס. אין א פאר שטריכן גיט דער מחבר איבערגאנצע עפאכעס און וויכטיקע היסטארישע געשעענישן, און אלץאזוי פארבענרייך און דינאמיש, דאס זינגען אל בנה, אחד מי יודע,חד גדיא. די אויגעלעך... קלעפן... זיך... שוין... ביי... מיר... אפשרצוליב די כוסהלעך, אדער צוליב דער שפעטער שעה... און איך פאלאריין אין א לאנגן, זיסן שלאף.422דערנאך א גאנצע וואך דאס ״שפילן״ אין ניס. מייסטנס —"שלאף־קעפל" און "ביטש". אפט פלעגט טרעפן, ווען דאס גריבלאיז געווען פול מיט ניס איז ווי פון דער ערד ארויס, אונטערגעלאפןדער "לאפסער", א הויכער דראנג, אריינגעשטעקט די צוויי גרויסעלאפעס אין גריבל און אנטלאפן מיט די ניס. איינמאל אבער, האבןמיר אים אפגעטאן א שפיצל: מיר האבן אנגעפילט דאס גריבל מיטקלייסטער (א קלעפעכץ), אויסגעמישט מיט אסך טוש־טינט, וואסס׳איז זייער שווער אפצווואשן, פארדעקט מיט ניס און אים "געלאזט""לאפסען". ער האט זין אויסגעשמירט זיין נייעם יום־טוב אנצוג אוןמיר אלע האבן געקייכט פון געלעכטער.חול המועד פלעגן קינדער אויך גיין צו דער משפחה צו קריגן"געפארבענע" אייער. די מאמעס פלעגן זיי קאכן אין ציבעלע־שאלעכץאון זיי זענען ארויס קאלירט.*ערב שבועות. גאר פרי, פלעגן מיר ארויס היגטערן שטאט,אויסזוכן "קאלמעס" נעבן וואסער, זיי שניידן, אהיים בריינגען אוןזיי אריינשטעלן אין די פענצטער. צומארגנס דער אקדמות מיט זייןאייגנארטיקן ניגון. און די אידילישע און פשוטע מגילת־רות 1 דיגעשמאקע מילכיקע מאכלים. דער כשופדיקער סוף פרילינג, אנהויבזומער וועטער! יונגווארג קומט זיך צוזאמען און ס׳איז אזוי גוטאויפן הארץ!*ערב תשעה באב. עס איז אזוי טרויעריק און קאלעמוטנע אויפןהארץ, פונדעסטוועגן האבן מיר געריסן "קרעץ" (שטעכעדיקע קאט־שקעס) און בשעת איכה לייענען געצילעוועט זיי אין די בערד. שפעטער,ווען מיר זענען שוין געווען א ביסל עלטער און פארשטאנען דעםבאדייט פון אונדזער נאציאנאלן טרויער־טאג, און דער טרויריקיאמערדיקער איכה ניגון איז אריין אין אונדזער נשמה, האבן מירגעזאגט קינות צוזאמען מיט די דערוואקסענע. איך ווייס ניט פוןוואנען דער מינהג שטאמט, נאר תשעה באב פלעגן מיר יינגלעך,אריינשטעקן הילצערנע שווערדלעך אין די קברים פון די פארשטאר־423בענער קרובים פון דער משפחה. מיר איז מיין יונג הערצל אוסגערונעןווען איך האב דאס געטאן אויף מיין מוטערס קבר. אגב, איז תשעה־באב איר יארצייט. די ביישטייענדיקע האבן מיך אנגעקוקט מיטרחמנות.ידדאס "גיין קריאת שמע לייענען" צו די יולדות. מיר, חדריינגלעך, שטייען נעבן דער קימפעטארינס בעט, קוקו אויף די שיר־המעלותן וואט היינגען ארום בעט כדי איר צו באשיצן פון דימזיקים, אבער מיר האבן אין זינען די גוטע זאכן וואט מיר וועלןקריגן. מיר הויבן אן יעדע צוויי, דריי ווערטער מיט א רעשיקן,מאנאטאנעם סטאקאטא, ווי א כאפטע הונגעריקע האלץ־פיקערס,גיבן א מאל אפ דעם פזמון איינס־צוויי־דריי און שטרעקן אויס דיהענטלעך פאר די קיכלעך, צוקערקעס, ראזשינקעס, מאנדלען און ניס.אויב פרוי רוסאק, די אקושערקע אין ווייסן פראק, איז דארט געוועןזענען מיר געווען מזלדיק: זי האט געטיילט טאפעלטע פארציעס. טיילמאל האט א קימפעטארינס מאמעשי אונדז געפרעגט "וואיעס איזס׳אהלעניש ?״ און אונדז געמאכט אנהויבן פון דאס ניי.*אט אזוי האבן אויסגעזען די יום־טובים און מנהגים איןיידישן שטעטל. אידיליש, פשוט, הארציק. אזוי האבן מיר געפילטאלט קינדער. זאל עט דא פארצייכנט ווערן כדי אונדזערע קינדעראון קינדס־קינדער, עד סוף כל הדורות, זאלן כאטש האבן א פארשטריכן פון די אמאליקע פריידן און ליידן אינם יידישן שטעטל. אוןמיר, די לעבן געבליבענע — אויך. א נו, פרוווט אמאל אונטערברומעןא כל־נדרי ניגון, אן אקדמות מעלאדיע אדער א מגילה נוסח אוןזעט אויב איר פילט ניט א בענקעניש. און איר מוסרט זיך אליין:"אי, ווו נעמט מען די אמאליקע אמונה... און דער שטיינפעלזיגערבטחון וואט גייט מיט דעם". דער רוב פון אונדז איז דאך ניט פרום.און דאס בידנע שטיקל עולכדהזה, מ׳שטיינס געזאגט, וואט מיר כאפןאריין קרעקן מיר דאך אויס, ווייל מיר זענען דאך ניט אפילו אייןצענטל פראצענט פארדארבן כדי עט קענען הונדערט פראצענטיק424געניסן. איז — לאמיר זיך כאטש ווארעמען מיט דאס ביסל אמונה פוןאמאל און דערווייל פלאנען אן אמונהדיקע צוקונפט. דאס איז דערעצם יסוד פון אונדזער קיום... אלס יידיש פאלק אין מדינת ישראלאון אין די תפוצות...טומיין ערשטער מלמד איז געווען ר׳ חאצקל. זיין פאמיליע נאמעןגעדענק איך ניט. ביי אים האב איך געלערנט עברי און אנגעהויבןא שטיקל חומש, רש״י. ווי גליקלעך איז ער געווען וואס ר׳ פייבישהאט אים אניפארטרויט זיין יינגל! איך האב אבער ביי אים געלערנטנאר איין זמן, ווייל ווי נאר איך האב "געכאפט דעם שניט" איז דאסשויו געווען פאר מיר צו לאנגזאם. ווען דער רבי חאצקל האט נאךמיט די אנדערע יינגלעך ״געקנעלט״ ״נח״, האב איך שוין — פארזיך אליין — געהאלטן ביי "דברים". ער האט געהאט צוויי זין. דערעלטערער א הויכער ברונעט האט געדינט פאניען. ווען ער איז געוועןאויף אורלויב, פלעגט ער שטענדיק פאר אונדז זינגען אין א לאמןאויסגעצויגענעם טאן: פאיעכאל קאזאק ! דער צווייטער זון, מעכל,פלעגט פאר אונדז מאכן ריטשאהזענעס (גליטש־אייזנס, ליזשוועס),פון א שטיקל האלץ אין וועלכן ער האט אריינגעקוועטשט א שטיקל"באנדאייזן" (הארט בלעך). דאס האט מען צוגעשנאלט מיט א לעדערפאסיקל צו די שיך און מער געפאלן ווי זיך געגליטשט. אנצוהאלטןדאס שטיקל בידנע פרנסה פלעגט אונדז די רביצין אפט מכבד זיין מיטגעבראטענע קארטאפל. אזוי ווי דער פאטער האט מיך ליב געהאטדאס חיות און מיר "נאכגעגעבן די שמד", בין איך דעם גאנצן זומערארומגעלאפן פריי. ווען ער האט מיך יא, אמאל אין א יובל, געוואלטכלומרשט מוסרן פלעגט ער צו מיר זאגן: ״יאדוש — (פרצערטלעכט,"יאטל") וואס האסטו שוין ווידער עפעס אפגעטאן?" און זיינעקלוגע אויגן האבן דערביי געקוקט אויף מיר מיט אזא הארציקווארעמקייט. איין זאך האב איך אבער יא זייער נערן געלערנט —לשון קודש פון דער "שפה חיה". (די עלטערע פון אייך לייענערס,געדענקען מסתמא אט דעם ספר): פזמק, אזן, איש צבא. מיין "מורה"איז געווען (יעקב ז) ארדא.מיין צווייטער רבי ביי וועלכן כ׳האב געלערנט חומש־רש״י אוןפסוק איז געווען ר׳ אברהם גאטליב. א זויבערער, שיינער ייד. בשעתןלערנען פלעגט ער "מאכן" פאפיראסן. אויסלייגן דעם רויען רויך־טאבאק אויף פאפיר, אביסל באשפריצן, אנפילן א מעטאלן רערל מיט425זאוויסקעלעך מיטן טאבאק. פארמאכט דאס רערל, אריינגעשטעקטאיין עק אין א "■גילזע" און דורכן צווייטך עק דורכגעשטופט דעםטאבאק מיט א דין מעטאלן שטופערל. דאס פלעגט ער טאן שנעלניט קוקנדיק אפילו אויף די הענט. זעלטן האט זיך א גילזע צעריסן.דעם אויבערשטן טייל פון די פאפיראסן פארשוירן און פארפאקט איןטעקטורן קעסטל. דער ייד מוז האבן "געשטאפט" מיליאנען פאפי־ראסן אין זיין לעבן. היעט מאכט עס א מאשין אין א האלבן טאג.עד האט אונדז קיין מאל ניט געשלאגן אדער געפאטשט. ער האטגעקענט מאדעלירן די געגענשטאנדן וועגן וועלכע ער האט געלערנטמיט זיינע תלמידים. אזוי האט די געמאכט א מיניאטור־מאדעלפונם משכן מיט אלע גענויע דעטאלן: די קרשים, די יריעות, אפילודי קרסים ואדנים. אלעס פרעציז, פראפארציאנעל אין מאסשטאב.ער האט אויך געמאכט דעם חושן ואפוד און די מצנפת. ווען עראון ר׳ ניסן (אן אנדער רבי מיינער) האבן זיך אוועקגעזעצט שפילןשאך (פא דאבזשינסקאמו: שאך) האט עס גענומען עטלעכע טעג צוענדיקן. א ווונדערן יעדער צוג האט געדויערט שטונדן. איינער האטדעם צווייטן ניט געאיילט. מען האט געטרונקען טיי, גערויכערט.ס׳איז ביי זיי געווען א ריכטיקע צעשטרויאונג. מיר האבן זיי געלאזטביים שאך און געגאנגען שפילן "פאלאנט". אין דעם שפיל איז ר׳אברהסס זון, חיים׳יע "מאטשעק", געווען א גרויסער בריה, א מזיק.ער האט קיין מאל ניט פארפעלט צו טרעפן די פילקע מיטן שטעקןאון זי אוועקשיסן העט העט ווייט ווו עמעצער זאל זי ניט קענעןכאפן. די פילקע האבן מיר געמאכט פון אלטע קאלאשן. צעשניטןדי גומי אין לאנגע, דינע לאקשן, זיי געוויקלט ביז ס׳איז געווארןא גרויסער, הארטער קנויל. האט אימעצער געכאפט דערמיט א קלאפאין קאפ האט ער געקענט "גענעזענט" ווערן... ווען אימעצער האט יאגעכאפט דעם באל האט ער זיך די הענט אפגעבריט צוליב דער רייבונגפון איימפעט. און געטאן האט ער עס אזוי גראציעז און לייכט אזאפילו די שקצים — דאס איז דאך "זייער" נאציאנאלער שפיל — האבןזיך אפגעשטעלט און באווונדערט. און ניט נאר ווייט האט ער דעם באלפארווארפן נאר אויך הויך, זייער הויך. דא אין אמעריקע, וואלטער געווען אן ערשטקלאסיקער בייזבאל שפילער. אויסער דעם איז ערגעווען א משורר און געהאט א זיסע שטימע.מיין דריטער — און באליבסטער — רבי איז געווען ר׳ ניסןדעמבאוויטש. אן אויסגעדינטער, הויכער ייד. שטארק טאקע ווי א426די^מב און — שטריינג! (מיר האבן אים גערופן "קאזאק", וויילער האט זיך פון קיינעם, אפילו פון די פיינע און רייכע יידן, נישטגעלזאט שפייען אין קאשע). געלערנט האב איך ביי אים חומש־רש״י,געענדיקט פסוק, משניות, גמרא און אפילו שבתים געמוזט לערנעןפרק. ביי אים האט מען "געמוזט" לערנען און "געמוזט" קענען.אויב ניט — האבן ■מיר געפילט דעם טעם פון עמלק.-עמלק איזגעווען א לאנגער לעדערגער פאסעק — איבערגעלייגט טאפלט. עמלקאיז אונדז זעלבסטפארשטענדלעך ניט געווען צום הארצן. זענען מיראלזא געקומען צו אן הבה נתחכמה — ווי צו פטור ווערן פון אים.אימעצער האט געהערט אז ווען מען רייבט איין לעדער מיט א סךקנאבל און מ׳גיט מיטן לעדער א זעץ פלאצט עס זאפארט. ער איזגרייט דערויף צו שווערן. קינדערשע איינפאלן! דאס איז געווען וויאנגעמאסטן פאר אונדז. צומארגנס ווען דער רבי איז ארויס פוןחדר פאר עטלעכע מינוט, האבן די צוויי "שטארקע", אברהם משה"אבאל" (טינסקי) און הערש־ליב "פאיפע" (גליצענשטיין) גוט אייל־געריבן דעם עמלק מיט קנאבל און וואלונטירט צו "פראוואצירן" דעםרבי. ווען מ׳האט אנגעהויבן לערנען האט "פאיפע" געמעקעט הויך וויא ציג און "אבאל" האט געריטשעט ווי אן אקס. דער רבי כאפט דעםעמלק און מיר ווארטן אויפן נס — עמלק זאל צעשפרונגען ווערןאויף שטיקלעך. אבער צעשפרונגען נעבעך זענען שיער געווארן דיצוויי קרבנות. און זיי האבן נאך געדארפט גוט אויסוואשן דעםקנאבל. און א ווונדער — טראץ דעם אלעמען האבן מיר אים באמתליב געהאט. קינדער ווילן האבן איבער זיך א דיסציפלינירענדיקע אוי־טאריטעט. ניט נאר איז ער געווען א גוטער רבי, נאר אויך אונדזערגייסטיקער פירער. ער האט אונדז אינספירירט מוט און גבורה, מירזאלן ניט מורא האבן פאר די שקצים. זיך קעגנשטעלן, צוריקשלאגןאפילו ווען מ׳ווערט צומזיקט. דאס האט אויף אונדז שטארקגעווירקט און מיר האבן צוריק דערלאנגט. ווינטערצייט, בעת פרשתויגש, פלעגט זיך זיין פאנטאזיע צעשפילן און דערציילן וואס די״■מדרשים״ בריינגען בעת די בני־יעקב האבן זיך געטראפן מיט יוספן:מנשה און אפרים זענען געווען אין יוספס סוויטע. איינער איז צוגעגאג־גען צו יהודהן און דער צווייטער צו שמעונען און זיי ביידע מכבדגעווען מיט א קלאפ אין פלייצע. האבן זיך יהודה און שמעון אפגערופןצו די איבעריקע: מאדנע, דאס פילט זיך ווי א קלאפ פון א "אונדז־עריקן״, עס טוט שטארק וויי. דאס איז דאך אבער אוממעגלעך —427און מיר זענען באליידיקט געווארן. נפתלי! (די "אילה שלוחה"), דוגיב נאר א לויף איבער די גאסן פון שטאט און לאמיר וויסן וויפלהייזער עס זענען דא דא. ווען נפתלי איז צוריקגעקומען האט יהודהא געשריי געטאן: זייט גרייט, ברידער! די אלע הייזער וועלן היינטבאשמירט ווערן מיט מצריש בלוט! — און דערביי האבן זיך די האראויף יהודהס ברוסט אויפעשטעלט און געווארן ווי שטאלענע שפיזן.פארשטייט זיך אז יוסף האט אלעס פארשטאנען, האט ער באפוילן זייארומצורינגלען מיט די העלדישסטע זעלנער, שטארקסטע רייטוועג־ענער, פייערדיקסטע פערד, זיי אנטוואפנט און פארשלאסן אין אפעסטונג. און נאך און נאך אזוינע פאנטאזיעס. מיר יינגלעך זענעןגעזעסן צוזאמענגעהוידעט, זיך צוגעהערט מיט א פארכאפטן אטעםאון זיך געפילט געהויבן און שטארק. יענע נאכט האבן מיר די לאמ־טערנעס איבערגעלאזט אין חדר און געהאלטן שטיינער אין די העגט,גרייט צו פארטיידיקן זיך.און וועגן יהודה המכבי איז דאך אפגערעדט. עס זעטאויס (היינט, ביי מיר) אז ער האט ערגעץ דערטאפט דעםספר חשמונאים א—ב פון די כתובים אחרונים, ווייל די אלע מעשיותפון די חשמונאים האט ער דערציילט מיט אלע פרטים. אזוי האט עראויך דערציילט פון תרגום שני וועגן שלמה המלךס גדולה און נאךאון נאך. אלץ העראישע זאכן. ל״ג בעומר איז געווען גאר ספעציעל.מיר האבן זיך געפילט אזוי זיכער ארום אים בעת מיר האבן מארשירטמיט די פאלעבויגנס (פייל־און־בויגן) און פעקלעך שפייז צום וועלדל.דארט האט ער אונדז דערציילט באריכות וועגן בר־כוכבאס גבורותאון זיין פנים האט געשיינט פון התלהבות... דערנאך האט ער אונדזגעוויזן ווי זיך צו פארשטיידיקן מיט א שטעקן אפילו קעגן פיראנפאלער מיטאמאל. דאס האט ער געלערנט אין מיליטער, האט ערגעזאגט. געלאפן מיט אונדז אין "ווישציגעס", געצייגט ווי אריבערצו־שפרינגען א ברייטן גרוב, וואס האט אונדז אויסגעזען צו זיין אומ־מעגלעך. דעמאלט איז ער געווען ניט נאר אונדזער רבי, נאר אויך אמדריך. ער איז אויך געווען דער בעל־קורא און בעל־תוקע איןאונדזער אטוואצקער שטיבל. ער האט, משמעות, א סך געהאלטן פוןמלבים. ווייל פיל מאל פלעגט ער זאגן דעם פאטער: דער מלבים זאגטאזוי, דער מלבים פארטייטשט אזוי, דער מלבים, א.א.וו... נאך עפעסהאט ער איינגעפירט: א לערער איז אריינגעקומען אין אונדזער חדראונדז לערנען רוסיש. דער לערער האט געהאט א מאדנעם נאמען:428קראוטווורשט. מיר האבן אנגעקוואלן און מקנא געווען ווי דער רבירעדט מיט אים רוסיש אזוי שנעל און ליירט. דער קראוטווורשט האטאפלינירט די שווארצע טאבליצע מיט קרייד אין דיאגאנאלע ליניעסשנעל און פינקטלעך און אנגעשריבן ווערטער — ווי געדרוקטואנגעהויבן האבן מיר מיטן ביכל "רוסקאיא ריעטש" (די עלטערעלייענערס געדענקען מסתמא: לאפא, פילא, קאשקא).דערנאך איז מיין רבי געווען יוסף־אליה — דאס "שטעקעלע".ער האט געהאט א גאר וואזשנעם פאטענט: האט אימעצער ארויס־געקוקט פון דער גמרא האט ער אים שנעל א ראפ געטאן ביים נאקןמיטן אויסגעבויגענעם, האקנדיקן טייל פון שטעקעלע און צוגעצויגןדעם יינגלס פנים צום ספר. אט דעם איינפאל האט ער מסתמא "גע־כאפט" פון די גענדזנטרייבער, וועלכע האבן אזוי געטאן צו די גענדז,וואט זענען אוועק פון דער "פאטשטע". ביי אים האבן מיר געלערנטנאר גמרא מיט מפרשים. ער איז געווען א בייזער און דער לערנעןהאט ניט געהאט קיין טעם. אלעס כאפ־לאפ. א פאר חדשים אוןארויס !מיין לעצטער רבי איז געווען ר׳ חנא מענדעלסאן — "שוענטי־יאן". פארוואס "שווענטי־יאן" ן ווייל אויב אימעצער איז א טאג ניטגעקומען אין חדר האט ער אים צומארגנס געפרעגט, אין א הייזעריקעבאס־שטימע: ״וואט פאר א יום־טוב איז נעכטן געווען — שווענטי־יאן ?״ ער האט ניט באנוצט קיין "מכשירים" צו שלאגן. געלערנטהאב איך ביי אים גמרא מיט תוספות און אנדערע מפרשים. ווען מירזענען געקומען צו א ביסל "פעפערדיקע" שטעלן אין גמרא און מירהאבן זיך אנגעהויבן "שושקען" און לאכן, פלעגט ער אונדז איילןאון שרייען: ״ני, זוג שוין וואהטער, די שייגאצדיקער יינג!״ מירהאבן "פארלוירן" די שורות און געדארפט ווידער אנהויבן... מיר האבןביי אים גוט געלערנט און געווען זייער פריי, שוין צו פריי. פאר אגעוויסער צייט האבן די אלע מלמדים געמאכט איין חדר, א סארטישיבה קטנה, מיט כיתות און לערעס — סאלאמאן, לעווינסאן אוןאנדערע פאר שפראכן און לימודי חול. ביזווייל האט אויסגעבראכןדי ערשטע וועלט מלחמה. מיינע ברידערס קינדער און איך האבןגעהאט פריוואטע לערער פון פלאצק און ווארשע. מיר האבן זיך געגרייטאריינגיין אין וואלצלאווקער יידישער גימנאזיע. מיין בעסטער רביאבער איז געווען — מיין פאטער. בעת וואקאציע אין אונדזערגוט, גרודזע, פלעגן מיר אויפשטיין ארום פינף פארטאג און געשמאק429געלערנט ביז אכט. אין די עטלעכע שעה האבן מיר מער "געדעקט"ווי א גאנצע וואך אין חדר. א שאד! גירסא דינקותא קען ניטסטאיען אויף צו לאנג. א פנים, אז דער "והגית בו יומם ולילה" איזאמת, אבער דאגת פרנסה, דאגת משפחה און דאגת געזונט וועגןזייער שווער... פארוואס עפעס והגית, בלשון יחיד ז די תורה איז דאךפאר אלע יידן. נאר דער תירוץ איז פשוט. ווען אלע יידן וואלטן תמידלערנען, ווער וואלט געאקערט, געזייט, געשאפן, געבויט א. א. וו. א רבאדער א מנהיג רוחני דארף יא עוסק זיין בתורה.טזפון דרויסן איז דער דאבזשינער בית־הכנסת, אדער די שוהל, ניטגעווען אימפאזאנט. א ניט צו הויכע, אבער זייער ברייטע און מאסיוועגעביידע — מ׳זאגט אז מיט יארן צוריק איז עס געווען א טוך־פאבריק —אבער אינעווייניק, באלד ביים אריינגאנג, פארן באלעמער, אביסלארויפצו צו דער עזרת נשים — איז געווען אויסגעמאלן קבר רחלאמנו. און פון ביידע זייטן פון דעם געמעל — קבר שמואל הנביא אוןיד־אבשלום. אין אנדערע פלעצער — טיפער אין דער שוהל — אשלאברהם, מערת המכפלה, הר ציון און אנדערע ערטער פון תנ״ך.ווייטער, נעבן ארון־קודש, פונעם אנהויב סופיט ביז נאך־העלפט פוןדי ווענט, האבן "אראפגעהאנגען" פלושענע, טיף־רויטע יריעות. אזוינאטירלעך געפאלדעוועט, איבערגעלייגט אין א האלב־רונדיקן בויג,וואס האט זיי געהאלטן אויף געפלאכטענע גאלד־קאלירטע שטריק,פארענדיקט מיט גאלדענע קוטאסן. דאס אלעס איז געווען אזוינאטירלעך, כאטש גיי־צו און צי די יריעות אביסל ארויף אדער אראפ,אהין אדער אהער. דאס מייסטערווערק איז אבער געווען דער סופיט.דארט, ווו די ווענט ענדיקן זיך און דער סופיט הויבט זיך אן, האטמען "געזען" הונדערטער קינסטלערישע "קנעפ" צו וועלכע ס׳איזגעווען "צוגעקנעפלט" א ריזיקער איי־שאל קאלריטער ליילעך, אויףוועלכן ס׳זענען געווען אויסגעמאלן טויזנטער צארטע בלימלעך, יעדעסאין א באזונדער קעסטעלע. אומגעפער ביים העלפט פון סופיט, העטאויבן, נעבן דער גלעזערנער קופאלע, ווו דאס טאג ליכט האט דורב־געדרונגען, האט זיך דער ליילעך אויסגעבויגן אין צוויי גרויסע דריי־עקן. יעדער עק "צוגעקנעפלט" צו א גרויסן "קנאפ". אין די אפענע,אנטפלעקטע טיילן, האט מען פון איין זייט געזען ווי פון א קארני־קאפיע (הארן פון שפע) האבן זיך ארויסגעשאטן פרוכטן פון תנ״ך:וויינטרויבן, פייגן, טייטלען, מאנדלען, עפל, מילגרוימען א.א.וו. אויפן430אנדערן אנטבלויזטן דרייעק זענען געווען אויסגעלייגט אין פארשיי*דעגע פאזיציעס מוזיקאלישע אינסטרומענטן פון תנ״ך: א הארף,פידל (אין אן אנדער פארם), זיטטער, צימבאלן, טאמבורינס, פייקלעך,פייפלעך, חצוצרות, שופרות א.א.וו. דאס איז געווען א ווונדערבארקינסטלעריש מייסטערווערק. מ׳זאגט אז די קינסטלער האבן דערויףגעארבעט כמעט א יאר צייט. בשעת קריאת התורה אין אונזערשטיבל פלעג איך אריבערגיין אין שוהל און באווונדערן דאס מייסטער־ווערק ביזן סוף דאוונען. פיל מאל בין איך אהיימגעקומען מיט א שטייפןנאקן. ס׳האט זיך אבער געלוינט ! דער נחת־רוח !יזאון איצט א ביסל וועגן דאבזשינער לשין. צוליב דער הארטערנאענטקייט מיט דייטשלאנד האבן מאנכע ווערטער געקלונגען מאדנע,ספעציעל זייערע ענדונגען. אין דייטש, ווען מ׳וויל פארקלענערן אדערפארצערטלען א זאך נוצט מען די ענדונג ח&ו^ס כיען. די דאבזשי־נער יידן האבן עס איבערגענומען און ס׳איז ארויסגעקומען א צוזא־מענמישעניש פון א ווייכער, צעקוועטשטער כאף — כ — מיט אהאלב־צעמאזשגעטער יוד—און צוזאמען—כיע : א מיידכיע, א יינגלכיע,א טישכיע א.א.וו. די ענדונג כיע איז אויך באנוצט געווארן פארקליינוווקסיקע אדער טייערינקע מענטשעלעך. צום ביישפיל: לאמירגאין צו רוסאקכיען, לאמיר פרעגן אברהסכיעו; שמואלכיע (קאהן),זינג עפעס ! א. א. וו. די אלטע פלעגן גיין נאך ווייטער און זאגןמיידעלכיער און אינגעלכיער. מילא, דאס איז נאך צו דערליידן. עסזענען אבער געווען ווערטער וואס נאר דאבזשינער האבן באנוצט אוןנאר דאבזשינער האבן פארשטאנען. און אט איז א צעטל פון עטלעכעפון זיי:שמאיקפאפכיע: א פאפיראס — אדער צייגאר — האלטער,געמאכט פון האלץ, באקעליט אדער בארנשטיין.שאהנכיע: דאס אנגעזעענסטע, דאם בעסטע, צום ביישפיל :ער איז דאס שאהנכיע אין דער משפחה.א האהטכיע: א הייטל. ווען א יידענע האט געוואלט א פעטעוף האט זי עס אויסגעטאפט און צעבלאזן די פעדערן צו וויסן אויבדאס האט א האהטכיע.טומבאנק: א צאל־ארט, ווו קונים באצאלן דעם קרעמער("דלפק" אין עברית).ריטהשאהזענעס: גליטשאייזנס.431נאגעס אדער אהנגעלאיגטע קלויצקעס: קליסקעלעך געמאכטפון קארטאפל אדער ווייצן־מעל.אהנזאלצען: איינשטעלן געלט אין א שפיל.אפקוטערן: געווינען געלט אין קארטן, ווערפל אדער "ביינער"שפיל.לאפסען, צילאפסען: צולאטכענען, צוכאפן אן מורא, צולקח־ענען.כליהפסען, ציכליהפען: גנבענען בשתיקה.פלימפ: א וואסער פאמפע. ווער געדענקט ניט די פלימפ אויפן"טארעק" יפלעדערוויש : א באפעדערטער פליגל פון א געשחטן עוף, גענוצטפאר ארומשטויבך.און אט איז א ,,פערל״ — ציפראנכיע. איר זאלט זיין מיט צעןקעפ וועט איר ניט טרעפן. איך וועל אפילו געבן אן אנווונק. זיצן צוויייידן אין שוהל און איינער זאגט: "דאס ציפראנכיע איז דאך היינטגעווען ציקער־זיס!״ וואס זאגט איר, מארציפאן ז אייסעך וואט! —ניט געטראפן! ציפראניע איז גאנץ איינפאך: א קליין, יונג סאפראנ־עלע. ד.ה. דאס משוררל האט היינט געזונגען א מחיה צו הערן.זיללער: א בוידעם.און נאך, און נאך...עד כאן דאבזשינער "פילאלאגיע".יחבעת דער ערשטער וועלט״מלחמה, אונטער דער דייטשער אקו־פאציע, האט דאבזשין זייער פראספערירט, מאטעריעל און גייסטיק.זי האט ניט געהאט די אימהדיקע: ״נאשי״ — רוסן און ״וואשי״ —דייטשן, פראבלעמען מיט וועלכע די פאליאקן האבן געסטראשעט אוןפיל מאל דורכגעפירט, העלפנדיק די רוסן ראבעווען און דערשיסןיידן אלס "שפיאנען". דאבזשין האט געהאט מזל אז פון דער ערשטערשעה ווען די דייטשן זענען אריין זענען די רוסן ניט צוריקגעקומען.נאכן באוווסטן גירוש איז די באפעלקערונג צוריקגעקומען און ס׳האטזיך אנגעהויבן א זייער גרויסער האנדל. די דייטשן האבן גוט באצאלטפאר טויזנטער פערד, בהמות און תבואה. פון דייטשלאנד האבן יידןגעקויפט זייף, תיך־טאבאק, פאפיראסן און אנדערע ארטיקלען וואס432ס׳איז דעמאלט געווען שווער צו קרען אין פוילן. עס זענען אנגעפארןסוחרים פון ווייטע מקומות. עטלעכע צענדליק ארימע משפחות פוןפארשיידענע טיילן פון פוילן האבן די דאבזשינער יידן איינגעארדנטאון פארזארגט מיט פרנסה. דער הקדש אין דאבזשין איז שטענדיקגעווען פול, ווייל אין קיין אנדער שטאט האבן די אורחים ניט געהאטאזא שפע ווי אין דאבזשין. אבער דאבזשין האט באשטעטיקט אז לאעל הלחם לבדו יחיה האדם. עס האט זיך צעבליט א רייך געזעלשאפ־טלעך־קולטורעלע טעטיקייט. רעדעס, דיסוקוסיעס, רעפעראטן, לעק־ציעס, דעבאטן זענען אנגעגאנגען אין אלע לאקאלן. "הרצליה" און"התחיה" האבן געווימלט און געשוויבלט מיט יוגנט. דער פועלי־ציוןלאקאל איז געווען לעבעדיק מיטן ענערגישן און אינטעליגענטן בינםזאקליקאווסקי. אזוי אויך דער בונדיסטישער לאקאל. אין דער שיינערביבליאטעק זענען אנגעגאנגען זיצונגען, באראטונגען, פלאנירונג א.א.וו.זייער אפט זענען געווען טעאטער פארשטעלונגען. דעס חזנס זוןיעקב ברוך דעגאלע האט אוועקגעלייגט א קעלמער מגיד אין "דארפס־יונג" אז ס׳איז געווען א מחיה צו הערן און זען. דער טאלאנטפולעריונגאטש וואלט דא, אין אמעריקע, ווייט דערגאנגען. די ריפינער אוןדאבזשינער פלעגן זיך אפט צוזאמענקומען. אגב, זאל באטאנט ווערןאז די ריפינער און דאבזשינער מיידלעך זענען געווען מלא־חן, אסךפון זיי אמתע יפהפיות. אפילו היינט, פילע פון זיי באבעס, האבןנאך דעם אמאליקן חן און די שיינע שטריכן. ווער זאגט אז מ׳מוזמאכן פאלשע קאמפלימענטן צו זיין אנגענומען ז אט האב איך, איןדי עטלעכע שורות, זיך איינגעקויפט אין לאסקע ביי די צויבערלעכעבאשפענישן, און דאס מיטן ריינעם, פשוטן אמת. דאס איז נאדגארניט: געווען ביי אונדז א ייד, ווען ער האט אמאל געדאוונט פארןעמוד האט ער געמאכט א הייליקע און וואזשנע ברכה פאר פרויען.ווען ס׳איז געקומען צו מברך השנים, האט ער די ברכה אזוי פאט־עלעכקעס, טויט ערנסט, געענדיקט אין אן אויסגעצויגענעם, אויסגעזונ־גענעם: ברוך אתה ה׳ מברך הנשים. די מתפללים דערנעבן האבןאויסגעסטארטשעט די אויגן, געקוועטשט מיט די פלייצעס און זיךמתרעם געווען: ״מנע!, מנע!״ נאר גיי שריי חי וקיים אז די ברכהאיז שויו העט אויבו. איך בין כמעט זיכער אז ווען די תמימותדיקעברכה האט דערגרייכט צום כסא הכבוד האט דער בוחן־לבבות,כביכול, אונטערגעשמייכלט...לאמיר צוריקגיין צו דער קולטורעל־געזעלשאפטלעכער ארבעט.433מיר האבן אראפגעבראכט אזעלכע לעקטארן, מטיפים און רעדנערווי מילייקאווסקי, איטקין, זרובבל, הלל צייטלין, נח פרילוצקי,און אנדערע. דאס שטעטל איז געווען קולטורעל שעפעריש. ווישיין האבן אויסגעזען די באחנטע פארלעך ווען זיי האבן זיך ארויס־געלאזט פארק ויפן די בלוי־ווייסע קרן קיימת בלימעלעך! די קולטו־רעל־רייכע חנוכה פארוויילונגען. די פורים שמחות. די חול־המועד פסחאון סוכות צוזאמענקומענישן פון די דערבייאיקע ריפין, שערפץ,לוביטש, לייפנע און אנדערע שטעטלעך. אזוי יום־טובדיק און הארציקווארעם. א געמיש פון איידעלער ראמאנטיק מיט קולטורעלער ראפי־נירטקייט. וויפל כישופדיקע ווערטער האבן געפליסטערט און וויפליונגע הערצער האבן געפלאטערט ! אי, אמאליקע שטעטל, אמאליקעשטעטל! די שפאצירן אויפן שאסיי הינטער די קאזארמעס און דיציגעלניע, דערנאך אראפ צו דער "סטרוגע" ווו מ׳האט מיט הוילעהענט געכאפט קליינטשינקע פישעלעך — "קאבזעס" ; דאס "גייןקיין זארעמבע", א דערבייאיק קליין יידיש גוט, און אויפן האלב־וועגזי, אפגערוט אין "זאגאי" (א יונג וועלדל); די אפיציעלע אויספלוגןאויסערן שטעטל און די פיקניקס. דער השומר הצעיר וואס איך האבגעגרינדעט ווען ער האט נאך געטראגן אן אנדער כאראקטער. דידאבזשינער יידישע "ארמיי" — די סקאוטס, וועמען "פעלד־מארשאל"שמואל ברוך רוסאק האט אנגעפירט מיט אן אייזערנער דיסציפלין.(טשעפע ניט, ש.! מעק גאר ניט אויס !) די יידישע סטראזשאגניאוועס(פייערלעשער) מיט הערשל לענט דער "שני למלך". די אסיפות איושוהל און בית־מדרש ! ר׳ יצחק־משה אפענבאך, זויבער געקליידעט,מיט א צעקעמטער גרוילעך שווארצער בארד פאנגט אן מיט אן אויס־געצויגענעם : ר ב ו ת י! ; דער טאטע רעדט : מיט א ליכטיקן שמייכלהויבט ער אן ליבע יידן ! ; הערש אייזיק רעדט, מיט הארץ. אגב וועגןהערש אייזיק: ער האט געהאט שיינע, געלערנטע קינדער. איינערפון זיי, יהושע, איז געווען פון די גאר ערשטע סטודענטן אין חיפהערטעכניקום. דער עלטסטער, כתריאל, האט זיין גאנץ לעבן געווידמעטצו אנטוויקלען א שווארצע ראזע, איך ווייס ניט אויב ער האט מצליחגעווען. ער און זיין ברודער אהרון האבן געהאט א גרויסן גארטן איןקוטנע; איינע פון די מיידלעך (רוזשקא י) איז געווען א בלאנדעשיינהייט ; יהודה האט גאנץ פיין געצייכנט.אברהם צודקעוויטש רעדט : קורץ, פראקטיש, און אנדערע אוןנאך אנדערע. די זיצונגען פון דאבזשינער ציוניסטישן ועד־הפועל אין434אונדזער הויז. מענדל פרום (מענדל "שייגעץ"), א "שניעק" אין פארגלייךמיט די איבעריקע מיטגלידער, א וווילער יונגאטש, רופט אויס: אוןאיצט גייט מען וויילן דעם "פערמאנענץ אויסשוס". משה וורזשאס, דערזייער טיכטיקער סעקרעטאר, שמייכלט אונטער גוטמוטיק. דער ספאנ־טאנער אפרוף פארן קרן היסוד! יידישע פרויען, בנות ישראל, האבןאוועקגעגעבן זייער טייערסטע צירונג פארן הייליקן צוועק. ווען ס׳איזאנגעקומען די נייעס וועגן דער באלפור דעקלאראציע בין איך געוועןאין גימנאזיע־צימער. איז אריינגעקומען באכורסקי, דער מורה עברית,א געוואלטיקער העברעאיסט, געמאכט שהחיינו בקול רם און טרערןהאבן זיך געגאסן פון זיינע שיינע, גרויע אויגן... און אויך פון אונדזערע...יידיש וולאצלאוועק איז געגאנגען כאדאראם ! שמחה וששון! א דער־הויבן געמיט! איך שטעל מיר פאר ווי דאבזשין האט געיובלט!דערנאך די הכשרה טעטיקייטן.ביי דער געלעגנהייט מוז איך ווידמען א פאר שורות צו אןאינטעליגענטע און זייער באלעזענע פרוי: חנה־חיה קאטשער, ע״ה, אשוועסטער פונם רעליגיעז־לירישן משורר יוסף צבי ימין. ס׳איז ניטגעווען א בוך וואס זי זאל ניט האבן געלייענט. אט אזוי איז אנגעגאנ־גען אין אונדזער שטעטל די געזעלשאפטלעך־קולטורעלע טעטיקייט.יונג, אלט, פרום, מאדערנע, גבירים, עמך, אלע, אלע האבן געטאןזייער ארבעט בשלמות.דער שטענדיקער וואלן־טאראראם מיט די "צעטלען" פון דיפארשידענע פארטייען און פארטייעלעך. די גארגל־רייסעניש צו "איבער־צייגן״ דאס ״פאלק״ — די וויילער. יעדע האט געוואלט "ראטעווען"די יידן — ווי דען ייטאון נאך, און נאך זפרונותזכרונות. זיי האלטן אין איין שטראמען. טוקן זיך ארויס פונסנעפל פון דער פארגאנגענהייט. חמשה־עשר בשבט, דאס עסן דעם שטיין־הארטן באקסער, פארדארטע פייגן און מאנדלען. אז די בלינדע קישקעהאט ניט געפלאצט איז פשוט געווען א נס. דאס אנעסן זיך אויף א"שלום זכר" מיט די געזאלצענע און געפעפערטע ארבעס און אנפאיעןזיך מיט קוואס און סאדע וואסער ביז בויכווייטאק, איז נאך א נס.435דאס אהיים גיין פון חדר אין ווינטער נעכט מיט א לאמטערן אין דיהאנט כדי אויסצומיידן די טיפע בלאטעס. די כסדרדיקע מלחמותוואס מיר, יאטן, האבן געפירט מיט די שקצים, מיט שטיינער, $נגע־נעגלטע שטעקנס, "ביטשיקעס", שנאלן פון פאסקעס ביז — זיי האבןאונדז געבטן זיי צו רו לאזן. די שליטן — אויספלוג אין די פראסטיקעווינטער נעכט! ס׳האט מיך שטענדיק דערמאנט אן פרוגס "יידישעטראיקע״. די זומער טעג. דאס באדן זיך אין דרעווענץ — אדם נאקעט.דאס ציטערן אין א קאלטע נאכט אין דער סוכה. דאס גיין שבת צו"פארהערן". ווי גליקלעך זענען מיר געווען ווען דער פארהערער האטגעגעבן א קניפ אין בעקל, געזאגט: "זייער גוט" און באלוינט דערפארמיט "שבת אויבסט". דאס טראגן דעם אתרוג און לולב איבער דיגאסן. און ווי דער דיין האט זיך בדחילו ורחימודיק געבוכטשעט איןבויך מיטן לולב בעת די נענועים. אז מען שמועסט א "ו־צדקתך׳ איזדאך ניט שייך! דאס מארשירן שמחת״תורה מיט די "בעניערס", מיטדי רויטע עפעלעך און ליכטלעך אריינגעשטעקט אין זיי. דאס אויפרופןצום ספר ״עם כל הנערים!״ דאס שפילן ביינער 21 אין חנוכה, אוןדי מלמדים און פיינע יידן — קוויטלאך אין ניטול. דער "ברוךשפטרני". ווי מאדנע פאטער און זון האבן זיך געפילט דערנאך. דערפאטער: ״אוי וויי, שויו אויס טאטע״. און דער זון: "אוי וויי, שויןא ייד. מ׳דארף זיין פארזיכטיק — פון איצט אן וועלן אלע עברותזיין אויף מיין אייגענע קאנטא". דאס "איינמאכן" די ציצית איןארבע כנפות.ריידענדיק וועגן עקסקלוסיווע קלובן: די שבת אדער יום־טובפאר־מעריב שעהן אין שוהל, אין בית־מדרש און בפרט אין די שטי־בלעך. צוטיילט אין פארשיידענע גרופעס האבן יידן בנעימותדיק גערוי־כערט און גערעדט וועגן אלעם: גרויספאליטיק, לאקאלע ענינים,פרנסה, דאגות, געעצהט זיך, אינפארמירט — ביז אימעצער האט אזאג געטאן: שויו צייט מעריב דאוונען. און פון ברכו אן האבן אלעמיטגעזונגען דעם טראדיציאנעלן דאי־דא־דאי־טא, די דאי־די־דאם!און געענדיקט מיט דעם הויכן, אויסגעצויגענעם ״המעריב ערבים!״די כיד המלך׳דיקע פורים און שמחת־תורה סעודות וואס די ברידערמענדל און אברהם־הירש קאהן האבן געמאכט אין זייער הויז פאר דיאלעקסאנדערער חסידים. מ׳האט געשתיהעט ביז כעלות און געזונגען!די לויות מיטן סקארבאוון "צדקה תציל ממות" און דאס פושקע־436קלימפערניש. די חתונה־מארשן מיט דער שאלענדיקער מוזיק צו דעראפענער חופה, מייסטנס אויפן שוהל־הויף.א פארנאכט אין בית־מדרש בין מנחה למעריב: יידן לערנען,ריידן, זאגן תהלים. פלוצלינג לויפט אריין א מאמע. א יידישע מאמעוואס איז גרייט זיך מקריב צו זיין פאר איר געליבט קינד. מיטא הארץ רייסענדיק קול יאמערט זי הויך: יידן, זאגט תהלים פארמיין חולרדמסוכנדיק קינד. כהרף עין ווערט אומעטיק־שטיל. דערשמש גייט צו צו דער מאמע, פרעגט דעם קראנקנס נאמען. דערנאךגייט ער צו צום ארון קודש, עפנט דעם פרוכת מיט א האסטיקן צי,די רינגלעך אויף דער מעטאלענער שטאבע הילכן אפ שטארק. דערהימל האט זיך געשפאלטן! בלויז די גאלדענפעדימדיקע שטוקאטעריעפון די ספרי־תורה מענטעלעך בלישטשען ארויס פונם טונקעלן, הייליגןבאהעלטעניש. יידן, אלע יידן — שוסטער, סוחרים, שניידער, גבירים,־טרעגער, מלמדים, פני און סתם יידן — אלע, אלע זאגן תהיליםמיט אזא השתפכות הנפש וואס מוז, בלי ספק, באותו רגע דערגרייכןצום כסא הכבוד... און... מכריז... זיין... לרפואה שלמה.און נאך און נאך זכרונות וואס "פארבינדן" זיך ניט אזוי לייכטנאך פערציק־פופציק יאר. דאס זענען דאך די רינגעלען פון די לאנגעיידישע גאלדערנע קייט. יעדעס רינגל — אן אויסדרוק פון א שטייגערפון יידיש לעבן. יעדער דור — אויף זיין אייגנארטיקן שטייגער. אוןאט אזוי ציט זיך די קייט, כי עוד נמשכת השרשרת... און אזוי וועטזי זיך ציען עד סוף כל הדורות!כדאס ערשטע מאל וואס איך גיי מיטן טאטן אלס ס ע נ ד ז ש ע(ריכטער) אין פוילישן סאנד (געריכט). א געפיל פון דערהויבונג אוןרעספעקט פארן ייד! דאס ערשטע מאל תפילין לייגן. דער ערשטערפאפיראס. דאס ערשטע ראזירן. מיין ערשטע באגעגעניש מיטן אטוואצ־קער רבין צוזאמען מיט מיין פאטער. דער ערשטער טאג אין א יידישערגימנאזיע. דעם ערשטן זעץ אין מארדע וואס איך האב דערלאנגט אשגץ וועלכער האט זיך געטשעפעט צו אן אלטו ייד. איך האב איםאוועקגעלייגט א צובלוטיקטן. ער האט זיך אויפגעהויבן און אנט־לאפו — דאס איז געווען דעם רבי ניסנס השפעה. דער ערשטער טאגאין א ריין פוילישן קונסטפאליטעכניקום אין בידגאשטש (פריער —43*בראמבערג). הונדערטער אוען שטעכן מיך דורך נאר איך און נאך אייןיידישער בחור פון קוטנע, שטעכן צוריק מיט פאראכטונג און עקש¬נות... און נאך און נאך "ערשטע" און אנדערע זכרונות און... דער...ערשטער... טאג... ארויס... פון... דאבזשין... אויף... אן... אמת;...אט אזוי וועבן זיך די זכרונות. די פעדים רייסן זיך איבער. קומען זיךווידער צונויף, וויקלען זיך ווי א קנויל. דער קנויל ווערט אלץ גרע-סער, גרעסער. קייקעלט זיך אוועק וואס א מאל שנעלער, שנעלער...ביז ער פארשווינדט ערגעץ ווו אין דעם ענדלאזן נעפלדיקן חלל...כאאיך האב באשריבן דאס לעבן אינם יידישן שטעטל דאבזשין.די געדאנקען און געפילן פון אן עברי־קינד, ביז א חומש־רש״י־פסוק-יינגל. ביז א גמרא בחור, ביז א גימנאזיסט. עס זענען געווען הונדערטערטויזנטער אזעלכע. איך האב באשריבן די טיפן און שעפערישקייט פוןא יידישער קהילה. דאס אלעס קיען זיין מער ווייניקער צוגעפאסט צומינדעסטנס א טויזנט שטעט און שטעטלעך איבער פוילן, ליטע,אוקראינע, די באלטישע לענדער און אפילו מערב אייראפע. עס זענעןגעווען צענדליקע טויזנטער ר׳ פייבישעס, הונדערטע טויזענטע וויאונדזער משפחה און מיליאנען יידן ווי דאבזשינער יידן. זעקס מיליאן!זעקס מיליאן קדושים וועלכע זענען אזוי אכזריותדיק פארשניטןגעווארן. א דריטל פון אונדזער פאלק ! ס׳זענען ניטא קיין ווערטערצו באשרייבן דעם גרויסן בראך. ווען ירמיהו הנביא האט געיאמערט"כי גדול כים שברך" האט ער זיך ניט געקענט פארשטעלן אז נאךערגערס קען געשען צו אונדזער פאלק. אבער עס איז דאך געשעןאון די וועלט, מיט ווייניקע אויסנאמען, האט קיין פינגער ניט געהויבןאפצושטעלן די פארטיליקונג. יעדעס מאל זענען געווען אנדערעתירוצים. וואס א מאל ווערן מיר היינט מער געוו1יר ווי אזוי, את־דזערע "פריינד" און "גרויסע" מענטשן האבן דאן רעאגירט, און מיריידן זענען שטענדיק געווען דער שעיר לעזאזל פאר די חטאים פוןדער גאנצער וועלט.מיר קענען נאטירלעך די זעקס מיליאן צוריק ניט אויפלעבן,אבער דער חזון העצמות היבשות פון נביא יחזקאל וועט פארוויר־קלעכט ווערן ווען מיר וועלן אלע זיין צוריק פאראייניקט אין אונ־דזער אייגן לאנד, פריי פון פרעמדע הערשונג און אונטערדריקונג,באשיצט פון אונדזערע איעענע כוחות — א פאלק מיט פעלקער גלייך,אין אונדזער לאנד ישראל.438שמואל מאירי״מיניבסקידער "חולם" וואט האט נישט זוכה געורעןדי היסטאריע דערציילט אונדז וועגן פערזענלעכקייטן וועלכעהאבן מיט זייער רייכער טעטיקייט אויף פארשיידענע געזעלשאפטלעכעגעביטן געלייגט די יסודות פון געהויבענע אידעאלן פאר פראגרעס אוןענטוויקלונג פון דער מענטשהייט, און מיט זייער גייסט האבן זייבאלויכטן די פארנעפעלטע סביבה ארוס זיי.דאס איז אפשר די ריכטיקע באדייטונג און באגרעדונג פוןמשה רבנו, די גרויסע פערזענלעכקייט, משה דער פירער, דער געזעץגעבער, דער קעמפער וועמענס לעבנס שטרעבונגען זענען געווען אזויפילפארביק און ערגענצט מיט זיך אלייך.צו אט דער קאטעגאריע מענטשן געהערט אברהם (אדולף) בןפסח ריזענפעלד וועלכער איז געבוירן געווארן אין שלעזיע אין יאר1878. ער איז ערצויגן געווארן אין א דארף, צווישן גויים, געלעבטמיט זיי, אבער האט קיינמאל זיינע ברידער יידן נישט פארגעסן.די ליבע צו זיין גערודפט פאלק האט זיך געלאזט באמערקןאין זיין טאג־טעגלעכן לעבן, אין שריפט און אין ווארט. ער פלעגט זיךתמיד אויסדריקן "מיין פאלק", דאס פאלק צו וועלכן ער איז געוועןצוגעבונדן בלב ונפש.ריזענפעלד איז געבענטשט געווארן מיט ספעציפישע מעלות,וועלכע האבן אים ערווארבן די סימפאטיע און פארערונג פון טויזענטעריידן וועלכע האבן אים פערזענלעך געקעגט אדער געהערט זיין נאמען.ער איז געווען באקאנט אלס־ ריזענפעלד דער אפטייקער, אבערער איז אויך געווען א פירער און א חשובער כלל טוער, איז געשטאנעןאן דער שפיץ פון דער ציוניסטישער באוועגונג אין גאלוב. א ׳פארזארגעראין פולו זין פון ווארט פון צענדליקע משפחות וועלכע האבן זיך גענוי־טיקט אין קאנסטרוקטיווע הילף. א דאקטאר — כאטש — אן אדיפלאמע — צו העלפן א קראנקן, א שרייבער, א רעדנער. אן איבער־געבענער צו דער משפחה — אזא מענטש איז געווען ריזענפעלד.439אט זע איך פאר מייגע אויגן די הויכע פיגור מיט דעם הדרתפנים, מיט דעם הארציקן שמייכל וועלכער איז געווען אויסגעגאסןאויף זיין ליבלעכן געזיכט אפילו אין ערנסטע מאמענטן פון צווייפלאון צער.איך זע אים אויך אין זיין טאג־טעגלעכע, אומערמידלעכעארבעט אין דער ציוניסטישער באוועגונג וועלכער ער האט געווידמעט זייןבעסטע צייט, בעיקר כדי צו אריינדרינגען דעם באגריף פון ציוניזםאין די מוחות פון די פשוטע גלות יידן, ועכלכע האבן ווייט נישטפארשטאנען זייער גורל.ער איז שטענדיק געווען גרייט מיט אן עצה אפילו ווען אזעלכעאיז געווען פארבונדן מיט מאטעריעלע הילף, שוין אבגערעדט פוןרעצעפטן פאר נויטבאדערפטיקע וועלכע ער האט פיל מאל געגעבןפריי, אן געלט.ריזעגפעלדס הויז איז געווען באקאנט אלס א צוזאמענטרעפספלאץ פון יוגענטלעכע און עלטערע כלל טוער, וועלכע זענען געקומעןזיך באראטן אין קהלשע און פארטיי עניינים. זיין שלוסווארטארויסגעזאגט מיט געזונטע לאגישע באגרינדונג האט מערסטנטיילסדעצידירט.ריזענפעלד איז געשטאנען אין ענגער קאראספאנדענץ פארבע־דונג מיט געציילטע דאבזשינער אין אמעריקע, ועלכע האבן דורך זייןהשפעה געהאלפן מיט אנגעזעענע סומעט געלט די נצרכים אין שטעטל.ווער עס האט געלעזן זיין בריוו צו יעקב פאגל — עטלעכע טעג פארדעם אויסברוך פון דער מלחמה — איבער דעם טרויעריקן מצב פוןצענדליקע משפחות וועלכע זענען געבליבן כמעט אן קיין מיטלען צוםלעבן, און די שווערע לאגע פון דעם רוב יידן אין שטעטל בכלל — האטגעקענט פילן דאס אנגעווייטאקטע הארץ פון דעם גרויסן מענטש אוןאיבערגעבענעם ייד, זיין דאגה איבער דעם גורל פון זיינע ארימע ברידעראין שטעטל.די ציוניסטישע טעטיקייט איז געווען א חלק פון זיין לעבן.באלד נאך דער באלפור דעקלאראציע האט ער אונטערנומען א רייערעפעראטן אין געשלאסענע און עפענטלעכע קרייזן, צו ערשט איןדאבזשין־גאלוב און נאכדעם אין אנדערע שטעט און שטעטלאך, צווישןזיי דאנציג. זיין ערשיינונג אין א קולטורעלע דייטשע שפראך האטגעהאט א ווירקונג אויף זיינע צוהערער.ער האט גענומען אנטייל אין עטלעכע ציוניסטישע קאנגרעסן,440צו וועלכע ער פלעגט פארן אין דער באגלייטונג פון זיין פרוי, אוןשפעטער אויך מיט זיין טאכטער, רות. דארט האט ער זיך באקאנטמיט פיל ציוניסטישע פירער, צווישן זיי ניאצקין, גרינבוים, אוסישקיןאון אויך חיים נחמן ביאליק.זיינע באריכטן פון ישראל האבן ארויסגערופן התלהבות ביי דיצוהערער, בעיקר נאך זיין באזוך דארט בעת די ערעפנונג פון דעראוניווערזיטעט אין יאר 1925. זיין טיפער גלויבן אין ציוניזם איןוועלכן ער האט געזען די צוקונפט פון יידישן פאלק האבן אים געגעבןמוט און ענערגיע צו פלאנצן דעם געדאנק אין די הערצער פון די יידישעמאסו וועלכע זענען געקומען הערן זיינע רעפעראטן און איינדרוקןפון ארץ ישראל.דורך א פארצווייגטע קארעספאנדענץ מיט ציוניסטישע כללטוער האט ער דערקלערט און געוועקט צו אינטענסיווע טעטיקייטבעיקר אויפן געביט פון ביישטייערונג צו די ציוניסטישע פאנדן.מיט זיין אומדערמידלעכע ארבעט האט ער געדינט אלס ביישפילפאר טויזענטער יידן; יעדער ייד וואס האט זיך געפונען אין זיין קרייזהאט בייגעוווינט און מיטגעלעבט די דינאמישע ווירקונג פון זייןהויכגעשטעלטע פערזענלעכקייט.ריזענפעלד דער מענטשן פריינד, דער איבערגעבענער פאטעראון ערציהער, דער פארערער פון די דייטשע קלאסיקער געטע אוןשילער, האט זיך אין זיין געדאנק נישט פארגעשטעלט צו וועלכן תהוםדאס דייטשע פאלק קען זינקען אין זייער שנאה צו יידן און דעריבערהאט ער אויך נישט פאראויס געזען דאס דערנענטערן זיך פון דעםשוידערלעכן חורבן.אין ריזענפעלדס היים און משפחה האט געהערשט די יידישעטראדיציע, און אויב ער האט שבת געמוזט עפענען די אפטייק איז עסגעווען נאר צוליב דעם געזעץ, אז אפטייקן דארפן נישט זיין געשלאסןאפילו שבת און ימים טובים און אויך נישט אין הגאות. אבער ראשהשנה און יום כיפור האבן מיר אים געזען צווישן די מתפללים איןדער שוהל נעבן דער בריק צוזאמען מיט זיינע ברידער יידן וועלכע ערהאט אזוי ליב געהאט.אלע האבן באווונדערט זיין התלהבות צום ציוניזם. וויסנדיקאז ער שטאמט פון אן אסימילירטע פאמיליע, איז ער געווען ווי ארעטעניש. מען האט געוווסט אז ער איז אויסגעוואקסען צווישן גויים,צווישן זיי האט ער באקומען זיין ערשטע ערציאונג און אין זייערע441בילדונגס אנשטאלטן האט ער געזויגך דעם דייטשן פאטריאטיזם. אבעראין מאמענט ווען ער האט זיך צוזאמענגעטראפך מיט די מזרח איי-ראפייאישע יידן האט ער זיין שטעלונג אינגאנצן געענדערט און געוויד־מעט זיין לעבן דער יידישער נאציאנאלער באוועגונג.פון ראציאנאלן שטאנדפונקט איז א ביטל שווער צו אנאליזירןדי סיבות, וועלכע האבן באוו1יגן ריזענפעלדן צו זיין דראסטישערווענדונג. אבער געוויס האבן דא געווירקט עמאציאנאלע מאמענטן,וועלכע זענען אפילו אים אליין נישט געווען אינגנאצן קלאר און אתדזאיבערהויפט נישט.אויף אונדז אלע ליגט א הייליגער חוב צו פאראייביקן דעםגאמען פון אט דער הויכגעשטעלטער פערזענלעכקייט וועלכער האט מערפון פיל אנדערע געווידמעט זיין לעבן פארן פאלק ישראל אין ארץישראל און אליין נישט זוכה געווען צו זען די פארווירקלעכונג פון דעםיארן לאנגן חלום.אין דער היסטאריע פון אונדזער פאלק וועט זיין נאמען דער־מאנט ווערן אלס איינער פון די ערשטע פיאנערן וועלכע האבן געלייגטדעם גרונדשטיין פארן אויפבוי פון מדינת ישראל.442מביודלביתאלשטיין הערשל און פאמיליעאלשטיין ליב און פאמיליעאלשטיין שמעון און פאמיליעאפענבאך יעקב און פרוי, אומגעקומעןאורבאך מענדעל אן אייניקל אפגעראטעוועט, לעבט אין אמעריקעאלשטיין יעקב און פאמיליע, א זון לעבט אין ארגענטינעאורדו אסתר און קמדעראייזיק הערש און פאמיליע, א טאכטער לעבט אין ישראלאייזיק כתריאל געשטארבן אין ישראלאייזיק (אשל) יהושע געשטארבן אין ישראלאייזענבערג ניסן וולף און פרויאייזענבערג חיים ליב און פאמיליע אומגעקומעןאלטמאן און פאמיליעאלטעראוויטש אליע לייב און פאמיליע, 3 זין אין אמעריקעארנוב בנימין אהרןארפא בנימין און פאמיליעארפא קלמן און פאמיליע, אומגעקומעןארפא שמעוןבלומעגטאל און פאמיליעבראנא משה מענדעל און פרויבראנא מרדכי און פאמיליעבראנא עקיבא און פאמיליעבערקמאן מאיר, פרוי און זין אומגעקומען, 2 טעכטער און 1 זון לעבןאין ישראלבלעכנער יצחק און פרויבאלאבאן און פאמיליע, א זון לעבט אין אמעריקעביעלאווסקי פישל און פאמיליע, אומגעקומען, צוויי טעכטער לעבןאין ישראלבורטקע הערש ברוך און פאמיליע, אומגעקומען, א זון אסגעראטע־וועט, לעבט אין קאנאדע443בריצמאן און פאמיליעבודזינער שמעון און פאמיליע, אומגעקומעןבודזינער משה חיים און פרוי, געשטארבן אין אמעריקע, צוויי זיןלעבן אין דעטראיט, אמעריקעבערמאן הערש בער און פאמיליע, די עלטסטע טאכטער חיה שיפרהביעלאווסקי נפטר געווארן אין ישראלגאלדביאן לוי זלמן און פאמיליעגערליץ יוסף חייםגאלדמאן יוסף און פרוי, די זין אברהם און שמעון לייב אומגעקומען,די טאכטער אסתר געשטארבן אין ישראלגליצענשטיין מענדעל און פאמיליעגורפינקעל ישראל און פאמיליעגאלד זלמן און פאמיליעגאלאמב וולף און פאמיליעגאנשער יחזקאל און פאמיליע, אומגעקומען; א זון אפגעראטעוועט,לעבט אין ישראלגרעבער מיכאל (דער קברן) און זיין פרויגרעבער אברהם און פאמיליעגוטגלאז מנשה און פאמיליע, אומגעקומעןגוטמארגען יחיאל מאיר און פרויגאלדבערג שמואליק, פרוי און קינדער אומגעקומען; א זון אוןטאכטער לעבן אין ישראלגורני מענדעל, פרוי און טאכטער אומגעקומען; 2 זין געשטארבן איןאמעריקע ; איין זון יעקב לעבט אין אמעריקעגאטליב אברהם און פאמיליע," א טייל פון די פאמיליע אומגעקומעןגאנשאר יוסף בנימין און פאמיליעגאלדרינג נתן און פאמיליעגעלער שמעון און פאמיליעגראנער שמעון און פאמיליעדראטווא ישראל און פאמיליעדאבראשקלאנקא שמואל און פאמיליעדאבראכאווסקי און פאמיליעדז׳אבעטע און פאמיליעדאבארשקלאנקא זלמן און פאמיליעדאבזשינטקי הערשעל און פרוי444דראגאן אליהו אע פאמיליעדראגאן משה און פאמיליעדזשאלדאוו אליהו און פאמיליע, אומגעקומען; א זון אפגעראטעוועט,י^עבט אין דייטשלאנדדראשווא יוסף יצחק און פאמיליעדיגאלא לייב, דער חזן, און פאמיליעדראטווא און פאמיליע, אומגעקומען; א זון א טאכטער אפגעראטע־וועט; דער זון אין ישראל, די טאכטער אין אמעריקאדאבזשינסקי איטשעדיבאוו יעקב און פאמיליעהערצקע שלמה און פרויהערץ לייב און פאמיליע, דער דייןהארטבראש מרדכי און פרויהארטבראט הערש, אומגעקומען אין פראנקרייךהאלץ מענדעל און פאמיליעהאראוויץ נח און פאמיליע, די קינדער לעבן אין אמעריקעהאראוויץ איטשע מאיר און פאמיליע, אומגעקומען; א טאכטעררבקה לעבט אין ישראלהירש און פאמיליעוואלדענבערג יהושע מאיר, פרוי און קינדער ; צוויי זין לעבן; איינעראין ניו־יורק, דער צווייטער אין קאנאדעוואלדעגבערג יהודה אשר און פאמיליעוואלדענבערג משה לייב און פאמיליעוויישמעל מענדעל און פאמיליע ; צוויי זין געשטארבן אין אמעריקע,איינער לעבט אין טשיקאגאווייטמעל יוסף אליהו און פאמיליעווייסמעל יוסף חיים און פאמיליע, אומגעקומעןווזשוש משה און פאמיליע, א זון יעקב לעבט אין ישראלוווזשוש אברהם און פאמיליע, א טאכטער געראטעוועט, לעבט איןאמעריקעוהשוס יחיאל מאיר און פאמיליע, א זון לעבט אין ישראלווארשאווסקי בעריש און פרוי מינדעלוויור מרדכי און פאמיליעזעלקאוויטש עזריאל און פאמיליעזילבערמאן שמואל יצחק און פאמיליע445זילבערמאן יחזקאל און פאמיליעזיטהאלץ יחיאל און פאמיליעזעליג שמש און פרויזאקליקאווסקי אסתר מלכהזאקליקאווסקי אליעזר, אומגעקומעןזאקליקאווסקי לייביש און פאמיליעזאקליקאווסקי בעריש און פאמיליעזילבערשטיין און פאמיליעזאטאק און פאמיליע, די קינדער לעבן אין קאנאדעזילבערשטיין און פאמיליעחאסקעל מרדכי און פאמיליע, די זין לעבן אין אמעריקעחאלעווא זיינויל יום טוב און פרויחאלעווא מאיר נטע און פאמיליעטייטעלבוים מאיר הענעך, פרוי חנה מלכה און פאמיליעטורקעוויטש יהודה און פאמיליעטינסקי יעקב און פאמיליע, א זון טוביה לעבט אין פראנקרייךטאפאל זלמן און פרויטאפאל הענעך און פאמיליעטאפאל אשר און פאמיליעטאפאל הערש, ד״ר, געשטארבן אין פראנקרייךיענדזשעיעמיטש אברהם און פאמיליע, אומגעקומעןיאנואר חיים און פאמיליע, א טאכטער אין ישראליאפונציק יעקב, דער טרעגער, און פאמיליעיורישטע מיט אירע טעכטעריאספע—החזן אין גאלוב—און פאמיליעלעווינזאן שלמה און פאמיליעלוריע אליעזר און פאמיליעליפקא וולף און פאמיליעליפקא אברהם יצחק און פאמיליע, א זון לייב לעבט אין ישראלליפקא משה און פאמיליעליפקא אהרן און פאמיליעלאקס הערש וולף און פרוי, א טאכטער לעבט אין ישראלליפשיץ יחיאל מאיר און פאמיליעליפשיץ שמשון און פאמיליעליפשיץ אהרן און פאמיליע446ליפשיץ לייב און פאמיליעליפשטאש לייבל און פאמיליעלעווין לעמעל און פאמיליעליפסקי שלמה יוסף און פאמיליעלענט הערשעל און פאמיליעליפטענפעלד יצחק און פרוי שרה וועכנעליפקא יצחק און פאמיליע, אן אייניקל געפינט זיך אין ישראללענט מענדעל און פאמיליע, צוויי זין אפגעראטוועט, לעבן מיט זייערעפאמיליעס אין ישראללורד ישראל און פאמיליע, א זון חיים לעבט אין ישראלליפקא דוד און פאמיליע, אומגעקומעןלעשניק יצחק און פאמיליע, אומגעקומעןליפקא משה פון פראנקרייך, אומגקומען; זיין פרוי ביילע מיט א זוןלעבן אין פראנקרייךליפקא שמעון און פאמיליעלאנדטבערג מאנוס מלמד און פאמיליעלאנדטבערג יוסף, דער זון פון מאנוס מלמד, אומגעקומען מיט זייןגאנצע פאמיליע — פרוי און זעקס קינדערלעוומזאן דער לערער און פאמיליע, אומגעקומעןלידזבארטקי און פאמיליעליפקא יוסף און פאמיליעליפקא מרדכי און פאמיליעלייזעראוויט בת־שבע טאכטער, אומגעקומען; א זון לעבט איןאמעריקעלעווין אברהם און פאמיליעלעווין זאלוש און פאמיליעמילער דאניעל און פאמיליעמילער חאשקע און קינדערמישקע שמואל און פאמיליעמילער חיים בער און פאמיליעמאקובטקי דוד און פאמיליעמאשקאוויטש הירש אייזיק און פאמיליעמילער ישראל און פאמיליעמעמעל יהושוע און פאמיליעמאנקע ניסן מרדכי און פאמיליע447מענדעלסאן חנא, דער מלמד, און פאמיליעמאלוכנא און פאמיליעמעמעל איצע און פאמיליעמאטיל און פאמיליעסונטער סאלאמאן פאמיליעמאשקעוויטש (מישיגיע) און פאמיליענאגורטקי לייב און פרוי, זייער זון געשטארבן אין ניו־יורקנוימן מענדעל און פאמיליע, א זון שלמה געשטארבן אין ישראלנוטבוים מענדל און פאמיליע, זייער זון הערש אומגעקומען ביי אןעקסידענט אין טשיקאגאנאוואלסקי בנימין איסר און פאמיליענאוואלסקי פערעלנאוואלטקי יהושע און פאמיליעטאווע פנחס און פאמיליעטמוזשיק הערש לייב און פאמיליעטקאפ אושר און פאמיליע, א טאכטער לעבט אין ישראלטמוזשיק פישל ברוך און פאמיליע, א זון געראטעוועט לעבט איןישראלטמוזשיק יששכר און פאמיליעטאפירשטיין זאנוויל און פאמיליעטאלאמאן אבא יוסף און פאמיליעטאלאמאן מרדכי און פאמיליעטקורניק יוחנן און פאמיליעטוכעדאל דער שניידער און פאמיליעסאווע שמעון און פאמיליעטאווע זלמן און פאמיליעענגלער קאלמען און פאמיליע אומגקומעןפרייליך לוי יעקב און פאמיליע, א טאכטער לעבט אין ישראל, אצווייטע טאכטער אין אויסטראליעפיעניעק און פאמיליעפרייליך נחמןפרום שמואל און פרוי, דריי זין לעבן אין מעקסיקעפרום מענדעל און פאמיליע, אלע אומגעקומעןפאגעל אליהו און פאמיליע, א זון לעבט אין אמעריקעפיעכאטקא בצלאל און פאמיליע448פורגאטש אברהם און פאמיליעפורגארטש פנחס און פאמיליעפיעניעק טוביה וולף און פרויפיעניעק דוד און פאמיליעפילאט שלמה און פאמיליעפלאטניארז׳ אשר און פאמיליעפלאטניארז׳ יחיאל מאיר און פאמיליע; איין טאכטער לעבט איןישראל, די צווייטע אין ניו־יורקפרענקעל לייב און פאמיליעפרידמאן סינא און פאמיליע, אומגעקומאןפוקס וולף און פאמיליעפרייליך זלמן לייב און פאמיליעפאזמאנטער שלמה און פאמיליעפאזמאנטער משה און פאמיליע, א טאכטער לעבט אין אמעריקעפאטטאלטקי יוסף און פאמיליעפישער און פאמיליעפינצעווטקי הענעך און פאמיליעפלאנטקער אברהם און פרויפראגער שאול און פאמיליעפראגער נחום, געשטארבן אין דייטשלאנדפולעדער סאנדעל און פרויפרידמאן שמואל יצחק און פאמיליעפלאצקער אהרן און פאמ׳יליעפאזנאנטקי שמחה און פאמיליעפשוק חנה און טאכטער דינהצארנאבראדא אפרים און פרויצארנאבראדא אהרן און פאמיליעצארנאבראדא אליהו און פאמיליעצודקעוויטש אברהם הערש און פאמיליעצארנא חנה און פאמיליעצארנא יחיאל יוסף און פאמיליעצארנא עוזר און פאמיליעצאלא יואל מיכל און פאמיליע, א זון לעבט אין אמעריקעצירקלארז׳ פייוועל און פאמיליעקדיש דער לערער און פאמיליע449קאניצער און פאמיליעקאהן עוזר און פאמיליעקראיאנעק רפאל און פאמיליעקאהן רחל לאה און קינדערקריסטאל און פאמיליעקאדעצקי יצחק און פאמיליעקיווע פארנעס און פאמיליעקאהן אהרון — ציגארעטן פאבריק אין גאלובקאדעצקי יעקב און פאמיליעקאדעצקי שמחה און פאמיליעקאהן דניאל איצעס און פאמיליע, 2 זין און א טאכטער לעבן איןאמעריקעקאהן יוסף און פרויקשעמטאנאווסקי חיים און פאמיליעקשעטשאנאווטקי אהרן און פאמיליעקשעטשאנאווסקי מאיר און פאמיליעקשעטשאנאווסקי איטשע און פאמיליעקאהן דניאל און פאמיליעקליין לייב און פאמיליעקאהן משה יעקב, פרוי און זיינע דריי זיןקריטטאל גרשון און פרויקריטטאל בער און פאמיליעקריטטאל יעקב און פאמיליעקוזאק שמואל גבריאל און פרויקראיאנעק ראובן און פאמיליעקראיאנעק ישראל און פאמיליעקוטנער ניסן דער מלמד און פאמיליעקופעלד קלמן און פאמיליעקופעלד מענדעל און פאמיליעקופעלד ברוך און פאמיליע, אומגעקומעןקופעלד שמעון און פאמיליע, אומגעקומעןקאזאק בונעם און פאמיליע, אומגעקומעןקראנץ יצחק און פאמיליעקאהן זלמן שאיע און פרוי, זייער זון עוזר בער אומגעקומען בייאויטא קאטאסטראפע אין ישראל450קעלער און פאמיליע, אומגעקומען; איין זון לעבט אין ישראל, אצווייטער אין אמעריקעקירשטיין און פאמיליע, אומגעקומעןקוקאווקא און פאמיליע, אומגעקומעןקאהן מאיר און פרוי, עלטערן פון מענדעל און אברהם הירשקאהן יצחק און פאמיליעקיווע מ. א. און פאמיליעקופעלד יעקב יהושע און פאמיליע פון זארעמבאקאוואלסקי פישל און פאמיליע, אומגעקומען; צוויי טעכטער איןישראלקאטשער חיים יצחק און פאמיליעקארפא ישראל שמעון מלמד און פאמיליעקארפא מענדעל און פאמיליעקארפא יוסף און פאמיליערעבע זעליג און פאמיליערוינע שמואל משה און פאמיליערודא יוסף חיים און פאמיליעראפאפארט וולף און פאמיליערוטאק יצחק און פרוי סוניהרוינע הלל און פאמיליעראגענשטיין ליפמאן און פאמיליעראגענשטיין ניחאראגענשטיין שאיע און פאמיליערוקמאן און פאמיליעראפאפארט ידידיה און פרוירוינא יוסף חיים און פאמיליערעבע דוד און פאמיליעריזש קלמן און פאמיליע ; צווי זין — לייב און יצחק נפטר געווארןלעצטנס אין אמעריקע; צוויי זין — אברהם משה און יעקבלעבן אין אמעריקעריזש ישראל אשר און פאמיליעראזן נחום און פאמיליע, צוויי טעכטער לעבן אין אמעריקע, א זוןאברהם נפטר געווארן אין ישראלראפאפארט אברהם שלמה, זיין פרוי און קינדער מיט זייערע משפחותלעבן אין ישראל451ריזענפעלד און פאמיליעריז׳אוו חיים און פאמיליע, אומגעקומען; א טאכטער לעבט איןישראלראזענמאן און פאמיליעראפאצקי און פאמיליע (דעס שניידער גראנערס איידעם)שלאכטער און פאמיליע, א זון משה שלאכטערשמואל און פאמיליע — תבואה סוחר אין גאלובשילסקי און פאמיליעשיינבארט ישראל יעקב און פאמיליעשלאפטער משה אהרן און פאמיליעשלאכטער יוסף מענדעל און פאמיליעשלאכטער מאיר און פאמיליעשלאפטער שמעון און פאמיליעשלאכטער משה און פאמיליעשלאכטער לייב און פאמיליעשמיגא משה הירש און פרוישמיגא יצחק יעקב אומגעקומעןשמיגא דוד און פאמיליעטאווא זלמן און פאמיליע, א זון לעבט אין ישראלשטאלצמאן און פאמיליע, א זון לעבט און אמעריקעטאווא העניך, אומגעמקומעןשורעק לאזעל, צוויי טעכטער לעבן אין אמעריקעשיינבארט חנניא און פאמיליע, אומגעקומעןשלמה זלמן (שוחט) און פאמיליעשימאנטקי און פאמיליעשיינבארט יצחק און פאמיליעשפערלינג חיים יואל און פאמיליעשפערלינג משה און פאמיליעשפערלינג בנימין און-פאמיליעשפערליגג יוסף און פאמיליעשטענצעל אברהם חיים און פאמיליעשמיגא זעליג און פאמיליעשלאכטער אברהם מענדעל און פאמיליע.452רשימת נפטרים בצ׳יקאגודראטווא יצחק משהדראטווא ראוהעריט בילההערים שלוםווייטמעל לייבווייסמעל יקירווייטמעל ניסן מרדכיווייסמעל אשרוויינשענקער אסקארוויינשענקער פעניוואלדענבערג אברהםוואלדענבערג יוטףוואלדענבערג מאקטזילבערשטיין משה הערשזילבערשטיין עלקעוילבערשטיין מאירזילבערשטיין יוסףיארדען איצי מאיריארדען חנהלאנדטבערג משה דודלוסטער מאקטלוקט אברהםלוקט שמואללוקט דודליפטענפעלד ביינישליכטענפעלד חנהלעפקאוויץ אייקלעפקאוויץ פייגעלעפקאוויץ פרעדילעפקאוויץ יוליוטליפקא שמואל יצחקליפקא טאלצעלעווינואן חונעמילר שלמהלאקס מרדכילאקט צפורהנוסבוים אברהםנוטבוים בילהנוסבוים הערשטורגאל אהרןטורגאל שייגעסורגאל אברהם משהסאלאמאן אברהםטאלאמאן יעטאפוקס וואלףפוקס פייגעפאגעל ברוךפאגעל פעניפאגעל חייטפאגעל אשר לייבפירט דבורהפירט וואלףפישער לוועדפישער פייגעפאטשעכא פיליפקאהן אנשעלקאהן בערטאקאהן אברהםקאהן אייקקאהן מעניקירשענבאום משה אהרןקירשענבאום הודעטקירשבאום אליעקירשבאום מאירקליין שמואל זיינווילקאנטאר אברהםקאנטאר פריידעקעסלער טאלצעפראנץ אפריטפראנץ רעלאפראנץ עליקטראפאפארט משהראפאפארט בנימיןראפאפארט יצחקראפאפארט מאירראזען יהושעראוען ליפשערוינע אליעשלעזינגער אברהם ברוךשלעוינגער הינדע רבקהשלעזינגער חיים יאקירשלעזינגער שמחה בונעםכהן האנכיעפריידע גורני.רשימת נפטרים בארץישיביץ דבאופנבך ברינהפאגעל ניסןאופנבך־וינקור שושנהצודקביץ צדוקאיזיק בתריאלצ׳רנוברודה חנהאשל (איזיק) יהושעצ׳רנוברודה שמואל ליבבילבטקי חיה שיפרהצ׳רנוברודה מ.ברקמו חנהרוזן חיהברקמו יעקברוזנוקס יצחקברקמן מירה פלושנירז׳רוזנוקס חנהגולדברג מרדכירוזן אברהםגראנאט אפרים אליעזר״רימוןרוסק — מכפר שמריהוגראנאש אסתר חנה רימוןריזש שמואל הירשגראנאט יוסף צבי רימוןשיבק שובה לבית ליפקהגראנאט יחיאל בונים רימוןשפרלינג יהודהדובז׳ינסקי אשרבהן פוגלדוברושקלנקה ישעיהוכהן אברהם הירשדוברחובסקי האםכהן עוזר ברדוברחובסקי הנסמינסקי יהושע חייםהרטברוט שלמהמינטקי חיה לאהויזלברג אסתר״גולדמןמינטקי יחיאל שמעוןילובסקי דב*^ לינשימשי״וובגרמניה** נפטרו באנגליהפרגר נחום — בגרמניהגוטליב הירש אשר — באנגליהליכטנפלד עזריאל אליה — באנגליה*הנצחת הורים וקרוביםצום הייליקן אנדענקן אונדזערע ליבע עלטערן, שוועסטער,ברידער און פאמיליע:פלאטניארז׳ יעקב ליב פלאטניארז׳ מרדכיפלאטניארז׳ איידעל פלאטניארז׳ ישראלפלאשניראז׳ ישעיהו פלאטניארז׳ לאהפאראייביקט דורך זייער איינציקן זון און ברידער — הערשעלפלאטניארז׳ אין קליוולאנד־אוהאיו אמעריקא.*454צום הייליקן אנדענקן אונדזערע עלטערן שווסטער ברידער אוןפאמיליע:פלאטניארז׳ טינהפלאטניארז׳ אשרפלאטגיארז׳ מאניאפלאטניארז ׳הינדע לאהפלאטניארז׳ יחיאל מאירפלאטניארז׳ ישראלזילבערשטיין פלאטניארז׳ מיכלעזילבערשטיין פלאטניארז׳ אליעזרזילבערשטיין פלאטניארז׳ מלבהזילבערשטיין פלאטניארז׳ חנהזילבערשטיין פלאטניארז׳ ליבעזילבערשטיין פלאטניארז׳ שמעוןפאראייביקט דורך זייערע קינדער: סידני און מיכלע פלאטנעראון קינדער, צ׳יקאגא :סעם און בתי פלאטנער און קינדער, ניו־יורק.ביאטריס און ליאו פלאטנער און קינדער, ניו־יורק.געניא און ישראל פלאטנער און קינדער, ישראל.צ׳ארנא און מור פלאטנער און קינדער, ניו־יורק.*צום אנדעכקן אונדזערע ליבע טייערע עלטערן, שועסטער, ברידעראון קרובים אומגעקומען אין דער שואה :דראטווא ליפמאן און פרוי שושנה — אונדזערע עלטערןדראטווא אברהם דראטווא פייגעדראטווא לאה דראטווא מרים — (געשוויסטער)דראטווא הערש יעקב דראטווא יוסף יצחק (פעטערס)פאראייביקן: דראטווא יוסף און פאמיליע (ישראל)־¥-צום אייביקן אנדענקן אונדזערע טייערע עלטערן, געשוויסטעראון זייערע משפחות.עלטערן: אלעקסאנדער מאיר מענדעל געשטראבן 1925 אין ניו־יורקאלעקסאנדער רבקה געשטארבן 1953 אין ניו־יורקזון: הערש אליעזר געשטארבן 1962 אין ניו־יורקשנור : פייגע געשטארבן 1968 אין ניו־יורקפאראייביקן :שלמה אלעקסאנדער און פאמ. אלעקס אלעק־סאנדער און פאט. משה הענעך אלעקסנדער און פאט. און אונדזערשוועסטער בינע און פאט.455צום אייביקן אנדענקן אונדזערע ליבע עלטערן און גרויסעלטערן:ירחמיאל און ראזא קאטשעראברהם שלמה און ניצי קאטשעריהושע און מאלי קאטשערשמואל גדאליע און ריטא קאטשעראבא ליבאוויטש און אסתר חנה, פון דערהיים קאטשער*צום אנדענקן אונדזערע עלטערן און שוועסטער:דניאל קאהן־איצ׳יס זיין פרוי פייגע לאה, טאכטער: ראזא פרענקעל*קאהן.פאראייביקן: צפורה און נתן ווארשוי, יהודית אורבאך־קאהן,ליאו קאהן פרוי און קינדער, אסקאר קאהן פרוי און קינדער.־¥-לזכר הורינו, אחיותינו, אחינו וקרובינו ומשפחותיהםשובע זלמן ובלהה שובע בנדט ומשפחתושובע פנחס, מיכל וילדיהם שובע יצחק יעקב ומשפחתוחורונזיץ עמרם ורעיתו דבורה לבית שובע וילדיהםליכטרז׳ ורעיתו ברכה לבית שובע וילדיהםצרנוברודה אליהו, רעיתו פייגה, וילדים (גיס)בלדיגר אברהם, רעיתו שרה רבקה (דוד)בלדיגר אהרן, יעקב, יוסף ומשפחותיהם — (בני דוד)קטשור ליפמן ורעיתו עלקה — (דוד ודודה)ליפשיץ אהרן, אריה, רחל לאה, וחנה — בני דודהמנציחים: שובע דוד רעיתו חנה וילדיהם (ישראל)־¥-לזכר הורי שנפטרו, אחיותי ואחי שנספו בשואהעזריאל ורבקה דאבראשקלאנקה לייג; דאבראשקלאנקהזלמן ומלכה דאברשקלאנקה טויבע דאבראשקלאנקהפייוועל דאבראשקלאנקה יעטא גוטגלאס, בעלה וילדיהםהמנציחים : שיינדעל ראפאפארט, אברהם דור־דאבראשקלאנקהצשה ברגר־דאברשקלאנקה, בישראל.בעלא ברעסלער־דאברשקלאנקה, צרפת.456לזכרון עולם, להורינו אחינו ואחיותינו ומשפחו¬תיהם הקדושים והטהורים שנפטרו ושנשפו בשואהומקום קבורתם לא נודע.הורינו: זלמן רוזנוקס (זלמן חסיד) ורעיתו צפורה שנפטרו בדאבז׳ין.האח : אברהם יעקב ורעיתו חנה ובניהם: חיים רעיתו וילדיהםאחותנו מרים רוזנוקט״ארנוב, בעלה: בנימין אהרן, שנספו עם ילדי¬הם : ישראל הערש, יעקב יהושע, מאיר נטע, יחיאל, צדקה.אחינו: יצחק רוזנוקס ורעיתו חנה, נפטרו בישראל.המנציחים: פייגה רוזנוקס־מימון ובעלה יחזקאל.זהבה פרס־רוזנוקס וילדיהם, יהודה וחוה רוזנוקסוהילדים.מיכלה הרצוג־רוזנוקס בעלה והילדים.יהודית גולן־רוזנוקס בעלה והילדים.דוד שושני־רוזנוקס ומשפחתו.רבקה גבריאלי־רוזנוקס ומשפחתה.*לזכר הורי ואחיותיאברהם רוטמן ורעיתו אדלהמשה רוטמן ורעיתו מדלאברהם רוטמן וילדיהם: פרימט, יוטף וריטההמנציח : טוביה רוטמן — רחובות, ישראל.*לזכר הורי, אחי, אחיותי וקרובי שנפטרו ונטפו בשואהזקליקובטקי מאיר ורעיתו אסתר מלכה — ההורים, נפטרו.זקליקובסקי הערש ורעיתו איטה מבית זיק מליפנא ובניהם:יוסף מאיר; יעקב נעדראסתר לבית סנטור, רעית יעקב נספובונם ורעיתו הלה לבית צלקובניק נספוישעיהו ורעיתו איטקה לבית קורעווא מריפיןוילדתם משה נספושלמה ובנותיו: ריזל, מרשה, ואילונקה נספולייב, בנם של מאיר ואסתר מלכה ורעיתו מינדללבית ורשבסקי נפטרוובניהם: בונם ואליעזר נפטרו457שיינברג מינדעל לבית זקליקובסקי בעלה מאיר ושלוש בנותיהם.מנציחים: מנחם זקליקובסקי ורעיתו חיה לבית לופטה, ת״אחנה דימנט לבית זקליקובסקי ובעלה, ירושלים.שמינה משה הירש ורעיתו ינטה נפטרו; שמיגה יצחק יעקב ורעיתופייגה נספו.בנם דוד ורעיתו לאה לבית שימנסקי וילדיהם ישראל ומשה הירש —נספוהרטברוט הירש ורעיתו רוזשה לבית שמעה — נפטרוהולץ מנדל ורעיתו שרה דבורה — נספוברצה הולץ ורעיתו ושני ילדיהם — נספושלמה הולץ ורעיתו נחמה לבית איזנברג ושני ילדיהם — נספואהרן הולץ ורעיתו אווא לבית מוטיל ושני ילדיהם — נספוישראל, רחל, פייגה ולובה, הבן והבנות של מנדל ושרה דבורה הולץמנציחים: יחיאל וגולדה לופטה לבית שמיגה — ארגנטינה.־¥־לזכר הורינו, אחינו ואחיותינו שנטפו בשואהשמואל ומשה גולדברג — ההוריםליפא פרידמן ורעיתו בעלא לבית גולדברג — אחותי וגיסי וילדיהםחיה, ומוניק יוסף חמיעלניצקי ורעיתו שרה לבית גולדברג — אחותיוגיסי וילדיהם: רחל ואברהם, יעקב משה, יוסף גרשון — אחי —ורחל אחותיפייגה טויבע גולדברג אם רעיתייואכים גולדברג — הבן של פייגה טויבעיוסף פוסטולסקי — דודי וילדיו: אברהם נתן, גרשון, פייגע, לייבלהערש נתן בערגמן — דודי ורעיתו רבקה וילדיהם: שמואל, לובה,וילדיהםיואל בראוו וילדיו: חנה שרה, מטל, יוסף גרשוןואחינו מרדכי גולדברג שנפטר בישראל בשנת 1937מנציחים: יהושע גולדברג ורעיתו ליזה, לייזר פוסטולסקיורעיתו ברכה לבית גולדברג*צום אייביקן אנדענקן מיינע קרוביםאומגעקומען אין דער שואה אין פוילןרעבע איסר, פרוי און צוויי קינדעררעבע אנשיל, פרוי און איין קינדרעבע אברהם, פרוי און איין קינדרעבע פרימעט מיס איר מאן ד. רוטמן און צוויי קינדעררעבע גוטשע מיט איר מאן א♦ גולדבוים און איין קינדיעקב און ליבע אפענבאךאברהם און מיכלע נרוינעחנה פולעדערפאראייביקט דורך : אסתר רעבע גראנער, צ׳יקאגא — אמעריקא■¥־צום אנדענקן אונזערע ליבע עלטערן און געשוויסטער:יוסף אלטעראוויטש — פאטערצעריל אלטעראוויטש — מוטעריצחק לייב אלטעראמיטש — ברידערביילע אלטעראוויטש־־ראזענבערג — שווסטערמשה ראזענבערג — שוואגערניבע אלטעראוויטש״מארגוליס — שוועסטעראברהם מארמליס — שוואגעראברהם אלטעראוויטש — ברידעראון אלע איבריגע פון די משפחה■¥-.0$ 11)1*< 6־ו10ח סח 6*31 )113) 5־ו6<1חז6^ ?0 1431116$! 6306ק ח! )65־1 ץ116) ץ3^.>1־ו¥0 /<16ין.ד'!©^16X811^ ¥״דו13־1.7וח3ת61¥1^12.00105״ו8-ץ106)״ו83 501.8ו״0511161? 1015 ."!ס3.31111115 81*0^11.9ו?1001014.ח50(3¥1€ס .£120.2¥/619ח0$6מ5.וחט3כ1ח6וח13? 103.ו23חו$06.רו^ו!!^־•? 16010י22.*106 $056111)301117.חו6)5ץ©023.^2301010 ח©8.מ*ו6!60}!0010 ח110!\/א24.)״31($1106111 9ח!¥*ו19.9״ו6(1ח66״ו025.913$)60 ח86.סו0¥!5*ו00 9ח¥1״ו126.6010! 1*60161*.ווש©€11!3>1 165*013127.1.60 $096*15(61*1.2ו״ו31€116>ן 15*1־01^28.$05 ?1*6111061 { 0011611 ).3וח3רחק13>129.0011611 9ח!¥״ו1.4ו2)ו/100¥?16 011*£113130.^130110*11 ?13(0.5ו1.6511111010 רח$3.ו3־01161)3>! 15*1*17101.6ו10סוח$11©-1 x^^32."ו©ו01)3>1 3ץ0113 3ח13!0459,רח$316ט־ו6[. 0 ׳66ר1* 961־01} 1־)6ר1 :961־ז0} 01ח3ר1 19111־1 ץורו 161•9ח1חחט0׳1:1166 ־ו6כ1רח6וח6־ו 01ח 010 1 }|016376 6ט9ח10 ץוח 161; 1!4ט0רח ־ו6ר1 }ס }סס־ו 4116 101ח$316ט־ז16. }סח "ו6}6־וק 1 }|! ץ10- }6!011 ץררו 076כ3129>ו$או2מ08ם — 7011 א£5א0ס:5־1061^0 זס )1151ח651016־זק.65^71067ז6זט635ז7ץ'$60 .וזחץ'$60 .£60ח3חז־ו31ו01 ץ־ו616ח־ו€63166(1־715166טח 7*£סא*^ו*^ו8טס 1£¥\1סו5מ£ס£=זס_וס0_ו5088 5טו_וטו.501-14£88££ 1א^7^1א611טם 1£¥א1סו$18£87א|1-10£:>$ 6^18711:8!\ו07_1ץ '"\/52815. .367/1511 7/017166 /67} 3) חח015ח116 01ח3 06!}!ח530 ח1 חx317^165).16. ,)67/1511 6 /67} 3) 6חח13א 6ח171ס 1116 9ח1ץ}011ח53 ח6ח111101סx3*7^165).17. 006, 701*311 36מ0 6*31 361*151 ^ח71־013119 ח20113 1116 }ס 301396 01176טח51ח1 01ח3 ח/07ח>1־7/611 1$ר1ס 16ק60ק 1116 01ח3 311ח70 1116 ,01ח1-0 1116 1076 ס! 7/5©נ 311 9ח{131*361, {35$6$רח 67/1511(. 1116 9ח710ו3 60110 5ט5010ח00כ!ט5 3 01חטס619111ח6ח51 1116 7$\6נ ץח3רח 9376 1111$ 01ח3 ,$1ט03ס1ס1־1 ©111 9חחט3,ץודו6ח6 1116 51ח3931 ח61110כ61ח 301176 ח1 קט 136*1 1:0 ©39חטס0 01ח6 1116 ,6רח11 ס! 111716 וחסת1! .ץ3551761ק ודו1ר1 65151ח ס! חסx75ו6$$10חק35 ,*011161 *וס ץ7/3 6ח0 ,1116171561765 651601}1ח3וח ©30139 11115 }ס1*6^1601601 111376 7/6 ,טס/י }ס 1חטס300 חס חס^" :9ח1ץ53 1116 ח19ח10 ץ013 311 10111601 ח66כ".3) 11116 ח1 ,0001 }ס 6רח3ח 1116 חס} 1176 6,5ח0 9ח101}1ח530 ץב0116 1116 }ס 9ח1ח163ח 601חx6 /67} 3) ח0!6$5חקx317^16$);1־00171 115 01ח3 311ח70 1116 }ס ח3110ח016560 ©111 9ח11ח676חק ץ13 (ב6 /67} 3) 015ח3ותX317^165);0) 16 /67} 3) 361ח15 }ס 16ק60ק ©111 9ח1ץ}011ח53 ץכx317^165);01) 11116 חס} 7/111 1ח76ח©} ©111 9ח0115010$1 01ח3 ©}11 9ח1ץ}011ח$3 ץכ1116 }ס ץ013 1116 566 ס! קט 1176 ס! 35 50 6}!1 }ס ח73110ח656חק110631}016 5'ץחח6ח6 16כ11חח.18. 7116 533065} ץ1ח5676 113$ 1131116 0171116 1116 }ס חס!031!}1)1€ו6 /67} א)x317^165 {111 9ח1חט01 6חט31ח16□ $3ח0ק£65 1116 חחסח©101107} $1ט03ס1ס1־/).19. *167/1511 ח76 13106 ס! ח016חס ח1 ץ11ט}0$6קחטק 011601 7/110 5חץ1ח3ות-9636 /67} 3) 167/5, 1116 }ס 5חס!ט560ח6ק 1116 חס 06חX311*^165).20. /^33) ח13110טק0ק 67/1511^ 1116 }ס 165ח031690 1116 311 9ח0רח3 5חץ1ח{67/ 6X365|ק1ח).21. 7116 1ץ1ח0 1116 חס} 5ץ013 חטס ח1 10111601 /367 ץח676 :16טח 131301110־ץ1101 15 ,36771511< 9ח61כ1 }ס ח6350ח.22. 7116 3010} 1116 }ס 5ח70ו7חו51 ©111 9ח0תו3 ווו€10״וץ1־ו3תו }ס 0655ס*וק-03115171115 01601ט01ח00 6כ1 7/111 !0ח3 161601קחח00 61ץ !סח 15 0655סחק09חןח931116ח1 1116 }ס ח71510 $'£26011161 7/111011 חס ץ3!0 1116 חס ץ1ח6 1116 }סx116$ 301ח13 01ח3 ח3110ח חטס }ס חס11קרח6036ח 10131 3 3>ח,>7111 06טח! 16חס.276. 06?!065ח6}}ס 6^3'91 66*111) ¥6<א31 1116 }<> חסו)!ח.7. 063€11€15ח3מו1חס0 -1161)0 911 9חו!€ח6נ(5וו5 1!*ו6ק ץ.8. "063€1101} ?ס 16ח!) 116) )3 ץ1קק9 )סח 1065> ״11*ו6ק ץx601 €0״ו¥6מ-$10מ".9. 7116 ח10)ו1$טן€ח1 116) 9חוחו011 05חח3-ו3^א 116) }© 1ח16ג01*וק.10. 060131 9ח1חט01 ,03016 017106 1116 ץ}}!$300 ס! ץ11ןןכ!0$$1ק 1116 }ס1116 11116 10 ח0ן6$5״וק\6 11$ 01חטס} ר01!ר1/״\ ,01ס1ח6ק $1ט03ס1ס1־{01107/109 {001$ח:3) 13001 $חס!ט$60ח6ק 1321^1 1116 }ס ץח6>01וח! 3001 $011601109 1116 ץכ10חס$1ן11 •׳111611 }ס $/167. 1116 7601ןחק016 6760 7/110 5ח6ח016חטחח״111611 ץכ1 1סס0}ס ״31161 1116 חס 1176$ •׳111611 106}1ח$30 ס! *ו191חס 031176ח3116 1116 111601 ס! 01601601 7/110 3001 ,0110106 66ח}{010163111 3001 31111^ *׳111611 313300100109 13617/660 9חן00$ר;110131 10 /167. 1116 601[כ1ט$ ס! 1321$א 1116 }ס $רח31396״ו$1 1116 ץכ1 (כ7/611 3$ 1ט$0 111$ 1טכ1 ץ01ס13 111$ ץ01ס 1ס0 ,חסן1ט$60-ז6ק;0) 1367/1$11נ 3001 $ו31313ח !39310$ 6חט1ח10 011116$$*? 9ח1ץ1קק3 ץ1630161״$;6) 10$**116־9 1116 10 $011001$ 1116 0107/0 9ח$1ס01 ץכ;1) 16 3001 $ח13110ח0ק016 1101109 ץכx^011031100$ $ץ11ח6טן$60כ1ט1310109 חס 311} ץ6ר1! 11131 $0 ,$קרח03 0163111 1116 10 1306ק$313133111$, חח¥0 !300 ר31ח3ר13$1־1 ר80$1 3001 110110137$ 67/1$11נ1<1.חטקק167, 011ט$ 6760 1160־0 — $/167. ץח3רח ,31111115 9חן01ח17/1111$13סח/$3$ 7/6חס} 01630$ 3001 $ץ7/3 !סחטס} — 1ח73ח013$6 301111003117־?! 1ס0 6ח01116 חס} 1176$ ח161)1 06!}!ח$30 ס! 111601 603111109 0000111100$ 9ח6311ח017106 1^13016 10 1116 {1116 }ס 11ח1ק$ 1116 10 ,!0חס/7 1116 }ס 01630109 11ט16 1116 }ס !חסקחטק 10חס111$1 1116 3001 13130113־xס ח6כ1חחטח .ח0ן6$$חק{6x30^16$ 3001 0100$131601601 1111$ 316חסכ31חחס0 1$ח16חט.11. $ח11$3ח3ק 71$11ע6^ 1116 10 1חס01חץ1ח3חח 67/1$11ג }ס $ח6$13110}1ח3חח6 /67} 3) 11$חטx30^16$).ח0ן611כ61ח !160חח3 חס} 0311109 1$ח016ט$1-73ן!6$1^ 3001 8613136$ ,8313131$ .2ו.(3 {67/ 6x301016$).(06 0107601601 (3 {67/ 6x301016$ח3!$ן6$ח 0ן01ן3$$!־ן 7116 .3 ו-0ח116 31׳ט11ח1ק$ ץכ1 601ח1ק$ח1 1חס01חץ1ח13ח ר67/1$1נ }ס 0ס6$1311}1ח3י^ .4 ו$ק1ס03 011031100^1 130111 10 1116 0116110$ 3$ 7/611 3$ 10 1116 6xח$!.(13 (3 {67/ 6X301016$ח0!6013ח0 1116 }0 306} 1116 10 6760 3001262. □*21011200 5* ץ€1811*ק5* ,"*801א" 3002 "55*1401211" 1ק*€000 ©121 )ס8-€8!$80€112 •וס! 11*5*011 €109ו12*$8€£ :85 5$1005©יוקא© ווו 9©1־ו8*קקמו8א *11־1 )ס מס!)*.3. ^3012*51811005 02 5311151017 *121 ח2 ,143016 ©0ו¥ו□ *111 9ח2ץ!€11ח1ק0*ק 1521^46 *111 )ס*:3) ^231216 }ס 23621312 חס 06!12״ו$30 02 6קץ0101״וק 1216 3$ רח3213־ז1.01x1; 1216 "115330 *ס "9ח1!0ח!פ;1ח$0 ח$676 ת216 01ח3 3חח13־1 (כ$;0) 1:216 167011־1 ח63ח0ודו135־;01) 1216 467/1$21 7/33$$3013^ ;$ח13ח£0 1216 $1חו393 $״ו;6) 1216 8367011״! 011133ס>1-״ו;*2) 1216 1601 חס 10111601 71011171$ חx1619ח1>2 1216 02 $״;9) 467/1321 $31216 9חחט!0 2431716 017106 1216 02 ח0112103110ח^1010116 ^96$/21) 1216 021חס11ט$60־ז6ק ן11210ח161ח;1) 1216 0163121 02 ?0100101 3$ 3467/1321 02 16ק71ו3\6 9חן01ח1$13טס ח71וס01״וץ1״ו3ו7ז.4. 1111 076*וק ©1 17111 *121 ץנ2 €1ח8 1וו0^״וץ1״ו8ווו ץנ1 €2**ווק105 501ו0*ו16־*210120*55 02 121* 6002 02 42)1*811801, 1588© 3002 48002) 1211*00921 3יי801 02 21*1*015111 €001810209 111* *1*01*015 02 000^89* 3001 11**01*0-020115 €!*¥01100 !16$קו7ו6/3 /267 3) .8111*€1 02 30201! *121 ס).5. 7211*6* €0010180025 7/2131 ¥60© *¥*ו*5(01 ס! 01*119(02 5! /467 *111 €21ו121* 112 2115 02 *€ו*וק*.7116 1116 3931051 $־ז7/3 467/1521 1216 9ח1־זט4> ח3131 1216 02 "!71236וטח?0171305 7/3$ 50 9^631 12131 4>30 462106> ס! 601!61קוח00 6״ו76\ $396$ "!טס467 3 00071713001 7/211021 02 1ח16ח1211ט2 1216 ״201 חס6$11טן0 1216 101״ו6$1״ו/1$ 201X601 !ס! 2311 ח1113 ־311161״! 1126 2115 ץ37/3 9חי/יי9 3$ ״201 35 90 ס0230601 236109 ״7/21612161 ,0000111100$ 7/1131 ־ז016חט 4>ח3 ,11 7/1121 ץ2קרחס7/1121 1216 3116״!ס 110כ2טק ח1 ,!סח ״וס 231121 2115 9ח01חטסח6־ז 02 31176ח״ו06חטסח6״ז 01ח3 0163121 $'־זץ1״!1713 3 0210036 ס! 013119601 1$ 116 ,ץ173161״זק1126, 6760 121007630109 ,"וח6ו12 ץכ1 1176 $21311 16־1" :$ץ$3 1)3״ו70 1116 921ט"2236 ״312161״! 101ט$210 16־1" :$3101 11 3$ "רח6ר12 ץנ2 0116 !סח 101 ט0ר$2 16־!<111601 12131377 1216 6$$־!$9ח3״ו1 ח".3) $607109 01216117601ס7ח1 ץ623״ו1216 9ח71ן1ץ״ו676 01ח3 6001$ ״;23) 1חס110311קוח1 11$ 311 7/1121) 06$1ח$);0) ־ז016״וטוח.25ח1©*305}*60171*00 4*¥800 1**^ 4£¥¥1$1-1 0¥ $$£א£*1ג>1אט £אX67157^01.00^ 1£־1. 7116 0001013001 ©{ 5300*!{ס *11911 116* חו ,43016* 0171116 116* 09וץ*113130113״.^000001109 *116* 11311077601 136 77111 1" 70001$\ 116* ,830113301 116* ס0^11101^60 3 6*1001103 $ט10*671-* }ס ,32 ¥60$6 ,22 60*ק0113 10 "1$0361 }ס116* ,$ט711 .106}1ח$30}$61 10031*ן(00000ט חס} 0311109 0001013001 176*0$1ק830113301 10 *116 5*1ס 31$*00130160ט? 16]* סס 16$טח 111$ }ס ח6*ק€113 ו{*116 700311, 10 83$ ,3016א 017106 116* }ס 106*60 116*" :0107/0 $ץ13 ,1 16ט1* 1$ $3101: "1 77111 [$0361! }ס 0111101060 116* 300009 11311077601 6כ"."7111$ 0001013001 1$ 33001 1016$* 311 *3 3001 6ח77116ץח676 11031316קק51100101 136 013$607601 !36$*71013 771106760 3001 ,601316$} 3001 01316$ ץ1* 3001 0106$ 00* $300*!{*00 113$ ץ0606$$30 771160 43016* 017106 116* ץ0109601^10 31$0 *ט3! ,176*60^10-6 0001013001 76!*0$1ק 111$* 003016 ץ01ס6 116* ססx116* }ס 03016 116* 09!30^00ק *00 }0 00ן*ן1113]00ק 06$$ק130 1$ 1.0001 116* }ס 03016 116* 09!30^00ק }ס $10 116* 3001 ...*10116$־6X106006^ 9^376 006, {00 11376 00* 0113* !60*3*$ ץ3106301 $396$ 6*13 0ט**11606 030 136 00 {00917606$$, 00* 6760 00 *116 033001 *0060160*^ }0 ץ30 11*0163 911טס110* ץ01ס *ט13 09!60}}ט$ ססס 3006*60ק06 911טס110* *סס-00001109 *268,6 ,"011ט0ן1]13־1 ח6}$6") ¥0013 }ס 60*ק0113 *13$ 116* ס).7111$ 017106 116* ץ}!*$300 ס* 0001013001 111$* ,0001013001 76ו*!0$ק*43016, 3000001109 *1611!$*ט0 3 10 700311 7711016 116* 310$*000 ,6110610^ ס.^6 0*סס ,100*0013ט0} 3 3$ ,*כ!טס01 סס ,$6076$ ס01$ *1 *113* 30101 ץ3ס6 $'6!ק60ק $11ו7\6(% 116* סס} ץ01סx^*6006, !3ץס!*016$ $*1 סס} ס01$ *ט,$1006 1* 3116* 00} 601*0063 13660 113$ 100*03 6771$11נ 116* *113* 630$קק$016 3006^1 017106 116* 109ץ}1חס91 ץ1160613* 3001 109ץ}!*$300 }ס $6סק0טק*11006 3$ ,7700101 116* *ט9110טx770001$ 111$ 10 30*31? 116* ץ13 !^06$$6ק:"1$1316!00$ק06$ 1$ 1$0361 ,$06$$ט60*9!0 11$־1 סס} 00$11316ק06$ 1$ 361ח6 11$־1 סס} 00$11316ק06$ 1$ $0361! ,1101106$$ 11$־1 סס}x31*3*100". 00, סו*116 770001$ 6ח©9 0001?" :$11311ט601>1 116* 10 310601*000 4316$$109 116* }ס-03*100 *311 3001 ,6$$ח*69־ז9 ץ711 006ט0000ק 776 $11311 סס!*3ס6ח90 ס6*600!*101106$$־1 ץ711 ץ}!*$300 776 $11311 ץ".245. 70ץ11^ סר]* 1סח0 231311)1-13 !¥330 86* ״7/01 סר]* ?־ס !0ח6 86* 5!ס״7/01ס[1ס* 6ק0״וט£ ודוס"!} 167/5. "ו51:6ח0״ו* ס* 5*״וכ8}6 *׳11611* !67/60ח6״ו חסן^סחטסץ6>1״1ט7 ס* 6ק0״וט£ 1601קט000 וחס"!} 167/5. )ס 9חו991טרח5 786 .6חן*0165קודוס"!} ק1ר51 ץכ1 5״ו6כ!רחטח "ז96״ו3! ח1 *׳61*9! 1סח0 ץ7/0 911רח5 9 ח1 ח699כ]ס 91*0* ^ .507601 50 6״ו7/6 167/5. 5,000 *ט0כ1^< .ץ6>1״וט7 ס* 10ח0רחט£{52,000 .167/5 17/8108 ,5״ו63ץ ״7/31 6ר1* 9ח!״וט!0 6ח1*0165ק ס* 1ס6*0ח19רחרח-"ו6ק 65*0ס18*״ו6ס ח10*3־׳ו19רחרח1 75,000 6ר1* 011 *סח *9ר1* ץ$9 ס* 5ח69רח6*9*׳!01611136 ס* 6ט01 ,1112601*0 6״ו7/6 ץ110סק "ו6ק3ק 6*81^\ 6ר1* *׳ו016חט 601**1רח0חס1*0*ז19רחרח1 6ר1* "ו6!0ח81 ס* 158*1״!8 6ר!* ?ס 5*״ו6180 1ס6ח01*5ט5 1סח.6. 71־■1186 6ר1* 011 ח1 176*30 6״ו7/6 0ח1*0165ק ודוס"!} 5״ו6!101ס5 167/158. 6ותז86* ץ8 1ס6ץ10ק *"ו3ק 016015176 6ר1* ודוס"!} *"ו0כן^ .65ו״1*חטס0 601*9*׳!15״!70!7״וט5 167/158. 6ר1* ר1*1/״\ חס1*ס0חחסס ח! ״7/01 86* "ו6*:01 ץן6*0ן!ס6רחרח1׳8611* 15 6*׳ו86* ,("ו6ק3ק 815* 01 *"01כן *סח 15 *80* *60[8ט5 0) 6ק0״וט8 ח*7/38*1^ .ץ01*1 1סח0 10ח3*11סכן1״ו7 ,3103ח6״וץ€ }ס 167/5. 86* ס* ק861 6רח1*״ו*8611; !60ח6קס 5080015 167/158. ; 601*ט* 1*5ח600״ז 6״ז7/6 165*1חטרחרחס0 ק861 ״6ח1*0165ק ס* 076רח 86* 1ס126ח90״וס ץ786 .!60!0710״וק 9ח81*ס01 1סח0 !ססס?־9601״וכ8 1סח0 5רח״וכ18חט ץ״ו0*111רח 8*7/1 07101601״וק ץ86* רח7/80 167/5. ?ס05*ח6רחט0100 ץרח״ו.7. 786 ־•0ח1רח״ו6*16ס 5'7ט¥158 86* ^ס חס1*0*11:65ח0רח 655176״וקוח1 *05רח15 105״וס*1״ו״ו6* 1601קט000 86* ח! 167/5. 86* ^ס פן 861 86* ס* 6רחס0 ס* חס!*רח86* ז־ס 7/0*־ץ*״ו781 .$15ו1ו30111״ו3ק 86* }ס "ו6*ק80ס 86* ח1 ח566 86 ס*ח15510רח ״!861* חס 8*0160 ״8611* *6רח ח5676 רח7/80 ^ס ,6ק0״וט£ 6008601״!.1* 805 *-קט 0**686 86* }ס 8056* 6>111 ,5חס!*ס0 ״!861* *80* 50101 86 ס־93חט!־1 ח1 .6סח0ס18ח519 01ס1*ס0״וק ח80* ״861*0״! 110ס8רחץ5 8301 ,95ח51ח16כ!3ט!70 *05רח 0 1601 וןז־ןטז־ ץ86* ,־!807/676 ,13ח3רחט£ ץ311[60ק65 1סח0 10״!31ח8 86* ח1 8*ט0ץ 167/158. 86* ^ס *ח6רח396״זטס0ח6 ״8611* ח1 056ק״וטקץ8 1ס6*0״!1186 ח866 8001 65ח*חטס0 8056* ח7/86 ״7/01 86* }ס 85*ח0רח*86 $0716* 4.6ח1*׳0165ק ס* 6*3־!19רח6 ס* ץרח״וס חס!*3ט6701 8311 0 "וכ8 1ס176״ו*ז0 *6ץ *סח 805 6רח1* 786 :חסו5ס01חס€?*86 ¥15886* ח1 ח6״!8*6״ז8 ״8611* ס* ק861 9ח011ח6*\6 ח1 165*171*00 5'7ט6 ח60קס״וט£x116. 1* 15 5״!8 ^ .101״!6*3רח 06*זטס5 86* ״861*093* >051* *!טס*007/05 ״6761*7/80 *83* 15 /07״ו1ס ס* 805 ״ז086״!6563״ו 86* *80* ח510ט01ח0!1 .*5ט0סס!ס1־! 86* 01 5חס!5ח6ודו!!0 86* ס* חס1*0!6״ו ח1 16**1! 7/05 6חס*7/05 *6*0! סס* 6ודו0ס *1 1סח0 16**1! סס.23086 $1טוד! 7111$ .6ק0״וט£ }ס 5/ע6נ 186 "9ח 601661111״!" ?ס ץ11חט1״!0קק813111601 -1חס60״ו $'ח0}$$ן1חודוכ0 31ץ80 ^11:15־01 1:116 }ס 6״וט1!3} 1:116 חסח! 51316 158//י6נ 3 }ס 1ח16ח6513811$8 1116 "וס} 1937 }ס ח13ק 01601ח6ודו6ח316511ק }ס 1־ז3כן.2. 801631126״! !סח 01101 ✓יט¥1$8 1116 "ו3//י 1116 }ס $״ו63ץ 66״ו18 51״!!} 1116 ״1116 01116 31ר11 63112601״! 3$//\ 11 911ט1110 ,$1ט03ס1ס}} 1116 }ס $חס$1ח16ח1ן011$3$1611131 01ח3 6}!1 8110טק 1$8/ע36. ץ0״ו016$1 101טס//\ 6קכחט8 ח1 $״ו!1563$6!01 ,"ו96חט8 וחס"!} 1$11״ו6ק 101טס/י/ץ $^\16~ }ס $ן0ח$3טס111 }ס 601$״ו!0חט3$3 $ח110ט$111ח1 $1816ח0ק6$״ו 11$ 01ח3 7ט¥1$11 7116 .[0־!ס//\$ 1116 01ח\//11161!1״ו0}}6 "ו3/ע 1116 ח1 חסן31ק1101״ו3ק 6/י3011 6>131 ס! ץ1ט01 31ק01ח1״וק ״.781וס} 601״!166 חס 1 ס/י ✓יט¥1$8 1116 }ס ח16ח0^\ 01ח3 ח16ח 01ח$3טס111 ץ!״ו"73ס $31ט}6־! 1116 }ס 116ק$ ח1 ץודו״ו^ 111$8״ו8 1116 ח1 $ח13110ח״ו0} $ט0!״ו{1116 8ט$131 1111031סק ״וס 31ח3110ח 186111 1ח3״ו0 ס! 1165ן־ז180ט3 111$11״ו$.3. 7116 ¥1$1־^׳י^רדוח״ו! }ס ץ3//\ ץ8 966$ט}6״ו 1116 3$$1$1 ס! 1$״ו0}}6 5'/ץטר110ח0$1110קק0 396/י53 1116 ץ8 161ח 6״ו6^\ ״ 1116931" 01ח3 16931 8018 ,ח01ח3 "13־ז31ק" 1116 ־ז6!}3 601קק0״ו01 ח3110ח119חרח1 "116931 1" .111$11״ו8 1116 }ס"$1!1$11/״\6^ 1116 8!1//\ 1ס10חסס 6>131ח ס! 1$ק1ח116^ .$״ו011$3$16 "13חט״!"6{1ט}0$$ססט$ 01ח 6״ו6//\ $13^ 31״ו1ח06 61ח\$0 ח1 966$ט.4. 11 186 ?־ס $חס!$ח16חן!0 1116 }ס 5^\6ח ־!0163 $1״ו!} 1116 ח86/ע 3$/ע1186 }ס ח3110חן1ח״ו16\6 0ן31ודו$16ץ$ 186) 6״וט31ח 631״! 11$ 01ח3 $1ט03ס1ס1־-16\^/11131 1942 }ס 01ח6 1116 31 6ח316$11ק ח1 1ס6/יו0ס6ח 3$/*\ (16ק60כן 158י1116 ¥1$8ץ״ו6/י6 ח1 6ק0״וט8 ?ס $/ע16. 1116 ק1161 ס! 5601טס״ו3 3$//\ /\ט16ח$0 "וס} (!סחט1* ח0811123110\/\/) 1ט5ץ193ןן7131 !13981^ 7116 .ץ3/*\ 0$$1816קט¥1$8 1116 "וס} ץ6ח10ח }ס ח0ן!001160 1116 חי ^939ח6 ץ6301״ו31 $־!63ץ\/'$$606וח8603 ,$־!$010116 }ס 311111165} ס! 06ח3!3$$1$ ־!ס} 01ח3 056$כךוטק ץ11״וט1116 01חט8 61167^1 01ח3 ח0811123110\/^) 231311*683^ *״1.61111937$ 1ו1398א).108!8^\ ,(111166ח1חכ0 }6!61״ו) 131231311־1 3301/\ 1116 1ט8ח1$13 31־!1ט6ח ח\//3$ 003ץ11^ 1116 ,ץ0ח96^< 1$8/׳\6[* 1116 }ס 65/\1311ח656״וכן6״ו }ס 05601קודו86 ,800116$ ־!01116 01ח3 1ט־ו11$1301־ן 1116 /חס01311חטסx^01601 11$ 0ח3110־ז6ק$.11 חי $קטכח9 18ט0ץ 8!1//\ 01ח3 31$ט01ו^ן!0ח1 1$11^\6נ 118//ץ 1ס10חסס 13016ח0001$־!0}}6 13016ח ,061$״!3ק 0001} 01ח3 ץ6ח0וד1 1ח$6 ,6ק0״וט£ 601!קט18!0״!38 66$״ו60!0 6$$176״זק6״ו 6^\83 ס! $ץ3//\ ״!01116 01ח3 ץ״ו186״!8 98ט0״-931601 186 9ח13111) ח1 601כן861 11:16$/י?301 $'111166ח1חכ0 7116 .ן60־!6}}016 חס6x5ט0ו״ו¥3 ח! $//\6נ 9ח!/י$3 ח! 01ח3 3ח193ט8 1חכח} $^ץ6(* 186 }ס ח0ן$|טק0001$ח16חט0100 9601״וס} }ס ח4$10\0״!ק 186 ,ץ״!186־!8 ץ8 16$־ו1חטס0 601!קט,610.227116 73011ט65״ו 0 0$ 86111001 !}16 1חטט.— 7116 0115310511 3001 50016116$ ,93012311005־01 1670511. }ס 3006־ו63קק-1013001? £351600 }ס) 31100קט000 ?ס 2006 $07161 1116 10 05ס1י1ט).— 6116110 000{1060309601601־6511 }ס ״00101} 0 0$ 601ו.— 711670511. 1116 ס! 6$$״וק 1ססטס״י9״ו0(ססט ר01151<=1 1116 }ס 016ט31111 6ר0356ט.— 10{1116 ח! 001176) 05ס12311ח93־וס 1670511. }ס 1ס10חסס 601טן60־ו91161105) 70111 1116 (3) :01076016015 001ט0ח9־ו6(00ט ו011$1ק ?.?.$.;(1610 6050061ק ץ״131ן111דו (0) ;1$טס$0 "1300602־1" 1116 (כ.— 0.61105ר91 1116 ח! 0651513006 3000901 סס} 30311005ק6״וק ©ר1* 9חחט5ק1ח03 01ח3 0$**^9 1116 סו 9ח1*ו191} ©י׳•* 9חחטס —.— 00013015 7017010101 066} 1116 11־.— 7116 .1670511 (1000011031109 00010111166 3001ט60900!0ט 16705. 1116 01ח0$״6^9 1116 }ס חס011וס1טןס11 1116 ״161}3׳•— 7116 .1670511 ?61!6{ 00011טס.— 7116 93095" 00651} 1670511. }ס 1ס816ס0ק".— .187/5 70111 "40311 $1סוזז01 10 065601ק 605ק3ק 00ן31־0ו}ן01601! "30ץ010601( 1137109 111056 (3) —:01076016015 001ט00160900ט ר$1!01ק1!1 ;301171515 011511? }ס 01601131100 1116 911ט0ח-1137109 111056 (8) )010601 011ט110״ו3ק) 167/5. 35 010601( 1137109 111056 (0) — ;ץ6011־ז-!30151311511031 3001 15ס816ס0ק 5ט0605 (01) — ;(5101305ץ11ק ץ67310ס?31ט.— 7116 301156011110 01111132.$.}א| 009301231100 ץ״ו.— 7116 ?011511 ^30537/ 015109קט.— >730301 5065630011 01316-ס1-קט 10 015ק.— 06611005ק011500006 001601־1 ץ1ק.— ^61110015 00816005ק 065630011 3001 011־65831־1 }ס.¥0110013 51ץ1510ט71401710*7 $'11¥א¥1$ 1£־X41. *4£1? 70 .!£¥¥$ 17144£ £א7 א0£ 0100411$7א1. 7116 80111511 >^11116 ?3ק!116 1116 110111601 ץ!6״ו5676 1939 ץ3 }ס 60ק11131 1116 ¥1511165־ו01טס0 601!קט000 1116 }ס 167/0165. 1116 ס! 6^91 101ט00 7ט.£760 111151001031 631^9 1116 1051 11301 07600601^/ 2100151 1116 ,11131 6־01}6כר251!קוו 9ח1וח1ח :716ו1* }ס 601/<חק6!0 3$^\ 0קסחט£ ח1 *ח6וח076רח ח$3ן**ז3ק ר51!^\©ע 6ו1601ח *׳111611 01חטס£ •9919טח*$ ץח 111:3 !רוו חס} 601חןטן60־ז $ח0ן1ן!0ח00 0ן3$כ<$11116 6ח6^\ 111011^ 116$ וטסח־^ווס ר1$1^\6ע ?־0 6$ח111$10רח ץ^63י! 9חטו$60— :ן5ט1-1010€3 1116 }ס 6136טןס 396*ח30173 1116 11301 6קכחט£ ח! 5ח1:6ר191ז־ ר)$ן^\6נ 1116 }ס 6ח0א?3חי ^99טח51 9 ©39^\ 101ט00 ץ1116 6*ז6ר1^\ — :311651ררו5 1116 ח6¥6 — 63״ו11301 5ח01116 1116 111011^7 5ח1:10ן!0ח00־6״ו3^*׳ו3^ץ }ס $ח0ן1ן!0ח00 31רח״ו0ח.1ח53!1ח3ק 1116 ,81601*ז16חט 611 6/\3ר1 6/^\ 31ר11 $ק03ן01ח113 1116 }ס 116ק$ ח31ט:1ח!ק$ 16כ31>1*׳ו3ודו6־ז 1116 ס! ח31רדו 1116 ח! $>1ח1113 601״וט01ח6 1ח16ח6׳\10ח$160טכ1רדון 3$^\ 5ץ01 111056 ח! ?2^$1 1511^6^ 1116 011ו11^\ ר11ו^\ 9111ח6״ו!.1^11011361 601*^102, 1$*ו3קא01-1$? £א7 0א* א1$א\1£• £א7 א8£7¥¥££ ?1א5א710*.8£1 £^זסא4.ו0ק 1£0?ט000-ו2*א או סאט0א6א£סאע— 51316 011־65631־1 *ס._ 03011511? *ס 101413411165 — .1111010315(00! *ס 14165^3041 6ח!01654ח5000655100 0001091031־11)0 }ס 01316111־1? .010116016045 6ח!01654ח13ס116!604ק63־ו ־111611 ,651543006־1 *ס 3001165־131 10*41 1116 10 9ח!ח!43־ו6ק416045**6 *ס 6134100־1־001 004031־1 ■111611 3001 01341005־01*305־.— 7116 311396־1161 ־ו13*6-1־זק 511!1*61(.-!4ח._ 7116 !11511*161. *ס 0ס!4־וסקס־וק 96־131 3 ץ13 1939 ח1 0305601 304ק1ח5010116111111090655*1 ־111611 *ס 604**6 1116 01ח3 ץו־ח־ו^ 011511? 1116 ח! 5־40 *!9*14 3.61104100(0 ־111611 01ח־ו13*1-*ס-5־ו06ס5ח? —._ 7116 5011161 00003) ;(1941—1939) 013001? 0־£35461 *ס ח0!34ק)115 001116 חס 16041005*6־1 115 (כ1) ;165־01101־161 111056 ־זס* 06ח06ן560ח514034100 01015־ו63ץ 6050109 16*4 109־._ 00043045 0* .161*15 1111111 ?011511 00016111(01101* 93012341005־01 001(01־91־-109 4*16 ?011511 016133016 .1939 *ס_0״6רי9 4116 109־0101 1910־01 161111511. *ס 1541305־0111 3001 "1435־031״ 01ס!־ו6ק._ 7116 6X00105 165־1401־1־461 601!ק0130-0000ז06 001־1* 5־1630161 161111511• *ס40 *01ח3410ק0000 *ס 2006 5011164 4116 40 1)30 165־000041 6190־.20: 10011165^011 601176[כ501 71161116 01116 ץכ1 601ח6ק0166 7/05 :1:1131 6}!1 }ס ץ1!1סח50 1116 }ס 1כן06חס10ץ11ח0ח1ודו 1601ט560ח6ק !סח0 150191:601 ח0 חס 1101601}ח1 15ח16חח.71115 0ץח0ודו 50 00601} 7/111011 !0חט0ח9ח6!0חט 1116 11:301 1 ר! ח 1 1ק06חס0/י1/\־זט5 }ס 6ק0ר1 111116 ר01ט5 7/1111 5ח96ח10ס!.111© 1116 !סח 101טס/7 5ח10חח66 6ו11 011 ח6!}0 11101 ח510טx^171^016011 111© .]67/5 009116110 1116 ח1 16ק60ק ©111 5601ט}ח.1116 ^67/5 11001 1116 }ס 5ח6חחח0} 1116 ח1 חס 6515ח0} 1116 ח1 01111} סחץ11ח101/י.1116 .]1116 7/05 5חס!ס0} 9ח11וכ1ו11ח1 01ק1סחחק 1116 }ס 0חס : 015חח16סט01116 1סח0 5חס12011ח99חס 01ח טס־׳ו^׳ו016ח ט 1116 ח617/66כ1 ח051110קק׳011161 1116 חס 015חח16סטנ 1116 1סח0 1סח110 6ח0 1116 חס 5ח1150ח0כן*.11 10010 011{{6*׳ו6כ11חטח 0 116טן0 ח1 .91161105 1ח6ח6}}}01 ח1 5ודוח0} 1ח6ח01חטכח9ח016חט 1116 ס! 6סח0551510 6^9 5ח6כ11ח6חח 1116 015*׳וח16סטנ }ס01116 9חס1ח0 ,ח07/676ו1 ,ץח10ח ח1 .11 ס! ^96ח610כ1 ח676 6חח50 1סח10!6סח510ן!ס 1116 601ח7/1016 חס1011חכח}חסס 1116 ,61105ר91 1116 }ס 9651*׳01105111117 ח6ק0 חס} 6>!10ח ס! 05 165סט!ן011 1116 1ס6ח6קח5110 50 1סח1510165 17/0 1116 ח66^ץ61כ.1116 0!901111011^1 9ח!19111} 0 }ס 6סח56כ.11116 ח1 0160111 1סח0 9116110 1116 ח1 0160111 ח617/66כ1 0110106 1116 ח{051״! 71 1116 011056 1051ח 651ח.1116 01056 {0־1סח510ח16סחט ח0 1601ט5111חס0 91161105 6ו!1 ח1 1165 ץ!11ח011601ח676חכן 1601ח0ק016 9ח}6כ1 }ס ח60} 1116 1טכ1 ,חס1ס0} ח10חט11 16כ656515ח0} 1116 ס! 65ק0ס.1116 01157/110 111056 ח617/66כ1 01חט0ח9ח016חט 9116110 1116 חןו11!/7 16טק{01ס6חטס07} 7/110 111056 1סח0 "7/0115 116־1 חן7/1111" 9916טח51 1ס6חטס/י511116 }ס 51016 1116 חס 7/05 ץ11חס111ט0 01חס^/ .6515ח0} 1116 ח1 9916טח{0ח16חח.1116 0011601176 חס 5601סקחח1 5ח9חחח06 1116 11011!/י\ ץ111ןכ501חסק65ח1116 9116110 001601 05 0 ח016חט 1116 ס! 1ח6חח01616 1ט}ח07/6ק 051חח-9ץ11711ס0 1סח0 חס12011ח99חס 5'01חטכח.011076 !סח 01101 5ח50!1ח0ק 167/1511 1116 ,65ס10כן /67} 0 ח1 חחסח} 1ח0ק0ק1ו51ח16ס160 01ט11חוק5 1ס01126ח1ח6ס ץח.19.]6771$!! 906$!ק /67} 9 ח1 .!1117111:60 ץ!6ח767)/6 9$^ץ $!0חט67970!0חט91010$ )טכ1 ,$1016 "90ץ47" 1:116 חס 077$[. 11101109 ח1 ח0^י9 779$ כן61ח"!:06767 77676 (116.$)1חט ח1$9)97כן 1:116 ס* }ר91ט70כ! ץ7769 ^ס )97כן 1:116 חס 677$[. 1116 07} 06ח9)$!9$$ !3710 09![0ח00167$1:9ט!<470119 1_09016 11115 )טכ1 ,09$6$ }ס 67כ!1חט0 8 10 }!$6)1 /$1107 01101 7/9ס01ט19(6 900! 7/9$ 00( 76701חט00167970ט 0779(79>! 470119 7116 .76!)60}}6 ץ700760160( 10 ?019001 7/9$ $(7009, 11 }ס ץ)71ס[10ח ^09^ )טכ($716$$ 00 77676 11601) }ס )97ק !900 677$[. ס) 116 )110$ 7/676 67$כ6701ח־ס 677} 9 ץ01ס 9001 ,0670190$ 116) 1190) )0ט01ח00 11617) 10 ן9)ט7כ!!(11670 99677$[. ס) ?!0יו 0/י.— 10 01977676 ©99 1)־ס 697$ץ 60 9001 16 ח7766)6כ1 7060 116) 1906$ק ץח110100$)40" :)717$ 116) 10 !60)9[10טן".— 10 (6 116) 0670190$ 116) ץכ1 67601טן0000 9769$ )$0716 116־x(6701!־^ח(100$ 09016 771(1101169701 )סח 11901 11676) 7$\6[. 7116 •77970109 )ט019001? ?־ס $)97ק 1ס10קטססס 116) 10 0670190119700 116) ?ס.- 909001 0190967 }ס !1ט} 779$ )076$} 116) ס) ס))0י!9 116) 0171״•} 9ח'״(116 79$( 019)*071(10111601 7/676 !7160) 77110 10$6!) }ס ץ.^1160 197967 910 9$) $)076$} 116) 0) ץ779 1617!) 019016 $?ט0'ז790 ץ116) 076}6כ! 1167)61 )טס 601ק7/1 77676 ץ116) (1-90110779 07 חן!01ט*(11676 07 10 (116 {076$($ \0ס!)19טקסק 10091 16 !)110$ 116) ץכ.- 10 (116 {076$($ (116 .1677$ 016( 0) 100)901011 10 .$)077060) 0076־} )6ץ(11617 ח1$9)97ק 6771$11[. 116) 07} ס01$ 601>71ט1 11676) ,ץ601ח6 91ק01ח71ק(116 10091 6ו1) 9001 ,16 !)110$ 77676 7711001 }ס )700$ ,0ס!)18טקסק99$^\ 0ס!)19טקסק 116) }ס '760)7116119 .$ח1$9)97ק 10)$6701ן)ח011760(601 9( 11170 9$ 8 $0716 116) }0 76!)9)76$60ק76 9 9$ ,1$90)97ק(9.677[. 9 9$ 9001 ,ץ)11071)ט-0רי9 $ס״0ר^9 116) 7070} 677$נ 116) 601)76760כן 016ט)1))9 111$׳) !!01116) ו!9ט70) 77900167109 77676 77110 10$6!) $0!9 !900 $כןח097 7טסכ7111996$ {7070 (010109 (116 ח1$9)87ק$.- (116 {90( (119( (116 00 ,07191)6771) 779$ 100)079371129 1$90)97ק(09(10081, — 6760 (1101)90 ץח9 )ט110)71\ 9ח01ו7!69כ1 6ר1) )3 ר91ט-$6701(10 10(60(100 — 10701760! 0007} $חס1)1109קח17 6ןכ$1016791ח(116 .]677$. 7116 0]779$ $)1חט !!6771$[. )ח016ח6ק016ח1 116) }ס 9חן01ח9כ!$ן9 11697116) }ס $0סכן7טק 9001 16$) 113111)כן$06ט$ !!6771$[. 1:116 ס) 1077כ1 ץ.]67/!$!ח$9!)97ק ו.8ז511310111 €8013^/510^£^1514 £^\וז€£^8ט$ סא* 7£וז£0ג8ס — $ו8*5ח־^ק1£5ז1ט1££10ס15>1־ו3וח0*ו ץח10:>ט!00ח1ח10 186 11076 81 011ח0קקט$ 109ח8 ס! 11ט0}}}ן!0 86 111/ע !ן $31סק011$ ץ8186 100110316 ס! ח6/י6 חס ,ץ53 ס! 8376 1 7831< ס! 00!0131טן0 }ס ץ73\ ץ511031100קט01 3150 3001 016ט1ס7 63£'ז9 186 }ס 56ט8603 1$ 781$ .065חטס10 186 8161ץ 01ח 8376 1831 165111710016$ 186 10 3001 6חט31ח1116 51ט03ס1ס8660 811$8601טק.£760כם 031100 186 10 קט 1095חק$ 0107601601 001ט0ח9ח6!00ט ץח-060107607601 $30!!ח3ק 71$8<16. 786 .5011 31חט031 11$ 10 1301ק 3 6>11! 0601ח>73$ 0161981109} 3 חס} ץח0606$$3 0000111100$ 83510 186 }ס 17601חק0707607601 001ט0ח9ח0016ט.1 $8311 016$0ץ1}16ח8 0000111100$ 186 186ח.786 08)601176 011{{10: 1116$ט6חט031 7/118 08ט0! }ס !טס ,ץ11חס010ח 830חט ,03110031 3 86109 חטס —,7018 11 6ח1טן300 ס! 7\80 חס 6ח3}ח73< 7118< 31013006טן300 סס.— 186 13010 $30!!ח3ק 010109( 07סח} 7$\6^ ץ030ח 67601601חק 07$ח3 }ס011$ט.- 186 3856006 0301ח38 007ח} 3551513006 }ס.— 186 "010031 186 }ס ץ11ח0(03ח 7351 180 }ס 0ח$ן$60711ן301 "0731חס$07161$ 186 }ס 631ח61ח 186 7/118 1601}10160$1 8603076 0$ס!131טקסק81321 186 ץ8 0601ח13}10 ח186חט} 735< 3001 63$ח3 0ח£3$16 186 סחסח}3990013ק0חק.— 186 11076 {3016 3131} 3 ס! 5ט 3931051 601>1חס7< חסx1601. 786 9^6316x^071031100 $7/66ח0}86 06!3ח>1ט 186 3001 3!$$ט? 8116^ ח076 1ק186 6ח186 2601!ס93חס 7/3$ 0707607601 11$30ח3ק.— 186 0־30 006 סחסח} 986110$ 186 }}ס 1ט0 1831 150131100 1616ק07ס0186.(10513006$ 7<6} 3 07סח} 1ח3ק3) ח186 10 ץ1ח13ט110ח3ק ,001ט0ח9ח6!00ט 71$8<16.־0ס0 3 }ס 3856006 186 —־0$״6ר^9 186 10 7$\6נ 186 7660<861 0001301 1601ס676חק ,0$1$חס}3001 186 0$1$חס} 186 10 11$30$ח3ק.— 10 186 3651601}10 1ט8 6$1601חס} ץ$61ח3ק$ 6ח76< 1831 013001? }ס 63$ח>7118 3011$607111$07 186 3551518006 9ססס 81321־3011 186 ץ8 ח6^י-1715440 *¥27ץו1ז ח186ח6ו1ז6ח ס* 001116 1 ץ״ל 2ץ# 15530 186ח6$0!0 ס* 9ח1ץ־ז016301! 1116 ,□311113>! .2ץ£ □311113>! }ס ץ11ודו3} 96ח13 1116 ,3111117} $'ח$1טס1115 *ט8 ,ח3/י/ץ ^10־זס//י 01ח$600 1116 6ח0}86 011601 11301 ,ץ111ח3} 1116 }ס>71{6, 1_6]86113 ,58ח£16 61ט1ח$8 — ח6ח!08110 □61676 ח861* 01ח3 3ח,£515330 ,13008. 3ח861 ,0586^ ו1ו383ח48 ,61!0ח£16 ,¥613 ,1.618 ,61013״!£ '׳1:1161־31ח383ח48 — ץ1ח0 ח$0 6ח0 .ח3/¥ 186 1111 חץ2־ז08ס חו !11760 ,ח!6^/ 01ח0586, 186* 411 -9ח1/<11 111*5 15 86 6ח786< ,.4.$.ט 86* ס* 31601^119□ 1חץ!ח0 ,£0131101 }ס 75<6נ 86* 611 8*71< ,601*ט560ח6ק ץ181חח6* 6ח76< 5״ו80*ס*8717601□ ט5 1ד!86* }ס 66־ז.1<31786 .ץ1!11ח9} 7158<16. 31ח1186 031!קץ* 3 735< ץ1!1ח3} 5'ח13ח86301 ס* ,601>1חס7< 86 6ח786< ,ק580 *83 3 55655601סק ץ1!1ח3} 86* }ס-96*861-51ט8 9ח!ח6ק05חק 3 735< *1 .ח6״ו081101 ״610161 815 }ס 16ח50 8*71< ־׳״ו3ק 0010* 3150 ץ786 .״861*3} ״8611* 601ק861 ח6ח!08110 10*96־ז6ח6 786 .655ח*15*חודו076^/ 8*ט¥0 }ס 5״ו186ח6ודו 176*30 9ח861 ,165*171*30 8*ט0ץ 311 ח.1 16{* 0ח6*־6ח!ח ץ1ח0 735< 15330 □786< ,390 5ח63ץ 45 חץ2״ו8ס1ח81 7<0ח>1 ס* 16ח03 1 .ץ80 601*13ח1ח3 01ח3 ץקק83 ץ״ו76 3 ,0101 5ח63ץ86**61ץ1!1ח3} 815 8*71< 361״ו15 601*7151 86 □786< ,390 5ח63ץ 176} ץ1ח0 ״.£16 *01ח3 קט *11ט8 *1 01□!} ס* ץקק83 ,ץ״ו*חט00 86* }ס 5*״ו3ק 311 601חטס815 9ח*66ודו □1 655ח1קק83 815 86ח01650 ץ1!0״ו83 □03 1 •9חח6ק05״וק6־861 015ח6ח} ץח13ח 01ח3 1765*613״!.86186 5״ו63ץ 1816״!״ז6* 01ח3 01״ו83 8056* 311 8*71< ״311111131} 9ח601ח31*016 735< 86 6־7861< ,5513ט£ ס* 6ק6503 86* :״ו3/\/\ 86* 9ח1״1ט01 355601ק3ס* 601*3ח119□ת׳ו 1 01ח3 6601״!} 735< 86 ץ013 86* 111* ,13־$1861 ס* *□56 01ח*86 0!*96״61ח6 ץ״761 50 81111 566 ס* ץקק83 016601□! 735< 1 — .5.4.ט31ט}6}!1 01ח.£16 !□71*601 815 13 □1 ץ*״ו3ק 3 ס* 5!0ח16״!} 815 311 01ח3 1765*613־80*61, >78665!״ו10ח16דו 60311601־1 ,6־861* *ח656״וק 8056* !31 01ח3 ,86 6ח75<סחח50 01ח3 655חקק83 5*1 ,1*6*$8 86* 9חן״ז186ח16ח6״ו ,חץ2ח8ס0 }ס.1* >735 3□ 676£115 ... ץקק83 50 735< 6!£ .ח186ח16דו6ח ס* 9ח!ח6־81111 ,ץ6011*8ט010חט ,9חן*ז186ח16ח6״ו 9ח!5 ס* !91760*5 ©£1 .!60ח76י91 65ץ$6!{ 35 3 1*6*58 86* □1 ־08011 5'6ט3909חץ5 86* }ס ״ו186ח6ודו.783* 676-ס״וק £16 .81111 חס ח65510״!קו1זן ק0166 ץח76 3 8301 9ח!ח6 86 16□ ס* 5־61**16 815 □1 .□!399 361־151 *7151 ס* 5ט !560!1חx6556חק^|81$ 100ח6ח} 0101 81$ חס} 9ח91ח!$.¥680013 7/3ח026*ו*16111$ 0\*/16כ1!0$$קודו1 ץ91ח1וח$66 1סח11$10*1^ץ ח09 6^11 }ס ץ9/>ע ח0110$6 ח00101$ . . . 1-10^67616 :1סחח0ס 061*ז1$ ?־ס ץ*ז1חטס0 911וח$ 1111$ ,״x1$!: ז016חט"1:116 600... ח111291:10כ}10ח }ס $ח01״ו1ס 1116 ץכ1 11 חס 190601ק □91״!£$ 10ודו0ח״11611* ס! 001116 — $חס1:ן0ח1ודוסח6(ס 911 }ס — $ח109״ו16ח^ 6^\ 16$$חט1111111601191:6 1161ק."7111$ 10^6 {־צ1טס01חט ,1:601 !״1161 ח 1 116 16ק60ק $:11 01ח9 061״ו1$ חס1:60117, ־011□ ?־ס *ז96ח21ח09־1$191ח>1 (9ח!5116) 6!חח6נ ״1101:1161! 111$ וחסח?־1321 ח116 1:111 ,9ח1ק110 069$6 :!סח 01101 110^\ ,1ט$0 *׳1161 1116$$ 6001 ,חץ2״ו:019ודוס״ו?• 1ח69״ו01 1:0 $601ט $116 111011^< ^ס 01ח9_1 ץ101־1 1:116 :1$11/ץ 1:0 ,ץ1116 0190111101110001 *׳1161 ^ס $ץ.5116 11ס ץ9^\ ^1:1100ח0 ח9 ח1 ח6ח0111101 חטס?־ ־׳1161 קט :!ו91ט0ח{11^6, 16ט״ו1 \/ .$^\6נ 1ט?־911:11^ 1סח0 1ט?־01ח6רח 1116111 6>101ח 1:0 9ח1ץחץ111?19״1 ץ10ח 6^\ 1ח110־^ץ ?־ס ,ץ1ו1ח0} ח^\כח3־$1:01ח>! 1:116 ?־ס ח91116ט10ס$00106(6״׳! $11011 $116 01ח9 '׳9^0101:11 *׳1161 6״!0 חט0ח10! 01ח3 91:11ח6*׳ו:$1" :ץ1001116 1:0 1:11116 ח."5ו,16(11116 ( 51161113 ) 1015131~[)31111€3©$*6״ו3 $1:10$ רז6*30״ו 0113 6ודז$3 6ר11 :!1:113 ו©©1!־ 1:0 ץקק113 3171 1 01□^־□21ח3ס ץ6ח5101 7/111011 }ס ,ץ! 1 ודו9^ 96ח13 "וטס }ס ץח3רח □1 0115601כ11דוץ53}1־1 .65ן:3111ח$0״ז6ק :1ח6ח1ודז0׳ןק ץ״ז76 6״ו3 13״ו310> ©}!^/ץ 111$ 01ח3 ״961ק161) ״1161 ס* 9ח151״ו ץכ1 ,ח3931 ©סחס ,□/$1107 7/3$ 361״ז15 1:0 □016701:10ץ״ו70 3 $6!3״ו 116 01101 ץ1ח0 *10א1 .״31^ ץ03 ^5 1:116 ״1:61^3 01ח9 9חרזט01$:$1ן31!״ו:$1ט03ח1 /61107} 1115 ^96״ןט *טכ{ ,□^07 111$ ?ס ץ6ח0ודו }ס ודוט$ :631״ו9"©״וסודו 06ח0" .361״!$! }ס כן1161 1:116 1:0 16חס0 ס* 011ח3״וכ1 161:31□ 1:116 }ס6י1* }ס :1^19?־ *□73113 1116" — 691קק9 9ח071ודז 111$ □1 116111* 1:0101 116 —־*ס^ 9ח1*ו191} ץ61*3״ו6ק6$(0 □13□ 3 :1131* □76כחק 113$ 361ח1$ }ס 16ק60ק01ח3 ,0010*5 1176 □/07 111$ ,1101116 □/07 111$ ,01ח13 }ס 606!ק □/07 111$4ו$8171(161 4131*8118111 ^6!1*1 /111¥/*£4 א¥/ץ0מ1-6*8151>1 1£־71001601*׳! 3ן0166 7/606 ח0!2 ס! ח01670110 3 01ח3 ח0!1!10301 $11!/67נ$111611 סטס ח1 ,711606 .ץ013 1111$ ס! $ט 01©10ק$ח1 11376 01ח3 ץ1 נר׳ח^ ־!טס ח16ח0!$ 008131601 7/1111 ... >1*ז013 01ח3 ץ0101טרדו,/ 7/3$ 7/111011 ,חץ1302ס□06131176$ 01ח3 311160} ץודו יי • • 01760 9ח107/1} 3$1} 01ח3 ...$1661$0101 111610 101 06ט1ט} 60!3ןק13! 3 }ס 30101 6}!1 61160כ1 3 }ס 01063111 ס! $601ט. . . 1$0361 £0612 — ץ10חט0310ח1 ח010630 1116 601ח0ט1 06131176$ 01630 סטס }ס /67} ץ1ח0.$0361! ח1 6}!1 /67ח 3 ח 13691 ס! 000160 101 חץ02כ1סס 9ח!1637 — ץ1!0631סס} 9ח 130311011 ח1 006601601ט$ ץ1116 7/11606ט 1116 סס} 1671 011160$01630 סטס }ס ץח3ח0 1ט8 .1100016 ץ7/631111 01ח3 6}$3 3 $6176$ח11160,1601ט60$60ק ץ1311ט130 7/606 30101 5111611 1116 ח1 601ח131ח06 06131176$1$ 00631 .351)101003־1 160011316 1116 9ח01ט01 ,$ח11110\/\/ 6י1* 9(300100101ט00 1161קס30ן 3 ץ1ח0 7/111011 }ס /$00007 1116 1$ 3ן0166 01ח3 10$$ 11169ח!9(136100 }0 6601ח 63160*׳י9 3 661} 7/6 006}711606 . . . 10 76111 ח6^י9 11376$ח63ח0 סח ץ13 1$ 7/111011 .. . 116$ ץ11ודו3} }ס 6601ח 60ק0166 3־103}!1ח1016 }ס 6601ח 7116 .7/00101 091ן0109ח1!160 סטס ח1 1ח013סק1ח1 6$$!ח00160ח0 סטס ח1 1ח©09ט 06ס1ח 11סטח0 136001116$ 1ק06חס0-}$61 01ח3 ח110,.5.4.ט 1116 ח! 01ח3 00101/\/\ ח6$160^/\ 1116 ח1 $/67נ סס} ץ311!360ן6$ ,7/00101.ץ!6}$3 01ח3 ץ1!60ק00$ק ץ0[ח6 ץ1116 7/116061ח013סק1ח1 1116 30601316ן3ן3 0760 ץ1130011 ,006}111606 ,ח03 6^— ץ3>1 103 01ח9 9ח!01טק$ ץ7611 ץכ1 ,630$ץ ץח13ח סס} ,6חס01 >01ס/79ח!06$607ק }ס $6ס3ן0טק 1116 סס} 010016 $/67א ץ111ח£9 9 9חן1311$11טק11131" 6$ק10! 111610 ח1 ח01ן 311 6/י/ץ .ץ1ן1ח016! ץ11חז3} 9ח1י101ח00ק 01ח9$6076 ץ3ח0 $ח0ו*9'ז6ח96 1ח06$6ק 01ח3 3$1ק }ס 1$ח6ח11$110ק1ח3000 1116". . . סחססס ס! 61ץ 0$6ר11 ס! חס10311ק$ח1 ח3 3$,1066 ח/8007־01$1311>1 0001601 ק66^> $31116 1116 }ס 511001 9 9ח86116ח 6$>!13ח 11 .ץ1!ח30} 1116 ס! ח01670110 111610 ץ8 7601ס1ח ץ1ק0166 ח30 1,חץ802ס0 $111611 1116 ח1 31:1160}!0ח3^9 01ח3 111011160 ץח0 1860ח16ח06ח1 01ח3 006 ח1 }6!861 9חן>$1131חט 111610 ,6}!! }ס $ץ7/3 $ט10ק 111610. .. 16ק£60 1116101313)10 ,96-98 }ס (160) כx^01 £0301, £6301^9 86!.$>1׳חו 1968 ,.11)6 ח6כ1חח6)ק86 חס ץ73/\3 ץ1ח6ן01€ט$ 3$$601ק ,(€1ח913ח£)838.ע ס) )!$!/< 3 חס 9ח!6ג} ,ס€1$0ח3ח}ח.£.1ח$0 6ר11 ,חץ2חכ01□ ח! 1902 .28111 ץח3טח3נ חס חחסג} 3$^\ 16־חס} )}6! 6ר1 ,1920 }ס *ז63ץ 116) ח1 .2ץ£ 3חן6_1 01ח3 ח3רח31>] 6)13 116) }ס06ס) 6רח603כ1 16} 1דו0ו}^\ ,״ו6ר)$0^ 1136 1933 חו 1601 ־ז ח 3 רח 01ח3 ץח3רח־ז1<ץח)חטס0 111$) ח1 ¥601!חח3 116 06ח$1 ,/י/\0ח.□1<6 (1103 ס) )ח$6 3$^\ 116 ,€1$ח6וח} $11ח*\6נ ח6ו})0 }ס 01$ח$3ט€015ר1 }ס ק!6ר1 911ט0ח11) ץ1ח0 01ח3 ,1938 ח1 קוח03ח0ו)3ח)ח06ח{0ח6)ר01□ .ג .$ח^ 01ח3 .ח4\/ 6)13 6ו1) ,חץ2חכ!0ס חחסח} $חט0כ1ו91ו6ח ח16חח-{6101 36€1)ח3,ז9 3$^\ )ן/\013!}}3 ח3 ,!610}ח6)ר61ו<1 .111) .$ח\^ 61ח3 .ח^/ 61חר1)ח\ע 01ח913ח£ חס} 1939 6חט1. חו )}16 ץ7116 .ץ1ורח3} 11016^ 116) חס}^6חט701 6ר1 ח3^\ 116) 9ח!חטס .$!13)ח6$$6 6ח3כ1 !6ח3 ץ6ח0רח 6!))11 ץח-(66ח3110) 3 3$ קט ץ3׳^\ 15ר? 6€1>1ח0^\ $!0ח3^\ח6)}3 }0ח3 >1ח0/׳\ח3/^ חס} 1נ>6ח3ח3וזז6$$ח$1טכ) 1ט}006$$ט$ 3 01ח.^3ח3וח )16טק ,!סח!^ ץח6/\ 3 3$ וחזר! ח6כ1וח6רח6ח 111^\ €1$ח16ח} ץח.^6 16{( 3 3 0!3חס 6€1וחח03 1$ 6$$ח$1טכ! 7116 .$ח$0 ס^) ,ח6)ר91ט6.ח$0 6€1חח13ח 01ח3 6}!^\ 111$ ץ01ח3 6}!^\ 11$} ס) )$ח1} 5ץ3^\31 661) 6€1103!6 3$׳\\ 6}!1 1016}^\ 11$־}$6רחח} ס) ח6ו}) 1חח3 ץ11רח^!{./^36306ק ח1 )6$ח 1ט$0 ח0163 111$ ץ.7116 {-ץן}$ט8 )3 1968 .11)11 ח6כ11ח6)ק86 1306ק >001) 31ח6חט€1ח913ח£) ח10חח1.0 ,ץח)16ח6כ)."1161)113!02ק...$¥*□ 81£וממ7£ 90$£ז7/860 ,1939 }ס .ק56 ח1 .$ט ססקט 00076 8076 1:117165 1816״ו״ו76.0ץ2״ו8ס0 !000760 70\10 911ררו5 9 ח1 !11760 1 ,5ט 6008601״! 065־01} 5^11116־1ץ\/\/ .5״ו$1$1:6 66־181 01ח9 $־01:861־81 1:7/0 ,5*ס6״ו0ק ץ07 7/11:8 6״ו86* 117601 1־"ו6!00ט ק66!0 }ס 7/00700 0 ,0ץ2״ו8סס }ס 001:176 9 ,0>011\/\/ ,־׳7101:1161*־}קץ:! ץכ1 601ח11חט111 6״ו7/6 65״וט*60} 1ס0111ק ־8161 .7ס״ו80ס !900 9חן1סח51:011:601־10861 ,״80207001:61 0$86\/\/ ,״01861} .6$ץ6 367/158 $001 ץ001111ט} $ץ917/0 ,$171111179 $ץ017/0 7/0$ 16־1 .1:6$ ט18״ו:01:1 ־1061} 171$ }ס ץח70ח,!ס6״ו60קק0 176 ־6761־7/861 6$5ס1מק80 1ס01:6!1ס0־ו !0170 601:601־01 16־1 .1176 ?־ס!0760־01} 176 7/171017 ח1 ץס0ק7ססס ץח0 }ס 1ט$0 1סח0 1176 1116 7/0$ 1סח0805007 1:116 ח1 1סח0 ,״01:1761} ,1סח0כ$1ט17 016701:601 0 7/0$ 16־1 .1711775617•^910 !9110 17718״! 7/3 !ס01:6}1ס0״1 116 ,0171117} 111$ }ס66$־0601 .869917 00!:1ט560״ו6ק }ס 01ס1״ו6ק •׳8111:61 1סח0 $8״ו80 ^9ח1ץ}6קט:ן$ ,־׳01:861 1:86 "ו6:!}0 6ח0 ,6601ק5 11981:0109 :01 601ט1$$ 6ח7/6־10ס1טןס11 1:6ט1ס08$ ח0 ח8699 1:07/0 186 1770171:8$ 66־׳181 ״1:61}^< .$/367 1:86־"!ט07 ץ611ט״ו0 6״ו7/6 ,$ט 9חן!0ט01ח1 ,1:07/0 1:86 }ס 367/5 1:86 \\\/ .13001:7/0 1סח0 ״01861} ץ\/\/ .1ס6״ו6}$ס0'׳ו* :901 6/*/ץ .810001 00101 ח1 ,601״ו36>-78ח0$$6 6־7/61 ץ1:86 ,0ץ2״ו8ס0 7חכח} $/167. 7/11:8 •׳10961861 :7/601 $״01861־81.601ח״וט8 6״ו7/6 800116$ ״1:8611 ,:$801 1סח0 !160ח0 .\/\/ >$1ח1\^ 086110 ח! 6־7/61 1 1סח0 $״$1:61!$ 1סח0 ״0701:8616״ו7/6 $/367 }ס $!60״ו!00ט81 .10101:601 טן110 7/0$ 9861:1:0 1:86 ,1942 ,24 ץ1ט3־״וט71ז 6״!7/6 ץ1:86 6־7/861 010? 681־71 1:0 7/09900$ ץ0117/0־1 1:86 ץ8 :$601!ססטס} 1 !900 ,9ס.1ק0ס6$ 10 006601601ט$ 7/80 006 ץ!0ס 1:86 7/0$ 1 .601״ו016007009 ,:$601 7/0$ 1 ,1942 ,6 .ק$6 00 .0^086 /$07״ו0^ע 10 }$61ץ71ו601־ז6!0״וט07 6־7/61 ״ו0786ט0 0 :ק7ס0ס 016018 >61ס0!ס401\/ ס! ,$״01:861 ץס70ס.קו7ו0ס 01601:8 587/1£2ט^ ס* :$601 6״ו7/6 ״ו0786ט0 3 000111,ץ״ו8064 71130 048־71 6־01^ ־ו180ט3 186 1$ !1610^1 ._1 ־ו3116^\.1963 10 1$8601!8טק ,0וק£ 5׳16ק860 £ 3001 ,1954 10 811$8601טק601וסץ8״ו 10 11160־7/1 ץ״ו81$10 6!16קו000 $1־זר1 186 1$ 0וק£ 5'10קס86 £/:1ח51016©־ז<£ ,־$83231 2310130 ץ8 30013101601 ח66כ1 3$ר1 >001כ1 786 .56־761,361־151 }ס 8131:6 186 }ס ,־601161־81 ־0161־01} ,0ס1־וט0 860 37101□ 3001,״ז0116\< 1$־ו־ו0^/ £3881 1316 1116 ,30חס8151 ,00־831 ./^\ 5310 ח6$$0}כח8,ח08193}\/\/ ,101־611□ ,>260161 ץ6״5833 6931100ח09כ0 ז־ס '׳1630161 31ט11־!1ק$186 6>0131 ס! 15 0ס311־ז1ק3$ 01310 $'!81610 ."ו\^ .$־׳01861 ץ30ר0 300186 6001 1831 ס! 3001 11396־861 :ן69"|9 ־׳18611 ז־ס 6*ז37/3 18ט0ץ 167/158.3 ־0761 חס} '׳1630161 01710 ^ .01630$ 3001 ץ9״6061 ,11016 81$ 0167016$-30}ט30ר0 01!3כן 3 1$ 1176 17316חכן 10 816101 .ח\/\/ ,ץ־וט0601 3 }ס ח16ח3טן0.ח108193^ ,101־611□ ,.831015,100 30_1־0־30^/ 186 }ס 65101601־81 3001 ח6חט1סו;901016 ־ו6ר1 6נ1 10 100601ק00! 6ר51 0001,016!}000 101טס/\/1 $116 700311 }ס ח6וח ח1.01601016 3001 ץ03ק ,9ח!6$$ןכ1 11610* >$1^;0601!ק0$! 6ר51 09טסץ 116* 160196^\סח>1 >$661 70;3010110601 ץ1*63"י9 5116 16300109 }ס 60^/.601־111 061/60 $116 ,$:$1001601 9ח1ק1161 }0;6001 סס /\/061>1 ק161! 1160 >)$10 3001 110601 1116 00^;006001 ס* ץ0* 101טס//1 $116 1$ט$0 1601כ1ט700.6001ק016 101טס/׳\ 1160 סס 901013006 סס} 0$סכ619111'\1;10016601 ץ6301 — 1160 013100601 1-1631/60;006601 1160 660נ! 11301 סססק 6י1* 5601/109.016601 90001 1116 סס} 101/6 — ץ16930 160־196101!^ ־ו73116/\1.69307 $'־ו01116\/\/ ץ^1/\ 7/00130 סח!} 0חס ח03 6־7/1161 ׳״73101 }ס!?70 0(10056 00110601! 6כ1 !7/0010 1 ,־01011161 ץרח ;□0111101001 ־1161 }ס /67} 11301 ,107/0 ־וטס ,270־.£76103016 ץכ1 •161! /10067 61:1)311 ־וטס ח1 7006־;7116 151131116 5116 7/00101 6ח0ח ,1601כ11דוט11 $116 1011־.^11 $009111 11613016} ־1161 7/3$ 011ט$ ,3017106 ־.£650101 3001 9חט0ץ ץכ1 107601 01ח3 601601ק,5116 ■1601 1116 110119100101 1116 601־51161161 ,7־;£510 5311116־£61 16)1 ./\ 311־x601 \7610101 6־ז.1 63111כ1 119111601 3 6>1!1 7/35 $116 ־311161} ס71131 111 1115 7/31ח63־ו51 01ח3 0301־1 60׳ס ץ;7116163111 16$$601כ1 3 ,11131011601 ץ1ח16376־1 6־7/61 ץ.4 1110111616}!/7 01ח3 1316חק1161 — /!$ }ס ־,5116 11161 1116 01611130015 0{ {3111116}!1 ץ;16}!־$11 ס! ־30961־511 3 ,01}£6306 7/35 656006־£1 ־161־.531016119111 90631 3 7/3$ $ט ס! 3111כ1כ;019111־111 131116 1116 ,1661701)0 7/3$ 110016 "1ט;/\/\30019111 10137־£1 סס 111 $116 0300116$ ץ.8;1601 £07 1116 31111} }ס 5־11131161 ח1;$3101 116 }!3־ו7 ח16!/7 /137 773$ 01־7/01 1$!-|.016301 1116 6010912601 !0ח3 ר31־ו70 1309111 16־1,6ח6־ו56 5ץ317/3 !סח 11100911 ,5111611 ־0011 ח! 176_1׳ח163ח ־01 >1ח0־ו01 !'611־7/61 1$ח63$3ק 1116 ח16)7\ ¥61.6ח506 31־ו0!3$ק 3 — 01}6306ק 10010601 1306ק 7116,/037 ץ10 סס 1631? 60ח0וחט5 ,60!ח!^\;/$37 טסץ ר311כ1נ$31 1116 חס 1טר$1 ח1 6חסץ£760./\13 ח7/01116חט ח3 1ח16ט72 !300 (־]13113־?16ץ!$ ח! 0655601?> 9חט0ץ 01ח3 !010,116ו!/7 3 ־01?• 601>7/311 ו!:31פ1פ531 1116 חס ?>ח4..116? $10916 ח1 6?!/7 01ח3 ח3רח 5ט10כ) 6ר71;1030160 ץ6760 7/95 9ח!>1 3 ,60/ס3$$ק ח0;60?>3ח$606 3 ו!630 $6ט03 5'רחס?>066? סס7!.־560161 0006$1ק 1116 601ש3״ז9 6ח7/1 ?>ח3 31:205^;630601־1 6־ו6״\ $ט0!ק 1116 01טוח731 01ח3 700311 ח0;601־631? ץ116! 66111000111 ,107601 ץ16!1 6001.01־ו63כ! 1116 011160$ ׳01ץ3? ?>6ץ13ק$!01 6רח$0;6ח!1 10ח!כ1כ£31 1116 ?ס 111056 013100601 $טו1!׳1ץ;6ח!01 ס! 0711601! $ץ317/3 7/606 601ח1630 7116.01601106 101טס/7 /67? ,$1001601 9111!0כ1 3 כן161! 70,311:106 6טן0!חט ח1 0653601?) ׳וח011!135־1 7116.011010 96ט1! 6ה0 3$ ?>6ץ03ק ?>ח3 ?>16כ11ח$$6^.30100106 ס! 301ו! 6ח0 6כ£61 111610 ס! 016701100 0!6ר716,ק03 3001 60ץ03ק 48!״\ 86930 ץ013 5'ץ80;ק5403 £6865 486 ץ8 601ח״ו163 6ו! ־160161-! ח1.ק43 1:0 81816 486 604ק5 6־ז6^\ 05טס8 ץח3^/;חט} סס^ 09!>311^\ 604״\ 5ץ0כ1 (0ח3 31015>;6חס!0 35״\ 030655109 160065 8681001.חט־ו ץ6ר׳41 01101 ,ר01 ,15001/60601(0 60/\6 11.1טר!5 01ח3 38/\>1!\/\/ 01חטס־ו3 060460601 3$^\ 16!_].16ט0 40 ,ר!113!ו!6>1 486 ,ח6רח $6סר!0 8313834100!!סס?• 3001 560130!/*\ 7ח13רו1011־1 3 11301 11:61:1־31 ר׳61301; 984ט43 1130$ק״ו0 3001 !100460460! 1/606\ $/>/\ס01!^י;4ר91ט$0 606^\ 0001} 3001 ־)$116146 ׳סססק 4116 £00.984ט10 101601105^6 ,605ץ03כן 3001 3־4631 148׳\\;66־1!• $ץ311/1/3 11/35 161/035־1 4116 001־)} ק1161 7116;6כ) 101טס/!/1 ץ4116 411606 ,06601 4116 86061/60/>/\.0160066 00311 7 3 ,$601/6 40 0630110633 711610;016300186 40 ץסן 3 ,$114641 סטס 10 $838865;40186 4116 601ק601/610 6306ק 3001 0655! 101־1.1018186 40 ־63961 311 06!/\/1 38ט0101!>1 78656^93 $ק90$$1 1116 ח10)ח6;1)3 1ח513ח10);376־91 1:0 30116־0 רווס־ו} ח50־ו6ק ץ־ז676 70!376־1 101טס/7 ץ1116 01ח3 ־01רחט־1 :5119111651 6ר715ץ3!0 :61>1־ז13דו חס 1$ח3ר01־61וח !0ח3 15ח63$3<־):5ץ3כ1 01ח3 513115 ח! 65־7/31 ־1!1116 (60ץ13ק5!ם.5ץ3־ז1 חס 900015 601>31כ! ,5חכ>7/39 חס 06ט001־!ק;6301־81 3 176^ ,9ח!־ו־ו6ר! 3 >0061> 4!!630־1ק5 3 !0־01^3 101 טסס 167/5. /ע©?, ץ־ו6׳7.53101 10קס6ק 50 ,ץ־ז9חטר1 1ח7/6 ©חס סח 1ט8;601־111 6־7/61 5־ו6;017וח 01ח3 ©9־131 6־7/61 65!|ןרח3:ח־׳601־ו1טן300 111:116 1116 סס1! !0ח3ן| 01©>1 ־7/01 5־ז31116").601־ו!כן5ח1 וח6ו!1 1כן6>1 "־ז1:1:6י63־ז6ר1" 186 ח! ר3111'־1,ץ53 10 1111:16 ץ־ו76 ,10010 3 ץ011־ו3ר) 111!/\7,ץ7/3 ח83>$83011 186 1113165 (סחטס} 5־03698161.ץ3ק ס! ץ־ו/7ס01 186 6991601־511 15ח6־ז3ק 16!ר1^/\;9ח3כ! 3 7/118 ח1 6וח03 ח77ס01 35 ח830183 6ר719ח53 01ח3 0601ח3!0 6ו! 9ח1!776010 ץ״!676 41,•9ח513 710101158 9ח!5ט 165־5101 1:0101 01ח44!*!©ו? ..1 *31161^<א^סז־ ש01¥1א 1¥א,3010(0 01ח3 ץ0101טח0 7/3$ 11611}$ ־0111 חץ02כ1ס(]>63010 91ו(1 0109$ 01ח3 661$־$11 6ח$10 00661601 ר!:11/'/\>!30ק 3 !סח 1ט6 ,01760 107/109} 3$1} ^;7/0001 }ס :100111 7/606 $ק0ו($ 101־31 $6$ט10־1;$10001 ץ6ר)1 $10319111 ,ץ001ט$1 7/606 6ררו50^>900 1ט6 9ח1קק!1 ,9ח!ח163 7/606 01660$;7/6116 ח26ס0} 1760־1 1116 ,00101 7/3$ ־ו16ח1/יע;961!} ס! 116$} ר711:1׳\ :(סר! 7/3$ 60ח0ח0ט$.:016119111 $'־10761 3 ,6^11 1ח63רח 9ח!0ק$.רח$163 }ס 1306ק ח1 $601ט 7/3$ 7/60סק 0$6ס1־}.רח63־ו$1 ח/7ס01 1031601} 7/0001$ 6ו11 מזס״י} 109$.ררו163 01ח3 ר301ס0 ץ6 6חס!0 7/3$ 9חו3761־!ד;06626} ס! 01ח $601ט 7/606 631660-00760$־^.6626ט[$0 01ח3 107/1} ר11!/7 11601טק 7/606 766111.6626ח$ 3 חס 9ח!0כ! ס! 3101 301 — }}טח$;006!06$ ס! |}16311} ,1606$} (סח3 6$>(ח 661;$006 3 1631} ס! 13112ח$6 01ח3 06!11טסנן 6101.301006 ס! ץ!30ס 16}! 0$1!} 7/3$ 6}!/7!0!ודו 16}73זגעוס! 1¥מ€001011101111118 78£ 0¥ 11¥ס01£01 ]10001108 - 1י0ו008822^81^4* .1^ : ץב1 1601! £01: ©©**!וחוח©:) 131־01*£01101״ו1.0 .1־1 ;*!סס ;^/*\ח50ס£ .¥301־151 חו 01311511601?/ '.י*. *'׳־ י' 1-ו■ '!ס