ם 1 ¥ ^ םז\? 0 1 ¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥114193 . ס)3001 11)1ז1£1710/\{ 1ז^:11)1131}{3133 ;61(41-1^[¥־^600 ^¥10013 .1^]א[110^]א[ - ¥^^[1.16 ^60;^? ^[¥0 ¥\1£א[ ^יר¥12X0]^ 600^0111180108^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥1101)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז^11?1€06 ^¥?311898 .כ! ,1315;¥11:31.ת31.ר.?1?66 1^/11-1)61: 31)3 : 31:1?3ץ3'-6(1111:1) 31ץ 6.ת61ץ-1ךמ ־01ח0ץ11>ן7,1 156?1קx1013(161111ת311ץ3.ס. /^¥?31131x1 ¥11311315 ^¥11ת011(1.ת?61) ¥.ס.).1]\1?61]1 .ך1]: ¥1¥^-¥61 880-03 ?1אx10.1.], [1964 1965 ?ס]065061?? 155 130311 ,.111 : .קx13., 01 25 ; .13?0קx1.5116111 — 6.ת31?>111 — ¥3\6ץ 601ןx3131^11 — 610§1:3ץ11ק.11£1111 — (6.ת31?>[11).תץ3131.סx10 ?6131101x3.11010031x31,1?{3131.ס11 — 6.ת31?>[11 — (1939-1945) ¥1311\6ץ.?1115 600? ]\166?5 ^.?(1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^?(16?(106 ^?(10 6166^6¥ 61?(101?(10.?61?(1?60 1?(1 ?116 11.5.^.אברהם י׳צחק אביטוב (בירנבוים) / מבית אבאאברהם יצחק אביטרב(בירנבוים)מבית אבאפרקי זברונות מימי ילדותב?ניירת מולדתיחוסיאטיזהוצאת המחבר א. י. אביטוברח׳ ריינס 60. תל־אביבכל הזכויות שמותת י5פחגרנדפס בדפוס הקואופרטיבי ,הפועל הצעיר" בע״מתל־אביב שנת תשכ״המוקדש לזכראשתי, היקרה באדם,רעיה נאמנה ואם מסורה,שרה בת חיה ופיבל רינגלמפרובוזנה גליציה.כ׳ אלול תרס״ג -כ״ה אלול תשב״דת נ צ ב " ה^"רש ז׳לסקיי׳־^י^־יא^ד^^^מ^זז׳פי׳יי״^אין(^'^*'!^ מ^>יץ 1אי׳נ מיקו*׳1*ד^1^מ:1ך ^יאתי^1ד ^פ)1' מ^די^י ^^כ^ןי"" ^^י<י גי׳ימ י־־׳?^!־?^כ<ז!1׳יא פאור מע?>^יי4^ו^ד<ץיו^ו<'כייוז'ציי פפייייס^יסא י״הוא ^!^כיד גרי*׳־'3!*^?\הרןג:ג:וא כז<^י דזקיפת ^^5^3 אג^י^ייבאוי׳־ז־׳דג^ייגרינא^וא ^^עגויי־ ^אג*^גי*ממ'3גי^גג*3^^|!!1; ^אלנג*!^ ^^'!יי לבוגרת י^מזרייל י־י״־אזגי־ביד: יתי״אגמ^מג;ת<ד-י ותאתסי במ^ןי־מ^י־־יק״-גז^אלמי- גר״־׳^יאיימא^י*א:אגא*#1״יאאו.1;ו •י***^>*,*^גא%1€תמונה זו, פרי מכחולו של פנחס נייגעבורן, שו״ב בקלן,בנו של אברהם איצי שו״ב — הופצה בגלוית "שנה טובה".בשקט חיו את חייהם, וחרש שבקו חיים יהודי הוסיאטין.שקטה חייתה עיר זו, כמאות ואלפי ערים אחרות ברחבי גליציה,וחרישית שבקה את חייה ומתה על קדוש השם, כאשר מתו מאותואלפי ערים ועיירות ברחבי גליציה.בשקט חיו יהודים אלה, לומדי תורה ופשוטי עם, חנונים, בעלימלאכה, פועלים, מלמדים וסוחרים זעירים שפשטו בכפרים עם רכולתםוהגיעו משבת לשבת אל חיק משפחותיהם... פשטו חיי כלב והפכולבני מלכים.חרש שבקו חיים בשעת סופה וסערה שאחזה בעולם כולו, עתמעצמות עולם התמודדו לחיים ולמוות והקריבו אומה שלמה כעולהתמימה למילד הנאצי על מנת להציל את עורם־הם. בשקט חיו אבותיקרים וחביבים שפרקם נאה וזקנם מגודל, עם אמהות קדושותוטהורות, שהקריבו ברצון את חייהן להצלת פרי בטנן.חרש שבקו חיים כולם כשגופותיהם מתעוותות עדיין בעוית הגסיסהומזעזעת את עפר קברותיהם שבהם נקברו חיים. ומגפיים מסומרותשל גויים שכנים מהדקים את האדמה מעליהם, כדי להחניק אתזעקתם העולה השמימה.בשקט חייתה לה עדת יהודים, ומשאת נפשם לחם לפי הטף וספרלרוות את צמאון הנפש לדבר ד׳, וחרש שבקו חיים כולם, ודממההשתררה בכל רחבי פולניה, גליציה ואוקראינה, שאפסו בה היהודים,אולם הם במותם החרישי צוו עלינו לזעוק אל העולם כולו את זעקתםהאחרונה, זעקה חסרת אונים, לגזול מן העולם לנצח את מנוחתוושאננותו, ותהא זעקה זו למזכרת עוון לעולם זה שסרסר בדמנו ומכריחד עם מצפונו הוא את חיי היהודים ומסרם למולן.חיים שקטים אלה שנכרתו ללא עת, תובעים ממן — התיחד עםזכרם הקדוש והנאדר בקודש, התפלל לעלוי נשמותיהם הקדושות.יתגדל ויתקדש... אברהםאיציהוסיאטין עיירתי, רצוני לכפר בזה מעט מזעיר על חטאי נגדן, חטא השכחה,שכחה מתון ידיעה ברורה. היתה זו תקופת החלוץ, כל אשר עלה ארצההשתדל לשרוף את הגשר המקשרו אל הגולה הדואבת, נתקתי קשרי עםידידים וחברים קרובים על מנת לשכוח ולהנתק לגמרי. הדבר לא ניתן לי.לאחר ידיעות על הזועה, השחיטה והאבדון, החורבן וההרס, נזכרתי בןעיירת מולדתי, אולם לצערי בא הדבר באחור, עבר הזמן. בחלומותי בלילהקמת לפני בכל תפארתך, כל בית, כל גבעה עומדים לפני, נצבים לפני אישיהולומדיה וביחוד הקלויז של הרבי, שבו קניתי דעת וראיתי ראשית בחרותי.ובשנות עלומי המעטים אשר חינכו לציונות ועליה, מהם הצליחו לעלותולהכות שרש בארצנו הברוכה, והנותרים אהובי נפשי, נפלו תחת קרדוםהצוררים ביום מר ונמהר. וביחוד לא אשכח אותו ידיד נעורים ר׳ מאירלשוחט, אשר מאחורי הקלויז, על הדשא בסמוך למקום בו נקברו חייםהקרבנות של יום ההרג הראשון הי״ד, רקמנו בסתר את דרכנו לציון ושםחלמנו וחזינו את החיים החדשים בארצנו. אתה מאירל שו״ב נמנעה ממךהאפשרות של עליה — ריחיים על צוארך — ואני הגשמתי, והתאכזרתילידידות נושנה. אמרתי אכפרה לכל אלה התמימים והישרים ואקים מצבתזכרון במדת יכלתי וכוחותי הדלים. ואם לא הקפתי את הכל כרצוני, הריאבקש סליחה מראש ואקווה כי תרומתי הדלה תעורר ישנים ויבואו אחריםלהוסיף על תפארת העיירה ויושביה כהנה וכהנה.אברהם יצחקמצבת הזכרון גיער הקדושיםהוסיאטין — עיירתיהוסיאטין, עיר מולדתי, שוכנת בגבול רוסיה וגליציה שמלפני מלחמת העולם. הריסויערות סביב לה, הנהר זברוטש חוצץ בינה לבין אחותה הוסיאטין של רוסיה. בית בביתמגיע, יחסי שכנות וקרבת משפחה, יונקות אחת מהשניה, זו מתרבות המערב וזו מתרבותהמזרח. יהודיה חופש תנועה להם מעבר לגבול, המסחר רחב ומשגשג, עבודה לרוב, כיעל כן עיר ספר היא. הפרנסה מצויה בשפע וחיים חיי רווחה.קהילה עתיקת־יומין מאורגנת על מוסדותיה, בית חולים, מושב זקנים, מוסדות צדקהוכר. בית הכנסת מן העתיקים והמפורסמים שבפולין. בשנת ת״ח שימש מקום מבצרליהודיה בפני פורעי חמלניצקי ימח שמו. תמונת בית הכנסת נמצאת במוזיאון בצלאלבירושלים. לפי ספרו של בלבן ז״ל, "יהודי הספר, ספר שימושי ללמודי הספרות",היתה העיר, לפני חלוקת פולין בפלך פודוליה מחוז טשרנובוגרודסק. אדמתה השתייכהלבעלים פרטיים, כבר במאה ה־16 מוצאים בה בית כנסת (לפי גירסת יהודי הוסיאטיןבית הכנסת עומד הרבה זמן לפני זה לפחות במאה רד15). יחס בעלי העיר ליהודיה היהשונה לפי התקופות. בשנת 1623 טעמה טעם של עלילות דם, בעלת העיר הלשקהקלינובסקה ובנה מרתין האשימו שלושה מיהודי העיירה חוכרי אחוזותיה בשחיטת ילדיםנוצרים. שלושת היהודים נשפטו ללא חקירה ודברי עדים, עינו אותם עינויים קשיםונוראים ובסוף ציוו להעלותם על המוקד ונשרפו על קידוש השם. בשנת 1672 עברההעיר לשלטון הטורקים רעד היום נמצאים בה שרידי מבצרים, ארבעת השערים המהוויםשוק העיר ומבצרים הנמצאים בשטח חצר הרבי. שלטון הטורקים נמשך כשלושים שנהבערך, ולאחר תקופה זאת חזרה העיר לשלטון פולין. בראשית המאה ה־17 בתקופת הולדתהבעש״ט, מנתה הוסיאטין לפי הספר הנ״ל 1435 נפש, אשר שילמו מס גולגולת לוועדארבע הארצות. בשנים הראשונות למאה רד18 עברה העיר ואדמותיה לידי השר מיכאלפוטמקי הטוב והמיטיב ליהודים. הוא חידש את בנין בית הכנסת והקים גדר סביב ביתהקברות החדש־העתיק, בנה בית מרזח ומסרו לרשות היהודים. בתקופה זאת נתמנההגמון חדש בקאמיניץ פודולסק בשם צרקובסקי והוא ציווה להרוס את בית הקברות,אשר לדבריו עומד על הריסות כנסיה קאתולית, וכמו כן לסגור את בית הכנסת. נוסףלכד הטיל על יהודי הוסיאטין סך של 1000 דוקאטים קנס לטובת ההגמונות בקאמיניץ.השר פוטוצקי התנגד לגזירה זאת ולא נתן להוציאה לפועל. הדבר הובא למשפט בלובלין,ההגמון זכה במשפט אולם הודות לשר פוטוצקי נשאר בית הקברות ברשות היהודים.לאחר כיבוש גאליציה על ידי אוסטריה נעשתה הוסיאטין למרכז חשוב למסחר עםפודוליה. בשנת 1900 מנתה העיר 5.373 נפש ובשנת 1914 מנתה קרוב לשמונת אלפיםנפש.הסופר הורודצקי בספרו על ר׳ נחמן מבראצלאב מזכיר את הוסיאטין כעיר מגוריו שלרבי נחמן. לאחר שנשא אשה מבנות העיר, התבודד בהריה וביערותיה, שט בנהריהבספינה אשר נהג בה בעצמו וכאן פיתח ראשוני רעיונותיו על החסידות.12מבית אבאכאן איווה למושב לו הרב הצדיק ר׳ מרדכי שרגא ז״ל, בנו של הרוזיני זצ״ל, — ייתכןבהשפעת הסיבה׳ שכאן התגורר נכד הבעש״ט ר׳ נחמן זצ״ל — ואחריו המשיך בנוהאדמדר ר׳ ישראל שליט״א השוכן כבוד בעירנו תל־אביב.בהוסיאטין חי מספר שנים הרב המלבי״ם, שלקח לאשר, אחת מבנות העיר. כאן חישנים רבות המשכיל וד,עסקן ר׳ שלמה בובר ז״ל בעל המדרשים וכן המשכיל הנודער׳ יוסיל שור.בפרעות רוסיה בשנות ה־80 למאה שעברד" מצאו בהוסיאטין רבים מיהודיה מקלט׳תחנת מעבר ראשונה לארץ ישראל ולאמריקה. במלחמת יאפאן מצאו בה מפלט רביםמיקירי ישראל. ובתור כזאת ינקה מפי ראשוני דבריר, ומטפחיה של חובבי ציון הרוסיים,היא שימשה גם גשר־קשר לציונות ור,שכלר, בשביל ערי הסביבה.מלחמת העולם הראשונה הפסיקה את מהלך התפתחותר" העיר נחרבד, כמעט כליל.חצר האדמו״ר נחרבה ונשדדה והקלויז נהפך בידי הכובשים חרוסיים לאורוות סוסיםומוסך למכוניות משא. ב־1915 חזרו מקצת מיהודיד, להקים את הריסותיד,. זמן קצר לאחרכך בגזירת מפקד צבא הכיבוש אחי־קיסר־רוסיה, גורשו כל יהודי הספר ובתוכם השאריתשל יהודי הוסיאטין למרחבי רוסיה, הם ונשותיהם וטפם. ולולא אחינו שברוסיה ובראשםהעסקן הסופר אנסקי ז״ל מי יודע אם היה נשאר מהם שריד ופליט.העיר נשדדה מחדש ונהרסה עד היסוד. מלאכת השוד ודוביזה למדו הגויים עוד לפנידניקין ופטלורה וד,יטלר ימח־שמם.לאחר מלחמת העולם חזרו יר,ודיד, בשלישית לד,קים הריסותיד, ובנו ונבנו. כאן הוקםהקשר לחלוץ האוקראיני על ידי אר״ז ז״ל בעזרת כותב הטורים האלה ור,אחיות ברנדס.רבים עברו על ידי הקמת הקשר הזה לארץ ישראל, ביחוד מחלוצי אוקראינה, פרוסקורוב־ויניצה. באר ועוד. בני הוסיאטין נמצאים בין בוני חולדה, כפר החורש ופזורים גםבקבוצות כבודדים.סניף המזרחי התפתח כאן יפה! כאן היה סניף עיקרי לתנועת ד,ד,תאחדות ואחר כךגורדוניד,. בית הספר העברי הוציא תלמידים יודעי עברית. עולר, מהוסיאטין לארץ ישראלנקלט יפד, מאין חבלי לימוד שפה, כי השפד, שגורה על פיו מחוץ לארץ.הכרוניקה העתונאית הודיעה מפי עתונות רוסית, כי בהרי הוסיאטין מצאו מקום סתרמספר גבורים וכולם נפלו חלל, לאחר קרב עם מחריביה, עמלק שבימינו ימח־שמו, חוץמאחד שניצל, בן כפר קרוב להוסיאטין פחמן שמו, אשר נענד באותות חצטיינות עלגבורתו. פחמן זד, הגבור היה לפני 20 שנה בארץ ישראל וחזר בו לכפרו, אולי רוחארץ ישראל פעלה בקרבו וזכה לגבורה.בית האדמו״ריםלפני החורבןא. י. א בים ו בהעיירה לפני מלחמת העולםהעיירה הוסיאטין היתר■ מן העיירות המפורסמות כיותר ושמעה הגיע למרחקים. שתיסיבות לכה היסטוריות וגיאוגרפיות.כעיר ספר בין גליציה לרוסיה ומקום מגורי האדמרר לבית רחין ר׳ מרדכי שרגאצעיר בניו ואחריו בנו ר׳ ישראל זצוק״ל.מאות ואלפים מיהודי רוסיה אשר ברחו מאימת הפוגרומים ומלחמת רוסיה—יאפאןמצאו בעיירתנו מקלט־בית וכן חופש ביטד פוליטי, כנהוג בימים ההם בממלכת אוסטריה־אונגריה, בה נהנו היהודים באופן יחסי כלפי יהודי מסיח משוויון זכויות פוליטיותואזרחיות. זכורני בשנת 1904 קמתי בבוקר והנה מצאתי בית מלא אנשים זרים, לשאלתיהשיבתני אמי, אלה הם דודים ודודות שבאו מעבר לגבול.בשמחה רבה קיבלתי את הבשורה על הרחבת המשפחה של דודים ודודות אשר לאידעתים, באתי לחדר ובשורה בפי לחברי כי בביתנו נמצאים דודים ודודות שבאו מרוסיה.מה הופתעתי כי גם בפי חברי אותה בשורה, גם לבתיהם באו דודים ודודות. העיירהכולה הפכה למשפחה אחת של עזרה לפליטים, יהודים הזניחו פרנסותיהם ולכולם דאגהאחת ורצון אחד לעזור לפליטים ולנרדפים. מכאן פרשו דרכים מי לאמריקה הצפונית —ארצות הברית ודרומה לארגנטינה, מעטים גם לארץ ישראל. בארצות מגוריהם החדשותסיפרו על הבית הארעי שמצאו בעיירתנו, והעזרה שקיבלו להגירה מעבר לים. רבים מהםעמדו שנים רבות בקשרי מכתבים ואף באו בקשרי חתת עם בנות ובנים מבני העיירה.יש ונשארו גם כתושבים קבועים ומכאן הכינד יפונצ׳יקים, כלומר פליטי מלחמת יפאןרוסיה. תודות לתנועת הפליטים אשר נמשכה זמן רב גם לאחר מלחמת רוסיה—יפאן,התפתחה פרנסה חדשה של מבריח גבול, וכן סוכנויות נסיעות. אחת מאלה אשר קיבלהפרסומת כמעט עולמית היא סוכנות הנסיעות של פיני קפלר ובניו אשר היתה קשורהבקשרי מסחר עם כל חברות האניות המפליגות לימים וארצות רחוקות. העיירה היתהידועה למרחקים גם תודות להתפתחות המסחר, תחנת מעבר לסחר רוסיה גליציה, ומכאןלשוקי העולם, לונדח, המבורג, ליפציג, קלן ואחרים. מאות קרונות תבואה הועמסובתחנת הרכבת של הוסיאטין, אשר הובאו לשם דרך גשר הגבול במאות עגלות, שיירותשלמות של עגלות נמשכו לאורך כל הדרך מן הגבול עד לתחנה ללא הפסק של יוםולילה. כאן הקימו חברות בעלות פרסום עולמי בשטח סחר הביצים והתבואה את מחסניהםוסוכנויותיהם אשר תפסו עשרות ומאות קילומטרים — במיוחד התפתח כאן עסק סחרהביצים, כאן נארזו ונבחנו מחדש, וחלק גדול של הנוער העובד, ראו בעבודה זאת ד-ךלחיים ומכאן לעולם הגדול, בעלי מקצוע באריזת או בבחינת טריות הביצים אשר יצאומבית ספר של מחסני הוסיאטין — קיבלו בנקל עבודה בערי גרמניה ובמיוחד בעריהנמל המבורג, ברמן ואחרים.חצר הרביכאן קבע למקום מגוריו בנו הצעיר של הצדיק מריזין ר׳ מוטילי ואחריו בנו ר׳ ישראלזצוק״ל, בסביבה זו קבע את מושבו גם בנו השני של הצדיק מרידין בצץרטקוב וכן חתנאדבי הוסיאטין הרבי מקופיצ׳יניץ. שלשתם ביחד היוו בימים חהם כעין מלוכה תוך מלוכה,והשפעתם רבתה לא רק על יהודי הסביבה, כי אם גם על האינטליגנציה הנוצרית בעלי14א. י. א בי טובהאחוזות הגדולות ואנשי השררה הפולניים, — בחצרות אלה הוכרעו ענינים פוליטייםחשובים של בחירות, פוליטיקת המסים וכר.האציל לבית גולוכובסקי, אדם גולוכובסקי עתיר נכסים והשפעה גדולה בפרלמנטובבית הקיסר פרנץ יוסף, היה מבאי ביתו של הרבי מהוסיאטין וקשר ידידות שרר ביניהם.יהודי העיירה נעזרו בהרבה ע״י קשרי ידידות אלה. חצר הרבי על הקלדז שתפס שטחרחב ובנוי לתפארת היה אחד הבנינים המפוארים בסביבה. — החצר הקיפה הרבה בנינים,מגורי הרבי ובני ביתו וכן דירות אנשי השרות. גנים ובמיוחד גן החורף שטופח במיוחדע״י גנן מפורסם (אגב גנן זה השתתף עם חורבן העיר בשוד והרס של מפרנסו),אולם החתונות וכן מקום כנוסי החסידים אולם רחב ידיים בנוי בצורה גוטית על עמודיםוקורות קשרו ביניהם. באולם זה שנקרא סלאז׳ כונסו מאות ואלפים חסידים בימי חגושבתות כמעט מכל חלקי רוסיה ואוסטריה. ע״י חצר הרבי התקיימו עשרות משפחותחזנים שמשים ומשרתים, וכן בעלי אכסניות וגם בתי מלון, — מי שלא ראה שמחתריקוד חסידים בימי חג לא ראה עליית נשמה של שמחה מתוך דבקות והתפשטות גשמית,לדעתי טרם מיצו את בל היופי של הנשמה החסידית אפילו מגדולי הסופרים בשטח זההורדצקי, בובר, שניאורסון ושטינמן.בית הכנסתבית הכנסת העתיק ביותר בגליציה ואולי בכל פולין לפי תעודות רשמיות קיים מן המאהה־16 ויש מקדימים אותו למאה ה*15. זה בנין בנוי לתפארת אשר משך הרבה תייריםחוקרי עתיקות לראותו ולהתרשם, בימי ת״ח פרעות חמלניצקי שימש כמבצר ליהודיה. —תופס שטח רצוף של עשרות מטרים מרובעים, בעל כפה גדולה בנוי אבנים ללא עמודים,טיח חת אמנותי אשר אין דוגמתו, בפנים תקרה עגולה מצויירת צבע שמן עתיק אשראינו מתיישן עם הזמן, וחיטובי עץ ואבן. קרנות מיוחדות נשמרו לבדק הבנין ואף ממשלתאוסטריה ואח״כ ממשלת פולין השתתפו בהחזקת הבנין.הצלם ההיסטורי אלתר קציזנא השאיר בירושתו צילום נהדר של בית כנסת זה וכןצילום השוק בחורבנו.החיים החברתייםשנים אחדות לפני פרח מלחמת העולם הראשונה התפתחו כאן חיים חברתיים, אם עדאז שלטו בעיירה מספר משפחות מי בכהונת ראש העיר או ראש הקהל, אחת המשפחותהעשירות והמיוחסות בעיר משפחת פוהורילס החזיקה בשלטץ עשרות בשנים, ללאדריסת רגל לאחרים — קמה רוח חדשה, מספר משכילים הביאו מהפכה בחיים החברתייםואחר מאבק קשה הצליחו לשנות פני הדברים. קמה הסתדרות ציונית די חזקה, אשרהקיפה את הנוער וכן אברכי קסט. נוסדה גימנסיה אשר שפת הוראתה היתה פולניתוכללה הוראת היסטוריה יהודית. בית ספר עברי הראשון בסביבה, ספריה עירונית ועודדברים הקשורים בחיי תרבות, הלהקה הדרמטית בהנהלת גימפל מצאה בעיירתנו כרנרחב דמי שהייתה בעיירה נמשכו לעתים שבועות. בבחירות לראשות העיר נבחר15מבית אב*המשכיל בעל בית המרקחת אדולף לנדם, בתקופת כהונתו נבחרו כחברי מועצת העיר גםמחוגי בעלי המלאכה וחנוונים זעירים — הוא שנתן צורה לעיר׳ בנה כבישים ומדרכות,רשת ביוב כללית, תחנה לחשמל ומפעל מים. אחריו שימש בכהונה זו הציוני פיליףקאואלעק, בעל דפוס גדול ובית מסחר למכשירי כתיבה וכן הוצאת ספרים, ביזמתו הוקםבית חרושת גדול לצפרני עט היחיד בגליציה, רשת טלפונים. הוא כיהן גם כראש הבנקהעירוני ואודכ ראש הבנק המחוזי, עסקן ציבורי אשר אין קופת שרצים אחריו, טהור־עיניים ונקי כפיים. מחיי תרבות העיר נהנו גם שכני העיירה מעבר הרוסי, דאס שטעטל,כפי שהיינו רגילים לקרוא לעיירה השכנה. בניהם ביקרו בבתי ספר שלנו, בעיירה זוהיתה קיימת הוצאת ספרים מפורסמת, שוגר את פרנקל ושמם יצא לתהילה. הרבהאוניברסיטאות עמדו אתם בקשרי מסחר וחלופי כתבי יד יקרי ערך, הרב ר׳ דוד פרנקלז״ל היה המה החיה בהוצאה והוא גם ניהל בפועל את ההתאה, אדם בעל השכלה תורניתגבוהה וזכרון פנומני וכן בעל ידיעות של שפות לועז וייזכר כאן לטובה יעקב רבר בןדודתי דבורה, אשר שימש שנים רבות כעוזר ספרן לר׳ דוד פרנקל ז״ל. אין פינה בעולםאשר ב״כ ההוצאה לא ביקר בה, כאן היה אוסף כתבי יד העשיר כמעט בעולם ביזדאיקה,כתבי יד עתיקים אשר כאן קיבלו את ההגהה הנכונה והעתקים מהם נדפסו בבית דפוסלצרכי חקירה מדעית והיסטורית.משפט בייליםבשנת 1913 הביאו לבית הראי־נע סרט אשר מראה משפט בייליס, מאורע אשר העסיקכל יהודי באשר הוא יהודי וכמובן שהנוער הירבה להתווכח על המשפט ותוצאותיו.והנה קרה מקרה מוזר׳ בודכוח התערב סגן מושל המחוז ובין השאר הביע דעה כי אמנםכן הוא מאמין שהיהודים משתמשים בדם נוצרים לצרכי אפיית מצות... קמה סערה,נקראה אספת נוער כללית והוגשו מחאות למושל המחוז בהם נדרש לסלק את סגנו,נאסף סכום כסף להגשת משפט לדוגמא נגד שונאי ישראל. המשפט העסיק טובי המשפטניםבסביבה ועבר כל דרגות המשפט בה חדיב סגן המושל ואף חוייב לתשלום סכום כסףגדול לצרכי צדקה. הוגש ע״י ערעור והמשפט לא נסתיים כי בינתיים פרצה מלחמתהעולם הראשונה ובתשעה באב תרע״ד נשמעו היריות הראשונות בעיירה, התחילה בריחהכללית. הרוסים פרצו לגליציה והוסיאטין היתה הראשונה לחורבן גליציה והצורר הנ״להשתתף בהסתת המסים להשמדה, הרם וחורבן. היהודים ברחו והתיישבו בעיירותהסמוכות קופיצ׳ינצה פרוביזנה וכורוסטקוב. העשירים הגיעו גם לוינה ובוהמיה. הרבישהיה עם פרח המלחמה בבית מרפא לא ראה את הוסיאטין בחורבנה והתיישב בוינה,הוא ובני ביתו.עם השתלטות הרוסים על גליציה כולה, ניסו מאות משפחות לחזור ולבנות חייםחדשים. יש והצליחו גם לעשות חיים, לבנות ולהיבנות ועם גזרת הצר להגלות יהודיהספר לסיביריה שוב נחרבה ונבנתה שלישית בימי פולין וכך התקיימו עד לכיבושהנאצי והוא השלים את החורבן עד היסוד.כיום אין זכר לא לעיירה ולא ליהודיה. חלק מהם נקברו חיים מאחורי הקלויז שמאחוריהגבעה, ע״י הנהר זברוטש, חלק הוגלה ונהרג ביחד עם קהילות אחרות, קופיצ׳ינצה,פמביזנה ואחרים, ובזה תמר ימי הוסיאטץ אשר נמשכו ^־500 שנה ויותר.16א. י. אביטוגתקופת אלול-תשריפרנסת תושביה היהודיים של עיירתי היא לפי תקופות השנה. וכוללן יחד! סחר־תבואה,ביצים, שומן אווזים, עסקי גבול, הברחת מכס, הערמה על חוקי העברה ממדינה למדינהוכו׳, שכבה שכבה ופרנסתה. מעמד הסוחרים והחנוונים; אנשי החצר, הווה אומר חוגאשר יסוד פרנסתו — הצדיק מהוסיאטין, שמקום מושבו בעיר זו וממנו זיווה והדרה שלהעיירה. ברצוני לאמץ את זכרוני ולתאר בעיקר את החוג האחרון הזה, את אנשי החצר.עסקם: בתי אכסניה, משכב לינת לילה להשכיר, וגם ביניהם חוגים ומעמדות: המקורביםיותר לחצר הם הגבאים והשמשים; נוסף למשכורתם הבאה מקופת החצר, הם עוסקים גםבאכסנאות, כלומר, לא הם אלא נשותיהם ובנותיהם. יש גם הנותנים אש״ל שלם —מקבליהם הם בעיקר אנשים אמידים. את אלה, את "השמנה וסלתה", אנשי הכיסוהמכובדים ביותר, כמו ליפא טירקל ובניו, עובדיה גינזברג, יוסף מילגרוס וכו׳ מקבליםכמובן הגבאים הראשיים ר׳ יוסף שוגר ואחיו יודל אשר לו גם הזכות על ממכר היין.שניים במעלה — נחום כהן ויחיאל וולך, איצי מאיר מרדר ור׳ זלמן שרייבר (כינוייו״שרייבר״ משום שהנו כתבא רבא וכותב פתקאות הבקשה — בהתקבל החסיד לפניהרבי, מגיש בצרוף הפדיון בכסף גם פתק בקשה לתפילה ורחמים עם פרוט השמות שלהמשפחה וכו׳). דרגה ג׳ — אלה הן אכסניות השו״בים שמואל הירשל ור׳ אברהם־איצישוחט.בחודש אב לובשים הבתים רצינות, התכוננות לקראת קבלת האורחים הרבים. כאןעוסקים בסיוד הבתים, התקנת המזרונים, החלפת קש לכרים או שחת, הכל לפי המעמד,הוספת דרגשים למשכב אדם וכו׳. הנשים הולכות רכיל אחת על השניה, נוצרת קלחתשל ערוב־תבשילין, זו למשל הסיגה גבולה של זו בקניית הכפרות אשתקד, קניית אמוריהאברים של הפרות השחוטות, אם זה בזכות אבות או בגלל קשרים אחרים, האמרת המחירוכו׳. וזאת לדעת: כל בעלת אכסניה עושה חשבונה על יסוד השגת שיירי־בשר אלה,רגלים, ראש, מעיים; ראשית, מפני הזול, ושנית, אפשר להרבות במנות רגל קרושה(חולודץ או פיציי). אין סוף למריבה שקטה זו. ובעליהן של הללו כאילו כל זה לא נוגעלהם, יושבים להם בצוותא ושותים לחיים ונהנים אחד ממשנהו, חיי עולם הזה ממשבמימושו ומקצת מן המקצת — עולם הבא.והנה ימי אלול באים וקרבים. הכל לובש קדרות, רצינות. בעלי מרה שחורה מוסיפיםקמט על קמטיהם, דאגה וחשבון נפש.התקיעה הראשונה נשמעת, תינוקות דבית רבן נרעדים ונפחדים, האם בבית מבהילהאת בנה בחטא ועונש, בבית הכנסת של תהילים מתרבין "זאגערס" (אומרי תהילים).מתווספים מנינים, ובאמירה עצובה מתחילים "אשרי האיש אשר לא הלד בעצת רשעים".הניגון הולך ומתפשט ומקיף גם ילדי "חדרים" ובחורי הקלויז; הלומדים המתמידיםמתלוצצים ע״ח יהודים יראי־חטא, כל שגיאת דפוס או אימרה נפלטת מיחסים לבעליתשובה אלה, מבריחי מכס וגונבי נפשות.ומענין לענין, על יד בתי האכסניה של אנשי החצר התקיימו גם בתי מלון ממש. אלהשימשו בעיקר לעוברי דרך, סוכני פירמות, אנשי חו״ל ובעיקר שימשו את הפריציםמעברו השני של הגבול. אלה נוחגים ברחבות. והשטן מקטרג דווקא בחדשי הרחמיםוהתפילה, אזי הם מופיעים בעיירה, מרכבותיהם רתומים ל־4—6 סוסים דוהרים. ימי האסיף17מבית אבאהגיעו וטרנספורט התבואות מתחיל. הוסיאטין תחנת מעבר היא מרוסיה לגרמניה ואנגליה.— המלון הקבוע שלהם הוטל שורץ הנודע לשמצה בין מבקשי־אל. על יד המלון סרסורלדבר עבירה, ומשה קפילי שמו, יהודי קטן קומה, רזה, בעל עיניים טרוטות וריח חתולבאפו, זריז ככספית, ממלא תמיד רצון הפריץ, ובעיקר שהוא משיג עבורו תאוות־בשריםכרצונו ז אם זו מינקת בעלת דדים או סתם שפחה של אחד מבעלי הבתים החשובים.הפריץ טופח על שכמו למשה קפילו כלומר, מוח יש לו בקדקדו ומבין ענין. צרה הבאהלעיר, מחלת ילדים, מלכה, אשת שמואל שוחט קוראת לעצרת את נשי החצר, ואת כלהכתוב בתוכחת מוסר שופכים על ראשו של משה קפילו! כי בגללו הרעה. פעם קרהמקרה אשר בעקבותיו יכול היה להתחולל פוגרום ממש, ומעשה שהיה כך היה. הימיםימי בחירות לפרלמנט האוסטרי, האוקראינים קמו לתחיה ומועמדם הוא פטריצקי, אכר בעלהשכלה, אשר נאומיו אש להבות, והנה הגיע גם לעירנו לנאום את נאום הבחירות. נתאספואכרים בהמוניהם מכל הסביבה, ופטריצקי — מקום משכנו בבית המלון הידוע, הוטל ברקושוורץ, אשר משה קפילו משמשו. בלילה — ע״י הפצרות מתנגדי פטריצקי — גנב משהקפילו את נעליו ומכנסיו של פטריצקי וגם את רשימות הנאום. ובבוקר — סערה בעיר.המונים מתאספים לשמוע את פטריצקי והנה מופיע פטריצקי בתחתוניו ויחף ומתחילבנאומו. העיירה כולה פחדה מפני נקמת ההמון, אולם פטריצקי, למרות חימתו, ידע ברובפקחותו להשקיט את הרוחות והכל עבר בשלום.נחזור נא לעניננו. הנה מופיעות הסנוניות הראשונות של אנשי החצר; אלה הםהפרושים ממשפחותיהם המבלים את מחצית זמנם בחצר הרבי, ולמען הרבי הם שוהיםבהוסיאטין מחודש אלול שבת סליחות עד ל־ג׳ מר־חשון, יום פטירת הצדיק מריזין. ביניהםבולטים במיוחד "הנכדים". הללו בני שושלות שונות של רביים, אשר ירדו מדרגתםומצטופפים בצילם של אחרים. אלה מקבלים "יאכל" לאכסניתם ע״י מנהל משק החצר,על אחד מאלה יש סיפור מעניין. בהופיעו בפני מנהל המשק, הוא ביניש בעל הבית, הציגאת עצמו ״אני פלוני בן פלוני הצדיק״. ביניש עושה את עצמו כלא שומע תונה לו בחטף:"אויכיט מיר א רבי", כלומר: "גם זה הוא רבי ייקרא, את שמעו לא שמעתי". משיב לוהנכד: ״וגם יהודי סתם תלמיד חכם חייבין במזונותיו״ — ״תלמיד חכם״ ן _ביניש בפליאה ופונה לעוזרו: "הוציא נא מהר את ספר המהרש״א ונבחנהו. הנכד שמעעל המהרש״א פרחה נשמתו ויצא כלעומת שבא. וזאת עלי לציין, כי ביניש זה במחילהמכבודו עם הארץ דאורייתא היה. בסופו של דבר, לאחר תחנונים ובקשות קיבל ע״י עתרושל בעל המשק את "האוכל" המבוקש. דהיה בסוף היום, בההקר העוזר ע״י ביניש עלמספד המנות, סיפר לו כי לא עמד בפני הפצרותיו של הנכד ונתן לו מתוך רחמנות.ע״כ השיב לו ביניש בגערה: "יהודי המשרת בחצרו של רבי ויש לו עוד זיק של רחמיםלא יכירנו מקומו כאך.ר׳ הירשל מרובה. — מרובה על שום מה ז מפני שכרסו מרובה ואכילתו מרובה. יהודישמח ומשמח בשמחת תורה, מנהל המקהלה של צאן קדשים רוקד עמהם ומעורב ביניהםכאחד משלהם. קטן קומה ורעבתן מאין כמותו. חגזמות שונות ומשונות מייחסים לו עלדרך אכילתו. הסופר ר׳ אשר ברש מרחיב עליו את הדיבור בסיפורו "תמונות מביתהתבשיל". ברצוני לספר על מקרה אחד המיוחס אליו. ביומא דפגרא אחד, י״ט כסלו, בטוב לבהחסידים ביין ובמאכלים שונים, י״ט מיני מאכל, הופיע ר׳ הירשל לסעודה רעב כמנהגו,שואל — מה אכילה כאן ? משיבים לו במקהלה: בשר טבול ברוטב, ומיד ניתנה לו קערת18משפחתמשה חיים הופריבטרבשר. נוטל את ידיו ושם עינו בקערה, ואינו רואה את הנעשה סביבו, כי כולו תאוותהאכילה. והנה מרים עיניו ורואה — השאר אוכלים לביבות גבינה טבולות בשמנת, והואאסור באכילה, משום בשר וחלב, מיד תפס הנעשה וכי הערימו עליו בכוונה. מרוב הימהקם ונטל מאחד השולחנות קערה מלאה לביבות, התיישב על כסא והמשיך לשבת 6 שעותרצופות, בהציצו מתוך תאווה לקערת הלביבות, עד אשר הותרה לו אכילתן,דינה עקרת הבית של אכסניית המיוחסים הכריזה על יום פטירת אביה, הכינה סעודהכסעודת שלמה בשעתו, ור׳ הירשל מיסב לשולחן. דינה מכבדת את אורחיה ונפשה יוצאתלשמוע תהילת אביה. ר׳ הירשל תפס את הענין ובכל פעם שדינה עוברת הוא מרים עיניומתוך הקערה ופונה לחברו: אביה גדול שבגדולים היה, מעשי צדקה שלו ידועים לכל,תלמיד חכם היה. והיא מדי פעם מוסיפה לקערתו עוד ועוד, כהנה וכהנה.ר׳ טוביה (דער פוילישר) הפולני הוא טיפוס אחר. כולו רוחניות, לבושו נקי ואין רבבעל בגדו, כולו אומר דרך ארץ. קנה־המקטורת תקוע בפיו וזקנו מסורק למשעי, כולו אומרחג וחיוך תמיד על שפתיו! בר־אורין מעיין תמיד בספר! אך בהיפתח פיו לספר סיפוריחסידים, הרי זה מעין מתגבר והכל שומעים לו, זקן ונער. אינו שתיין, אולם אינו פותחבשיחה כל עוד כוס היין אינה עמו, שותה לחיים, שם יךו על כוסו וכך ממשיך שעות עלגבי שעות. ותיתי לו לר׳ טוביה אשר בימי נעורי הלעיטני בסיפורים, מהם אני שואבעד היום.ר׳ אהרלי יהודי תמים, אינו נחשב לבר־אוריין, אולם טוב לב, וכל חייו מקדיש לחסדיםלטובת אחרים. עסקיו — בימים שבית המרחץ פתוח לקהל — לעמוד כולו דיומא בביתהמרחץ ולהשאיל — למי אולר לנטילת צפרניים, למי חוט ומהט להדק כפתור הכתונת,למי מסרק וכר (א מעסרל, א שערעלי, א נודל, א קעמאלי) כך עומד הוא ומכריז,ויהודים בני רחמנים עושים עמו חסד, ונעזרים על ידו. ועוד ענין לו להכריז בסיום החזן —בחללו של החצר ממפתן הקלויז: קדושה — במרכז — כתר! נותן גמ״ח ע״מ לא להחזיר:ידו פתוחה לכל.נחזור נא רגע קט לאכסניות. נפתח באכסניח של יחיאלקה, אשה לא מוצלחת ביותרובכ״ז ניהלה אכסניה. מספרים: בערבי חג צר הבית מהכיל את האורחים. והנה נדחקבאמצע בעלה כאורח לא קרוא ומכנסיו נקרעו — והיא, עקרת הבית בהפזונה, קוראת19^ סביסובאחריו עם החוט ומחט ביד: (גיב די פולקה, וועל דיר צינעהען), תן ברכך ואתקין לרהטעון תיקון. או בצאתו לעניניו והיא רתה להפיח את הגחלים שבמיחם פונה אליו: הנדיוצא, המתן מעט ותן לי את מגפד להפחת הגחלים שבמיחם.האכסניה של ר׳ יוסף. אשתו שולטת בכל, באכסניה זו מתארחים המכובדים ביותר,והאמידים הם — הנגידים אנשי סקלט ופודבולוצ׳יסק. בקפוטותיהם המבריקות, אבנטי־משישלהם הרחבים, השולחנות ערוכים מבוקר עד שעה מאוחרת בערב ומאכלי מעדנים עלהשולחנות.בכלל היושבים בחצר הרבי היה אחד ר׳ קלמן שמו, והוא איש תמים וירא שמים, פרושמהוויית העולם ולומד תמיד משניות בעל־פה. היה מעשה ועבר על יד בית יראתם ועמדלפני הפסל של אנטוני הקדוש שבמבואו והטיל מימיו, ראה זאת בעל הטרפיק (חנותלממכר טבק) ונתחלחל וגער בו, השיב לו ר׳ קלמן (כ׳האב גימיינט אז דער באק איזדיינער) חשבתי, כי שלד הוא זה.ושוב מעשה בר׳ קלמן, שחבריו שלחוהו במוצאי שבת בליל סגריר להשיג תוספת י״ש,כשחזר שאלו אותו מה מזג האוויר, השיב כי אינו יודע (ווייל כ׳בין גיגאנגען אינטרעמירט)יען הלכתי בעקיפין — סביב סביב,אחד היושבים, פישלי שמו, רגילות היתה בו לטפוח על גבו של כל עובר ולהחליק לובחיבה ועניוות. מה עשו חובשי הקלויז? התחילו גם הם לטפוח על גבו ולהחליק לו,אלא שהחלקתם על דרד צביטה העושה רושם! וביותר הציקו לו בניו של שמואל שדב,בא ר׳ פישלי להתאונן באזני אביהם לאמר (ווי קימט צי דיר שמואל אזוינע ממזרים,דו ביזט דאד א כשר׳ער יוד, א פנים אז זי איז א כלבתא) מהיכן לד שמואל ממזרים כאלה,הרי אתה יהודי כשר, כנראה היא מרשעת, כלבתא.בראש השנה מת אחד היושבים. בא הרופא לבדוק אותו, כדי לקבוע סיבת מותו וליתןתעודת מוות, משנכנס אל החדרים הנקראים "חברת שטיב" מצא את כולם מוטליםבשטריימליד (מצנפת שבת) ומלבושים על דרגשיהם. פנה לגבאי ר׳ יוסף שוגר, שיאמרלו מי מהם המת, השיב לו: (נעם דיר וועלכען דו ווילסט) קח את מי שאתה רוצה.מנדיל הבלן מבקש להודיע לרבי בהיותו במקוה, כי ר׳ שלום בעל השחרית הצטנן ולא•יוכל בשבת לעבור לפני התיבה. אד כדי שלא לדבר בלשון הקודש בבית המרחץ הואמודיע בזה הלשון: (פרידל וועט דעם זיבעטן טאג נישט געהען צים קעסטעל) פרידללא ילד ביום השביעי אל הארגז.מעשה באחד הגבאים שבנה לו בית חדש ושקע בחובות והנושים מציקים לו הרבה, בא■אחד מהם ראה את סידורי הבית הנאים ואף בית הכבוד סמוד לו ואמר לו: באמת, אתהעשיר, שהרי נתקיים בד מאמר חז״ל: איזהו עשיר, כל שבית הכסא תמוד לשולחנו. השיבלו(אודאי אנעשירות — חתונה מאכן א טאכטער דערמיט קען מען ניט, אבער פערשטופעןא בעל חוב דערמיט דעם פיסק איז כדאי) ודאי עשירות היא, להשיא בת אי אפשר, אדלסתום בה את פיו של בעל חוב כדאי וכדאי.ימי אלול מתקרבים לקיצם. שבת סליחות. האכסניות מתמלאות. כל חסיד ואכסניתוהקבועה. בקלויז הכנות אחרונות לאמירת סליחות. החזן ר' אברהם מבאר חוזר עם־מקהלתו על הפזמונים, פה ושם חוזר אחד במקובץ על ניגונים (אינחזרן א ניגון). רעש.הרבי ומקורביו החתנים ר' יענקניו ור' נחומניו מתקרבים, ומיד נוצרים שני טורים, והרביהולד בינותם בשלווה נפשית ובשמחה עצורה: החזן פותת באמירת הסליחות "יתגדל20מבית אנאויתקדש", "אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה" והקהל אחריו׳ קהל מגוון מאנשי פודוליה,גליציה המערבית, אנשי קראקו וטרנו, מתי־מעט מפולניה הקונגרסאית, ביניהם אנשיהרובשוב, חלם וגם ורשה, וביניהם מתבלט ר׳ משה׳לי, אשר מנהל בעצמו עדה של חסידיםבוורשה, לתפילות "עננו" ו״מי שענה" יוצא הרבי מחדר היחוד והוא בעצמו עובר לפניהתיבה, בקלויז הגדול השלך הס והקהל עוקב בשקט אחר תפילת הרבי, דמעות יורדותבדבקות, יצאה הגשמיות ופנתה דרך לעולם הרוח והאצילות: ומיד לאחר אמירת הסליחותפורץ הקהל הגדול בן מאות בריקוד כללי ובשירה מונוטונית אחת, "ועל ידי זה יושפעשפע רב" וחוזר חלילה על הפסוק. בפינה אחרת נשמע ניגון, "א פרייליכס" מלהיבומשתלהב, שמחה ודיצה בכל. לאט לאט נשתתק הכל כאילו בפקודה מגבוה, והנה נראההרבי דרך החלון של חדרו ושוב חוזר הריקוד למסלולו וביתר התלהבות, ואחרי הכלנהירה לבית היין של ר׳ יידל שוגר, ועד אור הבוקר נמשך הריקוד. עברה שבת סליחות,חלק חוזר לביתו ובאים אחרים, היותר אמידים! לימי ראש השנה באים רבנים, שוחטיםמהמפורסמים. הרב מקמיניץ פודולסק, נימרוב, ויניצה, פרוסקורוב, רימלוב, טרמבובלה,סקלט ועוד ועוד. תופסים מקומותיהם ומתכוננים לחג.בדרך כלל בימי ראש השנה התפילה נמשכת זמן רב, עד השעה 3—4, אין זמן לנוח■ומיד — לשולחן של הרבי. צפיפות איומה, אנשים נאחזים בקורות התיקרה, בחבליםקושרים אחד את השני, לחזות בשולחנו של הרבי. אנחנו, הדור הצעיר, משתולליםומתלוצצים, שרים ורוקדים — ואין מפריע, כל הקפדנים נעלמו והפקרותא בכל. אפילו הגןהגדול הנקרא (אוגורד) אשר כל ימות השנה נעול, וגנן שומר עציו — נפתח לכבוד החגואנו פורעים בו כהוגן, אם בפרח או בציץ או בגבעול.עשרת ימי תשובה שוב מטילים אימה ופחד, ערב יום כפורים מתקרב ובא, קהל החסידיםמתרבה. יום כפורים הוא יומם של חסידים בעלי בתים. מתפללים מנחה, קערות הצדקהמסודרות בסדר צבאי ממש והון תועפות נכנם לקערות אלה. ר׳ יוסף שוגר המנצח עלהקערות, ועל ידו עומד יוסילי שמש, יהודי תמים ובטלן גדול * והנה מתחיל יוסילי לדרושאת שכרו פעם ופעמיים ואין עונה. מתחנן יוסילי: הבה לי 10 ריניש, ואין שומע, והואחוזר על הפזמון. נתמלא ר׳ יוסיל הגבאי חימה וסטר לו ליוסילי הקטן על לחיו — ומידמתחרט, יוסילי הקטן יוצא את הקלויז והגבאי רץ אחריו בבהלה: יוסיל קח את אשררצית, והוא אינו שומע, רץ. "הא לך כפליים"... בסופו של הדבר נתרצה ומחל לו בהתערבותאחרים. ערב "כל נדרי" יש למחול ולסלוח. לשנה הבאה חזר המחזה. יוסילי הקטן "מנדנדלו לגבאי על הנשמה". הבה כסף! כאן מתפרץ ר׳ יוסף שוגר: מה שקרה בשנה שעברהלא יחזור, מותר לך לעמוד כך אפילו עד לאחר נעילה, סטירה שוב לא תקבל.והנה יהודי גברתן, "משכמו ומעלה", כורע ארצה ויוסילי הקטן הצנום במגלב בידומונה אחת ושתיים! היהודי שוכב על הארץ ומכה על לבו "על חטא שחטאתי לפניך",ובסופו קם ומשלשל לידיו של יוסילי מנה הגונה של פרוטות. חשבתי בלבי בתום נעורי:ערב יום כיפור הוא היום של החלש, וגם עלי לעשות כמעשהו של יוסילי שמש. קמתיויצאתי לחצר וזימנתי את אויבי הנצחי, הוא שמואל האדמוני, בחור חצוף וגבור, מלךהילדים. "בוא ושכב" אמרתי לו "היום הוא יומי ובידי מקל אשר עקרתי מגנו של הרבי".אמרתי להשתלט עליו וצוויתי עליו: אמור על חטא שחטאתי לפניך, הוא לא חשב הרבה,לא ציית לפקודתי, אדרבא, טלטלני בזרועותיו ומיד הייתי מוטל על הארץ צבוט באגרופיוורגליו, ללא נשימה, והוא צועק ומרים קולו: "על חטא". נחבלתי יפה ובקושי הגעתי21א. י. אביסובלמחרת לתפילת נעילה. יום כיפור זה נחרת יפה בזכרוני, ומאז לא נפגשתי יותר בשמואלהאדמוני" הוא עקר את רגליו וברח לעיירה אחרת" להיות סטודנט בגימנפיה׳ ובזה תמרנעורי. לאחר שלוש שנים פרצח מלחמת העולם הראשונד." עיירתי היתד. הראשונה לחורבןגליציה" נשרפה ונחרבה" תושביה הוגלו" מי לרוסיד. ומי לעיירות הקרובות" אף לוינד.הבירה הגיעו. עם חורבן העיר נשרף ונשדד גם חצר הרבי! הרבי בחר לו מקום מושבחדש״ את דנר. הבירח — ונדמד. לי כי עם העקירד. מד״וסיאטין" מקור יניקתד. של חסידותהוסיאטין נחרבה ונתמעטה גם השפעתה — הלכה וירדה" וכיום שרידיד. פליטיד. אשר חםהם זכרונות העבר.פרקי הווי מחיי תושביתחלק גדול מתושביה היהודיים אינם נקראים בשמות משפחד.. ואת בן העיירה יכנו אם לפיהעסק או לפי ענין אחר" כינוי אשר נדבק באדם מילדותו או כינד אשר עבר אליו בירושה,מעטים מאוד הנקראים בשמות משפחה והם או בעלי עסק הקשורים במסחרם למרחקים אובעלי ""קדמא ואזלא"" כלומר בעלי שפם המסולסלים למעלה" אלה הם מעט המתבוללים"פקידי בית המשפט ושר המחוז.אם תקרא לאדם בשמו הפרטי ולא ידעו לד.שיב לד דבר עליו" עליך לצרף כינויו" ואזתדע קורותיו" אם בעל דמיון הנד. אלד. חם כינויים משונים מאוד" אשר מומחי הפולקלורעוד יצטרכו לשבת שבעה נקיים עליהם בכדי לפתור מקור מחצבתם. אם תקרא אדם בשםאברד.ם־איצי חזקאל־זלמן שרייברם״ ברוד בירש זלמן־שימעס״ יוסף משה חיים־הירשלם —וידעת כי המדובר באיש מושרש בעיירה זו" דור שלישי ורביעי. אם האדם נקרא בשםאשתו״ למשל״ חיים־נפתלי ביילה׳ס״ שמחה בזיה׳ם משהנ׳י בסים — הרי סימן מובהק הוא"כי האשה היא עקרת הבית ממש" והבעל במחילה מכבודו לא־יוצלח" או שהוא חדשבעיירד., וצורף לבית אשתו״ או ההיפד: ביילה הנזילם, ביילד. יענקל פין די פיש — הריברור כי הבעל הוא יענקל פין די פיש—ברור הרי כי הבעל הוא גבר בעמיו וד.וא שולטבביתו. כן יש גם סימני היכר לפי מוצאו של האדם״ למשל: לד אדעסער" אלי שרוגרודר"אברד״ם בארר" פיביש בודזנובר" יוסי טרנופולר" חיים יופל פראסקאראווער וכר" הרי ברורשהמדובר באדם אשר קנה שבות בד.וםיאטין וד.וא גר ותושב" יש גם כינויים אשר בשוםאופן קשד. לזהותם והם דבוקים לאדם עוד מרחם אמו ונשארו לצאצאיד״ם. ויש כינדיםלפי העסק: ביילד. די נפטניטשקה" מאיר קופר" זלמן שרייבר" משה קדליטש" וולף בולקה"יענקל גונר" בעריש קאטשקע" משה פון*" בעריש טרוביטש, שרד. פונם מעהל" יענקלטרעגער, מוטקעלא שכור, מיטה די קימפעטורן ועוד ועוד — אשר אין למנותם משוםקוצר היריעה.אנשי העיירר. התבלטו כלהוטים אחר אכילה טובד.. ל״״זוללי הוסיאטיך שם בכל הסביבה"וזה בא להם מתוד שפע של פרנסה. אולם חיו גם משפחות אשר חיו חיי דחקות ועוני. —היו כאן משכילים ולומדים — חסידים ואנשי מעשה" כת של אפיקורםים־לד.כעיס" חרדיםלמצוות ד — הלכד. למעשה ועמי הארצים הראויים לחמלה ממש.מנין השנים כאן היר. לפי מאורעות שאירעו בעיירה. כד וכד שנים אחר החלירע" ואחרהשרפד. הגדולה. משום שהאוכלוסיה מגוונת נמר גם פולקלור מגות" לעתים נושא חותםמקומי ולעתים מקיף יותר.22מבית אבאוהנה כמה סיפורי־מעשיות — דברים שהיו.מעשה ברב אחד, אשר מציינים לשבחו, כי לא ידע צורת מטבע ולעולם לא עברברחובות העיר מחוץ לבית הכנסת. שבילו היחיד היה — מביתו לבית הכנסת. והנה קרהומקרה וכפרי אחד אשר חפץ ביקרו הזמין את הרב לסנדקאות בברית מילה של נכדו.הרב הסכים בחפץ לב לקיים מצות הסנדקאות ולהשלים את המנץ. באחד הימים הופיעהלפני בית הרב עגלת חורף והרב מוזמן להסיע את עצמו לכפר במרחק שתי שעות נסיעה.בדרך כי ארכה לו, שלג וכפור — והימים ימי חורף עזים — פונה הרב לכפרי: בקשהלי אליך ושאלה בצדה, האם גם ישוב זה ושדות אלה בשלטונו של קיר״ה (קיסר ירוםהודו) ? והכפרי מסביר, כי הלאה מכאן והרחק מזה, גם השדות ההם, בשלטון קיר״ה.אימץ הרב שעה קלה את עיניו ואמר בלשון של תמיהה ופליאה: מלך אדיר הוא קיר״השלנו, רב כוח הוא ואושר.כאשר האדמו״ר קבע את מושבו בהוסיאטין קבע גם מנין של חסידים הקרויים"יושבים". והנה נפטר אחד מהם לעולמו ויצא השמש של חברה קדישא, כמנהג העיירהלהכריז "מת מצוה". ובימים ההם עניני החסידות עוד היו זרים למקצת מתושביה, והיהכי שאלה האשה מפי השמש מי נפטר 1 ואמר "א יושב׳ל". לא הבינה תשובתו חזרה ושאלהלפרושו של זה. השיב לה בזה הלשון: דאס איז א בריה וואס פלוסקעט זיך אין מקוד• איןפרעסט יושקה (זו בריה המשתכשכת במקוה ואוכל מרק דליל).משה פוך, אב לשבעה בנים׳ אחד שיצא לתרבות רעה לפי מושגי הזמן ההוא, גילחפאת זקנו ופאת ראשו. האיש חלה במחלה מסוכנת ועמד לצוות לבניו. הזמין מספרשכנים כעדים לצלילות דעתו ואת ר׳ זלמן שרייבער לכתוב ולרשום את הצוואה, והואמתחיל לצוות: רכוש משלי אין לי אולם דר אני ברחוב אשר ב״ה בתים בה, ואצור. ע״כאת ביתו של משה־יוסיל לבני הבכור ראובן, את ביתו של ברוך מרדכי לבני השני... וכךהוא הולך ומונה בית אחר בית, עד אשר הגיע לביתו של אחד העדים. פורץ העד באנחהובבקשת תחנונים: משה, משה׳ניו טאטע, את ביתי אנא אל תרשום, הוא עלול לעבורלבנך הצעיר הרשע, והוא ודאי יטלטלני על מטלטלי מביתי, ואנה אני בא עם אשתיומשפחתי.אידלי, אשד. מרשעת ואשת חיל — לד. בעל רביעי — לאחר שהספיקה להתגרש מהראשוןוד.שני וד.שלישי סתם מת, ובעלה הרביעי לאחר צרות שסבל ממנה דורש פיטורין והיאממאנת, ונימוקיה עמה: מסכימה לחפרד ממנו, בתנאי שיחזירה למצב הקודם — והיאהיתה אלמנה בקחתו אותה לאשה — אם כן מסכימה היא להשאר גם עתה אלמנה, ואזישוחרר ממנה עולמית.חזן הרבי רבים קנאו בו בשל שלום ביתו, הוא היה נוד.ג כבוד באשתו כדי כך שהיהפונה אליה — זוגתי, במחילה מכבודך, מזגי לי כוס חמין. חזן זה זכה להגיע לאדרתפרוד.. אשתו עומדת בבית הכנסת בשבת שמברכין ומתפללת: רבונו של עולם, זכני ותןקצת שלג וכפור למען יוכל בעלי שיחיה ללבוש את אדרת הפרוה שלו, רחם נא למעני,בל ילעיגו לי שכני׳ כי לבעלי אין פרוה.23א. י. אגיטובחג הסוכות בבית סבאמיד לאחר ד.ד.בדלה במוצאי יום כפור, יוצא סבא משד. בלדת נכדיו, לקבוע יתד להקמתהסוכר,. עצם הבניר. מתחילה רק למהרת היום. נוהג מקובל בעיירה, כי התזמורת המקומיתהמורכבת ממשפחת הלמפים ובראשם בריל כלי־זמר תנגן ותשמח קהל החסידים בחצרהרבי, אנחנו, הילדים, להוטים אחרי חצוצרת נחום אלי, מי שהיד, מחצצר בצבא הקיסרקיר״ד, וד,מתופף יוסי ברל. וזה בשעת הסעודה הגדולה של משפחת הרבי, מנגנים נגוניתפלד" מרשים וכר. הקהל הרב שומע, מקשיב ונהנה, וד,חםידים, אנשי מעשה, ימאיםבריקוד ומתיד התלהבות הריקוד שוכחים עולם ומלואו, וגם מטרת בואם לחצר הרביוד,יא — קבלת ברכת פרידד, ולהתכונן לדרך הביתד, — ומשום כך משתהים לעוד יום.האכסנאים שמחים להזדמנות לכלכל ליום נוסף כמה עשרות אורחים ע״מ לקבל פרםנוסף — הרי זו הזדמנות שאינד, חוזרת... בעלי בתים, אשר לבם טוב עליד,ם לאחר הצוםוהבטחון, כי אמנם זכו לחתימה טובה, גם הם מזמינים את כלי הזמר לביתם וכמובן שגםסבא משה מזמינם לביתו לשמח את המשפחה הענפד, — בנים, בנות, חתנים וכלותתאצאיד.ם, אשר דאגת פרנסתם על שכם הסבא. אלה מתאספים כדי לקבל את פני הסתיוהבא ואחריו ההורף בדיצה, רינה והדוד,. למחרת, מתחילד, התעוררות לבנין הסוכות.לפני הכל לאחר תפלת הבוקר ונטילת ידים לפת שחרית, יוצא סבא לסיור בעיר כדילראות הנעשה בשטח הבניה הגדולה לסוכות. אברכים ובעלי בתים סוחבים קרשים,קורות וכר, בי מי זד, בעל בית הגת ולא יקים סוכד, לו ולבני ביתו. תיד כדי סיור מדרידסבא ומיעץ כיצד לד,קים סוכד, לשם הידור מצוה, כי נוסף לעסקו במכירת נפט בסיטונאותוליחידים, הוא גם לעתים קבלן בנין.לעת הצהרים חוזר סבא מסיורו שמח וטוב לב ואז הוא מתפנה לבנין סוכתו. לפני כן,מחלקת סבתא בילד, שקיות ממתקים לנכדיה, וזד, ביד רחבה, ומיד אחרי זה מתחילד,בנית הסוכה, הסבא מפקד עליון, ואנחנו הקטנים פקודיו, ממלאים כל הוראד. בקפדנותיוצאת מן הכלל. הסוכה כולה, על חלקיד, מהרן לסכך, מוכנד, כמובן, בעלית הגג, היאשמורד, מששת ימי בראשית. דפנות מוכנות, אשר יש לחברן בברגים, כל בורג ומקומו,ודרושה לזה מומחיות, למען לא לר,מיר בורג בבורג או להעביר דופן אשר נועד לו מקוםאחר ממקומו.במקרד, וחלילד, החלפת דופן בדופן, הרי מיד גערה: "גוי, הרי לא זד, בקשתי". ובמקרד,ובבור נכדיו העיר לד,צדקתו "דזעברתי את הדופן ממקומו, למען הרחיב כוח הקליטד. שלהסוכה" ז מיד פונד, סבא לעחרת כנגדו, הרי זו סבתא בילה: "נו? הוא אשר אמרתי:ממשומד זה לא יצא ירא שמים ותלמיד חכם. בודאי ובודאי שלא לקליטה של עמי ארצות,לי די וד,ותר לי במספר העמי ארצות המתכנסים ואתה משומד בתוכם״. — הקירות עומדיםעל תלם והנד, הרכבת הסוכו (שלאך בלע״ז), זהו מין מעשה מחשבת שבא לד,גן עלהסכר מפני גשם. במשיכת חבל אהד, הרי הסובך מורם או מורד. לסוכד, כוח משיבהאצל הילדים. ובמקרה משיכה והסוכך יורד, זה קורה בשעת קידוש וסיומו בברכד, לישבבסוכה — סטירת לחי מצלצלת היא מנת חלקו של המושך וזה מידי הסבא בעצמו,אשר רק בשעות הצהרים נעזר על ידינו. יש לציין, בי סוכך זה הוא פטנט של הסבאאשר איש לא ההין לעשות כמוד,ו, ורבים הסקרנים שבאו לראות את הסוכד, ההדורה,סוכה אשר ברצונך היא סוכה וברצונך בית.24מנית אבאבדחילו ורחימא מחכים לגמר תפלת מעריב ומיד לסוכה... מתוך מסירה מפה לפהידענו כבר סוג הבעלי־בתים אשר יסבו בסוכתנו, ועי״ז ידענו גם את הכושלים בקידוש,ובמיוחד חכינו לכשלונו של ליזר גוי, וזה בחג שחל במוצש״ק עם הקידוש הארוך שליקנה״ז — יין, קידוש, נר, הבדלה, זמן. זו היתה בשבילו בעיה חמורה מאד. מספרים עליוכי בשעת אמירת תהילים בליל הושענא רבה, היה מזיע מאד ומתקשה בפסוקי תהילים,היה חוזר ואומר: מוכן אני לנסוע לעשרות ירידים מאשר לחזור על כל תהילים. אולם,כאשר אני מגיע לפסוקי דזמרא כאן בעצם אני מתהלך כמו בבית... ביהוד התקשה בסדרהאושפיזין ואמירת יהי רצון. מובן שנוצר חומר של הלצות על חשבונו. ועוד מספריםלגנותו מתוך צחוק בריא, שכאשר נעשה לבעל בית אמיד ונבחר לגבאי של ביהכ״נלחברות תהילים, לאחר השרפה הגדולה, בה ניזוק גם ביהכ״נ, נחרכו בין שאר הנזקיםשולי ש״ס עם כריכה מהודרת, דבר שגרם צער רב ללומדים, הרגיע אותם ליזר הגבאיבקול בם שלו: מילא, נחרכו שולי הדפים, עצה בפי: נתקין את הש״ס למשניות ע״יקצח מזה ומזה ויצא משניות מהודר. תלמדו בחורים משניות. איך אומרין הבריות —אם אין שקצות לרקוד נסתפק בבחורות סתם...הסעודה נמשכת ללא סוף, כי כל עקרת בית רוצה להתהדר לפני השניה במיני מאכליהוצורת ההגשה של כל דבר במקומו וכד.בימי החג של סוכות מתפלל הרבי ומקורביו בסוכתו ביחידות. עין זרה לא תחדורלתפלת שחרית, ובעיקר באמירת ההלל ותפלות הושענא — סוד הנענועים בארבעת המיניםלפי מקורות הקבלה ומסורת אבות (נענועים חמורים). לאו כל אדם זוכה, ולכן גם מעטיםהחסידים הבאים לימי הסוכות. לעומת זאת מתגברת תנועת החסידים ליום הושענא רבהושמחת תורה. עוד בליל הושענא־רבה מתכנסים חסידים ואנשי מעשה בסוכותיהם ללמודתיקון משנה תורה ופשוטי עם לאמירת תהילים. בסוכה הגדולה של סבא משה, רבההתכונה. מסורת בידי סבתא בילה להכין בליל הושענא־רבה סעודה גדולה עם כל מינילביבות — סעודת הודיה על הבראת סבא משה ביום זה, והוא יום פטירת הזקן מצ׳ורטקוברבי דוד משה זצק״ל.בליל זה מכבד את סבא משה הסבא השני שלמה זלמן. הוא מופיע כולו משי מאובנטוידיו תקועות באבנטו מתוך רחבות נפשית והשטרימל בראשו כולו אומר כבוד. מפנים לומקום בראש. הסבא שלמה זלמן המיוחם והלמדן של המשפחה פיו מפיק מרגליותבספוריו על חסידים, צדיקים ואנשי מעשה ובמיוחד על הצדיק מצ׳ורטקוב שלזכרו מסביםלשולחן.בין מנה למנה קולחת שיחה על דא תל הא. הסבתא בילה עומדת מרחוק ונהניתמההמולה הרבה בסוכתה ומוסיפה מנה למנה חמיצה חמה וקערה גדולה של תפוחי אדמהצלויים, ועוד ועוד. סעודה כזאת אינה מסתיימת ללא ריקוד מצוה והמהדרים ממשיכים.עם עלית השחר מקדימים לקום לתפילת הושענא־רבה, נשים רצות להקדים בתפלה בבתיכנסת של בעלי מלאכה, הרי עליהן עול הבית להכין את סעודת הושענא־רבה בזמן,וגם להכין עצמן לקראת חג שמיני עצרת ושמחת תורה. החסידים משתדלים להדביק אתהתפילה בצותא עם הרבי וזמן התפילה נמשך עד אחר הצהרים.ההכנות לתפילת הושענא־רבה רבות מאוד. מקדימים ללכת למקוה, כדי להספיק לזמןהתפלה, וזה שמעתי מפי ותיקי חסידי הוסיאטין, כי מי שלא זכה להתפלל בצותא עםהאדמו״ר הזקן בתפלות הושענא אינו יודע טעם תפלה מה היא, דבקות מה היא, התיחדות25א. י. אבי טובעם הבורא מה היא. כאן הוסרה כל מחיצה וחציצה בין הקהל לכביכול, באה התפשטותהגשמיות וגלוי הרוחניות. חסידים ותיקים אינם מופיעים בהושענא־רבה בביהכ״ג עםארבעת המינים ביד — סוד הנענועים חמור מאוד, וכיצד לא יראו את הרבי בעבודתהקודש הנמשכת זמן רב בנענועים של ארבעת המינים — מזרחה, דרומה, צפונה, מעלהמטה, ומערבה. מתחילה ההקפה. כל ספרי התורה מוצאים מן הארון. מקיפים את שולחןהקריאה (הבמה), החזן בראש ופניו מופנים לרבי. אחריו הולכים המקורבים והחסידים.הרבי יוצא מחדר התבודדותו ומצטרף לקהל המתפללים לתפילת הלל והושיעה־נא. מוניםאחת אחת זכרות העם לקורותיו ולכל פסוק הושענא יורדת דמעה לכוס הדמעות של יגוןהעם. ומיד אחריה הושיעה־נא, אל נא, הושע נא, סלח נא והצליחה נא והושיענו אל מעחינו.והנה סיום התפילה: התפילה על ביאת הגואל — קול צמח, איש צמח, שמו הוא דודבעצמו מבשר ואומר. קול רנת ישועות לעם כולם לדוד ולזרעו עד עולם מבשר ואומר.כמו במקל קסמים מדבקות עמוקה ושמחה יוצאת מן הלב ונכנסת ללב, קול מבשרואומר ונדמה לך, כי אמנם באה הגאולה, ומתברכים בגמר טוב.לחיים לחיים לשנה הבאה בירושלים. יוצאים בריקוד קול רינה וישועה באהלי צדיקים,ועי״ז יושפע שפע רב אמן ואמן.שמחת תורה — "צאן־קדשים"אברהם ברוך הסנדלר, שמריל הסבל, וינקיל נושא כליו ואם נצרף אליהם את מנדליבור־ריק הרי זו קבוצה בעלת גוונים שונים ועם זאת קבוצה מושלמת, ביום שמחת תורה.אברהם ברוך הסנדלר מומחה מאין כמוהו לתפירת מגפיים, אך דא עקא נתאלמן מאשתוומרוב געגועיו אליה התחיל לשתות לשכרה ואשרי הזוכה אחרי ריצות מתבות ומתןבסתר של כוסות יי״ש וחתיכת סוכר, לקבל זוג מגפיים תפורים כהלכה, ורבים המקנאיםבזוכה. הוא תופר מגפיים לחצר האדמדר זצ״ל, בני הבית ומקורביו ולהבדיל הגרףגולוכובסקי גם הוא בין לקוחותיו וכן אנשי השלטון. הוא בעל המלאכה הראשון שהעיזלהתיצב בראש קבוצת בעלי מלאכה ודרש שתופם בשלטון הקהלה כשודם בין שווים.גם אנחנו בני אברהם יצחק ויעקב בסיס כל נאומיו שיחותיו הצעקניות. אך לא תמידידע להשלים את המלאכה, כי בינתיים השתכר ושכח את אחיו לדעה והמרד בבעליהבתים. השני שבחבורה שמריל הסבל, אינו שותה ובכלל נזיר, שקט ברוחו נושא אתקבצנותו בגאווה, גם בנשאו על שכמו שק קמח בן 100 קילו אעו נכנע לו, הולך זקוףקומה והשק על גבו הדוק היטב בחבל אשר קשור למתניו, רזה כמקל ונמוך קומה הואשמריל, אך ידיו — ידי ברזל ואוי לו למי שנפגע על ידו בסטירת לחי, היה בטוח שיזדקקבזמן מן הזמנים לשניים תותבות. מוניטין יצאו לו כסבל בעל מחשבה ובאמת מלאכתהסבלות אצלו היא מלאכת מחשבת, חבית נפט גדולה להעלות מן המרתף זה מין משחקילדים, או להוריד חבית יין למרתפו של רבי י, ש. ולעומת זאת ינקיל נושא כליו גם הואסבל וחבל קשור למתניו, אך הוא למעשה סבל קטינא משמש כעוזר לשמריל. לינקיל יצאשם טוב וזה לא בגלל כנותו הוא, אלא בשל זוגתו הגיורת, אשר עד לעת זקנתו קרא להמיין שקצה׳לי, מחיה נפשות. ומעשה שהיה כך היה: ינקיל, ששימש בנעוריו מסיק תנורבבית מרחץ, אין לו דירת קבע, לינת הלילה שלו בבית המחזץ, כאן חי ומכאן יצא להיותבעל בית בעמיו. השקצה, גם היא עבדה בבית המרחץ ומיטיבה לדעת דיני טבילה,26מנית אבאמדברת יידיש עסיסית, היות וכמעט נולדה בבית המרחץ. וכך התהווה ברית נשואיןביניהם, הביעה את רצונה להתגייר למען ינקיל שלה ואהבת ישראל. זכרתי את ינקילהסבל והגיורת שלו כאשר היו כבר בגיל של זקנה מופלגת ותמיד הספור על התגיירותהכאילו אתמול קרה. הוא ינקיל נשען ע״י קיר אחת החנויות, החבל קשור למתניו ומחכהלעבודה, והיא הגיורת עוזרת כמבשלת באחד מבתי הגבירים ושומרת על כשרות למהדריןמן המהדרין ויום יום מביאה את ארוחתה לינקיל שלה ע״י החנות בשוק וכך יושביםואוכלים בצוותא, וכאשר ינקיל מקל בברכת המזון היא מזכירה לו אכלת ושבעת —תברך. היא ממונה בבית המרחץ על הטבילה והיה כי אשה לא תבוא למקווה, היא מוצאתאת הדרך לבעלה ובסודי סודות מוסרת לו על הפיגור של אשתו. ואחרון מנדלי בור־ריקמשלים את הקבוצה. הוא מנדלי וקורותיו עמו. בילדותו נתיתם מאביו ואמו וע״י רוב פנוקשל בני העיר ומשפחה נשאר בור־ריק עזוב לנפשו, מילא כל שליחות בעיירה. ידע לצחצחנעלים, לשטוף כלים בכל שמחה של ברית או חתונה ועיקר פרנסתו סבל הדואר. כלטלגרמה שנתקבלה והיא דחופה היה הוא המביא, ומקבל תמורת זאת כוסית יי״ש ופרוסתלחם לעתים גם מרוחה בחמאה. מסתפק במועט, ועם זאת כוחו וגבורתו מלא עולם. עםהתבגרותו הצטרף למבריחי־גבול בין רוסיה לגליציה. הוא יודע כל מבוא, הנהר החוצץבין גליציה לרוסיה ומשמרות הגבול. קרה ומנדלי עובר את הגבול והשטן, הוא שומרהגבול עומד לו בדרך, מנדלי שלנו ללא שהיות יתרות מרים את הז׳נדרם שומר הגבול אהתושתים, והדנדרם איננו. טבל אותו בנהר לנצח, על נשקו וסמל מלכותו של קיסר ירוםהודו. והוא, מנדלי שלנו, יצא שלם בגופו, ועמו הסחורה המוברחת. לאחר זמן וחקירהנמרצת של בולשת המחוז, נאסר מנדלי כאשם בטביעת הז׳נדרם, ונשפט לו 10 שנות מאסרעם עבודת פרך בעיר המחוז, טרנופול. לאחר עשר שנות שבתו של מנדלי בבית הסוהרשוחרר והוא כבר לא מנדלי... אדם שבור יצא וקצת לקוי בשכלו אשר כל בריון מצא פורקןלהתעלל בו, חזר על הסיפור של טביעת הז׳נדרם בכל מסיבה של מושב ליצים, וכך נצטרףמנדלי לחבורת צאן קדשים של שמחת תורה. כאמור חבורת צאן קדשים אינם מן המכובדיםביותר, מקומם בבית הכנסת מאחורי התנור פרט לאברהם ברוך שאינו מוותר על ירושתאביו ויושב לו בצד צפון ומחכה לעליה בתורה בשבת שקוראין בה את התוכחה. הם הסכינובמלאכתם כל אחד כדרכו, אך ביום שמחת תורה נהפכים לאחרים. מחדשים נעוריהם הולכיםמבית לבית ואחריהם קבוצת ילדים, בידי הנערים דגלים קטנים ואילו הם הרביעיה נושאיםדגל גדול ועליו חרותים באותיות גדולות "דגל מחנה יהודה" הם עוברים לפני התיבהכראשי צבא מרימים את חדגל. ליד אחד מבעלי הבתים המכובדים, קוראים בקול גדול "צאןקדשים" והילדים עונים בשובבות רבה מה מה. כך הולך ושונה המחזה ליד כל בית, עקרותהבית ועוזריהן מציאות ממיטב המאכלים שאוכלים בשמחת תורה, כרוב ממולא בשר,תופינים והעיקר יין תפוחים או שזיפים.כך דרכם מדי שנה בשנה, וברוב ימי השנה מנת חלקם עצבות ולחם צר, ואילו בשמחתתורה מנערים חצנם מכל דאגות יום יום ומקיימים בכל מאודם ו״שמחת בחגיך והייתאך שמח" וכנגדם החסידים בקבוציהם יושבים בצוותא בבית רבי י. ש. שרים בדבקות ניגוניחסידים ושותים מי דבש. רבי י. ש. מוזג מתוך חבית שאף פעם אינה מתרוקנת, והעוזרתכנגדו רעיתו ש. ל. מגישה מעדני מלאכים. להם השעה אינה דוחקת, בחצר הרבי והקלרזעושים ההכנות לקראת סידורי ההקפות, הגבאים עם רבי י. בראשה מפקדים, ומושיביםמכובדים שונים בהם ראשי המחח, הבאים לחזות בהקפות ובעיקר בריקוד הדבקות של27^ י. אביפוגהרבי זצ״ל בנגנו את הניגון חידת שבמסורת בני ריוין, — ואילו החסידים, צעירים ואברכימשי הסמוכים על שולחן הוריהם או חותניהם, ביניהם בחורים חובשי בית המדרש דרכםאצה להם, חסים על בני משפחותיהם שלא יאחרו שבת ויתנמנמו וע״י כך יושבת ח״ו חגם,ממהרים הם לבתי כנסת סמוכים ע״מ לצאת חובת ההקפות ותפילת מעריב של חג. בעיקרנוהרים לבית כנסת של חברת תהילים מתוך רצון לחזות כיצד עמי ארצות מסדריםהקפותיהם. וזאת לדעת — בית הכנסת חברת תהילים נמצא בבית שייע איציק מליין, עשירכקורה ועם זאת קמצן גדול, נוהג בחייו נזירות מושלמת מיין ובשר, מגדל שערותיו כךשאין להבדיל בין שערות ראשו לזקנו, מין בריה משונה, לא טבילה ולא בית מרחץ. בתו,האלמנה, מטפלת בו בכל, היא סבלנית. היא המטפלת בשערותיו, סורקת ושומרת על נקיונו—הוא שייע איציק אינו יוצא מפתח ביתו פרט להצטרף עם נץ החמה לתפילת תיקון חצות.כאשר מת בזקנה מופלגת יש ואמרו ומנו שנות חייו 108 דותר. לאחר זמן, נודע כי כלהתנהגותו המחרה היתה בשל הפרזה לטבעונות. ובבית התפילה רבה ההמולה, ההקפותנמכרות בפומבי. נחום חזן, גם מוהל העיר, עומד על דרגש מיוחד ועל ידו הגבאי הראשיפנחס הירש. פניהם לקהל ונחום חזן מכריז בקול בדיחות הדעת עד שקולו כמעט ניחר,״עוזר דלים״ 3 כתרים, זאת הפעם הראשונה והפעם השנייה... והפעם — מי מוסיף עלהמחיר, שלושה כתרים ועשרה גרושים, מודיע אברך שטרם נגמל מחלב אמו, אשר זה עתהיצא מבית חמיו ע״מ לשלוח יד במסחר, חמשה כתרים קורא האיש העומד ע״י המכריזבקול גדול וללא שמץ של ענווה, "עוזר דלים" חמשה כתרים, זאת הפעם הראשונה והשניה,והפעם — מי יוסיף על המחיר, חמשה כתרים ועשרה גרושים מכריז בקול דק האברךהראשון, שמונה כתרים קורא מתחרהו בקול גדול אשר נאמרה בחוצפה יתרה — כל הקהלבבית התפילה מפנים את מבטם למתחרה הגדול המקפיץ בבת אחת בכתרים רבים ואינומדבר כלל על גרושים. והרי הוא הספיק כבר לקנות את "אתה הראית" במחיר שנים עשרכתר: קנה גם את הפסוק מלכותך עבור בנו ועוד ידו נטויה. והאיש אינו כלל מן האמידים,ס״ה לו דוכן קטן בשוק של כל מיני סדקית, אך רואים כי האיש אינו בעולם המציאות,כלו אש להבה להרבות בקניה, ואת ההקפה "עמר דלים" הוא יקנח בכל מחיר, יש לו מיןאמונה כי הודות לכך יצליח בדרכו, וההצלחה תאיר לו פנים, הרי ההתחלה כבר ישנה זכההאיש בהגרלה המלכותית סך 500 כתר ואין איש יודע סודו פרט למספר ידידים אשר כברהיו שליחי המקום, בבחינת "עוף השמים יוליד את הקול ובעל הכנפיים יניד דבר". למחרתשמחת תורה נודע סודו ברבים, — מרוב טיפול בהקפות שכחתי את ידידנו החזן והמוהלרבי נחום חזן. הרבח מלאכות לו ומעט ברכות, בנות לו אשר מזמן ראויות לחופה והוא איןפרוטה לפרטה, — אך עם זאת פתגם בפיו. כל בת שאני משיא אם כי אין לי פרוטה ועםזאת אני מרדח קפוטח חדשה ולעתים גם מגבעת קטיפה חדשה. הוא היה אומר — האוכלבשר בקר זה מאכל ממש. בשר עוף כאילו אכלת מאכלי חלב, מאכלי חלב דומה לצוםוצום זו מיתה, ורבי נחום שלנו צם לעתים קרובות, ועתה נחזור לזוכה בגורל. "יש עושרהשמור לבעליו לרעתו״ — נוסע לירידים האיש וסחורתו עמו בדרך ללאשקוביץ, מרכזהירידים, פרצה חבורת שודדים, שדדו ממנו, הכל גם הכסף וגם הסחורה והגיע עד לככר לחם,בברכת הגומל בבית הכנסת, הודה לאל על הצלת נפשו וכי יצא מן העסק בפצעים קלים.בשמחת תורה של השנה הבאה הצטרף גם הוא ליורדים ומקומו בבית הכנסת לא ניכר. כדילא לסטות מן הסיפור שמחת תורה נמסור, כי אמנם ליזר זכה בהקפה של "עתר דלים". כלהקהל ברך על המוגמר והשמחה במעונם של באי בית הכנסת, בכל הקפה—וברגע זה הופיעו28מנית אנאאנשי "צאן קדשים" בקריאה המורגלת בפיהם "צאן קדשים" והילדים אחריהם מה מה,• • ■ •השאון והרעש בבית הכנסת גדול. הרי בליל שמחת תורה הותרה הרצועה, נפלי החייץהמבדיל בין גברים לנשים, בשעת חדווה מותר, והתערבו בין הגברים בבית הכנסת, הןעומדות דחוקות וצפופות על הספסל אשר לאורך הכותל, לצד צפון לראות במעמד ההקפותלשמוע אל הרינה ואל התפילה, הן מביטות, הן משגיחות, הן מתבוננות, הן רואות גם אתהקלקלה. מאן דהוא מקדיח את התבשיל — העיקר הן רואות הכל, ואילו לנו אסור להביטבפניהן "היחתה איש גחלים בחיקו ורגליו לא תכוינה" ועם זאת יש ואחד הבחורים יורהמבט אל היפות, קורץ לה עין והיא מחזירה בקריצת עין, — המבטים נפגשים, קוי העיניםמבריקות, וזרם חם ניצוק בכל הגוף, ורעדה נעימה תבוא בעצמותיו של הבחור... ועם זאתכאילו כפאו שד נוזף בעצמו: אסור!—מוסיף להביט וחום נעים מתפשט בכל אברי גופו...והשטן כוחו גדול. נסתיימו ההקפות וקוראים לחשובי הבחורים להקפות נוספות, גם ידידנונקרא, מחזיק הוא בספר תורה בידיו צמוד ללבו, מחבקו ומנשקו, מתקרב הוא עם המקיפיםלצד צפון בו צמודות הנשים על הספסל, בהתקרבו אל המקום בו עמדה היפה בנשים, אינויודע מה היה כי עמד במקומו רגע ועוד רגע, והנה יד שלוחה אל התורה אשר בידו לגעתבה, והיד יד רכה מאוד ולבנה מאוד, וגם נגעה בקצה אצבעותיה בלחיו הימנית, וקסם חםשפוך בכל עצמותיו ובאין רואים בהמולה כי רבה נשק בקצה אצבעותיה... הבחור ההולךמאחריו דוחפו והוא אינו מתקדם מכרכר כרכורים ועומד על עמדו אבדו עשתונותיו. והנהעוד הפעם שלוחה יד אל הספר שבידו לגעת בו, והיד יד צנומה מאוד ושזופה מאוד. והבחורההולך מאחוריו חומד לו לצון ומלחש לאזנו, נדמה לי שאתה חוזר בשעת ההקפות על הפרק״כיצד מרקדין לפני הכלה״ — זאת שאתה עומד לפניה היא כמדומה לי ארוסתך היעודהלך מימי קטנותך, בלי משים מרים עיניו לראותה ומה נדהם בראותו כי פניה ירוקיםועינים טרוטות לה והיא נמוכת קומה... אל תסתכל בפני אשה אפילו ארוסתך היא מוכיחוהבחור ההולך אחריו, והוא מוכה תמהון והספר תורה נשמט מידיו... פחד וזעקת שבר אחזאת הקהל, ריצה מבוהלת לכאן ולכאן, הבחור מנסה להרים את הספר ומתעלף, הקהלרועש גועש סביב ספר התורה והבחור בעלפונו — היפה בנשים בהתבוננה במצב קמהבאומץ לב ופניה ישר לבחור להצילו וניצל... ובבית הכנסת הושבתה השמחה. אך צאןקדשים מרעישים בחח אברהם ברוך בראש וקהל הילדים עמו צאן קדשים והילדים עוניםבהמולה רבה מה מה.• •למחרת שמחת תורה קבל כל הקהל דבית הכנסת חברת תהילים במצוות הרב הודעה לצוםכללי כולל ילדים מגיל בר מצוה ונשים בכלל זה, ותפילת יום כיפור קטן בכל בתי הכנסתשבעיר.כך הושבת החג בשל נשיקה חטופה בקצה האצבעות של אשה בעצם שמחת ההקפות.זכרונות ט״ו בשבטלאחר ימי סתיו גשומים ובת דביק החודרים לעצמות, בא חודש שבט המרובה בשלגוכפור. זוגות נאהבים לבושי פרוות מתנים אהבים בלילות הכפור והשלג, ואילו הגששיםהמומחים מתוכנו יודעים להבחין ולזהות את העקבות. חודש שבט מעלה זכרונות של ערביליל חורף, עם הגלישה במזחלת במורדים משופעים ומסוכנים של הגבעות הנקראים "הייקי"29א. י. אביטובבלוית בת גילי. יש ונכשלים ונופלים וחוזרים הביתה עם אף שסוע או במחילה מכבודכםבמכנסים קרועים. מים גנובים אלה ימתקו, שכן הגלישה במזחלות ובמגלשים נעשיתבחשאי ללא ידיעת הרבי ואף לא של ההורים. והיה אם יתפסוד — אין העונש מאחר לבואמידי הרבי, משום שלא חזרת בזמן לחזרות משנה בלימודי הגמרא. הכנת המזחלות דורשתמומחיות מיוחדת ולא כל נער יודע את המלאכה. המומחים לכך באים על שכרם בתשלומיםשל ממש, כגון כפתורים מן המעיל, דברי מתיקה ועזרה בלחישה בשעת החזרות בתלמוד.כתוב ולמלשינים אל תהי תקור" אך למלשינים מבין חברי האירה ההצלחה תמיד פנים.אלה הצבועים הלא יוצלחים שאינם יודעים לגלוש בשלג בנעלי גלישה — אינם עומדיםלצד חברם בצרתו כאשר נתפס בחטאו. נהפוך הוא: הם מוסיפים ללחועז באזני הרבי את סודהעלמנו בין מנחה למעריב ואף מוסרים לו עם מי היינו. אנו החוטאים מנסים להתכחש לכלהסיפור, ואולם רצועת מגלבו של הרבי מאלצנו לספר הכל.חקירת הרבי מתחילה בצורה מסודרת: — "נו תכשיט היכן היית בעת שחזרנו על פרשתהשבוע״ הנחקר מגמגם ומשיב: — "בבית, כאבה הבטן׳ אך חברי המלשין העומד ממולימתגרה בי ומשיב במקומי: "לא רבי, הוא לא היה בבית, הוא בריא בהחלט, פשוט השתמטמלימודי אור החיים, עסק בגלישה מעל הגבעות כל שעות אחר הצהרים". חורון פני מעידיםבי כי נכשלתי ונלכדתי בפח. ומאז קיימת כעין מלחמה שקטה ביני לבין הרבי וממשיכיםבלימודים.ט״ו בשבט מתקרב והשלג נמס, כלומר סימני פיוס ביני לרבי. חיוך פייסני מופיע על פניהרבי המודיע בחגיגיות: — "היודעים אתם תלמידי, כי בעוד שבוע נחוג חג החמשה־עשרבשבט — ראש השנה לאילנות". וכאן מסביר הרבי בנעימה טובה לתלמידיו מהות החג לכלפרטיו. ודש בשאלת החיים והמות, גן העדן והגהינום. כן מוסיף הוא שכל אלה הנועליםמגלשים ועוסקים בגלישה תחת אשר ילמדו תורה, עלולים ח״ו לרשת את הגהינום, וכיעלינו לחזור למוטב. ראש השנה לאילנות — ממשיך הרבי — בו נדון כל עץ, אם ללבלובאו לנוון ורקבון ובנידון זה דומה הוא לחי. השיחה נמשכת ועוברת לחיי העבר של עמנועת ישב איש תחת גפנו ואיש תחת תאנתו, על "שבעת המינים" שנתברכה בהם ארץישראל: על הפירות שבהם: התאנה, הגפן, הרימון, הזית, לחדגשה מיוחדת זוכה הרימון שישבו תרי״ג גרעינים כתרי״ג מצוות. עם תום הסיפור מציע הרבי שותפות של כל פירותט״ו בשבט שהתלמידים יביאו מביתם. כל אלה יובאו לבית הרבי ומחם יכינו סעודת חגלכבוד ט״ו בשבט, לשם עשיית ברכה משותפת על פרי הארץ ותנובתה. ביום ט״ו בשבט,הביא כל תלמיד צרורו, והרבי מסב בראש השולחן. אין עוד סימן וזכר לרצועה ולמגלב.כל ישראל חברים, אף תינוקות של בית רבן, ערימה של פירות מפירות הגדלים בארץנערמים על השולחן: הרבי ממיין כל פרי למינו, התאנה בראש ואחרון אחרון חביב —החרוב. הרי זה החרוב שאפילו העזים באת ישראל נהנות ממתקו. הרבי טועם ראשהובדבקות רבה מברך: "ברוך אתה ד׳ אלהינו מלך העולם בורא פרי העץ", כולנו עוניםבצוותא — אמן! ומיד לאחר זה: "ברוך אתה ד׳ אלהינו מלך העולם שהחיינו וקיימנווהגיענו לזמן הזה". אחריו מברכים כולנו בצוותא וטועמים בדחילו ורחימו מפירות האת.חסידים ובני חסידים הולכים לחזות בעריכת השולחן של האדמו״ר, ואשרי הזוכה לקבלמידו הקדושה פלח רימון בצירוף מספר שקדים ותמרים, מפירות ארץ ישראל חבאיםדרך הים ישר לחצר חרבי. הפירות נשלחו ע״י אחד בשם פודהורצר איש יליד סקלט,אשר קבע את מקום מגוריו בצפת עיר הקודש,30מנית אנאיש ומזדמן גם יהודי מארץ ישראל וכולנו מביטים בסקרנות על מלבושיו. מין כתונתפסים עם חגורה רחבה אשר אינו דומה כלל לאבנט שלנו. — מביטים בהערכה וצמאיםלשמוע על הארץ וחמדותיה: קבר רחל, מערת המכפלה והכותל המערבי. והוא מעיין שלספורים, סיפור רודף סיפור. ואנו כולנו נערים וזקנים עומדים סביבו במעגל עד השעההמאוחרת, והנה נפתחה דלת החדר המיוהד של הרבי. היהודי נקרא לפנים ההיכל ואנחנוהתפזרנו איש לביתו, מתוך כמיהה גדולה לחזות בעצם עינינו את הכותל — שריד ביתמקדשנו.ולמחרת שוב לחדר וחזרה ללימודי התורה. המגלב של הרבי חוזר לכהונתו. ואנוממשיכים להערים בכל מיני צורות על מנת ליהנות במקצת מן הקצת מן האיסוריםהחמורים ביותר, כמו רחיצה בנהר בימי הקיץ הלוהטים וגלישה במגלשיים בימי החורף.התכונה לפסח בבית סבאמיד לאחר סוכות, מזג אויר סתוי, גשם וקור חודר לעצמות. עגלות האכרים מתקרבותלעיירה ובתוכן מכל טוב! אווזים וברווזים, תפוחי אדמה וכל תנובת שדה. סבתא יוצאתלשוק, שוהה חצי יום בחוץ ובשובה, לפניה אכר עם עגלה מלאה סלק להכנת חמיצהלפסח, תפוחי אדמה ובתוך השלל מספר אווזים, אשר השומן שלהם צייד לשמש לפסח,כמובן בתוספת גידול והשמנה. והשמחה בבית — תפוחי אדמה נשפכים מהשקים ואנחנוהזאטוטים אוספים אהד אהד לממגורות המרתף וכן הסלק, לעומת זאת האווזים זוכיםבעליה לדרגה, לעלית הגג, שם מוכנים בשבילם לולים. ימי הגידול וההשמנה נמשכיםחמשה, ששה שבועות וגזר דינם נחרץ. בשבוע של חנוכה מורידים מן העליה אחד אחדכבולים לשחיטה, בדרך לא רגילה מובלים האווזים לטבח. השוחט בעל קפוטת המשימוזמן מבעוד יום לבית, שם מוכן כיבוד, שותים לחיים ויושבים בצוותא כשעה ויותר,ולאחר זאת ניגש השוחט למלאכה, מברך ושוחט. הסבתא בלויית אמא ולפעמים גםהמשרתת ניגשות למלאכת המריטה — מריטת הנוצות היא מלאכה הטעונה בקיאות, כיהנוצות הלבנות צריכות לשמש לכדים וכסתות לבנים ולנכדים. חדר מוכן בכשרותלמהדרין ובו כלים כשרים לפסה מוכן מבעוד יום לקבל את האווזים השחוטים נקייםמנוצות, ואז מתחילה המלאכה של פשיטת העור, אשר ממנו מטגנים את השומן לפסח.מתחיל הטיגון, ריח הפסח מורגש בבית, אנחנו מחכים לגלידי שומן אשר הסבתא הבטיחהלתת לנו במנות קצובות, אולם אנחנו לא מסתפקים בכך, סוחטים מכל הבא ליד, ונתפסיםבגניבה. הסבתא מתרגזת ורצה אתרינו עם מגבת ביד. הסבא עומד מן הצד ומחייך, —״ביילה״ — קורא הוא — "הניחי להם, ישמחו הילדים", והיא בשלה. "מי כאן עקרת הביתאני או אתה? בקשת סעודה לכבוד חנוכה והזמנת אנשים ומה יהיה כשהילדים יאכלואת גלידי השומן ויקלקלו את קיבותיהם, ובשביל הקנישס שאתה וחבריך כל כך להוטיםאחריהם לא ישארו לי גלידי שומן למילוי״. — ״מילא״ — עונה הסבא בסבר פנים יפות —״יהיו קנישס בפחות גלידי שומן, העיקר שהנכדים ישמחו״. — "עוד מעט, לאחר תפילתמעריב אאסוף אותם ואחלק לכל אחד מהם דמי חנוכה״. — ״ומה דעתך בילשה״ —אומר לה בנעימה של פיוס — "כמה לתת להם השנה?" הסבתא מתפייסת לאטה וחוזרתלעבודתה...31)ב י. אב י טובמתקרב היום המיוחל. יום בדיקת חמץ וההכנות לכד. אנו מפזרים פירורי לחם בפינות,וסבא הולד עם הנר ביד ולפי הוראותינו, אוסף את הפירורים לתוד כף העץ ואומרבדחילו ורחימו את ברכת בדיקת החמץ. ובבוקר השכם למחרת מתחילה עבודה קדחתנית.לפני הכל תפילה בצבור, אכילה כדי שובע, החמץ האחרון נאכל, מנקים את הבית מחדש.משפשפים וממרקים. זוהי כמובן, עבודת הנשים, אנחנו הגברים עובדים בהגעלת הכלים,מיד לאחר החנוכה מתחילה הדאגה ללבועז חג לגברים, ובתוכם הנכדים. הסבא עבראת גיל החמישים, ולדעתו נאה לו ללבוש קיטל לסדר כמנהג גבראין יהודאין. הסבתאמקמטת קצת את מצחה ובעיניה אפשר לקרוא דאגה של אשה במיטב התפתחותה הנשייתלבעלה החש זקנה... אולם מיד מחליטה לקשט את הקיטל גם בקישוטי זהב מלאכתמחשבת. מעילים לנכדים גם זו פרשה הטעונה בירור, אם ארוכים או קצרים, וזאת לדעת,אבא כבר יצא מתחומי העיירה בקשרי מסחר, ביקר גם בערי גרמניה ולדעתו לא כדאילהאריד את המעילים עד לכרסולי הרגליים. את הפיאות אפשר לקצר ולסלסלן כדבעי,הכתונת אפשר גם לכפתר ולקשטה במין סרט, אשר אם תרצו תקראו לזה עניבה, פורצתמחלוקת בין הסבתא לחתנה והנצחון לצד החתן, אשר ריח ברלין נודף ממנו ולדברי הסבאאפשר גם למצוא בכיסיו את הביאור למשה מנדלסון, דש אומרים שגם הולד יום יוםלבית ממכר הטבק לשם קריאת העתון "נדע פרייע פרעסע". אוי לאזניים השומעות זאת.נגמרה פרעזת בחירת הבדים ואז מתחילה הריצה לחייט, על מנת שהבגדים יהיו מוכניםלקראת החג. והחייט מערים, מבטיח ואינו מקיים. ולבסוף, בערב פסח, ספק גדול אםהבגד יהיה מוכן לפסח. בערב פסח כמעט עם חשכה מופיע החייט: המחט תקועה במעילו,בא למדוד מדידה אחרונה וכשעה לפני העליה לסדר, הבגד מוכן וכמובן תמיד יש תיקון,הבגד יצא צר מדי או רחב מדי, והתיקון מובטח לאיה״ש לאחר החג,קדחת ההכנות לפסח מתחילות מיד לאחר פורים. יום יום יש מה להביא מן השוק.צלחות, כוסות, סירים וכר, כלים מובאים לטבילה לנהר, זו עבודת הסבא הנעשיתבעזרתנו, טובלים כוס אחר כוס וצלחת אחר צלחת ובכל פעם יש לחזור ולאמר לכבודפסח כשר לפסח. מן המרתף מעלים חביונית עץ בעלת קיבול גדול בשביל סלק לכבישה,ממנה יעשו חמיצה לפסח. החביונית מתמלאת ומעמידים אותה על אדן החלון על מנתשכבישת ד,סלק תחיה כד.לכה.הלימודים בחדר נפסקים לשעה שעתיים ביום. מתחילה ברירת החיטה בל ימצא בהכל דבר מחמיץ, בצל וכר, החיטה נטחנת בריחיים של יד, וכד מקבלים קמח כשר למצהשמורה, בכליון עינים מחכים לאותו שבוע לפני פסח, בה מתחילים באפית המצות. בהשכמתהבוקר מעירים אותנו, נקבע התור לאפיה. הסבא בעצמו מגיש את המים שלנו לאפייתהמצה שמורה. עבודת האפייה נעשית רק על ידי גברים, ולאחר כל לישה אומר הלש"מצות מצווה" ואנחנו חוזרים במקהלה אחריו. נגמרה האפיה, הסבתא מחלקת לחברהאופים מתנות ביד נדיבה ואנחנו נושאים בהוד סדין פתוח על שני מוטות את המצותעל מנת להכניסם לארגז השמור לדבר.השבוע שלפני הפסח עובר בנדידה ממקום למקום. כאן אל תשב, כאן אל תעמוד, כיצדאתה אוכל ועוד. הסבא עייף מנדודים ופונה לסבתא ביילה: "נדמה לי כי הכל כברכשר למהדריך. על כד משיבה סבתא כמעט ברוגזה: "נדמה לי כי אשתקד כבר אמרתילד כי בנדון כשרות לפסח אין סומכין על הגברים״ — ומיד פונה לאמר: "בריינה, נדמהלי כי הספסל אינו די ממורק, קחי נא את הסכין והמברשת, אולי יש שם חשש של חמץ".32מבית אבא•הכנת החרוסת, העברת החזרת דרך הפומפיה וכו׳. אמא מכינה תפוחי אדמה לארוחתהצהרים ואופה גושי תפוחי אדמה מרוסקים, מהם מכינים קמח תפוחי אדמה לכל מינימאכלי פסח. שעת הצהרים מתקרבת, אנחנו רצים בכיסים מלאים אגוזים לשחק ולזכותבמנה נוספת ברמייה ודרכי משחק מזוייפים. אנחנו מערימים על יותר קטנים ומריקיםאת כיסיהם. אחד פורץ בבכי, מקבל צביטה חזקה ומשתתק מיד, וכך חוזר המשחק.קולו של הסבא נשמע מרחוק: ,׳נו ילדים, ומה בדבר ארבעת הקושיות, התדעו לשאול ד׳עוברים בחינה קצרה והכל בסדר. הסבא נותן הוראה אחרונה כי עלינו להתכונן ולהתלבשלכבוד החג וללכת לבית הכנסת — ובבית הכנסת נפגשים משי במשי, הילדים מודדיםהאחד את השני, בגדיו של מי נאים יותר. ההליכה הביתה בצוותא בנעימה של שמחהוחג, הולכים הסבא וחתניו ואחריהם הנכדים. פורצים הביתה בשמחה ובבית הכל מבריק,הנרות דולקים ואור בבית, רק הסבתא והאמא ניכרת בהן עייפות רבה, אולם הן כברמוכנות ולבושות בגדי לבן והכל מוכן להסב לסדר.הא לחמא עניא ועבדים היינו, יודע סבא לנהל את הסדר במשמעת רבה וללא הגה מיותרובלילה השני של פסח, סדר שני, מיד לאחר גמר הסעודה וברכת המזון פונה סבא לצדמזרח ומתחיל בספירת העומר, אחריו גם אנחנו׳ ובדבקות אין למעלה הימנה נאמרתתפילת ריבונו של עולם והסיום ועל ידי זה יושפע שפע רב בכל העולמות. לאחר גמרהסדר השני, אם כי ימי החג עודם לפנינו, אנחנו מרגישים בכל זאת געגועים לחזורלסדר ולהסבה ולהסב בשלישית לו רק נתרצה הסבא לכך. ולשנה הבאה בירושלים נאמרתבנעימה של געגועים חזקים לירושלים עיר הקודש בה דוד חנה. והסבא מספר סיפור ארוךעל שליח מארץ־ישראל שביקר אצלנו לפני שנים בסדר וכך נוצרת האוירה של געגועיםוחיבה לציון, ואולי זכרונות ליל הסדר הביאו אותי וגם את משפחתי לארץ, אליה שאפווחלמו דורות.כוחו של כגון — שבועותתכונה רבה בחצר האדמו״ר הזקן, חג השבועות קרב ובא׳ השנה היא שנת תרע״ג, שנהלאחר הפורענות חגדולה, שמיטת חכספים לפי חוק מיוחד מוראטןריום. עשירים הפכו עניים,בן לילח.הורגלנו מילדותנו לראות בחג השבועות חסידים יותר מן הרגיל בחגים אחרים, חגהשבועות הוא נוח לכל, אפשר לאכל תבשילי חלב וגם בשר למעוטי יכולת, ובכל מקוםשאתה רוצה. סוכות יש לאכל רק בסוכות, בפסח המהדרין אינם אוכלים מחוץ לביתם.לא כן שבועות. חג השבועות נועד מדרך הטבע לתפקיד של ושמחת בחגיך. אך שנתתרע״ג עלתה לשיאה במספר הבאים. באו קרובים ורחוקים, ובחצר רחבת הידים המולחרבה, הקלויז הגדול לא יכיל את באיו ומן ההכרח להעביר בעוד מועד את תפילת החגלאולם הגדול, המקום שנועד לחתונות ושמחת תורה. סל״ז זה הוא בניין ענק בנוי עץמעליו גג נע, במשיכת חבל הוא נפתח ומשמש סוכה למהדרין מן המהדרין, ומשיכת חבלחוזרת מניעה את הגג חזרה לתקנו ושני החצאים מתחברים כלא היה. זו מלאכת מחשבתמיוחדת במינה ובימי חורף וגשמים לא חדרה טפת מים פנימה. הממונה על שמירת המתקןשל הגג והסל״ז בכללו מסור היה בידי גוי השבת של החצר הגוי מיכלקה, אשר מנעוריושמש בחצר הרבי בבחינת כל בו. קרה מקרה ומיכלקה זה בהתקינו את הגג לתפקידו33א. י. אביטובנפל מגבת רב ושבר את מפרקתו, וחוא שוכב על ערש דוי וכפסע ביבו למות. לחוקריםמטעם המשטרה כיצד זה קרה, ובאם ננקטו פעולות זהירות וכו׳ והמשטרה העוינת לחצרהרבי מעונינת להוציא ממנו הודעה, כי אמנם נפל מתוך זדון, אד הוא באחת 5 הרבי אינואשם ואף לא מקורביו, וכד נפח את נשמתו, ומספרים ממש כרבן גמליאל שספד בשעתולעבדו טבו גם הוא זצוק״ל אמר דברי שבח על נאמנותו של מיכל׳קה. נחזור לעניננו.בחצר כאמור המולה רבה, ביניש בעל הבית הוא הממונה על המטבחים וכל היוצא מזה,מתהלד ברגלו הצולעת, שתי ידיו תחובות לכיסי ההזיה, וכובע הסמט שמוט מעל ראשו.עליו להכין צידה לשני ימים להמון רב. בגן הגדול ומסביב הגן מצטופפים מעגליםמעגלים של חסידים המחכים לתורם להתקבל בחדר היחוד של הרבי ולהשיח את דאגותיהם,האחד עומד להשיא את בתו והשני בית החכירה נשמט מידיו ע״י מתחרו, השלישי ירדמנכסיו, והרביעי בריאות חסרה לו. כל אחד ודאגתו צרור צרותיו עמו. בהוסיאטין לאנדחקים, בכל שררה השלוה, כל אחד יודע את מקומו, יומו ותורו. רבנים, שוחטים, תלמידיחכמים, וסתם בעלי בתים, גם מלמדי תינוקות, כל אחד יזכה בבוא השעה להתקבל בחדרהיחוד.ובינתים משננים נגון — נגח חדש שזה עתה יצא מהיכל הנגינה, חוזרים ומשנניםלאברכים הסמוכים על שלחן חותניהם ע״מ שילמדו וילמדו אחרים — (ובלשון חסידים:מ׳חזר׳ט א נגון) תוך כדי שנון הנגון חלה הסתבכות ולא ידעו לסיימו וכן להתחיל. נסוכל תחבולה לא הועילו גם קמוט מצחים, הנגון פרח מהראש והזכרון ואיננו. תדהמהוהשתוממות, מה קרה, כיצד זה קרה שהנגון נשמט חכרונו נשכח בן רגע. כרמז מגבוההניע את ידו אחד מזקני החסידים טוביה מהרובשוב (ברוד ינובר בספרו אדם בעירומקדיש לו פרק מיוחד) והתחיל להסביר כחו של גגון. דבר על סגולתו של נגון וביחודנגוני בית ריזין, נגת ההקפות בשמחת תורה, נגון ההקפות בהושענה רבא וכר. דברבעצב רב בהשתפכות נפש, וסביבו דומיה שותים בצמא את דבריו, והוא ר׳ טוביה בעצמוזיעה ניגרת ממצחו הרחב.יש ואדם רוצה להזכר באיזה נגון אשר לכאורה היה ידוע לו, והנגון פורח עף מזכרונו.מאמץ את כחותיו להזכר בו ולא עולה בידו. ולעומת זאת יש ונגון מטריד אותך וליתאתר פנוי מיניה בקומד ובשבתד בתפלתד, ובשיחתד הזמזום אינו סר מפיד הוא מולדבכל אשר תפנה, הוא מנקר את מוחד ממש כאותו יתוש של טיטוס, בשני המקרים הללומעיד הדבר, כי הנגון עם כל ערכו אינו משורש נשמתד, אתה לחוד והנגון לחוד• אד ישוהנגון נענה לד בכל שעת רצון, בשעת הרחבת הדעת והרגשתד היא נעימה כולד אומרשירה וכל אבריד מתמזגים יחד ומחוים חטיבה אחת, הוא הדבר ביחוד וברבים בעת חסידיםובעגול של קבמת חסידים — דין אחד לכלם.ועתה דעו לכם מסורת היא בידנו כי נגוני בית ריזין הם משרש נשמתם של חסידיריזין הם, בניהם ובני בניהם, חסיד בית ריזין הרוצה להזכר בנגונו של הריזינאי אובניו הצדיקים, והנגח מתעלם ממנו והוא חותר אליו בכל מאמצי הזכרון ואינו נזכר בו,סימן ניכר בזה כי דרכיו נשתבשו ועליו לפשפש במעשיו שמא זדו סר מדיד הישר. נגחאינו סר ממנגנו ללא סיבה. — נגת צריד לצאת מן הלב ואם ההפד מזה הרי זו זמרה —חינגא ותו לא. נפשפש במעשינו, נשתה לחיים, נבח־ אחד אח השני מעומק הלב וללאפניות והשי״ת ירחם עלינו — כי עת צרה לישראל.ואכן היה זה החג האחרון לפני מלחמת העולם הראשונה...34מבית אבאדיוקנאות מן העבר הקרובקרו מקרים ופשוטי עם נכשלו באכילת מאכלי בשר בתשעת ימי האבל. ישבו שבעת טוביהעיר על המדוכה וטכסו עצה, כיצד למנוע מאנשים כשרים ויראים לעבור עבירה בשוגג.הוחלט בפקודת הרב שהחל מראש חודש אב על כל בית אב להעביר את כלי הבשרלפקדון בידי הרב, עד עבור תשעת ימי האבל. הככר מאחורי בית הכנסת הגדול נועדלמטרה זאת ועל השמירה הופקד ר׳ וואביק השמש. השטח התמלא כלים מכלים שונים,והערבוביה היתה גדולה. זו טוענת בכף וזה טוען בקדירה, זו טוענת שלי נתחלף בשלך,וזה טוען על חסרון כים וגזרה שאין רוב הציבור יכול לעמוד בה, ומן הדין לבטלה.שיכבה דקה מן הדקה אשר ביד אפשר לסופרה, קבוצת קוראי "נייע פרייע פרעסע"הוינאית ו״המצפה" הקרקואית, מפיצי אור והשכלה מרדו בההלטה, ואף הרשו לעצמםלעשות מעשה, בקשו מעקרות ביתם לבשל מאכלי בשר בימי תשעה ואף בתשעה באב,הפכו את יום האבל ליום שמהה. "הבדלו מן העדה הזאת", כך קרא רב העיר ועמו ראשיהציבור. יינם יין נסך ואסורים לבוא בקהל. והם בשלהם. "הווה אדם בצאתך" "ואדםבביתך".בקבוצה זאת התבלט אחד בשם פולאק, כלומר שם משפחתו לא דוקא פולק אלא כך קראולו, פולאק על שום מה, משום שבמשאל העם הממלכתי להשתיכות העדתית השיב, אניפולאק בן הארץ הזאת, נאמן למקום מולדתי, אך משום מה הורי משתיכים לדת משה,וכך גם אני—וזאת לדעת פולאק על אף הכרזותיו בהתקדמות ופרוגרסיה. הינו עשיר מלווהבריבית ואין אדם בעיר אשר פולאק לא נשכו ע״י נשך, ומוראו על כל. ידוע בעירבקמצנותו עד שהפך למשל ושנינה. מקמץ בהוצאות כלכלת ביתו ואף מונע מילדיו תלמודתורה. משום שזה כרוך בהוצאות שכר לימוד. והנה ידידנו פולאק מורד אף הוא בהחלטתהרב, ומחליט שהיות ותשעה באב יוצא בעונת הדובדבנים שהם בשפע ובזול, וביקשמאשתו להכין לכבוד תשעה באב לביבות ממולאות בדובדבנים. ידעו פרנסי העיר ורבה,כי פולאק אינו נכנע למשוגותיהם, הזמין את ריעיו ע״מ לשבת בצוותא ולקיים מצותאכילה בתשעה באב.למחרת שאלוהו חבריו: ידידנו פולאק, מה ראית לחלל צום התשעה באב ובאם כברהחלטת לחלל ולבעוט במנהגים קדומים, הרי היה עליך להכין סעודת נהנין. תרנגולתמטוגנת בחמאה, יין ובירה וכל המשמח לבב אנוש... ואתה לא כן עשית, כיבדת אותנובלביבות עלובות, שאינן שוות שכר חלול תענית ציבור? על כך השיב פולאק: וכירצונכם שאאבד עצמי לדעת? הרי לסעודה זו שאתם אומרים שהיתר! עלובה הוצאתי הוןתועפות, וידוע לכם כי כל הוני בא לי מצרוף פרוטה לפרוטה בתוספת ריבית שבועית.כל פרוטה אשר היה עלי להוציא נמדדת אצלי בשקליא וטריא וע״י ההוצאה הגדולהאשר הוצאתי עליכם, זוללים, אצטרך לחזור ולקמץ במזון ובלבוש.אמנם אני בעל השכלה וקדמה, אני בעד מרידה בכל הישן ובעיקר בפרנסי העיר ורבההפאנאטי, אך להרחיק לכך עד איבוד לדעת איני מוכן.האחר שגעירתיהירשל׳ה חסיה׳ם ועמו חבריו לדעה, אברכי משי מושלמים לומדי תורה לשמה ושומרימצוותיה. הירשל׳ה הוא העלוי שבעיירה ובר אבהן. רוח חדשה נשבה בעיירה, אי פה35א. י. אביטובאי שם מעיינים וגם קוראים בספר גרמני. תמורת לגרמנית דוד בלום הסגי־נהור מלמדלבני תעיירת תורת שילר־וגיטת בע״פ, ואי אדם תשואף לתואר משכיל שאינו יודע פרקיםשלמים בע״פ מתוך שילר "די גלאקע" או אינו קורא "די רדבער", וגם אברכי תמשישלנו תציצו ונפגעו מיפיפיתו של יפת, נתנו עינם וראשם לתשכלת ומתיד כד זנחו תורתישראל, ע״י פריקת עול תמצוות, קצצו בפיאותיתם ואף לבשו קצרות, תספרים שבקלויזנתיתמו מאין לומד ומעיין, תפרצת תראשונת של מעשת לתכעים.לקראת חיריד תגדול תמתקיים אחד לשנת מופיעים בעיירת כל מיני מוקיונים, רוקדי חבל,ומנחשי עתידות, לצד זת יש גם תצגות קרוסלת תמסובבת על עקבותית מורכבת מסוסי עץוכרכרות וכר, רצת תגורל ותאריך תיריד תגדול יצא בחג תשבועות. חירשל׳ת חסית׳ס וחבריומחליטים לעשות מעשת בחג תשבועות בעת תתפילת, יוצאים תם ומתישבים בקרוסלת,בעצם ימי תחג משלשלים לכיס בעל תקרוסלת סכום מסוים ע״מ שיפעיל מיד את כלמתקני תקרוסלת על (הקטרינקה) תיבת נגינת ובחלולא רבת של שירה חמרת עושיםסיבוב אחר סיבוב, ובכל תפסקת מתגרים במתפללים. — תלב מתפלץ לראות חלול חג,מאן דתוא צועק, מקלל ומקמץ אגרוף, ותבחורים בשלחם. יוצא גם סבי ע״ת ופונתבתחנונים לתירשל׳ת: תירשל, תבט וראת מת מעשיך, חלול חג מתן תורת בפרתסיאומעשי תוללות של לתכעיס. ותוא בשלו אינו שומע. חוזר סבי ופונת שוב למצפונו: זכוראבותיך תקדושים, גדולי תיחס, לומדי תורת ושומרי מצוות תמימי דרך, תירשל תירשל מתעולל לך אותו מורת תדויטש דוד בלום, זכור תורתך שלמדת, תלילות בתם חיית ערולמדת בתתלתבות, עתיד חיית לחיות רב ומורח בישראל. כאן מתפרץ תירשל׳ת שלנו כלפיסבי: לא תירשל חסית׳ס שמי אלא הנריך פאתארילס, ואם אתת רוצת לדעת תריני מעתתואילך מתלמידיו של אלישע בן אבוית "אחר". כאן פרצת זעקת כאב: אוי ואבוי. לא דילו שתנו מחלל חג ושבת בפרתסיא, אלא תוא מכריז על עצמו שתנו "אחר". תניחו לו,תניחו לו, שמא עלול ח״ו לתכריז כי יצא מכלל ישראל. כך תתפזר תקתל לאט לאט ובשקטכל אחד לביתו מתבודד עם עצמו.ר׳ יוסילי שור ומש ה׳ ל ת החייטמשת׳לי — חייט מדורי דורות, גם אביו וגם סבו חייטים תיו. תמחט תחובת לדש בגדםתעליון בצאתם ובבואם. משת׳לי תחייט תנחיל גם לבניו את מלאכת תמחט, ואילו תנכדים,אברהם הירש ופנחס׳ל, רגליתם על סף תרבנות ולרבנות לא תגיעו. אף כי ידיעתם עמוקתמני ים בתלמוד ומפרשיו, משמשים תם כדיינים, שהרי בני חייטים תמת, וכיצד ירכינוקהל הרוזנים והשרים שליטי תקהל, ראשיהם בפני בני חייטים.אך נחזור לסבא משה׳לי החייט. אין תוא נמנה עם המחדשים, עוסק הוא בתטלאתטלאים, לוקח בגד שיצא מכלל שימוש והופכו לבגד בשביל זאטוט של פלוני הקבצןואלמוני היורד. כן אין תוא נמנה עם לומדי התורה ויודעי מכמניה וחמדותיה. ד משה׳לירק מתפלל, הכל אצלו דרך התפילה, מתפלל תחלים, מתפלל משנת, ידו גם בתפלת תקוניזהר, כל דבר ביומו ועתו, — אינו עושה מלאכתו רמית, תפילה הרי תפילת ממש, חברבחברת תהלים, ומתפלל עם ותיקין. גם בשעת מלאכתו התקין לו דרך מיוחדת של תפילה —תלואי רבונו של עולם ותיזקת והתפירה שלו לא ימצאו פגומים ותלואי, שאספיק לגמרהלעת הצורך, שכן הגשמים מתדפקים ובאים ופלוני זקוק לבגד. בנו של פלוני חר לאיוכל עם בוא הזמן להצטרף בין הלומדים בקלויז של ר׳ יוסילי.36מבית אבאדירתו של ר׳ משה׳לי החייט, רחוקה מחצר הרבי האדמו״ר ר׳ מרדכי שרגא זצ״לכשני רחובות, ועם זאת לא תדרוך כף רגלו בקלויז של הרבי אף בימי חג ומועד. אם כיידוע שר׳ משה׳לי דבוק בחסידות ונמנה בין מעריצי הרבי — דרך מיוחדת לו לר׳ משה׳לי.הוא רוצה לחיות את החויה של הנסיעה ממש לרבי. נוהג לצאת את ביתו בדרך לרביפעם בשנה משבת סליחות עד לצום גדליהו, וזו דרכו: מצוה על אשתו להכין לו צידהלדרך, השטרימל והקפוטה, מזמין את עצמו לאכסניה הנמצאת ברחוב השני, נפרד מבניביתו נושק את המזוזה והתרמיל בידיו* וכך יוצא הוא כאילו נוסע לראות פני הרבי,בא לחצר הרבי נותן שלום ומקבל שלום, מידידיו הגבאים, ומבקש לקבל שלום למששאת ידיו של הרבי הקדוש. וכך שוכח ר׳ משה׳לי את מחטו למשך 8—10 ימים ונמצאבעולם שכולו רוח, נועם, מתקבל לראיון אצל הרבי, שוהה מספר רגעים, ולאחר מכןלוקח עמו ברכת פרידה ושפע של חיי רוח לשנה שלמה וחוזר שוב למחטו ולתפילותיו.ר׳ יוסלי שור גבה קומה, כרסו עמו, אין רבב על בגדיו ואיצטלא דרבנן על גופו, גדולבתורה ובר אבהין, גר ותושב בעיר, אינו מעורב ביותר בין הבריות, ואינו מש מאוהלה■של תורה. בנים ובנות לו כליל השלמות, ממש תורה וגדולה במקום אחד, איש אינו יודעאת מוצאו, מנין בא ומדוע קבע את מקומו דוקא בהוסיאטין, עיר הספר ומקום מושבו של.אחד מגדולי הרבנים. ידוע האדם כמתנגד חריף, אינו גורס מליץ בין הרבש״ע לצאןמרעיתו, ביתו הבנוי תלפיות סמוך לחצר הרבי ועם זאת לא תדרוך כף רגלו על סףהקלויז של הרבי וגם לא בחצרו, יש אומרים כי התנגדותו אינה התנגדות של ממש, ישבו בר׳ יוסילי עודף של שמינית שבשמינית של גאוה, כאילו נפגע ע״י גבאי פלוניופלוני, ויש אומרים כי מפליטי חסידי בלז הינו, באשר גורש משם. גרסתו אומרת כיאפשר להיות ירא שמים, אף בכותונת לא פרומה, לנעול נעלים ולאו דוקא מגפיים, ומותרגם ללבוש מכנסים מגוהצים.כאמור, ר׳ יוסילי מקובל כמתנגד, — תורם תרומות הגונות לכל מוסדות העיר, ובעיקרמחזיק בלומדי תורה לשמה. אף בנה לעצמו קלויז הנקרא בשמו ר׳ יוסילי שור׳ס קלויז.ומספרים, כי בחנוכת הקלויז, הוא בעל הקלויז, לא השתתף באשר לא רצה להיות נוכחבשעת הדבקת המזוזה ע״י הרבי. לעתים, כאשר הרבי חלה בחליו, ואנשי העיר נשים וטףהתפללו להבראתו, הקהיל אף הוא את באי הקלויז שלו, לתפילה לחסדי שמים להבראתושל הרבי, והוא עצמו פסע בין כותל לכותל זעק ובכה ד וי ולא סר לביתו עד שלאהודיעו מן חצר הרבי כי במצב החולה חל שינוי לטובה. לאחר זמן שאלו לו מה לולמתנגד ולבכיו ולצערו לרבי. על כך השיב: אני מתנגד, אבל מה ערך למתנגד בלי רבי.מלחמת מעמדותבמשך דורותיים או שלושה, נמצא השלטון בידי אב ובנו, — משפחת פוהורילס עתיריהנכסים אשר חלקו ביניהם את השלטון. האב שמש בתפקיד ראש הקהלה, ואילו הבן,המתקדם במקצת, כראש העיר.וזכורני בימי קטנותי, היה זה בשנת תרס״ג—תרס״ד, שלטו בעיר האב שמעון ובנו משה.מוסדות הסעד, דמי קבורה, קמחא דפסחא, עצים להסקה לדלי אמצעים וכו׳ הכל מרוכזהיה בידי שני אלה. קמו עוררין הקצבים ובעלי העגלה, ממש כבני קורח בשעתו וטענו —37^ ל. אניטובגם אנו בני אברהם ודוצים באות כוח בשלטון הקהלה והעידיה. הקצבים בקול דממה דקה, —שמא יצווה הכל־יבול הרב להטריף את בהמתם, ואילו בעלי העגלה בקול רם. מנהיג לאהיה להם, והנה קם להם גואל בן טובים הירש מץ היודע לשתות לשכרה וצועק ברישגלי: ״אין לנו חלק ונחלה בשמעון ומשה האב ובנד — והוא הירש מץ בעל עגלה לטוסהכחושה ומדולדלת, הסוסה מושכת בעול לפרנס את בעלה הירש מץ בפריקת סחורהוטעינת סחורה, היא הסוסה אינה תובעת אוכל לפיה, והוא בעל העגלה אינו זוכר סוסתולשים מספוא נגד עיניה עד שמתפגרת. קמה צעקה בעיירה. סוסתו של הירשלי התפגרהומי יפרנס את בעלה ומשפחתו? שתדלנים נסו לקחת דברים עם הגבירים השניים לתרוםמקופת הקהל, ע״מ לרכוש סוסה חדשה להרשלה, — הלכו מד שמעון לד משה, הללועשו אזנם כאפרכסת לשמוע את הסיפור על בן טובים שקלקל, והוא לא עלינו בעלעגלה עלוב, שאלו הללו את בעלי הלב, ומה לדעתכם באם נענה, ונתרום לאותו עלובתרומה הגונה לרכישת סוסה חדשה, האם יחדל הוא להעליבנו בראש חוצות ולצעוק בפהמלא: ״רדו! תפח רוחם של הגבירים שמעון ומשה, זוללי 2 ביצים ליום שפיגעל אייערומנת בשר של חזה לארוחת יומם, ואותה השפחה בעלת הדדים שאינה נותנת ליהודילעבור על פתח ביתם". אמנם מידת הענוה לחם חוקנו, אולם מי כמוכם יודע מה מסירותנולעירנו תפארתנו, תפארת ונוי לישראל על מוסדותיה השונים?" עומדים בעלי הלבומשיבים בהכנעה כיאה לגבירים: "אמנם כן, אנו מודים, אבל רחמנות: יהודי שחטאישראל הוא".סוף סוף זכה הירשלה מץ לסוסה חדשה, אולם דרך הטבע שהאדם פושט צורה ולובשצורה, פרט להירשלי מץ, הוא חוזר לסורו, משתכר וצועק חמס על הגבורים השנים, —"מוצצי דם עניים", ואף קורא לסוסתו בשם שני ראשי הקהל שמע׳לי ומשה׳לי "ויאד,קורא הוא "משה הצהוב תפח רוחד משך בעול" ומצליף בשוטו כאילו הצליף בראש העיר.לאחר שנים קם לו להירשלי מץ ריע טוב ונאמן בגלגולו של אברהם ברוך הסנדלר,מומחה להתקנת מגפים. וגדולי השררה השתדלו להפיג את שכרותו למען יוכל להכיןלהם נעל טובה לימי חגא ואידיהם, כאמור טובים השניים מן האחד, עשו יד אחת, להקיםויהי מה מרד נגד ראשי הקהל, קראו לאסיפת הסנדלרים ובעלי העגלה במטרה להעמידאיש משלהם למועצת הקהלה והעיריה.בעלי הבתים נבהלו משני הפוחזים הללו הרוצים לשנות מעשי בראשית, ולהציעסנדלר למועצת העיריה. אולם מול פיהם של הירשלי מץ ואברהם ברוד הסנדלר מייעמוד? הם יודעים כל סודות הנהגת ביתם והם קוראים בשמות בעלי בתים חשוביםהגורסים עונג שבת ע״י טיול מחת לעיר, ולעתים לסור לאותה חורבה טמאה... מנסיםלשחדם וללא הועיל, — וראשי העיר האב ובנו מלאו פיהם מים. ביום הבחירות הרעשהיה גדול, מאן דהוא נחבל גם בגלגלתו, ובסופו של דבר נבחר אברהם ברון" הסנדלר כחברמועצת העיריה, ששון שמחה ודיצה שררו במחנה בעלי המלאכה. ביום המיועד לכינוסהמועצה שלח ראש העיריה הוא ר׳ משה פוהורילס רץ מיוחד להזמין אליו לסעודתצהרים את חבר המועצה החדש האדון אברהם ברוד. אברהם ברוד לא העיז לסרב, וכימי יסרב לכבוד כזה של סעודת צהרים בצותא עם ראש העיר. ר׳ אברהם ברוד שלנולבש בגדי שבת ושם פעמיו לבית ראש העיריה, פוסע פסיעה קטנה למען ידעו חסידיו,כי אמנם לסעודת צהרים עם ראש העיר הוא הולד. ובבית ראש העיר מוכן היה הכל38מבית אבאלסעודה, סעודה כיד המלך, יינות מיינות שונים, מן המשובחים ביותר. אברהם ברוךאכל ושתה עד שנתבסם לגמרי...לישיבת המועצה אברהם ברוך כבר לא הופיע. פתק בחתימת ידו נמסר לידי ראשהעיר, האומר, כי כל אשר יציע וידבר ראש העיר, נאמר ומוצע גם בשמו ובשם חבריולדעה, — וע״כ חתמתי בידיעה והכרה מלאה. וכך נמשכה השושלת של האב ובנו,ומלחמת המעמדות נסתיימה במפח נפש.צחוק ודמעגציל פונה לשלום במכתב תשובה באיזה ענין, כהקדמה למכתב פורס בשלומו בזההלשון: "יענה שלום וביתך שלום וכל אשר לך שלום". שלום מוצא עלבון בפניה כזוומשיב לו מיד במכתב:ואתה גציל וביתך גציל ושמך גציל וכל אשר לך גציל.שלום דער געסמטער (המורעל) נקרא כך בפי הבריות משום מעשה שהיה: שלוםמלמד תינוקות היה, והיא עקרת ביתו, חנות לה לכל מיני סידקית, הוא בטלנותו עולהעל למדנותו, והיא חריצותה ושקידתה במסחר עולה על ניהול ביתה וחינוך ילדיה.לעת שנה יולדת וממשיכה דרכה, הוא כרוב בטלנותו כן רב ידו בזלילה מכל הבאליד, והיה מעשה והיא הכינה צנצנת ריבת דובדבנים כמאכל למריחת הלחם לפי הטף.פעם בצאתה לדרך — ובידעה את טבע בעלה הזהירתו על כך — "הנה צנצנת זוהכינותי בה רעל להרעלת העכברים, למען השם, אל תגע בזה". בהעדרה מן הבית נשארהוא למשמרת משק הבית ועל חנותם העלובה, אך יצאה לדרך והנה שפע רב בחנות,והוא ר׳ שלום אינו מוצא ידיו ורגליו בכל העסק הזה. בסופו של דבר החנות כמעטנתרוקנה ותמורתה אין. מרוב יאוש החליט ר׳ שלום לאבד עצמו לדעת, והנה נזכר, כיאי שם על הארון נמצאת צנצנת רעל. ומן המחשבה למעשה, עולה על הכסא ומוריד אתצנצנת הרעל (ריבת דובדבנים) תוקע בה כף וזולל, וירא כי טוב, המשיך להרעיל אתעצמו עד השארית האחרונה, התפרקד על מטתו, אמר וידוי לעצמו וחכה למלאך המותשיעצם עיניו. תוך כדי עינויים אלה חזרה אשתו הביתה והשבר גדול. החנות מקורהמחיה נתרוקנה, היא הקימה צעקה, וגערות וקללות מלוות את שלום — ושלום שוכבעל מטתך "מת" ללא רוח חיים בו. הכל שכחו את החנות ופנו להעיר את שלום מעלפונו,אך הוא אינו זע ואינו נע. עוצם עיניו ומת. נסו לזעזע את שלום וללא הצלחה. סטרולו על לחיו ולא זז. נטל הלץ שלנו מחט ותקעו מתחת לזרועותיו של שלום וכאן קרההנס. שלום התחיל מצעק אוי ושוב אוי. וכאן נתגלתה כל השערוריה, ומאז כנויו "שלוםדער געסמטער".״היושבים״ — מנין החסידיםכשהזקן זצ״ל קבע את מושבו בהוסיאטין, קבע גם מנין חסידים הקרויים יושבים. והנהנפטר אחד היושבים לעולמו, ויצא השמש, כדרכו, להכריז על כך. ובימים ההם עניןהחסידות ומנהגיה עודם בחינת חידוש בעיני יושבי העיירה והיה כי שאלה אשה מפיהשמיש, מי נפטר ואמר: א יושב׳ל, לא הבינה תשובתו ושאלה לפירושה. השיב לה בזההלשון: דאס איו א בריה וואס פליסקעט זיך אין מקווה און עסט יושקע (זו ברייההמשתכשכת במקווה ואוכל מרק דליל).39.א. י. אביטוב¥בכלל היושבים היה אחד, ר׳ קלמן שמו, והוא איש תמים וירא שמים, פרוש מהויותהעולם ולומד תמיד משניות בעל פה. מעשה ועבר על יד בית יראתם ועמד לפני הפסלשל אנטוני הקדוש שבמבואו והטיל מימיו. דאה זאת בעל הבית הסמור והוא ממונההטראפיק (חנות לממכר טבאק) ונתחלחל וגער בו. השיב לו ר׳ קלמן בתמימות: כ׳האבגעמיינט אז דטר באק איז דיינער (חשבתי כי התיש הוא שלך).הערה: תיבה באק פירושה כפול באק — תיש, באג — אל, ועל כן נקרא כן פסלשל עבודה זרהושוב מעשה בר׳ קלמן יושב, שחבריו שלחו אותו במוצאי שבת בליל סגריר להשיגתוספת יין שרוף. כשחזר שאלו אותו מה מזג האדר, השיב כי אינו יודע: ווייל כ׳ביןנעגאנגען אונטערימערט (כי הלכתי מאחור, בעקיפין).הערה: זו תשובה לשאלה: וויזוי איז אדף דער גאס (אין דרויסען), שפירושה כפול!איך ברחוב (בחח)! איך מזג־האדר ז¥מעשה ובאחד מימי החג מת אחד היושבים, בא הרופא לבדוק אותו כדי לקבוע סיבתמותו וליתן תעודת המות. משנכנס לחדרם, הנקרא חברה־שטוב, מצא כולם מוטליםבשטריימליך (מצנפות שבת) ובמלבושים על דרגשיהם. פנה לגבאי ר׳ יוסל שוואגר שיאמרלו, מי מהם המת. השיב לו: נעם דיר וועלכען די ודלסט (קח לך מי שאתה רוצה).¥אחד היושבים, ר׳ שבתי׳ל שמו, רגילות היתה בו לטפוח על גבו של כל עובר ולהחליקלו, אלא שהחלקתם על דרך צביטה העושה רושם. וביותר הציקו לו בניו של ר׳ שמואלשדב, בא ר׳ שבתי׳ל להתאונן על משובתם באזני אביהם לאמר: וואו קומט צו דיר,שמואל אזדנע ממזרים, דו ביזט דאך א כשדער יוד* אפנים, אז זי איז א קלאפטע(מהיכן לך, שמואל, ממזרים כאלה, הרי אתה יהודי כשר! כנראה היא מרשעת),הערה: קלאפטע — כך הקרי הפוניטי האידי של הכתיב האתימולוגי העברי כלבתא(כלבה).¥מיכל הבלן, מבקש לד.ודיע לרבי בהיותו במקור. כי ר׳ שלום בעל השחרית הצטנן ולאיוכל לעבור בשבת לפני התיבה. אך שלא לדבר בלשון הקודש בבית המרחץ הוא מודיעבזו הלשון: "פרידעל וועט דעם זעבענטען טאג נישט גער.ן צום קעסטעל".הערד,: פרידעל כר.קטנה של פרידע — שלום < דעם זיבענטען טאג — יום השביעי —שבת ז קעסטעל — תיבר.. לאמור משחק מלים משולש.40מנית אבא¥מעשה בר׳ יוסיל שוואגר שבנה לו בית חדש ושקע בחובות והנושים הציקו לו הרבה.בא אחד מהם, ראה סידורי הבית הנאים: ואף בית הכבוד הסמוך לו, אמר לו: באמת ר׳יוסיל אתה עשיר, שהרי נתקיים בך מאמר חז״ל איזהו עשיר שבית הכסא סמור לשולחנו.השיב לו: אודאי אנ׳עשירות — חתונה מאכע א טאכטער דערמיט קען מען נישט, אבערפערשטופן א בעל חוב דערמיט דעם פיסק איז כדאי (ודאי עשירות היא, להשיא בה בתאי אפשר, אך לסתום בח פי בעל חוב כדאי)."הקומוניסט" הראשוןהיה זה בשנות העשרים בימי הכבוש הקצר של חלק מגליציה שעל הספר, מזרחה מןהנהר סן מזה, ונהר הדניסטר מזה, ע״י הבולשביקים. האוכלוסיה היהודית שבעה פוגרומים,אם ע״י האוקראינים ואם ע״י הפולנים גם יחד, ובזו לשלטון פרוע ותהפוכות שלהאוקראינים והפולנים. מובן מתוך זה, כי הנוער היהודי חיכה ליום בו יגורש השלטוןהפורע של האוקראינים. באו הבולשביקים, והנוער נגרר אחריהם, אחרי הברק של שויוןוקבלת משרות. שורות הציונים התרוקנו, ובחלקם הפכו את דגלם מכחול לבן לאדום.העיירה הסמוכה לקפיציניץ הורוסטקוב התברכה בנוער תוסס וער למתרחש. הם הצמיחורבקומים וגנדלים, מושלי מחוזות וכר. ביניהם התבלט אחד בשם מ., בן נגידים, סוחרבדים ופשתן. בחור משכיל ומוח פתוח, ראש המתוכחים ונואם בחסד. אך רוסית זו מניןלו? רוסית הוא נואם ומבטיח גן עדן עלי אדמות. יש אומדים שגם בהיותו ציוני, ניהלמחתרת קומוניסטית לעיני המשטרה הפולנית־אוקראינית. הימים הראשונים של הכבושעברו, והנה מודבקות מודעות גדולות בחוצות העיירה, כי כל סחודה של בדים ומינימכולת מוחרמים לטובת השלטונות והאוכלוסיה מחוסדת כל. בגדים, סדינים, וכן מצעיםובגדים, מיועדים להלבשת החיילים היחפים והערומים.ידידנו מ. התיצב בראש המחרימים כיאה לקומוניסט נאמן ואדוק. וכדי לשמש דוגמאלאחרים — התחיל במבצע ההחרמה אצל הוריו. חגור אקדח ולבוש מכנסי רכיבה ומגפים,ואחריו מספר ערלים אוקראינים שגם הם חגורים אקדחים, החלו בהחרמה. חנות הבדיםהתרוקנה והעמיסו את הכל על עגלות. מ. ירד למרתף והוציא גם משם את שאריתהפליטה. האם עמדה ודמעותיה יורדות על לחייה, תוך מלמול של קללות על ראש פריבטנה. אוי לה ואבוי שכך ראתהו. והוא אף מבט אינו מפנה אליה, פקודות מפקודותשונות יוצאות מפיו ברוסית, כאילו נולד גוי, ואף פעם לא הוציא הגה של יידיש מפיו.הוא, חסיד תורת לנין הועלה בדרגה. אף נשלח להראות את מוראותיו בעיירות הסביבה,קופיציניץ ופרובוזנה. בכל מקום נקט שיטה של קומוניסט אדוק. אמנם אין הפליה ביןיהודי ללא יהודי, אך משום מה נהל את פעולות ההחרמה דוקא בין היהודים ורק אצלהיהודים. בכל מדרך כף רגלו תלווהו קללה נמרצת; הלואי וימות מיתה משונה וישבוראת מפרקתו. והוא שומע ולא שומע.מרוב צרות ועלבונות הסתלקה אמו והלכה לעולמה והשאירה אחריה בת לא נשואהומחוסרת כותונת לכסות מערומיה, שכוחה תש ובשרה כחש והצטמק.41א. י. אביטובידידנו חזר לעיירה לתהות על קנקנו של השלטון באם הכל מתנהל כסדרו לפי כלחוקיו של לנין.אחותו האומללה פגשה אותו ברחוב ופרצה בבכי מר ללא הפוגה, ובשרה לו על מותהאם. וידידנו לא נדהם כלל, ואולי הבליג על צערו, פנה לאחותו בלשת רוסית, כמובן:מה לך כי נזעקת לבכות על מות אשה יהודיה, אף כי זו היתה אמי, הרי עם זאת, אשהפשוטה מממא בורגני.לא נאריך בדברים — סופו של בן הבליעל בא, מרוב אדיקותו הקומוניסטית עבר עלחוקי ההחרמה וקומם נגדו את האכרים.הוא הועמד למשפט מהיר ופסק דינו יצא למיתה בתליה. בצהרי יום ראשה יצא שומרהעיירה (זה שהחליף מספר פעמים את צבע כובעו) התוף בידו והכריז: יהודים ועמיארצות 1 הנני מכריז ומודיע כי היום בשעה 4 אחה״צ ייתלה היהודי הבוגד מ. על שהחריםרכוש האכרים ושם בכליו. בל ייעדר איש.בשעה היעודה הוצא מ. ע״י חבריו ונתלה בפומבי. ואנחנו כולנו אמרנו: כן יאבדוכל הרשעים, ימח שמם ונמח מלהזכירם, יצאו אנשי בליעל מקרבך וידיחו את יושביעירם לאמר נלכה ונעבדה אלוהים אחרים, אחת דמו להסקל.בעלי העגלההימים ימי מלחמת העולם הראשונה תרע״ד—תרע״ז. גיסות מגיסות שונים מסתובביםבסביבה, מהם נסוגים נסיגת בהלה מן החזית, קרועים ובלואים וגם רעבים — מהם עוליםלחזית, רמים הרוסים לכבוש את פשמישל, מבצר גליציה החוסם את הדרך להרי טטר,האוכלוסיה שנשארה משארית הפליטה סובלת, חוסר פרנסה ופחד מה יביא עמו המחר,חורבן גליציה כמעט והושלם, שוד, הרס, שריפה ואונס — פליטים בכל מקום, בעיקר מןערי הספר הוסיאטין פודבולוצ׳יסק וסקאלה. אלה מתגוררים בדירת ארעי בבתי כנסתומחסנים, וחיים מן היד אל הפה. דוכנים בשוק למכירת סיגריות, לחמניות ולחם תירס.זו היא עיקר פרנסת הפליטים, והנותר מבריחים מזונות מעיר לעיר. מספסרים במלחוקמח, מי יעשר ומי ייעני. ובדרכים בין עיר לעיר משתולל הרצח ועמו כאמור הגזילהוהאונס.בעלי העגלה עלו לפסגת החברה. יש מהם הנוסעים כשכירי יום, ויש גם העושיםפרקמטיה על דעת עצמם. מהם נחרתו במוחי שני עגלונים עזי פנים, ועזי נפש, גבוריםבפיהם ומפריחי יונים. חה תיאור דמותו כפי שנצטייר בזכרוני: קטני קומה, עבי כרס,נעולים מגפים עד לירכיהם, לבושם פרוות כבשים של גויים, וכובעי פרווה יורדים עלמצחיהם, עד לבלי הכר בהם צלם של יהודי, ועם זאת אפשר להשבע כי מעולם לאהחסירו הנהת תפילין ואמירת מספר פרקי תהילים מנת יומם.שני העגלונים נקראו בלשון חבה עוזר׳ל וגוד׳ל, תאומים קראו להם. ידו של האחדלא זזה מידו של השני. טוענים את הסחורה בצותא ומפרקים אותה בצותא. כים אחדלהם — אך משום מה עוזר׳ל כרוך תמיד אחר גוד׳ל. עוזר׳ל לא יטול מים ללא נטילתרשות מגוד׳ל, וכך פונה הוא עוזר׳ל לחברו: "גוד׳ל, נדמה לי כי הגיעה שעת התפילהולגימת כוס יי״ש לארוחת בוקר. גוד׳ל, אשתי תובעת את מזונותיה, וגם כסות לגופה,כמה אתה חושב לתת לי לצורך זה וכר ". ומשום כך נוסף לו לעוזדל כנוי לשמו "עוזדל42מבית אבאדיא נקבה". כאמור גוד׳ל הוא הגבר בעלמא, על פיו יישק דבר—מטעינים שתי העגלותפרקמטיה, גוד׳ל בראש ואחריו עוזר׳ל. השוט משמיע שריקה חדה והעגלות זזות. השעהקרובה לחצות, ובחת חושך מצרים, ופרט לשלג הכל מחשיך מחושך.נוסעים פרסה ופרסה נוספת ומתקרבים אל היער, והנה שריקה, סימן לשודדים לצאתממחבואם — השינים דו לדו נוקשין, הגבורים השנים פותחים את נשקם, תפילת הדרךופרקי תהילים, במידה וזכור להם בעל פה — גאט׳ניו וטאט׳ניו, ואין עונה, עוברים מכשולועוד מכשול ופתאום — עצור. שני שקצים מופיעים כשדים מיער — יהודי, הב אתהכסף, בלשון הרוסית. הגבור גוד׳ל מתחיל לשלשל לידיהם חצי רובל ועוד חצי אך זהאינו מספיק. הסכין והרובה עושים את שלהם. גוד׳ל מריק את כיסיו עד הפרוטה האחרונה.מופיעה הקבוצה השניה של שודדי רזרבה, אלה ללא שאלות פורקים את הסחורה מןהעגלה, ואילו עוזר׳ל שלנו ממתין לגורלו. מה לעשות ? וכאן פורץ בצעקת בהלה: גוד׳ל,זאל איך שרייען גיוואלד? כלומר: גוד׳ל, האם עלי לצעוק ולהזעיק עזרה ז — גוד׳לאינו שומע. עוזר׳ל שלנו מגביר את קולו: גוד׳ל, גוד׳ל! זאל איך שרייען גיוואלדז גוד׳למרוב פחד משיב לו בלשון תהילים תחנונים ובקשה, שתוק. הערלים מבינים מאמע לושן.וכך נמשך הדיאלוג עד שהעגלה נתרוקנה.ושני הגבורים שלנו גוד׳ל ועוזר׳ל חזרו שניהם בהשכמת הבוקר רק השוט בידיהםריקים מכל, פצועים ורצוצים.מאז ירד קרנם של התאומים עוזר׳ל וגוד׳ל.בורא מאורי האשיוס׳לי, ראש החברה, היה מושל יחידי בעיירתי וסביבתה. קטן קומה ובעל כרס, כוחהקיבול שלו לשתיה כדת ושלא כדת הוא בלתי מוגבל, אוהב הוא ספירט נקי ללא קנוח,חתיכת סוכר בפה ולחיים טובים ולשלום. כאמור הוא ראש חברת הפורצים, וכל אשריקרה בעיר הכתובת היא יוסיל. תמורת תשלום וכוסית מוחזרת הגניבה למקום שממנהבאה, הוא נראה ובלתי נראה. לפלילים אף פעם לא הגיע, כי מי זה יוכל להוכיח כי יוסיליהוא הפורץ, ואף המשטרה עמו — יד אחת להעלים כל גניבה. יש לציין את מידותיוהנאות, פורש מלחמו לעניים ודן דין אלמנות ויתומים, עושה את תפילתו קבע, ואףמקום נכבד לו בבית התפילה של הקצבים.היה מקרה ומבית האדמו״ר נגנבו זוג פמוטים, יקרים מאד, וכמנהג המקום פנו לר'יוסילי לבקש ממנו את האבדה. כמובן שיוסילי הזעיק מיד את חבריו למלאכה ואין אישיודע על גנבה ממין זה, לא הועילו גערותיו והפצרותיו, הפמוטים אינם. למחרת הופיער׳ יוסילי בבית האדמו״ר והודיע שהפמוטים אינם ולא ימצאו — שכן לו היו בידיחסידיו היו מוחזרים מיד, אך כנראה שהפמוטים נלקחו ע״י חסידי האדמו״ר ואם כךלעולם לא יוחזרו...קרוב לעיירה שכן כפר של אוקראינים מתפרעים. בכל חגא וחינגא התפרעו בעיירה —ור׳ יוסילי שלנו החליט לגמור אתם פעם לתמיד ולהחזיר להם מידה כנגד מידה. החליטועשה. מחשבה עלתה בלבו להצית את הכפר על כל אשר בו — ומן המחשבה למעשה.הכין את עצמו בעוד יום, באחד מימי שישי יצא ופחית נפט על שכמו, ועמו סמרטוטיםטבולים בנפט — הסתיר את הפחית מתחת לאחד השיחים בכניסה לכפר, ומיד עם צאת43א. י. אביטובהשבת אחר תפילת מעריב יצא לעבודתו. הבדיל והצית, בברכו ברוץ אתד. ד׳ אלהינומלך העולם בורא מאורי האש. כך נקם יוסילי מגויים מתפרעים. כל הכפר עלה באש.אף כי כולם ידעו כי אלה הם מעשי ידי יוסילי, אף אחד לא העיז להעלות על דל שפתיו.לשבת הבאה זכה יוסילי בעליה לתורה, ואף נדר נדר לנקום תמיד דם יהודים השפוד.אם קיים את הנדר לא ידעתי, יען כי הוא נעלם בדרך כל הנעלמים ע״י תלייני היטלר.בראש השנה על קרני האיל"קדש לי כל בכור פטר כל רחם בבני ישראל באדם ובהמה כי לי הוא".מעשה שהיה כך היה. בחצר האדמו״ר בגן הגדול הנקרא בפי כל אוגרוד, היתד! גםשמורת טבע לחיות בית וכל עוף למינהו. פנה אשר שמשה מקור להסתכלות ושעשועי־ילדות. באחד הימים נתבשרנו, כי בפנת החי נולד איל בכור לאמו. לנו לקטנים חיתה זובשורה, אד לגדולים מקור לדאגה. חרי אין לשחטו עד שימצאו בו מום — ורק אז אפשרלקיים מצוות פדיון פטר רחם. האיל הלד מחיל אל חיל, גדל ושמן והטיל את מוראועל כל מי שלא הורגל אליו. ובכדי להתבדר נמצא חסיד שוטה, אשר שאל למקור הבהמההזאת המטילה את מוראה, והיה כי השיבו לו, כי זו מקנת כספו של האדמדר. עצם אתעיניו ואמר: זרע קדושים. ודאי ירד ממרומים לכפר על חטאיו... ונתגלגל באיל ר״ל.ברבות הימים והאיל אינו נחבל ומום אין בו. חוחלט לשחררו מכבליו, ירוץ לו כרצונועד שיחבל.אנחנו מצאנו באיל ענין רב, כל רגע חפשי נמצאנו על יד האיל. ממיטב המאכליםפטמנו אותו בגלד ובסתר, הרי צער בעלי חיים. האיל שימש לנו כאמור מקור שלשעשועים. הוא קיבל את מרותנו, חסד תמורת חסד. נגענו בקרניו והוא אינו נוגח,להיפד, מתכופף קמעא ומאן דהוא מהחבריא עולה על גבו, וראה זה פלא — האיל רץוהרוכב עליו, הדבר נעשה להרגל וסדרנו מין פיס תמורת עשרה כפתורים רכיבה על האיל.באחד מימי ראש השנה היתה צפיפות רבה גם בקלויז וגם בחצר רחבת הידים. עלהדשאים הנרחבים חסידים שבאו להתברד בשנה טובה במחיצת חרבי, לפני תקיעת שופר.בהלת ריצה למקוה, וגם פנחס שוחט בתוד אלה. לבוקז שטריימל וזיפיצה חזר מן המקוה,והנה מעדה רגלו מתון* ריצה להספיק לשמיעת קול שופר. בסמוד לו עמד האיל ואנחנוסביבו. ר׳ פנחס נאהז בקרני האיל על מנת לקום, והאיל מה לו ראש השנה ותקיעתשופר. כית שהורגל שכל הנוגע בקרניו רוכב עליו, חתכופף קמעא, ור׳ פנחס נמצא עלגבו של האיל. ר׳ פנחס עיניו יוצאות מרוב פחד כיצד לרדת ולא לחלל ה״ו את החגהקדוש, ראש השנה.ואנחנו להיפד, נגענו במקל בזנבו והאיל עף, טס כמטחוי קשת, ור׳ פנחס עליו, זועקוצורח "געוואלט יודען ראטעוועט". אד מי שומע לו, אין איש מסביבו מחח לחבריא.לבסוף נמאס לנו המשתק ועצרנו באיל, ד׳ פנהס כל עוד נשמתו בו נפל אפים ארצה,ומרוב פחד חלה את חליו. תקיעת שופר לא שמע, וגם תפילת ראש השנה של יום השנילא שמע. חובש עמד לידו והוא מכוסה תחבושות ומדבר דברים שלא לענין מרוב חום.לאחר ראש השנה קיימו מצות פדיון פטר רחם — האיל נשחט כי אחת מקרניו נשברה,וחסידים ואנשי מעשה מלאו את כרסם בבשר איל בתוספת יי״ש׳ אד לנו היה זה יוםתוגה, נשבתה שמחתנו, מקור שעשועינו האיל היה ואיננו.44פגית אבאהסוס שזכה ל " ק ד י ש "האדמו״רים לבית ריז׳ין בגליציה נוהגים היו בזמנים עברו ברחבות ובגינוני מלכות ממש!גרים היו בחצר רחבת ידים, עם גנים הדורים < ה״קלויז" שלהם היה מן המפוארים שבבתי־הכנסת בפולין וכן היו להם משרתים ומשרתות, ואף מרכבה גדולה לנסיעות, משוכה ע״יארבעה סוסים אצילים ולסוסים אלה רכב מיוחד לבוש בגדי שרד.היה באותה עיירה יהודי בן טובים, מחסידי ה״רבי" הריז׳יני, שאנו הילדים היינו מכניםאותו ר׳ לייבוש ברישיש, לפי שלא היה מבטא את המלים בצורה ברורה ונקיה וכאשרהיו שואלים אותו מה פרשה קוראים השבת, היה עונה "פרשת ברישיש", כלומר "בראשית".והואיל והמלה "ברישיש" באוקראינית פירושה "משקר", הרי שכינוי זה נשאר לולעולם ועד...אותו יהודי נוהג היה, בעת טיוליו של ה״רבי" במרכבתו, להקדים ולגשת אל הסוסיםללטפם בחיבה וללחוש: צדיקים! צדיקים על שום מה ן מפני שבגלגולם הראשון הםהיו בני אדם ואף צדיקים היו לדבריו, אלא שמחמת חטא שחטאו נתגלגלו לסוסיםהמשמשים את האדמו״ר.פעם חלה אחד הסוסים ונתפגר ור׳ לייבוש ברישיש החליט, כי מן הדין לומר קדישלעילוי נשמתו של הסוס. לפי שבטוח היה שבגלגולו הראשון היה צדיק. ואמנם משך11 חודש אמר ר׳ לייבוש "קדיש" ולמד יום יום פרק במשניות. אנו הילדים מושכיםהיינו בקפוטה וקוראים: "לייבוש שכחת? ויצמח פורקניה".ולולא פרצה מלחמת העולם הראשונה, מי יודע אם ר׳ לייבוש לא היה ממשיך ומתאבלעל האי צדיק שנתגלגל לסוס והוטל עליו לשמש את ה״רבי".45בימי הטזראהשלושה מכתבים של נידונים להרגמכתבים אלה נכתבו לאחר החורבן לד״ר ראובן שוגר ז״ל, עורך־דין נודעבתל־אביב ואחד ממיסדי פועלי־ציון בגליציה המזרחית, גיסו של מניקפוהורילס שנהרג הוא ומשפחתו על קדוש השם. מניק פוהורילס בנו של משהפוהורילס מי שהיה שנים רבות ראש העיריה ואחד העשירים בסביבה.א.מכתב של ידיד פולניזאגאן 16.7.46,לאדוני הדוקטור הנכבד, ר. ש., בארץ־ישראל.אני שולח לך בזה את המכתבים הכתובים בידי בני משפחתך, אשר קבלתי לפני מותם.בבקשה למסרם לידיך: אני עושה זאת באיחור, משום שרק לפני חודש הגעתי לאזורי פוליןהמערבית, ורק מפה אפשר לשגר את המכתבים באורח בטוח. עד זמן עזיבתי את אזוריפולין המזרחית לא יכולתי לשלוח את המכתבים האלה, לא היה לי כלל הבטחון שהםיגיעו לידיך.מתאריך הדפים האלה נובע שהם נכתבו כמעט לפני מותם של בני משפחתך, בזמןהשחיטה ההמונית של המרצחים ההיטלריים על ארמת פולין. אפשר להגיר שהם מתו מותגבורים, בי ביום החיסול ההמוני של היהודים — זה היה ב*12.6.42 — נפלו מידיהתליינים 1760 איש, ביניהם ילדים בני ימים מספר! אך עמנואל, ברצותו לנקום אתמות היקרים לו, ירה במשטרה שרצתה להוציאם מהבונקר! ובכדורים האחרונים שנשארולו שם קץ לחיי משפחתו ולחייו הוא — כי לא רצה להיות מובל ע״י המרצחים למקוםההריגה ולעבור את כל היסורים שלפני המות.אני מציין, שעם מאנאק (עמנואל) חייתי בידידות לבבית עוד לפני 1939 ! ובזמןהמלחמה, כשהוא גר ליד ביתי בבז׳אז׳אני, העמקנו עוד יותר את ידידותגו.אי אפשר לתאר את האבל ששרר בביתי אחרי מותם — אך אין לתאר גם את הגיהנוםשהם עברו שלושתם בזמן הכיבוש ועד מותם. יהי זכרם ברוך 1כמעט בשעות האחרונות של חייו, בצאתו מביתי, אחרי הפרדו מאתנו, השאיר אצלי,מלבד המכתבים המצורפים בזה, גם את צוואתו בצורת מכתב: חצי מרכושו למעני וחציוהשני לחנה בארמאן, בתם של רישרד ובארטה פרידאנטאל־בארמאן. מלבד זאת נמצאתבידי קבלה על לקיחת סוסים מטעם השלטונות הפולניים מאז ושעוד לא נפרעה כולה.הואיל ולא היה בדעתי ליהנות מצוואתו זו, כי מה שעשיתי בשבילם נבע מתוך ידידותעמוקה ולא עלה בדעתי כלל לקבל פרס על מעשי, הריני מבקש להודיעני למי אוכל לשלוחאת הדברים לפי רצונם האחרון של עמנואל, רוזה וחולדה.אם ירצה אדוני לדעת פרטים נוספים בקשר למות הטרגי הזה של משפחתו, אוכללשרתו ברצון.הנני גומר ברגשי כבודם. צ׳רכינסקי• נכתבו פולנית.49א. י. א ביט ו בב.מכתבה של הבתהאהובים עלי מאד!תקף את כולנו בולמוס של כתיבת מכתבים לפני המות. אם למישהו מאתנו מכיריםבחח לארץ — הריהו כותב ומאמין שמרצחינו יבואו פעם על ענשם. בשבילכם זה יהיהבלתי מובן — מכתב זה, מלים אלו והתמונות שהן מתארות, לא יחדרו להכרתכם. ואיןזה מפליא אותי כלל, כי הרי גם אני, הנתונה במלוא הכרת הדברים האלה, אין ביכולתילהאמין באכזריות ממין זה.איני יודעת אם אוכל למסור לכם, לפחות חלק המאה, מהמתרחש אצלנו זה שנתיים.אשתדל באופן חלקי ובכשרון דל להסביר לכם את פירושו של "אויסראטאף הידוע:ב־1 ביולי 1941 נכנסו הגרמנים ללבוב, ששם הייתי יחד עם אמא ואבא. לא אתאר לכםפרטים מזכרונות הזמן ההוא, כי על אף הזוועה שבהם נמחקו קצת מזכרוני. אזכיר רקאת הבולטים ביותר: פוגרום האוקראינים בו נפלו במות עינויים אלפי אנשים בכל עירגדודי ם. ם. שעברו את העיר והשאירו אחריהם כמה מאות הרוגים עם הסימן ם. ם.החרות על פניהם בברזל מלובן. ועוד דברים דומים שרק בנס נצלנו מהם שלושתנו. ב־1בספטמבר הגענו לבז׳אז׳אן, המקום בו נמצא איגו שלי. היינו מלאי תקוה שאולי בעיירהאפשר יהיה לשאת את הגיהנום הזה. שמחתנו לא ארכה הרבה. ביום הכיפורים נקראוכל הגברים מבני 18 עד 60 להיפקד. מספרם עלה ל־700. הם נכלאו. ביניהם היה גם איגוואחיו. סיבת מאסרם לא היתד■ ידועה. דובר באופן כללי על מחנה כאשר הלכתי אחרישלושה ימים ב־7 בבוקר להשיג תעודה בשביל איגו אצל רופא מכיר (באותו הזמןעוד האמנתי בשטויות כגת ועדות רפואיות וכר), נתגלה לעיני מראה אשר הקפיא אתדמי בקרבי. הרחוב היה מוקף מכל צדדיו אנשי גיסטאפו ומבית הכלא העבירו אנשיםלמכוניות משא אגב מכות רצח, רק בעוון היותם יהודים. היו 4 מכוניות כאלה ובכל אחתמהן 8 אנשי גיסטאפו ר50 יהודים לערך. עמדתי והכיתי, כי רציתי לראות עוד פעם אתאיגו. כעבור 30 דקות חזרו המכוניות לקחת מטען חדש. וכך 4 פעמים. את איגו לאיכולתי לראות בתוך ההמונים, אך ראיתי יאושם של אנשים אחרים, דודתי, לעולם לאאוכל להביע במלים את אשר הביעו עיני האנשים האלה, אשר הרגישו במותם המידי.למחרת היום באו אכרים וספרו כי כולם נורו. איש מאתנו לא האמין, הרי השלטונותהבטיחו כי רק לעבודה לקחום.במשך חצי שנה השליתי את עצמי שאולי בכל זאת יחזור אלי פעם איגו שלי. אדהמכתיות שחזרו וטענו כמה פעמים הוכיחו לי שיש להאמין לאברים. ב*18 בדצמבר,בחנוכה ניתנה פקודה ליודנראט לספק אלף איש, עם חבילות של 10 ק״ג, היה עליהםלנסוע לפודהאיצא. את היאוש בעיר אין לתאר, אד הרי אין זאת טרגדיה גדולה, כשצריךלהחליף את מקום המגורים, ביהוד כשמושל המחוז בעצמו מטלפן לפודחאיצא ומזמיןמקום לינה וארוחת צהרים בשביל אלף איש. שהאנשים האלה כלל לא הגיעו לפודהאיצא,כי אם נורו יחד עם המיליציה שהעבירה אותם — את זאת אין הכרוניקה מזכירה.זה נקרא בשם גירוש לפודהאיצא. ואח״כ חטיפות שונות למחנות, שהאנשים התגוננו נגדןבשארית כוחותיהם, מחנה — פירושו תקופת עבודה קשה שאין בכוח אנוש לשאתה, תקופתרעב נורא, מצוקה וטיפוס, הנגמרת במות ע״י יריד. או תליה, כשהכוחות אפסו כליל,50מבית אבאעכשיו גם אנו עומדים על סף המות, שהוא גרוע משל אחרים, כי אנחנו מחכים לובאתי, כשאי אפשר היה לשאת בזה עוד׳ החלטתי לנסוע בלי ה״סרט" למידובה, בחברתהאדון שבידו אני משאירה את המכתב הזה. תפסו אותי ומסרוני בידי המיליציה האוקראיניתשאסרה אותי מחדש. ישבתי שלושה ימים ושלושה לילות שקועה במחשבות נוגות עדשלבסוף יצאתי שוב לאויר העולם באורח נס. כמה ימים אחרי זה נשברה רגלה של אמא,ושוב התחילו הגירושים. הדבר התחיל בוארשה, שהיו שם 500.000 יהודים, ונשארו 60.000,בלבוב מ־80.000 נשארו 16.000, בטרנופול ועוד בערים קטנות. וב־21 בספטמבר (היה זהיום יפה) הגיעה ה״אקציה״ אלינו. ישבנו במחסן מאחורי עץ, במקלט שארכו 120 מטר,50 מטר רחבו, 1.30 גבהו, במשך 3 ימים ושני לילות והמות היה פעמיים לנגד עיני,כשנכנסו למחסן והיה די שירימו קרש אחד למעלה... הציל את חיינו בעל הבית, איששממנו לא פללנו כזאת, באמרו שאין המחסן שייך ליהודים. ב־15 באוקטובר ציוו לנולעבור לשכונה. הרגשתנו היתה כהרגשת השועל הנופל במלכוךת. במשך חודש וחציהיינו שרויים בפחד תמידי מפני אקציה, היינו קמים ב־5 בבוקר וכל מכונית גרמהלהלמות־לב חדשה. ב־5 בדצמבר׳ שוב ביום חנוכה, העירו אותנו בצעקה: אקציה. ירדנולמקלט, אך ב־6 בערב גילו אותנו. היינו בטוחים שיסיעו אותנו למגרש ומשם הלאה, אךפתאום שמענו את המלים: "נעשה עסק" (בגרמנית). התחלנו לאסוף כסף וזהב ומה שלאמסרנו בעצמנו לקחו בבה. במשך שעתיים החזיקו אותנו במתיחות פחד המוות, בשחקםמחזות מסרט־גאנגסטארים ״הרי אני איש ס.ם., שטן בבגדי אזרח, ואתם — יהודים". היהזה כמו בקולנוע, אלא אנחנו היינו המשחקים הראשיים. אחר כך לקח אותי אחד מהםלמעלה וברצותו לבחון את אומץ־רוחי הידק את אקדוחו לראשי, וציוה לי לספור עדשלוש. הרי לא היתה לי ברירה — וספרתי! על כך קבלתי את התואר: נערה אמיצת־לב.שכחתי לכתוב לכם עוד, שלאקציות אלה קראו בשם גירוש לפולאסיה. היו נוסעיםבקרונות־משא, מאה איש בקרון, בלי לחם ומים, גרוע מבהמות, אחר כמה ימים הגיעולבאלזאץ (אם המפה הפולנית בידכם תמצאו את המקום מעל לראוארוסקה). שם היומחסלים בזרם חשמל, על מנת לעשות מהגוויות סבון וזבל הימי. בודאי אינכם מאמיניםלדברי. הנכם בטוחים שמשהו במוחי לא בסדר< אך לא, הכל אמת. בזמן אקציה כזאתהפיצו מודעות שביום זה וזה יהיה גירוש יהודים וכל ארי שיסתיר יהודי ייענש קשה.לכן תבינו׳ שלא הרבה אריים היו מוכנים לתת מחסה. אחרי ה״אקציה" של דצמברהובטחה לנו מנוחה עד 15 במארס. אך איש מאתנו לא האמין בדבר, ובצדק, כי אם גםלא היו "אקציות" כלליות, הרי נהרגו בכל זאת כמה מאות איש באמתלאות שונות.רוב האנשים החולים בטיפוס נורו, אחרים נהרגו בגלל "פשעים" כגון, יציאה אל מחוץלרובע, הסתרת ילד אצל ארי, מסחר בסתר (אם קנו שתי ליטרות חלב ר10 ביצים),מסחר בכלל, ובלי סיבה כלל, פשוט — אם נזדמן מישהו לעין הרוצח. גם בעד זה שבזמןהאקציה לא רצתה האם לגלות את מקום המקלט, שבו הסתתרו בעלה וילדיה, כפישהנכם רואים לא חסרו סיבות.ב־30 במארס, ב־1 וב־2 באפריל, אחרי פורים, עברנו את האקציה האחרונה שנקראהבשם גירוש. תפסו 300 איש, גברים, נשים וטף, העבירום לבית הכלא ואחרי שלושה ימיםהובילו את הנשים והטף לבית הקברות וירו בהם. את הגברים לקחו למחנות. המחזותשהתרחשו אז אין לתארם. גם קשה יהיה לך להאמין אם אגיד לכם, שבשעת הובלת האנשיםהאלה דרך רחובות העיר נפלו רבים מהם מיריות שנורו לתוך ההמון.51א. י. א בי טובעכשו גם אנו עומדים על סף המות, שהוא גרוע משל אחרים, כי אנו מחכים לובמלוא הכרתנו. ואין מנוס, אין רחמים. מה גדול הרצת לחיים — לעבור את זמן הסיוטיםולהוסיף לחיות, לצחוק לקראת השמש, לכל העולם ולחיות, לחיות.הנני בת 23 שנה ובלבי פצע מכאיב זה שנה וחצי, ובכל זאת רוצה הייתי לחיות, כדילנקום את המות והעינדים של איגו. אך אין הדבר אפשרי. ומשום זה הנני כותבתאליכם — שלפחות אתם תנקמו את מותנו הנורא. לכל כד הרבה אנשים יש רעל, ובכלזאת הם מרשים שיובילו אותם כצאן לטבח, כי עודם מאמינים באיזה נם שיצילם מידיצורריהם. לנו אין רעל, כי קשה מאד להשיגו כיום, ולכן אין לנו ברירה אחרת, כי אםלהשתתף בלדתנו, לפשוט את בגדינו, לעמוד עם הפנים לצד הקבר ולחכות לכדורבעורף. אלד בודאי לבדי, כי אמא אינה יכולה ללכת, יסתדרו אתה בודאי בבית. ולאבאמחכה עוד המחנה. זה יקרה בודאי בחג הפסח — ויש להניח שזאת תהיה כבר האקציהשל החיסול. אתם רואים, בזמן שאצלכם נשפד יין לרגל החג, אצלנו נשפד דם בני אדםאדום.בתחילה נוצרו "יודנראט" ומיליציה, איש לא יכול אז לדעת לאילו מטרות ישתמשו בם.איש לא יכול להניח שהמיליציה תוציא יחד עם הגרמנים את האנשים בזמן האקציהותקבור אותם בבית העולם. כמה אנשים נורו פחות מכדי שיוכלו למות ונורא מכדי שיוכלולחיות. ועכשיו אלה המיליציאנטים, שרגש אנוע! עוד נשאר בלבם, שוכבים חולים ובפיהםחזיונות־אימים על מה שראו — שרידי בני־אדם.הנני כותבת וכותבת, אד בכל זאת לא עלה בידי אפילו במעט מן המעט למסור אתאשר עבר עלינו כל אותו הזמן. הן לא אוכל למנות את כל התכוצויות הלב לפני כלאקציה מתקרבת* לא אוכל גם לתאר את הפחד האיום אז, כשנכנסו הגרמנים למחסןשלנו, או כששברו את מקלטנו. אין באפשרותי לתאר לכם את התמונות במקלט, כאשרהם לעגו לגברים שלנו על שאינם מגינים על נשיהם וילדיהם. לא תארתי לכם גם אתכל הפרטים בין האקציות, את השוד שנקרא בשם חיפוש, שלקחו אז את הכל באמרם:"הרי ביו כד ובין כד תמות". וביחוד לא אוכל לתאר לפניכם את פחד־הזוועה מפני המות.ובכל זאת הננו חיים עוד, לא נטרפה עדיין דעתנו, איננו בוכים ולא צורחים. הננו חיים,כאילו כל המתהווה סביבנו אינו נוגע לנו. עד הרגע האחרון של חיינו הננו צוחקיםושרים. ורק לפעמים, כשהמציאות מדברת אלינו בבהירות יתר, הננו שוכחים את הצחוק.דודי, לפני כמה ימים קראתי את מכתבד אלינו מזמן הרוסים, שבו אתה כותב: אפילוהיטלר, סמל הנוולות, הרשע והנבזות לא התנפל עד כה על כפרים (כתבת אז על התקפותאויר) ומה דעתד עליו כעת? המשום כד לא התנפל על כפרים, שזה היה בלתי מוסריבעיניו, או אולי דומה שחבל לו על פצצות לכפרים ?ויוושקה, הנד עכשו בת 21 * את בודאי נערה יפה וזריזה ודאגתד הרבה היא שלחברתדשמלה יפה יותר מאשר לד, או שבחורד בגד בד. האמיני לי שכל הדאגות האלה נעלמותבימים כאלה שלנו. עכשיו לא נשאר דבר חח מהחיים הערומים והמות הערום.מכתבי כבר ארוד ואוכל להפרד מכם. האמינו לי שהייתי רוצה לראות את פניכםכשהמכתב הזה יגיע לידיכם. מכתבי זה הוא כרוניקה קצרה על בז׳אז׳אן* בערים אחרותהיה אחרת, יותר טוב, יותר גרוע. בסטניסלבוב, למשל, לא עבר יום במשד 22 חדשיםבלי "אקציה", עד היום שהכריזו עליה שהיא "נקיה" מיהודים. "בנקותם" את בולשובצאזרקו (האנשים היו במקלטים) פצצות, דמונים ודברים דומים. אפשר היה לכתוב עוד52מנית אבאד.רבד. על נושא זד., אך אין לי סבלנות. עוד אני מקוד. שמדברי אלד. תוכלו ליצור לכםתמונד. ברורד. ממד. שעבר עלינו עד יום מותנו. ועם כל זאת בטוחד. אני שלא תוכלולד.בין ולהרגיש את חיינו אלה, שכל זה יישטף מכם וד.לאד., כחלום בלהות, ומד. מאד לאארצה בכך... רוצה הייתי שתפרסמו בזמן ההכרעה מכתבים אלד. (הם יד.יו רבים), שהנקמד.לא תהיה קטנה מעינויינו. אני מצרפת לכם חלק מעתון. הביטו, איזו אכזריות, רצחו 124איש, מהם רובם נשים וילדים.היו כולכם בריאים, תבלו בנעימים ואל תרעילו לעצמכם את החיים בשטויות. עכשיוהייתי יכולה להביט אחרת על החיים, אך נזכרתי בזה מאוחר מדי. עכשיו ידוע לי, שהכלהבל. והאביב כל כך יפה. מה נורא יהיה מותנו.אני מנשקת את כולכם בחזקה, את כולכם יחד.שלכם חולדהשכחתי לכתוב לכם עוד על ענין אחד. יש עוד חלק של יהודים בעלי זכויות, אלד.העונדים סרט עם האות בשביל אלה בונים קסרקטינים, בם הם גרים בזמןהחיסול בלי משפחותיהם. בעתיד ידברו בודאי על הקסרקטינים האלה כעל גילויי חסדבשביל היהודים שעבדו: הרי יש שם אמבטיות.אך בודאי לא יראו לכם את המזון שנתנו, ושקסרקטינים אלד. היו מוקפים גדר של שנימטרים עם תייל דוקרני. וגם לא יגידו לכם, שכאשר נעשים אנשים אלה מיותרים הםנרצחים ככולנו. עוד יש טפשים המתנדבים למחנות, כדי לד.ציל לזמן־מד. את חייהם.כשאזכור עוד במשהו אוסיף לכם.נשיקות חמותחולדה12 באפריל 1943.ג.מכתבה של האםיקירי ואהובי,אני לא אוכל לכתוב כחולדה, אין כוחותי מספיקים לכך, אני עם עצבי המורעלים(אני מוסיפר. להשתמש באבקות). זר. כמר. ימים שאני מרגישה בפנימיותי ומעל גביאת המות. אני חשה בדם, בפד., בשינים, על השדים. מכל העברים קורא לי המות. והאנשיםכל כך מבקשים וקורצים לחיים. חולדר. הצעירונת יכלה להציל את חייה ז איש אחד רצהלקחתה אליו ולהסתירה. גערתי, בכיתי, שום דבר לא עזר — לא רצתה לנסוע. לא היהבה די כוח לעזוב אותנו ולהציל את נפשה. לא הספיקו עצביד. וכוחותיד.. ילדים יקרים!מה שעובר עלינו אין לתאר כלל במלים. התוכלו להבין את מצבנו, שבזמן שחולדד. היתד.חבושה בבית הכלא, הגיע הגיסטאפו כדי להרוג את כל הכלואים. קרה נם ואת חולדד.שחררו. עתה אין אנו מצפים עוד לנס. הלכו 4—5 מיליונים וגם אנחנו נלך ביניהם,הייתי רוצה שהמכתב הזה יגיע אליכם. אילו ידעתי שרישרד נמצא אתכם הייתי שקטהיותר. תמיד רציתי להיות אתכם וביניכם הרגשתי טוב. והננו מתים ככלבים מחוסרי־בית,כחיה נרדפת. צמרמורת עוברת בכל עצמותי כשאני חושבת על זה. אני מתחמקת מהנושאהזה. אני משתדלת לשלוט בעצבי ככל האפשר. אך אני מפחדת נורא מפני הרגע הזה.הלואי וניפול שלושתנו או שתינו יחד.53ז4 י. אגיטוגהיו בריאים. אני כותבת את המלים האלה למען תדעו באילו תנאים חיינו ואידמתנו, החיים נוראים, אך נורא מהם שבעתיים חמות. אמנם לא חשובים בעיני חיי, ביוכד ובין כד אינני מסוגלת לחיות עוד. ביוני 1942 פקעה עצם ברגלי, סיבוכים, ועכשיואפשר לזרוק את הרגל. זה 8 חדשים שאינני יוצאת החוצה. אל אלוהים, החוצה! אנישמחה שלפחות אתם נמנעתם מזה. אני שמחה שהנכם חיים חיים מלאים וחפשיים. עלי עברוארבע שנים קשות. עליזים, שקטים ומאושרים. חיו ונצלו כל רגע נעים. אני חובקת אתכםבפעם האחרונה והריני מנשקת אתכם בדמיוני ובחלומי (לעתים תכופות).אחותכם, דודתכם וגיסתםרוזאלקד.היום חכינו לפעולת החיסול או שלפני החיסול. לא ידוע מפני מה שונתה התכנית.עוד יום אחד. תמיד חשבתי שיודעת אני לתאר במלים בהירות פלסטיות את אשר ארגישואראה. כל אותן המלים אינן אפילו בבואה־פורתא למה שעבר עלינו. אפילו ב*50 אחוזיםאין אנו מתארים את זה. בגירוש, בעוני ודלות חיינו עד יומנו האחרון. גם מלבוב לאקבלתי דבר מקרובי. גורלם בגורלנו. אתם לא תאמינו בכל אלה. תוהו ובוהו בראשכשמעלים את הדבר על הדעת.היום יעבור המכתב לאנשים האלה. אני נפרדת מכם עוד פעם ומנשקת אתכם ארוכותובחזקה. חשבתי שאולי בכל זאת עוד אראה אתכם. קרה אחרת.שלכםדוזאלרןוזד.מכתבו של האבאהובי ויקירי,חולדה ורוזאלקה כתבו על כל מה שעברנו. מה אני סח? אילו צריכים היינו לתארהכל שעבר עלינו במלחמה זו ובפרט מ־22.6.1941, לא היו מספיקים כרכים רבים וגם אלחלא היו מכילים הכל. התוכלו לתאר לעצמכם חיים עם ברברים במשך 22 חדשים, שלאעבר אף יום בלי טראגדיהז מי שלא חי את זה בעצמו לא יבין זאת. אם תקראו פעםעל מה שקרה פה — אל תחשבו שזאת היא איזו הזיה של מחבר, כי אם חלק ממאה אומאלף ממה שהתחולל כאן, כי איש אינו מסוגל להבין את נשמת היהודי. המחבר האריימסור לכם רק עובדות יבשות. האפשר להבין זאת, שאיש צועד בסד לקבורתו ולפניהקבר אומרים לו שיתפשט, כי חבל להם למרצחים על הבגדים. הרי אי אפשר להאמיןבזה! ובכל זאת כד הוא.מכל משפחתי נשארו רק יוסף ובנו׳ אד גם הם לא יאריכו ימים, כי בקרוב יערכו פעולהשל ״טיהור״ פולין המזרחית מיהודים — ו״פעולה" משמעה שחוטפים אנשים, מוביליםאותם לבית הקברות ויורים בהם.בתנאים אלה בלינו 22 חדשים, התחבאנו והסתתרנו בבונקרים שונים, אך לבסוף גםעלינו להכנע.זכרו, כאשר יבוא יום כריתת השלום אל תשכחו אז את אחיכם ואחיותיכם, ואותם54מבית אבאהמיליונים שנפלו בידי המרצחים ועשו כל אשר יהיה לאל ידכם, כדי לנקום את הדםהנקי שנשפך.את המכתב הזה אנו משאירים אצל אנשים הגונים שהכרנו כאן, אשר עשו בשבילנוהרבה בלי כל תועלת עצמית. הם יוכלו למסור לכם מתי נרצחנו ואת מקום קבורתנו.יכולנו להסתיר את חולדה, אך היא לא רצתה לעזבנו ועליה לדאבוני למות אתנו! מעשהלא נכון מצדה, כי לנו לא תעזור והרי היא יכולה להציל את עצמה.היו בריאים ושלמים.אני מנשק את כולכם בלבביות.מאגאיוסניף ״התאחדות״-,/צעירי ציוף׳ בהוסיאטיו בשנת 1925דפים מזכדונותמבית אנאבמלאת 40 שנה לפריצת הדרךבחודש טבת תר״פ—1920, לאחר שנות האימים והפרעות באוקראינה, נפרץ פתח לעליה,מעבר לגבול. בעיירות הספר נתקבצו יחודים וקבוצות פליטי חרב מחוסרי כל, ומטרהאחת בחייהם — להגיע למחוז חפצם, מי לאמריקה ומי לארץ ישראל. ביניהם קבוצותמאורגנת של החלוץ הבלתי ליגלי! הייבסקציה בולשת אחר כל זר הנכנס לעיירת, לוטשיםעין ע״מ להרע, לאסור ואף יותר מזה... ואוי לו לזה שנתפס ונכלא. אחת דתו גירושלמרחקי סיביר, ועמו המות האיטי. כמקום מקלט ארעי שמשו העיירות הוסיאטין, סקאלאופודבולוציסק. אך גם במקום מקלטם לא שפר חלקם של הניצולים. עין הבולשת הפולניתוהז׳נדרמריה ערה לבל ימלטו ח״ו יותר מדי יהודים. משמרות חזקים משני עברי הגבולשומרים על נהר הזברוץ רווי הדמים מימים ימימה, עוד מימי חמלניצקי — בעזרת שוחדותחבולות מתחבולות שונות מתגברים גם על שומרי גבול נאמנים. אם כי רוב תושביהעיירה שיתפו פעולה למתן מחסה לרדופי חרב, הרי עיקר העול היה למעמסה על כתפימתי מספר של חברים עסקנים מאגודת צעירי־ציון.באחד מימי שבט תר״פ עבר את הגבול חבר מרכז החלת הבלתי ליגלי הח׳ רזנק־ארזז״ל, והוא אשר נתן תנופה לפעולה רחבה, במתן עזרה ומחסה לעלית חלוצים. בפעםהראשונה שמענו מפיו על זוועות הפרעות בעיירות אוקראינה, הרדיפה של הצ׳ק בעזרתהיבסקציה. הבינונו, שמן ההכרח להירתם לעזרה על אף הסכנה להאסר, ואף גרוע מזה.בעזרת הג׳וינט האמריקאי הוקמו ועדות עזרה, ובעיקר להשגת ויזות להגירה לאמריקהולארץ־ישראל.ד״ר צבי הלר, אשר שימש בימים ההם ציר בסיים הפולני הראשון, נרתם לפעולה זאתבכל חום לבו. השתמש בחסינותו הפרלמנטרית ועבר בכל מקומות התבערה, בכל מקוםסכנה, ועזר. אנחנו היינו תחת חסותו היות והוא נבחר מטעם מחוזנו. כל אשר דרשנוממנו נתן בחפץ לב, ואף למעלה מזה, לפי דרישתו הוקמה ועדת עליה מקומית, נבחרהועדה מקומית בהרכב מצומצם של 3 חברים: הח׳ מינה ברנדס ז״ל, הח׳ ויטה ברנדסוהחת״ט. הועדה לפי היקף פעולותיה היתה מצומצמת ונבחרו אליה חברים בעלי יזמהוחוש של שמירת קונספירציה. עם זאת צורפו אליה עוזרים אשר נשבעו למלא הוראותללא שאלות, האחים יגנדורף, מרדכי הופריכטר, כץ, רייסברג, אשכנזי, כהן, הליצ׳ר,פרידמן ואחרים, תפקידנו נקבע ע״י הממונים עלינו מטעם מרכז צעירי ציון לארגן אתההברחה דרך הגבול והרחקת העוברים במהירות האפשרית ממקום הסכנה לעיירות הקרובותקופיצ׳ינצה, פרובוזנה, חורוסטקוב, ומשם לעיר המחוז צ׳ורטקוב ומכאן ללמברג.העבודה אורגנה במיטב הכשרון ואהבת ישראל ומסירות נפש, ללא גבול ועמידה עלהמשמר יומם ולילה. כתחנת מצפה נקבעה דירת ר׳ נחמיה גינזברג ז״ל, משם יכלנולהשקיף על הנעשה ע״י הגבול ומעבר לגבול.יש לציין, כי על אף הסכנה שבדבר, נרתמו לפעולה גם זקן המשפחה ר׳ נחמיה ועמוארבעת בניו: נתן, שמעון, זאב ומרדכי. ביתם־קנם הפך לרשות הרבים יומם ולילה, וכךהצלחנו להעביר קבוצות שלמות של חלוצי פרוסקורוב, קמיניץ, ויניצה, זינקוב, בארודינוביץ. ביניהם משפחת אהרונוביץ, משה קליינמן ואחרים.אסטה קצת מן הדרך ואספר ספור אופיני על הדרך של הצלת נפשות. איתרע מזלה שלמשפחת בלינדר, ונתפסו ע״י הז׳נדרמריה, וגורלם נחרץ להישלח חזרה לעבר הגבול,59א. י. א ב יטיבובינתיים הם נמצאו במעצר, ד״ר צבי הלר נמצא במסעותיו לארגון העזרה. הזעקנו אותוומיד הופיע. טיכסנו עמו עצה מה לעשות, לא היתר. ברירה אלא להשתמש בתחבולהוחסינותו הפרלמנטרית תעזור,כנינו ארגז בעל נפח גדול ובו חורים לאורור ונשימה, שכרנו עגלה ובד. עגלון בעלכוח ועוז, חיים לנגר ז״ל, בעזרת הטיפד. המרד. יצאה המשפחה לצרכיה ונכנסה ישר לארגז,בעגלד. ישב ד״ר הלר ולצדו הח״מ וד.מטרה — צ׳ורטקוב, כך נצלד. משפחה בישראלמשמד בטוח.משפחת יצחק הופריכטר בת 5 נפשות עברה את הגבול ע״מ לד.משיד ולהגיע לעיר נמלכדי לחזור לאמריקה, פילדלפיד. עיר מגוריהם,תולדות משפחה זאת: בשנת 1905 הגרו מעיירתם הוסיאטין הרוסית לאמריקה, ולפניפרוץ המלחמה הראשונה באו לראות הורים ומשפחה. פרצה המלחמד. וד.ם נשארו תקועיםבד.וסיאטין הרוסית. עברו עליהם כל תלאות המלחמה, נדודים ורעב ללא מוצא לשוב איפעם לאמריקה. וד.נה נפתחה הפרצה ועברו את הגבול. אד איתרע מזלם ונתפסו ע״יהמשטרה ע״מ להשלח חזרה לרוסיה. כל העיירה היתד. כמרקחה. הם גם קרובי משפחהלרבים מבני העיירה כולל משפחתנו.נסו כל תחבולה ואין ישועה. וכאן נתאמתד. האמרה ישועת ד׳ כהרף עין. בין לקוחותחנות המכלת שלנו היה גם מפקח המשטרר.. תוך כדי קניה מתור רשימת המצרכים שבידיהעוזרת, ספרה לתומד. על יום הולדת לגברתה. נועצנו מספר חברים, ביניהם מרדכיהופריכטר, כיום תושב עכו מניצולי ההשמדה, וכן שלמה כץ, אף הוא מן הניצולים,האחיות ברנדס ופולה רטהויזר ורייסברג, כי יש לנצל את המקרר. אולי יעזור ד׳ ונצליחלפדות משפחה ממות בטוח. וכד היה; קנינו מתנה יפה בצרוף משקאות ובאנו לברד אתהגב' של שר המשטרה ליום הולדתד.. והשתיה כדת. ובינתיים נשכרד. עגלה רתומה לשניסוסים כאריות, שר המשטרה שותה, שמחה וחינגה בבית, ועמו חיל המשמר. בינתייםמשפחת יצחק הופריכטר נעלמד. מן האופק.ט״ו בשבט תרפ״א. השלג ירד כל היום ללא הפוגות, אד על אף הקור השורר התאספוילדי בית הספר העברי לחגיגת ט״ו בשבט וקבלת פירות א״י אשר ועדת קרן הקיימתהכינה עבורם. לקראת הערב התכונן הנוער לנשף ט״ו בשבט. הייתי במצב רוח מרומםוד.תכוננתי לחגיגד.. ופתאום באה דפיקה בדלת. אחד מעסקני ההברחה מסר לי פתק ובושתי מלים בלבד: "חכה ב־9 בערב. השעה קרובה". חפזתי לדרד ולחברי הודעתי לחכותלשובי. החבריא הבינו את הרמיזה בהודעתי וחיכו לי במקום המסומן כל אחד בתפקידו.הלכתי לדרכי, הערב היד. קר, אבל שקט שרר בכל היקום. השמים היו מעוננים בחלקםוהירח הסתתר והתגלה חליפות, כאילו משחק במחבואים. הדרד היתה קשה. השלג שירדכל היום כסה את כל השבילים ואני סללתי את הדרד עד הגבעה.התקרבתי לבית קטן מכוסה גג קש, דלת הבית נפתחה וד.שליח חכה לי. במרחק קטןממנו עמד על המצפד. חברנו אברהם איצי אשר מתפקידו היה לסקור את הסביבה ולהודיעעל התרחשויות בלתי נראות מראש. ויטה, אחותי, מתפקידה היה לדאוג לאיכסון הבאיםוד.כנת צידה, אוכל חם ומשקה וכן להשהות לוטשי עין לא רצויים. בחדר בו נכנסתי,היד. חם ומחניק. התישבתי על כסא ע״י החלון ועולחתי את מבטי לעבר הנחל שם נמצאוהאנשים שנצטויתי לחכות לד.ם. הירח האיר את השטח ובלבי קננה הדאגה כיצד יצליחולעבור את הגבול לאור ירח כזה. הזמן זחל לאטו ולי נדמה שזה נצח. התיאשתי מד.צלחת60פגישה גליליתשל תנועת "מרדוניה"הפעולה, והנה החלה תנועת ענפי האילנות, רוח נשבה וענן כסה את השמים, אפלה.בנשימה עצורה עקבתי אחר הדמויות שהופיעו על יד האילנות העוטרים את הנחל הקפוא,צללי הדמויות התמזגו עם צללי האילנות, חשתי את התקרבותם יותר מאשר ראיתי.שריקת צופר בדומה לצריחת צפור לילה פלחה את האויר. היתד, זו שריקתו של הה׳ אברהםאיצי המודיע לד,משיך ונתן אות לדמויות להסתדר בשרשרת בהפרשים של 2 מטר אישמרעד,ו. וכך התקרבו לבית. לאחר שהאחרון בשורה התקרב לבית, עשיתי תנועה בידוכולם הסתדרו בשרשרת וד,לכו אחרי.אברהם איצי פלס כאמור את הדרך בשריקותיו בהפסקות קטנות ושמש החלח העוברלפניהם. עברו סימטאות צדדיות עד לשורות הראשונות של בתים יד,ודים. בחלון אחדהבתים עמד אחד מחברנו, משה אמריך ופנס בידו, סימן שאפשר להכנס. בבית זה חיכולנו כל צוות העוזרים. ללא פקודות וד,וראות ידע כל אחד את תפקידו. כל אחד ידע אתמספר החלוצים הנתונים לדאגתו לאיכסון, הזנה והלבשה, כל אחד לפי כתבתו. דפיקהקלה בדלת וזוג חלוצים נתקבל ע״י בעל הבית. הכל נעשה בשקט גמור ובחשכד,: אףגפרור אסור לר,דליק. העבירו ילדים למטות הוריד,ם על מנת לד,שכיב במיטות ילדיהםשל החלוצים. משפחה דומה לחברתה, כל אחת קימה את הצו של הצלת נפשות בדומיהוהבנה. ערב זה, לילד, זה, היה שיא של הצלחה. בגמר הפעולד, בד,תקרבי לביתנו הבחנתידרך החלון בפני אמי צמודים לזגוגיות החלון, אשר הספיקה בחום נשימתה להפשיראת הקרח המכסה את השמשות. הדאגה לשלום בתר, גרשו את התנומד, מעיניה, כי טיולילילה שלי ומטרתם לא היו בשבילד, סוד.אבי קם לעריכת חצות בלי להעלות אור, אמר פרקי תר,ילים בעל פה. מרוב עייפות לאיכולתי להרדם. חשבתי על האנשים, על עבודתם של העסקנים מעבר לגבול הנתוניםבכל רגע לר,לשנה ולמאסר, אשר ביחס אליד,ם הסכנה שאנו נתונים בד, היא אפסית. וכיצדידענו כי המועברים הם חלוצים? סימן מוסכם היר, בינינו, כי העובר פותח את כותונתוובו טלאי תפור עם סיסמה מסויימת, ובכל פעם החלפנו את הסימן. באחד מד,טלאים הבחנתיראשי תיבות של משפחתנו, התרגשתי ואמרתי לנפשי: במה זכיתי לר,נצחת שם משפחתי.61א. י. אביטובכלום חברי בפעולה, פעולתם פחות מסוכנת מפעולותי 1 בלילה זה עברו 50 איש בקירוב,והצלחנו להרחיקם בשעות הבוקר הרחק מן הגבול.הוחלט ע״י ועדת העליה להנציח את יום ט״ו בשבט תרפ״א ע״י ישיבה בצותא שכל אחדיספר בה על רשמיו.ועתה נחזור לזכרונותי אני: באחד הימים ואני נמצא בבית ר׳ נחמיה גינזברג ז״ל, עומדעל המצפה לראות את המתרחש בגבול וסביב הגבול, והנה תפסה משקפתי מעשה זוועהשל חיל משמר פולני, אשר התאכזר לאשה ובמכות אכזריות רצה בכוח להחזירה לעברהגבול הבולשביסטי. ללא מחשבות רבות לקחתי גורל האשה בידי, התגלגלתי מהגבעהשעמדתי בראשה, ובכוח רב התנפלתי על החיל והפלתיו, וכך נמלטה האשד• ותינוקהומצאה מפלט בטוח. פעולתי זאת הנמהרה הפסיקה לזמן מה את פעולתי הציבורית,למחרת היום נאסרתי, מפקד המשמר, יהודי מומר, התאכזר אלי מאוד וקרא לי בשמותגנאי של אנטישמי מובהק, והרביץ מכות ללא סוף, ואף עחריו הוסיפו לבעוט בי ולהכות.וכך טולטלתי מן האחד לשני, וכל אחד נותן בי את אותותיו, פני היו נפוחים מרובמכות וכל גופי היה פצע אחד. עמדתי להשלח במשמר בבד לבית סוהר מרכזי לחריצתדיני, וכאן שיחק לי מזלי. למפקד היה ידיד בשם ינקל קאנאריק, ספר העיירה. אמי ע״ההתחננה בפני הספר קאנאריק שיעשה מאמץ מיוחד להקלת מאסרי. הספר חיבל תחבולותכיצד לעשות זאת. הקדים מעשה למחשבה ובא לבית המפקד לעשות לו תספורת וגלוחבשעות המוקדמות של הבוקר. תוף כדי שיחה סיפר המפקד לידידו הספר על המקרה שלפגיעה בחיל פולני ע״י יהודי, בחור צעיר, ועל המאסר שבו הוא נתון, קאנאריק עשה אתעצמו לתמים, כאילו אינו יודע כלום על המקרה ושאל שאלות סביב המקרה ושם האסיר.וכאשר המפקד ביטא את שמי, פרץ קאנאריק בצחוק אדיר, ואמר: את המשוגע הזה אתהמחזיק במאסר? ואתה רוצה גם להעמידו לדין? הרי יעשו אותך לצחוק. "מפקד פולניתפס בחור מטורף ומעמידו לדין בשל מעשה מטורף".המפקד שמע לדברי קאנאריק בהקשבה רבה, ואולי נתעוררה בו איזו נימה יהודית,תיווה מיד לשחררני, בתנאי שלא יראה את פני יותר בעיירה. באותו יום יצאתי אתהעיירה, ולצערי לא יספתי לראותה עוד. עלי להוסיף כיום, לאחר 40 שנה, אני מערידאת דברי קאנאריק וקובע בי דבריו היו נבונים. כי למעשה כזה מסוגל רק מטורף, ואמנםהיינו כולנו מטורפים להצלת נפשות.ועתה דומיה בעיירתי באין קול ואין קשב, הכל מת, העיירה נמחקה ממפת הארץויהודיה אינם — אינם.יתגדל ויתקדש שמיה רבה.62אמי — בריינה בלומה ע״וזאמי ברינה בלימה נולדה בהוסיאטין בצום גדליהו תרל״ט לאמה בילה ואביה ר׳ משהחיים הופריכטר ז״ל, סבא משה חיים היה מיתומי גזרת הצבא — חטיפת ילדים לצבא הרוסי,יותר נכון גזרת הנחטפים. בית הורי אמי נחשב לבית אמידים, ביתם פתוח לרנחה לכלנדכא ומר נפש, משלחנם לא ירד הלחם וחמלח, חבית תמיד מלא אורחים קרואים ובלתיקרואים והמיחם להכנת התה תמיד בפעולה, אמי ע״ה ירשה מהוריה את התכונה שלעזרה לזולת וכך נהגה את ביתה כל ימי חייה, וגם עם עלית המשפחה ארצה לא שנתהממנהגח, ידעח צער וסבל. עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה נדדה עם הנודדים הפליטיםועמה משפחה מסועפת, שלוש פעמים חזרה ובנתה עם קנה את ביתה מחדש ושלוש פעמיםלקחה את מקל הנדודים ביד. זכתה ובניה ובנותיה אשר עלו ארצה סללו לה את הדרךלקליטח בארץ ולעמוד בראש משפחה מסועפת בונה ונבנית.לאחר מחלה ממושכת עצמה את עיניה ביום כ״ה אייר תש״ט. זכתה להיות במדינתישראל שנח ומחצית השנח.אגרהם יצחק63^ י. אביטובמינה ברנדס-אברמובנולדה בבית הורים הקשורים בעבותות־אהבה לדת ולישראל. אביה, ר׳ שלום, נמנה עלבעלי הח״ן שבחסידי הוסיאטין. ואם כי גדלה וחונכה בבית דתי לא הסתגרה בן" אמותיהוהציצה גם אל יפיפיותו של יפת. מילדות התפתח בה חוש העסקנות ואישיותה בלטהביהוד בימים שלאחר עליית הבולשביקים. ואמנם לאחר שקומץ יהודים קטן חזר לבנותמחדש את ביתו בהוסיאטין החרבה, ובתוכם משפחת ברנדם, החל שלטון הבולשביקיםלרדוף את היהדות ואח הציונים. אז התארגנו באוקראינה קבוצות לעליה לארץ. הגבולבין רוסיה לבין פולין היה סגור לחלוטין. אין יוצא ואין בא. ועל אף סכנות הנפשותהעיזה קבוצה קטנה לעזור לעליה ע״י חיפוש דרכים לעבור את הנהר זביח. המנוח ארזיעבר אז את הגבול כדי לגשור גשר לעליה ואנחנו, קבוצה מחברי צעירי ציון, הועזטנולו ללא ליאות יד עוזרת. מינה היתה בראש העוזרים במתן ציוד, תעודות, בגד חם ובעיקרבהעברת האנשים לעיירה קופיצינצה הקרובה שבה ניהל אז את הפעולה זליג לוביאניקר.הז׳נדרמיה התחקתה אחר עקבותינו ולא אחת היתד. צפויה סכנה שהמפעל ייפסק ואנונישלח לבתי סוד.ר ללא משפט. אף על פי כן, הודות למסירותה של מינד. ניצלנו. ומעשהבאשה ותינוקת בידה שעמדד. לעבור את הנד.ר זביח וחצי גופר. כבר היד. במים הקרים.על ידד. היה שוטר פולני שהאיץ בה לחזור לעבר הגבול הרוסי וד.יה מכד. אותה מכותקשות. למראה הזוועה נחלצנו, ומבלי לחשוב הרבה התנפלנו — קבוצה של 3 בחורים —על השוטר ופירקנו את נשקו. מינה היתד. אתנו והוסיפה אומץ וזירוז, וד.אשד. ותינוקהעברו בשלום את הגבול. אנחנו נאסרנו. מפקד המשטרה, יהודי מומר, איים לירות בנו ללאמשפט. אולם בקשרינו וד.שוחד הרב שנתנו — שוחררנו.מינה עלתד. לארץ ב־1925. מבנה גופד. לא התאים לעבודה פיסית וד.יתד. מדריכה. עםהיווסד משק הפועלות בצפון ת״א הצטרפה לקבוצת חברים בראשות חנה צ׳יז׳יק להקמתמשק עצמי. אח״כ עזרה בד.קמת משק הפועלות בטבריה. היתד. פעילה במפלגת פועלי ארץ־ישראל. כשחלתד. למדה הנהלת חשבונות. עבדה במשרדי ויצ״ו וד.תבלטד. כאישיות. לאחרמלחמת העולם השניה התמסרד. לקבלת שרידי ההשמדה ובתוכם בני הוסיאטין. מחלתההממארת גברה ובכ״ד אלול תשי״ד מתה בירושלים.במותה נתיתמו בני עיירתה וחבריה מאישיות דגולה ומסורה.64מבית אבאדבורה פריידנטל׳לוביאניקרדורה קראו לה בבית אביה, שהיה רחוק מציונות ומיהדות. משפחת עשירים, חוכריאחוזות ובעלי אחוזות. חונכה על טהרת ההתבוללות. בפרוץ המלחמה העולמית ניטשומכפר אחוזתם, טודרוב. דורה הגיעה לוינה. בגימנסיה, שם נפגשה עם חברים ציוניםובהשפעתם התקרבה ליהדות ודבקה בה בכל חום נפשה. חברה ב״השומר הצעיר" ואחתמהעומדים בראש. לומדת בשקידה יוצאת מהכלל עברית והיסטוריה ישראלית.ב־1918 חזרה לגליציה לבית הוריה בקופיצ׳ינצה, וכאן התמסרה לפעולה ציונית־חנוכיתרחבה. בהשפעתה נוסדו קבוצות ללמוד עברית והיסטוריה, נוסד קן "השומר הצעיר".והימים ימי אחר המלחמה. בני הנוער שבו מן החזיתות ונפשם ריקה. דורה — במרכז חחייםבעיירה. עוזרת לכל נצרך, מארגנת עזרה סוציאלית. אותה שעח מתחילה זריחת "החלוץ"האוקראיני, קבוצת זינקוב, ויניצה, פרוסקורוב, באר. חלק גדול עבר דרך עירנו. והידיםמלאות עזרה: למי תעודת מסע ומניעת החזרה לרוסיה, ולמי עזרה סתם. קבוצותיהלעברית ריכזו כמעט את כל הנוער, כולם סרים למשמעתה בכבוד ובהערצה. מקדישהמזמנה גם לסידור קורס לעברית למבוגרים באגודת "צעירי ציון", וכולם לומדים בשקידה,ממי שהיה אובאראיטננט בצבא האוסטרי, עד השוליה של המסגר. דמוקרטית בהליכותיהובנשמתה, חן אציל היה שפוך על פניה, ועל הכל — שובבותה וצחוקה הטוב. עם כניסתהפולנים לגליציה והמאסרים הראשונים של "השומר הצעיר", החליטה לעלות ובשנתתר״פ הגיעה לארץ, לאחר טלטולים רבים עם ניצני העליה השלישית.בארץ הצטרפה לקבוצת "השומר הצעיר", עבדה בכביש חיפה־ג׳דה, חלתה בקדחת קשהוהמשיכה. מאין רפוי מסודר נחלשה, והוכרחה לבסוף לצאת לריפוי לחדל. שבה לביתהוריה ואחרי מנוחה קצרה, חודש או חדשיים, חזרה לפעולתה הצבורית. ביזמתה נוסד"החלוץ בעירנו". הקבוצה נשלחה להכשרה לאחד ממכירי אביה.בתרפ״ה שבה ארצה. לאחר זמן מה באה בקשרי משפחה. והימים ימי משבר בארץ.בעלה (זליג לוביאניקר) מחוסר עבודה והיא לומדת להיות אחות. עובדת חצאי ימיםומפרנסת את המשפחח, ועובדת גם בבית. דירתם — דירת חדר אחד — משמש ביתהכנסת אורחים — ומפתם יאכלו ובחדרם ישנו חברים בני עיר וחברי קבוצתה. לא אחתיקרה שדורה שבה עייפה ורצוצה מעבודתה ואין מקום פנוי לשינה והלחם שנשתיירמארוחת הבוקר נאכל ע״י חבר רעב.בעלת מזג טוב ופשוטה בחליכותיה. גם לאחר שהסתדרו המשיכה בחייה הפשוטים.ראיתיה בפעם האחרונה ביום צאתה לוינה ונהניתי מאור פניה. ידעתי את מחלתה והבעתידאגה לנסיעתה. השיבה בצחוק: אין דבר, יש לי רצון חזק לחיים, ואשוב לבריאותי.שנתיים התאבקה עם מלאך חמוות ונוצחה. בעיר נכריה, בוינה, הוציאה את נשמתהבטהרה. כשבועיים לפני מותח אמרח לאיש שיחה אשר עמד לשוב ארצח: את ארצי לאאוסיף לראות, אשר בה חשארתי את כוחי ואת מרצי. בטיוליך בארץ, אנא׳ עשה עמדיחסד אחרון — מסור דרישת שלום לחברי ולחברותי בעמק.יהי זכרה ברוך!65חוה ורדי־לוגיאניקרבפולין — פעילה בגורדוניה. אהר עלותה ארצה פנתה למשק פועלות, משם עברהוהצטרפה כחברה לקבוצת שילר. מטעם הקבוצה נשלחה לכפר הנוער בן שמן כאם־ביתלקבוצת נוער עולה מגורדוניה. לפולין נשלחה פעמיים ערב מלחמת העולם השניהמטעם בן שמן להעלות נוער מהתנועות החלוציות ארצה. י״ג ממיטב שנותיה הקדישהבמוסד זח למיטב פעילותה־יצירתה כמחנכת נערצה. זכרה נצור בליבם של מאות חניכיםמהם רבים — בתנועה הקבוצית.מקדשת אמיתית בתמצית כחד, וסולדת מכל סלוף ומגינוני העויות, בלתי מתפשרתעם עקרונותיה ואיש מלחמה במאבקיד,. עצמאית בדיעותיד, ונועזת בחישוף הפגימותבמערכות צבור וביחסי אנוש. נושאת האימדיות הגדולה ביחס לכל אדם, באשר הוא אדםוביחס לכל נערה ונער באשר נפתלים הם עם עצמם ועם קשיי החיים.סלחגית ורכה במגע עם כל יחיד על חולשותיו. שום דבר אנושי אינו זר לבינתר, ולשפעאר,בתר, לקרוב ולרחוק. צופיה הליכות ביתה בחן ובחסד, והבית פתוח לרווחה לעשרותרבות מחניכות והפוקדות אותו לשאוב עצה ולגמול אהדר,.מתיסרת למראה הצללים ויודעת לשמוח בכל ניצח של אורר, ובכל זיק של קידמד" אשהתמיד של אמת ואהבה, — בה מקור כחח כמחנכת דגולה. ידידיה ומוקיריה ובעיקר חניכיהשהיו לה כבנים וכבנות, ישאו את זכרה של חוה בנפשם פנימית כצווי מוסרי העומד מעללזמן מעל לחיים ולמוות.שולמית פורתהעתק מתוך אגרת לחנוך של אחוד הקבוצות והקבוצים66יצחק בן משה ויקלרבפילדלפיה שבארה״ב הלך לעולמו בא׳ ניסן תשי״ח, שבע פעולות ומעשים טובים, ציונימסור, פועל ומפעיל למען ישראל.משחר נעוריו דבק בציונות. בעיירתרמולדתו פרובוז׳נה שבגליציה קמה האגודה הראשונה"תיאודור הרצל פאריין", והוא מראשוני מייסדיה. בשנת תרס״ד היטתה אותו יד הגורלעם זרם המגרים לארה״ב וחי אמנם בה, אד רוחו היתה עם הבונים בארץ. בעיר מגוריוהיה ידוע כאיש "הולד תמים ופועל צדק ודובר אמת בלבבו", קשור בכל נימי נפשול״ארבייטער פארבאנד", תוררם ומתרים למוסדות ובפעולה למען הטכניון בחיפה השקיעל״ארבייטער פארבאנד", תורם ומתרים למוסדות ובפעולה למען הטכניון בחיפה השקיעהרבה מרץ וכספים.בקום המדינה רצה להגשים את חלום חייו ולעלות לארץ. הדבר לא נסתייע בידו מסיבותמשפחתיות. תון־ ארבע השנים האהרונות ביקר באת שלוש פעמים וסייר בה לארכהולרהבד.. כמד. ימים לפני מותו הפתאומי נתקבל מכתב בו הודיע כי מתכונן לבקר ברביעיתבארץ.יד,י זכרו ברוד.67א. י. אביטובד״ר יצחק (איזידור) ישפהרופא ותיק במקצועו, עדין־נפש ואציל־רוח, נוח לבריות ומסור ביותר לחוליו. בכל מקוםשעבד כיבדוהו והעריצוהו, וביחוד במקום עבודתו האחרון בראשון־לציון.נולד ב־1891 בעיירה הוסיאטין בבית יהודי מסורתי אשר שימש בית־ועד ל״לומדים"במקום. באוירה זו ספג הרבה מן התודעה היהודית אשר הביאתהו לארץ חרף כל היתרונותוהנוחות שנתנו לו מקצועו ועבודתו בנכר. הוא התחיל את לימודו ב״חדר", אך היה גםמהראשונים אשר קיבלו השכלה כללית נרחבת. את הגימנסיה גמר בטרנופול והמשידבפאקולטה לרפואה שליד האוניברסיטה בלבוב. על אף שיבושי המלחמה הצליח להשתלםבמקצועו בדיסלדורף שבגרמניה, חזר לעיר הולדתו, נכנס לעבודה כרופא ורוכש מיד אתאהבתם ואמונם של כל אשר באו עמו במגע ובמיוחד של אלה שנהנו מטיפולו המסור.הוא התחבב עד כדי כד, שאהדים מתושבי הכפרים לקחוהו עם משפחתו תחת חסותם,החביאום וכלכלום על חשבונם בכל תקופת שהות הגרמנים בעיירה על אף הסכנה שבדבר,כשנכבשו מקומות אלה על ידי ברית המועצות עקר עם משפחתו לשלזיה התחתית שסופחהלפולין ועם הגל הראשון של העולים האקדמאים עלה עם משפחתו(גם בתו היחידה רופאהוחתנו כלכלן נודע) לארץ ב־1958, התיישב בראשוךלציון ועבד באחת המרפאות שלקופ״ח הכללית עד שעבר לפני זמדמה לגור בחולון.על אף גילו תיכנן להמשיך בעבודתו (ולו חלקית). והנה בא המות וחטפו לאחר מחלהקצרה, ב*3 באוגוסט בבית החולים "אסף הרופא". בהלדיתו השתתפו רבים מחוליו ובני'עירו מכל הארץ.68מבית אב)(שרה אביטוב־בירנבויםילידת פרובוזנה העיירה שע״י הגבול רוסיה גליציה, גדלה וחונכה ברוח המסורת החרדית.בית הוריה ר׳ פייבל רינגל הי״ד היה פתוח לרווחה לכל נצרך, ובמיוחד לתלמידי הישיבהשל הרב הגאה הורוביץ הי״ד. אמה, חיה ז״ל, היתה מפורסמת בפקחותה וחוש מסחרימפותה, ולא במקרה שמשה בורר יהידי בסכסוכי סהר. אביה ר׳ פיבל היה גבאי נצחי בביתהמדרש, 42 שנה רצופות ללא כל ערעור. מאמה ירשה שרה ז״ל את הכמת החייס ותבונתהשכל, שרה היתה מחוננת עוד מילדותה הן ושכל טוב. העיירה בדומה לעיירות הסביבהרובה דרובה מאוכלסת הסידים. ברבות הימים התפתחה כאן תנועה ציונית ובראשהתנועת צעירי ציון גורדוניה — וגם שרה ז״ל נמנתה עם הבריה. היא הברה בעבריה,והעברית שגורה בפיה עוד מבית אבא. כאשר נישאה לאברהם יצהק אביטוב (בירנבוים)יבדל להיים, הוהלט ביניהם להגשים את מטרת הייהם ע״י עליה לארץ ישראל — הלכהלמעשה, ואחר ההתונה עולה בעלה ע״מ לאהר זמן קצר וסדור ראשון להעלות גם אתשרה. עקב המשבר בארץ, הוסר עבודה וכר נדחתה העליה ושרה נפגשה עם בעלה רקלאחר 3 שנות פרידה, בשנת 1927.שרה הסתגלה מיד לחייה הקשים של צמצום ועבודה קשה שאינה מכניסה די צרכהלפרנסת הבית, עם זאת בית בירנבדם פתוה לרווהה והברים רבים ממאים בבית זה פניםצוחקות, סעד ותמיכה. הברי ההגנה זוכרים אותה לטובה כאשר בלילות הארוכים הופיעההיא כמלאך עם קומקום וכוסות וככרות להם מנה לכל חבר. היא שומרת על הנשקהמעט שהיה בסליק.ומעשה בנשק שהוסתר במטתה בחוליה, והבולשת האנגלית לא העיזה להפש במיטונאשה חולה. בשנת 1929 נשארה משפחת בירנבוים בין היחידים שלא יצאו את נוה צדק,בגאון נשאה שרה בעול כל משימה שהוטלה עליה.שרה אינה יודעת בטלה. רוב ימיה עסוקה! כאן תופרת, כאן מטליאה וכאן מיניקהבנה של אשה חברה אשר חלבה נמלט משדיה, שרה אינה יודעת לדחות. תמיד מוכנהלעזרת הזולת.זכתה ושתי הבנות נישאו ונולדו נכדים נחמדים, והנה גם הבן נשא אשה והתבסס, נחתמכל הצדדים, ופתאום נעקרה באכזריות על סף האושר של סבא וסבתא. זכתה, והשתתפהבמסיבה נאה לכב׳ בעלה שיצא לפנסיה במעמד מרובה והערכה כללית, אך הגורל המר להיומיים לפני יום הולדתה ה־61, נפחה נשמתה ועצמה את עיניה לנצח! לצער כל מכיריהמיודעיה והמשפחה הענפה שהקימה במו ידיה ועמלה.70חצר הרבהאדמו״ר מהוסיאטין ר׳ ישראל פרידמן זצ״להאדמו״ר הישיש מהוסיאטין ר׳ ישראל פרידמאן, זקן אדמו״רי הדור נפטר בגיל 92.האדמו״ר היה בנו של האדמו״ר ר׳ מרדכי שרגא, בנו הצעיר של האדמו״ר המהולל ר׳ישראל מריז׳ין. נכד אחרון, בן אחרי בן, לריז׳ינאי.חתנו הוא האדמר׳ר ר׳ יעקב מבאהוש.הלווייה תצא הבוקר ב־9 מרחוב ביאליק 19, לצפת בהתאם לצוואת המנוח מלפנילמעלה מעשר שנים שאם לא תהיה אפשרות להביאו למנוחות לירושלים — יובילוהולצפת.¥נסתלקה הדמות התמימה והמופלאה שבין אדמו״רי הדור. במידותיו הגדולות, בפשטותוהטבעית, בבקשת האמת לאין שיעור, באהבת השם, ישראל וארץ־ישראל, — כאחד התמימיםהקדמונים. לפני עשרות שנים, בהיותו צעיר לימים, ראו בו אלפי חסידים, הממשיך הנאמןשל מורשת תפארת־שבמלכות לבית־ריז׳ין חכם ואציל. גינוני הוד בהליכותיו היומיומיות,73^ י. אביסובושואף למלכות בארץ־הקודש. ממריץ אלפי יהודים לעלות לארץ ושמח לכל בשורהטובה הבאה מארצנו. בהשפעתו נעשו חסידי ריז׳ין, הפזורים בכל תפוצות הגולה, נאמניפלברית ציון ולבניינה.עלה לארץ בשנת תרצ״ז מודנה העיר, שם עשה מראשית מלחמת־העולם הראשונה,ואל ביתו אשר בתל־אביב היו באים כל המבקשים את עצתו הצלולה וכל הרוצים ליהנותמזיוו של הצדיק התמים, היה ער מאוד לכל המתרחש בארץ בכלל וביהדות הנאמנה לתורהולציון בפרט. הרבה להשפיע למען אחדות ישראל ולמען בניין הארץ. שמח שמחה גדולהועמוקה עם הקמת המדינה. הודה לשם שזכה ליום נשגב זה. בנפלו למשכב וחש כאבימאמר למקורביו: ״מכאובי אינם פוגעים בי — העיקר שיהיה טוב לישראל".אלפי חסידיו ומעריציו בארץ ובגולה יבכו את הסתלקו של הנכד האחרון לבית ריז׳ין.*כמה צהלה נפשו עם הבשורה על הקמת המדינה. ער היה לכל המתרחש ביישוב ולמרותזיקנתו המופלגת והולשתו הגופנית ביקש לדעת את הכול ושמח בשמהת היישוב. הריבשורת הגאולה חלה ביום הולדתו ממש. והנר דעך — ואין מרגוע לנפש. שוב אינו נראהכפוף על ספריו עד שעה מאוחרת בלילה. שוב אין זיו דיוקנו נראה בעד חלון חדרו.אשרי תמימי דרך. פשטות — זו היתה דרכו. וידועה אימרתו של הצ׳ורטקובי השניביחס אליו:— האיד מגיעים לפשטותו שלזה 1... כמעט במשך ארבעה דורות התחלו עלי אדמות:אבי־־סבא, סבא, אב ובנו זכו לחזות מאור פניו ולקבל את ברכתו והדרכתו. רבים חסידיוומעריציו בכל הארצות ואין זה שום סוד כי מעבר ל״מסך הברזל" רבים חסידיו גם כיוםובסכנת נפשות שומרים הם על הקשר החי לבל ינותק. עצתו — פרי הסתכלות נפשית —מרפא לנפש. כל היוצא מפתח חדרו מנוחם היה יעא. כי כנים דבריו, מעומק הנפשואהבת האדם יצאו. כך ראינוהו: חן וחסד לפניו, יראה מתוך אהבת נפש לאין קץ.בני הדורות ראו בו סמל להתנהגות, כי זו הדרך: אהבה לא״י, לירושלים עיר הקודש.ולא מקרה הוא כי שנותיו האחרונות עשה בא״י: חלק כחלק — בירושלים עיה״קובתל־אביב עיר מגוריו.וכמה מוכתר בנימוסין היה! מבטו חודר ונוח והבעת פניו עדינה, כובש אמרותיו,שקוע כל היום בחדרו ומתיחד עם ספריו, וכשם שלא נראה רבב על בגדו כך שמר עלספריו, בכריכות מהודרות, כל ספד במקומו. דרש סלחנות לכול ואפילו הטרידוהו סלחוחיוך על שפתיו. מורגל בפיו:— לעולם אל ישכב אדם כל עוד לא עשה חשבון נפשו.וסלח לכול וביקש מחילה מכול.בימי מחלתו הקשה והאחרונה עם כל סבלו לא רצה להיות לטורח יתר על המידהבאמרו כמעט ביומו האחרון לסועדיו:— כ׳בין דאך א פשוטער קראנקער יוד. זייט מיר מוחל (הלא אני יהודי חולה פשוט.פילחו לי!).זו דרכו עד הסוף. לאור הנר החמישי של חנוכה תש״ט כבה נרו של הצדיק ומסרנשמתו במלמלו את הפסוק "מלכותך מלכות כל עולמים".74מבית אבאמתוך צוואתו: "אני מחזיק טובה לכם ואני נותן לכם את ברכתי בעבור שהייתםעימי בצוותא שנים רבות ומהונכם אצלתם לי ונתתם לי היכולת להתפרנס בכבוד אניובני ביתי היקרים יחי׳ ואני מברך את כולכם על החסד שעשיתם עמדי והייתם כרוכיםאלי בעבותות אהבה וב״ה לא הייתי חסר כלום ואני מכיר לכם טובה וה׳ הטוב ישלםלכם בפעלכם ותחי׳ חיים טובים של ברכה ושלום ותשבעו עונג ונחת עם כל יוצאיחלציכם לאורך ימים ושנים תראו במהרה בימינו בשוב ה׳ את שבות עמו ובביאת הגואלמשיח צדקנו אמן".זכותו תגן עלינו ועל כל ישראל, אמן.ספיחלפני עשרה ימים נסתלק בתל־אביב האדמו״ר מהוסיאטין, ר׳ ישראל פרידמן, שהיה, כידוע,נכדו של ר' ישראל מרוז׳ין. זקן מופלג היה, בן תשעים ושתים. ראשיתו בהיות עדייןהחסידות בגבורתה וסופו בימי דעיכתה. שלושה דורות היה עונק את גלגלה של החסידותושמר את משמרתה. ובקראי בבקרו של יום ששי את הידיעה על פטירתו, זע בי זכר מימי הילדות הרחוקיםוהתחיל להתנוצץ בצבעים שונים. הוא היה, אם הורשיתי לומר כך, רבה של המשפחה.בפעם הראשונה ננעץ בלבי שם־הקסמים "הרבי מהוסיאטין" בהיותי בן שבע, כשהביא ליאבא "שמירה" דמות כתר־כסף אוסטרי, שהרבי אצל את ברכתו עליו. אולם את ארמונובהוסיאטין, שהיה לשעבר מבצרו של גראף פולני, ואת סדרי "חצרו", ראיתי זמן־מההאדמו״ר ר׳ ישראל פרידמן ז״ל בדרכו לכותל המערבי75א. י. אביטובאחר כך. רבבות מעריצים היו נוהרים אליו לקחת את ברכתו וחיו חוזרים לבתיהם שיכוריםמהלד־נפש וממראה עינים. השפעה עצומה, שאין לתארה בדברים, היתר, קורנת ויוצאתמהוסיאטין על פני קהילות ישראל בפולין עד מלחמת העולם הראשונה, ומביתו בוינה —אחרי אותה מלחמה. ר׳ ישראל פרידמן היה נאמן השושלת הרוז׳ינאית, ושאיפתו של סבולמלכות ישראל עברה אליו ויקדה בו והוא נתן לה, כדרכו, צורה מוחשית יותר. מכאןבאה נטיתו "הציונית", יחסו החיובי לשיבת ציון בימינו. סבורני׳ שיחס זה היה חם יותרמשאפשר היה לו לבוא לידי ביטוי גלוי בתנאים ששררו בזמן ההוא. הגושפנקה של ביתהוסיאטין היתה ממשות, הגשמת אורח־חיים. ההפשטה לא נגרסה כאן, אם כי רבים מחסידיוהיו בעלי־עיון ובעלי־מוחין. כמדומה לי, ש״אמירת תורה" לא היתה נהוגה על שולחנו,ועל כל פנים לא היתה עיקר. אבל הליכות הבית היו מסוגננות ומהודרות. פשטות והידורבמקום אחד. הן ידועה תשובתו של הריז׳ינאי לאחד שנתפקר. הלה שאל אותו למה הואמהדר בלבושו כמו ה״דייטשען") והוא השיב לו: לאמיתו של דבר ההידור הוא מידהישראלית, אלא שה״דייטשען" גזלו אותה מאתנו...מסיבה אחת של חסידים בביתנו נחרתה בזכרוני בכתב אשר לא יימחק.אזכור: בשנת תרע״ד, היא השנה שבה פרצה מלחמת העולם הראשונה, ואני אז נערכבן תשע. לרגל "הילולא" אחת נתכנסו בבית אבא חסידי הוסיאטין ועסקו בדברי תורהובסיפורי נפלאות, כנהוג. פתח הזקן שבהם ואמר:כשנפטר רבי מרדכי (מוטיל), הוא אביו של רבנו ר׳ ישראל, נתייתמו החסידים ונבוכוהלבבות וצריד היה למצוא רעיא מהימנא; אז הופנו כל העינים אל בנו, שהיה באמתראוי לכך. ועוד בערכו "שולחן" ראשון נתכנסו ובאו חסידים בעלי זקנים מכסיפים עםצעירים בלא חתימת זקן. והיו הללו בוכין והללו שמחין. ממש כפי שהיה בימי תחילתהבית השני. הזקנים המופלגים שבדור, שעדיין זכרו את הבית הראשון ואת עבודתהכורינים והלויים ודישכינה שרייתה שרויה בכותל המערבי, משעלו מבבל לארץ־־ישראלהרגישו שהוסר הפאר ופנה הזיו, שהיו ממלאים כל פינות הבית הראשון — נשתקעובעצבות גדולרי והחרישו מחמת הכבוד. אולם הצעירים שבדור, שגדלו בין הקוצים שלגלות בבל ובתוך הגזירות ורירדיפות של מלכות הרשעה, כשבאו לירושלים וראו אתהעבודדי ואת הקרבנות, נדינו מאוד מן החופש ומחידוש בית המקדש ויצאו בתופיםובמחולות ולשמחתם לא הירי שיעור. אותה שעה חשדו בהם בזקנים, שטעמם נמר ודעתםנפגמה...ממש כך אירע כאן. הזקנים, שזכרו את ה״שולחן" שלו ז״ל ואת התפארת שבקדושה,שהיתה מרחפת על כל הליכותיו — נתמלאו יגון. אולם האברכים, שזה־עתדי באו מןהפלפולים ומלימוד ההלכות היבשות בבית המדרש, משטעמו בקצה המזלג את המתיקותואת הדבקות בצדיק ואת האמונה בו, מיד נצמדו איש אל רעדיו ונשתלבו ידידים ויצאובריקוד משולדיב עד כדי התפשטות הגשמיות, וחששו שמא עצבותם של הזקנים היא סימןלרפיון האמונה והדעת.באותו מעמד היה חסיד נלהב, זקן מופלג, שחכמתו הבדייקה מעל מצחו ודייר, רגיללהתעמק בדברים. זדי דייה בסוכות, בשמחת בית השואבה. לאחר שה״עולם" נתבסם קצתמן היין האדום האדום, פתח הזקן וסיפר:הביטו וראו, המצוות המפוארות ביותר הן אלו, שלא הנשמה בלבד אלא אף הגוףמתלבש בהן. לפיכך גבוהה מצות טלית ממצות תפילין, שכן היא מעטפת את רובו של76מבית אבאהגוף. הוא הדין בקיטל, העוטה את עיקר האיברים. אולם מצוות סוכה עולה על כולן,מפני שאל תוכה נכנם היהודי כולו, בכל גופו ונשמתו. הוא נושא, כביכול, את ריחהוצבעה של המצווה והיא מתדבקת בו לגמרי. וכך גם מעלתה של תפילה. לא המליםעיקר, הואיל ואלו אינן אלא כלים גשמיים, בחינת נרתיקים, אלא העיקר הן האנחות,הצעקות, הימורים, שכל מתפלל מכניס אל תוכן מדורי־דורות. אלה מקדשים את המליםהפשוטות ומעלים אותן למדרגת תפילה. האנחה מצמיחה כנפים לתפילה, משמשת להתריס בפני הכוחות המקטרגים ומבקיעה לה דרך לכסא־הכבוד. מהאי טעמא עולה "כלנדרי", שמליה חילוניות ואינן חודרות לב וכליות, על תפילת "ידיד נפש", שהיא כולההתחטאות לפני הקדוש ברוך הוא והתרפקות על השכינה. היא כאילו חצובה מכסא הכבוד,טהורה כבדולח ורוטטת כמיתרי כינורו של דוד המלך, בעוד ש״כל נדרי" חשובה בזכותניגונה המרעיד לבבות, שקליפה דקה של מלים ואותיות קורמת עליו. ובחכמה רבה עשומאורי הגולה, שהקדישו ל״ידיד נפש" מקום מכובד פחות בתפילות מאשר ל״כל נדרי".הוא הדבר ביחס לצדיקים ורביים. אין הם קרואים מבטן ומלידה להיות מליצי יושרבין ישראל וקודשא ברוך הוא! אולם החסידים מקדשים את ה׳ בנסיעותיהם, באמונתם,במסירות נפשם ובפתקאותיהם, שבהם הם מגלים את עצמם ומערטלים את עצמם עדהסוף, בדמעות בעיניהם, בהכנותיהם בפרישותם ובטהרת עצמם...ואני הריני כבר למעלה מבן שמונים — הוסיף החסיד הישיש — הרבה נסעתי בחייאל הרבי, שפע שמחות ראיתי בין חסידים ואנשי מעשה, אך מעודי לא הרגשתי מיןשמחה שכזאת, התלהבות כזאת, אהבת־ישראל שכזאת, טהרת־לבבות שכזאת, כשםשהרגשתי היום. לפיכך אני אומר לכם — הרים הזקן את קולו — התדבקו ברבי הקדוש,צעירים וקשישים, שכן הוא נתקדש בשמחתכם ובזוך התלהבותכם.חלק גדול מן המסובים פרץ בבכי מתוך לב מלא גיל ורננה.או־אז קרא הזקן:הרבי נתקדש גם בדמעות הזולגות מעיניכם!...ואני, שהייתי כבן תשע, נער חרד וצמא רשמים, בלעתי לא רק את הדברים, אלא גםאת להט האוירה שנשתררה ובלבי נקבע מדור מיוחד של הערצה לרבי מהוסיאטין.וכשראיתיו לעתים קרובות באחד מרחובות תל־אביב מטייל מעדנות ואפוף שלוה בלוויתמקורב אחד או שנים, מביט הייתי אחריו עד העלמו מן העין. משהו ריתקני אליו. יפיתארו, אצילותו, תמימות אמונתו, אהבת ישראל ואהבת ציון נתמזגו בו מזיגה נאה.חטיבה של הוי יהודי נסתלקה עמו.ישראל כהןאור מופלאזכורני לפני כמה שנים, בזאת חנוכה, והצדיק יושב בראש השולחן נשען על ידו, מוקףעדת מקורביו, חסידים וסתם יהודים, שבאו להנות מאור פניו ולהסתופף במחיצתו שעהקלה. שרים "מזמור שיר חנוכה" בניגון מסורתי. הצדיק יושב כשפניו משולהבים ואישוניעיניו מאירים באור מזהיר. הפסוקים לובשים צורה מוחשית. הכל אומרים שירה לרבותכתלי הבית. וכשה״בעל מנגן" מגיע לפסוק "ואני אמרתי בשלוי בל אמוט לעולם" וחוזר77א. י. אביטוגבניגונו העצוב והמרטיט את נימי הלב: ״ואני אמרתי בשלווי בל אמוט לעולם״ —באותה שעה נדמה שהעולם לא יתמוטט לעולם.זוכרני את העיירה הוסיאטין על הנהר זברה ואת "חצרד המפואר של הרבי, כשהמוניחסידיו נוהרים אליו. חסידי הוסיאטין ידועים היו במסירותם לרבם. חסיד הוסיאטין רגלולא תדרוך על מפתן של רבי אחר. לא איכפת להם שרבם אינו אומר "תורה" כדרך שארהצדיקים, הוא בעצמו תורה. כי אין לך תנועה ודיבור שאינו מורה על יחוד שמו.לכל חג ומועד היו באים חסידים ואנשי מעשה, רבנים ואדמורים מכל הסביבה הקרובהוהרחוקה של גליציה המזרחית. כן באו הרבה חסידים מרוסיה — פודוליה ובסרביה שחרפואת נפשם ועברו את הגבול בלי רשיון בכדי לזכות ב״שלום עליכם". בכל פנה ישבוחבורות, בתוכן "בני עליה", שתו "לחיים" וספרו סיפורים החל "מהבעש״ט", המגיד זי״עוגומר בתפארת ישראל מרוזין ו״הזקך זי״ע. המילים היו ספורות׳ נאמרו בשם אומרםבלי הסיר ויתיר ואפילו בלי שנוי במבטא. זה היה בהוסיאטין שלפני מלחמת העולםהראשונה, בפיח המלחמה העתיק הרבי את מושבו לעבר עיר המלוכה, ווינה, ברחוב צדדיושקט, בטורנגסה, שם קבע מושבו. בשבתות ויומא דפגרא נהרו אליו פליטי המלחמהחסידי הצדיק, ביניהם חסידים ותיקים, שישבו בצוותא אצל "הזקן" זי״ע. בסעודה שלישיתשעת רעווה דרעוין, אפלולית שוררת בחדר. אינם רואים את הצדיק! רק שומעין כשהואפוזם את נגונו הידוע של זקנו הריזיני, והניגון המלא דביקות וכיסופין מתפשט ומתמזגעם הצללים, צללי שבת המלכה ההולכים ונעלמים. וכאילו הוא מושך בניגונו ומתאמץלספוג לתוכו ולהציל מה שאפשר יותר מקדושת השבת. וכבר התפללת והבדלת ופניתלעסקיך והניגון הנפלא אינו מרפה ממך ואינו מש מזכרונך גם במשך ימי החול...בית הוסיאטין השתתף תמיד באופן פעיל בעבודתה של תנועת המזרחי, הרבי זצ״לבעצמו היה אוהד של תנועת המזרחי וער לכל המתרחש סביב לישוב א״י ובנינה, בארץהמשיר בשיטה זו וזכה לראות בהקמת מדינת ישראל. זצוק״ל.י. ת.ארחות חייםא. פשטותבני עלייה מעטים הם שיש להם הבנה לפשוט ולפשטות, להבין את העומק ואת המרומםשבפשטות. המבין ומתבשם מן הפשטות סימן יפה לו: סימן הוא לו שהוא אדם לא פשוט.מח האדמדר ר׳ ישראל זצ״ל מהוסיאטין היה כולל פשטות במהותו. פשטות בארחותחייו, בהבעה שבין אדם למקום ושבין אדם לחברו, בדיבור, בתפלה, בלימוד, בשיחהובסיפור עם הנמלכים בו והשואלים בעצתו. וכך היתד, באמת דרכו של אחד הגדוליםמממשיכי ארחות חייו של הבעש״ט ז״ל.מספרים על הר״ן מברסלב, נכדו של הבעש״ט ז״ל, ..."שהיד, אוד,ב מאוד את העבודותהפשוטות של סתם בני אדם האנשים הפשוטים, הכשרים... והיה מקפיד וכועס מאוד עלמי שהוא חכם בעיניו ואינו מתאמץ לזמר זמירות בשבת ובמוצאי שבת ושאר עבודותפשוטות, כי עיקר היד,דות הוא בפשיטות ובתמימות גמורה, בלי חכמות"... (ליקוטי מהר״ן,תנינא, ס׳ ק״ד — דפוס ירושלים תרצ״ו).ומתוך התבוננות לאורחות חייו של מרן הרר,״צ ס״ק זצ״ל מבפנים ומבחח, לפשטותם78מבית אבאולהצנע לכתם, אנו מבינים את הדברים הדקים מן הדקים... "לפעמים צדיק האמת אישפשוט ממש, שמתנהג עצמו בדרכי הפשטות ואינו מגלה שום תורה ועוסק בשיחת חוליןוכיוצא בו... ומוכרח הצדיק הגדול לירד וליפול לתוך פשיטות ולהיות איש פשוט ממשאיזה עת, כי על ידי זה הוא מחיה את כל הפשוטים"... (ליקוטי מהר״ן, תנינא, סימן ע״ח).אבל הדבקים במרן אדמו״ר זצ״ל לא היו אנשים פשוטים כלל וכלל. חסידי הוסיאטיןהם מן המובחרים של חסידי בית רוז׳ין. דוקא בין חסידי הוסיאטין, שמעטו להגיד שםתורה בפומבי, היו הרבה גדולי תורה, בעלי מוחות ומדרגה, בקיאים גדולים שבצינעאעמלו ויגעו הרבה בהשתלמות בתורה דראה, במדות ומעשים. ובין ותיקי חסידי הוסיאטיןהיו לא מעטים שהיו בקיאים בעל פה בכל פירוש אור החיים על התורה, העמוק והרחבבנגלה ונסתר, בהלכה ואגדה.הפשטות והצנע לכת של מה הרה״צ זצ״ל שנחל מאביו האדמדר הזקן ר׳ מרדכישרגא זצ״ל, לקחו את לבם של מלאים וגדושים בתורה ויראה, משכו גדולים בתורהובמעשים. הן הביאו אותם להוסיאטין, עיירה שעל הגבול הקודם שבין אוסטריה ורוסיה,בדי ללמוד ולשאוב שם תורה ועבודת ה׳ תמימה ואורחות חיים צנועים ושלמים.ב. השולחנותמנהגו של מרן סבא קדישא זצ״ל, שנחל מאביו האדמו״ר הזקן זצ״ל, היה שלא לומרדברי תורה בשלחנות שערך לפני קהל עדתו שבאו להסתופף בצילו לחזות בנועם קדשובשבתות, מועדים וימי הילולא. אך שתיקה וקול דממה דקה יישמע.את דברי ר׳ שמעון באבות פ״ג "שלשה שאכלו על שולחן אחד ואמרו עליו דברי תורהכאילו אכלו משולחנו של מקום" קיימו שם על ידי שירה וזמרה בסעודה. וסמך לזהשהתורה נקראת זמירות יש למצוא בפסיקתא רבתי, פרשת החודש, פי״א: ..."עת הזמירהגיע, הגיע זמנה של תורה שתיתן, עזי וזמרת יה, אמר רב ביבי זמירות היו לי חוקיך",..מימות הבעש״ט ז״ל ותלמידיו ותלמידי תלמידיו בהנהגת עדת ה׳ נהגו לשיר ניגון בכלסעודה שסעדו עם הדבקים בהם. ועד היום נשתמרו כמה מן הניגונים של זמירות לשבת שלהמגיד הגדול ר׳ דובער ז״ל ממזריטש, בנו ר׳ אברהם המלאך ונכדו הרה״צ ר״י מרוזיןז״ל. את הניגון הזה נהגו לשיר בשולחן בנו אדמו״ר הזקן זצ״ל מהוסיאטין ואחריו בנומרן אדמו״ר זצ״ל.ג. בלשון המדוברתמרן סבא קדישא אדמו״ר זצ״ל המעיט עד כמה שאפשר להשתמש בדבריו ושיחותיובביטויים הלקוחים מלשון הקודש. ובזה הלך בעקבות אביו אדמדר הזקן זצ״ל. לכאורהיש לומר שמפני קדושת לשון הקודש המעיט להשתמש בפתגמיה ובביטוייה השזוריםבאידיש המדוברת. אולם אין הדבר מסתבר כך. הרי דברים של חול מותר לאמרן בלשוןהקודש אפילו בבית המרחץ (ע׳ שבת מ׳), ומלבד זה המדבר בלשון הקודש, ובזה כלוליםפתגמים וביטויים עבריים השזורים בלשונות אחרות, מובטח לו שהוא בן עולם הבא(ירושלמי שבת).אלא גם הנוהג הזה מקורו בנימוק של פשטות והתחבאות אל הכלים. וכן אתה מוצאבליקוטי מהר״ן, סימן קי״ח, הוא מיעץ... "כשלומד איזה דבר טוב לפרש הדבר בלשוןאשכנז שמביך... יתר על כן הוא אומר שם "עיקר התפילה היא דבקות להש״י והיה79^ י. אגיטוגטוב יותר להתפלל בלשון לעז שמדברים בו, כי כשמתפללים בלשון שמדברים בו, אזיהלב סמוד ודבוק מאוד בדברי התפילה, ויכול לדבק עצמו ביותר להש״י, אך כבר תיקנולנו אנשי כנסת הגדולה סדר התפילה, ע״כ אנו חייבים להתפלל בלשון הקודש"".ר׳ לוי יצחק, רבה של ברדיטשב, ז״ל, סניגורן של ישראל לפני אבינו שבשמים, היהנוהג לשיר כמה שירים מופלאים באידיש. בהם הביע השתפכות נפשו והגות לבו. ידועיםכמה משיריו של ר׳ לוי יצחק ז״ל ששר אותם באידיש כגון: ההקדמה שלו לקדישלפני נעילה של יום הכיפורים המזעזעת את הלב ואת הנשמה, "א דוד׳לה" ועוד.אפילו היודעים והלומדים בלשון הקודש הרגישו בכה ההבעה הנפשית בלשון אידישהרגילה והשגורה בפיהם, הם הרגישו כי בה יוכלו לבטא את כל רגשות לבם, לשפוךשיח ולהביע לפני אבינו שבשמים את כל משאלותיהם ותחנונירום 1 ומפני זה חיברו כמד•תפלות ותחנונים באידיש, ויש יסוד ומקור לדבר בהלכה. אמרו כי תפלר. נאמרת בכללשון, דתפלה רחמי היא, כל היכא דבעי מצלו (סוטה ל״ג, ע״א וע׳ טוש״ע או״ח ם׳ק״ב, ס״ד).המשים ושלש שנים ניהג מרן אדמו״ר זצ״ל את עדת צאן מרעיתו. נתקיים בו הכתוב:למען יאריכון ימיך על האדמה. כחצי שנה לפני הסתלקותו זכה לראות את הפלא הגדולשל תקומת מלכות ישראל המחודשת. ימי חייו, המקפלים תקופה שלימה של תורה, יראהומדות של חסידות הוסיאטין שיצרה גוון מיוחד בחסידות בית רוזין, עברו את גבול התשעים.הרג מרדכי פוגלמאןלבית ר י ז׳ י ןבמורד רחוב אלנבי, הפונה לעבר הים, היו רואים ישיש נמוך־קומח לבוש בפשטות ובנקיוןרב, פוסע מעדנות לרוח היום. נותן עיניו בעוברים ושבים, מציץ בחלונות ראווה, וחוזראל רחובו, כשאגב הליכה מוציא עיתוךערב מכיסו וקורא בו קריאה מרפרפת. מועטיםמבין המון הזורם בקטע־עיר סואן זה ידעו, שהיהודי המתנהג בנוהג כאחד האזרחים,ללא כל חייץ בינו לבין אחרים, הוא נסיך מפואראלה שידעוהו היו מלווים אותו במבטי־חיבה, ובקורת־רוח רבח, שבתוכנו, בעיר ישראלהזוהרת, מתהלך שריד לפרק גדול בחסידות — פרק של רחבות, של המשכת שושלת*מלכות בגלות: מתהלך איש אשר באורח־חייו הטבעי ביטא את שאיפת השאיפות:קידוש היומיום על מעשיו השכיחים. הוא היה מדבר כאחד האנשים, ללא רמזים וסודותוייחודים* היה מתלבש כאחד האנשים, ללא הבלטר! יתירה של האיצטלה, ורק הקפידשלא יהיה רבב על כלי העטיפה* היה אוכל ושותה, ומתעניין בכל צרור הענייניםשמעסיק אדם מהיישוב* בכל ארחותיו לא חיה מהמיוחד בשטח החיצוני, ובאי־הבלטר,זו גדולתו האישית. שכן חותם־האמת המוחלט, שהיה חתום על כל תנועד• ותנועה משלו,היא שמרתו מפני אבק מלאכותיות, מפני כל מה שעלול להתפרש כפוזה. ואין קשה יותרמלחיות חיי־אמת. אם אדם מדבר דבר אמת אף בענייני חולין־שבחולין — הוא חי חיי־קדושה. אם אדם עושה מעשים גדולים וקטנים, מתוך כוונה תמה וישרה, ללא פנייחכלשהי, — הוא חי חיי־קדושזד אל מדרגה זו הגיע האדמדר מהוסיאטין, שנסתלק בשיבד•עמוקה לפגי ימים ספורים.80הוא היה מאותם האדמו״רים שלא אמרו תורה ולא כתבו תורה. בשעת עריכת השולחןשררה דממה. זו הדממה הטהורה־העמוקה, שעליה דרש סבו, ר׳ ישראל מריז׳ין, את הכתוב:״מזבח אדמה תעשה לי ?י — הקדוש ברוך הוא מבקש מזבח של דתמה, מלשון ״אדמה״!״ואם מזבח אדמה תעשה לי״ — הקדוש ברוך הוא מזבח מאותיות הנקראות אבנים,מדיבורים — "לא תבנה אותו גזית": אל תיפה ותסתת ותקציע אותם, כי בדיבור יפהיש מהתהדרות והתנאות. דיבור אמת הוא טבעי, ללא דפוסים מלאכותיים. ולכן בשעתעריכת הישולחן — הדממה, שבה משיחה את הנפש כמות שהיא, ללא חציצות עשויותבידי אדם. ״מה הפירוש אומרים תורחז חייב אדם לטרוח שכל מעשיו יהיו תורה״, —מימרה זו של רבי מאפיינת את אלה שראו את נקודת הכובד בההנהגה היומיומית.בהליכות של האדמו״ר, הליכות רגילות ובו בזמן מזוקקות מכל העמדת פנים וזיוףוכדומה. אמירת תורח, כתיבת ספרים, — מוח טוב ושקידה עושים את המלאכה! ואילולנשום, לחשוב, לדבר ולעשות על פי מידת האמת, — כל אלה דורשים מתיחות מוסריתבלתי פוסקת.81א. י. א גי טובהוא השפיע בחייו היומיומיים הרגילים, בזה שלא עשה חייץ בינו לבין העולם׳ והגביהאת מעשיו בטהרתם הפנימית והחיצונית. ״הוא השפיע״ — לסבר את האוזן, אך לא כיווןלהשפיע, אלא עשה מה שעשה מתוך תמימות טבעית. וההשפעה באה מאליה. מסתברשגדלות אישית מתוד דממה, ללא קול בדיבור ובכתב, אינה ניכרת להמונות־עם. ההממרואה את הבליטה, את הצבעים הקורעים עין, ואינו רואה את הטוהר הנפשי הצנוע לפנים־ולפנים, בתוך מעשים רגילים שברגילים. אך המרגישים נדבקו בו, ישבו ליד שולחנו,הסתכלו בתנועותיו, שמעו את שתיקתו, וראו את דיבוריו המעטים והצלולים.אהבת השם׳ אהבת ישראל וארץ ישראל — בגבורת בראשית. לא כאידיאולוגיה, לאכהתלקחות רגשית, אלא כמציאות יומיומית. כאודר לנשימה. מכאן התביעה הבלתיפוסקת לאחדות ישראל ולבניין הארץ. ומכאן השאיפה לקוממיות ישראלית בארצנו.ספירת תפארת־שבמלכות — בר. היתה שרדיה ריז׳ין — קירבה ממילא את בניה לגאולתישראל ולבניין ארץ הקודש. בכיפת הזהב שבמרכבת־הזהב של הריז׳ינאי דלקו הכיסופיםלחיים יהודיים ממלכתיים. בהדגשת שושלת היוחסין הרתוקה לכסא בן־ישי — אותההמגמד.. בקבלת תעודת אזרח טורקית על ידי הריז׳ינאי ~ כדי להיות אזרח ירושלים —החתירד, לגאולר. טבעירג מורשה זו עברה מדור לדור. וד״אדמו״רים לבית ריז׳ין היו תמידקרובים קירבה נפשית לארץ ישראל, ההוסיאטיני חי את הצמיחה הכללית של הארץ.התעניין בערנות במדיניות ובחקלאות ובתחומי־עשייה אחרים. ראה בארציות גילוי השם.ראה חתירר, למלכות בכל מעשה טוב הנעשה בארץ־ר.קודש. וכל זה הביע בפשטות רבה,ללא טורית רעיונות וללא התרגשות יתירד,. כי הוא היה נתון למעשה כל הימים בספירהעילאד, זו,אדם ארוג מאריג משובח הוא יקר המציאות. ובתקופד. של סטאנדארטיות, כשאדםאחד דומה למשנהו, וודאי שאישים אלה, בני־עלייה, מכניסים חגיגיות בחיינו. אינד חייבלשמוע מהם חידושים, אינך חייב לקרוא דברים מבריקים מפרי עטם, דמויותיד.ם השלימות,ללא קרעים וללא אבק רחוב, כובשות ומרעננות. הישיש הנפלא הזה היה מאותו סוגבני־עלייד" שקשה למצוא אותם בדורנו, אצלו הגיע צלם־אלוקים שבאדם לידי שליטהגמורה. ודווקא במעשים היומיומיים הרגילים ביותר.ובליל ההסתלקות, כשגופו היד. מוטל על הרצפד. עטוף טלית, שמעת בביתו בכי חרישישל חסידים וותיקים, שהכירו את הישיש וחשו בתפארת האדם שנגנזה.שי״ןאמרות ד.א־דמו״ר מהוסיאטין(—) סיג לחכמה שתיקר. — נשאלת ר.שאלר.5 החכמה עצמה מר. היא? — ס׳זאל גארנישט ארן. לקבל הכל מתוך אהבה. כל מה דעביד רחמנא לטב עביד.(—) אז ס׳איז נישט ור מ׳וויל, דארף מען וועלן ווי ס׳איז. אם אין הענין מסתדרבהתאם לרצונד׳ השלם עם העובדה.(—) שירת הים כתובה אריח על גבי לבנה בריבוי ד,0לק מן הכתוב, שכן אבותינוז״ל ראו על הים יותר מן הנביאים, ככתוב: "זה אלי ואנוהו", שהראו עליו כביכול באצבעוד׳גיעו לד׳שגד. גבוד׳ה מאוד, כי המקומות החלקים עלו על הכתוב (זיי זענען געקומעןצו אזא השגה, אז דאס נישט דערזאגטע איז געוועזען גרעסער ווי דאס געזאגטע).82האדמו״ר בלויתר׳ יחזקאל בירנבויםבטיול ברחובות ת״א(—) השיבנו אבינו לתורתו — לכלל כל התורה כולה ואיר? וגמה? וקרבנו מלכנולעבודתך — עבודה זו תפלה, והכוונה, שנזכה להתפלל בכל כוחנו וכוונותינו ואז ממילאיתקיים — והחזירנו בתשובה שלימה לפניך — שלימות קיום כל התורה בכוח הבטחתהמאמר "הבא ליטהר מסייעין אותו". ועתה נתיישבו כל הדקדוקים ונתאחדו שני הכתובים״שובה אלי אלי ואשובה אליכם״ וגם ״השיבנו ד׳ אליך ונשובה״ — אב הרחמים יעזרנועל דבר כבוד שמו ותתברך לשוב אליו בלבב שלם.(—) "קרח שפיקח היה מה ראה לשטות זו? עינו הטעתו". הרי יש לאדם שתי עיניםולמה כתוב עינו לשון יחיד? אלא עיקר הטעם שאדם נברא בשתי עינים, הוא כדישיראה בעין אחת את גדלות הבורא ית׳ ובשניה יראה את שפלות עצמו, קרח שמנושאיהארון היה ורואה ברוח הקדש בודאי שאדם גדול היה, ועינו האחת היטיבה לראות גדלותהבורא ית׳ אלא שעינו השניה הטעתו, שמתוך שראה שלשלת גדולה יוצאת הימנו לאראה שפלות בעצמו בלל. ולפי שהיתה רוחו גבוהה, מתיישב היטב לשון משה רבנובתפילתו "אלקי הרוחות"...(—) אהיה מרוצה, אם ביאת המשיח תחול בדור שכולו חייב. תימה; הייתכן? אלאבדרך משל: שני ידידים שלא נפגשו זה בזה עידן ועידנים, שואל אחד בשלום חברו.ובכן אם מצבו החמרי של אחד בטוב, הרי הוא עונה: ב״ה איני ראוי לניסיו של83^ י. אביטובהשי״ת. אבל אם חלילה להיפך, תשובתו היא: מה חטאי ומה פשעי שלוקיתי כל כך.הרי מי שטוב לו, מוצא את עצמו חייב וזה שרע לו, מוצא את עצמו זכאי. לכן רצונישיחי זה דור שכולו חייב, שמצב כלל ישראל יהיה בטוב, כי מצבנו כיום מחוסר פרנסהודאגת הכלל הרי זה דור שכולו זכאי. מוטב איפוא שיהיה טוב בשפע רב לכלל ישראלהן בחומר והן ברוח.(—) איתא בספרים שבימי חנוכה, מאיר בכל יום מידה אחת מן שלוש עשרה מדותהרחמים, כסדרן, עד שביום השמיני שנקרא זאת חנוכה מאיר מידת "נוצר חסד", שהואהשמינית. נתר חסד משמע איתערותא דלעילא בחינת וחנותי את אשר אחון, אף על פישאינו הוגן וכדאי בברכה זאת, וזהו נוצר חסד, נוצר בהיפוך האותיות רצון כדאיתאבספרים — סובל ומתייחד עם הסוררים ומעלים עין מחטאם ונותן בה רוח חיים ולבטהור לשוב אליו באמת. ובזה תיקנו בתפילה, וידע כל פעול כי אתה פעלתו וכר דאמרכל אשר נשמה באפו, ככתוב ויפה באפו נשמת חיים... ופירוש הרמב״ן ז״ל כל הנופח —מתוכו ומעצמותו נופח, שזהו ענין חלק אלוקי ממעל — ד׳ אלוקי ישראל מלך, ומלכותובכל משלה. חה כל תקוותנו שיתקיים במהרה בימינו, והיתה לד׳ המלוכה ויהיה ד׳ אחדושמו אחד.האדמו״ר מהוסיאשין ר׳ יעקב פרידמן זצ״לר׳ ישראל מריז׳ין שגור היה בפיו: משאעלה לארץ ישראל ישאלוני מדוע באת הנה בליהיהודים שלך. כיוון שלא איכשר דורו לעלייה אף הוא נשאר בגלות. אך מימרה זו היתהצוואה לבניו ולבני בניו להכשיר יהודים לעלות לארץ ולהתנחל בה. נכדו, ר׳ יצחקמבוהוש, השפיע על חסידיו לעלות ומהם שהקימו מושבות בגליל העליון. בנו ונינו שלהריז׳ינאי, ר׳ יעקב, האדמו״ר מבוהוש והוסיאטין, היה כל ימיו צופה לישועה ומשתתףבפועל ממש בתנועת־ציון. בשבתו בגולה היה פעיל בהסתדרות המזרחי, השתתף באסיפותופירסם מאמרים ומכתבים בשבחה של הציונות הדתית המגשימה. ומשהיהודים שלועלו בהמוניהם אף הוא עלה עמהם, התיישב במרכז היישוב החדש ותמך תמיכה רבתההשראה בכל עשייה של בניין הארץ וביסוס המדינה, כבוד השם ותורתו, כבודם ואחדותםשל ישראל. הוא ראה במזרחי תנועה המעלה יהודים לארץ ומכשירה את הארץ לקליטתם.תנועה של תורה, ישראל וארץ ישראל. הילכך היה נאמן לה כל ימיו. בחברותו במזרחיקיים גדול אדמר׳רי ריז׳ין בדור צוואת הסב. העלו יהודים ועלו עמהם יחד.הריז׳ינאי אמר, שיחסן אמיתי הוא בשל אבותיו הקדושים ובשל בניו הקדושים. בודולקים אורותיהם של אבות סגוליים והוא מוצא לו מחסה באור החוזר של בניו ובני־בניו.מכאן שנכדי ריז׳ין הם בו בזמן גם בחינת אבות, האדמו״ר מהוסיאטין היה שומר מורשתהשליחות של הבית, פסע במסילת אבות, איתני עולם, ובו בפרק היה בעל חותם שלאישיות עצמאית. גדול בתורה. בקי בכל חדרי תורת הנגלה והנסתר. ידע לשונות ונהיריםהיו לו שטחים נרחבים בהוויות העולם. לן בארבע אמות של הלכה, חסידות ועבודה ואופקוהרחב הקיף עניינים מרובים. למד מחותנו, הרבי הזקן מהוסיאטין, שבצילו חסה חמישיםשנה ומעלה, דרכי עבודת השם והנהגת ישראל. הוסיף משלו בינה לעתים, הסתכלותבעומק מאורעות ההווה בישראל ועירנות לעולם ומלואו. מפעם לפעם אמר "תורות", גםכתב מאמרים ואגרות. הדברים מובעים בשלווה נפשית, במשפטים מהוקצעים, בהבאת84מימרה בשם "הסבא מריז׳יך/ ותוכנם רצוף כיסופי גאולה ומעשי ישועה: יתגדל ויתקדששמו של הקדוש־ברוך־הוא, יורם כבודם של ישראל וארצו ויהיו מחשבותינו ומעשינותפארת למקום ולבריות.אהבת השם׳ אהבת ישראל ואהבת ארץ ישראל היו אצלו בחינת אוויר נשימה. לכן חיבכל מהותו עלילות הימים, ברוח ובחומר, של כלל ישראל ושל ר׳ ישראל. והכול באמונהובתפיסה עניינית, בתמימות וברוחב דעה. כחותנו וכאבותיו קידש מחשבתו מקודש העשייההיומיומית. היה משוחח שיחות ענייניות, צלולות ללא רמזים וסודות וייחודים! היה נותןדעתו לכל העניינים המעסיקים אדם מהיישוב! היה מייעץ בעניינים ברוב ידיעה וחכמה,כעומד בתוך החיים, ועם זה היה מיוחד במידת האמת שהיתה טבועה בכל דיבוריוואורחותיו. מידת האמת במעשים היומיומיים הרגילים ביותר, אין קשה ממנה ואין גדולהממנה. ביושר זה הנשקף מכל תנועת אצבע וקמט מצח, ניד עפעף וברק מבט, כל שכןמכל דיבור והנהגה, הוא צלם־אלוקים באדם במלוא ארשתו.כאבותיו הצדיקים לבית ריז׳ין אף צדקתו היתה מכונסת לפני ולפנים, כשמלבר מיעוטתנועה, מיעוט רעש, גם מיעוט דיבור והוא בחינת רק שפתיו נעות. כל מלה מדודהושקולה. כל משפט כולל תוכן רב. בימי הילולא של אבותיו, בחגים ובהזדמנויות מיוחדותהיה אומר תורה לפני השולחן. דברי הלכה וחסידות כרוכים יחד. בשיחותיו התגלתהבקיאותו המופלאה בתלמוד בבלי וירושלמי, זוהר וספרי קבלה וחסידות ומחקר. התגלוהגיוני והסברתו הצחה, כאחד מגדולי התורה והחסידות בדורנו. הוא ידע בעל פה ש״סופוסקים ואוצרות קבלה וחסידות. והדברים היו סדורים, ברורים ועמוקים. אך אורו העיקריכשל מלכות בית ריז׳ין — הדוגמה האישית. מופת של הנהגה. הליכותיו של המגיד85א. י. א בי טובממזריטש, ראש המשפחה, עוברות מדור דור לכל פרטיהן ודיקדוקיהן. זוהי החסידות החיהמהמבוע הראשון. האדמדר מהוסיאטין הגשים אותה במחשבתו, בדיבורו, בכל מעשהממעשיו בקודש ובחול.השלווה החיצונית נשתמרה בכל המצבים. שיווי המשקל בתכונה, מידת הבית, כיוון כלהליכותיו. בשעת שמחה כבשעת צער. ואילו מבפנים כולו דבקות בבורא עולם ובמידותיו,כולו טהרה וקדושה שניבטו מדמות דיוקנו הקורנת, מנועם שיחו והילוכו, מההידורוהפשטות, מהזדהותו המוחלטת עם המדינה והתפתחותה בחומר וברוח, מתפילותיו, שקידתווהנהגותיו בימות החול ובשבתות ומועדות. הוא היה ציוני במפורש, ברעיון ובמעשה.אמיתו שקנה אותה במחשבה טבולה בתמצית אהבת ישראל וארץ ישראל, אמרה לרליתן את ידו לתנועת הציונות הדתית.נסתלקה דמות סגולה יחידה במינה בתורתה וצדקתה, טוהרה וקדושתה, שכל חייההגשמה של החסידות בשיאיה, החסידות באישיה המופלאים ביותר. בן מלכות בית רידיןוגדולה של תורה וחסידות. תנצב״ה.ביום החמשה עשר בשבט תרצ״ו צהלה ושמחה עדת החסידים לכל גווניה, עת קבלו אתפניו של הסבא קדישא ר׳ ישראל זצוק״ל מהוסיאטין וחתנו הגאון ר׳ יעקב, המסור לציוןבכל לב ונפש, ראש המזרחי בווינה. שנים רבות התהלד ר׳ ישראל זצ״ל, בתל־אביב ונסרבטחון ואמונה בלב מעריציו וחסידיו, ואף הרחוקים מתנועת החסידות ראו בו נצרושרש לגזע גדול ומיוחס בישראל. מי בתל־אביב לא ידע את מקום משכנם של השנים,הזקן וחתנו? שאחד מאציל מכבודו תהרו למשנהו, תורת הנגלה והנסתר חברו יחד, 54שנים היו השנים דבוקים ואף ליום אחד לא נפרדו. אחד משלים את השני.ביום כ״ח כסלו תש״ט לאור הנר החמישי כבה האור ברחוב ביאליק 19 מקום משכןהרבי, עם הסתלקותו של זקן האדמורי״ם בעולם ר׳ ישראל זצ״ל מהוסיאטין, ראש משפחתהאדמו״רים לבית ריז׳ין, אשר כולם היו כפופים לו מתוך רצון וכבוד לזקן המשפחה הדגול,הטוב והמיטיב, אשר דרכו פשטות ותמימות. המשפחה ועדת החסידים התאוששו עם הסכמתחתנו הגאון הגדול רבי יעקב להמשיך ולכהן כאדמדר לבית הוסיאטין. האיר האור מחדש,התורה חזרה לאכסניתה שלה, גדולי תורה הם מבאי ביתו, וחסידים אף לא מבית ריז׳יןבאו לשמוע תורותיו־הברקותיו, שבהן נתגלתה בקיאותו בש״ס ופוסקים על כל נושאיכליהם. מרכז שיחותיו נסב תמיד על חיבת ציון ונאמנות למדינה. הוא היה נאמן ביתהמזרחי לפי מקור נתינתו. הפרוגרמה שלו — בנין ארץ ישראל על יסוד מדיני ומעשי,ידיעת העברית, למוד התורה וקיומה, עבודת האדמה ויגיעת כפיים. אצלו היתה שלמותבכל ולא היה רבב על בגדו. כלפי חח נראה שלוו, אולם פעם התבטא: "גם עלי עברהכוס היגונים, הרבה נרדפתי על ידי המקנאים וחמתם שתיתי לרויה...",עם ראשית השתקעותו בארץ הביע את רחשי לבו לאחר סיור קצר בארץ: "עינינורואות כי במשך זמן קצר ולמרות כל הנסיונות הקשים עלה בידי אחינו היקרים, העובדיםעל הררי ציון ועמקיה להסיר את ציה ושממה למטעי כרם ולגני עדנים, והדברים גלדיםוידועים. רעיון ישוב ארץ ישראל הוא יעיח קדוש לנו ועל כל איש מישראל להשתדלבהרחבתד.בכל ענין שנכנס בו היה כמעין המתגבר. מימיו לא מש מאהלה של תורה. עתותיוקבועות לכל ותמיד חס על זמנו שמא לא השלים פרק יומו, אף בין מנחה למעריב היהמשלים פרק למוד, מקדים לקום ומאחר לשכב,86מנית אבאבית הוסיאטין עם כל השלווה החיצונית, היתד. ספוגת צער, אסונות על גבי אסונותפקדו את הבית הזד. — במשך 43 השנים האחרונות. חרבן ביתם בהוסיאטין, העקירד!לווינה בימי המלחמה, המעצר כנתין זר וצרות המשפחה לרוב! גם עם קבלת עולהאדמר׳רות עברו עליו לבטים קשים תוך שבעת ימי האבל, לד.יות למנהיגם של עדהגדולד.. היו חששות שמא ינתק מאהלה של תורה אשר כל הגיגו בה. מותו של חתנו גדולהתורד., הרב בוימנגר ז״ל שבר אותו לגמרי, וד.נה נתבקש גם הוא לישיבה של מעלה,לאחר מחלה קצרד. אשר כלנו ציפינו והתפללנו לד.בראתו, נלקח ארון הקודש ביום מרונמד.ר, י״ח בחשון תשי״ז. נשברנו ושוכלנו כולנו כל רואי פניו, חסידיו ומעריציו, עםהסתלקותו של אדמו״ר הרב הצדיק ר׳ יעקב פרידמן, בנו של האדמו״ר הצדיק רבי יצחקזצ״ל חובב ציון הנודע מבאד.וש.שלושה הם האדמורי״ם המפורסמים לבית רידין, אשר העלו את ציון בראש שמחתםועשו זאת בריש גלי! האדמו״ר מדרוד.וביץ אשר מקום מנוחתו בירושלים, רבנו הקדוש,הנפטר הגדול ויבדל לחיים ארוכים ר׳ שלמניו פרידמאן מסדיגורה. כולם נרדפו בשלציוניותם וחבתם לישראל ולציון. וידועה אמרתו של ר׳ ישראלניו זצוק״ל מצ׳ורטקוב:למד. אתם רודפים אותם? ביחוסי אבות אינם נופלים מכם, בתורה ודאי עולים עליכםונוסף לכך המה חובבים גדולים של ארץ הבחירה. הניחו לד.ם, אדרבא יעשו ויפעלו למעןישוב ארץ ישראל! רבנו ידע גם לד.שיב מלחמה שערד. בהגנה על ציון ובניה ואף לחםאת מלחמת הציונות בשפות לועז, ידועים מאמריו הציוניים הנלהבים שפרסם ב״מורגן־צייטונג״ הווינאי, בוועידת קרן היסוד הראשונה שנתקיימה בלונדון בשנת 1920 השתתףבד. כציר המזרחי ובא במגע עם גדולי מנד,יגי הציונות.,,השלחף׳ — בחמשה עשר בשבט תרצ״ז — שנת עליתי של האדמו״ר87א. י. אביפובעם הסתלקותו נגדעה חסידות הוסיאטין. פאר־ענף לחסידי בית רידין. מסורת תפארתשל למעלה מ־105 שנה חסידות כזו, אשר גנזה בתוכה תמימות ואמונת אמת, דרך שלהליכות נועם ופשטות. הרוצה לדעת ולהבין דרכו בחיים של אדמו״ר זצוק״ל יקרא בעיוןרב פסקא אחת שבצוואתו:״ולבני יצחק אני מיעץ לקרא את המשנה בעדויות פרק ה׳ משנה ו׳ — עקביא בןמהללאל".נשארה גנזה יקרת ערך בכתובים, בנגלה ובנסתר ואשרי האדם וחחבורה אשר יקחועליה את הטורח הגדול להביאה לידיעת הרבים.גאולה נסית וגאולה טבעיתפסח, שנת תרפ״ד. ליל־״סדר" בקבוצת שותלי־הטאבאק של אנשי תורה ועבודה על הרכנען. מנורת־נפט מאירה בצניעות את הצריף. אמירת "הגדה" ושירה, סעודה וריקוד,ומימרות שונות וסיפור עלייתם לארץ יעוראל. שנתיים ימים הם נמצאים בארץ, אבל בלילעמוק זה מן הראוי לתאר את מסעם מאוקריינה עקובת־הדמים עד מרומי הר כנען. קםאחד מהם ומתחיל לספר איד הם, פרחי חסידים, עמדו במוצאי מלחמת־עולם הראשונהבתוך הסערה שהתחוללה ברוסיה. סיסמאות קומוניסטיות כובשות המונות. הנוער היהודיחלקו נגרף בזרם הקומוניזם וחלקו כרת ברית עם חזון ציון. אלו ואלו פרשו מחיי תורה.הנאמנים המועטים נשארו הם, בנים לחסידי ריז׳ין, שקלטו בלבם את מאור התורהוהחסידות והוא שהציל אותם מהזרמים החילוניים השוטפים־קוצפים ברחוב. אבל התסיסההעצומה לשינויים חברותיים עשתה את שלה. היא עוררה בקרבם את הרצת להגשים אתהערכים הדתיים־חברותיים של היהדות ולעשותם יסוד לחייהם המשותפים בארץ ישראל.אחרי מסע גדוש־הרפתקאות הגיעו לחופי הארץ ועלו על רכס מרוכסי הר כנען אשרבגליל העליון.חסידי ריז׳ין דרכם להעלות מימרות רבותיהם מעניין היום. חזר אחד מהם על דבריהריז׳ינאי בליל־ה״סדר״, כשהגיע לכתוב בהגדה: ״שלא אחד בלבד עמד עלינו לכלותנו״:יבוא זמן ועמי־עולם, לרבות הטובים שבהם, ישטמו אותנו וירצו להפטר מישראל, ויגרשואותם מארצותיהם. משונה הדבר, מפליא ומוזר, אמר הרבי: עם מפוזר ונדכה, ובכל זאתאינו רוצה להשתחרר מרצונו הטוב, אלא מוכרחים לגרשו מגלויותיו. אנו יועזבים ומצפיםלגאולה ניסית, לביאת משיח צדקנו, אבל גאולה טבעית עולה על גאולה ניסית, שבעתימים היה מסרב משרי לילך בשליחות המקום כדי לגאול את ישראל ממצרים, מה טעמושל דבר ז משום שגאולת מצרים היתה עתידה להיות בדרד הנס, ומשה רצה בגאולהטבעית. אם מתרחשים אצלנו מעשי נסים מנכים לנו מזכדותינו 1 אם אנו נגאלים בכוחותעצמנו, בעליית גוף־ונשמה, שום תקלה אין בכוחה לעצור בעדנו. ישראל עם קדושיםחייבים לגאול את עצמם ממעצורים פנימיים, להתקרב אל הגאולה, בחינת "קרבה אלנפשי גאלה" ז יש לרצות במלוא הרצייה והגאולה בוא־תבוא.משסיים החבר את המימרה, יד חיבקה כתף, זרוע נשתלבה בזרוע, עינים נעצמו וריקוד־דבקות של חלוצים הרעיד את אדמת הר כנען, כששירם חוזר ונשנה בקצב בלתי פוסק:"שלא אחד בלבד עמד עלינו לכלותנו... שלא אחד בלבד... אלא שבכל דור ודור עומדיםעלינו לכלותנו והקדוש ברוד הוא מצילנו מידם".88מבית אנאמלכות בית ריז׳יןרבי ישראל מרידין, נכדו של המגיד ממזריטש, הוא אב שושלת מפוארת בחסידות,שהסתעפה לבתים הרבה וממשיכה עד היום את האצולה הרוחנית בישראל. בחוצותירושלים ותל־אביב פוגשים את האדמו״רים לבית רידין, יהודים זיוותניים ומעודנים,שנקיון חיצוני־־פנימי עולה מכל דיבור מדיבוריהם, פסיעה מפסיעותיהם ותנועהמתנועותיהם. עם שהותו בעיירה גלותית קטנה קומתו של ר׳ ישראל היתה זקופה כנסיךוראשו היה מורם לעטרת בית דוד. בין אם נכונה הגירסה, שביקש להקים את הסמכותשל נשיא וראש־גולה במזרח אירופה! בין אם נכונה הגירסה, שמשוכנע היה, שלביתורב־היוחסין נועד הייעוד של ״ויצא חוטר מגזע ישי״, — בטחון של נוצר לגדולה היהבו, הכרה בשליחות שמסרו לו אבותיו ונאמנות לח בארחות חיים. יחסן מהון — הואשאל והשיב: כשאדם מזכך את עצמו נדלקים בו כל האורות של אבותיו הסגוליים. הואראה את עצמו ממשיך גדלותו של סבו, המגיד ר׳ דב בר ממזריטש, ולמעלה בקודש עדמלכי בית דוד. בין האדמו״רים הראשונים היה הוא אולי היחיד שתפס בכל עמקו אתהמושג של מלך. שלב עליון, שהכל כפופים לו ואימתו על כולם. אם בגלות אינה קיימתמלכות ישראל, הרי סמכותה הטבעית לא חדלה מלהתקיים. הראוי לה בזכות יחוסו וסגולותיוהוא בחינת "מלך פורץ גדר לעשות לו דרך ואין ממחין בידו". מכאן גינוני־מלכות שלהריז׳ינאי. מצנפת זהב ואבנט כסף משובץ אבני־חן וגלימת משי צחורה ומרכבה רתומהלארבעה סוסים ומקהלת כלי זמר בארמונו. גילויים חיצוניים לרחבות פנימית, שפורצתלה דרך משלה, בלתי מובנת כל כך, אך ביסודה רצופים כיסופים להחזיר עטרה ליושנה:מלכות ישראל, ירושלים עיר הקודש, בית הבחירה.אביו, האדמדר, ר׳ שלום־שכנא, כבר החל לסלול דרך זו. נתן דעתו לדירה נאה, לכליםנאים ולשאר דברים המרחיבים את הדעת. כשאחד מרבותיו הזהירו ואמר: אתה צועד עלחודה של חרב! — השיב במשל התרנגולת שדגרה ביצים של ברווזה והיא מסתכלתברעדה איך אפרוחיה שטים במים, והם משיבים לקריאותיה: אל תבהלי, אמא, אנו במקוםחיותנו. ברחבות זו ביטא שאיפותיו הטבעיות. ו״צדיק באמונתו יחיה״, — באמונתובכוחותיו העצמיים. והוא האמין ביכולתו. הבן, ר׳ ישראל, הניף את השאיפה וקנה לההיקף ורום. על אדמת־נכר, ללא צל־שלטון, התחיל למלוך והטיל אימתו, אימת מלך, עליהודים פשוטים כעל גדולי־הדור. כולם עמדו לפניו בכבוד רב ולא העיזו לערער עלהתנהגותו, בחינת: "כל המעיז פניו במלך כאילו מעיז פניו בשכינה". משנשאל על־שום־מהבחר בדרך של תפארת חיצונית, תשובתו היתד■: חכמה וענווה תואמות הן, כידוע, ואם־כןנשאלת השאלד.: מדוע נשתכח משה בעניוותו ולא בחכמתו ואילו שלמה נשתכח בחכמתוולא בעניוותו? אלא מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, בעוד שרב שמחל על כבודו —כבודו מחול. משה, רבן־של־ישראל, רשאי למחול על כבודו! ואילו שלמה, מלך־של־ישראל, אינו רשאי למחול על כבודו. כבוד הבית המיוחס, החשוב כבית מלכות, מחייבהליכות של הוד וד,דר. הליכות מלך. מעשה וגזרו גזירות קשות על ישראל. ציווד. הרבימאפטא, בעל "אוהב ישראל", על יהודי דורו, שירבו בבכי ובצום כדי להעביר את רועהגזירד.. בו בזמן ציווה ר׳ ישראל למנגניו לנגן מדי ערב בערב מנגינות עריבות. ויהודיםמדוכדכים, רועדים מפחד, היו מצטופפים לפני ביתו ומאזינים לנגינה ויוצאים בריקודשל שמחה. הגיע הדבר לאזני בעל "אוד,ב ישראל", אמר: הריז׳ינאי מחייב פסוק מפורש89א. י. אביסובבתורה: "וכי תבואו מלחמה בארצכם על הצר הצורר אתכם והרעותם בחצוצרות ונזכרתםלפני השם אלוקיכם". עיני שניהם היו מכוונות כלפי מעלה: אחד בצום והשני, בדחוריןאף בגלות, באמצעות מלחמה כנגד האויב בתרועת חצתרד- וכשאדמו״ר נודע בא ואמר,שהוא נצר למלכות בית דוד ו״קמט" בראשו שבו מתיישב הכתר, העיר לו הריז׳ינאי:כל המסוגל לשים את הספודיק למראשותיו ולישון על הספסל אינו מיוצאי בן ישי. תורשתמלכות ניכרת בתנועה הקלה ביותר.ר׳ ששת סגי־נהור, מחכמי הגמרא, יצא להקביל פני מלך והכיר את בוראו לפני הדממהשהשתררה אחרי הרעש. כי לא ברעש־המלד, לא באש־המלד, בקול דממה דקה־המלך. ר׳ישראל ביכר את הדממה על הדיבור. זו הדממה ליד ה״שולחך, המדברת בשפתה, שפת־אצילים, ודקי־האזנה מקשיבים לה בקשב רב. ״מזבח אדמה תעשו לי״ — המזבח הרצדביותר הוא מזבח דממה". מימרה ריז׳ינאית זו אומרת, שדממה עמוקה המאפשרת פגישהפנימית בין הרבי לחסידיו ליד ה״שולחף, השפעתה רבה לאין שיעור מדיבור מלוא חריפותובקיאות, שסותם לפעמים את צינורות־ההשפעה. משל לאדם שהוריד גרזן לבקע עץוהגרזן נתקע באדמה. הצדיק מכימ בדיבורו ללב ולנפש שומעיו ובסופרשל־דבר הםמקבלים את ברק החריפות בלבד ולא את המהות, לכן עדיפה הדממה, שעל ידה, מתקשריםחסידים לרבם קשר של מהות. הוא הדין בתפילה. עבודה של אש־להבה־משדועכת האשהריהי משאירה אפר קר בלבד, בעוד שעבודה ללא התלהבות פורצת, ללא צעקות ותנועותגוף, אלא שליווה, מלבר ולהוטה מלגוו, חומה משתמר כל הימים. אימת מלכות מטילהדממה. זהו היהס הנאצל בין אדם לקונו ובין אזרח למלכו.אימת מלכות מהייבת הידור רב. בבגד, בתשמישי מצווה, בכלי־בית, בהליכות, בחינת"זה אלי ואנווהד. הריז׳ינאי היה מצווה על חסידיו לשלוח אליו את בניהם, שילמדו בחצרואיד להתלבש ואיד לדבר ואיך לפסוע ואיד להתייחם לעצמם ולזולת. רצה לראות דורנאה בהליכותיו ובנימוסיו. דור בני־מלכים,אד מבעד הברק החיצוני, שהיה מכוון להרבות כבוד ישראל, להטה הקרבתו עד כלות־הנפש לעבודת השם. ״אדם כי יקריב מכם קרבך, — פירש הריז׳ינאי: ראוי להקרא אדםרק ההוא המקריב עצמו כליל להשם. ההקרבה נעשתה על ידו בלא המהפכנות של קוצק,בלא "הפקרות של קדושה", אבל בתמצית דם הנפש, באצילות דקה שבדקה. השאיפההיתה זיכוד־אחרי־זיכוד, החדרת אור גם במחשד החומד. הוא המשיל עבודת השם מתודמסירות נפש למהלד על פני חבל מתוח על פני תהום ומטה את גופו לכל עבר כדילשמור על שיווי משקל. עטוף כלי עטיפה יקרים, מוקף עושר ופאר, משופע כלי זהבוכסף, וימא בדרד במרכבה הדורה, — לא פסק מלהתהלד על פני חבל מתוח על פניתהום. מחשבתו המבהיקה מגלה הסתכלותו המעמיקה בחיות הבריאה, כיסופיו להתפשטמגשמיות וליהפד כולו רוח ונפש. הרב מאפטא, בעל "אוהב ישראל", הזקן בין צדיקי דורו,התכופף פעם אחת, הרים את אבנטו של הריז׳ינאי, חגרו למתניו ואמר: הנני מגולל ספרתורה חי. הוא ראה בהפכיו, בפאר החיצוני ובלהט הפנימי, חזון מושלם אחד: מסירותעל כבוד השם וכבוד ישראל. מצנפת הזהב אינה סותרת עבודה בכל הישות, אלא משלימהאותה: ממלאית שליחותה לכבוד מלד הכבוד.השואף למלכות מחובר ממילא לכנסת ישראל ולארץ ישראל. משטר־הצארים ברוסיהרדפו, חבשו בכלא, מפני שחש באי־השלמתו של הריז׳נאי עם גלות ושעבוד מלכדות,פניו היו מכוונת לנגד ירושלים. הקים בית כנסת מפואר בעיר שבין החומות וקיבל90סבית אנאבשעתו תעודת אזרח טורקית, — להיות אזרח ירושלים. היה טוען שהגאולה קרובה, וככלשיתרבו יסורים היא תחיש את בואה. אף אמר: אין חבוש מתיר עצמו מבית האסוריםוהגאולה תבוא בעזרת ממלכות עולם. כאיש מלכות במהות כאב יסורי ישראל בגולהוצערה של שכינה בגולה וציפה יום יום לגאולה ולישועה.מאה שנה ושנתיים עברו מיום פטירתו. מלכות ישראל קמה. ובה מתהלכים צאצאיו,האצילים לבית ריז׳ין, שמתוך דממתם בוקעת התפילה לגאולת ישראל השלימה.הרבי הזקן מהוסיאטין זצ״ללפני חמש עשרה שנה בערך עלה לארץ האדמדר ר׳ ישראל מהוסיאטין, שאביו ר׳מרדכי־שרגא היה בן זקוניו של הריז׳ינאי. תושבי תל־אביב היו רואים לפרקים את הזקןהמופלא פוסע מעדנות לרוח היום, מתערב בעוברים ושבים, וכולו שופע שמחה שזכהלהתיישב בארץ הקודש. האדמו״ר, נכד ישר, בן אחרי בן, לר׳ ישראל מריז׳ין, ביטאבאורח חייו את קידוש העשייה היומיומית. היה משוחח כאחד האנשים, ללא רמזים וסודותוייחודים! היה מתלבש כאחד האנשים, ללא הבלטה יתירה של האיצטלה, ורק הקפיד שלאיהיה רבב על בגדוז היה מתעניין בכל צרור הענינים שמעסיקים אדם מהיישוב. בפשטותזו היתה גנוזה גדולתו האישית. אמת מוחלטת, חתומה בכל תנועה מתנועותיו, היא שייחדהאת מקומו בין תמימים קדמונים. אין קשה יותר מלחיות חיים של אמת. כשאדם נאמןלאמיתו אף בעסקי חולין — הוא חי חיי־קודש; כשאדם עושה מעשים גדולים וקטנים,מתוך כוונה תמה וישרה, ללא פנייה כלשהי, — הוא חי חיי־קודש. אל מדרגה זו הגיעהאדמו״ר מהוסיאטין.א. י. אביטובהוא לא היה מגיד תורה לפני "השולחן" ולא כתב חידושים בהלכה ובחסידות. דממהטהורה עמוקה בקעה ממנו בכל עוזה. היא היתד, משיחה מנפש אל נפש, מלהיבה ומלמדתדרכי התנהגות. ״מד, הפירועז אומרים תורה ז חייב אדם לטרוח שכל מעשיו יהיו תורד,״, —מימרד, זו של רבי נודע מאפיינת את דעת אלה הרואים את העיקר בהליכותיו שלהאדמדר. לכאורר, הליכות רגילות ובו בזמן בלתי רגילות כל עיקר. אמירת תורה, כתיבתספרים, מוח חריף ושקידה עושים את המלאכה. ואילו לנשום, לחשוב, לדבר ולעשותבמידת האמת, זוד,י מדרגה שיחידי־סגולה בלבד זוכים לה, הרבי מהוסיאטין השפיע בחייוהיומיומיים הרגילים, בד,עלאת מעשיו לטוד,ר חיצוני פנימי גבוה. ״הוא השפיע״ — לסבראת האוזן, שהרי לא כיוון להשפיע, אלא עשה הכול בתמימות טבעית. ההשפעה באהמאליה. גדלות אישית טבולה בדממה, ללא קול בדיבור וללא אות בכתב, אינה נתפסתעל ידי פשוטי־אדם. אד חסידים בעלי מדרגה דבקו בו, הסבו אל שולחנו, הסתכלו בהליכותיו,שמעו את שתיקתו וראו את דיבוריו המעטים, הברורים והעמוקים. התנהגותו היתר, תורה:כל ניע־זיע בקמטי מצחו, הביעו הרגשה פנימית? עמידתו שעות שלימות ללא תנוער,קלה בתפילת שמונה עשרר, של ימים נוראים — עמידת הוד בפני מלכי־המלכים ? ישיבתובסוכה, היסבו בליל הסדר, כשכולו התפשטות־גשמיות מרוב שמחה ובו בזמן כבוש מלבר 1אמירתו "סבא, זכרונו לברכה", היתה אמירה של דביקות רוח ברוח, של יניקה מהשרשיםעד התוםו הר,ידור ור,נקיון, בכול, מפני "שבנים למקום ראויים להיות נאים", כדבריקדמונים 1 הגשמה תמימר, ושלימה של תורת אבותיו הקדושים, אבות לתנועת החסידות.אהבת השם, אהבת ישראל ואהבת ארץ ישראל בגבורת בראשית. לא כאידיאולוגיד"לא כר,תלקחות רגשות, אלא כאוויר לנשימה. מכאן תביעתו התמידית לאחדות ישראלולבניין הארץ? מכאן השאיפר, לשיבת ישראל אל נווהו. "יעשה הקדוש ברוד הוא למעןשמו? אין זה לכבוד המקום שישראל נמצאים בשפל המדרגה״, — היר, רגיל לומר מפעםלפעם. הוא חי בכל הודיתו את הצמיחה וד,ד,תפתחות של היישוב. התעניין במדיניות,בתעשייה ובחקלאות, בכל מעשה בניין. כל־שכן שחי את הגילויים הרוחניים וטרח לראותאת האור בכל תופעה. וד,כול בפשטות שאין לה דוגמה. צלם־אלוקים באדם הגיע אצלולידי הבער, מלאה, ובמעשים היומיומיים הרגילים ביותר. סמוד לפטירתו, כשגברו כאביו,אמר: "מכאובי אינם פוגעים בי, העיקר שיהיה טוב ליד,ודים". חלד לעולמו בכסליו תש״ט.השושלת נמשכתהרב ר׳ יעקב־פרידמן, אדמדר בוד,וש־ד,וסיאטין, ממלא מקום חותנו, הוא נכדו של ר׳שלום יוסף, בנו הבכור של הריז׳ינאי. אביו היה מגדולי האדמו״רים בדורו, הריר,ו ר׳ יצחקמבור,וש, שבר,שפעתו עלו יר,ודים לארץ והקימו מושבות בגליל העליון. אהבת ארץ־ישראל,מורשת הבית, הגיעה לשיאה בדמותו של הרבי ר׳ יעקב, שכל ימיו צופד, לישועת ישראלומשתתף בפועל בתנועת ציון. בשבתו בגולת ווינה, בירת אוסטריה, היה פעיל בר,סתדרותהמזרחי, פירסם מכתבים למען הציונות הדתית והקרנות הציוניות? ומיום עלותו ארצהממשיך את תמיכתו רבת ההשראד, בכל עשייה של כבוד השם, כבודם ואחדותם של ישראלובניין המדינה.גדול בתורה, בנגלה ונסתר. עוסק כל ימיו בלימוד ובעבודת השם. בקי בהוויות־עולםושומע כמד, לשונות. חכם ויועץ. שומר מורשת השליחות של הבית, פוסע במסילתם92מבית אבאשל אבותיו. איתני־עולם, ובו בזמן הוא כולו עצמאי בדעה ובהנהגה, מתוך גדלות בתורהובמידות. למד מחותנו, האדמו״ר ר׳ ישראל מהוסיאטין, שבצילו חסה חמישים שנה ומעלה,דרכי עבודת השם והנהגת ישראל. הוסיף משלו אמירת "תורות" מפרק לפרק, שבהןמשתקפים טוהר המחשבה וזוך הניב. השיחות מובעות בשלווה, בחריזת משפטים מהוקצעים,בהבאת מימרה בשם "הסבא מריז׳ין", ותוכנן רצוף כיסופים לתכלית הגאולה: יתגדלויתקדש שמו של הקדוש ברוך הוא בעולם, יורם כבוד ישראל ויהיו מעשינו תפארתלמקום ולאדם.חותנו לא היה משמיע שיחות לפני ה״שולחן״ — אורו הגנוז היה מתבטא בניד עפעף,בקמט צח, בתנועת אצבע, בגווני עור פנים, שחסידים ותיקים היו יורדים לעומק כוונותיהםוקובעים לפיהם את הנהגותיהם. ואילו הוא משמיע דברי חסידות, שצד נגלה בהם וצדנסתר בהם: חסידים וותיקים תופסים את הרמזים, שכוללים דעות והוראות בעסקי הפרטועסקי הכלל. ההשפעה העיקרית היא הדוגמה. אחד מאבות החסידות אמר: הייתי נוסעאל הרבי לא לשמוע דברי תורה אלא לראות איך הוא מקשר שרוכי נעליו. ריז׳ין היאבעיקרה מופת של הנהגה. הליכותיו של המגיד ממזריטש, ראש המשפחה, גדול תלמידיושל הבעש״ט ומפרשו, עוברות מדור לדור בכל פרטיהן ודיקדוקיהן. זוהי החסידות החיהממקורה הראשון. הרבי מגשים אותה במחשבתו, בדיבורו, בכל מעשה ממעשיו בקודשובחול.השלווה החיצונית, נחלת אישי־היחס, נשמרת בכל המצבים. שיווי־משקל המאוזן בתכונההוא מידת הבית המפואר. כל תנועה שקולה ומדודה. איש המעלה שולט בעצמו, מכווןומדריך כל רציותיו ומידותיו. בשעת שמחה כבשעת צער המסגרת נשארת במקומה. אךהבוחנים בהליכות רואים משהו מהדביקות הפנימית בבורא־עולם. זו המבוטאת במבטעין, בדרך הליכה וישיבה, בחגיגיות הנסוכה בכל שרטוטי הפנים. ההווייה היומיומית,בחינת חולין על טהרת הקודש! התפילות וההנהגות בשבתות ובמועדות! האור הקורןבפנים ביום ההילולא של הרידינאי, כאילו נפגש עם הסבא החי ומשוחח עמו על דרכיםבתורה ובחסידות! הגדולה הטבעית ותוך כדי כך הענווה הטבעית! הנימוסים המלוטשים,ההידור החיצוני ועם זה הפשטות הגדולה בהליכות, — כל אלו הן מידות הנקנות בזכותאבות, בהכרת הייעוד של הנהגה, בעבודה מתמדת בתורה וחסידות.בליל הסדר הריהו מיסב הסבה של מלכות בראש שולחן. גלימת משי צחורה, שטריימל,כרי קטיפה מרפדים את כסאו, כס תפארת, פניו מאירים ומבטיו מפיקים כיסופי גאולה.בני־הבית, גם אורחים, מקיפים את השולחן, ומאזינים לאמירתו את ההגדה בניגון הרידינאי,שהוא כולו כלות הנפש לגאולת הגוף והנפש של הפרט ושל כלל ישראל.דוכשא. י. אביטובממדותיו של ר׳ יעק1 פרידמןכשאדם גדול נפטר והולך מאתנו עלינו לשאול את עצמנו: במה היה כוחו גדול, באיזומידה מיוחדת הצטיין ומה עלינו לעשות כדי למלאות עד כמה שאפשר את אשר יחסרלנו בהעדרו. כי אם לא נעשה זאת הרי כל הבכיות וההספדים הם לשוא וללא תועלת והםרק כמין הדרן לסיום מסכתא, שאחריו עוברים לסדר היום מבלי התרשמות מיוחדת הדורשתמעשים מיוחדים.לדובב שפתותיו של איש גדול בהלכו מאתנו הוא מתפקידם של הנשארים והפעולההתועלתית לזה היא לתרגם את אשר ראינו ואת אשר למדנו ממנו לשפת המעשים.לא אספר על מעלותיו הטבעיות הגדולות והבלתי שכיחות שנתחונן בהן. נודע למכבירהזכרון הבלתי שכיח שלו, מה שקרא ולמד פעם אחת ידע כבר בעל פה. אבל זאת היאמתנת אלקים, שלא כל אחד ואחד זוכה לה. במה שכל אחד ואחד יכול לזכות הןהמדות טובות והנעלות של הנפטר הגדול, שעל אחת מהן, כאמור, אשוחח קצת.בתורת משה אנו מוצאים את הדרך א-יד להיות ליהודי תמים ושלם. בתהלים אנומוצאים אותו כבר בשלימותו ותמימותו ובמידות מיוחדות שמצטיין בהן.הנפטר הגדול התאים למתואר בפרק ק״א בתהלים.במשך למעלה מארבעים שנה היינו קרובים גם קירבה נפשית והיו לי הזדמנדות רבותמאוד לראותו בהתקוממותו נגד השקר, הצביעות ועושה סטים ורמיה.נפשו הזדעזעה בהרגישו ברגש דק מן הדק בתיאום בלתי מדוייק במקצת של הלבוהפה. אם רצו לדעת הפירוש המדוייק של "עשה סטים שנאתי אותו" היו צריכים לראותאותו כשנדמה היה לו, שמי שהוא סוטה במקצת במעשיו מן הדרך הנכונה שהאמינושהוא הולד בה.בדרך הארוכה של למעלה מארבעים שנה, שחלכנו יחד בעבודה משותפת, מקודםבהסתדרות ישוב ארץ ישראל מיסודו של האדמו״ר מדרוהוביץ זצ״ל, שהתמזגה אחר כךבמזרחי, היתה לי הזדמנות מספיקה להתבונן בו ולראותו בגדולתו ותפארתו, בטוהר נפשווההתאמה המלאה של מחשבה, לב ופה.״סור מרע ועשה טוב״ — בהסרת הרע ראה תנאי מוקדם לעשיית הטוב. אין טוב ורעיכולים לשמש בערבוביה. כשם שאי אפשר לבנות בנין על יסוד רעוע כך אי אפשרלעשות את הטוב בשלימותו שמתחתיו יסוד רעוע של צביעות ומחשבות מקולקלות.כשם שמאכל רע ומקולקל מעורר בחילה וגועל נפש, כך עורר אצלו התנגדות ובחילהנפשית גבה עיניים, רחב לבב, עושה רמיה ודובר שקרים.אישיותו הנהדרה התבטאה בשמירה מדוייקת על האמת, הצדק והיושר והשתוות המלאהשל המחשבה, הדיבור והמעשה כשעל הכל מרחפת חכמה יתירה, השכל ודעת.אישיות גדולה, רחבת האופקים, סורה באהלה של תורה וחודרת במבטה החד לתוךשאלות החיים השוטפים ומתמצא בהן עד כדי למצוא פתרון לרבות מהן,אכן הלך ואיננו ואין לנו תמורתו.זכר צדיק לברכה.חרב שלמה פרידמאן מסאדיגורה94מבית אנאר׳ נחומני׳ זצ״לנולד בהוסיאטין ביום ח״י טבת לשנת תר״מ לאביו הרה״צ מודדר שלום יוסף זצוק״ל,אחיו הצעיר של הסבא קדישא מהוסיאטין ר׳ ישראל זצוק״ל.בשנת תרנ״ח נשא לאשה את בת דודו מרת חוה ע״ה בתו של הצדיק ר׳ ישראלמהוסיאטין.בשנת תרצ״ז כאשר עלה חותנו האדמו״ר ר׳ ישראל מהוסיאטין לארץ ישראל נשארהוא בוינה. ובאותה שנה בכ״ה אייר נפטרה עליו אשתו הרבנית מרת חוה ע״ה ולא הניחהלו שום זש״ק ונשאר לבדו גלמוד. ובכדי לחזק את רוחו החליטו מעריציו הרבים להעבירולמקור חיותו למברג. שם נשאר גם בימי שלטון הנאצים. הרופא הנודע ד״ר טריף אשרהיה במחנה אחד עם ר׳ נחומני׳ בנו של החסיד הנודע ר׳ הניך טריף מטרנופול פרסם אתהדברים הבאים על ימיו האחרונים של ר׳ נחומני׳. כאשר נתפס בלמברג בפעולות ההשמדהר׳ נחומוני׳ חתנו של האדמו״ר מהוסיאטין זצוק״ל, ובימים ההם אפשר היה להצילו, אךהוא באחת: גורלי כגורל העדה כולה, אין אני רוצה להציל את עצמי, נראה אשר גזרההיא ואף זאת אמר: נשמח אחים במותנו נכפר על אחינו הפזורים בכל העולם ויזכו הםבחיים ובאושר. אח״כ אמר הלל בקול זמרה ובתוך דומית הקבר אמר ר׳ נחומוני׳ ודויבקול רם ואחריו חזר כל הקהל בלחש.היכן נעלמו עקבותיו פעמיו ויום מותו טרם נודע.95האדמו״ר מבויאןונשיא ישיבת חבמי לובליןר׳ משה׳ניור׳ משה׳ניומקום לידתו בהוסיאטין, פורים תרמ״א, לאביו הרה״צ שלום יוסף זצ״ל, אחיו הצעירשל האדמו״ר מהוסיאטין ד׳ ישראל זצק״ל.בשנת תרמ״ג ביום ז׳ טבת נפטר עליו אביו וחוא רק בן שנתיים, וחונך ע״י זקנוהאדמו״ר ר׳ מרדכי שרגא זצוק״ל מהוסיאטין.בחורף תרנ״ג בגיל 12 נאלץ מסבת מחלה להתרפא בקרקוי והתאכסן בבית ר׳ אהרןמרקוס, חוקר החסידות הידוע.לחג הבר מצוד, חזר להוסיאטין למרות פקודת הרופא לא להניח את רפויו היות ורצונוחזק שזקנו הקדוש יניח לו תפליו, נשאר בהוסיאטין עד לאחר חג הפסח ורק לאחרהחגים חזר לקרקוי מקום שם נעשה לו נתוח, וביום ל״ז בעומר חזר לדאבונו רק להלויהשל סבו זקנו זצוק״ל. נשאר בד,וםיאטין עד יום חתונתו ע״י דודו הרבי מחוסיאטין.בשנת תרס״ה נשא לאשה את נכדתו של האדמו״ר הראשון מבויאן בתו של רבי מנחםנחום מטשרנוביץ מרת חוד, הי״ד.בשנת תרע״ז נפטר עליו חותנו הזקן הרבי מבויאן, וד,וא נערץ ע״י רבים הועמדברשות עצמו.בסוף קיץ תרפ״ה הועבר ע״י מעריציו לקראקד וכאן נתפרסם שמו לתדולה וגדולהכגדול בתורת הנסתר והנגלה, ורבים מגדולי התורה שבקרקוי חוסים בצל קורתו ועסקובפלפולא דאוריתא.בשנת תרצ״ז אחר פטירת מיסד ישיבת לובלין ר׳ מאיר שפירא זצוק״ל נתמנה הואר׳ משהני׳ למנהיגה הרוחני ופעמים בשנה היד, מבקר בישיבה לבחינת לומדיד, ושוחריה.בשנת ת״ש מחמת המצוק עבר מקראקוי לטארנאב ואנשי טארנא קבלוהו בכבוד גדול.ביום ב׳ אלול תשי״ג נלקח בידי הפושעים י״ש יחד עם כל אנשי העיר למקום בלתיידוע עד היום,מקום קבורתו רום הריגתו לא ידוע, אך חסידיו מעריציו קבעו את יום ט׳ אלול כיוםההילולא שלו.96הרב בוימינגרהרב בוימינגר ז״ל היה בנו של ר׳ יצחק בוימינגה פרנס הצבור הידוע וראש הקהלבקראקא. בבית זה התרכזו תורה וגדולה במקום אחד, לאחר שנשא לאשה את בתו היחידהשל הרה״צ מהוסיאטין מצא בבית הותנו שליט״א רוח של חיבת ציון. כמעורב בין הבריותוביחוד בין חסידי הוסיאטין עשה רבות לקרבם לרעיון חיבת ציון והרבה מתלמידיו שומעילקחו עלו לארץ. זכורה יפה סדרת הרצאותיו בבית הכנסת הגדול שבתל־אביב על משנתהרב קוק זצ״ל ובין שומעי לקחו, גדולי הרבנים וקהל צמא לדבר תורה. הרצאותיו הצטיינובלשונו העברית הצחה ובתוכן הדברים העשיר. במסירות יוצאת מהכלל צבר פרוטהלפרוטה ליסוד קופת גמילות חסדים לזכר האדמו״ר מריז׳ין ז״ל, "קרן ישראל". היהמנהלה ומיסדה עד ליומו האחרון, והיא כיום אחת הקופות המסודרות והמבוססות ביותר.היה מופת ודוגמה לעובדיה הרבים של הקהילה. מקדים לבוא ומאחר לצאת. דיקןבעבודה. ספרית הרמב״ם מצאה בו תומך נלהב וראשוני הספרים היו מתרומתו מאוצרהספרים הגדול אשר לו. ישיבת הרב עמיאל מצאה בו עוזר תורם לטובתה! מרן הגרי״אהרצוג ראש הרבנים לישראל, הביע בהזדמנויות שונות את הערצתו לכוח העבודה וההתמדה— הגנוז בהרב בוימינגר ז״ל.ההופעד, הפומבית האחרונה שלו בין חסידי הוסיאטין היתד, בשבת פרשא וארא. לאהרמחלד, של שבועיים שעשה בבית החולים, דבריו היו כאש להבה על נגע החזיר במדינה.בלוויתו השתתפו האדמו״רים מתל־אביב והסביבה ובמיוחד האדמו״רים לבית ריז׳ין הםובני ביתם ומקורביהם, כל רבני העיר ותלמידי חכמים. קהל חסידים נשא את ארונו עלכפים מרחק רב עד לבית הקהלה.לחותנו ד,רד,״צ מהוסיאטין זצוק״ל אבד במותו רע נאמן ומסור, איש השיחד, הערר,וד,עומד על משמר המשפחה.השוכן בציון ינחמו וינחמנו לאבדד, הגדולד,.97ר׳ יצחק מאיר השלהאדמו״ר מקופיצ׳יניץ זצוק״להרב מרדפי שרגא השילסמוך למותו ציוה לא להספידו. כמנהג בית ריז׳ין אין מספידים. וכי אפשר לאמר אתהאמת ורק את האמת, וכל המוסיף גורע, ובית ריז׳ין בנד על האמת והצדק. וכיצד להעריךולהספיד אדם אשר רגיל הייתי לראותו מלמטה למעלח. כל שאיפתו בחיים חן וחסדלפניו, לרדת לעם ובתוך העם, וכי פלא הדבר הרי זו הדרך עוד מבית זקן סבובעל אוהב ישראל הרב מאפטא. מצד אביו הצדיק ר׳ יצחק מאיר מקופיציניץ זצ״ל, ומצדאמו שלשלת של יוחסין עד הרמ״א ורש״י ד ישראל מריזין ולמעלה בקדושים חמגידהגדול ממזריץ ונכד לזקן הראשון אשר בשמו נקרא, האדמו״ר מהוסיאטין. לחערכה מיוחדתזכה בפשטותו ואש הקדש ומסירות לעבודתו, באשר היה בין היחידים לבית ריז׳ין, פרטלבית האדמו״ר מדרוהוביץ, אשר קדשו את עצמם בעבודת כפיים (ראה זכרונותיו שלהסופר והמשורר ש. שלום אף חוא מיוצאי משפחת בית ריזין). עם צעדיו הראשוניםבארץ רצה בעבודה ורק בעבודה. וכך זכה לפרנס את עצמו מיגיע כפיו. קשים היו חבליהלידה של בן הזקונים ואהוב המשפחה, חבלי כניסה לסוד הפקידות של מחלקת המסיםבעת״א. בחשד הביטו על עבודותיו הראשונות שמא עשה זאת לא בלב שלם. עד מהרהנקלט בחברה והפך לאהוב העובדים כשם שהיה אהוב המשפחה. הרב השיל לא פונקבעבודתו, נדרש לתת תוצרת, ואמנם נתן תוצרת משובחת ע״י עבודה קשה ומפרכת,והוציא עבודה ללא פגם, שפע אהבה תמימה לזולתו ורצון לעזרה, אם בהדרכת פקידצעיר או גם בגמ״ח אם כי חלקו לא שפר עליו. ככהן המשרת על גבי המזבח, כך הואשרת את עבודתו, — כל אות כל תג בדיקנות מופלאה. מרדכי שרגא ז״ל או כפי שהורגלנו<לקרוא לו בלשון פנוק טונאלי חרות על לוח לבי עוד מימי ילדותי, ילד פלא בהיותובן 8 ידע קריאה בתורה בטעמים, ועד לימי זקנה קרא בכל יומא דפגרא קריאה בכלדקדוקי הטעמים בבית דודו האדמדר הזקן מהוסיאטין זצ״ל. כתיבה תמה ככתב סת״ם.ראיתי מגילה כתובה בבית זליג לבון מתנתו לאביהם ר׳ יוסי לוביאניקר, אשר היה מורוומחנכו לתורה ולדעת — והיא כתובה בהיותו בן י״ג לבר מצוח.98מנית אבאבהיותו על ערש דוי והדבור אסור עליו דחף אותו כוח הזכרון לספר ולספר על ביתאביו ועוד ועוד, דברים אשר טרם הגיעה השעה לגלותם בשער בת רבים.בעת הלוויה ספר לי אחד קרוב, פקיד בעת״א, אמרה קצרה אשר כדאי לספר עליה.כאשר אמו הרבנית מקופיציניץ ראתה כי ימיה ספורים, קננה דאגה בלבה, הכיצד היאתשאיר את בן זקונה מוטילי ומי יטפל בו. על כך השיבה אחותו ריזילי אשת הרבימסדיגורה: אנכי אערבנו, דאגתו עלי, וכך היה.וכאשר נסתלקה היא לפני שלוש החדשים אמר הוא: עם הסתלקותה של אחותי ריזילינדמה לי כי אין לי כאן מה לעשות יותר. אמרת כנף אשר אומרה נדרש למלאה בדיקנות.שבעה שבועות שכב והתאבק עם מר המוות ונוצח. לבי לבי לך ידידי וריעי היקר מילדותעד זקנה. אחד, אחד הולכים ונעלמים. אהובים ונערצים ע״י המוני עם, משפחה רבתפאר, שלשלת של יוחסין אשר האירו בית ישראל בהשכת הגולה אוקראינה, גליציהובוקובינה. בית ריזין שרידים מתהלכים, קרני שמש עודם מאירים אי פה אי שם, אךהשקיעה מטילה פחד פחדים. אימה לראות את המציאות, רק לפני דור דורותיים מלכותלבית ישראל ועתה... דועך כאותו נר המעלה להבה וחוזר לדעוך.תוך מספר שנים ראה בית זה מספד על גבי מספד ועם זאת, וזו גדולת המשפחההענפה לבית ריזין, כאשר הצר הגדול עמד להציף את בית ישראל קמו כולם כאחדועלו לארץ, הפכו מחשבה למעשה! וזכרתי את בריתי יעקב ואף את בריתי יצחק ואףאת בריתי אברהם אזכור והארץ אזכור! זכותה של המשפחה לבית ריז׳ין, עליתם וחבתםלארץ — עוד מימי ניסן בק בירושלים אשר הקים בכספם את בית הכנסת תפארת ישראלע״י ר׳ ישראל מריז׳ין, בתי הורנשטין, מחסידי בית ריז׳ין אשר הקימו שכונה לתפארתבירושלים, התישבות ראש פנה ויסוד המעלה וישוב צפת אשר קבלו עדוד ותמיכה מר׳יצחק הצדיק מבוהוש נכד הריז׳ינאי ואביו של ר׳ יעקב פרידמן חתנא דבי הוסיאטין,ששיפץ בנין בית הכנסת ע״י קברו של ר׳ שמעון בר יוחאי ועוד מעש״ט — זכותם שלצדיקים גדולי הדור תעמוד לעד.99א. י. אביטובר׳ אליעזר ליפא שוגראחרון למשפחת השוגרים הידועה בגליציה ובאוקראינה. סבו היה ר׳ דוד שוגר, שהיהידוע בלמדנותו ובחריפותו. שימש גבאי ראשון אצל האדמו״ר הראשון מהוסיאטין והמשיוגם אצל הסבא־קדישא ר׳ ישראל זצוק״ל מהוסיאטין. ר׳ אליעזר ליפא ירש מסבו אתחריפותו ולמדנותו ואף עלה עליו בבקיאותו בכל מכמני הספרות העתיקה, תלמוד ופוסקים,נגלה ונסתר. זקן מופלג היה, אך זכרונו היה גדול ולכל דבר מוקשה שימש כתובת; "זהנמצא בספר פלוני שנדפס בהוצאה זאת בשנת כך ותשובתך תמצא בדף זה וזה"...היה פינומן במלוא מובנה של המלה ובאי ביתו היו פרופסורים, שופטים, סופריםומדענים, עם זאת תמים דרך ועניו היח, טוב לב, פורס מלחמו לעניים ור,צדקה היתר. אצלוצו ראשון במצוות. אף עונה לזקן ולנער באותה מידה של סבלנות. היה איש האמת השלימח,וכשביקשו ממנו לעבור לפני התיבר. ביום הזכרון לאביו מיאן, באמרו: "איני בעל קולואיני ראוי לר.יות שליח ציבור. לאחר התפילה יצא אליו האדמדר ואמר לוג "אומריםעליך שהנך איש אמת, עתו! נוכחתי שנכונים הדברים".הוא ייסד עם גיסו הרב דוד פרנקל מהוסיאטין את הוצאת הספרים, אוצר שחיה מפורסםבעולם עוד לפני המלחמה הראשונה, ושניד.ם עמדו בקשרים עם כל האוניברסיטאות בעולם.כאשר הצורר היטלר השתלט על וינה נשדד אוצר ספרים זה אשר אין למדוד את ערכובכסף ושבו היו ספרים עתיקים וכתבי יד יקרים,מת בכ״ג שבט תשכ״א, רבים המבכים את מותו, כי היה ידיד וחבר לכל אדם, בימיחייו האחרונים, כאשר שכב על ערש דד שאלור.ו מה בקשתו, והוא השיב בתמימות ג"שתו לחיים וזכרו את ליפא שוגר". ואמנם זכור נזכור את זה הטוב שבטובים.הגבאים: ר׳ יוסף ור׳ ליפא שוגר ז״ל100ר׳ יחזקאל בירנבוים ז״להרב מ. ש. באומינגר, נכדו של האדמו״ר מהוסיאטין, שלח למשפחת ר׳ יחזקאל בירנבוים,שנפטר בכ״ה מנחם אב׳ דברים אלה שאנו מביאים אותם כאן לזכרו של המנוח."הידיעה על פטירת אביכם ע״ה, השרתה עלי תוגה, הן עקב היותו מכרי וידידי במשךעשרות שנים, והן בגין העובדה שחסידיו הוותיקים של הבית ההוסיאטיני הולכים אט אטלעולמם ואין להם אנשים — על משקל — "בחר לנו אנשים" (שמות י״ז, ט') שיבואובמקומם, כך שמתהווה מציאות של "ויפן כה וכה וירא כי אין איש".ואמנם ציינה את המנוח האמונה האבסלוטית בחסידות ללא פקפוק, ללא הרהור ללאפניה. כן ציינה אותו האהבה, המסירות, והנאמנות לשושלת ההוסיאטינית, ותכונות אלההיו בשבילו מובנות מאליהן, כפי שהיו מובנות מאליהן בשביל כל בני הדור ההוא,שקבלו את חינוכם וגדלו בסביבה שבה גדל.נוסף לכך היו במנוח גילויים מסוימים שבאו לביטוי רק בחסידי רודין, ויש להצטערולדאוב על כך, שהתכונות והגילויים הללו הולכים ונעלמים׳ עם הליכתם לעולם שלאדמו״רי הדורות הקודמים וחסידיהם. ולא רק הם הולכים, אלא גם המסורת הספציפיתוהאינדיבידואלית שייחדה אותם והבדילתם מאחרים — אף היא הולכת ונעלמת עמהם.101מפי הורים ומוריםספורי חסידיםמפי אבא ז " ל(ליום הולדתו של האדמו״ר מהוסיאטין ר׳ ישראל פרידמאן ט״ז כסלו)בעת שהריז׳ינאי זצ״ל היה כלוא במבצר הקיובי הידוע, הופקדו שומרים משומרים שוניםעל מבואי בית־הסוהר לבל יוודע מקום היאסרו למעריציו הרבים. והוא ישב בפנים הכלאתחת משמר חזק מבודד בתאו. כל ההשתדלויות להקל על מאסרו ובידודו לא הועילו.והנה נמצא אחד החסידים אשר סיכן את עצמו והגיע לתא־הרבי.לאחר שיחה פה אל פה על דא ועל הא ותנאי המאסר, ושעת הפרידה הגיעה שאלוהחסיד לריז׳ינאי מה למסור לאמו הצדקת חוה׳לה ובמה להרגיעה בצערה ובגעגועיההגדולים אליו. ומה האות שימסור לה, כי אמנם ראה את הצדיק למען תתן אמון בדבריו.ענה לו הצדיק: תמסור לאמי, כי היא חייבת במאסרי ובגללה בא לי כל זה.בהופיע החסיד בבית הריז׳ינאי כדי למסור לאם הצדיק דרישת שלום מתא־המאסר,כמעט פרחה נשמתו מרוב פחד, איך ימסור לאמו כי היא החייבת במאסרו? הצדקתבראותה את החסיד נרגעה מיד ודרשה בתוקף שימסור לה הכל מפיו של הקדוש, הרידינאי.105א. י. אביטובאמר לה ההסיד: הרבי בקשני למסור לך כי בגללך ובגינו הוא במאסר. על זאת השיבה לוהצדקת: כנים דבריו ודברי אמת נזרקו מפיו הקדוש. ומעשה שהיה כך היה: קודם שהולידאת בנו האחרון(הוא ר׳ מרדכי שרגא זצ״ל מהוסיאטין) בא לפני ואמר בזה הלשון: "בכוהיעתה להוליד נשמה זה אלפיים שנה לא היתה בעולם הזה, נשמה גבוהה וגדולה מאוד, אךהייב אני לקבל עול גלות וסבל רב, מה דעתו אמי ז על זה השיבותי לו: וואס טהוט מעןדען ניט פאר קינדער (וכי מה לא עושים למען בנים). וכך נולד בקדושה ובטהרה הרביהזקן זצ״ל מהוסיאטין.¥כאשר ר׳ ישראל שליט״א הגיע למצוות, נכנם אביו זצ״ל להניח עמו בפעם הראשתה אתהתפילין. בהגיעו לכריכה האחרונה "וארשתיך לי לעולם וארשתיך לי ברחמים", סיפרלבנו את הסיפור הבא:פעם אחת באו חסידי רייסין לפני זקני, הוא המגיד הגדול ממזריטש והתאוננו לפניו,כי מחמת ריחוק המקום קשה להם לבוא אליו בכל עת רצון, וגם קשה להם להיות זמן רבללא מורה ורב. בזה הרגע הוציא המגיד אחד ממלבושיו, הוריד את אבנטו ומקלו ומסר כלזה לחזקן בחבורה: "קחו זאת, לכו לעיר וויטבסק ועזם תמצאו אברך בשם מנדלי, לותמסרו את אבנטי, מלבושי ומקלי". החסידים לא שהו עוד זמן רב במזריטש. יצאו מידלדרך ובהגיעם לוויטבסק העיר שאלו למקום מגורו של מנדלי. וכי מנדלי אחד בעיר?השיבו הנשאלים. לבסוף פגשו באשה אחת ושאלו למגדלי, וגם היא השיבה: וכי מנדליאחד בעיר? אולם אם רצונכם בכך חתני שמו מנדלי, היכנסו לביתי אולי הוא המבוקש.משנכנסו לבית מסרו הכל למנדלי וו" מנדלי בלא שהיות לבש את המלבוש, האבנט ולקחאת המקל ומיד נשתנו פניו ולא הכירוהו אם זה האיש ראוהו רק לפני רגעים אחדיםופחדו נפל עליהם. ״ובזה — סיים ר׳ מרדכי שרגא זצ״ל את סיפורו — אנו רואים ,ערעזטאזד און שוין אזוי׳(פושט צורה ולובש צורה). ברכתי שתאיר עיני הדור כשם שר׳ מנדליהאיר את דורד.הרבי הזקן מהוסיאטיןבשעות בין הערביים ביום חורף גשום וקר יושבים צפופים חסידים אנשי מעשה, אודיםמוצלים מאש ההשמדה, אבות חלוצים בוני מולדת, יושבים ולוגמים כוסית לחיים, מגביהיםעיניהם כלפי שמים ומספרים על נפלאות גדולי־ישראל צדיקיה וגאוניה. דור דור ודורשיו,הכהן הזקן מטה אוזן ושומע ומעיר דרך־אגב הערה על נושא השיחה, הרי הוא האישאשר זכה לחזות במאור עיני הקדושים של הנורא וקדוש הוא הצדיק ר׳ מוטילי מהוסיאטיןזצק״ל זי״ע.וזו דמות דיוקנו המתוארת בפי הזקן. עדין ואציל רוח, אין רבב על בגדו, נקי ומצוחצח,מבט חודר, מונע שיחה ושקוע כל היום בחדרו, פרוש גם מבני משפחתו, חדר התבודדותומלא ספרים נתונים בכריכות מהודרות בארונות מפוארים, ועל שולחנו ערמת ספרים זהבצד זה לכל שעות היום, אין שעה בטלה, ועם זאת מוצא לו שעה לטייל בגנו המטופח,הנאה והמפואר. פלא הוא במיעוט דבוריו וכבישת אמריו, תמיד הוגה ותמיד חושב, ההסתכ-לות בפניו, מציאותו בתוך חסידיו מעוררת התלהבות אין קץ, חיותם יונקת מראיה זאת.106בשבריה ע״י הציוןשל הסבא קדישאיש ועין חדה של חסיד מרגישה ברפרוף שבעין או בנדנוד שביד של הצדיק, והוא החסידקופץ ממקומו ומתחיל מזמר מתלכד עם חבריו החסידים וכולם מתמזגים לגוף אחד ורוקדים,רוקדים בלי הרף עד כלות הכוחות, עד אפיסת ההרגשה, מסתכלים שוב בפני האצילושואפים משנה מרץ אויר לנשימה, מרחפים בעולם עליון ונאצל, מוסיף כוח לחסידיומעריציו להמשיך בעול החיים האפורים והקשים. ותוך כדי תיאור דיוקנו של הצדיקמשלב ספורים על מעשיו שהיו.1) מעשה שהיה בין ר׳ נחום ביריניו זצ״ל, חתנו אהובו של הצדיק ר׳ אברהם יעקבמסדגורה זצ״ל בחתונה, הנקראת בקרב חסידי הדור, וחסידי ריזין בעיקר ובכללם, בשםהחתונה הגדולה. נזדמנו גדולי הדור, חכמיה וצדיקיה, וכל המשפחה הגדולה של צאצאיריזין הבנים הנכדים וכו׳ ור׳ מוטילי צעיר בניו ביניהם. רעש והמולה סביבם וצר המקוםמהכיל את כולם על חסידיהם ומעריציהם, וכאן בא הצדיק מסדיגורה ר׳ אברהם יעקבבמצוקה, מצוה עליו לאכסן את צעיר אחיו בצל קורתו, וללא כל שהות הורה לחתנוחביבו ר׳ נחום ביריניו לפנות את דירתו — והיא תשמש דירה — אכסניא לר׳ מוטילי.ונמוקו עמו — עם השאר אסתדר ומפני אחי מוטילי יראתי (פאר איהם האב איך מורא).עם מסירת המפתח לדירתו המסודרת של ר׳ נחום ביריניו לידי ר׳ מוטילי נעל הוא אתהדלת מבפנים התעטף בטלית, ספר הזהר הקדוש פתוח לפניו והתבודד שעות ארוכות,אין יוצא ואין בא. חשב ר׳ נחום ביריניו לתהות על קנקנו של ר׳ מוטילי, מה הם מעשיו,ובשל מה מטיל מוראו על רואיו, ולא עלה בידיו, כי ההתבודדות הוציאתו מכלל חיותודברים שבין אדם לחברו. לאחר החופה וכיבודים מכיבודים שונים כנהוג במשפחת107^ י. אגיסובהריזינאי, ישבו לשולחן איש לפי מעלת כבודו ור׳ מוטילי בתוכם, ללא הגה ורפרוף עין׳שעות על גבי שעות. כשנשאל ר׳ נחום ביריניו ליחסו למעשיו של ר׳ מוטילי גמר בשתימלים קדוש ונורא. ילוד אשח היושב שעות ללא ניע וללא רפרוף עין וכולו מעולףשלא מעלמא הדין יראתי שוב להתחיל.2) אברך בן טובים בא לקבל ברכת פרידה. הפתק בידו (הוא כתב הבקשה הנקראקויטל) מרוב בהילות יראה וחולשת הדעת נשאר האברף עומד ופניו חוורים כמת קפואודומם, אינו מביע את משאלותיו וכל הגה לא נשמע מפיו, קם הזקן הקדוש מכסאו, ניגשולקח בעצם ידו הקדושה את הקרטל מידיו של האברך ובזה הרגע יצא האברך נבוךומוכה דעת, לאחר שעה קלה נשלח הגבאי לבקש את היהודי הנבוך — בקשהו ומצאהולמען תברכהו נפשי, יהודי גדוש יסורים — יסורי נפש וברצוני לעודדו ולנחמו במצוקתו,ובאותו מעמד אחז בציציות ראשו ואמר כהאי לישנא — פחד בפני ילוד אשה על אחתכמה וכמה מפני הקב״ה ופרץ בבכי.בן 60 היה בהסתלקותו בשנת תרנ״ד ל״ז בעומר. ביום ההסתלקות התקדרו השמיםוירדו גשמי עז, ובצאת מסע ההלרה לפני עלות השחר התבהרו השמים וכוכבים נוצציםלווהו לבית דין של מעלה, רבבות עליונים ותחתונים בוכים על האי׳ צדיקא גבראשנסתלק לפני התגלותו.60 שנה עברו מאז ועדיין לב חסידים מאמינים שומרים על יום ההלולא הוא יום ל״זבעומר, מתאספים ומספרים זכרונות קדועזתו.ר׳דוד׳למטלנאכאשר ר׳ דוד׳ל מטלנא בן הזקונים של גדול האדמדרים מן הדור השני, המגיד ר׳ מרדכימצ׳רנוביל עבר מואסילקוב לטאלנא, באו להקביל את פניו כל אנשי טאלנא מנער ועדזקן, פרט לאדם אחד אשר קראו לו בשם ר׳ ישעיה׳לי, מבלי לדעת שורש התוספת לשמוהפרטי, התואר רבי. ר׳ דודל שהיה כידוע חכם האדמ״ורים בשעתו והרבה בדיחות שלחסידות מיחסים לו, החליט לתהות על שורש הדבר של אי בואו של ר׳ ישעיה׳לי להקבילאת פניו. החלטה למעשה, התאבנט, חבש את כובע הצובל שלו ועמו משמשו ומקלו. חייבהוא לראות את ר׳ ישעיה׳לי. כאשר הגיעו קרוב לדירתו של ר׳ ישעיה׳לי ראוהו מרחוקגם הוא לבוש בגדי חג וממתין להקביל את פני ר׳ דוד ליד ביתו — יושב הוא על הפריספהשע״י ביתו (מין ספסל עשוי חמר הדבוק לקיר הבית ליד ביתו, עליו נחים בשעות ערבובימי חום מציקים). ר׳ ישעיה׳לי קם, הושיט יד לשלום לר׳ דוד ומשמשו. תוך כדי שיחהעל דא והא, סיפר להם ר׳ ישעיה׳לי לתומו, כי את ביתו זה בנו הוא ורעיתו במו ידיהם,לבנו לבנים, יבשו, וגם חרושת העץ היא מעשי ידיהם, התקנת הגג וכר, ממש מן המסד עדהטפחות, עם גמר הבניה כאשר עמדו להעביר את מטלטליהם לדירה החדשה, מיאנהרעיתו לעבור וטענתה עמה, סגולה לבריאות ואושר בחנוכת בית האומרת שדוב חייבלפסוע את פסיעותיו הראשונות לפני דיירי הבית, וכאשר אשה מסרבת היא נשארתסרבנית. גם כפיה אינה מועילה. לאשרי נזדמן לעיירה צועני ודובו עמו, פרנסתו על דובו.באתי לידי הסכם עם הצועני להרקיד את דובו בביתי החדש.וכך היה. הצועני הרקיד את הדוב והבית הוכשר לדור בו. אך דא עקא, רעיתו שובמסרבת טרם ידעה באם הדוב הוא דוב בפועל. נתתי לה סימן מובהק להבדיל בין הצועניוהדוב. מקבל הכסף הוא הצועני והרוקד הוא הדוב. רמז סטירי דק המובן מאליו.108מבית אבאשכר נסיעהשני אדמו״רים מפורסמים נוסעים בצותא לפקוד קבר אבדתם. נוסעים ברכבת, בהגיעםלמקום קבורת אבותם, פוגשים בעגלון וכרכרתו. באים לידי הסכם להסיעם העירה. עםהפרידה מן העגלון משלם ראשון האדמו״רים, זה שחסידיו הם לומדים מופלגים בעלי יחוסרבנים וכר, רובל אחד דמי נסיעה ואילו השני אשר חסידיו הם עמי הארצות, עגלוניםודלת העם, משלשל לכיסו של העגלון תשלום כפול. היינו 2 רובלים ושואל את חברו:מה ראית לקמץ את ידך בתשלום שכר הנסיעה, והוא משיב לו ע״כ: אתה שחסידיך מדלתהעם, כולל עגלונים וכר הרי מיד שאתה מופיע בעירה צובאים על דלתותיך ובתוכם גםהעגלון ומשיב לך את שכר הנסיעה בתוספת ריבית דריבית ע״מ שתבטיח לו בן זכר אושידוך הגון. ואילו אני עד שרב העיר והשוחטים יתכוננו לבוא אלי יעבור רוב היוםופדיונם דל, ואילו אתה עד השעה הזאת אספת ממון כדי נסיעה לשם וחזרה, גם כסףלפיזור לאביונים.מידת הענוד.נכדו של אדמו״ר מפורסם זכה לשבת על כסא סבו ונהג עדת חסידים בפני עצמו. ביןחסידי סבו חיה אחד זקן מופלג וגם עשיר. אך במחילה מכבודם תלמיד חכם גדול לאהיה. הזקן החליט בנפשו, כיון שזכה והאריך ימים, אם כי זקן הוא לא יסטה מדרכו וימשיךלהסתופף גם בצלו של הרבי הצעיר (הצוציק בלע״ז). הכין את עצמו לדרך ולקחעמו כסף פדיון מנה הגונה דמי מעמדות לרבי. ביקש ממשמשו של הרבי להכניסו לפניולפנים של חדר יחידתו של הרבי הצעיר. "רבי מכבד עשירים" מובן שמשאלתו נתנה לו,בהיות שניהם לבדם פנה החסיד לרבי כהאי לישנא: "כידוע לכב׳ קדושתו הייתי מחסידיסבך הותיקים, נסעתי לאביך, אם כי לא דמה לסבך, והריני רוצה להמשיך גם אצלך".ביום היכרון לסבא קדישא כ״ט כסלי109א. י. אגיטוגהרבי הצניע לכת ועניו בדרכו, השיב לו גם הוא: — מי אני ומד. אני, מה ערכי ביחסלקדוש עליון כסבי הקדוש ואבי שר התורה וחכם בהרות העולם, גדול בנסתר וגם מןהנגלד. לא טמן ידו — איני ראוי וכדאי... החסיד גם הוא לא היה מן החסידים השוטים,הבין במה הענין וד.שיב גם הוא: נדמה לי שטעיתי בך, חשבתי להמשיך במסורת אך לאכך... אסף את כספו והלך לו. — כיון שכך נוכח הרבי שטעה בהערכת האדם. חשב הואלהגדיל ע״י ענותנותו את שמו, והנה זה יצא בחרי אף. קרא למשמשו וסיפר לו כלהשתלשלות הענין. וגמר את דבריו: נראד. לי שגם בענוד. אין להפריז, אלא יש לנהוגבה מידה קמוצה. הרמז הדק הובן.הרבי מסאנדזלפירסומים הרבים שמתפרסמים על עליתו של האדמדר מקלויזנבורג ברצוני להוסיףסיפור קצר אשר שמעתי זד, מקרוב על אבי השושלת הזאת, אבי סבו של האדמדרמקלרזנבורג — ר׳ חיים הצדיק מסאנדז. כידוע היד, ר׳ חיים מסאנדז גדול הדור גםבנגלה וגם בתורת הח״נ בתוספת ת״ק קבין של חכמה, וד,רבד, פתגמי חכמה צורפו לשמו,ויד,י באשר ר׳ חיים התאלמן בשלישית, עמד לשאת אשד, ברביעית והוא זקן מופלג.ר׳ יצחק מגורליץ, בנו בכורו, לא ראה את הנשואין הללו בעין יפה ופנה לאביו בדבריתרעומת ותוך כדי כך אמר: הנד, האדמו״ר צבי מזידטשוב לאחר שנתאלמן, החליטלהישאר בגפו ומאז התמסר לתורה ולעבודה, ולא מש ממנד, יומם ולילה, — לשאלת אחדמתלמידיו של ר׳ צבי מזידטשוב הלמאי אינו נושא אשד, ז השיב: נשאתי לי את התורד,בשטר אירוסין וכתובד, ואשתי זאת תשאר אתי עד לנשימתי האחרונה. ר׳ חיים מסאנדזהבין את הרמז, והשיב לו כהאי לישנא: ובכן יש בדעתך לד,ציע לי אשת איש, הריהירשל זידטשובר כבר ארס לו אותה... ועוד התורה ניתנה לכלל ישראל, ומה אני כיארצה לרשתד, בכללותה...ועוד מספרים: האשה שעמד ר׳ חיים לשאת היתה צעירה ממנו בהרבה שנים ולאהלכה אחריו בנפש חפצה. לפני כניסתה לחופד, הביעה ספקותיה ביחס לצאצאיומאותן הנשואין, ונימוקיד, עמד,. הוא זקן ואני צעירד, ממנו. ביקש מאוד להודיע לה, כיכל שהיא מתמהמד,ת להיכנסה לחופד, גורם לד,זדקנותו. בל רגע הוא הולך ומזדקן וגם היאמזדקנת. לאחר ששמעד, את התשובה הפקחית נכנסה מיד לחופד,.מעשים שהיוחסידות אוקראינד, מיחסת כל דברי בדיחה ושובבות לר׳ הירשלי מאוסטרופולי, ולעומתזאת היד, ידוע בין חסידי הוסיאטין ד הירשל מרובה, ומיחסים לו מעשים של אכילה גסד,ודברי בדיהד" אביא בזה דוגמאות לתאות האבילד, אשר לא ידעד, שבעד, אצל ד הירשלמרובה.נזדמן ד הירשל מרובד, לאחת העיירות באחד מערבי שבת. בנוהג מתאכסן בבית ידידווחברו, גם הוא מחסידי הוסיאטין. בעל הבית מקבלו בסבר פנים יפות ובהרחבת הדעת,הכיצד ר׳ הירשל מרובד, שוכן בצל קורתו. בשיחה על דא והא, משמיע ידידנו ר׳ הירשלמשאלד, צנועה לקיים מצות "וטועמיה חיים זכד, בלומר לטעום ממאכלי שבת הערבים.110מבית אבאעקרת הבית עורכת כמצות בעלה את השולחן דדידינו השניים מתיישבים, פותחיםצלוחית י״ש, מברכים איש את רעהו בחיים טובים ארוכים ובין לגימה ללגימה ממלאיםאת פיהם בדברי מאכל אשר אינם מחייבים נטילת ידים, כגון: עוגת ביצים וסתם כעכים,לביבות מטוגנות בביצים ושומן אווזים הנקראים בלע״ז קנישעס. בעלת הבית מזומנתלהגיש עוד ועוד והשניים מכלים את הכל ולא נודע כי באו אל קרבם, כשרפים ממש.ותוך כדי אכילה נוטלים ידים לאכילה ממש. בעל הבית כטוב לבו ושמחתו על האורחהיקר כר׳ הירשלי מזמין לשולחן מאכלי השבת ממש. הכל נאכל ולא נשאר סימן שלתבשיל לקבלת פני שבת מלכתא. בעלת הבית נאנחת אולם איזו אשה כשרה תמרה פיבעלה? "כאמור איזו אשה כשרה העושה רצון בעלה". עם קבלת השבת הולכים ידידינוהשניים בצותא שמחים וטובי לב, שלובים אחד באבנטו של חברו ומאריכים בשיחה עדלביטול היש. כתום התפילה ממשיכים בשיחה על נפלאותיהם של צדיקים גדולי הדורורבי היחש, פונים אנה ואנה ואין איש בבית הכנסת, וברחוב חושך ואפלה, בה עדהברכים, בתועים במדבר אין בפניהם מפלט לקבלת סעודת שבת — והנה נראה מרחוקניצוץ אור. אומר ר׳ הרשל לחברו: הטרח עצמך ופנה לשם ומובטחני שהיהודי הלז לאישלחך בקיבה ריקה. ואילו אני סומך אני על הרבש״ע שלא יעזבנו כשם שלא עזבנימאז ועד עתה — ויזמין לי נס. ר׳ הירשלי חוזר על עקביו בדרך לבית הכנסת ותוגהבלבו על אשר יצטרך ח״ו לעשות את שבתו חול. והנה נשמעו פעמוני הכנסיה הנוצרית.משמיעים הם צלצולי קריאה לעזרה. שרפה פרצה בעיר והקהל נזעק להצלה. מילא גומרהירשל מרובה את סיפורו. באין ברירה השתתפתי גם אני בפעולות ההצלה, אני מצילוקיבתי בולעת צ׳ולנטים אחר צ׳ולנטים לשבת. שפע כזה של צ׳ולנטים וגם אני הירשלמרובה לא ידעתי (חמים לשבת), פשטידות מפשטידות שונות, צלי ומרק ומיד אספתיסביבי מספר יהודים כדי מנין וישבנו בסעודת מלכים עד אור הבוקר בשירה, הלל וזמרה,מלאנו את פינו והודינו לרבש״ע על נס השרפה, ולולא שבת חנוכה המתקרבת ובאההייתי מצווה להודות בתפלת על הנסים והלל.*ר׳ הירשל מוזמן לסעודת שבת בבית אחד העשירים. כנהוג בבתי העשירים משרתיםומשרתות, בעל הבית מצוד, להגיש לסעודת שבת ממיטב המאכלים של שבת. ר׳ הירשלשלנו מתישב בהרחבה ועושה כליה במאכלים עוד לפני שהספיקו לזמר זמירות שבת״אתקיני סעודתד, דמהימנותא שלמותא בחדור, דמלכתא — מוגשת מנה אחר מנה עדשהמשרתות עיפו מד,גשת המנות, וכאן בא ר׳ הירשל על ענשו. כמנד,ג בעלי הבתיםהעשירים אשר רוח ההשכלה נודף מכיסיהם ותלבשתם, הגישו עם המנה האחרונה גםכסמי עץ לנקוי שיניים. ר' הירשל לא חשב הרבה ור,תחיל ללעוס גם את אלה, לועסולועס ור,ללו מתעקשים ואינם ניתנים לאכול מהם. ברוב יגיעה התגבר עליהם ובלעם.לאחר הסעודד, שאל בעל הבית: נו ר׳ הירשל, כיצד טעמד, לך סעודת השבת שלי —השיבו ר' הירשל 1 הכל שפיר וטוב, רק אלה האטריות הקשות שנתת במנה דןאחרונהקשים לעכול ושברתי את השיניים בד,ם עד שהתגברתי עליהם. כאן פרץ בעל הביתבצחוק וד,םביר לד,ירשלי שלנו את ד,מטרה של האטריות הקשות לפי לשונו שלו. ^הירשלי לא הספיק מרוב בושה לברך ברכת המזון ונמלט לנפשו מחמת צחוק.111^ י. אביטוב■¥באהד מלילות מוצאי שבת נכנס ר׳ הירשלי לבית ידידו ע״מ לקיים מצות מלווה מלכה.כנהוג טעמו לגימה של יי״ש ועוד לגימה ובין לגימה ללגימה התנהלה שיחה על מעשיםשהיו, עד שהתבסמו במקצת. יושבים ומתנועעים. כיון שעקרת הבית אחרה להגיש אתמנת האוכל החליטו לשרת את עצמם בשרות עצמי — והנה נמצאה במטבח קערת מימדמנה משטיפת הכלים. החליטו ידידינו כי זה הוא המרק. נטלו את הקערה וגמעוה.כאשר בעלת הבית נכנסה גמרו את הגמיעה עד גמירא — הגישה את מנת הבשר. והםכבדי תנועה גם להושיט יד לקבלת הבשר. ריח הבשר הגיע לחתולים. שניים עלו עלהשולחן וזנבותיהם לפני המשוחחים ואוכלים להם בשלוה את הבשר, והם השניים עיניזכוכית להם מביטים רואים ואינם רואים והחתולים אוכלים להם בשקט את שארית הבשר.מרים אחד משני ידידינו את היד לגרש את החתולים והיא אינה נענית לו ואינו מספיקלאמר אפילו את המלה ״אקוטה״ והנה נכנסת עקרת הבית ורואה את הנעשה — סופקתבכפיה ופורצת בזעקת שבר ובחמת זעם מרביצה בחתולים ואלה אינם בורחים על נפשם.סיר הבשר לפניהם וכיצד ימלטו את נפשם ממכות בעלת הבית... והשנים נרדמו לידהשולחן עד שהגיעה לאזניהם הקריאה בדפיקות השמש: צאן קדשים, קומו לעבודתהבורא".תקיעת שופר בצפתר׳ דודל, אחד מאנשי המח שבחסידי ריזין, הקשה פעם ושאל לו לריזינאי לסיבתהחיפזון בבית ריזין בעת תקיעת השופר. מקובלני אמר מבית אבות לעורר רחמיםלפני התקיעה, לחזור על תפלות מקובלות המעוררות את האדם מישראל לבקשתרחמים, וכך מקובל גם אצל האדמדרים האחרים, פרט לבית ריזין. מאי טעמאזהריזנאי קמט קמעא את מצחו הרחב, הפנה את פניו האציליים כלפי השואל והשיב לובהאי לישנא: הטעם הוא בכך, — כי כוונתנו לבלבל את המקטרגים ולהסיח אתדעת השטן מעדת ישראל, כי עד שהשטן הם״מ י״ש יתפנה לקטרוג ח״ו עלינוועל בית ישראל — סיימנו אנחנו את התקיעות, והקולות של תקיעה, שברים ותרועההגיעו לכסא כבודו ועוררו רחמים וסליחה.ומעשה שהיה כך היה: בימי ר׳ לוי יצחק מברדיצ׳ב נהג הוא, סניגורו של כללישראל, לסובב בכל בית ישראל ולעוררם לתפלות ובקשת רחמים. כך עשה כל ימיחודש אלול׳ לא פסח אף על הפחות שבפחותים — בימי ראש השנה הפך ממשעולמות בתפלותיו, וכאשר הגיעו לתקיעת שופר, הקדים בתפילר׳ רבה בבכי רב,בוקע רקיעים ותחנונים לאבינו שבשמים, אנא סלח נא, כפר נא לנו. התעורר השטןאף הוא י״ש והחל בקטרוגו הגדול בפני כסא כבודו של הרבונו של עולם. מה הצעקהשם למטה ן — אמר — כל השנה נתונים בעסקי זימה, שקר ורמאות, ואילו עתה בימידין מרעישים עולמות באנא סלח נא, כפר נא, קטרוג גדול על כלל ישראל. וסניגורםהאוהב הגדול של ישראל הטוען: ישראל אף שחטא, ישראל הוא וראד לרחמים.וסליחה. — וכך מנע השטן מקולות התרועה להגיע לכסא שמים. ויד׳י לאחר כלההכנות לתקיעה היו עכובים והתקיעות, כלומר הקולות לא יצאו וד׳שופר לא נשמע,112מנית אנאכעל התוקע הוחלף באחר וללא הועיל. הקולות יצאו מקוטעים. ללא שהיות יתרותפשט הוא הברדיצ׳באי את הקיטיל והטלית ורץ כאילה שלוחה למקוה טהורה, וטבלשבע טבילות ע״מ לנצח את השטן י״ש. חזר לקהל עדתו והודיע למקורביו כי הצליחלשבור קיר ברזל ע״מ ליצור נקב דרכו יעברו קולות התרועה לכסא כבודו.רמז לצאן מרעיתו העדה הקדושה שהיו בקלויז להתכונן ביתר התעוררות והתלהבותלתקיעת שופר ושוב חל עיכוב והקולות לא יצאו. הענין נמשך זמן רב, בעל תוקעאחד הוחלף בשני וללא הועיל — השטן עמד בדרך ללא נטיה ימינה או שמאלהע״מ למנוע מקולות התרועה להגיע לכסא כבודו. לאחר כל הנסיונות שלא עלו יפהציוה הברדיצ׳באי להמתין במקצת ולאחר זה לברך ללא כל שהיות על תקיעת שופרולתקוע מיד. ואמנם הקולות יצאו זכים וטד,ורים, וזו היתד, שנת שובע וברכה ובוטלוכל מיני גזרות קשות.מאז ועד עתד, אומר הריזינאי זיע״א ואני מקור, בעה״ש עד לביאת הגואל — הגואלהאמיתי, בו ישמע קול שופר גדול — מנד,ג בידי ובידי בני ונכדי לתקוע מיד, ללאהשהיות מיד לאחר אמירת למנצח והברכר" ובזכותם ישמעו תפילות ישראל לישועהולברכה ונזכה כולנו לביאת הגואל וגאולה שלמד, במהרה בימינו ונאמר אמן.ר׳ מנשה מרישטוביץר׳ מנשה מרישטוביץ היה משמשו של הרבי, ר׳ צבי מרימנוב עד ליום הסתלקותושל הרבי. ממנו למד מידת הצדקה וד,כנסת אורחים, אף כי היה עני ואביון, שמרעל שתי מצוות אלו במסירות נפש. בסביבה כולה היה מפורסם כבעל צדקד" עוסקבפדיון שבויים, ובעיקר מכנים אורחים. בדרכו לגביית דמי צדקה לא פסח ר׳ מנשהעל שום בית. בעניני צדקה, היה אומר, אין לד,בדיל בין עני לעשיר. אחד הממעיטואחד המרבד,. גם עני שבעניים חייב לפרוש מצרכיו לצרכי צדקה. לכל אשר פנהנענה בעין יפה ובנפש חפצה.לדאבון לבו של ר׳ מנשה קרה, כי בעל האחוזד, שבסביבה העביר את חכירת נכסיולאחר, איש לא נודע! ור׳ מנשה פנה אליו להפריש מספר עגלות עצים להסקת ביתהמדרש לימי החורף הקשים. האיש סירב למלא את בקשתו, ותוך כדי ויכוח על מכסתהצדקה של החוכר החדש, העליב החוכר את ר׳ מנשה וחשד בו כאילו לחפצו עומדאתו בויכוח. ובעידנא דריתחא הרים החוכר קולו וצעק לעבר ר׳ מנשה: "כלך ולדמביתי קבצן שכמותך". ותוך כדי כך דחף את ר׳ מנשה מביתו, כובעו נשמט מעליוונפל לארץ. התכופף ר׳ מנשה הרים כובעו, ישרו על ראשו, ופנה שוב לבעל האחוזה:"מילא מכה זו שקבלתי ודאי הנני ראוי לה לי ולכבודי, ברם אתד, מה הנך נותןלעניי עירך? אברכי בית המדרש העושים לילות כימים. בלימוד התורד" ולאורם אנחנומתחממים ואולי גם אתר, נהנד, מאורם". כאן נתרכך בעל האחוזה, ונתן מכספו ומד,ונוכל אשר דרש ממנו ר׳ מנשה. אף לר,כנסת כלה הפריש מכספו ורק תנאי התנה שכלנתינד, תחשב כמתן בסתר ולא יודע לאיש על תרומותיו.ביתו של ר׳ מנשה היה פתוח לכל נצרך. כל עובר דרך מצא אצלו אכסניא להניחראשו מטלטולי דרך. מפתו אכל ואף זכה לסעד במידת האפשר ובעיקר היד, מעודד113א. י. אביטובבדברי נחומים כל נכי נפש. פעם באחד מלילות החורף הקר בא אורח לביתו. כיחשהבית חיה צר מהכיל את כל האורחים, הציע ר׳ מנשה לאורח את מטתו הוא, וכסהאותו באדרתו למען יחם לאורח. בבוקר והנה נעלמו האורח וגם האדרת ולא נודעועקבותיו. הגיעה שעת התפילה, ר׳ מנשה התעטף באיזה מלבוש ישן וקרוע דצאלבית הכנסת. בבית הכנסת כבר ידעו כולם את אשר קרה הלילה בבית ר׳ מנשה.והנה נזכרו כמה מחובשי בית המדרש, כי ראו לפני זמן מה זקן לבוש בגד דומהלבגדו של ר׳ מנשה, ואז גמרו אומר לרדוף אחר הזקן ולהשיב את הגזלה לר׳ מנשה.אד ר׳ מנשה עיכב בעדם, ושאל: ״האם היתה האדרת לפי מידת הזקף ז ענו הבחורים:— ״מה שייך, ממש כאילו נולד באדרת, הכל במידתד. — נענה ר׳ מנשה ואמר: —ברוד יהיה, עני האדם, זקן וחלוש, יהי לו אשר לקח. טוב שהאדרת כמידת האדם, —האדרת תשמור על המסכן בנדודיו הרבים מפני הצטננות בלילות החורף הקשים".ר׳ מנשה האריד ימים ובמותו היה בן 105. בלוויתו השתתפו קהילות ישראל. אףבוצרים ספדו לו לאיש הישר, הצדיק ותמים הדרד.הבעש״ט הפסיד וזכה מחדש בעולם הבאלפני מאתים ועשרים שנה, ביום י״ח אלול ה׳תצ״ח נתגלה ר׳ ישראל בעל שם טובכצדיק ובעל מופת, ובעיקר כמנהיג עממי ועוזר לבריות, באותו זמן טיפל הבעש״טבעיקר בפדיון שבדים...■4כאותם ימים חשוכים, היתד. השררה בידי ה״פריצים" אנשי ה״שליאכטה", הם היוהמושלים בכיפה בערים ובכפרים, העבידו את האכרים בעבודת פרד, ואם האכר לאיכול היד. או לא רצד, לעבוד, היה ה״פריץ" בעצמו פוסק לו מלקות. העונש הקלביותר היד. עשרים וחמש מלקות, והאכר צייד היד. לד.יות בריא וחזק בכדי לעמודבעשרים וחמש הללו...גם היר.ודים היו "קנינף של "ד.פריץ", ועל החוכר היד. למכור את היי״ש הפשוטשה״פריץ" היד. מבשל עבור האכרים בבית ביעזול השיכר שד.יד. לו.תמורת זד. היד. היהודי ה״מושק" של ה״פריץ", מוכרח לשלם כל רבע שנה אתדמי החכירד., ואם ד.יד.ודי־ד.הוכר היד. מטופל בילדים, ולזאת היה עליו עוד להשיאאת בתו שהגיער. לפרקה, ובעקב זד. היד. מפגר בתשלומים, מרה היתד. מנת חלקו.רק "פריצים" מועטים היו מחסידי אומות העולם, אשר היטיבו עם הזולת, ריחמו עלה״מושק" שלהם וחיכו עד לכשירווח. רובם היו אכזריים ואף סאדיסטים, ואם חוכר היהחייב כמד. שעורין, שלח ה״פריץ" את משרתיו ולאחר התראד. קצרה הוא כלא אתהחוכר יחד עם אשתו וילדיו בבית־כלאו הפרטי — מרתף אפל שהיה עפ״י מבתהת אורוות הסוסים או תחת מלונות כלבי הציד של ה״פריץ". שם נתיסר החוכרעם בני משפחתו על פת לחם קיבר ומים לחץ עד שריחם השם ונכמרו רחמיו שלמישהו ופדה את נפשו ע״י תשלום החוב ל״פריץ" במזומן ובמטבעות זהב או ע״ישטר חוב עם זמן פדית קבוע.114מנית אנא¥הבעש״ט, בעת נדודיו ביערות, בערים ובכפרים, לכשנודע לו על חוכר שגוי, היהחש לפדותו ולשחררו, ואם לא היה לו כסף במזומנים, היה נותן ל״פריצים" פתקאותכתובות בלשון הקודש וחתומות "ישראל בן אליעזר בעש״ט", וה״פריצים" התרגלולפתקאות עד כדי כך, שמעולם לא סרבו לקבלן, כי הבעש״ט היה תמיד פורע אותןבמועד. פתקה מ״רבין סרול" היתה בשבילם בטוחה יותר מהשטר הטוב ביותר, מ״מלוהברבית" עשיר. מנין לקח הבעש״ט לשלם, לאלהים פתרונים! מן הסתם היה מרפאחולים ומראה נסים ונפלאות...¥ואירע המעשה בעצם הימים לפני התגלותו של הבעל־שם. היה זה ימים אחדיםלפני ראש השנה והבעל שם צריך היה לפדות פתקה על כמה מאות מטבעות זהבאצל ״פריץ״ אכזרי — ובכיסו אין פרוטח. בחדשים האחרונים היה עליו להציל■יהודים רבים, ושקיקי הבד שבהם החזיק כספו נתרוקנו. וכאן צפויה היתה הסכנה,שאם חלילה לא יסלק את החוב ל״פריץ", לא רק שיהא בזה משום חילול השם ואיבודהאשראי אצל ה״פריצים", אלא עוד גרוע מזה. דוקא לפני ה״ימים הנוראים" ישלחה״פריץ" את משרתו ויצווה לכלוא את החוכר, אשתו דלדיו בתוך המרתף האפל והטחוב.ומה יעשה וכל מקורות ההכנסה נסתתמו לפתע, ואולי היה בזה מעשה שטן... אדהבעש״ט, בבטחונו ללא סייג בהשם יתברך, לא אמר נואש.¥בזמן ההוא חי בטלוסט, או כפי שקראוה היהודים "טולסט", יהודי מלוה ברבית,עשיר מופלג, אך ידו קמוצה היתה, עניני צדקה וגמילות חסדים זרים היו לקמצןהלזה, אך יחד עם זאת היה יהודי אדוק ושומר מצוות.¥הבעש״ט צווה על עגלונו, הגוי אלקס, לרתום את הסוסים, וצווה לתת חופש לסוסיםלדהור כאות נפשם, ואלה עשו ממש "קפיצת הדרך", ועד ל״טולסט" הגיעו ונעצרועד לפני ביתו של הקמצן...מנסה הבעש״ט לבקש מהקמצן גמילת חסד, אך לבו קשה כאבן ולא אבה אףלשמוע. אך בידעו היטב, כי נפשו של הקמצן משתוקקת דוקא למצוות ה״שמנת",נצנץ רעיון במוחו של הבעש״ט, ברוב יאושו, והוא הציע לו, לקמצן, את חלקובעולם הבא.״כמה אתה מבקש, רבי?״ שואלו הקמצן. ״ארבע מאות מטבעות זהב״ — עונה לוהבעש״ט, בידעו כי בחול המועד סוכות יהא עליו לשלם עוד חוב של מאתים מטבעות.הקמצן נפל מיד על ה״מציאה", הוציא מאחורי התנור שק של מטבעות זהב ושקללידו של הבעש״ט ארבע מאות מטבעות נוצצות, ערכו כתב ושתו "לחיים" לכבודהעיסקה שבוצעח...115א. י. אגיטובלפתע אורו עיניו של הבעש״ט, הוא נעשה שמח ועליז, כה מאושר שהוא סחבאת הקמצן, את הגוי אלקס ואת תלמידו ר׳ יעקב דצא אתם ל״ריקודל", ואולי היהזה הריקוד החסידי הראשון, רקד ושר ברוב התלהבות וכוונה "וטהר לבנו לעבדך באמת".מילא, הגוי אלקס לא הבין כל כך את כל העסק, אם יוצאים לרקוד אחרי כוסיתיי״ש. אך הקמצן מטלוסט נבעת ונרגש: "אטו מילתא זוטרתא היא, יהודי מאבד אתעולם הבא והוא שר ושמח, אולי בכלל רימה אותו והוליכהו שולל, ואולי ניתנהלו בכלל תמורה שאין לה כל ערך?"הקמצן הרהיב עוז ושאל את הבעש״ט: "לשמחה מה זו עושה, ר׳ ישראל ן הפסדתאת עולם הבא, ואתה עוד עליז ושמח?"ענה לו הבעש״ט: "כל ימי חיי בקשתי מהשם יתברך, שעוד אזכה פעם לעבודאת בוראי שלא על מנת לקבל פרם, והנה כעת נתקבלה תחינתי, אפילו עולם הבאאינני רוצה לקבל מאת אבינו שבשמים, ולמה שלא אשמח?" ובתפסו את החברותאבמעיליהם, המשיך לרקוד ולשיר בדביקות. "וטהר לבנו לעבדך באמת"...נתהולל רעש בכל העולמות, בכל שבעת הרקיעים נעשה שמח, מסירות נפש כזווכוח לקיים את הפסוק "ואהבת את השם אלקיך בכל לבבך ובכל נפשך" עוד לאנשמע מאז רבי עקיבא בן יוסף.עוד באותו לילה היה לבעש״ט גילוי אליהו. אליהו הנביא בא לו בחלום לבשר לרבזו הלשת: "ומה שלא יעשה ישראל בן שרה, וכמה פעמים שימכור את חלקו בעולבהבא, עומדים לרשותו כל ש״י עולמות, גן עדן התחתון וגן עדן העליון, פתוחיםלרווחה, מתנת חינם לבעל שם טוב הקדוש. ומאותו יום נתגלה הבעש״ט בין דרימטה ודרי מעלה כמנהיג החלשים והחלכאים, הנדכאים והמשועבדים, ובכל מקום שבוהופיע וכל דבר שבו נגעה ידו, הביא עמו אורה ושמחה, זכותו יגן עלינו.מחוייב אדם לבסומי בפוריםקיימת מסורת למנות רב לפורים, רב לחד יומא. מסורת זו היתה מקובלת ביהודבישיבות. מנהלי הישיבה היו נותנים עין טובה בתלמיד מפולפל וממולח חריף ושנוןמלבישים לו "איצטלא" של ראש ישיבה, חוגרים לו אבנט וחובשים לו מצנפת שער(שטרימל), מושיבים אותו בראש וקוראים לו רב, והוא רב לפורים. הכל חייביןלהשמע לו ולקבל תורתו, יושב ודורש מעניני דיומא בבדיחות הדעת מעקם אתהכתוב ועוקר הרים בפלפול של הבל וקלות ראש. פותח בכד ומסיים בחבית. שואלקושיות ומפרקם בחריפות רבה ובקיאות להנאת השומעים — היו גם מקומות אשרנוסף לרב דפורים מנו גם ראש קהל וחברי הנהלה — ראש קהל לחד יומא. והנהאשר קרה באחד מימי פורים לאבות אבותי לפי שנמסר לי ע״י אבי, גם הוא במצבשל בדיחות הדעת בשעת סעודת פורים. בעיירה אוליאנוב הסמוכה לעיר רודניק כיהןר׳ אברהם, בנו של ר׳ יצחק חריף מסמבור כרב העיירה, בעיר רודניק התגורר בימים116מבית אבאההם ר׳ חיים הגאון מצנז — והנה עלה בדעת למדניה וחכמיה של העיר רודניקלחקות אחר מנהג אחרים בפורים ולמנות עליהם רב לפורים וכן ראש קהל וחבריהנהלה. בין האברכים נבחר גם ר׳ חיים מצנז לחבר הנהלת הקהל לפורים. ויהי כטובהמסובים ביין החליטו לבדח את עצמם ע״י שיגור מכתב מנוי לאברהם מאוליאנובלהתמנות כרבה של רודניק. אמרו ועשו: כתבו מנוי כדת וכדין בחתימת ראש הקהלוחברי ההנהלה. ר׳ אברהם, ללא שהיות מיותרות העמיס את כל רכושו, ספרים, רהיטיםוכלי בית על מספר עגלות ובעגלה מיוחדת — ר׳ אברהם רבה של אוליאנובוב״ב. היות ובכתב המנוי היה כתוב כי על הרב להופיע ברודניק ביומא דפורים י״דאדר. אנשי העיירה התפלאו לשיירה הגדולה שהגיעה לרודניק בעצם היום של פוריםובראשה רבה של אוליאנוב ר׳ אברהם וב״ב, והתפלאו שר׳ אברהם שם לב ברצינותלכתב מנוי אשר נכתב בבדיחות הדעת, ע״כ השיב להם ר׳ אברהם, כי לאחר שעלמכתב המנוי הופיעו חתימות של נכבדים ובני תורה וביניהם חתימת ר׳ חיים מצנוומחוייב היד, למלא אחר מצוותם כדי לקיים דברי חז״ל "מצוד, לשמוע דברי חכמים".בין כה וכר, התאספו בני העיירר, לקבל פני הרב החדש ודוחליטו לערוך סעודתפורים כדבעי לכבוד הרב לפורים. ר׳ אברהם הגאון מאוליאנוב, סעודה ברב עם ע״חראש הקהל של פורים ואת פיו לא שאלו. מאחר וגם ראש הקהל השתתף בסעודה,הוגש החשבון לראש הקהל ע״מ שישלם מכיסו עבור כל הכבוד. ראש הקהל מחהע״כ שישלם מכיסו עבור כל הכבוד. ומכיון שהיד, במקצת מבוסם, כפי שנאמר,מחויב אדם לבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי, סרב לשלםובקש מר׳ חיים מסנדז, אשר שמו יצא לתד,לה בפסקי דין אם לפי ההלכה הואהייב לשלם, ר׳ חיים נענד, לו, כתוב במשנה במפורש: כל משקה שסופו לרצון אעפ״ישאין התחלתו ברצון הרי זה בכי יותן. וכך בא ראש הקהל של פורים על ענשובשל הקלת ראש, אפילו בפורים.הרבי ממוגילניץהסופר שטיינמן בספרו "באר החסידות" מספר בפרוטרוט על הכמיהה והשאיפה שלהאדמו״ר המפורסם ר' צבי מרימנוב (הנקרא גם ר׳ הירש משרת) לבוא בקשרי חתוןעם בית ריזין, אשר לפי שנמסר מדור לדור, הרי מקור שרשו מזרע דוד המלך ע״ה,עמוד היחס לפי שמכונה בפי החסידים.ברצוני לספר בזה על שאיפתו כמיהתו גם של המגיד — המפורסם בכל רחביפולין — המגיד ממוגילניץ לחסות בצל בית ריז׳ין ולבוא עמהם בקשרי חתון, ~אולם כיצד עושים זאת ואיך מעיזים להכנס לשיחה על נושא זה עם האציל לביתדוד ר' ישראלצ׳י מרידין? לאחר עמל רב והשתדלויות זכה לשוחח עמו, עם כבודקדושתו בעצמו וביחידות, אך מרוב בהילות לא הגיעו לשיחה של ממש, ברם איןדבר העומד בפני הרצון. חיפש תחבולות והזדמנויות שונות להיפגש שנית והחלטתונחושה שלא להרפות הפעם ולהגיע לשיחה של ממש על רצונו של המגיד ממוגליניץלבוא בקשרי חתון עם בית ריזין.ההזדמנות באה, ומיד הביע המגיד בפגי הריזינאי את רצונו העז לשדך את בתוהענוגה רבת החן והשכל עם אחד מנכדיו של הריז׳ינאי, כלומר בנו של הסדגורי ר׳117א. י. אביטובאברהם יעקב. ע״כ השיב לו הריזינאי כמעט בקפידה למגיד. מה ביני לבינד ומההקשר שיקשור אותי אליה — המגיד בא במבוכה אולם לא אבד עשתונותיו והשיבלו לריזינאי: קשר יש ויש בינינו. זכותי גדולה, כי בקטנותי ידעתי את זקן אביריזין, הרי הוא המגיד ממזריץ — תמיהתו של הריזינאי גדלה וביקש לדעת פשר הדבר,— היתכן? יתכן ויתכן השיב המגיד ממוגליניץ, ומעשה שהיה כד היה: בהיותיקטן גדלתי וחנכתי לתורה, תפלה ומצוות בבית סבי, ר׳ ישראל מקוזניץ, והסכנתישם לראות מדי לילה בלילה יהודי בעל סבר פנים יפות הדרת פגים, זקן לבן יורדלו רב מדות ובעל מצח גבוה מתישב מיד ע״י זקני ר׳ ישראל מקוזיניץ ושניהםמתחילים ללמוד, תחילה בלחש ולאט לאט בקול רם יותר פרקים נבחרים מן הזוחרהקדוש ומתיד ספרי קבלה אחרים לילה לילה כ*4—3 שעות וכשם שהופעתו פתאומיתכך הסתלקותו פתאומית, העזתי ושאלתי לסבי על הזקן שמופיע מדי לילה בלילהושאלתיו אם אין זה גלוי אליהו זכור לטוב, והוא השיבני, לאו דוקא — הזקן שמופיעהוא רבי ומורי המגיד הגדול ממזריץ, גלוי המגיד עדיף לדעתי מגלוי אליהו —ומאז כל שאיפותי להצטרף לזרעי זרעו ולהוות משפחה אחת, — שתק הריזינאי מספררגעים, מתוד התבודדות נפשית ומיד הושיט את ידו לקראת המגיד ממוגליניץ, אםכד הריני מסכים בהסכמה גמורה לשידוד ויהיה רצון שיהיה זה קשר של קימאובנין עדי עד.תחיית ד,מתים בימי הבעש״טכשנקלע הרבי מריזין לאחת הערים, שבה שהה הבעש״ט בימי נדודיו, — רצח הרבילדעת אם עדין נמצא בחיים אדם אשר זכה לראות באור זיוו של הבעש״ט! תודכדי שיחה נודע לו, כי לא רחוק מן העיירה נמצא אחד זקן אשר תש כוחו ונס ליחו,והוא יוכל לספר את אשר ראו עיניו בימי הבעש״ט — ביקש הריזינאי להביא לפניואת הזקן — והזקן לא נענה לבקשת הריזינאי, חזר הריזינאי לבקשו שנית להופיעלפניו והזקן עמד בסירובו ובשלישית שוב לא נענה — נתמלא הריזינאי חימה —הכיצד, אני ר׳ ישראל מריזין, נכדו של המגיד, אשר רוזני ארץ באים להקביל אתפניו וכאן נתעקש זקן אחד ועומד בעקשנותו, דברים בגו — נטרד הריזינאי בכבודוובעצמו לבקש את הזקן להופיע לפניו ולספר אשר ידוע לו על הבעש״ט. נרעד ונפחדמהופעת הריזינאי אצלו בבית התודה, כי מאז ראה מעשי הבעש״ט אינו מסוגל יותרלהאמין בזולתו של הבעש״ט, ומעשה שהיה — באשת הטוחן, אשר חלתה במחלתהעלפון, ונשמתה פרחה הימנה טרם שהגיע הבעש״ט, לפי בקשת בעלה, לרפאהמחליה — והבעש״ט החיה אותה באמרותיו — וכד היה: — האשה חלתה והזעיקהאת חבעש״ט ובדיד לבית הטוחן נתבשר הטוחן כי ברגע שהבעש״ט הגיע לביתפרחה נשמתה של אותה אשה — ובכ״ז לא אמר הבעש״ט נואש ובקש להכניסולחדר הגוססת המתר., ואמר לה כחאי לישנא: קומי, חושי, הכיני ארוחת ערב,כי באו אורחים נכבדים לביתד. הדברים חזרו פעם ונשנו ע״י לחישה באוזן ומידקמה, רחצה ידיה, נגבה עיניה ור״כינה ארוחת ערב כמצות הבעש״ט. זאת ראיתיוכיצד אאמץ באחרים? ע״ז ענה הריזינאי: ואני אספר לד סיפור, כיצד סבי המגידממזריץ החיה מתים:118מבית אבאהיד, חסיד מחסידי מזריץ׳, עשיר בכספים וגדול בתורה, מכובד על הבריות והיד.מרואי פני המגיד וד,ראשונים בין הקרואים. הגלגל התגלגל — העשיר ירד מנכסיווכוח זכרונו חלש וד,איש לקה בשכרות — כאשר החילות לנפול נפול תיפול. ברצותולראות את פני המגיד לא ניתן לו הדבר ע״י פלטיאל הגבאי, עבר זמן רב ובשום אופןלא ניתן לו מבוקשו — בסופו של הדבר נודע לו כי המגיד הוזמן לסנדקאות בבריתמילה, ופלטיאל הגבאי ילוד, את המגיד.איך שהוא עלה בידי החסיד היורד לחדור לחדרו של המגיד ובשוב המגידלחדרו מצא אותו עומד ומתחנן: אנא המגיד הקדוש יעזרני לצאת ממצוקתי —ע״כ השיב לו המגיד: לך וחבור את בית המרזח העומד בפרשת הדרכים. נדד,םהחסיד, הכיצד אעשה זאת באין פרוטה בכיסי וגם כתובת מדויקת אין אתי ובכ״זברוב אמונתו במגיד, יצא לדרכו — עם מטבע אחד בידו, אשר המגיד נתן לו כקמע,צידד, לדרך. בדרך והנה עולה עגלה ועל דוכנה יושב אכר, החליט לשים נפשו בכפו,אולי ירחם. — שאל את האכר לאן פניו מועדות, וד,אכר ענה מד, שענה. התברר כיהדרך די רחוקה ובכ״ז, בקש אולי ילוד, אליו בדרכו, האכר הסכים בחפץ לב —לקחו חנם ללא כל תשלום. ראד, החסיד כי נכונד, לפניו דרכו. בעברם כברת דרךראד. המון עגלות ואברים צעירים ע״י בית, התברר כי הבית עומד בפרשת דרכיםסואנת ואין איש דורך על סף הבית, משום דאמרין הבריות — כי בני האשמדישולטים בבית, וכל העובד שם ניזוק. אמר החסיד לעומדים סביבו: יש ברצוני לקחתאת הבית בחכירד, — כולם פרצו בצחוק לשמע הדבר, ונסו להניעו ממחשבתו ובכ״זהתנדב אחד האכרים לד,ביא את החסיד לפני בעל האחוזה ולנסות לקחת דברים עמו.וכך הוד,. היד,ודי הופיע בפני הפריץ ויהי בשמעו את בקשת היהודי פרץ בצחוקוכשזה הפציר בו הסכים למסור לו את הבית ללא כל תשלום ונוסף לכך התיר לולקחת מאורוותו שני זוגות סוסים ועגלות להעברת מטלטליו לבית וגם צידד. לדרךנתן לו. — מיום שהיהודי דרך על סף הבית, האירה לו ההצלחה פנים — החסיד מצאחן בעיני בעל האחוזה ושם אותו על משק אחוזותיו — וישמן ישורון ויבעט, ושכחאת נבואותיו של המגיד. וד,נד, קרא בעל האחוזה לחסיד וד,פקיד בידיו סכום עצוםע״מ שיסע לעיר רחוקה לקנות שורים לריבוי — בדרך נזכר במגיד ואמר לסור אליו.הדבר נודע למגיד כי הנה החסיד עומד לבקרו, אחר מספר שנים שלא דרך על סףביתו — המגיד נתן צו שלא לתת להאי חסיד לעבור על סף ביתו.שהה החסיד מספר ימים ולכל הפצרותיו לא נענה, לאחר מספר ימים ניתן לומבוקשו וד,חסיד זכה לראות פניו של ד,מגיד כאשר החסיד עמד להיפרד, מיאןהמגיד להיפרד ממנו באמרו: תשאר לעוד מספר ימים — ויהי בהפצירו למגיההרי עלי לצאת לדרך למלא את בקשת בעל האחוזה לקנות השוורים! על כך השיבלו המגיד: לא תפסיד בכך כלום באם לא תצא בעוד מועד. בסופו של הדבר הצליחלקנות שוורים מן ד,משובחים ביותר ובחצי ד,מחיר. בעל האחוזד, נהנר, מן ד,קניההמוצלחת וד,שוורים המשובחים - הזמין את ידידיו ופיו מלא תהילות לטביעת עינושל ד,יד,ודי שלו — וכאן התפרץ אחד המשרתים של בעל האחוזד, וסיפר כד,אי לישנא:- כאשר מנד,ל האחוזה נוכח בעינו הטובה של החסיד, פחד המשרת מפני אבדן משרתווירא בי בעל האחוזה נתן סכום גדול לחסיד, מצא תחבולה עם מספר אנשים למזימתרצח וחלוקת הכסף ביניהם, ולולא עיכב המגיד את החסיד לעוד ימים בביתו בודאי119;א. י. אביטובהיה כעת בין שוכני עפר ולא ידעו קבורתו, סיים הריזינאי. כך החיה סבי המגידממזריץ וקיים תהית המתים בימיו — זכותו יגן עלינו ועל כל ישראל ויבלע.המות לנצח.פסק־דינו הראשון של רבי לוי יצחקכידוע נרדף ר׳ לוי יצחק ע״י כת המתנגדים, וכך גורש שלוש פעמים בערב שבתממקום כהונתו כרב. ברביעית נתמנה לרב בברדיצ׳ב וע״כ רמז לו המגיד, מורוומדריכו של ר׳ לוי יצחק: כאן בקרתא דברדיצ׳ב תנוח מזעפך.והנה הופיעו לפניו שני מתדיינים, מתווכחים בשוקא דברדיצ׳ב. אחד הדג הגדולהנקרא בפינו מתווך ראשון והשני מדגי רקק מתווך ללא שם.טוען השני: מצאתי סחורה עוברת לסוחר ולא מצאתי דרך אחרת לפני מאשרלהודיע למתווך הראשון הידוע והמפורסם על הסחורה. ההוא תיווך ונמצא כי קיבלתמורה 500 רובל. לפי הדין מגיעה לי המחצית והוא נותן לי בקצה המזלג. — אמנםכן, טוען מתווך ראשון — הוא הראה לי את הסחורה ודי לו באשר אני נותן. טועןהשני: את המגיע לי אתה חייב לתת. פוסק הרב לדעת השני, כי אמנם מגיע לוהחצי. נתכעס הראשון כדרך התקיפים — "הכיצד אברך, אם כי רב הוא יפסוקלגזול מכספי. ע״כ ענהו הרב: במטותא ממך גם אני מתווך בין הקב״ה וישראל.ישראל אומרין חטאתי, עויתי ופשעתי, ועונה להם הכביכול בסליחה, מחילה וכפרה.בא אני לוי יצחק בן שרה ומוסיף: לא די בכך ותובע "היין ארוכין ומזונא רויחיופורקנא מן קדם": גוזרני עליך לקיים פסק דיני, ולאו אני מוותר על חייך.כעבור זמן חלה המתווך במחלה נואשת. באו שליחים לד לוי יצחק לבקש עלחייו, כאן אמר ד לוי יצחק: עליו לקיים את פסק דיני וישוב לאיתנו. פסק הדיןקדים במלואו ע״י המתווך, לשמחת כל העיר. ומאז נתקבל ד לוי יצחק כרב מקובלעל כל שכבות העם בברדיצ׳ב הקריה ותמורת זאת זכתה ברדיצ׳ב לשם עולם בקרבעדות ישראל ע״י השתקעותו לצמיתות של ד לוי יצחק בתוכה.אגדות צפתבתחתית הר הקברות הצופה אל קברו של התנא פנחס בן יאיר מצד אחד ואל קברושל ד יהושע בן חנניה (או הושע בן בארי לפי גירסא אחרת) מצד שני נמצאיםבשטח צר, קברות המקובלים הצופים אל מול בית המקוה של האר״י הקדוש כעלומישם, מצבות מאבן גלמית ללא סתות, חרותים השמות ד יצחק לוריא אשכנזי —האר״יז שלמה אלקביץ; ד משה מטרני, ולצדם ד משה קורדובירו, כאמור מצבותללא הבלטה מיוחדת ולולא הסיד והבקשות הרבות המכסות את פני המצבות, כמעטונבלעו בין יתר המצבות אשר סביבן, גם הן של גדולי הדור בשעתם תדיקים יסודיעולם. בפינה ליד מצבת האר״י הקדוש אנו קוראים את החרות על המצבה: רבימשה בן האר״י זצ״ל.והנה אשר סיפר לי אחד מזקני צפת על תוכן מצבה זאת: ד יוסף קארו בעלהמחבר של בית יוסף — השולחן ערוך, רבה של צפת בימים ההם, עמד להשיא את120מבית אבאבתו לבנו של האר״י. נזדמנו המחותנים למסיבה בבית רבי יוסף קארו והתוכחוביניהם מה קודם לברכה: מזונות או שהכל. האר״י, אם כי היה צעיר מן הבית יוסףבהרבה שנים, וזאת לדעת כי האר״י בהסתלקותו היה בס״ה בן 38 שנה ואילו הביתיוסף היה זקן מופלג, בן תשעים בערך, האר״י ברך תחילה שהכל נהיה בדברו עלהמשקה, והדבר חרה לבית יוסף: הכיצד ממרה האברך פי רבה של צפת? ע״כ השיבלו האר״י: לא טעמתי מעוגתך משום שהיא מלאה תולעים. הדבר עורר תמיהה, שהריהעוגה נאפתה במיוחד בקמח סולת ובאותו יום לכבוד האר״י. רצה ה״בית יוסף" להיווכחבדבר והנה אמת: העוגה מלאה תולעים, — התמיהה גדלה והנה יצאה בת קולוהכריזה: אין דבר אשר בני יצחק המכונה האר״י לא יזכה בו. צדק האר״י ברכתשהכל קודמת למזונות. המחותנים נסתכסכו והשידוך בוטל לצערו הרב של הבית־יוסף,והעלבון הגדול שצעיר נצח את הזקן — ובאותו יום אשר נקבע לעריכת החופה מתר׳ משה בן האר״י החתן...זקן המקובלים ר׳ משה קורדבירו, שמש דרשן הקהילה, לצדו של ר׳ יוסף קארושהיה רבה של צפת, נשאל ע״י מעריציו מי לדעתו ראוי למלא מקומו. ע״כ השיב:ביום הסתלקותי יופיע אברך ממצרים והוא ישמש ממלא מקומי! וכך הוה. ביוםהסתלקותו של ר׳ משה קורדובירו עם צאת נושאי המטה, הופיע אברך ובקש להמתיןבמקצת, כי ברצונו להספיד את רבו והתחיל את הספדו במלים: "משה עלה למרום".הקהל הרב נדהם להופעת האברך שכולו זוהר ואור זורח. לאחר הלויה שאלו לשמווהוא סיפר להם בתומו, כי רק היום הגיע ממצרים ושמו יצחק לוריה אשכנזי, מידהבינו את הנרמז מפי ר׳ משה מקורדובירו ומנוהו לממלא מקומו של הזקן.בשיפולי הר הקברות לא הרחק מקברות המקובלים הקדושים נתקלנו במצבה אשרתכנה מעורר פליאה.פ. נ. הרה״צ הקדוש שלשלת היוחסין בעל יסורין רבנו ר׳ משה זצוק״ל בן הרבהקדוש ר׳ יוסף אלתר זצ״ל בהרה״ק רשכבה״ג ר׳ חיים מקוסוב זצ״ל ונכד הרבהקדוש מסאווראן זצ״ל.כסלו תרס״ב תנצב״ה.שאלנו את ר׳ ברוך דוד הזקן, השומר על גחלת בית המדרש האר״י הישן, לפרושהמצבה הזאת — וקיבלנו את הסברו במלים דלהלן: בעל יסורין גדול היה ר׳ משה׳לי,צדיק ונורא, פיו אש ואשר מברך מבורך ואשר ח״ו יאור גזרתו מתקיימת. נרדףהצדיק ע״י רב המקום בשל מחלוקת בגלל פסק דין של מה בכך, והעיר צפת נתפלגהלשנים. מצדדי הרב ומצדדי ר' משה׳לי! זה מטריף וזה מכשיר, ובימים ההם צפתבמלוא זהרה על 57 בתי הכנסת ו־13 אלף תושביה, חכמיה וזקניה היכלי מקדשמלומדי תורתה - בא השטן וקטרג, חדר העש בכלים והכניס אנדרלמוסיה. בוטלושידוכים ונפסלו שוחטים, חורבן רוחני וגם חמרי. האנשים זנחו עסקיהם וכולם ידםבמחלוקת, אשר ביסודה כאילו ר׳ משה׳לי הלבין פני רבה של צפת בפסקי הלכות.121א. י. אניטונור׳ משח׳לי׳ באמור נרדף על צוארו. בעברו ברחובות צעקו אחריו וידו בו אבנים.נתמלא ר׳ משח׳לי חימה וחבריז במרירותו! חיד אשר ידתה בי אבן תיבש. ומיד יבשחהיד! האשה המוציאה אבן מן הקיר תמט חקיר ותפל׳ מיד נפל הקיר וחאשח נחרגה במקום.ובתוספת פורענות׳ באו ימי הגשמים ובניו השנים של הרב בעל המחלוקת לר׳משה׳לי, שני בנים כאריות בגבורה ובתורה׳ טבעו בלכתם לבית המדרש בשטפוןהגדול שפקד את צפת.כאן עברו היסורין על גדותיהם׳ ורבה של צפת בא בטלית וקיטל ללא סנדליםלרגליו לבקש סליחה ומחילה מאת ר׳ משה׳לי. אולם נגזרה הגזרה׳ כי צפת תרדמגדולתה בשל המחלוקת ובאותה שנה נסתלקו שניהם מן העולם הזה׳ רבה של צפתור' משה׳לי׳ וקברותיהם רחוקים זה מזה ורכסי הרים מבדילים ביניהם. לא השלימובחייהם וגם אחר מותם.ר׳ ברוד דוד מתפלל ומחכה׳ מצפה לישועה׳ כי ישלימו שני הגדולים בעולם האמת׳ואז רק אז תשוב צפת לקדמותה. התורה תטה את אהליה שוב בצפת וצפת תשוב להיותאשר היתה בימי האר״י, ר. משה אלשי״ד והמקובלים קורדובירו׳ אלקביץ ואתרים.אנו שותפים לתפילתו של ד ברוד ומצפים לגאולת צפת במהרה ובימינו.ד׳ מנדלי מקוצקכאשר פרש מן החוזה מלובלין ללא קבלת פרידה שאלו לו חבריו מה ראה לברוחמן המקום אשר כל יהודי הגליל באים אליו. השיב בפשטות — אני חותר לקראתרבי אשר הנו יהודי טוב והוא יהודי פשוט׳ ליתר פירועז — יהודי שנשמתו משי׳וגופו לבוש בלאות הוא כלי יקר ומראהו ככלי חרם, רוחו מרחפת בעולמות העליוניםונפשו נתונה לעפר, בעל גדלות דמוחין אד עניו ושפל רוח. רבי לפי תפיסת ר׳מנדל — אינו לובש איצטלה של רבנן ואינו נוהג נמוסי שררה, שאלו ממנו מדוענוהג תמיד בקיצוניות חד צדדית ואינו בוחר דרד אמצעית׳ השיב מניה וביה:סוסים הולכים באמצע הדרד ואילו בני אדם הולכים תמיד בצדי דרכים.ולמה לא חיבר ר׳ מנדל ספר זעל שאלה זו השיב כד:נניח שכבר חברתי ספר — כלום מי יקנה אותו? מסתמא אנשי שלומנו". ואימתיאנשי שלומנו, העוסקים תמיד בדאגות הפרנסה׳ נפנים לקריאה בספר? הוי אומר:בשבת ז אבל יהודי בשבת חייב לעשות הרבה דברים, לילד אל המקוה. להתפלל,לעבור על הסדרה, לאכול משמנים, לשיר זמירות׳ לקיים שינה בשבת תענוג. ובכןאימתי תגיע שעתו של ספרי לעיין בו ז הד אומר: שעה קלה לפני התנומה לאחרסעודת השבת בצהרים. לאחר שהיהודי מלא כרסו בדגים ובבשר ובכל מיני מטעמיםוהוא עייף ומשתוקק לשינה: עד שהוא מציץ בספר חוטפתו השינה וספרי נופלמידו ונחבט בקרקע, הגיעו עצמכם׳ כלום לשם כד כדאי היה לי לחבר ספר, שישמשלאותו נמנמן סגולה לתרדמה?122סבית אבאמשנכנס אדר מרבין בשמחהמפני מה עני מטופל בבנים ובנות והעשיר מטופל בממון? — שניהם זוכים מןהשמים. — עני הדואג לפרנסה בכל יום ויום כיון שמגיע מוצאי שבת הריהו מזדרזלגמור את הזמירות, כדי להקדים ולהתחיל במלאכה ובעבודה של חול, וכשהואמגיעה לבקשה של "זרענו וכספנו ירבה כחול" הוא מקבל תשובה מן השמים, בפמליהשל מעלה מאחרים לצאת מן השבת ועדין אין לנו כסף, זרע יכולים לתת לך בכמותמרובה, ברם העשיר שאינו דואג לפרנסת יום יום הוא מאריך לצאת מן השבת, מאריךבזמירות של מוצאי שבת וכשהוא מבקש, זרענו וכספנו ירבה כחול הוא מקבל תשובהמשמי מרום: זרע כבר אין לנו כיון שאחיך העני בא והקדימך — אבל כסף כמהשאתה רוצה.נכנם לץ העיר לבית המדרש, שמע כי הרב דמתא התוכח עם השוחט בשאלהאחת של סירכא והשוחט ניצח את הרב. הדבר נודע לקהלה והפחיתו את משכרתושל הרב. אמר הלץ אל הרב: מכאן צריך כבוד תורתו ללמוד, כי במקום שיש שוחטאסור לרב להיות בהמה.מספרים על יהודי אחד שישב זמן רב במוסקוה שלא ברשות, והנה קפץ עליורוגזה של המשטרה, ולילה לילה היה אנוס לבקש לו מקום לינה חדש. כשבאו מיםעד נפש, הלך והתנצר, ולעת זקנה אמר, זה שלושים שנה שיצאתי מכלל ישראל וכברשכחתי כל מנהגי היהודים חח ממנהג אחד שאי אפשר לי לשכודז. שאלו אותו,אותו מנהג יהודי מרדהוא, החזיר המומר הזקן, לעבור על פני בית יראה שלהם ולאלאמר "שקץ תשקצנד אינו יכול.מצוות אכילהר׳ יצחק הידוע מדרוהוביץ הוזמן לסעודת שבת לבעש״ט. תחילה סירב ר׳ יצחקבאומרו, כי גם אשתו יודעת להכין עבורו סעודת שבת! אולם לאחר הפצרות הבעש״טלהסב אתו יחד לסעודת שבת — הסכים ורק בתנאי שיספק כל דרישותיו לצרכי אכילה,באומרו כי אצלו מצות אכילה בשבת היא כתוצאה של צבירת תיאבון כל השבועלשבת וזה למען ספק את הנשמה היתרה של שבת בכל: בגשמיות וברוחניות הבעש״טהסכים לתנאי ר׳ יצחק והבטיח למלא כל צרכיו. כאשר הסבו לשולחן אמר ר׳ יצחקלמשמשו לשים את שתי חלות השבת שלו לתוך המגש אשר חרותים עליו הפסוקים"שויתי ד׳ לנגדי תמיד". כילה את חלותיו וכל אשר חוכן ע״י הבעש״ט מדברי מאכללשבת לצרכי כל המשפחה. ביקש הבעש״ט להביא צרכי מאכל משכני הבית ור׳יצחק אכל הכל. שרף ממש בפיו כל מאכל שהיה בתוך הקערה. וכאשר הבעש״טנלאה מלהביא דברי מאכל פנה ר׳ יצחק בתרעומת לבעש״ט - מר והיכן הבטחתךלמלא את צרכי? על כך השיב לו הבעש״ט: כל הכנות השבת שלי הן לקבלת פנימלאכי שלום, מלאכי שרת, מלאכי עליון, ברם לשרפים לא התכוננתי.123א. י. אביטוביראת שמיםשני הריעים הקדושים ר׳ יעקב יצהק — הידוע בשם "היהודי הקדוש" ור׳ דוד׳למללוב זצק״ל, שניהם מראשי תלמידיו של החוזה מלובלין היו. הם הקימו זרם חדשבחסידות — חסידות התבונה׳ בנבדל מדדו החב״ד.הלכו השנים להורות דרכם, כתתו רגליהם מישוב לישוב. ויהי היום בצאתם לדרד —תעו ביער גדול ויצר להם, כי לא יתפללו בצבור, השמש שקעה וההושך כסה אתהארץ, ואין דרך — פתאום ראו ניצח אור לפניהם, בהתקרבם לקראת האור והנהבית מוכסן שהיה ידוע ברשעותו — קמצן המונע מיהודי לדרוך על סף ביתו, שעתמעריב הגיעה ואין מים לנטילת ידים. אובדי עצות — מחליט ר׳ דוד׳ל לנסות ולבואבדברים עם המוכסן, אולי ייהפך לב נידח זה לטובה, ר׳ יעקב יצחק הסם ובכ״זהסכים לריעו, נכנם ר׳ דוד׳ל לבית המוכסן, תחילה לא נתרצה המוכסן ורק לאחרדברי־פיוס נתרצה ונתן לו מים כדי נטילת ידים ועמד להתפלל, ור׳ יעקב יצחקממתין לו. לאחר שהייה מרובה, גמר את התפילה דצא לקראת רעהו שמח וטוב־לב,שאלו ר׳ יצחק־יעקב: מה לשמחה זו עושה זוהנה הספור: נכנסתי לבית, ריח הגיהנום נדף ממנו, הבן עמד וחטב עצים —והנה פרצה מריבה בין המוכסן לבנו — כלאחר יד הרים הבן את הגרזן על אביוופרץ בצעקה:לולא יראת שמים והרגתיך!כיון שראיתי זאת אמרתי לנפשי, במקום שיש יראת־שמים כדאי וראוי להתפללבהרחבת הדעת.על חסידי רידיןר׳ יוסילי מברודי היר, איש בעל שכל חריף ושיחה נמלצת. פעם, נשאל ע״י רביישראל מריזין זצוק״ל "מה לדעתו בין חסידי ריזין לבין חסידי אדמו״רים אחרים"על כך השיב ר׳ יוסילי: "חסיד ריזין סובל מיסורי גיהנום בעולם הזה ואף בעולםהאמת אינו נח מזעמו", "וכל כך למה ז" "חסיד ריזין בקבלת שלום, אינו זוכה לכףידו הקדושה של הרבי אלא לקצה אצבעותיו בלבד. בחצר הרבי וסביבו תמיד דוחקוצפיפות ואינו זוכה לראותו אף בקצה השטריימל! ואם כבר זכה להתקבל ע״י הרבילאחר שהות של ימים ושבועות בריזין, הרי בטרם יפתח פיו במרי שיח, נדחק ע״יאחרים החוצה. בקושי משיג מקום להניח ראשו בכל האכסניות הרבות הנמצאות בעירולבסוף חתר הביתה ולא הספיק אפילו לקבל ברכת הרבי. חסידי אדמדרים אחרים וכן"מתנגדים" יורדים לחייו. כי הרי מצוה היא להציק לחסיד ריזינאי. ובהגיע חסידריזינאי לעולם האמת, עוד בטרם ימיא הגה מפיו להצדקתו, נשלח ישר לגיהנום."םה שיידו... אתה קל שבקלים. שם כולם בעלי מוח הם... ושבעי מעש, ואתה...כמה קטנת מחסדי... ומלאך רע פותח את פיו בצחוק ובדברי כיבושין לאמור:...אתה... במחיצתו של הריזינאי רוצה אתה להיותו...לעומת זאת, קלים חיי החסיד של רבי לא ידוע והוא נהנה מעלמא דהא ובבא.מושיט הוא יד לשלום ומיד חחרת ידו המלאה של הרבי — עליכם שלום. ומיד124מתקשרת שיחה על שלום אשתו, בניו ובני בניו. הקיצור, משוחח עם הרבי כדבראיש אל רעהו ללא מחיצה וחציצה ביניהם. הוא זוכה אפילו בטפיחה על הגב ומשתףאותו בסעודה של צוותא ודרך אגב מתנה צרות הבית וזוכה מיד בברכה. ובעולםהאמת, הריהו הולך ישר לגן עדן. תמיד נמצאים לו סניגורים... מה שייך? מכספונתן לאביונים, פרש כפיו לעני, ובעיקר הרי היה מחסידי פלוני בן פלוני, יהודי שפלברך הראוי לרחמים. בקיצור יהודי מפשוטי העם המוצא דרכו לרבי — ראוי לרחמיםוהולך ישר לגן עדן.עם תום השיחה שאלו שוב הרבי מריזין לר׳ יוסילי, "נו, ומה דעתך על כך יוסילי״ןעל כך השיב ר' יוסילי ללא היסוס: "מקבל אני ברצון את הגיהנום של ריזין מאשרהגן עדן של אחרים..."ליל הסדר אצל ר׳ לוי יצחקר׳ לוי יצחק מברדיצ׳ב הידוע מדורי דורות כאוהב ישראל וסניגורם בפני בית דין שלמעלה ובמיוחד כסניגורם של פשוטי עם, נהג להסב לסדר של פסח לאחר הכנותמרובות, ודאגה לצרכי כלל ישראל, ומתוך דאגה מיוחדת לצרכי החג לעניים, לבליופר ח״ו חגם חג החרות! כי מרובים הם צרכי עם ישראל.ומעשה שהיה בליל סדר אחד שלאחר כל ההכנות המרובות הטרידו את ר׳ לוייצחק מחשבות זרות ובשום אופן לא יכול היה להסב לסדר מתוך שלות נפש, אהבהושמחה כמנהגו מימים ימימה. עצבות מוזרה עטפה את כל ישותו וחרדה העיקה עללבו, שמא מעשיו אינם רצויים ח״ו לאדון כל. התחיל לפשפט במעשיו, הרהר בחשבוןנפשו, ובלבו התגנב חשש שמא ח״ו מקרה לא טהור קרה בביתו בסביבתו... חשיש...של חמץ. התחילו הוא ומקורביו לדקדק בכל פינות הבית וסביבו ומצאו שהכל כשר125א. י. אגיטוגוישר וכי אין פינה שיד הרבנית החרוצה אשת ר׳ לוי יצחק לא עברה בו שבע פעמיםועוד אחת? היא ועוזרותיה שפשפו, גרדו, ניקו בכל פינה והכל משובח ומצוחצח.היין לארבע כוסות הוא מן המין המשובח וממקור נאמן, ללא כל חשש של נמדז מצהשמורה, המרור, החרסת, והזרוע, כל מין במקומו. ההגדה המיוחסת לבעש״ט גם היאבמקומה. ובכ״ז החליטו הוא ומקורביו לצאת לרחוב. וכמנהגו של ר׳ לוי יצחק, רגליוהוליכו אותו ישר לסמטאות העוני של ק״ק ברדיצ׳ב. כל חלונות הבתים מוארים היוומכל פינה ובית נשמעו שבח והודיה להשי״ת, על הנסים והנפלאות שעשה עמנוהקב״ה בהוציאנו משעבוד מצרים, שירת הים מתפשטת בכל מקום, ור׳ לוי יצחק לבונעשה ער וחם באהבת ישראל לוהטת ופורץ בקריאת אהבה ורחמים, — נו, רבש״עוומה תאמר עתה לעמך ישראל ז אפילו הקל שבקלים שר לד תהילות ומודה כי אתההוא האלוהים, אכן כדאית היתה הטרחה של הבקעת ים־סוף עבורם. לא לשוא הענקתלהם עמוד ענן ועמוד אש להראותם את דרד היציאה משעבוד לחרות. "שירה חדשהשבחו גאולים לשמד הגדול על שפת הים, יחד כולם הודו ואמרו״ — פרצה מפיקהל מלויו חחולד ורב ששאיפתו לחסב ביחד בליל הסדר עם צדיק הדור ר׳ לוי יצחק.והנה נקרה לפניהם בסמטא אפלה בית קטן, אשר גג הקש שלו נוטה ארצה, ביתהסבל דק״ק ברדיצ׳ב, עני מרוד ומטופל בילדים. פנים הבית גם הוא זרח בנקיונו,הכל מוכן ומשופץ, ההסבה מוכנה והכל מבריק. לאחר עמל רב שהשקיעה בו עקרתהבית, אשת הסבל, ולמרות השעה המאוחרת, טרם התחיל הסבל באמירת ההגדהועריכת הסדר. כי ישן הוא שינה עמוקה, שנת עמלים ישרה לאחר יום עבודה קשהומפרד אצל בעלי הבתים המכובדים בהורדת כלי פסח לבתיהם מעלית הגג ובהעלאתכלי חמץ במקומם.אשת הסבל עמלה להעיר את בעלה משנתו ואנחה פרצה מלבה על קשיי החייםתמל בעלה לצרכי המחיה לבני הבית, כולה רחמים לבעלה העייף, מבקשת ומתחננתלפניו: אנא, משה יקירי, השעח מאוחרת, הילדים מנמנמים מתיד כליון עינים לערבזה, להנעים את החג בזמירותיהם. יעקב הקטון מחכה לשאול את ארבעת הקושיות.אנא, קום נא, כמה עבודה ומרץ השקעתי להשגת כל זה לקראת חג החרווג בקושירב עלה בידה להקים את הסבל על רגליו. הסבל נטל את ידיו ופנה לאשתו: יקירתי,בני הנחמדים, ידעתי בהכרה מלאה כי הנני גורם לכם צער על כי איני נוהג מנהגגוברין יהודאין. הכל מוכן להסב לסדר ולספר ביציאת מצרים, אם כי עייף אנוכיעד מות, אספר לכם בכ״ז בקצרה על נם יציאת מצרים:— את הצוענים החונים על יד עירנו ודאי ראיתם והכרתם. רובם לקדים במידותרעות ובכלל הם אנשים רעים, אצל אבות העם הזה שהו אבותינו בגלות. והם שעבדואת אבותינו בכל עבודה קשה בחמר ובלבנים, בבנין ערים ומצודות, ככתוב בחומש.עד שהשי״ת ריחם עלינו ושלח לנו את שליחו הנאמן משה רבנו ע״ה ובעהשי״תנגאלנו ע״י נסים ונפלאות, הבקיע עבורנו את ים סוף, אנחנו עברנו את הים בחרבחוהם המצרים הצוענים טבעו וכל אשר להם על רכבם ופרשיהם. האכילנו את המן ושתינומבארה של מרים הנביאה אחות משה רבנו ע״ה. הכניסנו לארץ־ישראל, קרבנו להרסיני ונתן לנו את התורה. ובעבור זה אנו מודים לרבוץ כל העולמים ואומרים שירהוהלל על כל הנסים שעשה עמנו ועתיד עוד לעשות עמנו בכל דור ודור ועל אשרהמיאנו ממצרים, זו הגלות המרה. ואנו מתפללים ומבקשים שיוסיף נס על נסים126מנית אנאויגאלנו בקרוב גם מגלות אדום, הגלות דהאידנא, שהיא הקשה מהגלויות ונזכהבמהרה בימינו לדרוך על אדמת ארצנו הקדושה ויביאנו לירושלים עיר דוד לנצחנצחים מתוך שלום, שקט ושלוה ותקום סוכת דוד הנופלת. ועתה אשתי, לאחר שקיימתימצות סיפור יציאת מצרים, הבה נערוך את השולחן לקידוש ואכילת סעודת פסח.פני ר׳ לוי יצחק אורו ובלב מלא שמחה חזרו הוא ומלויו ומקורביו להסב לסדרולספר ביציאת מצרים. כתום הסדר פנה ר׳ לוי יצחק למסוביו: "הראיתם את הסדרשל הסבל? זו הפשטות והתמימות. זו האמונה הגדולה והשלמה בביאת הגואל. אלהקרעו את רוע הגזרה... וזאת עלי להודיעכם: עננה שחורה רחפה מעל בית ישראלוצרות רבות וגזרות קשות עמדו להתרחש — בא הסבל ובסידור הסדר כפי שראיתםביטל כל הגזרות בחינת צדיק גוזר והקב״ה מקיים. תפילתו, צורת ההסבר על נסיושל הקב״ה ותשוקתו לארץ ישראל, עוררו רעש ושמחה בפמליה של מעלה. כל שערישמים נפתחו ותפילתו חדרה עד לכסא הכבוד של השוכן במרומים....ור׳ לוי יצחק סיים: "בזכות הצדיקים שבכל דור ודור נגאלנו".אהבת ישראלהאש התלקחה ומחלוקת ריב ומדנים פרצה בישראל בין חסידים למתנגדים. האשבוערת — והשלהבת הגיעה גם לארזים ואין אומר הרף. כל תקיף מכריע את הצדשכנגד. ובלמברג העיר התגברה כת המתנגדים, ויצא צו, וזה בהסכמת השלטונות,שאין לרבי של חסידים רשות לשהות בעיר למעלה מ־24 שעות, ולאחר זה דינו להגרשמחת לתחומי העיר. ויהי היום ונזדמנו שני האחים האדמדרים ר׳ ולולי מזברשור' יצחק׳ל מרדזיביל ונאלצו מסיבות שונות לשבות בלמברג גם לאחר 24 שעות.בשבת כנהוג, אצל חסידים, הצטופפו מעריצים למאות לשולחנות כדי לחזות בזיופניהם ולשמוע דברי תורתם. ר׳ ולוולי כידוע אהבת ישראל לוהטת בקרבו וכל יהודיהוא אצלו בבחינת צדיק, וכך מכנה כל הנפגש בדרכו: "ובכן צדיק׳ל מה שלומך?וכר, והנה הופיע שוטר מטעם הרשות והוא מומר להכעיס, ותבע בתוקף רב ובשםהחוק את תעודותיהם, לא הועילו כל בקשות והשתדלויות למנוע חלול שבת. ר׳ולוולי נאנח מעומק לבו ונענה לתביעות השוטר, אולם ר׳ יצחק הקפיד הקפדה רבהלמנוע חלול שם האדם ושבת קודשו. התערב בדבר ר׳ ולוולי פנה לאחיו בזו הלשון:״אחי יקירי, הענה לו לשוטר ואל תצער את הצדיק׳ל גונטר״ — זה היה השוטרממוצא יהודי. על כך התקצף ר׳ יצחק׳ל והשיב לו לר׳ ולוולי "ענוותך עוברת כברכל גבול ומדריכה את מנוחתי. כלום רשע זה גם הוא צדיק בעיניך?" על כך השיב לור' ולוולי: "יקירי, וכי מה אוכל לתקן משנה מפורשת בה כתוב ,ועמך כולם צדיקים',משמע ישראל אף שחטא ישראל הוא, וגונטר זה הרי יהודי הנהו, מוטב לי איפואשיהודי יקלקל קצת את מעשיו מאשר כפירה במשנה מפורשת", כיוון ששמע זאתר׳ יצחק׳ל נתרצה גם הוא ונענה לתביעת השוטר. ובראות השוטר מעשיו של ר׳ולוולי הפך את עורו ומאז לא עבר יום שלא יראה את פניו של ר׳ ולוולי, ור׳וולוולי קרבו מאוד עד סוף ימיו, ומספרים שהוא מת על קדוש השם בטהרה וקדושה.127^ י. אנימובר׳ ישראל מרי ז׳ ין זצוק״לרבים הם חסיפורים על לידתו וחייו הקצרים. אגדת אחת מספרת שכאילו הבעש״ט אמר:ארבעים שנה אחרי מותי תרד נשמתי מחדש לארץ והיא, נשמת ר׳ ישראל מריזין.מחסידי בית ריזין מאמינים שמבית זה עתיד לבוא מלך המשיח. ואמנם הם מתיחסיםלבית דוד. זו מסורת הנמסרת מדור לדור. בית ריזין דרך מיוחדת להם בחסידות, וסוללהדרך היה ר׳ ישראל. מנהגי פאר והדר היו נהוגים בחצרו. אלפי חסידים היו צובאיםעל דלתות ביתו. מרחוק ומקרוב באו אליו ואת כולם היריד בעצה טובה מתוך חכמתחיים רבה. היה לו בטחון עצמי ואומץ לב לקבל כל מצב בגבורה. בשעת צרה היהקורא לעזרת אבותיו הקדושים. כאשר נשאל אם אינו מתכונן לעלות לא״י, כשםשעלו ר׳ מנדלי מוויטבסק ור׳ נחמן מברסלב השיב: "איד אעשה זאת וישראל טרםיצא את הגולה! כל מקום שתמצא יהודי כשר הרי הוא משלי והם פזורים בכלארצות תבל".אביד אחד הגיש פתק בקשה אל הריזינאי ובו היה כתוב שיעזור לו ד׳ למעןיוכל לשבור את מידותיו הרעות. הציץ בו הרבי ואמר: — רצונד לשבור מידות?את גבד וחלציד תשבור ומידות לא תשבור. אבל זו העצה: התפלל, למד, עבודמתיד כובד ראש ואז ייעלם הרע מאליו.כשיצאה הגזירה על יהודי רוסיה לשנות את מלבושיהם התאספו גדולי הדור ובתוכםבעל ה״צמח צדק", ר׳ מנחם־מנדל מליובאווויטש, לדון ולבחון אם מחוייבים כאןבמסירות נפש. שאלו לדעתו של הריזינאי ואחרי שיקול ממושד ענה:— יעקב אבינו קיבל את ברכת אביו בבגדי עשיו. יהי רצון שנתקיים גם באופן כזה.בהיותו בלמברג פנו אליו קנאי הדת וקבלו על הדור הירוד במוסר ובתורה ובמידות.מתיד תשובתו ניכרת אהבתו הגדולה לישראל. אמר:— יכולנו למצוא שישים ריבוא יהודים כשרים — כמנין יוצאי מצרים בעמדם עלהר סיני. שאר בני ישראל הם ריבית וריבית דריבית. הווי אומר: הקרן שולמהעל כל פנים. ומה בכד אם בזמנים קשים אין הריבית גבוהה ביותר? מפשיטת רגלאנו רחוקים מאוד.מספורי ר׳ יודל מצפתשמעתי מפי ר׳ יודל, האחרון לחסידי בית בוהוש בצפת, זצ״ל.בפרום מלחמת העולם הראשונה בשנת תרע״ד, נזדמנתי לשטיפינשט. והימים ימיטירוף ותוהו ובוהו, תנועת האניות נפסקה ורצוני עז לחזור למקומי ולארצי ארץ־ישראל. התאזרתי עוז ונכנסתי להרבי משטיפינשט זצ״ל לקבל ברכתו. "יהי ה׳ בעזרד"— היתה ברכת הרבי. על זה השיבותי: ירשה לי הרבי לספר סיפור קצר בשםה״אוהב־ישראל" הרב מאפטא: פעם נכנס אליו יהודי מר נפש לבקש עזרה והדרכהבצר לו. בירכהו הרבי מאפטא ואמר לו: "ה׳ יהא בעזרד". משיצא מלפני הרב פגשובנו של הרבי ר׳ יצחק מאיר, ושאלו "מה ברכת אבא בפיד?" "ה׳ יהא בעזרד", השיבהיהודי. אמר לו ר׳ יצחק מאיר "חזור על עקבותיד ושאל לאבא? אימתי?" חזרהיהודי ושאל את הרב הקדוש מאפטא "אימתי?" השיב לו הרבי מאפטא: "מה שייד?128מבית אבא— תיכף ומיד!". והברכה נתקיימה. אף אני, רבי משטיפינשט רוצה שברכתך תתקייםמיד. השארתי אשה וילדים בלי סעד ואני נע ונד, וארץ ישראל מה היא בעיני הרב...העלה הרב חיוך על שפתיו וענה: ברכתי תתקיים אם ירצה השם מיד. למחר קבלתיהודעה, כי ספינת מפרשים מפליגה לארץ־ישראל ועלי לצאת לדרך. וכך הגעתילמחוז חפצי.ערב צאתי בקשני הרבי להילוות אליו ולספר לו מסיפורי גדולים וקדושים. אמרתי:אספר סיפור ששמעתי מפי קדשו של אדמו״ר ר׳ יצחק הצדיק מבוהוש, נכד הריזינאיזצ״ל, ששמע מפי קדשו של אדמו״ר הריזינאי בליל שמורים של אחד הנכדים".אם מפי קדשו של איצ׳ניו שמעת, הריהם דברי אמת — היתה הערת הרבי משטיפינשטודחק עלי לספר לו מיד. וזה הסיפור:— באחת העיירות שבבסראביה היה רב אחד ואשתו עקרה. וגם אשת הבלן באותההעיירה עקרה. סחו זו לזו את צרתן ומר לבן על הערירות. פעם אמרה אשת הבלןלרבנית: ומה אם נתעבר ונלד אני בן ואת בת, התסכימי להיות לי למחותנת?השיבה הרבנית ואמרה "הך ותקעה כף לאשת הבלן לאות הסכמה, וכך היה. שתיהןנתעברו בעת ובעונה אחת. ומשהרגישה הרבנית את הוולד בקרבה התחילה מצירהודואגת. האיך הסכילה לעשות להשתדך עם הבלן, ומה יאמר על כך בעלה הרב.פניה נפלו מיום ליום וצערה גדול. ויהי היום והרב הציק מאד לרבנית שתספר לו עלאודות מצוקת נפשה ותספר לו את אשר קרה בינה לבין אשת הבלן ועל דבר תקיעתהכף. ויצר מאוד ללבו של הרב ומחשבות ממחשבות שונות ניקרו במוחו איך להפטרמהשידוך עם הבלן.כתום ירחי לידה ילדה הרבנית בת ואשת הבלן בן. קרא הרב למיילדת וציווה עליהלהרחיק באיזה אופן את ילדו של הבלן. המיילדת התנגדה למחשבתו הרעה של הרבאולם לאחר שעמד על כך בתוקף הסכימה להוציא את הילד בתחבולות שונות בלילהשמורים, ערב יום הברית. שתה בנפשה עצות מעצות שונות ובסוף החליטה לחללדלעת גדולה (קאלאבסה בלעז) ולהטמין את התינוק בתוכה. אף לקחה סכין של מוהלושמה לתוך הדלעת לסימן׳ שאם ימצא על־ידי יהודי ידע שהילד הוא יהודי וצריךלמולו. את הדלעת והתינוק הכניסה לנהר דניסטר וה״תיבה" שטה עד שהגיעהלשפת הנהר בעיירה אחרת. הלך רב העיירה לטבול בנהר ומצא את התיבה*הדלעתובתוכה ילד הי וסכין של מוהל לידו. מיד הבין כי הילד מבני ישראל וטרם נימול.והרב חשוך־ילדים היה ואימץ את הילד לבן. גידלו וחינכו לתורה ומעשים טובים,והילד היה לעילוי ושמו הלך לפניו בכל הסביבה. ויהי כאשר הגיע ליום הבר־מצווה,הכין הרב סעודת מצווה גדולה והוזמנו אליה כל רבני הסביבה ובתוכם גם הרב אשרציווה בשעתו להרהיק את התינוק הזה, שכינוהו בשם "דלעת" על שום שמצאוהובתוך הדלעת. הנער דרש בפלפולי תורה וכל המסובים התפלאו על רוב בקיאותווחריפותו, כטוב לב המסובים, הביע הרב הנזכר את גודל הערצתו את העילוי ואת.רצונו לקחתו לחתן לבתו, שגדלה לתפארת ודמתה לתמר. נתרצו שני הצדדים והסכימוביניהם ונקבע זמן החתונה. כשנודע למיילדת אשר שכבה על ערשה מחמת זקנהמופלגת על כלולות בת הרב עם חתן שיש לו כינוי "דלעת" נזכרה בכל אותו מעשה.לבשה הזקנה עוז, התאמצה והלכה לבית הרב וביקשה לשוחח שיחה קצרה עם החתן.החתן נאות לה והמיילדת סיפרה לו כל אותו מעשה. מיד פנה החתן להמחותן וביקש129א. י. אביםובממנו תשובה מפורשת על שום מה הוא רמה לתת לו את בתו יחידתו — על שוםיפיו, יחוסו או תורתו? השיב לו הרב: על שום תורתך. מיד צווה להביא את הבלןואשתו וכשבאו נפל על צוארם ופרץ בבכי גדול. אלה הם הורי החתן האמיתיים,להם הכבוד והתהילה תמורת כל אשר עבר עליהם.ומרן הריזינאי סיים את הסיפור! הרמה שבניו יאריכו ימים, ראד לו בליל שמוריםלחזור על סיפור זה.ועוד שמעתי מפי ר׳ יודל מצפת:בנסיעותיו סר הריזינאי לבית הרב הקדוש מאפטא ונתארח אצלו בשבת ראש־חודש.הרב מאפטא, כידוע, היתה אכילתו מרובה והריזינאי אכילתו מועטת. בשבתם לסעודתהשבח ראה הריזינאי השתדלות מרובה מצד הרב מאפטא למעט באכילה ושאלו מהראה לשנות מדרכו. על כך השיב לו הרב מאפטא: משל למה הדבר דומה? — הנההיום שבת קודש וגם ראש חודש. ראש החודש אורח הוא אצל השבת והשבתמכבדת את האורח במוסף ואומרים "אתה יצרת"! כשחל יום־טוב בשבת, מוותרתלו השבת על כל התפילות. וכשמזדמן אורח ביום הכפורים, השבת אומרת: אף־על־פישמצווה היא לאכול ולהתענג בשבת, הריני מוותרת ואצום כל היום... אתה אורח יקרלי מכל ולמענך הריני ממעט באכילה כדי להידמות לך...פעם נקלע הריזינאי לעיר ידועה של "מתנגדים". רצו המתנגדים לתהות על קנקנווהתוכחו על דרכי חסידים ומתנגדים! דרך המתנגדים לקבוע שעה לתפילה ואחרהתפילד, שוהים בבית הכנסת לבושים בטלית ותפילין ולומדים משניות. מד, שאין כןהחסידים, שאין קבע בתפילתם ומיד אחרי התפילד, מתישבים לשתות יי״ש. על שוםמד, איפוא, אתם כנויים חסידים ואנו מתנגדים? השיב להם הגבאי של הריזינאי דדךבדיחד,: "מתנגדים תפילתם בקרירות ואין בהם כל חמימות כמת ואחר המת לומדיםמשניות, מה שאין כן חסידים שעבודתם בחמימות ולבם בוער כאש ממב חיות —״והחי יתן אל לבו״.., על כן — הם צריכים לשתיית יי״ש, התערב הריזינאי ואמר:אתד, אמרת דברי בדיחה, אבל האמת היא, שמיום שחרב בית המקדש אין לנו לאזבח ולא קרבן וד,תפילד, היא במקום קרבן. וכשם שהקרבן נפסל על ידי מחשבת פגול,כך התפילה נפסלת על ידי מחשבר, זרד" מצאו החסידים תחבולה נגד ר,יצר־ר,רע!מיד אחרי התפילר, יושבים לשתות יי״ש ומברכים זה לזה בשתיית "לחיים" וכל אחדמפרט את בקשתו ואיש לרעהו משיב ימלא ה׳ משאלותיך ומשאלות כל ישראל לטובד"זוד,י התפילר, שאין ליצר־הרע כל שליטה עליד, ור,יא נעשית אגב שתייד, ואכילה מתוךריעות ובלב שלם, ובעזרת השם יתברך הברכות מתקיימות כי אין בלבול־מחשבותופיגול.אשר סיפר לי אבירבי חיים מסאנדז נוד,ג היד, בכל יום חמישי לחלק צדקה לעניים הנסתרים שבעירו,ממעשי צדקתו של ר־ חיים ידעו רק משמשו ואשתו. בערב שבת אחת באד, אשתו של ר׳חיים לקנות דגים, אמר לד, החנווני שהשבוע אין דגים, היד, רק דג אחד יקר וקנד,ופלוני. הרבנית ידעד" שפלוני נמנה בין מקבלי הצדקה של בעלה ר׳ חיים. בשובד, הביתד,בכתד, בפני ר׳ חיים במרות נפש כי לא הצליחד, לקנות דגים לשבת היות ופלוני הנמנד,130מבית אנאבין מקבלי הצדקה קנה את הדג האחד שהיה בעיר ובממון רב. ולדעת הרבנית איןפלוני הקונה דגים יקרים ראוי לצדקה מקופת ר׳ חיים — ר׳ חיים שמע את דברי הרבניתוהשיב לה בהאי לישנא: מכאן אני למד שיש להוסיף לפלוני על קצבתו השבועיתלמען יוכל לקנות דגים יקרים אשר בודאי קונם משום הוקרת שבת.ביתו של ר׳ חיים התנהל בדחקות ובצמצום, גם ספרים לא קנה לעצמו, אתקופסת הטבק אשר קיבל מאת חסיד עשיר גם אותה מישכן למתן צדקה. את פמוטיהכסף מישכן והיה מחזירם לביתו מערב שבת לערב שבת, וכל פרוטה שנמצאה בירוחילק לפדיון שבויים ומתן בסתר. כאשר שאלוהו בניו למה מפזר את כספו ואילו הואומשפחתו חיים בצמצום רב, ענה: בני היקרים, מה תבקשו ממני, אין בי לא תורהולא עבודה רק מקצת גמילות חסדים, הרוצים אתם גם זאת לקחת ממני יבת בנו הגיעה לפרקה ובבית אין פרוטה לנדוניה, פנה הבן לאביו ר׳ חייםבבקשת עזרה, ובו בזמן הופיע עשיר גדול אשר הניח לר׳ חיים פדיון גדול. ור׳ חיים נתןמיד את כל הכסף לעני אחד אשר גם הוא חכה לעזרת ר׳ חיים בבקשת נדוניה לבתו.במעמד זה פנה בנו של ר׳ חיים לאביו: אבא, במה בתי גרועה מבתו של פלוני אשרלו נתת את כל כספך י השיב ר׳ חיים: אתה בני תוכל לנסוע למקומות שמכירים אותךותוכל לאסוף את הסכום להוצאות נשואי בתך, ברם העני מי ידאג לו אם לא אני ןמספרים בשם אומרו, כי ר׳ זושא מהאנופולי, אחיו של ר׳ אלימלך מליזנסק, אמר פעםלזכות הענוד. ובגנות הגאוה — על כל השאלות שישאלוני בבית־דין של מעלה אדעלד,שיב. ישאלוני — למדת תורד,? אגיד — הייתי עם הארץ, נתת מכספך לעניים? —הייתי חסר אמצעים, עסקת במצוות? — הייתי טרוד בצרכי פרנסה. לבל תמצא תשובה.וד,יד, כי ישאלוני מדוע התגאית? לא אדע מה לר,שיב.ועוד מספרים על ר׳ זושא שבהיותו עורך גלות ונד מעיר לעיר, נקלע פעמים רבות גםלברדיצב והתאכסן בבית אחד המלמדים דרדקי העניים שבעיר. לאחר התגלותו,כאשר חסידיו רבו וביניהם עשירים וגדולים, מהם בני ברדיצ׳ב. ויהי בעוברו בדרךלברדיצ׳ב, קבלו את פניו רחוק מן העיר והביאוהו העירר, במרכבה רתומה לארבעה סוסים.בהתקרבו לעיר ניגש גביר העיר והזמינו לר׳ זושא לביתו. ר׳ זושא השיב בשלילה,ואמר: גם קודם לכן באתי לברדיצב, ומדוע לא הוזמנתי על יךך לביתך, אז ברדותיבעלומי, אלא נתתם לי לאכול מפתו הדלה של האי קבצן מלמד דרדקי. הרי אין בי גופיכל שינוי מאז ועד עתה מחוץ לסוסים אשר בהם הביאוני.הריני לומד מכך שלא אותי אתם מכבדים אלא את הסוסים, — תזמין על כן אתהסוסים לביתך ואילו אני אפנה לאכסניתי הישנה, ביתו של המלמד, הוא ערב לי ובצלואנוח.131א. י. אביטובשאלו לר׳ היים מסאנדז, הלמדן המופלג, כיצד הגיע לדרכי חסידות אשר חבגאוני הדור רואים בה סטיה מן המקובל, והפך לחסיד רחין. ומה רואים שם ברוזין, עלכד השיב ח חיים, שנים הם, הרי בחירה: הר סיני שניתנה עליו התורה והר המוחהשנעקד עליו יצחק אבינו. ומשום מה נבנה בית המקדש דוקא על הר המוריה ולא עלהר סיני ן ללמדך שיהודי פושט את צוארו על קידוש השם חשוב ומקובל יותר ממקוםמתן התורה. — בתורה ובמלמדות כוחם של הלומדים גדול מכוחה של רוזין ואילו ברוזיןרואים מסירות נפש יותר.מנהג בחצרות הרביים במסיבות אירושין להקריא כתב היחוסין וכד מספרים כאשרר׳ ישראל מרוזין עמד לארוש נכדו, בנו של הרבי מסדיגורא, לבתו של ר׳ צבי הירשמשרת מרימנוב, ולמד בנעוריו בהיותו יתום מאביו ואמו מלאכת החייטות, התחיל ר׳ישראל מרחין למנות כתב היחוסין:אבי היה הצחק ר׳ שלום שכנא מפראהאבישץ, אביו היה ר׳ אברהם המלאך, אביזקני ח דוב ממזחץ ויחוסנו מגיע עד לדוד המלך — ועתה פנה ח ישראל מרוזיןלר׳ צבי חירש, יספר נא לנו מר על יחוסו.פתח הצדיק מרימנוב ואמר, אבי ואמי נפטרו בחיותי ילד בן עשר וכמעט שלאהכרתי אותם. הם היו ישרים ותמימים. לאחר מותם מסרוני קרובי לחייט ללמד מלאכתהחייטות, למדתי את המלאכה בשלמות והייתי פועל צדק, נזהרתי לתקן את הישן ושלאלקלקל את החדש.קם הצדיק מרוזין והכריז: די, יחוסך טוב דשר לשני הצדדים וכך קם השידוךבין רוזין לר׳ צבי הירש מרימנוב.132אלה תולדותאברהם יצחק בן־יחזקאלאביטוב (בירנבוים)תולדות חיינולדתי להורי, בחודש חשון תרנ״ט, בעיירת הספר הוסיאטין, השוכנת על גהר זברוץהתוחם גבול טבעי בין פודוליה הרוסית וגליציה האוסטרית. הורי מתיחסים לצאצאיהיהודי הקדוש ור׳ אייזיקל חריף מסטנוב. ביתנו שמש בית ועד לחסידים, עם יניקת שדאמי ינקתי חסידות עד לגיל הבחרות כמעט, ולא ידעתי את העיירה, מבואיה ורחובותיה,פרט לדרך מן חבית לחצר הרבי והקלויז. בני הבית, קרובי המשפחח דודים ודודות,אבות הורי משני הצדדים כולם חסידי הוסיאטין, ודבקים לכל היוצא מפיו הקדוש,ואף מקורבים לרבי. כך שלא ידעתי מנעורי מלחמת דעות וויכוחים. בני המשפחהסוחרים מן המעמד הבינוני שו״ב ורבנים, — כל הויתם, חשקפת עולמם אם אפשרלכנות זאת בשפתנו — עבודת אלהים תפילה ולימוד בספרי חסידות ויראת שמים. חספר״מסלת ישרים״ מורה דרך בחיים ״נעם אבימלך״, ״תולדות״ וספרים חסידיים אחרים —שנות ילדותי הראשונות, בהיותי בכור הנכדים ובכור להורי, עברו בפנוק רב מצד שניאבות הורי, התחרות על רכישת אהבתי, נטיתי, מי יזכה לחנוכי וקביעת אפיי. לבסוףהחליטו הורי שאת חינוכי חייבים הם לקבוע עבורי, ואני אז בן 5, בחור אשר ישלהכניסו לעול של למודים ממש. בן חמש למקרא. וכך נכנסתי לעולה של תורה, בביתהמלמד אשר הנו במקצת בן משפחה, מרדכי בן הירש בר. אצלו למדתי שני זמנים דהיינושנה אחת. תלמיד חכם לא יצאתי ממנו, אולם יש לציין, כי כל אשר היה ביכולתולהקנות לי, נקלט יפה במחי, ממנו עברתי לחדרו של איצי הליטבק, אם כי היהיליד טרנופול שבגליציה ועם זאת קראו לו ליטבק, אם משום שעשה את זקנו ופיאותיובדרך סלסול, ואף משרק עבר בין שערותיו — אם משום שהיה מקובל כבקי בתנ״ך ואףרננו כי יודע הוא גרמנית ופולנית ובקי בספרות יון. אצלו למדנו גם כתיבה תמהנוסח של מכתב, כמובן שלמוד הגמרא תפס את עיקרא דיומא וקריאת דף בפני עצמו(למוד זה נקרא ליינען) או בצותא עם בני גילו שבכתה, ובסוף היום היינו חוזריםבפני הרבי. אצל איצי ליטבק למדו גם פסוק תנ״ך, נביאים ראשונים וכתובים. לאחרונים135א. י. אביטובאף פעם לא הגענו. ימי חמישי מוקדשים ללמוד הפרשה עם פירוש אור החיים. יוםחמישי נחשב ליומא אריכתא משום שהמשכנו לשבת ללא הפסקה כמעט עד השעההמאוחרת דש גם שישבנו עד חצות (את הארוחה הביאו האמהות לחדר). צאו וחשבומשעה 7 בוקר עד חצות׳ ואנחנו ילדים בני 8—9. למורי איצי ליטבק גם פרנסה צדדיתוהיא גידול אווזים לשומן, ואנחנו התלמידים עזרנו ברצון בתלישת התירס אשר גרעיניושמשו מאכל מזין לאווזים. יש גם והרבנית בקשה לשים עין על התינוקת שלא תפולמעריסתה התלדה בלדם מן התקרה ולמטה. זו מין סלסלה עמוקה, נדנדה. מחדרו שלאיצי ליטבק עברתי לראש המלמדים אשר תלמידיו מיט גיטע קעפלעך, כלומר תלמידיםבעלי תפיסה טובה, ובני טובים, כ־12 מספרם. מהם הורכבו 3 כתות — 4 תלמידים לכל כתה.ר׳ אליהו משרוגרד, והוא היה אומר אני תורתי אינה קרדום לחפור בה — השכר שאנימקבל הנו תמורת שמירה. שתית מימי, העולים לי בדמים — תרתי משמע. — יהודיתלמיד חכם חריף מוח ופדגוג מעולה. — המעט שנשאר לי מגירסא דינקותא ממנורכשתי. אצלו המשכתי עד לגיל הבר מצוה.עלי לציין מאורע משנות חיי ילדותי, והיא מלחמת יאפאן רוסיה. גל פליטי חרב■עברו את גבול רוסיה לגאציליה על מנת להמלט מאימי המלחמה. רבים מהם עריקים שלצבא ניקולאי הרשע. העיירה הוצפה בין יום בפליטים מהגרים. וגם ביתנו נתמלאקרובים ובני קרובים מעבר ההוא. המצוקה היתה גדולה והדלות איומה. נדרשה עזרהמהירה. ואז הגיעה משלחת מלמברג מורכבת מפרופ׳ מרתין בובר וד״ר נתן בירנבוים,העילוי בימיו שהתפקר והפך לד״ר וחובב ציון. שניהם הופיעו בבית סבא ר׳ שלמה זלמןע״מ להדבר עמו בקשר לצורת העזרה לפליטים. — איש מבני הבית לא האמיןכי סבא יושיט ידו לשלום, לשני הד״ר האפיקורסים וביחוד לד״ר נתן בירנבוים ש״בהקרוב. וזו היתד. לנו הפתעה נעימה והפכה לשיחת רבים, כאשר סבי הזמין אותםלארוחת צהרים, ואף כיבד את ד״ר בירנבוים בברכת המסובים, וכאשר נשאל אחרזמן השיב, מקובלני מד.צדיק מריזין, כי התרחקות ממי שסר מדרך הישר רק מזיקה■ויש לקרב, ואף לדבר עמו בשלום, — כידוע חזר ד״ר בירנבדם בתשובה ובסוף ימיואף הצטרף לאגודת ישראל ונמנד. לאחד ממנד,יגיר"פליטי רוסיר. השפיעו בהרבה על חיי התרבות בעיירד., בד.שפעתם נפתח ע״י קומץמשכילים חדר מתוקן ואף בית ספר עברי ממש. בשנת תרע״ד פרצר. מלחמת העולםהראשונד. ובזד. נפסקד. תקופת הילדות.עלי לציין מאורע כניסתי לבית ספר עממי פולני. אבי בהשפעת סבי מיאן להכניסנילבית ספר, על אף העונש אשר חוקת אוסטריה מטילה על הורים אשר אינם מקניםלבניהם ראשית חיניד יסודי וידיעת שפת המדינד.. דודתי אחות אמי לאה הי״ד נצלר.הודש העדרות אבי מהבית לרגלי מסחרו, וכך נרשמתי בד.יותי כבר כבן 8 לבית ספרפולני. חריצותי עברר. את הרגיל, ור.ייתי בין המצטיינים בכתה, ואף דלגתי שתי כתותבשנה אחת. אולם קרה לי מקרר. אשר נחרת עמוק בנפשי עד עתה. בהיותי בכתה השלישיתנפלתי לידי מחנד בנו של חוטב עצים אוקראיני בשם מרק דובר יידיש, ושונא ישראלמובר.ק. אני התקשיתי לבטא את האות הפולנית .1 ויהי כאשר קראתי את הניתן לקריאה,בפני הכתר" נתקלתי פעמים רבות באות זו ובטדי לא היה על טהרת המבטא הפולני.המורד. ברב כעסו טלטלני טלטלה חזקד. בפאותי אשר היו רחבות וארוכות, נפלתי לארץונשברו לי שתי שיניים קדמיות. הדבר נודע לעו״ד ד״ר גרבשיד לוחם ותיק לזכדות136מבית אבאיהודים! והוא הגיש קובלנא לבית מישפט בשם אבי, ואם היום מדברים בארץ על סולחאכאילו מקור ערבי הנו, הרי כתוצאה מהגשת הקובלנא נערכה סולחה, אמנם לא על כבשואורז בין המורה למשפחה. ומאז ידעתי חיים טובים בבית הספר, איש לא נגע בי לרעהעד שגמרתי את בית הספר, והציונים הלואי לצאצאי...עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה, תשעה באב תרע״ד, פרצו הרוסים לעבר גבולגליציה, ועיירת מולדתי היתה הראשונה לחורבן. קוזקים וצ׳רקסים בעזרת הגויים המקו-מיים החריבו את העיר כליל — הצתה, השמדה ושוד. היו גם שני קרבנות מהיריותהראשונות של מלחמת העולם הראשונה, מיכל הבלן וטויבה המשותקת. קמה בהלהוריצה מבוהלת, נשים וטף ברחו מאימת הקוזקים, אשר אנסו והרגו. הבריחה היתהלעיירות הקרובות, קופיצינצה, חורוסטקוב, פרובוזנה. מעניין שתוך בהלת הריצה הופיעהאשד. טרופת דעה וניסתה להרגיע את קהל הבורחים והכריזה בשפה גרמנית, יודען זייטרוהיג. ורשה גענאמען, כלומר יר.ודים הרגעו כבשנו את ורשה. מובן שאיש לא שמעלדבריה, וכל אשר נמצאה פרוטד, בכיסו שכר עגלה והמשיך לנוד. הסופר אנסקי בספרוחורבן גליציד, מתאר את הזוועה של הרס והרג, אשר הרוסים בעזרת האוקראיניםהמקומיים גרמו. הפכו ערים פורחות לחורבן, לאבק פורח. עשירים הפכו בן יום לחסריאמצעים דלים וריקים מכל וד,פכו לפליטים מהגרים, ומקל הנדודים בידיהם. יש אשרהגיעו עד לצ׳כיר, ווינד. עיר הבירד.. משפחתנו הגיעה בנדודיד. עד לויזניץ שבבוקבינה,אבי החליט לד.ישאר במקום, בקופיצינצה בקרבת הוסיאטין, לצפות לנס אולי נשארלפליטד. דבר מה מהרכוש אשר הוסתר במקום סתר, ואנחנו, אמנו ז״ל ר5 ילדים ואני137א. י. אביסובהבכור בתוכם, היה עלינו לכלכל את הבית, והימים ימי בריחה כללית ונסיגת הצבאהאוסטרי, תוהו ובוהו בכל, במשטר ובסדר, וכל דאלים גבר. האוסטרים נסוגים והרוסיםכובשים. העיר דזניץ אליה נמלטנו נמצאת במצב של ערב נסיגה, הדרכים מלאותפליטים, פליטי חרב, מאימת הצ׳רקסים והקוזקים. לחם משיגים בקושי וכל עזרה ציבוריתאינה. נשכרתי במקרה לחנות לעזרת בעל מכלת סיטונית, ע״מ להשקיט את הרעבבמקצת, ואני רק בן 14 שנה קטן קומה וצנום, לצערי ולצער המשפחה פוטרתי כעבורמספר ימים באשר כוחי לא סיפק את תאבונו של המנצל החנוני רע הלב. פרצתי לחיקאמי בבכי מר, מה נאכל ומה נשתה ז — אמי ע״ה כבשה בצער רב את בכיי ונחמהאותנו בימים יותר טובים — ואמנם לאמונתה היה על מה לסמוך, הגואל הופיע.ר׳ אליעזר, בנו הדגול של הרבי מויז׳ניץ וחתנו של הרבי מקופיציונצה זצ״ל, הוא שהביאתמורה בחיי. ר׳ אליעזר נרתם בכל מרצו דשותו לעזרת הפליטים וכמובן הגיע גם אלינו.אמי סיפרה לו כל אשר עבר עלינו, והוא ברחמיו כי רבים עשה כל שביכולתו להקל עלסבלנו, ביהוד כאשר נודע לו, כי אבינו איננו עמנו, ועל אמי לכלכל את המשפחהלבדה. ר׳ אליעזר כידיד המשפחה וביחוד ידיד קרוב לסבי ואבי עשה למעננו במיוחד, ר׳אליעזר היה לאבי פטרוני.בראשית שנת תרע״ו חזרנו לגליציה וקבלנו דירה מרווחת בחצר הרבי מקופיציניץ,לאחר זמן עברנו להוסיאטין ונסינו לעשות לבדק הבית ולהתחיל חיי קבע מחדש.הפרנסה היתה בשפע. המסחר בעיירה רחב וקשרנו קשרים עם העיירות הקרובותשבפודוליה. ירמיליניץ, צמרוביץ, סמוטריץ, ואף לפרוסקורוב וקמיניץ הגענו. המסחר היהמכל הבא ליד, קמח, מלח, טבק וסיגריות. אולם לצערנו לא ניתנה לנו מנוחה שלמהומרגוע לזמן ממושך. עם מפלת הרוסים בחזית הרי הטטרים התחילה הנסיגה, וגזירהיצאה מאת מפקד החילות אחיו של הקיסר לגרש את כל יהודי הספר לסיביריה. כרעםביום בהיר נפלה המהלומה. יש וניסו להמלט, וללא הצלחה. כל המבואים נסתמו ע״ימשמרות קוזקים ומגלבים בידיהם וצ׳רקסים צמאי דם יהודי. הועמסנו כצאן לטבח, נשיםוטף בעגלות רתומות לשוורים, וגברים בשיירה גדולה צועדים ברגל לאחר העגלות. מסעארוך של שלש ערים בגליציה: הוסיאטין, סקאלא ופודבולצ׳יסק. הגירוש החל לפי כלכללי האכזריות, משפחות נפרדו, צעקה ובהלה, ועיקר פחד ליום המחר. וכך הגענו עדלעיר ליפוביץ שבפלך קיוב. משך כל הדרך אשר נמשך לערך חדשיים, לא ראינו ישובשל בני אדם. השיירה נשארה לנוח ללינת לילה תמיד הרחק מן העיר — ביער, רעבנוללחם וצמאנו למים. יהודי רוסיה בערים אשר עברנו בקרבתם, ניסו להקל על מצוקתנו,ובחרוף נפש המציאו מעט לחם ומים בעגלות מובלות ע״י סוסים. כמעט עם פרוץהרבולוציה הגיעה משפחתנו לפרוסקורוב. קרובי המשפחה, ביניהם ר׳ לייבילו דיין שהנודודו של אבי אכסנו אותנו מספר שבועות בביתם עד אשר חזרנו לאיתננו. רבים מתובדרך דש גם אשר הצליחו להמלט מן המחנה והגיעו לישוב קרוב. בפחסקורוב קמה אזתנועת צעירי ציון, לחשים הגיעו על הצהרה כאילו עומדים להכריז על מדינת יהודיםבארץ ישראל, הצהרה אנגלית וגם הצהרה אוסטרית גרמנית, דבר ברור איש לא ידע.עם פיח המהפכה חזרתי לגליציה, מקום מגורנו קופיציניץ, כאן הצטרפתי לתנועתצעירי ציון ואני בן 2/^16 שנה. מאז אני קשור לתנועת ארץ ישראל העובדת ופעילבשטחי צבור שונים, מותר לי להצהיר כי משנת 1917 ועד עתה לא עבר עלי יום ללאעבודה ציבורית, הסתדרותית וציונית. בשנה זו נוסד החלת, הקבוצה הראשונה להכשרה138מנית אבאלעליה. נבחרתי או יותר נכון נתמניתי לראש הקבוצה והפכתי בן יום למורה לעברית, נוסדוקורסים, העבריה הראשונה ואני הרוח החיה בשטח הקנית השפה למתעתדים לעליהוהכשרה, שומעים הרצאות בגיאוגרפיה של ארץ ישראל והמזרח הקרוב בכללו. הקבוצהעסקה בחטיבת עצים ושואבי מים — מלאכת הגבעונים, אמון רב לא היה לעבודתנו אולםעד מהרה כבשנו את השוק. נטשנו את בתינו ועברנו לחדר משותף לחיי קומונה, מניןבחורים ובת אחת, חברנו זליג לבון אשר הועמד בראש צעירי ציון קיבל על עצמו אתהדאגה להכשרת ועלית הקבוצה הראשונה לא״י. נשכרנו לעבודה עונתית לבעל אחוזהפולני ברישקוביץ היושבת על פרשת דרכים בין צ׳ורטקוב לקופיציניץ. קציר, זריעה ודישה,ואח״כ עברנו לעבודה בכפר קוציבינצה, אחוזה גדולה בבעלות אורי רייך והאלמנה ריזמן,אנשים נדיבים, אשר השתדלו כמיטב היכולת להקל על עבודתנו, עבודה ללא נוגשים.וזכורני פרט: מצאתי חן בעיני בנות החוכר, והן דרשו במפגיע מאת אביהם לסדר אותיבעבודה ע״י הבית בגנה ולא בשדה, עבודתי נכוש העשבים הרעים מהגנה, לקחתי כליהעבודה ביד ,והתחלתי לבער את העשבים, וללא הבחנה נעקרה ע״י חלקה די ניכרת שלהגנה, על הירק שבחלקות, הקרחת שבגנה נתגלתה מיד וכשלוני היה גדול — ועוד פרטאחד, למקום מגורנו נקבעה אורווה— אסם גדול, וסידרנו דרגשים לשינה, לא יכולתילהרדם אם מחמת הכשלון של עבודתי בגנה או עיפות, ירדתי ונתקלתי בדלת והנה איןמזוזה קבועה בה, סרבתי לישון בחדר שאין לו מזוזה... ואני נחשב בעיירה לבחור אשרהקדיח את התבשיל ויצא לתרבות רעה, — בכפר הנחשב כמעט לעיירה שלושה מניניםיהודיים ובעל אחוזה יהודי — אנחנו במרכז חיי הכפר, ערב ערב שירה בציבור ובלויאחר, גם מן העיר באו אלינו מדי פעם בפעם אברכי משי אשר הציצו ונפגעו, לינוקחיי רוח על ידינו — כאן בכפר טעמתי טעם אהבתי הראשונה... וכשלוני הראשון, אציבבזה מצבת זכרון, לבחורה טמירה בעלת השכלה, קולה נעים ושירתה קוסמת, אידה שור.עליתנו נועדה לשנת תר״פ 1920, אולם כאן באה תקלה: מגפת הטיפוס פרצה ומשפחתנוכולה נדבקה במחלה ואני בתוכם. טפוס המעיים אשר נמשך כמעט למעלה מחצי שנה.בא התור של הקבוצה לעליה, ומאין ברירה נתתי הסכמתי לעלית חברי והוחלט שאניאצטרף אליהם אח״כ. הם עלו ואני נשארתי, נשאר חלל ברוחי, אכזבה אשר לא התגברתיעליה, ובינתיים עברו בני משפחתנו להוסיאטין, ע״מ לבנות את ביתנו מחדש. עפ״יהוראה מן המרכז של צעירי ציון הוטלה עלי כל הפעולה הציונית כמרכז המחוז, הומלצתיע״כ במכתב מיוחד חתום ע״י ד״ר ליאון רייך, ראש הסתדרות ציוני גליציה, בימיםההם. לא היו נגודים גדולים בין צעירי ציון להסתדרות הציונית הכללית. וזה נוסחהמכתב אשר נכתב אלי ע״י ד״ר ליאון רייך: בזה אני ממנה אותך חבר יקר כמרכזהמחוז להוסיאטין ובנותיה, הנך מורשה לאסוף כספים למען המטרה הציונית וקבלתךאשורך מחייב את ההסתדרות הציונית בגליציה. התעודה נמצאת אתי ונשמרה דרך כלגדודי. בימים ההם התמזגה תנועת צעירי ציון עם מפלגת הפועל הצעיר בא״י והתנועהבחר׳ל קבלה את השם התאחדות הפועל הצעיר צעירי ציון. בועידת האחוד שימשתיכציר ואף נבחרתי למועצה הארצית. בועידה השנייה אשר התקיימה לאחר חצי שנההתפתח ויכוח חריף על הפרוגרמה מה עדיף בפעולות המפלגה, כבוש הקהלות ועבודותההווה (געגנווארטס ארבייט בלע״ז) לעומת פלג צעירים חברי החלוץ אשר דרש כסעיףראשץ עבודה'למען ארץ ישראל, הכשרה ועליה. הפרובינציה ובתוכם אני בשם אנשיהוסיאטין ב״כ קופיצינצה וצ׳ורטקוב, בראשות חברנו זליג לבון־לוביאניקר. הויכוח נמשך139א. י. א בי טובכל הלילה ללא מוצא והוחלט לקרוא את צירי־הועידה למושב שני, ניגשו לסעיף בחירווגכל סיעה דרשה את חלקה, ובינתיים הסתכסכו אנשי המרכז כולם מן הצמרת של הנוערהציוני בלמברג מי ומי יכנס למרכז. כולם עייפים עד מות — ואז פרצתי לבמת הנואמיםללא נטילת רשות ואמרתי כהאי לישנא: תקבלו את הפרוגרמה שלנו האומרת עליה והכשרהבסעיף ראשון וחדלו לכם מויכוח סרק על מי ילך בראש. ולא — אנחנו נכריז על העברתהמרכז מלמברג לאחת מערי הפרובינציה ויהא זה הוסיאטין. המהלומה פעלה ומידהוקם השלום והורכב המרכז עם רוב גדול של הסיעה החלוצית. מתוך שטף הזכרונותעברתי על פרק חשוב בחיי והוא כבוש גליציה ע״י הבולשביקים. נוצר מצב שבחוריםיהודים בני טובים חברים לחדר וגם למפלגה, הפכו תוך לילה את עורם והצטרפולבולשביקים. כל מוסדות השלטון עברו לידיהם. וכמובן אלה שנשארו נאמנים לציון היולצנינים בעיניהם. תוד אלה היו שניים, יוצאי דופן, אחד בן קופיציניץ, בנו של יודל קלייןונכדו של אבל״י מהורודניצה, האחרון משומד לחכעיס, כמעט עלוי ובן גילי לחדר וקרובמשפחה, התנקש בי במיוחד ורדף אותי בחרוף נפש. לכל עבודה מאוסה הייתי מן הראשוניםבתור. כאשר הפולנים התחילו בהתקפת נגד ונסיגת הבולשביקים החלה, תפס הוא, קלמןפרידמן, אותי וחבר נוסף, דבר אלינו אוקראינית, ואיים כל הדרך שכאן מאחורי ביתהקברות ע״י הגדר יירה בגבינו וכאן תהא קבורתנו. אני מתחנן לפניו: קלמן מה אתך,בשל מה ומדוע ז הרי חברי אתה לחדר, בן בית בביתנו והורינו קרובים בדעה דדידיםותיקים. והוא שומע ואינו שומע. הידיעה הגיעה לאמי, ואבי בא במבוכה וצעקה כאחת —קלמן ההשתגעת ? מה בדעתך לעשות לחברך אברהם איצ׳י ? קלמן זה נבוד כנראה ממבטוהזועם של אבי וכך שוחררתי. וכמובן שגם חברי השני ביחד אתי.עם שיבת הפולנים לגליציה חזרו החיים לסדרם. הציונים הרימו ראש. בבחירות לסייםהפולני הראשת נבחרו מההתאחדות ד״ר קופל שורץ, ד״ר צבי הלר ובריסטיגר. אניהשתתפתי בקלחת הבחירות וחלקי היה גדול בבחירתו של ד׳ר צבי הלר. עברתי עריםועיירות כתעמלן לטובת הרשימה הציונית. ובימים ההם הופיעה בלמברגר טאגבלט רשימתי־כתבתי הראשונה על ההוי בעיירה, ומאז המשכתי מדי פעם בפעם בכתיבה על הנעשהבפרובינציה. בסוף שנת העשרים נפתח פתח לנעשה מעבר לגבול הרוסי. בשם החלתהבלתי ליגלי עברו את הגבול לשם ארגון הברחה — עלית חלוצים — הח׳ רזניק־ארזובידיו יפוי כח להתקשר עמנו בפעולה למען העליה. בראש הסניף נתמניתי אני לארגתפעולת ההברחה בעזרת האחיות מינה ברנדס־אברמוב ז״ל ואחותה ויטה דרור. העבודהאורגנה במיטב הכשרץ׳ אהבת ישראל ובמסירות נפש. מסירות ללא גבול ועמידה עלהמשמר יומם ולילה. כתחנת משמר נקבעה דירתו של ר׳ נחמיה גינזבורג ז״ל. משם יכולנולהשקיף על הנעשה ע״י הגבול ומעבר לגבול. הגבול נתון למשמרות חזקים של דנדרמיםפולניים מעבר מזה, וחיילים סובייטיים מעבר ההוא, תם זאת התחיל זרם הפליטים לזרוםובתוך זרם זה זרם יותר חזק של קבוצות חלמים, עולים לארץ ישראל. כך הוברחו עלידינו משפחות שלמות. המשפחות טיבר, אהרתוביץ, משה קליינמן ואחרים. קבוצות חלוציםמיוצאי קמיניץ, פרוסקורוב, דניצה, זינקוב, באר, דדאנוביץ ואחרים. העבודה נעשתהתוך סכנת נפשות ממש. על אף הרדיפות המשכנו בעבודה אם כי היינו נתונים למאסר בכלהזדמנות. ואמנם, בפעולה אחת, בה הפלתי ז׳נדרם, ע״מ למלט אשה מידיו, נאסרתי,ובכך נסתיימה למעשה עסקנותי בהוסיאטין. שחרורי בא לי הודות לידיד משפחה בעיירה,אשר השתדל בערמה אצל מפקד הז׳נדרמריה והוציאני לחופש.140ר׳ פיבל רינגל ז״למפרוביזנהאביה של שרהאביטוב ז״לחיש מהר הגיעה השמועה על שחרורי לאזני הורי ומרוב הפתעה התעלפו. ועוד באותויום עברתי בעילום שם ללמברג. המפלגה דאגה לסדורי ועבדתי זמן מה במחיצתם שלד״ר ביקלם האורולוג הידוע וד״ר בריסטיגר ושפינדלר, בעזרה לחלוצים. בשנה זו הוחלטלהקים סמינריון עברי להדרכת מורים לבתי ספר עבריים. כחות פדגוגיים מעולים הוזמנוכמורים למוסד בהנהלת ד״ר ליליאן, פרום׳ איגרא פורמן והפרופסור הנודע לספרות פוליןביגלאייזן. נרשמתי לסמינר ועמדתי בבחינות הכניסה, וכתום שנתיים לימוד הוכתרתיכמורה מוסמך. קבלתי מיד משרה של מורה בבית ספר עממי בלמברג עם משכורת קבועה,אך למרות המשרה הטובה והמשכורת הטובה לא היה לי ספוק בעבודתי, באשר חששתיכי משרה זו תשים לאל את מחשבתי לעליה והצטרפותי לקבוצתי. עם חופש הפסח לאחזרתי לעבודה והתהלתי להתכונן לנסיעה.בדרך עבודתי בעיירות למען מפלגתי שהיתי גם בפרובוזנה, עיירה קרובה להוסיאטין.שם הכרתי בעזרת ידידים את מי שעתידה היתה להיות רעיתי בחיים, שרה רינגל, בתםהצעירה של פיבל וחיה, אנשים אמידים ובעלי יכולת למימון תכניותי לבנין בית בארץישראל. כעבור זמן באנו בברית נשואין כדת וכדין בישראל בימים ההם, בתנאי שלאחרשלשת חדשי נשואין עולים לא״י. מחמת תנאים כלכליים ומשפחתיים החלטנו כי עלילנסות לעלות בגפי ואחר שאצליח להסתדר תעלה גם היא, רעיתי. החתונה נתקיימה ברובפאר בעיירה פרובוזנה בהשתתפות ב״כ מרכז המפלגה, ביום כ׳ מנ״א תרפ״ד, ולאחר שלושהחדשים דרכו רגלי על אדמת ארץ ישראל מתוך תקוה כי במהרה תצטרף אלי גם רעיתי.מסיבות הזמן נדהתה עליתה. בינתיים מתה עליה אמה ז״ל וכך שהיתי בארץ שלוש שניםכרווק, והמשפהה נשלמה רק בשנת תרפ״ז.כאמור הגעתי בסוף שנת תרפ״ד לארץ מתוך מטרה להשתקע בארץ כחקלאי. "רבותמחשבות בלב איש ועצת ה׳ היא תקום". ראשית דרכי היתה לירושלים. ומשם לתל־אביב,ע״מ להודיע למרכז המפלגה על בואי והצטרפותי הרשמית למפלגת הפועל הצעיר. כאןקבלו את פני בראש וראשונה חברי זליג לוביאניקר אשר הקדים את בואי לאת במספרחדשים ואף הצליח להסתדר כפועל בבית החרושת סיליקט, ד״ר מרדכי ויזל ואינז׳ינר141^ י. אביטוביעקב ריזר. לאחר התיעצות קצרה הוחלט שעלי לע״ע להשאר בתל־אביב ע״מ לעזורלמפלגה בקליטת עולים חלמים. לאחר חדש ימים התארגנה קבוצה לכבוש העבודהבהרצליה׳ אשר נוסדה בימים ההם ע״י חברת קהלת צימ, ואנחנו עומדים כבר בראשיתשנת תרפ״ה. עם התארגנות הקבעה באתי בדברים עם חיים ארלוזורוב, שהיה בימיםההם עורק החיים של המפלגה, אישיות רבת רשם המשפיעה על זולתה. לארלוזורוב נקשרתימיד עם הכרתי הראשונה בעבותות אהבה ומסיחת. כל דבריו קודש לי ממש כרבי לתלמידו.עפ״י בקשתו הצטרפתי לקבוצה ע״מ לעמוד בראשה, שני מנינים בחורים, רובם עולים,חלוצים גליצאים, ומעטים מיוצאי פודוליה, ופנינו להרצליה. שום ציוד לא ניתן לנו ואףלא צידה לדרך. הקבוצה קבלה את השם "בנתיב" ועליה היה להתחרות עם קבוצה יותרחזקה בשם "מסלול" שנוסדה ע״י אחדות העבודה, עבודתנו הראשונה היתד. עבודה קבלניתלנקוי מנהרר. עתיקה מימי הרומאים ע״מ להעביר דרכה תעול שדה. העבודה נתקבלהבמחירים מתחרים של כבועו עבודד., עבודד. קשר. ומפרכת. אדמת ברזל ממש. מצבר. שלחברת קהלת ציון היה קשה מאד מבחינה כספית, והם חדלו לשלם שכר עבודה. בקשייםרבים הוצאנו שטר חוב אשר תמורתו שלמנו לחנוני תמורת מספר ככרות לחם ע״מלהשתיק את הרעבה. הכהות הפיזיים דלו וכמובן גם המורל. התחילה נשירה.משני מנינים נשארנו מתי מספר. הלכתי לתל־אביב להתיעץ כיצד לעבור את המשבר.לצערי פרט לעצה לא קבלתי כל עזרד.. וד׳עצה — החזיקו מעמד עד יעבור זעם. לאחרשבועות של גסיסה התפזרנו כל אחד לעברו, ופרוטה בכיסי אין ור.רעב מציק. המקוםהיחידי לר׳שקטת הרעבה הוא מטבחה של חנה מיזל, אשר בתמורת חצי גרוש אפשר לקבלבו מרק חם, ולחם כדי ארוחר.. מזר. יש לר׳תקיים יממר. שלמה. היו בינינו גם כאלה אשרנתנו בכליהם מן הלחם הנמצא על השלחן כהכנה לארוחת ערב, אודר. ולא אבוש — גםאני נתתי לפעמים את ידי לגנבת פרוסת לחם, אשר בעזרת ספל מים שמשה לארוחתערב. ארוחת בקר לא אכלנו. עד השעה 12 התרחצנו בים ובשעד. 12 חכינו כבר לאתחד.ד.גואלת במטבחה של חנה מיזל. יש ומצאתי חן בעיני בחורד. עובדת המטבח ור.יא נתנד.מנר. נוספת. תמורת זאת שלמתי לה בהזמנה ליום ששי בצריפי גדוד העבודד., או בטיוללחולות שפת הים ורקודי הורר. משותפת... כנראה שהגוף לא עמד בחיי רווחה אלד. וחליתיבדיזנטריר. קשה אשר גם היא הוסיפה שמות בגופי. לאחר שעזבתי את בית החולים לאהייתי מוכשר לכל עבודד. פיזית. באתי בדברים עם ידידי, ביניד.ם זליג, ור.וחלט לחפש עבורימשרר. של מורה היות ואני מורד. מוסמר. והימים ימי חוסר עבודד. מוחלט, עד כדי כך שאחדממורי הציונות, רוברט ולטש, עורך ה״יודישע רונדשאד, פרסם מספר מאמרים ליציאר.מאורגנת של מחוסרי עבודר. מן הארץ, וכאן עלי לספר קוריוז מעניין: בימים ההם באפרופ׳ חיים דיצמן לארץ ישראל ע״מ לשית עצה כיצד להתגבר על חוסר העבודה. תוך זהבקר גם במועצת פועלי יפו, וחכינו מחוסרי עבודר. לבואו. ביניד.ם גם קומוניסטים מופסיםאשר לעגו לציונות, ואנחנו עמדנו איתנים ברוחנו, תוך כדי וכוח הגיעה לוייצמן ידיעהעל התקהלות של מחוסרי עבודד. ורצה לשמוע ממקור ראשמ על הנעשה. נבחרתי אנילבוא אתו בדברים וזו היתד. בשבילי חויד. בלתי נשכחת לדבר עם פרופסור דיצמן פד. אלפה, ועם צאתי הושיט לי את ידו לשלום, ואמר משפט אשר לא נשכח מלבי עד עתד.. עלחלוצים כמוך אפשר לסמול, ואני מקווה כי בעזרת השם נעבור את המשבר. אמרתו שלדיצמן נפוצה ור״ייתי גבור היום.משפחתי בחדל קבלד. ידיעות מעציבות על מצבי, ואשתי דאגד. מאד למצוא דרך142מבית אבאללבי ע״מ לחזור לחדל. גם במפלגד. היתד. אוזן קשבת להחזירנו לחו״ל ללמברג, ע״מלעבוד במשרד הא״י. וכאשר אשוב לאיתני אחזור לארץ. ואולי עד אז יוטב המצב ויוקלעל חוסר העבודה. אך אני לא נתתי את לבי לכל שכנוע. בדרך טלגרפית קבלתי כסף משנימקורות לד.וצאות הדרך: 1) מאשתי, 2) מדודי באמריקה. בכסף לא נגעתי. לאהר התיעצותעם חברי במפלגה החלטתי להפקיד את הסך 30 דולר בקפת האדמיניסטרציד. של הפתלהצעיר, ע״י שיתנו לי שבוע שבוע כדי הוצאד. מינימלית, ובינתיים קרה נס: לבית ספרמעורב אשר נוסד אז, עמדו לקבל אדם לשרות וד׳עבודה הוצעה לי עד יעבור זעם. קבלתיאת הד.צעד. בשמחה ונכנסתי לעבודד. בשנת תרפ״ז בשכר של 4.500 לא״י לחודש. שכרתילי חדר וקניתי מטה, ולעתים קרובות ארחתי חברים לארוחד.. הפכתי כמעט לעשיר, אדםבעל משרה. אם כי העבודה לא היתד. מן הקלות נאחזתי בה בצפרניים ממש. והעזתי לחשובעל עלית אשתי. אולם כיצד עושים זאת 7 — להביא את אשתי, בת האמידים הענוגד.,לחיים אלד,. התיעצתי עם חברי ודעתם היתד, כי יש לחכות, אולי אחליף את המשרהבאחרת, מכניסה יותר, ואולי גם אקבל משרד, של מורד,. לפי חוסר העבודה בין המוריםובכלל, לא היד, כל יסוד למחשבתם כי תוך זמן קצר ישונה המצב. מערכת הפועל הצעירתחת הנהלתו של אהרן פולונסקי, עבדד, מתוך גרעונות וכספי הונח על קרן הצבי. הגשתיבקשד, לד.עלות את אשתי ותוך זמן קצר קבלתי את הסרטיפיקט, וכעבור זמן עלתד" בשנתתרפ״ז, בסופר. של השנה. עם החלטד, נחושה להשתקע, ויד,י מה, נכנסה לעול של סדורהבית ולעתים גם עזרד, לי בעבודתי, אם בי חברי נבאו כי לא תחזיק מעמד בתנאיםאלד,. יש לציין לשבחד" כי עמדה איתנד, בכל המצבים וד,מצבים היו לעתים די קשים. עלילציין כי רק הודות לאמץ לבנו שלי ושל רעיתי בנינו את ביתנו והעלינו קרובי משפחד"את הורי ואת אחי ואחיותי. לצערי לא עלה בידי לד,עלות גם את אבי אשתי ואת משפחתד,ומצפוני בשטח זד, לגמרי לא נקי...עם כניסתי לעבודה בשרות בתי חספר הוטלד, עלי משימד, ארגונית יסודית של כלהעובדים בבתי״ס וגני ילדים בכל הארץ. הארגון הועמד כמובן תחת השפעת הפועל הצעיר.והימים ימים של ד,אבקות קשים בין מפלגות ד,פועלים אחדות ד,עבודה והפועל ד,צעיר. מצדאחדות ד,עבודד, נעשו מאמצים כבירים ע״מ לזכות בד,שפעת ד,אגודד, ד,חזקד, ד,זאת, ארגוןארצי שני אחר הסתדרות המורים בארץ. ואנוכי כמזכיר המרכז, שמרתי מאד שהשפעתמפלגתי לא תוחלש. פטרוני היו יעקב אפטר מזכיר ד.ד,סתדרות בימים ההם, ואליעזר קפלןז״ל. מובן שגם ארלוזורוב לא טמן ידו ע״מ לעזור בד,שפעתו. אחר אחוד המפלגות באתיבמגיע מתמיד עם דוד בן גוריון ודוד רמז ז״ל, מרדכי נמיר ואחרים. בשנת תרפ״ח הכרזנושביתר, ארצית בשרות בתי ד,םפר. שביתר, על קבלת שכר במועדד,. ד,לנת שכר ד,יתד,מקובלת 6—8 חדשים. בעזרת ארלוזורוב שהיד, אז בד,נד.לת הסוכנות נפסקה השביתה עםקבלת שטרות הסוכנות לגובינא. בקשר לשביתד. זאת באתי במגע קרוב עם דיזנגוף ז״ל,שושנד. פרסיץ, הנריטד, סולד, ד״ר ברגסון וד,סופר מרדכי בן הלל הכהן אשר הציל אתהמצב באשר נתן לנו מעט כסף תמורת השטרות.בימים ההם שמשתי כמקשר בהגנה. בחדרי ובחדר המורים הוטמן מעט הנשק שהיד,בידי ההגנד, ואשתי שמשה שומרת נאמנה לנשק. מעוני וביד,"ס לבנות נוה צדק שמשומרכז האמונים בנשק.הקשרים ביני לצמרת המפלגה היו קרובים מאד, ודעתי נשמעד, לעתים קרובות.143א. י. אביטובנבחרתי לחבר הועד המקומי של הפועל הצעיר וחבר המועצה הארצית. לועידת האחודעם אחדות העבודה נבחרתי כציה והייתי בין המתנגדים לאיחוד.בשנת תר״ץ נולדה בתי הבכורה שלומית׳ ונעשיתי לאדם בעמיו. קבלתי חדר מגוריםבבנין בית הספר המעורב נוה צדק ברח׳ שלוש. החדר ללא כל נוחיות, בנוי על באר ושמשבזמנו כחדר להנעת מכונות המים. עם זאת קבלנו אני ורעיתי את החדר במציאה ממש —על מקלחת לא חשבנו ואמבטיה מאן דכר שמיה. בתנאים אלה גדלתי את בתי שלומית,והיא כבר בת 4 בהיוולד בתי השניה תחיה בשנת תרצ״ד. בשנת תרפ״ט, לאהר המאורעות,הגיע אחי ישראל עם קבוצת גורדוניה א׳. בביתי, בחדרי, היתה ההתארגנות הראשונה שלהקבוצה, בטרם עברו לחדרה. חדרי שמש להם לחברי הקבוצה אכסניה, מקום לינה. ועדעתה יש לי קשרים עם רבים מותיקי הקבוצה, היושבים עתה בחולדה והקימו קבוצהמבוססת במובן החברתי והחמרי. אולם יש לזכור את שנות הרעה והמחסור אשר עברועל הקבוצה עד לחתבססותם, מחלות, מחסור ומאסרים, בשל נשק חגנה, משפט חברי חולדהבשנות המנדט הבריטי.מיד לאחר הולדת בתי תחיה חליתי קשה בדלקת ריאות מסובכת אשר כתוצאה ממנהחליתי במחלת הקצרת, הפוקדת אותי גם עתה לעתים קרובות. המשכתי לסרוגין עודכשנתיים בעבודת השרות ובשנת תרצ״ו, בימי המאורעות הקשים, הועברתי לעבודהבפקידות העיריה. גם כאן עברתי שלבים שלבים בהתקדמות ושום דבר לא קבלתי על טסשל כסף. ונכון התבטא אחד מחברי הטובים: יש ואדם נוסע מרח׳ נוח צדק לרח' ריינס,בו הנני מתגורר כיום, מספר דקות, ויש מי שהולך ברגל ונושא על גבו שק כבד, טעוןמשא. אני הלכתי ברגל מנוה צדק לרח׳ ריינס ומשא כבד על שכמי...תחילה עבדתי בגבית דמי הנוך ואח״כ בגבית מסים כלליים. שמשתי גם תקופה כמעריךלצרכי שומא של מסי העיריה, נכויים מעובדי העיריה, וכיום הנני משמש כמזכיר במחלקתהבצוע שע״י מחלקת ההנדסה.היד• נסיון על־ידי, בעזרת אשתי־רעיתי׳ לארגן חוג של עובדי העיריד. לטיפוח אחוד•ורעות בשם "רעות", ומשך קיום החוג הצליח לעמוד במרכז החיים החברתיים של עובדיהעיריה, ע״י סדור מסיבות חג, מסיבות משפחה, טיולים, הרצאות על נושאים שונים וכר.לצערי, עם מלחמת העצמאות ודוגיוסים הרבים, נתפזרד• הקבוצה ושוב לא חזרד• לתחיה,אם כי היו מספר נסיונות מצדי לד.חיות את החוג מחדש וללא הצלחה.בשטח העבודד. הצבורית וההסתדרותית, נדמד• לי שלא עבר עלי יום מיום שדרכתיעל אדמת ארץ ישראל ללא פעולה. בארגון עובדי העיריד• אני פעיל בכל השטחים התרברתיים והארגוניים. אין כמעט ועדר• שאינני הבר בה, החל מהמזכירות הפעילה, דרך מערכת"שערים", ועדת התרבות ופקידי הנדסה שהנני משמש כידר הועדה שלהם.ואם ברצוני לסכם את מאזן חיי כעסקן בחדל, ובעיקר שנות חיי בארץ, על סף שנתהעשור למדינת ישראל ועל סף יובל הששים שלי, הרי הוא לדעתי חיובי דש מקום להביטעל עברי בשמינית שבשמינית של גאוה.144מבית אבאמסבת הפרישה לגמלאותביום ראשון, 29.12.63, התקיימה ב״בית תבררי" מסיבה רבת משתתפים לרגל פרישתו שלאביטוב מהעבודה. פתח וניהל את המסיבה בשם ועד פקידי ומנהלי עבודה במחלקת ההנדסהחח׳ וינפלד.את ברכת הנהלת העיריה הביא סגן ראש העיריה י. רבינוביץ, שציין בדבריו אתפעילותו של חתן המסיבה בארגון העובדים ומסירותו לעניני העובדים. את ברכת ארגוןהעובדים הביא ידר הארגון חח׳ מ. זילברמן (דבריו מובאים בחוברת זו). בשם ועד הפקי-דים בירך הח׳ קאופמן. ברכות השמיעו עוד הח״ח מליניאק, מרחבי, מהנדס העיר מ. עמיעז,א. גילת, חיון בשם מח׳ הביצוע, וחקלאי בשם ועד הפנסיונרים.ברכות רבות נתקבלו בכתב, ביניהן מא. שכטר, סגן ראש העיר, פנחס לבון, זליג לבון,ישראל כהן, זרובבל מאיר, קרדונסקי וכר.בשם עובדי מח׳ ההנדסה הגיש הח׳ ברקוביץ תעודת הרשמה בספר הזהב של הקהק״ל,והח׳ פורטוגלי הגישה זר פרחים לח׳ שרה אביטוב. עובדי המדור לתביעות בנין הגישומדליון ראשונים לחתן המסיבה. נכדו הצעיר של אביטוב הגיש בשם כל המשפחר, ברכתוע״י ציור שצייר לכבוד הסבא. בדברים נרגשים השיב חתן המסיבה למברכיו.תכנית אמנותית מוצלחת הגישה הזמרת שרה יערי בלוית אקורדיוניסטית.דכרי פתיחה של הח׳ וינפלדברגשות מעורבים אנו מקבלים את פרישתו לפנסיה של ידידנו אביטוב. מצד אחד מעיקהעל הלב פרישתו של חבר וידיד טוב שמאחוריו שנים רבות של שליחות ציבורית נאמנהומסורה, אשר אתו עבדנו ביחד. מצד שני אנו שמחים שאביטוב עוד כוחו אתו ואינו פורשלקרן זווית. עוד הרבה שנים יתרום מנסיונו ויפעל ביחד עמנו.בפרישה לפנסיה נוהגים לערוך מסיבה, להשמיע דברי הערכה, ברכות וכו'. אבל מישמכיר את חתן המסיבה יודע כמה הוא סולד מלשמוע תהילות ותשבחות ובקושי שכנענואותו לתת הסכמתו לקיום המסיבה. כי אביטוב הוא ענו וצנוע בכל הליכותיו.אברהם יצחק הוא ידיד נאמן המשמש דוגמה לעסקנים במסירותו לכלל ולפרט ואינונרתע מכל קושי כדי לבוא לעזרת הזולת. בו התמזגו שלוש תכונות יקרות. תול^׳וגמילות חסדים.דבק באמונתו ובצדקתו, וחזק ברוחו פורש מאתנו ואנו תקוה שכשרונו ונסיונו יעמדולו בדרכו בעתיד.ברבת יד׳ר ארגון העובדים הח׳ מ. זילברמןידידי — אברהם יצחק ורעיתו שרה, מורי ורבותי, חברות וחברים!בשנתיים האחרונות, אנו עדים לפרישתם מהעבודה לגימלאות, של ראשוני ומייסדיבוני המנגנון העירוני ושירותיו, מניחי יסוד לארגון העובדים ומוסדותיו, ויציאתם מןהעבודה ומפעילות משאירה חלל ריק, במקומות מהם הם פורשים.מבחינת העבודה המעשית אין, אולי, לחשוש מפני הבאים אחריהם בתפקידים במחל-קות. עוד יש לצבור העובדים בעיריה מלאי של כוחות עבודה בלתי מנוצלים התופסיםמקומות היוצאים ולהמשך.145א. י. אביטובאולם יש ותוקפת אותנו החרדה, מפני התרוקנות ערכי הרוח והחברה אשר אנשיברית הראשונים נשאו בלבם בעבודה, בארגון העובדים, ביחסי עבודה במחלקות, במגעומשא עם חברים, בהתנדבות אישית, בהקרנת השפעתם על החברה. ואין אנו מסתיריםאת דאגתנו האחרת, החמרנית, "על תנאי", החודרת מבעד לסדקי החדשנות, והבאה במקוםהתום והלבביות הזכה.ותפילה בלבנו, כי המעטים שנשארו עוד בתוכנו, הנושאים עוד בלבם את ערכיהיסוד — יעמוד בהם הכוח להדביק את הדור החדש בשאר רוח וברוח התנדבות שהחדשיםוהצעירים לא יביישו את הראשונים ויקדים בעיר העברית הראשונה ובעיריה — דור המשךשל משרתי צבור נאמנים וכחברים בעלי תודעה פועלית בחברתנו התרבותית, המקצועית,הארגונית והחברית.כבר אמרנו את דברינו בהזדמנות ברכות פרידה מחברים טובים דקרים אחרים, ועודהרשימה ארוכה של חברים ממיטב החברה שתור פרישתם מתקרב בשל חוקי החייםהביולוגיים — המשכימים לפתחו של כל עובד בעיצומה של פעילות ומזכירים לו כי אכןהגיעה העת לפרוש. לא נמרוד בחוקי החיים של הטבע ונתייחס לאקט הפרישה כאל שלבמבשר טובות לפורש — המתחיל בחיים חדשים כשהוא חפשי מכללי היררכיה וקבלתחוראות — לעיסוק חפשי ולמנוחה יוצרת זכה.הנה נתכנסנו הערב — בהזמנת ועד עובדי מחלקת ההנדסה והנהלת מחלקת משנהלביצוע, בה שירת חברנו היקר אברהם יצחק אביטוב, כדי לעודדו ולברכו למען הקל עליואת חבלי הפרישה — לאחר 38 שנות עבודה כפועל, כעובד, כפקיד בעיריית העיר העבריתהראשונה, לה נתן חיי נעוריו ובה גידל משפחה עם בנות ובן לתהילה ולתפארת.אברהם יצחק אביטוב, יליד העיירה היהודית חעסיסית, אשר תמימים ופקחים צמחוברחובותיה וסימטאותיה, יליד צרות היהודים, מבלה ימי בגרותו בתקופת מלחמת העולםהראשונה — על מוראותיה ההיסטוריים וחיי הנדודים של היהודי הנצחי.מעולם לא ביקרתי באותם המקומות ולא הכרתי את העיירה בה עמדה עריסתו שלאביטוב, אך מדמה אני את העיירה שלי על גלגוליה השונים ואת ימי ילדותי אני שלא חסרולחם עוני, תלאות, צרות רבים, רדיפות יהודים ושאיפה לציון ולמולדת.לא אני הוא האיש שאוכל לספר על חיי הילדות של אביטוב בעיירתו בגליציה היהרדית, על בגרותו ועל עלייתו ארצה. הוא הקדים את בואו ארצה לפני בכמה שנים. אולםזה עשרים וחמש שנים שאני עוקב אחר דרך חייו של אביטוב כיהודי חסיד מפוכח (להבדילמחסיד שוטה) באהלו וכעסקן צבורי חילוני מסור ונאמן בחברת העבודה, בהסתדרות,בועד העובדים, בשרות בתי הספר, בועד עובדי מחלקת הנדסה, במזכירות הארגון, במער-כת העתון, בועדת הותיקים ועוד.ולא רק זאת. מכיר אני את אביטוב כבעל מסור לרעיתו, כאב מסור לבנותיו ולבנו,שחינכם ברוח מעמד העובדים והפיח בהם את תרבות האדם העובד והנחיל להם ערכימוסר, חיי עבודה ונאמנות למשפחה.בכל דרכו בחיים נאבק אביטוב עם המצוקים, נלחם בשיגרה ובציונות קלה, והעז לצאתנגד מוסכמות, כנביא מוכיח בשער. אביטוב מחפש תמיד את הצדק והאמת בחברה כולה,כפי שהיה רגיל להם בביתו ובמשפחתו. וכזה נשאר אברהם יצחק עד היום הזה, אביטובכחלת בעל תודעה פועלית עמוקה, שימש ומשמש מורה הלכה לצעירים ולממשיכים ובכלמקום הוא התבלט בעקביות הטפתו, גם כאשר נאלץ לשחות נגד הזרם האדיר של המציאות146מבית אבאהיום־יומית. רק החוק מרחיק אותו מעבודתו במחלקה שכל כך אהב, כי מבחינת כושרודכולתו עוד לא נם ליחו ועוד כוחו במתניו להמשיך ולהאבק עם עקלקלות החיים ועודיכולתו עמו לפעול בחברה ובמסגרותיה.אברהם יצחק אביטוב גם נתברך בבת־זוג — רעייתו בחיים, גם היא נצר מגזע יהדותגליציה המועזרשת בקרקע הציונית הלאומית והיא שמשה לו עזר כנגדו — במובן הטובשל פירוש זה. יחד עשו דרכם בחיים, תוך שותפות אמת, ושותפות זו עודדה אותו בפעולתוהצבורית העניפה. נאחל להם המשך שותפות עד מאה ועשרים.גם עם צאתו לגימלאות לא יברח איש כמוהו מפעילות עסקנית, במסגרות שהוא יבחרבהן, ועזה תקוותנו שפעילותו המבורכת לא תיעדר ממסגרת צבור עובדי העיריה — לוהקדיש אביטוב מיטב חייו.נברך את חברנו הטוב אברהם יצחק אביטוב בשם ובמלכות ונאחל לו בריאות טובה,שיבה רעננה ונהורא מעליא. ימשיך בחיי טוב ותמלאנה כל משאלות לבו ולב רעיתובחיים לטובה — וכה לחי!דכרי כרכה של הח׳ תיאודור קאופמןשרה ואברהם היקרים, חברות וחברים יקרים 1אין צורך לפנות בתארים לאורחינו, כי כל אלה אשר התאספו כאן הערב במסיבתרעים זאת הם ידידי אביטוב.זכות היתה לנו ליזום מפגש זה לארגן אותו וזכות לנו להשתתף הערב בשבת אחיםיחד לכבוד חבר יקר וחביב על כולנו. זכות גדולה לי לברכו בשם ועד פקידי מחלקתההנדסה ועל דעת ציבור הפקידים המיוצג ע״י הועד שלנו.בהגיעו לפני 5 שנים לגיל 60, רצינו גם אז לארגן מסיבה לכבודו. אך הוא דחה אתהרעיון בכל תוקף ורק עכשיו, עם יציאתו בימים הקרובים לפנסיה, ניתנה לנו אפשרותלכבדו בחגיגה זאת.מסיבה זאת לא רגילה היא לנו, כי לא רגיל וסטנדרטי האיש אשר אנו מדברים עליוהיום — זה אחד מאחרוני המוהיקנים של ראשוני בניה ובוניה של העיר תל־אביב. והעיקרכי זכות ראשונים לו לאביטוב שהוא ממניחי היסוד של ארגון העובדים בעת״א.לב יהודי חם, התלהבות חסידית, חכמה מאהלה של תורת ישראל, נאמנות ציונית׳מחשבה ורעיון של תנועת הפועלים הציונית וקודם כל ומעל לכל אהבת אדם. חבר, אישעובד — כל מטען זה הביא אתו אביטוב לשדה העסקנות שלו בארגון העובדים.חבר מזכירות הארגון במשך שנים רבות ופעיל בעשרות ועדות שלה — ובמחלקתההנדסה. ידר ועד הפקידים קרוב ל״10 שנים. לראשונה כיו״ר של ועד הפקידים בלבד,ובשלוש השנים האחרונות כיו״ר הועד המשותף של פקידים ומנהלי העבודה במחלקתההנדסה, המאחד ומייצג כ״300 חבר.בכל פעולותיו הדריכה את אביטוב תחושת שליחות נאמנה, הכרת שליחות אשר לאנתנה לו מנוחה וציוותה עליו להגיב מיד על כל פנייה של חבר, על כל קיפוח וסבל, עלכל אי־צדק וכאב. ,ארלוזורוב בדבריו על ציוני ארצות הברית אמר כי זאת ציונות של שעות העבודה,ציונות של מ־9—4.התקופה שלנו מביאה לנו יותר ויותר עסקנים של שעות העבודה — מ־7.30 עד 2.30.147א. י. אביטובלא כזה הוא אביטוב — איש אשר עבד, עסק בעסקי ציבור, רק כתב, דיבר, פעל והפעילעל חשבון זמנו, מנוחתו, בריאותו, משפהתו וכל זה תמיד שלא על מנת לקבל פרס.כל שנות עבודתו של אביטוב בעיריה ופעולותיו במוסדות הארגון המקצועי של עובדיהעיריה היו קודש לתנועתנו ולרעיונו בעסקנותו הציבורית.יודעים אנו שעם יציאתו לגימלאות הוא ימשיך לשרת את אותן המטרות בכל מאודו,פעילותו, בעטו, ובדברו החי.היית ותשאר נאמן ללא גבול לגורל עמך וערכים הנצחיים של תנועת הפועליםוהסתדרות העובדים, הכללית.בשם ציבור העובדים במה׳ ההנדסה ברכותינו לד שעוד שנים רבות תוסיף להמשידאתנו כעסקן ציבורי,קבל נא איחולינו לחיים ארוכים וטובים.אמנם אתה פורש בימים אלה לפנסיה אבל לא תוכל לפרוש מכל אלה אשר עבדואתך, פעלו אתך, וצעדו אתך יחד קילומטרים ארוכים של חיים ציבוריים ובאו לכאן הערבלכבדך בנוכחותם.ברכותינו לך, לשרה ולכל בית אביטוב שנזכה כולנו יחד לחיות עוד שנים רבותבמדינת ישראל העצמאית, לראות את גדולתה ופריחתה של ארצנו ושל עירנו תל־אביב.שנזכה בימינו אנו להגשמת חלומדחלומנו — אחדות עם ואיחוד תנועת הפועלים.חח׳ אברחם יצחק אפיטדב משיב למברכיו;חברות וחברים ןשמעתי הערב דברים נעימים לאוזן, כנהוג במסיבות כאלה יש והגזימו בדברי שבח,ולא אתרעם על כך < הפרישה מהעבודה וקבלת גימלאות, יש בה מן הטוב של "אל תשליכנילעת זקנה" דש בה גם גלולה מרה, עצם העקירה מחיי יום יום. עשרות בשנים ידעתלקום בבוקר "ויצא אדם לפעלו ולעבודתו עדי ערב". והנה ביום מסוים אתה גומר אתהעבודה כרגיל, ולמחרתו של אותו יום אתה מוצא את עצמך מובטל ללא סדר יום קבוע,וזה בשעה שכל הכרתך וחושיך אומרים לך שאתה עודך מוכשר לשרת את הציבורולעשות דברים מועילים, במדינה יש כבר נוהג מסדם במקרים דומים (הודעת שר הכספים״דבר״ מיום 21.11.63) אך בעיריה טרם באה תזוזה, החוק קובע לפשט צורה וללבוש צורה.אין זה מן הדברים הקלים. נשאלתי ע״י חבר, מה העצבות, התוגה האופפת אותך ומעיקהעל רוחך ? והשיבותי לו — עצם החיים הם לילה ארוך, והלילה כידוע. נחלק לשלוש משמ-רות. המשמרת השלישית סימנה הוא: תינוק יונק משדי אמו והאשה מספרת עם בעלה".המשמרת השלישית שאני נכנס אליה, היא משמרת שלאחד השיחה שלאחר הסיפור, וזהמחייב לחשבון נפש. מה פעלת? מה עשית? האם קיימת בנפשך "סור מרע ועשה טוב".סוד החיים וכל היוצא מזה מבחינת "דע מאין באת ולאן אתה הולך, ולפני מי אתה עתידליתן דין וחשבוף. מספרים בשם ר׳ זושא מהאניפולי, כאשר היה מודאג מאד שאלוהומקורביו מה לו לדאגה? והוא השיב כהאי לשנא: "אשרי מפחד תמיד". במיוחד אנימפחד, שמא בבואי לעולם האמת דתחילו בחקירה מה פעלת ? מה עשית בעלמא דשקרא ?האם למדת תורה, האם קיימת בכל נפשך ובכל מאודך וכר. לכל שאלה יש לי תשובה אךמה אעשה והיה כי ישאלו *. זושא, האם קיימת כל אשר זושא פשוט כבשר ודם חייב לקיים,הכלל הגדול של ר׳ עקיבא ״ואהבת לרעך כמוך״ ? לכך אין לי תשובה, אני נמצא למעשה148מבית אבאביום דין והשאלה המטרידה אותי "אלהי נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה". אנימאושר כאשר כל אשר אחלתי לעצמי נתקיים בי. אני חי במדינת ישראל, נטעתי עץ והואהיכה שרשים וענפיו מרובים. באם אחזור בזכרונותי ליום כ' בתמוז תרפ״ד שנת עליתיארצה, חלוץ בודד בלתי נודע, אם כי מאחורי היתה כבר קופה של עסקנות ציבוריתענפה, ועשיתי גם הכרה עם בית הסוהר כתוצאה מפעולה ציבורית מסוימת, שם גםהשארתי מספר שיניים... וכיום תודה לאל זכיתי ונתקיים בי הכתוב ,׳אשתך כגפן פוריהבירכתי ביתך, בניך כשתולי זיתים סביב לשולחנך, וראה בנים לבניך, שלום על ישראל".הרי זה יסוד מספיק להיות מאושר ולהתפלל להמשך. לא אכחד, לבי עובר על גדותיו, נרגשאנכי מכל אשר שמעתי הערב ולא אצניע לכת, לא אתפאר גם בענותנות, לבשתי גיאות,בראותי את כולכם, בני משפחה, חברים וידידים כולל חברות וידידות ממקום העבודהוחברי נעורים עמהם עברתי כברת דרך די נכבדה בעבודה ובחברה מסובים לכבודי ועםזאת "קטונתי מכל החסדים". מספרים על בעל התניא ר' שניאור זלמן זצ״ל, כאשר דרשבפני קהל חסידיו בקלויז הגדול, לא נשמע רשרוש של זבוב, ועם זאת השמיע מדי פעםבפעם שא, שא, הסתבר שהיה עמוס מחשבות לגלוי סודות התורה עד שנדמה היה לושסביבתו רועשת.גם אני הערב נרעש ונפהד כאותו ילד שמוליכים אותו הפעם הראשונה לחדר גןהילדים והוא נצמד לסינר אמו, והמבין יבין לרווזי... יש רצון לשוהה עם ידידים ולהזכירנשכחות על מפגשים, על פעולות על השביתה הארצית של השירותים בבתי ספר וגניהילדים בשנת 1928 עוד לפני קום האיגוד המקצועי, על מטבחה של חנה מייזל ברח׳נחלת בנימין, על מטבח הפועלים הכללי שברח׳ אלנבי, על גורביץ הרוקד ומרקיד, עלאיציקל הטבח, על מחנה האהלים שעל שפת הים ורחוב בלפור, על הצריף הגדול והארוךשל גדוד העבודה, הבית האדום בראשית בנינו, על מועצת פועלי יפו ברח׳ נחלת בנימין(בית מנגל) שלטון קיציס ולוביאניקר, שפת הסיוע של 25 גר״מ לשבוע לרוק ו־30 גר״מלבעל משפחה ללא ילדים, ועל תל־אביב בכללה אשר "ראשיתה מצער ואחריתך ישגהמאד". יש לדבר ולספר וכל המרבה לספר הרי זה משובח. למען ידעו בנינו ובני בנינו.למען ידע הדור הבא אחרינו לחש זקנים. לא ארבה בסיפור, יתכן מאוד באם אזכה ואלהיםיתן לי חיים ובריאות, אמשיך לכתוב מעל דפי שערים, בהסכמת העורך, ובתנאי שלאיקפיד עמי, פרקי זכרונות, פרקי היים והוי שהיו ונעלמו׳ על ההמשך שאינו יוצא בעקבותינו,דאינו מכין בערב שבת למען יאכל בשבת. יתכן מאוד ואנחנו האבות לא פעלנו די בשטחהחינוך לעבודה ולחלוציות אמת ועלינו להכות על חטא ולאמור "אבל אשמים אנחנו".מסופר על ר׳ מאיר מתלמידיו החשובים של ר׳ עקיבא בעל האמרה "אלהא דרבי מאירענינר׳, אשר יש לחזור עליה בעתות סכנה בדבקות רבה. הוא היה גדול הדרשנים בימיםההם, ובית המדרש לא הכיל את הבאים. בין מעריצי ר׳ מאיר ושומעי דרשותיוהיתד, אשד, אחת אשר הזניחה את ביתה, לא נלאתה משמוע דרשותיו. פעם בשובה הביתהסגר בעלה בפניה את הדלת ואמר לה; שובי לאותו מאיר וירקי לו בפניו. מאין ברירההזרד, האשד, לבית המדרש וספרה לר׳ מאיר אשר בעלה דורש ממנה. השיב לה ר׳ מאיר:עליך לקיים מצוות בעלך, אלא במקום יריקה אחת תירקי שבע פעמים וזה לחש נגד עינאבישא, מכיון שיש לירוק 7 פעמים בלחישה נגד עין הרע. מה ששמעתי הערב לזכותינותן לי יסוד לחשוש לעינא בישא, ועתר, תרשו ל לומר מספר משפטים על דברים שבינילבינד" רעיתי אשר לעתים קרובות סעדה אותי בעצה ותושיה, בראותי את הכבוד שחלקתם149א. י, אביפובלי, בשמעי אשר השמעתם הערב לאזני המסובים המכובדים/ בעצם בואכם למסיבה מפוארתזו, הרי עלי לאמור במפורשות וגלויות: לולא עזרתה הנאמנה בקחתה עליה מרצת כלעול, לא הייתי מסוגל להגיע עד הלום. כל אשר לי בעזרתה הנאמנה קבלתי, כעקרת הבית,כאם המשפחה. "ארבעים שנה אקוט בדור ואומר עם תועי לבב הם, והם לא ידעו דרכי".היא רעיתי ידעה את דרכי ובתום לב קבלה עליה את העול של חיים משותפים עמי זה40 שנה. שנות סבל ועמל, צער גדול בנים ובדידות באשר לא תמיד הייתי על ידר, בעזרהבניהול הבית עקב עסקנותי הציבורית, הרי זה חלקה של כל אשת עסקן ביהוד בימיםההם, ימים אשר כל פעולה ציבורית במפלגה ובהסתדרות נעשתה בהתנדבות שלא ע״מלקבל פרס. היו לי גם תחביבים מיוחדים מהם לא נגמלתי עוד מבית אבא, של עזרהלמעונים אשר אניתם נטרפה בדרך ואף הם נטרפו, תחביבים אשר נעלמו גם מעיניהמשפחר, כי טבעו הוא עשיר, בצנעה. היו ימים של רח׳ שלוש ורח׳ רוקח ו״סליקי" הנשקשנמשכו מדירתי שברח׳ שלוש לבי״ס נור, צדק ומשם לסליק הגדול אשר בבי״ס תחכמוני.החוט המשולש זילברשטיין, בירנבדם ומרקובסקי. ימי ההגנה ויסורי משפחד,. נדמד, לישכל חבלי הלידה של המדינר, עברו על משפחתנו. התישבות קבוצתית, בריגדר, עברית,אסירי ההגנה, עליה ב׳, מלחמת העצמאות ומבצע סיני. מאורעות תרפ״ט ותרצ״ו ולכןאמדתי: סיפוק נפשי מלא נתתם לי היום בסידור מסיבר, זו, באשר זו הפעם הראשונהשניתנה לי האפשרות לדובב את עצמי, באשר רעיתי נוכחד, עין בעין כי לא כל המעינותהציבוריים הם מעינות אכזב, כי יש שכר לפעולה, ולא בכדי עמלתי בצרכי ציבור, ובאםראיתם ברכד, בעסקנותי ארשד, לי לאמור לרעיתי: לד התודה וד,ברכה, זכרתי חסד נעודידאהבת כלולותיד, לכחד אחרי במדבר...ערב זד, נותן לי אומץ לד,משיד ולפעול כל עוד לא נם ליחי ולא כהתד, עיני, ואני בטוחשהיא תמשיד לעמוד לימיני בכל אשר אפנד, ,תצעד ביחד כד אל העם לאותה המשימד,־השליחות הגדולד, של בנין עם וארץ. ותחזינה עינינו בשובד לצית עירד, ולכם כולכםחברים וידידים תודד, רבד,.ברכתי לועד פקידי ההנדסה אשר פעלו רבות לד,צלחת המסיבה. תודד, מיוחדת לחבריורעי הטובים וד,מםורים קאופמן, וינפלד וברקוביץ אשר טרחו ועמלו בהכנת כל אשר ראינו.50נמבית אבאהוסיאטין, מיין שטעדטעלעדער שמאלער טייך זברוטש טיילט אפ צוויי שטעטלעך מיט׳ן זעלבען נאמען הוסיאטין.צוויי מדינות האבען זיד באגעגענט דא, דאם צארישע רוסלאנד און קייזערלעכע עסטרייך.אידען פון ביידע זייטען זברוטש זענען געווען פארבונדען משפחה׳ווייז און מסחר׳ווייז.די באוועגונג איבער׳ן גרעניץ איז געווען אפרייע. אשטארקער מסחר איז געגאנגעןאיבער דער גריק. די אידישע קהילה, אן אלטע, פארפונדעוועטע, האט געהאט אירשפיטאל, מושב זקנים, צדקה אנשטאלטן און הכנסת־אורחים הייזער.די ארטיגע שול, איינע פון די עלטסטע און בארימטסטע אין פוילין, האט געדינט וויאפעסטונג אין ת״ח ות״ט מלחמות קעגן כמעלניצקי ימ״ש. אגרויס בילד פון דער שול־פעסטונג געפינט זיך איצט אין דעם בצלאל מוזעאום אין ירושלים. לויט באלאבאן׳ האטדי שטאט — פאר דער צעטיילונג פון פוילען — געהערט צו פאדאליע, קרייז טשערנא־גרודעק. די באציאונג פון די אייגענטימער פון דער שטאט צו די ארטיגע אידען איז געוועןפארשיידן — אין פארשיידענע צייטען פון אין געשיכטע, וואס ציט זיך אזש פון 15*טעןיארהונדערט.אין יאר 1623 האט הוסיאטין פארזוכט דעם טעם פון עלילת דם. די פריצה קלאנאווסקאאון איר זון מארטין האבען באשולדיגט די אידען אין ארייננארען און דערמארדען קריסט־לעכע קינדער. די אידען זענען פאראורטיילט געווארן אן אן עפענטליכען משפט. עדותהאבען דערציילט׳ אז מ׳האט די אידען שרעקליך געפייניגט און נאכדעם פארברענט אויףא שייטערהויפען. אזוי זענען הוסיאטינער אידען געגאנגען על קידוש השם.אין יאר 1672 איז די שטאט פארנומען געווארן דורך די טערקן. ביז היינט געפינעןזיך סימנים פון יענער עפאכע — די קיילעכדיגע באשטע און די פיר טדערן. 30 יארהאט געדויערט די טערקישע הערשאפט און שפעטער איז די שטאט אריבער צו פוילען.אין אנהויב 17־טן יארהונדערט — די תקופה פון בעל־שם־טוב — האט די שטאטגעציילט 1435 נפשות (אידישע), וואס האבען געצאלט קאפ־שטייער צום וועד ארבעהארצות. אין אנהויב 18־טן יארהונדערט האט גראף פאטאצקי איבערגענומען די שטאטאון די געגנט. א אידען־פריינט, האט ער באנייט די שול, געבויט אמויער ארום בית־הקברות און געבויט א שעכט־הויז, וואס ער האט איבערגעגעבען צו דער אידישער קהילה.ווען עס איז באשטימט געווארן א נייער גובערנאטאר אין קאמיעניעץ פאדאלסקי מיטןנאמען טשארטקאווסקי, האט ער געהייסן צעשטערן דעם בית עולם (לויט זיינע רייד איזעם געשטאנען אויף די רעשטלעך פון אקירך), געהייסן פארשליסען די שול און ארויפ־געלייגט א שטראף פון 100 דוקאטן אויף די הוסיאטינער אידען.פאטאצקי האט זיך געגענגעשטעלט דער גזירה און די זאך איז געבראכט געווארןצום געריבט אין לובלין.דער וואיעוואדא האט געווונען. דאך, אדאנק פאטאצקי׳ס אינטערווענץ, איז דאסבית־הקברות פארבליבען אין אידישען רשות.ווען עסטרייד האט פארנומען גאליציע איז הוסיאטין געווארן אגרויסער צענטערפאר האנדעל מיט פאדאליע. אין יאר 1900 ציילט די שטאט 3573 אידען, און 1914 -קרוב 8000.153א. י. אביטובדער אידישער שרייבער האראדעצקי אין זיין ספר וועגען ר׳ נחמן בראצלאווערדעמאנט הוסיאטין ווי זיין וו1ינארט.ר׳ נחמן האט גענומען איינע פון די היגע אידישע טעבטער פאר א ודי3 און נאכדעםארומגעוואנדערט אין דער אומגעגענט, אין די וועלדער און בערג, געפארן אין א שיפעלאויפן טייך זגרוטש. דא אין הוסיאטין האט ר׳ נחמן אנטוויקעלט זיינע נייע געדאנקעןוועגען חסידיזם — וואם האפען אפגענויגט פונ׳ם אנגענומענעם דרך.דער מלכי״ם, ר׳ שלמה 3ו3ער און אנדערע גאונים — פארזאגער פון השכלה —הא3ען דא געוואנדערט אין דער געגענט פון הוסיאטין.ר׳ מרדכי שרגא, אזון פון רוזשינער צדיק׳ האט זיך דא 3אזעצט און געשאפען דידינאסטיע פון די הוסיאטינער רכיים. ר׳ ישראל, דער לעצטער הוסיאטינער צדיק, האטזוכה געווען אויםצולע3ן זיינע לעצטע יארן אין ארץ־ישראל, און איז נפטר געווארןא זקן ושבע ימים 3אלד נאד דער פראקלאמירונג פון מדינת ישראל.אין צייט פון די רוסישע פאגראמען אין די אכציגער יארען פון לעצטען יארהונדערטהאבען פיל אידען געפינען א מקום מקלט אין הוסיאטין. די שטאט איז געווארען די ערשטעסטאנציע אויפן וועג קיין ארץ־ישראל. הוסיאטין האט געהאט די זכיה צו זען די גרינדערפון דער חובבי ציון באוועגונגז און איז געווארען א פארבינדונג־צענטער פאר׳ן ציוניזםאון השכלה פאר די ארומיגע שטעטלעך.דער אויסברוד פון דער ערשטער וועלט־מלחמה האט איבערגעריסען די אנטוויקלונגפון דער שטאט. דער קריג האט פארוואנדעלט די שטאט אין איין הויפען פון ציגעל אוןשטיינער. אין 1915 האבען זיד ווייניג אידען אומגעקערט אין שטאט. אקורצע צייטשפעטער האט דער ברודער פון רוסישן צאר ארויסגעגעבען א באפעל, אז אידישע לומדיםזאלן פארטריבען ווערן קיין סיביר. ארד די הוסיאטינער אידען האבן מיטגעמאכט די גזרה.ווען נישט די רוסישע אידען און באזונדערס דע בארימטער שרייבער ש. אנסקי,וועלכער האט אינטערווענירט ביים צאר, וואלט פון די אידען קיין שריד ופליט פארבליבען.די מלחמה האט איבערגעלאזט די שטאט אין רואינען. די ארטיגע נישט־אידען האבןגעקענט זער גוט די מלאכה פון גזילה און גניבה נאד פאר דעניקין, פעטלורא און היטלעריזיי האבען אלץ אדסגערייניגט וואס האט אמאל געהערט צו אידישע איינוווינער פון שטאט.ווען דער ערשטער וועלט־קריג האט זיד פארענדיגט האבען זיד ווידער ווייניגע אידעןאומגעקערט צו בויען אויף די חורבות. עם איז איינגעשטעלט געווארן דא א פארבינדונגם־פוגקט מיטן אוקראינישען החלח. פון באר, וויניצע, פראסקוראוו, זינקאוו א. אז. וו. זענעןדי חלמים געגאנגען דורד הוסיאטין און קאפיטשינצע אדפן וועג קיין ארץ־ישראל.ווי אלע אנדערע ישובים אין דערגעגענט האט אויד הוסיאטין געהאט אירע פאלקסיטיפען און צונעמען.לויטן צונאמען וועט איר אפט דערקענען — דעם לאנדסמאנ׳ם באשעפטיגונג, אפ־שטאם, אדער אנדערע כאראקטעריסטישע פיזישע אדער גייסטיגע אייגענשאפטען. זערווייניגע ווערן אנגערופן ביי זייער ריכטיגן פאמיליע נאמען. דאס זענען די, וואם האבעןפארביגדונגען מיט אויסלאנד, אדער די אנגעשטעלטע אין די קאנצעלאריעם פון געריכטאון פאוויאט. די מערסטע אידען — אויב איר ותט פרעגען פאר זיי ביים פאמיליע־נאמעדוועט מען אייד נישט ענטעפערן. איר מוזט צוגעבען דעם ביי־נאמען — וועט איר קאנעו154מבית אבאאים געפונען. די צונעמען זענען פארשיידענארטיגע, און זיכער אקוואל פאר פארשתגפאר די אידישע פאלקלאריסטען.זאל מען אנרופען א אידען׳ למשל: אברהם איטשע חאסקעל זלמן דעם שרייבער׳ם,ברוך בייניש זלמן־שימע׳ס, יוסף משה חיים הערשיל׳ם — וועט איר פארשטיין, אז דעריעניגער אי אחשוב פון דורות. אויב מ׳רופט איינעם ביים ווייב׳ם גאמען, למשל: חייםנפתלי ביילה׳ס, שמחה באזיע׳ס, אדער משה׳ניו באסיע׳ם, איז א בולט׳ער סימן, אז דיאידענע גייט אין די הויזען, און דער מאן איז ל״ע א לא יוצלח, אדער א צוגעקומענער איןשטעטל און האט אנגענומען דעם ווייב׳ס נאמען.פאראן אויך פארקערט, למשל: ביילה הענזיל׳ס אדער ביילה יאנק׳עלס — דא פאר־שטייט זיך, איז שוין ער דער באלעבאס אין הויז. פאראן אויך ביינעמען לויטן ארט פוןאפשטאם, ווי: לוי אדעסער, אלי׳ שאראגראדער, אברהם בארער, פייוויש ביזינעורער,יאסעי טארנאפאל׳ער, חיים יאלם פראסקורעורער א. אז. וו. אויך פאראן צונעמען, וואטקייגער ווייסט ניט זייער אפשטאם, און זיי זענען צוגעטשעפעט געווארען בירושה אדערפון קינדווייז אן. אנדערע ווידער זאגען וועגען דער באשעפטיגונג פון זייערע טרעגער:ביילה די נאפטיניטשקע, זלמן שרייבער, משה קויליטש, וואלף בולקע, יאנקעל גאנער,וואלף קאטשקע, משה פויק, בעריש טרוביטש, שרה פונם מעהל, יאנקעל טרעגער,מאטקעלע שיכור, מיטיע די קימפעטארין א. אז. וו.די שטאטישע אידען האבען זיך אויסגעצייכענט ווי גרויסע בעלי־אכילה... "הוסיא־טינער פרעסער" איז געווען אשם דבר אין דער געגענט. דאם האט זיך גענומען פוןדער גרויסער שפע פון פרנסה. פארשטייט זיך, אז ס׳האט נישט געפעלט אויך קיין קבצניםאון אביונים. געווען אין שטאט משכילים און חסידים, לומדים און ל״ע עם־הארצים.די יארען האט מען דא געציילט לויט די גרויסע פאסירונגען אין שטאט. אזויפיל יארעןפון דער כאליערע עפידעמיע, כמה וכמה נאד דער גרויסער שריפה א. אז. וו.איינער פון די אינטערעסאנטסטע פאלקס־טיפען איז געווען א רב, אן איש תמים.מ׳דערציילט וועגן אים, אז ער האט קיין צורת מטבע נישט געוווסט, און קיינמאל איןגאם נישט געגאנגען אויסער אין שול אריין. האט אמאל א דארפס־איד איינגעלאדען דעםרב צו זיין א סנדק אויף זיין אייניקעל׳ם ברית. דער רב האט מסכים געווען, איז ארויס־געפארען מיט׳ן איד אין וועג אריין. צוויי שעה האט געדויערט די רייזע. דער דרויסעןאיז געווען א פראסטיגער, א שנייאיגער, און דער שליטען האט זיך געגליטשט לאנגזאםאיבערץ צעקלאפטען שאסיי. פרעגט דער רב דעם דארפס־איד:— זאגט מיר, כ׳בעט דיך, די פעלדער און וועלדער וואס מיר פארען דורך געהערןנאך אלץ צום קייסער?ענטפערט אים דער איד:— יא, רבי, נישט נאר דאם, נאר א סך ווייטער און ווייטער...— פלאה פלאים, - זאגט דער רב, - א גרויסער מלך אונזער קייסער, א שטארקעראון רייכער!ווען דער אלטער צדיק האט זיך באזעצט אין שטאט האבען זיך אויך באזעצט א צאלחסידים, וועמען' מ׳האט גערופען יושבים. מאכט זיך איינער פון די יושבים איז געשטארבען.ווי דער שטייגער איז געווען, האט דער שמש פון דער חברה קדישא אויסגערופען: "מתמצור,"... פרעגט אאידענע ביים שמש: ווער איז געשטארבען? ענטפערט ער: איושב.155א. י. זיניטובדי אידענע האט נישט פארשטאנען, וואם דאס מיינט (ודיל אין יענע צייטען איז חסידיזםאון חסידישע מנהגים נאד נישט געווען פאפולער), און געבעטן אן אויפקלערונג... "דאםאיז א בריאה, וואם פלוסקעט זיד אין מקדה און פרעסט יושקע", האט איר דער שמשווייטער אויפגעקלערט.משה פדק, א טאטע פון זיבען קינדער (צודשען זיי איינער, וואט איז אררט לתרבותרעה לדט די באגריפען פד יענער צייט: ער האט זיד אפגעשוירען די פיאות), האטגעהאלטען ביים שטארבען, האט ער אריינגערופען זלמן שרייבער און אים געבעטען צופארצייכענען זיין צוואה אין דער אנוועזענהייט פון עטלעכע שכנים־עדות.הויבט ער אן אזד... קיין פארמעגען האב איד נישט, מיין אייגענט גארנישט, אבעראיד וואוין אין אגאט פון שיינע, רייכע הייזער. לאז איד איבער דאט הויז פון משהיאטל — צו מיין זון ראובן דעם בכור, משה מרדבי׳ט הויז — פאר מיין צווייטען זוןא. אז. וו. א. אז. וו. רעכענט ער אויט די הייזער און די זין, ביז ער איז צוגעקומען צוםהויז פון איינעם פון די עדות. דערהערט זיין נאמען שפרינגט דער שכן אויף מיט א גוואלדאון שרייט: משה׳ניו טאטעניו, רחמים איד בעט דיד... מיין הדז גיטטו אוועק צו דייןאינגטטען זון דעם רשע — ער וועט דאד מיך ארויטדארפען מיט די בעבעכעט פון הדז,און איד האב דאד א ודיב מיט קינדער... רחמים!!!איידעלע — אאידענע אשלאק, האט שדן דעם פערטן מאן. דעם ערשטן האט זיאפגע׳גט, דער צווייטער און דריטער זענען געשטארבען, און דער פערטער פארלאנגט פוןאיר א גט. ענטפערט איידעלע מיט אקרעכץ... זי וועט מטכים זיין צו שיידען זיד פוןאים אונטער איין באדינג: אז ער זאל זי צוריק איבערלאזען, ווי זי איז געותן... (זי איזגעווען אן אלמנה ווען ער האט מיט איר חתונה געהאט)...נישטא מער די אידישע שטאט הוטיאטין מיט אירע טיפען און זכרונות. צוזאמען מיטדי לעצטע אידען וואט זענען אומגעקומען דעם צודיטען יולי 1942 פון די רוצח׳ישע,נאצישע הענט, איז אומגעקומען אן אלטע אידישע קהילה.איבערזעצט פון העברעאיש; צ. הערקזקאוויפן